
 
 الكتاب: الاكليل في استنباط التنزيل
 المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي: ه)
 تحقيق: سيف الدين عبد القادر الكاتب
 دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت
  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  خطبة الكتاب
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب تبيانا لكل شء، وجعله شفاء لكل عي، وهدي من كل غي، والصلاة والسلام علي محمد المبعوث من اشرف قبيلة واكرم حي، وعلي اله وصحبه ما لجا ظامء لري.
 وبعد: فقد قال الله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} .
 وقال: {ما فرطنا في الكتاب من شء} .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ستكون فتن" قيل وما المخرج منها؟ قال: "كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم وحكم ما بينكم" اخرجه الترمذي وغيره.
 وقال سعيد بن منصور في سننه: حدثنا خديج بن معاوية عن ابي اسحق عن مرة عن ابن مسعود قال: من اراد العلم فعليه بالقران فان فيه خبر الاولين والاخرين. قال البيهقي اراد به اصول العلم. وقال الحسن البصري: انزل الله ماءة واربعة كتب اودع علومها اربعة: التوراة. والانجيل. والزبور، والفرقان ثم اودع علوم الثلاثة الفرقان، ثم اودع علوم الفرقان المفصل، ثم اودع علوم المفصل فاتحة الكتاب، فمن علم تفسيرها كان كمن علم تفسير الكتب المنزلة. اخرجه البيهقي في الشعب.
 وقال الامام الشافعي، رضي الله عنه: جميع ما تقوله الامة شرح للسنة وجميع شرح السنة شرح للقران، وقال بعض السلف: ما سمعت حديثا الا التمست له اية من كتاب الله: وقال سعيد بن جبير: ما بلغني حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجهه الا وجدت
 
 مصداقه في كتاب الله، اخرجه ابن ابي حاتم، وقال ابن مسعود: اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديقه من كتاب الله، اخرجه ابن ابي حاتم. وقال ابن مسعود ايضا: انزل في القران كل علم وبين لنا فيه كل شء ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القران، اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم. واخرج ابو الشيخ في العظمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لو اغفل شيءا لاغفل الذرة والخردلة والبعوضة". وقال الشافعي ايضا: جميع ما حكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مما فهمه من القران.
 قلت ويءيد هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لا احل الا ما احل الله في كتابه ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه" رواه بهذا اللفظ الطبراني في الاوسط من حديث عاءشة. وقال الشافعي ايضا: ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا في كتاب الله الدليل علي سبيل الهدي فيها فان قيل: من الاحكام ما ثبت ابتداء بالسنة، قلنا: ذلك ماخوذ من كتاب الله في الحقيقة لان كتاب الله اوجب علينا اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم  وفرض علينا الاخذ بقوله.
 وقال الشافعي مرة بمكة: سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله، فقيل له ما تقول في المحرم يقتل الزنبور، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 وحدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر"، وحدثنا سفيان عن معر بن كدام عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب انه امر بقتل المحرم الزنبور.
 
 وروي البخاري عن ابن مسعود قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات، والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله، فقالت له امراة في ذلك فقال: وما لي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله؟ فقالت لقد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول. قال لءن قراتيه لقد وجدتيه اما قرات {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 قالت بلي، قال فانه قد نهي عنه.
 وقال ابن برجان. ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء فهو في القران او فيه اصله قرب او بعد. فهمه من فهم، او عمه عنه من عمه، وكذا كل ما حكم او قضي به.
 وقال غيره: ما من شء الا يمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله تعالي. حتي ان بعضهم استنبط عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين من قوله في سورة المنافقين: {ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها}
 فانها راس ثلاث وستين سورة، وعقبها بالتغابن ليظهر التغابن في فقده.
 وقال المرسي: جمع القران علوم الاولين والاخرين بحيث لم يحط بها علما حقيقة الا المتكلم به، ثم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خلا ما استاثر به سبحانه، ثم ورث عنه معظم ذلك سادات الصحابة واعلامهم مثل الخلفاء الاربعة، ومثل ابن مسعود وابن عباس حتي قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله، ثم ورث عنهم التابعون باحسان، ثم تقاصرت الهمم وفترت العزاءم وتضاءل اهل العلم وضعفوا عن حمل ما حمله الصحابة والتابعون من علومه وساءر فنونه، فنوعوا علومه وقامت كل طاءفة، بفن من فنونه فاعتني قوم بضبط لغاته، وتحرير كلماته، ومعرفة مخارج حروفه وعددها وعدد كلماته واياته وسوره واحزابه
 
 وانصافه وارباعه وعدد سجداته والتعليم عند عشر كل ايات، الي غير ذلك من حصر الكلمات المتشابهة والايات المتماثلة من غير تعرض لمعانيه. ولا تدبر لما اودع فيه فسموا القراء.
 واعتني النحاة بالمعرب منه والمبني من الاسماء والافعال، والحروف العاملة وغيرها واوسعوا الكلام في الاسماء وتوابعها وضروب الافعال والازم والمتعدي ورسوم خط الكلمات وجميع ما يتعلق به حتي ان بعضهم اعرب مشكله، وبعضهم اعربه كلمة كلمة.
 واعتني المفسرون بالفاظه فوجدوا منه لفظا يدل علي معني واحد لفظا يدل علي معنيين ولفظا يدل علي اكثر، فاجروا الاول علي حكمه واوضحوا معني الخفي منه، وخاضوا الي ترجيح محتملات احد ذي المعنيين والمعاني، واعمل كل منهم فكره، وقال بما اقتضاه نظره.
 واعتني الاصوليون بما فيه من الادلة العقلية والشواعد الاصلية والنظرية مثل قوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}
 الي غير ذلك من الايات الكثيرة، فاستنبطوا منه ادلة علي وحدانية الله ووجوده وبقاءه وقدمه وقدرته وعلمه وتنزيهه عما لا يليق به وسموا هذا العلم باصول الدين.
 وتاملت طاءفة منهم معاني خطابه فرات منها ما يقتضي العموم. ومنها ما يقتضي الخصوص الي غير ذلك، فاستنبطوا منه احكام اللغة من الحقيقة والمجاز وتكلموا في التخصيص. والاضمار، والنص، والظاهر، والمجمل، والمحكم، والمتشابه، والامر، والنهي والنسخ، الي غير ذلك من انواع الاقيسة واستصحاب الحال والاستقراء وسموا هذا الفن اصول الفقه.
 واحكمت طاءفة صحيح النظر وصادق الفكر فيما فيه من الحلال والحرام وساءر الاحكام فاسسوا اصوله وفروعه وبسطوا القول في ذلك بسطا حسنا وسموه بعلم الفروع، وبالفقه ايضا.
 وتلمحت طاءفة ما فيه في من قصص القرون السابقة والامم الخالية ونقلوا اخبارهم ودونوا اثارهم ووقاءعهم حتي ذكروا بدء الدنيا واول الاشياء، وسموا ذلك بالتاريخ والقصص.
 
 وتنبه اخرون لما فيه من الحكم والامثال، والمواعظ التي تقلقل قلوب الرجال، وتكاد تدكدك الجبال، فاستنبطوا مما فيه من الوعد والوعيد، والتحذير والتبشير، وذكر الموت والمعاد، والنشر والحشر، والحساب والعقاب، والجنة والنار، فصولا من المواعظ واصولا من الزواجر فسموا بذلك الخطباء والوعاظ.
 واستنبط قوم مما فيه من اصول التعبير مثل ما ورد في قصة يوسف من البقرات السمان وفي منامي صاحبي السجن وفي رءية الشمس والقمر والنجوم ساجدات، وسموه تعبير الرءيا. واستنبطوا تفسير كل رءيا من الكتاب، فان عز عليهم اخراجها منه فمن السنة التي هي شارحة للكتاب، فان عسر فمن الحكم والامثال، ثم نظروا الي اصطلاح العوام في مخاطباتهم وعرف عاداتهم الذي اشار اليه القران بقوله: {وامر بالعرف} .
 واخذ قوم مما في اية المواريث من ذكر السهام واربابها وغير ذلك علم الفراءض، واستنبطوا منها ذكر النصف، والثلث والربع والسدس والثمن حساب الفراءض ومساءل العول واستخرجوا منه احكام الوصايا.
 ونظر قوم الي ما فيه من الايات الدالات علي الحكم الباهرة في الليل والنهار. والشمس والقمر ومنازله والنجوم والبروج وغير ذلك، فاستخرجوا منه علم المواقيت.
 ونظر الكتاب والشعراء الي ما فيه من جزالة اللفظ، وبديع النظم. وحسن السياق والمبادي والمقاطيع والمخالص. والتلوين، في الخطاب والاطناب والايجاز، وغير ذلك فاستنبطوا منه المعاني والبيان، والبديع.
 ونظر فيه ارباب الاشارات واصحاب الحقيقة فلاح لهم من الفاظه معان ودقايق جعلوا لها اعلاما اصطلحوا عليها مثل الفناء، والبقاء والحضور، والخوف، والهيبة والانس، والوحشة، والقبض، والبسط، وما اشبه ذلك.
 
 هذه الفنون التي اخدتها الملة الاسلامية منه، وقد احتوي علي علوم اخر من علوم الاواءل مثل الطب، والجدل، والهيءة، والهندسة، والجبر والمقابلة، والنجامة، وغير ذلك.
 اما الطب فمداره علي حفظ نظام الصحة، واستحكام القوة، وذلك انما يكون باعتدال المزاع تبعا علي الكيفيات المتضادة، وقد جمع ذلك في اية واحدة وهي قوله: {وكان بين ذلك قواما} .
 وعرفنا فيه بما يعيد نظام الصحة بعد اختلاله وحدوث الشفاء للبدن بعد اعتلاله في قوله: {شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} .
 ثم زاد علي طب الاجساد بطب القلوب وشفاء الصدور.
 واما الهيءة ففي تضاعيف سوره من الايات التي ذكر فيها من ملكوت السموات والارض، وما بث في العالم العلوي والسفلي من المخلوقات.
 واما الهندسة ففي قوله: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب}
 فان فيه قاعدة هندسية وهو ان الشكل المثلث لا ظل له.
 واما الجدل فقد حوت اياته من البراهين والمقدمات والنتاءج والقول بالموجب والمعارضة وغير ذلك شيءا كثيرا، ومناظرة ابراهيم اصل في ذلك عظيم.
 واما الجبر والمقابلة فقد قيل ان اواءل السور ذكر مدد واعوام وايام لتواريخ امم سالفة، وان فيها تاريخ بقاء هذه الامة وتاريخ مدة الدنيا وما مضي وما بقي مضروب بعضها في بعض.
 
 واما النجامة ففي قوله: {او اثارة من علم}
 فقد فسره ابن عباس بذلك.
 وفيه من اصول الصناءع واسماء الالات التي تدعو الضرورة اليها، فمن الصناءع: الخياطة في قوله: {وطفقا يخصفان} .
 والحدادة في قوله تعالي {اتوني زبر الحديد} .
 {والنا له الحديد}
 الاية والبناء في ايات والنجارة {ان اصنع الفلك}
 والغزل {نقضت غزلها}
 والنسيج {كمثل العنكبوت اتخذت بيتا} .
 والفلاحة {افرايتم ما تحرثون} .
 في ايات اخر، والصيد في ايات، والغوص، {والشياطين كل بناء وغواص} .
 {وتستخرجوا منه حلية} .
 والصياغة {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا} .
 والزجاجة {صرح ممرد من قوارير} .
 {المصباح في زجاجة}
 والفخارة {فاوقد لي يا هامان علي الطين} .
 والملاحة {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} .
 والكتابة {علم بالقلم}
 في ايات اخر. والخبز، والطحن، {احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه} .
 والطبخ {بعجل
 
 حنيذ} .
 والغسل، والقصارة، {وثيابك فطهر} .
 {قال الحواريون}
 وهم القاصرون، والجزارة {الا ما ذكيتم} .
 والبيع والشراء في ايات كثيرة والصبغ {صبغة الله} .
 {جدد بيض وحمر} .
 والحجارة {وتنحتون من الجبال بيوتا} .
 والكيالة، والوزن في ايات كثيرة، والرمي: {وما رميت اذ رميت} .
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} .
 وفيه من اسماء الالات وضروب الماكولات والمشروبات والمنكوحات وجميع ما وقع في الكاءنات ما يحقق معني قوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} .
 انتهي، كلام المرسي ملخصا مع زيادات.
 قلت: قج اشتمل كتاب الله علي كل شء! اما انواع العلوم فليس منها باب ولا مسءلة هي اصل الا وفي القران ما يدل عليها، وفيه علي عجاءب المخلوقات، وملكوت السموات والارض، وما في الافق الاعلي، وتحت الثري، وبدء الخلق، واسماء مشاهير الرسل والملاءكة، وعيون اخبار الامم السالفة، كقصة ادم مع ابليس في اخراجه من الجنة، وفي الولد الذي سماه عبد الحارث، ورفع ادريس، واغراق قوم نوح، وقصة عاد الاولي والثانية، وثمود، والناقة، وقوم لوط، وقوم شعيب الاولين، والاخرين، فانه ارسل مرتين قوم تبع، ويونس، والياس، واصحاب الرس، وقصة موسي في ولادته والقاءه في اليم وقتله القبطي ومسيره الي مدين، وتزوجه ابنة شعيب، وكلامه تعالي بجانب الطور، وبعثه الي فرعون وخروجه واغراق عدوه، وقصة العجل والقوم الذين خرج بهم واخذتهم الصعقة، وقصة القتيل وذبح البقرة، وقصته في قتال الجبارين، وقصته مع الخضر، والقوم الذين ساروا في سرب من الارض الي الصين، وقصة طالوت
 
 وداود مع جالوت وقتلته، وقصة سليمان وخبره مع ملكة سبا، وفتنته، وقصة القوم الذين خرجوا فرارا من الطاعون فاماتهم الله ثم احياهم ، وقصة ابراهيم في مجادلته قومه ومناظرته النمروذ، ووضعه اسماعيل مع امه بمكة، وبناءه البيت، وقصة الذبيح، وقصة يوسف وما ابسطها، وقصة مريم وولادتها عيسي وارساله ورفعه، وقصة زكريا وابنه يحي وايوب وذي الكفل، وقصة ذي القرنين ومسيره الي مطلع الشمس ومغربها وبناءه السد، وقصة اصحاب الكهف، وقصة اصحاب الرقيم، وقصة بختنصر، وقصة الرجلي اللذين لاحدهما الجنة، وقصة اصحاب الجنة، وقصة مءمن ال فرعون، وقصة اصحاب الفيل، وقصة الجبار الذي اراد ان يصعد الي السماء.
 وفيه من شان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوة ابراهيم به وبشارة عيسي، وبعثه وهجرته ومن غزاوته بدر في سورة الانفال، واحد في ال عمرن، وبدر الصغري فيها، والخندق في الاحزاب، والنضير في الحشر، والحديبية في الفتح وتبوك في براءة وحجة الوداع في الماءدة، ونكاحه زينيب جحش وتحريم سريته، وتظاهر ازواجه عليه، وقصة الافك، وقصة الاسراء، وانشقاق القمر، وسحر اليهود اياه، وفيه بدء حلق الانسان الي موته، وكيفية الموت وقبض الروح، وما يفعل بها بعد صعوجها الي السماء، وفتح الباب للمءمنة والقاء الكافرة، وعذاب القبر والسءال فيه، ومقر الارواح، واشراط الساعة الكبري العشرة، وهي زول عيسي، وخروج الدجال، وياجوج وماجوج، والدابة، والدخان، ورفع القران، وطلوع الشمس من مغربها، وغلق باب التوبة، والخسف، واحوال البعث من نفخة الصور والفزع والصعق والقيام، والحشر، والنشر، واهوال الموقف، وشدة حر الشمس، وظل العرش، والصراط، والميزان، والحوض، والحساب لقوم ونجاة اخرين منه، وشهادة الاعضتء، واتيان الكتب بالايمان والشماءل وخلف الظهور، والشفاعة، والجنة وابوابها وما فيها من الانهار والاشجار والاثمار والحلي والالوان والدرجات، ورءيته تعالي، والنار وما فيها من الاودية وانواع العقاب والوان العذاب والزقوم والحميم الي غير ذلك، مما لو بسط جاء في مجلدات.
 وفي القران جميع اسماءه تعالي الحسني كما ورد فد حديث، وفيه من اسماءه مطلقا الف اسم، وفيه من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة، وفيه شعب الايمان البضع والسبعون، وفيه شراءع الاسلام الثلاثماءة وخمس عشرة، وفيه انواع الكباءر وكثير من الصغاءر، وفيه تصديق
 
 كل حديث ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 هذه جملة القول في ذلك هذا وقد اكثر الناس التصنيف في انواع علوم القران وقد الفت في جملة من انواعه كاسباب النزول، والمعرب والمبهمات، وغير ذلك، وما من كتاب منها الا وقد فاق الكتب المءلفة في نوعه ببديع اختصاره، وحسن تحريره وكثرة جمعه.
 وقد افرد الناس في احكامه كتبا كالقاضي اسماعيل وبكر بن العلاء وابي بكر الرازي والكيا الهواسي وابي بكر بن العربي وعبد المنعم بن الفرس، وغيرهم وكل منهم افاد واجاد، وجمع فابدع غير انها محشوة بالحشو والتطويل مشحونة بالاستطراد الي اقوال المخالف والدليل، ومع ما فاتها من الاستباطات العلية، والاستخراجات الخفية.
 فعزمت علي وضع كتاب في ذلك مهذب المقاصد، محرر المسالك، اورد فيه كل ما استبط منه او استدل به عليه من مسءلة فقهية او اصلية او اعتقادية، وبعضا مما سوي ذلك، مقرونا بتفسير الاية حيث توقف فهم الاستباط عليه معزوا الي قاءله من الصحابة والتابعين، مخرجا من كتاب ناقلة من ا [لاءمة المعتبرين فاشدد بهذا الكتاب يديك، وعض عليه بناجذيك، ولا يحملنك علي استحقاره صغر حجمه، فمن نظر اليه بقلب سليم بان له غزارة علمه.
 وسميته ب (الاكليل في استباط التنزيل) وعلي الله توكلت فهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  مقدمة
 قال الغزالي وغيره: ايات الاحكام خمسماءة اية، وقال بعضهم ماءة وخمسون، وقيل لعل مرادهم المصرح به فان ايات القصص والامثال وغيرها يستنبط منها كثير من الاحكام. قال اشيخ عز الدين بن عبد السلام في كتاب الامام: انما ضرب الله الامثال في كتابه تذكيرا ووعظا فما اشتمل منها علي تفاوت في ثواب او علي احباط عمل او علي مدح او ذم او نحوه فانه يدل علي الاحكام، ثم قال: ومعظم اي القران لا تخلو عن احكام مشتملة علي اداب حسنة واخلاق جميلة، ثم من الايات ما صرح فيه بالاحكام، ومنها ما يءخذ بطريق الاستنباط اما بلا ضم الي اية اخري كاستنباط تحريم الاستمناء من قوله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}
 الي قوله: {فمن ابتغي وراء ذلك} الاية. وصحة انكحة الكفار من قوله: {وامراته حمالة الحطب} .
 وصحة صوم الجنب من قوله: {فالان باشروهن}
 الي قوله: {حتي يتبين}
 الاية. واما به كاستنباط ان اقل الحمل ستة اشهر من قوله: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} .
 مع قوله: {وفصاله في عامين} .
 قال الشيخ عز الدين: ويستدل علي الاحكام تارة بالصيغة وهو ظاهر وترة بالاخبار مثل {احل لكم} .
 {حرمت عليكم الميتة} .
 و {كتب عليكم الصيام} .
 وتارة بما رتب عليها في العاجل او الاجل من خير او شر او نفع او ضر.
 
 وقد نوع الشارع ذلك انواعا كثيرة ترغيبا للعباد، وترهيبا وتقريبا الي افهامهم فكل فعل عظمه الشرع او مدحه او مدح فاعله، او احبه او احب فاعله او رضي به او رضي عن فاعله، او وصفه بالاستقامة او البركة او الطيب او اقسم به او بفاعله كالاقسام بالشفع والوتر وبخيل المجاهدين، وبالنفس اللوامة. او نصبه سببا لذكره اعبده او لمحبته او للثواب عاجلا او اجلا، او لشكره له او لهدايته اياه، او لارضاء فاعله او لمغفرة ذنبه وتكفير سيءاته، او لقبوله او لنصرة فاعله او بشارته، او وصف فاعله بالطيب او وصف الفعل بكونه معروفا، او نفي الحزن او الخوف عن فاعله، او وعده بالامن او نصبه سببا لولايته، او اخبر عن دعاء الرسول بحصوله او وصفه بكون قربه، او بصفة مدح كالحياة والنور والشفاء، فهو دليل علي مشروعيته المشتركة بين الوجوب والندب.
 وكل فعل طلب الشارع تركه، او ذمه او ذم فاعله او عتب عليه، او مقت فاعله او لعنه او نفي محبته او محبة فاعله او الرضا به او عن فاعله، او شبه فاعله بالبهاءم او بالشياطين، او جعله مانعا من الهدي او القبول او وصفه بسوء او كراهة، او استعاذ الانبياء منه او ابغضوه، او جعله سببا لتفي الفلاح، او لعذاب اجل او عاجل، او لذم او لوم او ضلالة او معصية، او وصف بخيث او رجس او نجس، او بكونه فسقا او اثما او سببا لاثم او رجس، او لعن او غضب او زوال نعمة او حلول نقمة او حد من الحدود او قسوة اوخزي او ارتهان نفي، او لعداوة الله ومحاربته از لاستهزاءه او سخريته، او جعله اللهه سببا لنسيانه فاعله، او وصف نفسه بالصبر عليه او بالحلم او بالصفح عنه او دعا الي التوبة منه او وصف فاعله بخبث او احتقار او نسبه الي عمل الشيطان او تزيينه او تولي الشيطان لفاعله، او وصف بصفة ذم ككونه ظلما او بغيا، او عدونا، او اثما، او مرضا، او تبرا الانبياء منه او من فاعله او شكوا الي الله من فعله او جاهروا فاعله بالعداوة او نهوا عن الاسي والحزن عليه، او نصب سببا لخيبه فاعله عاجلا او اجلا، او رتب عليه حرمان الجنة وما فيها، ا, نصب فاعله بانه عدو الله او بان الله عدوه، او اعلم بحرب من الله ورسوله، او حمل فاعله اثم غيره، او قيل فيه لا ينبغي هذا. او لا يكون، او امر بالتقوي عن السءال عنه، او امر بفعل مضاده، او بهجر فاعله، او تلاعن فاعلوه في الاخرة، او تبرا بعضهم من بعض، او دعا بعضهم علي بعض، او وصف فاعله بالضلالة، او انه ليس من الله في شء، او ليس من الرسول واصحابه. او جعل اجتنابه سببا للفلاح، او جعله سببا لايقاع العداوة والبغضاء بين المسلمين، او قيل هل انت منته، او نهي الانبياء عن الدعاء لفاعله او
 
 رتب عليه ابعادا او طردا او لفظه، قتل من فعله، او قاتله الله، او اخبر ان فاعله لا يكلمه الله يوم القيامة ولا ينظر اليه ولا يزكيه ولا يصلح عمله ولا يهدي كيده او لا يفلح، او قيض له الشيطان او جعل سببا لازاغة قلب فاعله او صرفه عن ايات الله وسءاله عن علة القعل، فهو دليل المنع ودلالته علي التحريم اظهر من دلالته علي مجرد الكراهة.
 وتستفاد الاباحة من لفظ الاحرل ونفي الجناح والحرام والاثم والمءاخذة، ومن الاذن فيه والعفو عنه ومن الامتنان بما في الاعيان من المنافع. ومن السكوت عن التحريم، ومن الانكار علي من حرم الشء، ومن الاخبار بانه خلق او جعل لنا، والاخبار عن فعل من قبلنا غير ذام لهم عليه، فان اقترن بالاخبار مدح دل علي مشروعيته وجوابا او استحبابا. انتهي.
 
 
  سورة فاتحة الكتاب
   
 قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} .
 فيه اثبات الصانع وحدوث العالم واستدل بالافتتاح بها من قال انها ابلغ صيغ الحمد خلافا لمن ادعي ان الجملة الفعليه ابلغ، قال البلقيني: اجل صيغ الحمد: الحمد لله رب العالمين. لانها فاتحة الكتاب وخاتمة دعوي اهل الجنة فتتعين في بر: ليحمدن الله باجل التحاميد، خلافا لما في "الروضة" واصلها عن المتولي: ان اجلها الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده.
   
 قوله تعالي: {الرحمن الرحيم}
 فيه اثبات الصفات الذاتية.
   
 قوله تعالي: {مالك يوم الدين}
 فيه اثبات المعاد.
   
 قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين}
 فيه الارشاد الي تقديم الخضوع والتذلل علي طلب الحاجة. قال ابو طالب الثعلبي في تفسيره: وقد جمع في هذه الاية ابطال الجبر والقدر معا لانه وصف عباجة بانهم يعبدون فاثبت لهم كسبا وعلمهم الاستعانة ولو كان العبد مستطيعا قبل الاعانة لما احتاج الي الاستعانة فنفي عنهم القدرة فهو كقوله: {وما رميت اذ رميت}
 نفي الخلق واثبت الكسب، قال وساءر ايات السور علي مناقضة قواعد المعتزلة لانه بدا بالتسمية وان جعل الاسم زاءدا فمعناه: بالله كانت الكاءنات اولا، لان العبد اذا كان خالقا لكسبه مستطيعا له لم يكن للاستعانة بالاسم معني ثم عليهم حمده ةقد قبح سيرة من احب ان يحمد بما لم يفعل، فدل علي انه الفعال لكل شء، ثم امرهم بالاستعانة وسءال الهداية، وعلي زعمهم لا حاجة اليها والي الهدي لانه قد هداهم بالدعوة وبيان الادلة وليس الهدي علي زعمهم خلق المعرفة، ففاتحة الكتاب شاهدة عليهم. وقال القاضي البيضاوي: الضمير المستكن في نعبد ونستعين
 
 للقارء ولساءر الموحدين ادرج عبادته في تضاعيف عبادتهم وخلط بحاجتهم لعلها تقبل ويجاب اليها، ولهذا شرعت الجماعة.
   
 قوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم}
 فيه الاشارة الي الاقتداء بالسلف الصالح.
 
 
  سورة البقرة
   
 قوله تعالي: {ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}
 قال الرازي: يتضمن الامر بالصلاة والزكاة.
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله}
 الاية: قال الرازي: يدل علي ان الايمان ليس هو الاقرار دون الاعتقاد لان الله قد اخبر عن اقرارهم بالايمان ونفي عنهم اسمه بقوله {وما هم بمءمنين}
 قال هو وغيره يحتج بهذه الايات واشباهها علي استتابة الزنديق الذي ظهر منه الكفر لانه تعالي اخبر عنهم بذلك ولم يامر بقتلهم، ومعلوم ان نزول هذه الايات بعد فرض القتال.
   
 قوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا}
 الي قوله: {فان لم تفعلوا}
 فيه دلالة علي الامر باستعمال حجج العقول وابطال التقليد. قال محمود بن حمزة الكرماني: استدل اكثر المفسرين بالاية علي شكل الارض بسيط ليس بكروي.
   
 قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا}
 استدل به علي ان الاصل في الاشياء الاباحة الا ما ورد الشرع بتحريمه.
   
 قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله}
 استدل به من قال: انه لا يتعلق الاعجاز باقل من سورة، ورد به علي من قال من المعتزلة بانه يتعلق بجميع القران.
 قوله تعالي: {اعدت للكافرين}
 استدل به علي ان النار مخلوقة الان.
   
 قوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} الاية.
 فيه دلالة لمذهب اهل السنة ان الهدي والضلالة من الله.
   
 قوله تعالي: {واذ قال ربك} الاية.
 فيه ارشاد عباده الي المشاورة وان الحكمة تقتضي ايجاد ما يغلب خيره وان كان فيه نوع شر وانه لا راي مع وجود النص وهو اصل في المساءل التعبدية.
 
   
 قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}
 استدل به من قال ان اللغات توقيفية. وضعها الله بالوحي وعلمها.
   
 قوله تعالي: {قال يا ادم}
 استدل به  صلي الله عليه وسلم  علي ان ادم مكلم. روي احمد وغيره عن ابي امامة: ان ابا ذر قال يا نبي الله اي الانبياء كان اول؟ قال: "ادم"، قال: اول نبيا كان ادم؟ قال نعم مكلم، خلقه الله بيده ثم نفخ فيه من روحه ثم قال يا ادم قيلا وفي بقية الاية دليل علي مزية العلم وانه شرط في الخلافة وفضل ادم علي الملاءكة قال الامام: لمتا اراد الله اظهار فضل ادم لم يظهره الا بالعلم فلو كان في الامكان شء افضل من الهعلم كان اظهار فضله بذلك الشء لا بالعلم وكذلك امر الملاءكة بالسجود له لاجل فضلية العلم.
 قلت: ويءخذ من هذا استحباب القيام للعالم. وقال الطيبي: افادت هذه الاية ان علي اللغة فوق التحلي بالعبادة فكيف علم الشريعة.
   
 قوله: {ابي}
 رد علي الجبرية اذ لا يوصف بالاباء من هو غير قادر علي المطلوب.
   
 قوله: {اسكن انت وزوجك الجنة}
 الي اخر القصة فيها دلالة علي ان الجنة مخلوقة الان. قوله: {ولا تقربا هذه الشجرة}
 قال ابم الفرس هذا اصل جيد في سد لبذراءع لانه تعالي لما اراد النهي عن الاكل منها نهي عنه بلفظ يقتضي الاكل وما يدعو اليه وهو القرب.
   
 قوله تعالي: {يا بني اسراءيل}
 يستدل به علي دخول اولاد الاولاد في الوقف علي الاولاد. قوله تعالي: {اذكروا نعمتي} الاية.
 قال ابن الفرس فيه دليل علي ان الله علي الكفار نعمة خلافا لمن قال لا نعمة لله عليه وانما النعمة علي المءمنين.
   
 قوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين}
 قالر الرازي: يفيد اثبات فرض الركوع في الصلاة.
   
 قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة}
 فيه استحباب الصلاة عند المصيبة وانها تعين صاحبها، اخرج سعيد بن منصور وغيره عن ابن عباس انه كان في
 
 مسير فنعي اليه ابن له فنزل فصلي ركعتين ثم استرجع وقال فعلنا كما امرنا الله: واستعينوا بالصبر والصلاة.
   
 قوله تعالي: {واني فضلتكم علي العالمين}
 قال ابن الفرس فيه ورود العام المراد به الخصوص لان المراد عالم زمانهم.
   
 قوله تعالي: {فانجيناكم}
 الايات في العجاءب للكرماني استدل بها بعض من يقول بالتناسخ وقالوا: ان القوم كانوا هم باعيانهم فلما تطاولت عليهم مدة التلاشي والبلي نسوا فذكوا، قال وهذا وجهل بكلام العرب فان العرب تخاطب بمثل هذا وتعني الجد الاعلي والاب الابعد.
   
 قزله تعالي: {وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا}
 استدل به علي ان الضيف لا يملك ما قدم له وانه لن يتصرف فيه الا باذن، ذكره صاحب التحرير.
   
 قوله تعالي: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم}
 قال الكيا: يدل علي انه لايجوز تغيير الاقوال المنصوص عليها وانه يتعين اتباعها، وقال الرازي: يحتج به فيما ورد من التوقيف في الاذكار والاقوال وانه غير جاءز تغييرها، وربما احتج به علينا المخالف في تجويز تحريمه الصلاة بلفظ التعظيم والتسبيح، وفي تجويز القراءة بالفارسية وفي تجويز النكاح بلفظ الهبة وما جري مجري ذلك.
   
 قوله تعالي: {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}
 الي اخر القصة فيها احكام.
 الاول استدل بقوله {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة}
 ان الامر لا يدخل في عموم الامر فان موسي لم يدخل في عموم الامر بدليل قوله {فذبحوها وما كادوا يفعلون}
 ولا يظن بموسي ذلك ذكره الزركشي في شرح جمع الجوامع.
 الثاني استدل به بكر بن العلاء علي ان السنة في البقرة الذبح.
 الثالث استدل به علي جواز ورود الامر مجملا وتاخير بيانه.
 الرابع استدل بقوله: {لا فارض ولا بكر}
 وبقوله: {مسلمة}
 علي جواز الاجتهاد واستعمال غالب الظن في الاحكام لان ذلك لا يعلم الا من الاجتهاد.
 
 الخامس استدل علي ان المستهزء يستحق سمة الجهل، ذكر محمد بن مسعود ان عبيد الله بن الحسن العنبير القاضي مازحه فقال له: لا تجهل، قال: واني وجدت المزاح جهلا فنلا عليه: {اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} .
 السادس فيها الارشاد الي الاستثناء في الامور في قوله: {وانا ان شاء الله لمهتدون} .
 السابع فيها دليل لاهل السنة علي المعتزلة لان الامر لا يستلزم المشيءة، قاله الماتري.
 الثامن استدل بالاية علي حصر الحيوان بالوصف وجواز السلم فيه.
 التاسع قال المهدوي: في قوله: {فافعلوا ما تءمرون}
 دليل علي ان الامر علي الفور، قال ابن الفرس ويدل علي ذلك انه استقصرهم حين لم يبادروا الي فعل ما امرهم به وقال فذبحوها وما كادوا يفعلون.
   
 قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب}
 الاية استدل به النخعي علي كراهة كتابة المصاحف بالاجرة.
   
 قوله تعالي: {من كسب سيءة واحاطت به خطيءته}
 استدل به علي ان المعلق علي شرطين لا يتنجز باحدهما.
   
 قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} الاية.
 استدل بها علي ان السحر كفر حيث قال: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} .
 وقال {انما نحن فتنة فلا تكفر}
 قال بكر بن العلاء وفي الاية ان الساحر يقتل، ووجهه انه قال: {ولبءس ما شروا به انفسهم}
 اي باعوا انفسهم للقتل بالسحر الذي فعلوه كما قال: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم  الي ان قال  فيقتلون ويقتلون} .
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا}
 قال ابن الفرس استدل بها علي سد الذراءع في الاحكام، لان المءمنين منعوا من وقول: راعنا له صلي الله عليه وسلم لءلا يجد اليهود بذلك السبيل الي سبه.
   
 قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}
 فيها وقوع
 
 النسخ في هذه الملة واستدل بقوله نات بخير منهااو مثلها من قال ان النسخ الي غير بدل لا يجوز ومن قال انه لا يجوز الي بدل اغلظ ومن قال انه لا يجوز نسخ القران بالسنة.
   
 قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه}
 الي قوله: {خاءفين} . قال الرازي: فيه دليل علي منع دخول اهل الذمة المساجد، وقال الكيا: يدل ان للمسلمين اخراجهم منها اذا دخلوها ولولا ذلك ما كانوا خاءفين بدخولها.
   
 قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} . الاية. روي مسلم عن ابن عمر انها نزلت في صلاة التطوع علي الراحلة في السفر، وروي الترمذي وابن ماجة والدارقطني وغيرهم من حديث عامر بن ربيعة وجابر انها نزلت فيمن صلي بالاجتهاد الي القبلة ثم تبين له الخطا. قال الرازي: لايمتنع ان تكون نزلت في الامرين معا وقعا في وقت واحد وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنهما، فانزل الله الايه مريدا بها حكم جميع ذلك.
   
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا}
 الاية تدل علي امتناع اجتماع الملك والولادة.
   
 قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن}
 اخرج ابن المنذر من طريق التيمي عنة ابن عباس انها مناسك الحج، واخرج الحاكم وغيره من طريق طاوس عنه انها قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك وفرق الراس، وتقليم الاظافر، وحلق العانة والختان، ونتف الابط، وغسل اثر الغاءط والبول بالماء واخرج ابن ابي حاتم من طريق حنش الصنعاني عنه انه المذكورات والمناسك وزاد فيها غسل يوم الجمعة، ففي الاية مشروعية جميع ذلك.
 قوله تعالي: {قال ومن ذريتي}
 ؟ قال ابن الفرس: يءخذ من هذا اباحة السعي في منافع الذرية والقرابة وسءال ذلك من بيده ذلك.
 قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}
 قال الراز يفسر السدي العهد بالنبوة. وعن مجاهد انه اراد ان الظالم لا يكون اماما، وعن ابن عباس انه قال لا يلزم الوفاء لعهد الظالم فاذا عقد عليك في ظلم فانقضه قال وجميع ذلك يحتمله اللفظ وجاءز ان يكون جميعه مرادا لله وهو محمول علي ذلك عندنا فلا يجوز ان يكون الظالم نبيا ولا خليفة نبي، ولا قاضيا ولا من يلزم الناس قبول قوله في امور الدين، من مفت او شاهد او مخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا، فقد افادت الاية ان شرط جميع من كان محل الاءتمام به امور الدين
 
 العدالة والصلاح، قال: وهذا يدل ايضا علي ان شرط اءمة الصلاة ان يكونوا صالحين غير فساق ولا ظالمين.
   
 قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا} . يحتج به في كون الحرم مامنا. قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . فيه مشروعية ركعتي الطواف واستحبابهما خلف المقام واستدل الرازي بظاهر الامر علي وجوبهما. قوله تعالي: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}
 فيه ان الاعمال المتعلقة بالبيت ثلاثة: الطواف والاعتكاف والصلاة. اخرج ابن ابي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس قال اذا كان قاءما فهم من الطاءفين ، واذا كان جالسا فهو من العاكفين، واذا كان مصليا فهو من الركع السجود. واخرج ايضا من طريق حماد بن سلمة عن ثابت قال قلت لعبد الله ابن عبيد بن عمير ما اراني الا مكلم الامير ان امنع الذين ينامون في المسجد الحرام فانهم يجنبون ويحدثون، قال: لا تفعل فان ابن عمر سءل عنهم فقال هم العاكفون. وفي الاية مشروعية طهارة المكان للطواف الصلاة. قال الرازي والكيا: وفيها دلالة علي ان الطواف للغراء افضل والصلاة للمقيم افضل. قلت: ولم يظهر لي وجه ذلك، قالا وفيها دلالة علي جواز الصلاة في نفس الكعبة حيث قال: بيتي، خلافا لمالك. قلت: يرده قوله: للطاءفين، والطواف لا يكون في نفس الكعبة، قال الرازي: وفيها دلالة علي ان الطواف قبل الصلاة. قلت: قد استدل بذلك ابن عباس، فاخرج الحاكم من طريق عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه اتاه رجل فقال ابدا بالصفا قبل المروة واصلي قبل ان اطوف او اطوف قبل او احلق قبل ان اذبح او ابذح قبل ان احلق؟ فقال ابن عباس: ذلك من كتاب الله فانه اجدر ان يحفظ قال الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}
 فالصفا قبل المروة. وقال: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله}
 فالذبح قبل الحلق، وقال: {ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود}
 فالطواف قبل الصلاة، وقال الحاكم صحيح الاسناد قال الرازي وفيها دلالة علي جواز المجاورة بمكة لان قوله: والعاكفين، يحتمله مع ان عطاء وغيره قد تاولوه علي المجاورين.
   
 قوله تعالي: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل
 
 منا} .
 قال الرازي فيه ان بناء المساجد قربة. قلت: وفيه استحباب الدعاء بقبول الاعمال.
   
 قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}
 فيه دلالة علي لزوم اتباع ملته فبما لم يثبت نسخه، ذكره الكيا وغيره.
   
 قوله تعالي: {ام كنتم شهداء}
 الاية استدل به ابن عباس علي ان الجد بمنزلة الاب وعلي توريثه جون الاخوة. واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء قال سمعت ابن عباس يقول الجد اب ويتلو ابن عباس: {قالوا نعبد الهك واله اباءك} الاية.
 ورد عليه من الاية بذكر اسماعيل فسمي العم ابا ولا يقوم مقامه اجماعا.
   
 قوله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت} الاية.
 قال الرازي: يدل علي ان الابناء لا يثابون علي طاعة الاباء، ولا يعذبون علي ذنوبهم، وفيه ابطال مذهب من يجيز تعذيب اولاد المشركين تبعا لاباءهم، قال ابن الفرس: وفي قوله: {لها ما كسبت}
 اثبات الكسب للعبد.
   
 قوله تعالي: {سيقول السفهاء} الاية.
 فيه الرد علي من انكر النسخ ودلالة علي جواز نسخ السنة بالقران لان استقبال بيت المقدس كان ثابتا بالسنة الفعلية لا بالقران.
   
 قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}
 يستدل به علي تفضيل هذه الامة علي ساءر الامم، قوله {لتكونوا شهداء علي الناس}
 قيل: اي لتكونوا حجة فيما تشهدون كما انه  صلي الله عليه وسلم  شهيج بمعني حجة. قال: ففيه دلالة اجماع الامة. قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم}
 اي صلاتكم الي بيت المقدس، استدل به علي ان الايمان قول وعمل.
 
   
 قزله تعالي: {وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره}
 فيه ايجاب استقبال الكعبة في كل صلاة فرضا كانت او نفلا، في كل مكان حضرا او سفرا، وهو مخصوص بالاية المتقدمة في نافلة السفر علي الراحلة، وبالاية الاتية في حالة المسابقة. قال الرازي: والخطاب لمن كان معاينا للكعبة وغاءبا عنها، والمراد لمن كان حاضرها اصابة عينها، ولمن كان غاءبا عنها النحو الذي عنده انه نحو الكعبة وجهتها في غالب ظنه دون العين يقينا، اذ لا سبيل الي ذلك وهذا احد الاصول الدالة علي تجويز الاجتهاد، وقد يستدل بقوله: شطره، علي ان الفرض للغاءب اصابه الجهة لا العين هو احد قولي الشافعي. وقد اخرج ابو داود في الناسخ والمنسوخ عن ابن عباس انه كاان يقول: شطره: نحوه، واخرج الحاكم عن علي قال: شطره: قبله، واخرج ابن ابي حاتم عن داود عن رفيع قال: تلقاءه، واخرج عن البراء قال: شطره: وسطه. وهذا صريح في ارادة العين ولا الجهة.
   
 قوله تعالي {فاستبقوا الخيرات}
 يدل علي ان تعجيل الطاعات افضل من تاخيرها.
   
 قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله} الاية.
 فيها دلالة علي حياة الشهداء بعض الموت.
   
 قوله تعالي: {وبشر الصابرين} الاية.
 فيه استحباب الاسترجاع عند المصيبة، وان قلت كما اشر اليه تنكير مصيبة وقد اخرج الطبراني عن ابي امامه قال انقطع قبال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسترجع، فقالوا: مصيبة يا رسول الله؟ فقال: {ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة}
 وله شواهد اوردتها في التفسير المسند.
   
 قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}
 الاية فهم منها جماعة عدم وجوب السعي، وبه قال الثوري واسحق. قال اللخمي ورد القران باباحته بقوله: {فلا جناح عليه}
 وتضمنت الاية الندب بقوله: {من شعاءر الله}
 وقوله: {ومن تطوع خيرا}
 قال ابن الفرس: وفيه نظر حيث جعله مباحا مندوبا في اية واحدة، وقال قوم: من شعاءر الله دليل علي الوجوب لانه خبر بمعني الامر ولا دليل علي سقوطه في قوله: {فلا جناح عليه}
 لانه ورد لرفع ما وقع في نفوسهم كما ثبت في سبب نزولها. وهذا ما ردت به عاءشة علي عروة في فهمه ذلك، وقال: لو كانت علي ما اولتها عليه كانت فلا
 
 جناح عليه الا يطوف بهما الحديث، اخرجه الشيخان. وقد فهم  صلي الله عليه وسلم  من الاية الوجوب حيث قال "ان الله كتب عليكم السعي" رواه احمد والطبراني، واستدل بتقديم الصفافي الاية علي وجوب الابتداء به حيث قال: "ابدا بما بدا الله به" رواه مسلم وفي لفظ "نبدا" رواه الترمذي وفي لفظ "ابدءوا" رواه النساءي وابن خزيمة. قال ابن الفرس: واستدل بعموم الاية علي صحة طواف الراكب والمحدث.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يكتمون} الاية.
 فيه وجوب اظهار العلم وتبيينه وتحريم كتمانه، قال الكيا والرازي: وعم ذلك المنصوص والمستنبط لشمول اسم الهدي للجميع. قال الكيا: فيه دليل علي وجوب قبول قول الواحد، لانه لا يجب عليه البيان الا وقد وجب قبول قوله، قلت : ويستدل بالاية علي عدم وجوب ذلك علي النساء بناء علي انهم لا يدخلن في خطاب الرجال.
    
 قوله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا}
 يدل علي انه لا يكتفي في صحة التوبة بالندم علي ما سلف، بل لابد من تدارك ما فات في المستقبل حيث قال، وبينوا ذكره الرازي والكيا.
    
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا}
 الاية استدل به علي جواز لعن الكافر بعد موته خلافا لمن قال انه لا فاءدة.
    
 قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}
 فيه اثبات الوحدانية له تعالي في ذاته وصفاته.
    
 قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض}
 الاية فيه اثبات الاستدلال بالحجج العقلية واستدل بقوله: {والفلك التي تجري في البحر}
 علي جواز ركوب البحر تاجرا وغيره، وقد سءل بعض الاكابر عن قوله: {ما فرطنا في الكتاب من شء} .
 فاين الفلفل وكذا وكذا؟ فقال في قوله {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} .
    
 قوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان}
 يدل علي ان من حرم طعاما او ثوبا او غيره فهو لاغ ولا يحرم
 
 عليه. اخرج ابن ابي حاتم عن ابي مسعود ان رجلا قال له: اني حرمت ان اكل ضرعا ابدا فقال: هذا من خطوات الشيطان اطعم وكفر عن يمينك، واخرج عبد بن حميد ابن عباس: ما كان يمين او نذر في غصب فهو من خطوات الشيطان وكفارته كفارة يمين. واخرج ابن ابي حاتم عن ابي مجلز قال: خطوات الشيطان النذور في المعاصي.
   
 قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله}
 الاية فيه ابطال التقليد.
   
 قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} .
 عام في جميع اجزاءها حتي الدهن واللبن والانفحة خلافا لمن خالف في ذلك، واستدل بعمومه علي تحريم ما لا نفس له ساءله خلافا لمن اباحه من المالكية، واستدل به ايضا من حرم ميتة السمك الطافي وما مات من الجراد بغير سبب، وعليه اكثر المالكية، والاجنة، وعليه ابو حنيفة.
 قوله تعالي: {والدم}
 قيده في سورة الانعام بالمسفوح وسياتي، واستدل بعمومه علي تحريمه ونجاسة دم الحوت وما لا نفس له ساءلة. قوله، ولحم الخنزير، استدل بعمومه من حرم خنزير البحر.
 قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله}
 استدل به من حرم ما ذبحه اهل الكتاب لاعيادهم وكناءسهم وعلي اسن المسيح.
 قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}
 الاية فيه اباحة المذكورات للمضطر بشرط ان لا يكون باغيا ولا عاديا فلا يحل تاولها للباغي والعادي كالعاصي بسفره. اخرج سعيد بن منصور في سننه عن سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {فمن
 
 اضطر غير باغ ولا عاد}
 قال غير باغ علي المسلمين. ولا معتد عليهم، من خرج لقطع الرحم او لقطع السبيل، او يفسد في الارض فاضطر الي الميتة لم تحل له. ومن اباح ذلك قال: غير باغ ولا عاد في الاكل. اخرج ابن الي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس ولا عاد في الاكل. اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في هذه الاية قال: من اكل شيءا من هذه وهو مضطر فلا حرج ومن اكله غير مضطرفقد بغي واعتدي. واخرج ابن المنذر من طريق عطية عن ابن عباس قال غير باغ في الميتة ولا عاد في الاكل، واستدل بعموم الاية علي جواز اكل المضطر ميتة الخنزير والادمي خلافا لمن منع ذلك.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا}
 الاية فيه تحريم اخذ الاجرة علي الافتاء.
   
 قوله تعالي: {ولكن البر}
 فيها من شعب الايمان بالله واليوم الاخر، والملاءكة والكتب والانبياء وصلة الارحام والايتام والمساكين وابن السبيل والساءلين ولو اغنياء والعتق وفك الاسري واقام الصلاة وايتاء الزكاة والوفاء بالعهود والصبر علي الفقر والضر والجهاد وفي قوله: {علي حبه}
 دليل علي ان افضل الصدقة ما كان في حال الصحة كما فسره ابن مسعود بقوله: "تءتيه وانت صحيح تامل العيش وتخشي الفقر" اخرجه الحاكم وغيره.
   
 قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص}
 الاية: فيه مشروعية القصاص، واستدل به الليث علي ان الرجل لا يقتص منه لامراة كما استدل به غيره علي ان الحر لا يقتل بالعبد.
 قوله تعالي {فمن عفي له}
 الاية فيه مشروعية العفو علي الدية والمطالبة برفق والاداء من غير مطل، وفي ذكر {اخيه}
 ترقيق مرغعفو وفي تنكير (شء) اشارة الي سقوط القصاص بالعفو عن بعضه، قوله تعالي {فمن اعتدي بعد ذلك}
 فيه ان العافي اذا قتل بعد العفو يقتص منه واخذ جماعة من الاية تحتم قتله وانه لا يصح العفو عنه.
 
   
 قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت}
 هذا منسوخ كما تبين في كتاب والمنسوخ، وقيل محكم خاص بمن لا يرث من الوالدين كالكفار والاقربين المحجوبين، واختلف اصحاب هذا القول هل الوصية لهم واجبة لقوله: {كتب}
 و {حقا} .
 او مندوبة لقوله {بالمعروف} .
 واستدل محمد بن الحسن بالاية علي ان مطلق الاقربين لا يتناول الوالدين لعطفه عليه.
   
 قوله: {فمن بدله بعد ما سمعه} الاية.
 قال الكيا: يدل علي ان الفرض يسقط عن الموصي بنفس الوصية، فان اثم التبديل لا يلحقه وعلي ان من كان عليه دين فاوصي بقضاءه يسلم من تبعته في الاخرة، وان ترك الوصي والوارث قضاءه، قال ابن الفرس: ومن احكام الاية ان الوصي اليه بشء خاص لا يكون وصيا في غيره خلافا لابي حنيفة، والحجة عليه: {فمن بدله بعد ما سمعه} الاية.
 قال الكيا وغيره: افادت الاية ان علي الوصي والحاكم والوارث وكل من وقف علي جوز في الوصية من جهة العمد او الخطا ردها الي العدل، وان قوله: {بعد ما سمعه}
 خاص بالوصية العادلة دون الجاءزة وفيها الدلالة علي جواز الاجتهاد والعمل بغالب الظن لان الخوف من الميل يكون في غالب ظن الخاءف، وفيها رخصة في الدخول بينهم علي وجه الصلاح مع ما فيه من زيادة او نقصان عن الحق بعدما يكون ذلك بتراضيهم قال ابن الفرس ويءخذ من الاية ايضا انه اوصي با: ثر من الثلث لا تبطل الوصية كلها خلافا لزاعمه وانما يبطل منها ما زاد عليه لانه لم يبطل الوصية جملة بالجور فيها بل جعل فيها الوجه الاصلاح.
   
 قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام}
 فيه فرض الصوم.
   
 قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}
 استدل به من اباح الفطر بمجرد المرض واءن كان يسيرا او بمجرد السفر وان كان قصيرا او غير طاعة او غير مباح واستدل به داود علي انه لا يصح صوم المريض والمسافر لانه تعالي جعل الواجب عليه اياما اخر فكان صاءما قبل الوقت، واستدل به الكرخي علي ا، الواجب ايام اخر ورمضان عليهما غير واجب فان قدمه صح وكان معجلا كتعجيل الزكاة واستدل بقوله {فعدة من ايام اخر}
 علي جواز القضاء متتابعا ومتفرقا. وروي ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: ان شاء تارع وان شاء فرق، لان الله تعالي يقول:
 
 {فعدة من ايام اخر} .
 واستدل به علي انه ليس علي الفور، خلافا لدواد علي ان من افطر رمضان كله قضي اياما بعدده فلو كان تاما لم يجزه شهر ناقص، او ناقصا لم يلزمه شهر كامل خلافا لمن خالف في الصورتين، قال ابن القصار: ويحتج به لمذهب مالك والشافعي في ان المسافر اذا اقام، او شفي المريض اثناء النهار، لا يلزمهم الامساك بقيته لانه تعالي انما اوجب عدة من ايام اخر، وهءلاء قد افطروا، فحكم الافطار لهم باق ومن حكمه ان لا يجب عليه اكثر من يوم ولو امرناه بالامساك ثم القضاء لاوجبنا بدل اليوم اكثر منه، ويستدل بالاية علي انه يجزء صوم يوم قصير مكان يوم طويل ولا اعلم فيه خلافا وعلي انه فدية مع القضاء.
 قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}
 هذا منسوخ وقيل لا؛ والمراد لمن لا يطيق الصوم لهرم او لمرض او نحوه، اما بتقدير لا النافية او ان يطيقونه بمعني يتكلفونه كما قرء يطوقونه، واخرج البخاري وغيره عن ابن عباس لانه قرا: {وعلي الذين يطيقونه}
 قال يكلفونه وهو الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يطعموه كل يوم مسكينا ولا يقضون وله طرق كثيرة عنه، واخرج الدارقطني عنه انه قال لام ولد له حبلي او مرضع: انت من الذين لا يطيقون الصيام عليك الجزاء وليس عليك القضاء. قال الشافعي: ظاهر الاية ان الذين يطيقون الصوم اذ لم يصوموا اطعموا ونسخ في غيره حق الحامل والمرضع وبقي في حقهما، فالحاصل انا ان جعلناها منسوخة فهي في الحامل والمرضع محكمة وان جعلناها محكمة ففيها دليل علي اباحة الافطار لمن لا يطيق لعذر لا يرجي برءه وان عليه فدية بدل الصوم وانها عن كل يوم قدر لطعام مسكين وهو مد من حب، وان من زاد علي ذلك فهو افضل وان مصرفها طاءفة المساكين بخلاف غيرهم من اهل الزكاة، وقد يستدل بالاية علي ان الصوم لا يقبل النيابة والا لذكرها واستدل بها ابن عباس علي ان الحامل والمرضع يفديان ولا قضاء عليهما قال ابو عبيد اختلف الناس في الحامل والمرضع فقيل عليهما الفدية دون القضاء وقيل القضاء دون الفدية وقيل الامران وكل تاول الاية، من قال بالفدية فقط راي انهما ممن لا يطيق وليستا من اهل السفر والمرض، واهل هذا الوصف هم اهل الفدية، ومن راي القضاء راي الحمل والرضاع علتين من العلل كالمرض، ومن اوجبهما قال ان الله حكم في تارك الصوم بعذر بحكمين في اية والفدية في اخري فلما يجد لهما ذكرا في واحد منهما
 
 جمعها عليهما اخذا بالاحوط، واستدل بالاية علي ان المسافر والمريض يفديان ولا يقضيان اخذا من عموم اللفظ، ورد لان قوله تعالي اولا في حقهما: {فعدة من ايام اخر}
 يمنع دلالة: {وعلي الذين يطيقونه} .
 عليهما لان ما عطف علي الشء غيره لا محالة، وفي الاية رد علي من قال باسقاط الصوم عن الشيخ ونحوه بلا فدية، وعلي من جوز الفدية فيه بالعتق.
 قوله تعالي {فمن تطوع خيرا فهو خير له}
 قال ابن الفرس يحتج بها علي جواز التطوع بصوم يوم الشك لعموم قوله خيرا قوله تعالي: وان تصوموا خير لكم. قال ابن الفرس يحتج بها علي ان الصوم لمن ابيح له الفطر افضل ما لم يجهده.
   
 قوله تعالي: {شهر رمضان}
 استدل به من كره ان يقال رمضان، قوله تعالي {الذي انزل فيه القران}
 يستجل به مع قوله {انا انزلناه في ليلة القدر}
 علي ان ليلة القدر في رمضان ليست في غيره خلافا لمن زعم انها ليلة النصف من شعبان.
 قوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 استدل به من قال من الاصوليين بوجوب الصوم علي المسافر والمريض والحاءض، لانهم شهدوا الشهر. واستدل به من قال لا قضاء علي من مر عليه رمضان وهو مجنون بناء علي ان شهد بمعني: علم. واستدل به من قال لابقضي، وفسر: شهد، بمعني: ادرك، قلت: واستدل به ابو حنيفة علي ان من شهد بعض الشهر لزمه صوم كله وان سافر لم يبح له الفطر، ووجهه انه لا يمكن ان يراد به شهود جميع الشهر، لانه لا يكون شاهدا لجمعية الا بعد مضيه كله ويستحيل ان يكون مضيه كلية شرطا للزوم صومه كله لان الماضي من الوقت يستحيل ايقاع الصوم فيه فعلم انه لم ير شهود جمعية فالتقدير من شهد منك الشهر فليصم ما لم يشهد منه. وقد اخرج سعيد بن منصور عن ابن عمر في قول: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 قال من ادركه رمضان وهو مقيم ثم سافر بعد لزمه الصوم لان الله تعالي يقول: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 واخرج ابن ابي حاتم عن علي قال: من ادركه رمضان وهو مقيم ثم سافر بعد لزمه الصوم لان الله تعالي يقول {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه قال هو اهلاله بالدار واستدل بالاية عاي اجزاء صوم الاسير اذا صام بالاجتهاد ووافق رمضان خلافا للحسن بن صالح وعدمه اذا صادف ما قبله وعلي ان راي الهلال وحده لزمه الصوم بنفسه خلافا لمن قال لا
 
 يلزمه الا بحكم الامام.
 قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} . هذا اصل لقاعدة عظيمة يبنبي عليها فروع كثيرة وهي ان المشقة تجلب التيسير وهي احدي القواعد الخمس التي يبني عليها الفقه وتحتها من القواعد قاعدة الضرورات تبيح المحظورات وقاعدة اذا ضاق الامر اتسع ومن الفروع ما لايحصي كثرة والاية اصل في جميع ذلك، وقد يستدل بالاية علي احد الاقوال في مسالة تعارض المذاهب والروايات والاحتمالات هل يءخذ بالاخف او بالاقوي او بايهما شاء.
 قوله تعالي: {ولتكملوا العدة} .
 فيه دليل علي اعتبار العدداذا لم يكن يري الهلال، ولا يرجع فيه لقول الحساب والمنجمين، واستدل به ابو حنيفة علي ان من صام تسعة وعشرين رءية بلده وقد صام اهل بلده اخري ثلاثين انه ييلزم اولءك قضاء يوم لانه ثبت برءية تلك البلدة ان العدة ثلاثون فوجب علي هءلاء اكمالها.
 قوله تعالي: {ولتكبروا الله}
 فيه مشروعيه التكبير لعيد الفطر وان وقته من اكمال العدة وهو غروب شمس اخر يوم. اخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: حقا المسلمين اذا نظروا الي هلال شوال ان يكبروا الله حتي يفزعوا من عيدهم لان الله تعالي يقول: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله} . قال ابن الفرس: والاية حجة علي من ذكر اثناء التكبير تهليلا وتسبيحا وحجة لمن لا يري الا التكبير.
   
 قوله تعالي: {واذا سالك عبادي} الاية.
 فيه تنزيهه تعالي عن المكان واجابته الداعي والترغيب في الدعاء، واورد الصوفية هذه الاية في باب النس وهو عبارة عن روح القرب.
   
 قزله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}
 فيه اباحة الجماع وساءر انواع الاستمتاع للصاءم ليلا.
 قوله تعالي: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} .
 قيل: انه كناية عن المعانقة. قوله تعالي: {فالان باشروهن}
  الي قوله  {من الفجر} .
 فيه اباحة الجماع وانواع المباشرة والاكل والشرب الي تبين الفجر وتحريم المذكورات نهارا، واستدل به علي صحة صوم الجنب لانه يلزم من اباحة الجماع الي تبين الفجر اباحته في اخر جزء من اجزاء الليل، ويلزم من ذلك بطريق الاشارة طلوع الفجر وهو جنب. ومن منعه قال ان الغاية متعلقة بكلوا واشربوا دون باشروهن وقد يستدل به بالطريق المذكورة علي انه لا يجب
 
 تجديد النية اذا جامع او امل بعدها واستدل به علي جواز لمن شك في طلوع الفجر لانه تعالي اباح الاكل الي التبين مع الشك خلافا لمالك، واستدل به مجاهد علي عدم القضاء والحالة هذه اذا بان انه اكل بعد الفجر لانه اكل في وقت اذن له فيه. واخرج سعيد ابن منصور عنه قال اذا تسحر الرجل وهو يري ان عليه ليللا وقد كان طلع الفجر فليتم صومه لان الله تعالي يقول {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم} .
 واذا اكل وهو يري ان الشمس غابت ولم تغب فليقضه لان الله تعالي يقول {ثم اتموا الصيام الي الليل}
 واستدل به اللخمي علي اجزاء النية مع الفجر، لانه اذا كان الاكل مباحا الي الفجر لم تجب النية الا في الموضع الذيفيه الامساك، واستدل به قوم علي صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو يجامع فنزع في الحال او في فيه طعام فلفظه بطريق الاشارة السابقة. قلت ويستدل بقوله {حتي يتبين لكم}
 علي ان المراد بالجر في الصومونحوه من الاحكام ما يظهر لنا لا ما في نفس الامر، وبقوله: {الخيط الابيض من الخيط الاسود}
 علي ان المراد بالفجر المعترض دون المستطيل، بقرينة قوله: {الخيط}
 كما لا يخفي، وفي الاية رد علي من جعل اول الصيام لامن طلوع الشمس وقوله: {وابتغوا ما كتب الله لكم} .
 فسره ابن عباس في رواية بالولد وفي ا×ري بليلة القدر اخرجهما ابن ابي حاتم ففيه استحباب طلب ليلة القدر وان ينوي بالجماع النسل ولاقامة السنة دون مجرد اللذة، وقال قتادة وابتغوا الرخصة التي كتب الله لكم، ففيه كراهية ترك الرخصة واستحباب فعلها.
 قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} .
 استدل بعمومه علي الافطار باليسير وبما لا يغذي، واستدل به علي انه لا يجوز الاكل لمن شك في الغروب وعلي تحريم الوصال. روي احمد من طريق ليلي امراة بشير بن الخصاصية قالت: اردت ان اصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عنه وقال يفعل ذلك النصاري ولكن صوموا كما امر الله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} , فاذا كان الليل فافطروا. وروي الطبراني في الاوسط بسند لا باس به عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصل يومين فاتاه جبريل فقال ان الله قبل وصالك ولا يحل احد بعدك وذلك بان الله قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} , فلا صيام بعد الليل.
 
 قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} .
 فيه مشروعية الاعتكاف واختصاصه بالمسجد وعدم اختصاص بالجامع او المساجد الثلاثة وتحريم المباشرة فيه جماعا وغيره، واستدل به بعضهم علي انه اذا خرج من المسجد فجامع خارجا لا يبطل اعتكافه لان حصر المنع من المباشرة حال كونه في المساجد، قال الكيا: ويجاب بان معناه لا تباشروهن حال ما يقال لكم انكم عاكفون في المساجد، ومن خرج من المسجد لقضاء الحاجة فاعتكافه باق. استدل به لعضهم علي ان الاعتكاف يصح في غيرالمسجد وان تحريم المباشرة خاص بمن اعتكف في المسجد فاعتبر مفهوم: {في المساجد} .
 والجمهور اعتبروا مفهوم: {عاكفين} .
 واستدل به ابو حنيفة علي صحة اعتكاف المراة في غير المسجد دون الرجل، بناء علي انها لا تدخل في خطاب الرجال وعلي اشتراط الصوم في الاعتكاف لانع قصر الخطاب علي الصاءمين فلو لم يكن الصوم من شرط الاعتكاف لم يكن لذلك معني وعلي انه لا يكفي فيه اقل من يوم كما ان الصوم لا يكون اقل من يوم.
   
 قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم} الاية.
 فيه تحريم اكل المال بغير وجه شرعي وله صور كثيرة. روي ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يكره ان يبيع الرجل الثوب ويقول لصاحبه ان كرهته فرد معه درهما، فهذا كما قال الله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} .
 وفيه تحريم الرشوة كما فسر بها قوم. {وتدلوا بها الي الحكام}
 وتحريم المخاصحة بغير حق، قال مجاهد في الاية: لا تخاصم وانت تعلم انك ظالم، اخرجه سعيد بن منصور وفيه: ان حكم الحاكم لا يحل باطلا وانه يحكم بالظاهر وهو مصيب في فعله لا في الواقع.
   
 قزله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} .
 فيه ان كل شهر اعتبره الشرع فهو هلالي لا عددي، واستدل به الحنيفة علي جواز الاحرتم بالحج في كل السنة، والاية في الحقيقة دليل عليهم لا لهم لانه لو كان كما قالوا لم يحتج الي الهلال في ذلك، وانما احتاج اليه لكونه خاصا باشهر معلومة فاحتيج اليه ليميزها عن غيرها، واخرج الحتكم وغيره من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جعل الله الاهلة مواقيت للناس فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليمن فعدوا ثلاثين يوما".
 
 قوله تعالي: {وليس البر} الاية.
 فيه دليل ان ما لم يشرعه الله قربة ولا ندب اليه لا يصيرقربة بان يتقرب به متقرب.
   
 قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله} .
 فيه فرض الجهاد. قوله تعالي: {ولا تعتدوا} . قال ابن عباس يقول لا تقتلوا النساء والصبيان والشيخ الكبير ولا من القي السلم وكف يده فان فعلتم فقد اعتديتم/، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} .
 حجة في عدم قبول الجزية من المشركين.
   
 قوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم} . استدل به الشافعي علي ان القاتل يقتل بمثل ما قتل به من محدد، او خنق، او حرق، او تجويع، او تغريق، حتي لو القاه في ماء عذب لم يلق في ماء ملح.
   
 قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} .
 قال حذيفة: نزلت في النفقة في سبيل الله اخرجه البخاري. واخرج الفريابي عن ابن عباس مثله، واخرج الترمذي عن ابي ايوب الانصاري ا، ها نزلت في ترك الغزو، واخرج الطبراني عن ابي جبير بن الضحاك انها نزلت في ترك الصدقة، واخرج ايضا عن النعمان بن بشير انها نزلت في الرجل يذنب الذنب فيقول لا يغفر لي، واخرج الحاكم عن البراء مثله واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث انهم حاصروا دمشق فانطلق رجل الي العدو وحده فعاب ذلك المسلمون ورفعوا حديثه الي عمرو بن العاص فارسل اليه فرده وقال عمرو: قال {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}
 فكانه فهم من الاية العموم.
 قوله تعالي: {واحسنوا}
 قال عكرمة واحسنوا الظن بالله اخرجه ابن جرير. ففيه شعبة من شعب الايمان.
   
 قوله: {واتموا الحج والعمرة لله} .
 استدل به علي وجوب العمرة كالحج وعلي منع فسخ الحج الي العمرة ردا علي ابن عباس وعلي وجوب اتمام الحج والعمرة فيه بعد الشروع فرضا او نفلا كما فسر به الاتمام، ويدل عليه قوله بد {فان احصرتم}
 والاحصار انما يمنع الاتمام بعد الشروع، وقد اخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي طلحة
 
 عن ابن عباس في الاية قال: من احرم بحج او عمرة فليس له ان يحل حتي يتمها تمام الحج يوم النحر اذا رمي جمرة العقبة، وزار البيت، والصفا والمروة، واستدل به قوم علي ان الاحرام من دويرة اهله افضل. وروي الحاكم عن علي في قوله: واتموا الحج والعمرة لله قال يحرم من دويرة اهله وقوم علي افضلية الافراد روي عبد الرازق في تفسيره عن معملا عن الزهري قال بلغنا ان عمر قال في هذه الاية: من تمامهما ان تفرد كل واحد منهما عن الاخر وان تعتمر في غير اشهر الحج، وقيل اتمامهما الان يخرج قاصدا لهما لا للتجارة ونحوها ويءيده قوله {لله}
 وقيل ان تكون النفقة حلالا وقيل ان يقرن بينهما، وقيل ان تستوعب المناسك كاملة، واحتج بعموم الاية علي اتمام الاحرام اذا فسد بالجماع وان القارن اذا خاف فوت عرفة فليس له رفض العمرة، والمعتمرة اذا حاضت قبل الطوافلا ترفضها والصبي والعبد اذا كملا قبل الوقوف لا يرفضانه.
 قوله: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} .
 فيه جواز التحلل بالاحصار وان فيه دما وانه لا يحصل التحلل الا بذبحه في محله وانه لا يجوز الحلق قبله وان حلق الراس حرتم علي المحرم، واستدل به من لا يري التحلل الا من حصر العدو، فاخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: لا حصر الا حصر العدو فاما من اصابه مرض او وجع او ضلال فلا. انما قال الله: فذا امنتم. لكن قال مجاهد الحصر حبس كله، اخرجه ابن جرير فيعم العدو والمرض وغيرهما. وفي الاية رد علي منع التحلل من العمرة بالاحصار وعلي من لم يوجب الهدي علي المحصر، واستدل بها الحنفية علي وجوب ذبحه بالحرم لا حيث احصر لقوله: {حتي يبلغ الهدي محله}
 مع قوله: {ثم محلها الي البيت العتيق} .
 {هديا بالغ الكعبة} .
 وسياتي عن ابن عباس في تفسير الاية. واستدل بها من لم يجوز ذبحه قبل يوم النحر لان الحل يقع علي الوقت والمكان جميعا ومن لم يجوز التحلل لفاقده، ومن لم له بدلا ومن لم يوجب عليه القضاء لانه تعالي لم يذكرهما ولم يكتف بالشاة لواجد البدنة زالبقرة لانه علقه بالاستيسار ومن لم يجوز الاشتراك فيه لان مقتضي قوله: ومن الهدي: هدي كامل، والمتقرب بمشترك فيه انما تقرب ببعض هدي، ومن اباح التحلل للمكي واستدل بقوله: ولا تحلقوا رءوسكم، علي ان الحلق قبل الذبح في الحصر وغيره بناء علي ان النهي عن الحلق عام له ولغيره،
 
 وقد تقدم عن ابن عباس، علي ان الحلال اذا حلق راس المحرم لا شء عليه لان الخطاب مع المحرمين.
 قوله تعال: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} .
 فيه لاباحة الحلق لعذر وان فيه حينءذ فدية، وانها مخيرة اما الصوم او الاطعام او الدم وقدروا قبل {ففدية}
 فحلق واحسن منه ان يقدر ففعل ما حرم عليه في الاحرام كما اخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس في قوله: {فان احصرتم}
 قال: واذا اهل الرجل بالحج فاحصر بعث بما استيسر من الهدي فان تعجل قبل ان يبلغ الهدي محله فحلق راسه او مس طيبا او تداوي بدواء كان عليه فدية من طعام او صدقة او نسك والصيام ثلاثة ايام والصدقة ثلاثة اصع علي ستة مساكين كل مسكين نصف صاع والنسك شاة اسنادة صحيح، وقال الكيا: قوله: {او به اذي من راسه}
 يفيد انه لو كان به قروح في راسه او جراح واحتاج الي شدة وتغطيته كان حكمه في الفدية حكم الحلق. وكذلك المرض الذي يحوجه الي لبس الثياب لانه تعالي لم يخصص شيءا من ذلك فهو عموم في الكل، قال ابن الفرس: وظاهر الاية لا يقتضي تخصيص هذه بموضع، فيحمل علي عمومها في المواضع كلها وهو مذهب مالك.
 قوله تعالي: {فاذا امنتم}
 الاية استدل بها من اباح التمتع للمحصر خاصة لقوله تعالي: {فاذا امنتم}
 الاية ومن اباح التمتع مطلقا قال عمرتن بن حصين انزلت اية المتعة في كتاب الله وفعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل قران يحرمها ولم ينه عنها حتي مات قال رجل برايه ما شاء يعني عمر اخرجه البخاري ومسلم. واستدل بها من اوجب علي المحصر بعد زوال الاحصار حجا وعمرة فان جمع بينهما في اشهر فعليه دم وهو متمتع، والا فلا. وفي الاية ان صورة التمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ثم يحج من عامة قال ابن عباس قوله: فمن تمتع، يقول: فمن احرم بالعمرة في اشهر الحج، اخرجه ابن ابي حاتم، وفيها ان عليه دما فان لم يجده صام عشرة ايام وانه يجب تفريقها ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع فينذب الاحرام بالحج قبل يوم النحر بثلاثة ايام، واختلف في المراد بقوله: رجعتم، فقيل الي اوطانكم وقيل من مني, وقوله: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}
 قال ابو حنيفة: الاشارة بذلك الي التمتع فليس للمكي ان يستمتع فمتي فعله اخطا وعليه دم، وقال الشافعي رحمه الله الي وجوب الدم فلا دم علي المكي وله التمتع وقال ابو حنيفة لو كان راجعا اليه لقال: ذلك علي من، واختلف هل المراد بالمكي حاضر مكة ولو كان غريبا او شرطه الاستيطان علي وجهين عندنا مستند
 
 الثاني. قوله: اهله، واستدل بالاية من راي وجوب الدم علي من عاد لاحرام الحج الي الميقات لعمومها. ومن اوجب الجمع في هذا الدم بين الحل والحرم فلا يجوز شراءه من الحرم ونحره فيه لان الهدي ماخوذ من الهدية فيجب ان يهدي من غير الحرم اليه ومن جوز صوم ايام التشريق عن الثلاثة. وفي الاية رد علي من اجاز صوم الثلاثة قبل الاحرام بالحج في العمرة او بعدها، وعلي من اجاز صوم السبعة ايضا في الحج.
   
 قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} .
 اختلف الصحابة وغيرهم في الاشهر هل هي شوال وذو القعدة وذو الحجة كله او وعشر منه؟ نقلان. واستدل الاول بجمع اشهر في الاية قال الكيا: افادت الاية ان الاشهر التي يصح فيها التمتع بالعمرة الي الحج ويثبت فيها حكمه هي هذه الاشهر. وان من اعتمر في غيرها ثم حج لم يكن متمتعا، وفي الاية ان الحج لا يجوز الاحرام به في غير هذه الاشهر من السنة، روي ابن خزيمة والشافعي عن ابن عباس قال لا يحرم بالحج الا في اشهر الحج من اجل قول الله {الحج اشهر معلومات}
 وورد من حديث جابر مرفوعا اخرجه ابن مردويه.
 قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} .
 فيه مشروعية النية والتلبية. اخرج ابن المنذر عن ابن مسعود قال الفرض الاحرام واخرج عن ابن الزبير مثله، واخرج ابن جرير عن ابن عباس مثله واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر قال: الفرض الاهلال واخرج ابن المنذر عن ابن عباس مثله، واخرج سعيد بن منصور عن عطاء قال فرض الحج التلبية.
 قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} فيه المنع من هذه الاشياء، وفسر الرفت بالجماع وبمقدماته كالقبلة والغمز وبالتعريض به والفسوق بالمعاصي زالجدال بالمراء والخصومة، قال الكيا: فلت الاية علي تحريم اشياء لاجل الاحرام، وعلي تاكيد التحريم في اشياء محرمة في غير الاحرام تعظيما للاحرام.
 قوله تعالي: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} .
 فيه الحث علي الاكثار من فعل الخيرات في الحج صدقة وذكرا ودعاء وغير ذلك.
 قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}
 فيه استجاب التزود زانه لا ينافي التوكل وذم السءال والتوكل علي الناس.
   
 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 فيه اباحة التجارة والاجارة وساءر انواع المكاسب في الحج، وان ذلك لا يحبط اجرا ولا ينقص
 
 ثوابا، خلافا لابي حنيفة في منعه الاجارة، وروي احمد وغيره عن ابي امامة التيمي قال: قلت لابن عمر: انا نكري فهل لنا من حج؟ فقال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الذي سالتني فلم يجبه حتي نزل عليه جبريل بهذه الاية فدعاه فقال: "انتم حجاج".
 قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات}
 فيه مشروعية الوقوف بها، والافاضة منها.
 قوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} .
 فيه مشروعية المبيت بمزدلفة والوقوف بقزح والذكر عنده والدعاء. روي الحاكم من طريق سالم عن ابن عمر قال: المشعر الحرتم مزدلفة كلها، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر مثله، وروي سعيد ابن منصور من طريق نافه عن ابن عمر قال: المشعر الحرام الجبل وما حوله، وقال الكيا: الذكر في قوله: {فاذكروا الله}
 غير الذكر في قوله: {واذكروه كما هداكم}
 فالمراد بالثاني المفعول عن الوقوف بمزدلفة غداة جمع. قال: والصلاة بمعني ذكر، فيجوز ان يفهم منه تاخير المغرب الي ان يجمع مع العشاء بمزدلفة.
   
 قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله}
 قال الكيا وغيره: يحتمل ان يراد به الاذكار المشروعة في خلال المناسك.
   
 قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} الاية.
 فيه مشروعية الذبح والدم والتكبير ايام التشريق وانه يجوز النحر في اليوم الثاني. اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر انه كان يكبر تلك الايام بمني ويقول: التكبير ويتاول هذه الاية في ايام معدودات، قال ابن الفرس: ويحتج لمن قال ابتداء التكبير خلف الصلاة من ظهر يوم النحر بقوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله} .
 فان الفاء للتعقيب واول صلاة تلي قضاء النسك ظهر يوم النحر، واستدل بعموم الاية من قال يكبر خلف النوافل، ومن اباح التعجل للمعذور وغيره القريب والبعيد، وفسر ابن عباس وغيره قوله فلا اثم عليه فانه خرج بالحج من ذنوبه كلها غفرت له ان اتقي في اداء حدود الحج وفراءضه.
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله}
 الاية قال الكيا: فيه تنبيه علي الاحتياط فيما يتعلق بامور الدين والجنيا واستبراء احوال الشهادة والقضاة انتهي. وفيه ذم اللدد في الخصومة قال ابن عباس وهو الجدال بالباطل وفي رواية عنده شدة الخصومة وفيه منع من اضاعة المال وعده من الفساد.
 
   
 قوله تعالي: {واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم} . قال ابن مسعود: ان من اكبر الذنب ان يقول الرجل لاخيه: اتق الله. فيقول: عليك بنفسك، اخرجه ابن المنذر، قال العلماء: اذا قال الخصم للقاضي: اعدل او نحوه عزره، الا ان يقول له اتق الله فلا يعزره لهذه الاية.
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه} الاية.
 استدل بها علي جواز التغرير بالنفس في الجهاد. اخرج الفريابي وغيره من المغيرة قال: كنا في غزاة فتقدم رجل فقاتل حتي قتل فقالوا القي هذا بيده الي التهلكة. فكتب فيه الي عمر، فكتب عمر: ليس كما قالوا وهو من الذين قال الله فيهم: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} . واخرج ابن جرير عن ابي الخليل قال سمع عمر رضي الله عنه انسانا يقرا هذه الاية فاسترجع وقال قام رجل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فقتل.
   
 قوله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين}
 الاية استدل به من قال ان الاصل في الناس الكفر حتي امنوا لانه ظاهر الاية اذ بعث النبين لاجل كونهم كفارا. وقد اخرج ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس في الاية قال: كانوا كفارا. واستدل به من قال ان الاصل فيهم الايمان حتي كفروا بتقدير فاختلفوا فبعث، وقد اخرج ابو يعلي والطبراني من طريق عكرمة عن ابن عباس: {كان الناس امة واحدة}
 قال علي الاسلام كلهم، اسناده صحيح، واخرج الحاكم وغيره ان في قراءة ابن مسعود كان الناس امة واحدة فاختلفوا فبعث.
   
 قوله تعالي: {قل ما انفقتم من خير} الاية.
 هي لبيان مصارف المال الذي يتعلق به الثواب وقيل في الزكاة واستدل بها من اباح صرفها للوالدين.
   
 وقله تعالي: {كتب عليكم القتال} .
 يستدل بها لمن قال ان فرض الكفاية واجب علي الكل ويسقط بالبعض، وهو راي الجمهور من الاصوليين واستدل بها من قال ان الجهاد في عهده  صلي الله عليه وسلم  كان فرض عين.
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام} الاية.
 استدل بها علي منع
 
 القتال في الشهر الحرتم وادعي غيره نسخها.
 قوله تعالي: {ومن يرتدد منكم} الاية.
 استدل بها علي ان الردة محبطة للعمل بشرط اتصالها بالموت فلو كان حج ثم ارتد وعاد الي الاسلام لم يجب عليه اعادة الحج خلافا لزاعمه. وكذا من ارتد من الصحابة بعد موته  صلي الله عليه وسلم  ثم عاد الي الاسلام لا يزول عنه اسم الصحبة، واستدل بالاية من قال ان المرتد يورث لانه سماه كافرا يرث بعضهم بعض.
   
 قوله تعالي: {ومنافع للناس} .
 قد يستدل بها لمن اباح التداوي بالخمر ولما يقوله الاطباء فيها من المنافع، لكن الحديث الصحيح مصرح بتحريم التداوي بها، قال السبكي: كل ما يقوله الاطباء وغيرهم في الخمر من المنلفع فهو شء كان عند شهادة القران بان فيها منافع للناس قبل تحريمها واما نزول اية التحريم فان الله الخالق لكل شء سلبها المنافع جملة فليس فيها شء من المنافع. قال وبهذا تسقط مسالة التداوي بالخمر، وعلي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها".
 قال تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} .
 قال ابن عباس الفضل عن العيال اخرجه الطبراني وغيره/ ففيه تحريم الصدقة بما يحتاج اليه لنفقة من تلزمه نفقته، واستدل به سحنون علي منع ان يهب الرجل ماله بحيث لا يبقي له ما يكفيه.
   
 قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي} الاية.
 قال الكيا: فيه دلالة علي جواز خلط الولي ماله بماله وجواز التصرف فيه بالبيع والشراء اذا وافق الاصلاح، وجواز دفعه مضاربة الي غيره وفيه دلالة علي جواز الاجتهاد في احكام الحوادث لان الاصلاح الذي تضمنته الاية انما يعلم من طريق الاجتهاد، وغالب الظن، وفيج دلالة علي انه لا باس بتاديب اليتيم وضربه بالرفق لاصلاحه انتهي. وفيه دلالة علي جواز خلط ازواد الاخوان. قوله تعالي: {والله يعلم المفسد من المصلح} .
 اصل لقاعدة: الامور بمقاصدها، فرب امر مباح او مطلوب لمقصد ممنوع باعتبار مقصد اخر.
   
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} .
 فيه تحريم نكاحهن
 
 مطلقا وقد خص منه في سورة الماءدة الكتابيات، واخذ ابن عمر بعموم هذه الاية فحرم نكاح اليهودية والنصرانية.
 قوله تعالي: {ولامة مءمنة خير من مشركة} .
 قال الكيا وغيره: ظن قوم انه يدل علي جواز نكاح الامة مع وجود طول الحرة وهو غلط؛ لانه ليس في الاية نكاح الاماء وانما ذلك للتنفير عن نكاح الحرة المشركة لان العرب كانوا بطباعهم نافرين عن نكاح الامة فقال تعالي ذلك اي اذا نفرتم عن الامة فالمشركة اولي. قلت لا غلط في ذلك فالاية تدل علي جواز نكاح الامة مع وجود الحرة المشركة اذا لم يجد سواها، لان وجود الحرة المشركة كالعدم لعدم وجود حواز نكاحها مطلقا.
 قوله تعالي: {ولو اعجبتكم} .
 فيه تقدير اعتبار الدين في النكاح علي الشرف والجمال والمال ونحو ذلك.
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} .
 فيه تحريم نكاح الكافر للمسلمة مطلقا وهو اجماع، واستدل به علي اعتبار الولي في النكاح فاخرج ابن جرير عن ابي جعفر محمد بن علي لانه قال النكاح بولي في كتاب الله ثم قرا: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} .
 برفع التاء.
 قوله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك} .
 فيه جواز نكاح العبد الحرة.
   
 قوله تعالي: {يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} .
 فيه تحريم وطء الحاض ودليل لما يقوله الاطباء ان وطاها مضر، واستدل بعضهم بعموم: {فاعتزلوا النساء}
 علي وجوب بدنها ان يباشرها بشء من بدنه اخرجه ابن جرير عن عبيدة السلماني.
 قوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} .
 يستدل به علي انه يحرم الطء دون الاستمتاع بما بين السرة والركبة ويءيده قوله بعد: {فاتوهن}
 فانه يدل علي ان المحرم فعله الوطء فقط. واستدل ابو حنيفة بقوله حتي يطهرن بالتخفيف علي لاباحة الوطء بمجرد انقطاع الدم دون غسل، واستدل الشافعي بقراءة التشديد وبقوله فاذا تطهرن علي توقفه علي الغسل، وحمل بعضهم التطهير في الاية هلي غسل الفرج فقط، وبعضهم علي الطهر الاصغر وهو الوضوء وقال قوم نعمل بالقراءتين جميعا فتحمل قراءة التخفيف علي انقطاع الدم اكثر الحيض وقراءة التشديد علي انقطاعه لدونه وهو بعيد جدا. قلت: ويمكن اعمال القراءتين علي وجه اخر وهو الاشارة بقراءة التخفيف الي ان الغسل حال
 
 جريان الدم لا يصح ولا يبيح فوقف حمل الوطء علي الانقطاع بقوله {حتي يطهرن}
 وعلي الاغتسال بقوله: {فاذا تطهرن}
 ويءيد هذا ما اخرجه ابن ابي حاتم وغيره من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله: {فاعتزلوا النساء}
 يقول: اعتزلوا نكاح فروجهن ولا تقربوهن حتي يطهرن من الدم فاذا تطهرن بالماء، واستدل بعموم الاية من قال باجبار الذمية علي الغسل من الحيض.
 قوله تعالي: {فاتوهن من حيث امركم الله} .
 قال ابن عباس من حيث امركم ان تعتزلوهن في الحيض وهو الفرج خاصة اخرجه ابن جرير ففيه اختصاص الوطء بالفرج وكذا قال مجاهد وغيره.
   
 قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} .
 قال ابن عباس اي ناءمة وقاعدة ومقبلة ومدبرة. اخرجه عبد في تفسيره، واخرج ابن ابي حاتم وغيره عنه قال: من حيث جاء الدم من ثم امرت ا، تاتي، فقيل: كيف {نساءكم حرث لكم}
 ؟ قال ويحك وفي الدبر من حرث؟ لو كان ما تقول حقا لكان المحيض منسوخا اذا شغل من ههنا جءت من ههنا ولكن اني شءتم من الليل والنهار واخرج ابن جرير عنه قال يعني بالحرث الفرج ومن طريق عكرمة عنه قال الحرث موضع الولد واستدل ابن عمر بالاية علي اباحة الوطء في الدبر. وقال انما نزلت لاخصة فيه، اخرجه البخاري وغيره وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري، وقال الطحاوي: روي اصبغ بن الفرج عن عبد الرحمن ابن القاسم قال ما ادركت احدا اقتدي به في ديني يشك في انه حلال ثم قرا الاية قال اي شء ابين من هذا؟ واستدل اخرون بها علي اباحة العزل اخرج الحاكم عن ابن عباس انه سءل عن العزل فقال انكم قد اكثرتم فان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيه شيءا فهو كما قال وان لم يكن قال فيه شيءا فانا اقول: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}
 فان شءتم فاعتزلوا وان شءتم فلا تفعلوا.
 قوله تعالي: {وقدموا لانفسكم} .
 قال ابن عباس يقول: بسم الله عن الجماع اخرجه ابن جرير.
   
 قوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} الاية.
 قال ابن عباس يقول الله لاتجعلني عرضة ليمينك ان لا تصلع الخير ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير، واخرجه ابن ابي حاتم ففيه استحباب الحنث والتكفير لمن حلف يمينا فراي غيرها خير منها، وقيل اراد به النهي عن كثرة الحلف لانه نوع جراءة علي الله وابتذال لاسمه في كل حق او باطل.
 
   
 قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} .
 قالت عاءشة هو قول الرجل: لا والله وبلي الله، اخرجه البخاري، وفي لفظ عند عبد الرزاق؛ هم القوم يتدارءون في الامر فيقول هذا لا والله وبلي والله، وكلا والله يتدارءون في الامر لا تعقد عليه قلوبهم، واخرج ابن ابي حاتم عنها قالت انما اللغو في المزاحة والهزل وهو قول الرجل لا والله وبلي والله فذاك لا كفارة فيه انما الكفارة فيما عقد عليه قلبه ان يفعله ثم لا يفعله فعلي هذا في الاية دليل علي اعتبار القصد في اليمين وان من سبق لسانه اليها بلا قصد لا ينعقد، واخرج ابن جرير عن ابي هريرة قال لغو اليمين حلف الانسان علي الشء يظن انه الذي حلف عليه فاذا هو غير ذلك، واخرج من طريق العوفي عن ابن عباس قال هو اان يحلف علي الشء يراه حقا وليس بحق. واخرج عن جماعة من التابعين مثله فاستدل بها من قال ان من حلف علي غلبة ظنه لا اثم عليه ولا كفارة قصد اليمين او لم يقصدها، واخرج ايضا عن مسروق وغيره انه الحلف علي المعاصي فبره ترك ذلك الفعل ولا كفارة، واخرج عن ابن عباس وطاوس انه اليمين في حالة الغضب فلا كفارة فيها، واخرج عن النخعي انه الذي يحلف علي الشء ثم ينساه فلا كفارة، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: لغو اليمين ان يحرم ما ا؛ ل الله فذلك ما ليس عليك فيه كفارة، يعني ان يقول: مالي علي حرام ان فعلت كذا مثلا، قال ابن الفرس: وبهذا اخذ مالك الا في الزوجة، واخرج ابن جرير عن زيد بن اسلم قال هو كقول الرجل ا'مي الله بصري ان لم افعل كذا ونحوه، وكقوله: هو كافر هو مشترك ان لم يفعل كذا، فلا يءخذ به حتي يكون من قلبه.
 وقيل لغو اليمين المكر حكاه ابن الفرس ولم اره مسندا.
 قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} .
 فيه انعقاد اليمين بالقصد وفسره قوم بان يحلف وهو يعلم انه كاذب واسند ابن جرير من طريق علي عن ابن عباس ان ذلك اليمين الصبر الكاذبة وا، ه لا كفارة لها بل المءاخذة في الاخرة وبه قال مالك وغيره واوجب الشافعي فيها الكفارة اخذا مع عموم المءاخذة ولانها المنفية في اول الاية بدليل قوله في الماءدة ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته.
   
 قوله تعالي: {للذين يءلون} الاية.
 قال الكيا: ليس في نظم القران ما يدل علي الجماع ولا علي الحلف علي مدة معلومة فاختلف العلماء فمنهم من لم يفصل بين اليمين المانعة من الجماع والكلام والاتفاق فيضرب له الاربعة اشهرا اخذا من عموم الاية ومنهم من خصها بالجماع سواء كان عن غصب او لا ومنهم من خصها عن غصب، وفي الاية انه يمها اربعة اشهر من الايلاء ثم يطالب بالفيءة او الطلاق واستدل الشافعي
 
 بها علي من الي اربعة اشهر فقط لا يكون مءليا خلافا لابي حنيفة فب قوله بوقوع طلقة لان مدة اربعة اشهر حق خالص له فلا يفوت به حق ولا يتوجه عليه مطالبة، وفي الاية رد علي من خصص الايلاء بالمءبد بخلاف المقيد بوقت او صفة لاطلاق الاية، وعلي القاءل ان من حلف علي دون اربعة اشهر ولو يوما يتركها اربعو اشهر من غير جماع وعلي من قال بوقوع الطلاق بمضي المدة لقوله فان فاءوا وان عزموا، وفي لفظ العزم ما يدل علي قصد الطلاق وانشاءه. وكذا قوله سميع بمسموع وهو النطق بالطلاق ومضي المدة ليس بمسموع وعلي من قال بصحة الايلاء من الاجنبية لقوله: واستدل بعموم الاية علي صحة الايلاء من الكافر وباي يمين كان ومن غير المدخول بها والصغيرة والخصي وان العبد يضرب له الاربعة اشهر كالحر، واستدل بها محمد بن الحسن علي امتناع تقديم الكفارة علي الحكم لانه حكم للمولي باحد الحكمين الفء او الطلاق فلو جاز تقديم الكفارة لبطل الايلاء بدونها ففيه اسقاط حكم الايلاء بغير ما ذكر الله، واستدل الحسن وبعض اصحابنا بقوله {فان فاءوا فان الله غفور رحيم}
 علي انه لا يلزمه كفارة اليمين، واستدل بتخصيص هذا الحكم بالمولي علي ان من ترك الوطء ضرارا بلا يمين لا يجري عليه هذا الحكم، واستدل بقوله: وان عزموا من قال ان الحاكم لا يطلق عليه لانه جعل الفء والطلاق للمولي لا لغيره.
   
 قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 فيه وجوب العدة علي المطلقات طلاقا رجعيا او باءنا بشرط الدخول كما في سورة الاحزاب وانها ثلاثة قروء لمن تحيض بخلاف الايسة والصغيرة والحامل كما في سورة الطلاق والمستحاضة داخلة في العموم قال الاصم: والامة.
 قوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} .
 قال ابن عمر لا يحل لها ان كانت حاملا ان تكتم حملها ولا يحل لها ان كانت حاءضا ان تكتم حيضها اخرجه ابن ابي حاتم وغيره، وفيه دليل علي ان قولها يقبل في الحيض، وفي الحمل بلا مخيلة والا لم يحرم عليها الكتم، قال العلماء وانما نهين عن الكتم لءلا يبطل حق الزوج من الرجعة لمن اراد رحعتها قبل الوضع ولءلا تضربه في النفقة ان قالت لم احض، قال ابن الفرس وعندي ان الاية قايمة عامة في حميع ما يتعلق بالفرج من بكارة وثيوبة وعيب لان كل ذلك مما خلق الله في ارحامهن فيجب ان يصدقن فيه.
 قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} .
 قال ابن عباس في الاية اذا طلق الرجل امراته تطليقة او تطليقتين وهي حامل فهو احق برجعتها ما لم تضع اخرجه ابن
 
 جرير. وقال بعضهم اول الاية واخرها خاص وذلك ان اولها عام في كل نطلقي واخرها خاص بالرجعية. واخرج ابن جرير عن النخعي وبعولتهن احق بردهن في ذلك قال في العدة، وفيه دليل علي ان الزوج يستقل بالرجعية في العدة من غير ولي ولا رضا المراة وانه بعد العدة بخلاف ذلك. واستدل الحنفية بقوله: {وبعولتهن}
 علي بقاء الزوجية واباحة الوطء، واستدل خلافهم بقوله: {بردهن}
 والرد لا يكون الا اما ذهب من اباحة الوطء، واستدل به من قال ان لفظ الرد من صراءح الرجعة، واستدل به ايضا من قال ان للزوج نكاح المختلعة في عدتها برضاها لعمومه.
 قوله تعالي: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} .
 فيه دليل علي ان المراة لها حقوق اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: اني احب ا، ازين للمراة كما احب ان تتزين لي، لان الله يقول {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} .
 وما احب ان استوفي جميع حقي عليها لان الله يقول {وللرجال عليهن درجة}
 واخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله: {وللرجال عليهن درجة}
 قال طاعة يطعن الازواج الرجال ولا يطيعونهن.
   
 قوله تعالي: {الطلاق مرتان} .
 قال السدي: يعني الذي يملك فيه الرجعة، اخرجه ابن جرير ويدل له قوله بعد: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} . وفيه ان لفظ الامساك من صراءح الرجعة ولفظ التسريح من صراءح الطلاق، واستدل بقوله: {فامساك بمعروف}
 من قال: ان الرجعة تحصل بالوطء لانه اقوي مقاصد النكاح فكان امساكا بالمعروف فتحصل به الرجعة، قال الكيا: وهذا غلط لانه قوله: {او تسريح باحسان}
 في ولا طلاق الطلاق الا بالقول.
 قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا} الاية.
 فيه تحريم اخذ مال الزوجة علي سبيل الاكراه والمضارة وجوازه اذا كان النشوز من جهتها وذلك اصل الخلع، واستدل بعموم قوله: {فيما افتدت به}
 علي جواز الخلع بقدر ما اصدقها واكثر منه خلافا لمن منع الزيادة، وبقوله: {افتدت}
 من قال ان لفظ المفاداة من صراءح الخلع. واستدل بالاية من منع الخلع لغير الضر منها ومنه، ومن منعه لضرر احدهما فقط لتعليقه بخوفهما معا واستدل بها من قال ان الخلع فسخ لا طلاق لانه تعالي ذكر الطلاق مرتان، ثم ذكر الخلع،
 
 ثم قال فان طلقها فدل علي ان الخلع ملغي غير محسوبوالا كان الطلاق اربعا ورد بان ذكر المفاجاة حكم علي حياله فلا فرق بين ذكره بين الطلقتين والثلاثة وفي غير ذلك وفي الاية رد علي من لم يجعل الخلع الا عن السلطان وقد يستدل بها من لا يجوز خلع الاجنبي لانخ خص الافتداء بهما.
   
 قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد} .
 فيه تحريم المطلقة ثلاثا وعموم الاية دليل لمن قال بعدم الهدم اذ لا فرق بين ان يتخلل الطلاق نكاح غيره ام لا.
 قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} الاية.
 فيه ان المطلقة ثلاثا انما تحل بعد نكاح زوج اخر سواء كانت حرة ام امة ثم اشتراها وينبغي ان يستفاد الوطء من لفظ تنكح والنكاح الصحيح من قوله زوجا فلابد من وطء زوج في نكاح صحيح لا وطء سيد ولا نكاح بلا وطء ولا وطء في نكاح فاسد ولا بشبهة، واستدل به سعيد بن المسيب علي الاكتفاء بالعقد بلا وطء بناء علي ان النكاح حقيقة في العقد وفي الاية رد علي من احل بوطء السيد وعلي من اباح الوطء بالملك اذا اشتري مطلقته ثلاثا وعلي من لم يكتف بنكاح الكافر اذا كانت كافرة والمراهق والمحنونة. لانه يسمي زوجا.
   
 قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء} الاية.
 فيه وجوب الامساك بمعروف وتحريم المضارة واستدل به الشافعي علي ان العاجز عن النفقة يفرق بينه وبين زوجته لان الله تعالي خير بين اثنين لا ثالث لهما الامساك بمعروف والتسريح باحسان وهذا ليس ممسكا بمعروف فلم يبق الا الفراق، واستدل بقوله {ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه}
 علي ان الرجعة تنفذ علي هذا الوجه ويكون ظالما.
 قوله تعالي: {ولا تتخذوا ايات الله هزوا} .
 فيه وقوع الهازء وعتقه ونكاحه وجميع تصرفاته لان سبب نزول الاية ذلك كما اخرجه ابن المنذر وغيره واستدل بها ايضا علي تحريم الطلاق زيادة علي العدد المشروع اخرج اابن المنذر عن ابن عباس ان رجلا قال له طلقت امراتي الفا قال ثلاث تحرمها عليك وبقيتهن وزر اتخذت ايات الله هزءا.
   
 قوله تعالي: {فلا تعضلوهن} الاية.
 فيه تحريم العضل علي الاولياء كما بينه سبب نزولها واعتبار الولي في النكاح والا لم يلتفت الي عضله، وفيه ان المراة اذا اختارت الولي غيره ما اختارته هي، وفيه ان الزوج بعد انقضاء
 
 العدة ليس له الرجعة بل انما ينكح بولي ومهر جديد.
   
 قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} .
 امر للوالدات بارضاع اولادهن فقيل هو للندب لا للوجوب، وقيل للوجوب مطلقا، وقيل ما دامت في العصمة، وقيل لماذا مات الاب او كان معسرا ولا مال للابن، واستدل به من قال يمنع الاب من استرضاع غيرها اذا طلبت الام اجرة ووجد متبرعة قال الكيا وغيره، ويءخذ من قوله: يرضعن اولادهن ان الام احق بالحضانة لان حاجة الولد الي من يحضنه كحاجته الي من يرضعه. وفي الاية ان منتهي الرضاع حولان وانه لا رضاع بعدهما فلا يثبت التحريم، وانه لا يجوز فطمه قبل الحولين بشرط تشاور الابوين في ذلك واتفاقهما وانه لا يستقل احدهما بالفطم قبلهما بخلاف ما بعدهما وان علي الاب اجرة الرضاع للام اذا طلبتها سواء كانت في عصمته ام لا، وان المراعي في ذلك حال الزوج يسارا واعسارا وتوسطا لا الزوجة ولا هما، لقوله : {لا تكلف نفس الا وسعها} .
 وقوله: {لا تضار والدة بولدها} الاية.
 فيه ان الام اذا رضيت بما ترضي به الاجنبية فلا تضار بانتزاع الولد منها وان الاب اذا وجد متبرعة فلا يضار بالزامه الاجرة للام، وقال مجاهد في الاية: لا تابي ان ترضعه ليشق علي ابيه ولا يمنع الوالد امه ان ترضعه، اخرجه ابن جرير، وقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك}
 قيل انه منسوخ وقيل محكم وان الاشارة الي قوله: {لا تضار}
 لانه اقرب مذكور فعلي الوارث ان لا يضار الام كما ان علي الاب ان لا يضارها اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك}
 قال: الا يضار وقيل الي النفقة والكسوة فاستدل به من اوجب ذلك علي الزارث من عصبة الميت وقيل عصبة المولود نفسه لانه وارث ابيه. والمعني ان ذلك واجب في ماله يعطي منه الام الاجرة، بهذا فسره الضحاك وغيره واختاره ابن جرير وغيره، وقوله: {ان اردتم} الاية.
 فيها جواز اتفاق الابوين علي استرضاع الولد من غير الام واباحة الاستءجار للرضاع.
   
 قوله تعالي: {والذين يتوفون} الاية.
 فيه وجوب العدة علي المتوفي عنها مدخولا بها اولا، وانها اربعة اشهر وعشر، وذلك في غير الحامل كما في سورة الطلاق وشملت الاية الكتابية والمستحاضة والصغيرة خلافا لمن خالف فيهمن والامة عند الاصم، واستدل بقوله {وعشرا}
 من قال انها ليال وان اليوم العار ليس من العدة لاسقاط الهاء، واستدل ابن عباس باطلاق الاية علي انها تعتد حيث شاءت لانه قال {يتربصن}
 
 ولم يقل في بيوتهن اخرجه الحاكم، واستدل بقوله: {والذين يتوفون منكم}
 علي ان العدة من الموت لتعليقها عليه فلو لم يبلغها موته الا بعد مضي المدة حكم بانقضاءها.
 قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}
 اي من زينة وتطيب فيفيد تحريم ذلك في العدة وهو الامداد، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية يقول اذا انقضت عدتها فلا جناح عليها ان تتزين وتتصبغ وتترض للتزويج فذلك المعروف .
   
 قوله تعالي: {ولا جناح عليكم فيما عرضتم} الاية.
 فيه مشروعية الخطبة واباحة التعريض بها في العدة وتحريم التصريح فيها وهو معني {ولكن لا تواعدوهن سرا}
 وتحريم العقد في العدة قال الكيا: وفي الاية دليل علي نفي الحد بالتعريض في القذف لانه تعالي جعل حكمه مخالفا لحكم التصريح، ويستدل بالاية علي جواز نكاح الحامل من الزنا اذ لا عدة لها.
   
 قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم} الاية.
 فيه جواز النكاح يلا تسمية مهر وبنفيه وهو التفويض وانه لا يجب فيه المهر بالعقد بل الفرض او المسيس وانه يجوز الطلاق قبلهما وانه لا يجب بالطلاق حينءذ شء سوي المتعة، وانها يراعي فيها حال الزوج يسارا واعسارا، وفيها رد علي من قال يراعي فيها حال الزوجة او حالهما، واستدل بقوله: حقا علي المحسنين من جعل المتعة مندوبة لا واجبة، قال الكيا وعموم قوله: {ما لم تمسوهن}
 يدل علي جواز الطلاق في الحيض قبل الدخول.
   
 قوله تعالي: {وان طلقتموهن} الاية.
 فيه ان في الطلاق بعد الفرض وقبل الوطء شطر المهر فيعود الزوج نصفه سواء كان الفرض في العقد ام بعده وفيه ان المهر تملكه المراة بمجرد العقد، واستدل بقوله {فنصف ما فرضتم}
 علي انها لو اشترت به شيءا لم يرجع الزوج في نصف ما اشترت بل في نصف ما اخذت، وعلي انه لو زاد زيادة متصلة لم يكن للزوج فيها نصيب وبقوله: {من قبل ان تمسوهن}
 علي ان الخلوة لا تقرر المهر مطلقا، وقوله: الا ان يعفون يفيد جواز هبة الزوجة النصف الذي ثبت لها للزوج وقوله {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} .
 فسره علي بالزوج. وورد في حديث مرفوع عند الطبراني، ففيه جواز ترك الزوج نصفه لها. وفسره ابن عباس وغيره بالولي، فاستدل به من اجاز للولي العفو عن الصداق مطلقا او الاب فقط، ويستدل به علي ان
 
 المراة لا تلي عقد النكاح بالكلية.
 قوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} .
 خطاب للازواج ففيه جواز عفوهم ان كان ما قبله في الولي وفيه ان عفو الزوج اولي من عكسه لضعف جانب المراة وما حصل لها من الكسر بالطلاق، وفي الاية دليل علي جواز الهبة ان كان الصداق عينا والابراء ان كان دينا وجواز هبة المشاع فيما ينقسم وما لا ينقسم لانه اباح تمليك نصف الصداق ولم يفرق بين العين والدين ولا ما يحتمل القسمة وغيره.
   
 قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} .
 فيه الامر بالمحافظة علي الصلوات المفروضات والحث علي الصلاة الوسطي وبيان فضلها وهي الصبح او الظهر او العصر او المغرب او العشاء او الخمس او الجمعة او الوتر او الضحي او صلاة عيد الفطر او عيد الاضحي او صلاة الليل او صلاة الجماعة او صلاة الخوف. اقوال.
 قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} .
 فيه وجوب القيام في الصلاة واستدل به علي تحريم الكلام فيها. روي الشيخان عن زيد بن ارقم قال كان الرجل يكلم صاحبه في الصلاة حتي نزلت "وقوموا لله قانتين" فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام ولاوي الطبراني عن ابن عباس نحوه. واخرج ابن جرير عن ابن مسعود. قال اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه فلم يرد علي فلما قضي الصلاة، قال انه يمنعني ان ارد عليك السلام الا انا امرنا ان نقوم قانتين لا نتكلم في الصلاة. واخرج عن مجاهد قال من القنوت طول الركوع وغض البصر والخشوع وان لا يلتفت ولا يقلب الحصا ولا يعبت بشء ولا يحدث نفسه بشء من امر الدنيا، واستدل بها اخرون علي القنوت في صلاة الصبح. اخرج ابن جرير عن ابي رجاء قال: صليت مع ابن عباس الغداة فقنت فيها ثم قال هذه الصلاة الوسطي التي قال: {وقوموا لله قانتين} . وفي لفظ عنه: التي امرنا ان نقوم فيها قانتين.
   
 قوله تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} .
 فيه بيان صلاة شدة الخوف وانها تجوز ماشيا وراكبا مستقبلا ومستديرا او مومءا. عم خوف العدو والسبيل والسبغ وغير ذلك، وفي الاية رد علي من قال بتاخير الصلاة في هذه الاحوال واطلاق الاية يقتضي انه لا اعادة ومن اوجبها استدل بقوله: فاذا امنتم فاذكروا الله اي فاعيدوا الصلاة.
   
 قوله تعالي: {والذين يتوفون}
 الاية ذهب مجاهد الي ان هذه الاية غير
 
 منسوخة وانها معمول بها مع الاية السابقة. فاوجب علي المعتدة اربعة اشهر وعشرا ان لا تخرج من بينها ثم جعل لها تمام الحول وصية لها ان شاءت اقامت وان شاءت خرجت اخرجه ابن جرير، والاكثرون علي انها منسوخة، ثم قيل بنسخ كلها الاعتداد حولا بالاية السابقة والوصية بالمتاع والسكني باية الميراث، وقيل نسخت الا السكني فهي لها ثابتة.
   
 قوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف}
 فيه وجوب المتعة لكل مطلقة قبل الدخول وبعده رجعية او مختلعة او باءنة بثلاث حرة او امة، واستدل به من لم ير المتعة في الفسوخ واللعان لان الفسخ لا يسمي طلاقا واستدل بقوله علي الماقين علي وجوب المتعة لما اخرج ابن جرير عن ابن زيد انه لما نزل: {حقا علي المحسنين}
 قال رجل ان احسنت فعلت وان لم ا {د لم افعل فنزلت: حقا علي المتقين، وذهب الزهري الي متعة المفوضة غير واجبة لانه نزل فيها: {حقا علي المحسنين} .
 ومتعة غيرها واجبة لقوله فيها: حقا علي المتقين، اخرجه ابن جرير.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت} .
 اخرج الحاكم عن ابن عباس انهم خرجوا فرارا من الطاعون، ففيه ذم الفرار منه.
   
 وقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله} الاية.
 فيه الترغيب في اعمال البر والانفاق في سبيل الخير.
   
 قوله تعالي: {ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله} الاية.
 فيه ان البعوث والسرايا لابد لهم من امير يولي عليهم يرحعون اليه ويقتدون به.
   
 قوله تعالي: {ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا} الاية.
 فيه ان الامامة ليست وراثة متعلقة باهل بيت النبوة والملك، وانما تستحق بالعلم والقوة دون المال وان النسب مع فضاءل النفس والعلم لا عبرة به بل هي مقدمة عليه.
   
 قوله تعالي: {فمن شرب منه} الاية.
 استدل به الرازي علي ان الشرب من النهر الكرع فيه بالفم دون الاغتراف فلو حلف لا يشرب من النهر حنث بالكرع دون الشرب باناء لا، ه حظر الشرب الا لمن اغترف فدل علي ان الاغتراف منه ليس يشرب ورده الكيا بان استثناء الاغتراف منه يدل علي انه من الشرب اذ المستثني من جنس المستثني منه، واستدل اصحابنا بقوله ولم يطعمه علي ان الماء ربوي مطعوم.
 
   
 قوله تعالي: {ولما برزوا لجالوت}
 الايو، فيه استحباب هذا الدعاء عند القتال.
   
 قوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} .
 استدل به علي جواز التفضيل بين الانبياء والمرسلين حيث لم يءد الي نقص في المفصل عليه والحديث الوارد في النهي عن ذلك محمول علي ما اذا خشي منه نقص.
   
 قوله تعالي: { قوله تعالي: {ولما برزوا لجالوت}
 الايو، فيه استحباب هذا الدعاء عند القتال.
   
 قوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} .
 استدل به علي جواز التفضيل بين الانبياء والمرسلين حيث لم يءد الي نقص في المفصل عليه والحديث الوارد في النهي عن ذلك محمول علي ما اذا خشي منه نقص.
   
 قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} .
 فيه دليل علي ان اهل الذمة لا يكرهون علي الاسلام ولا يصح اسلامهم بالاكراه لان الاية نزلت فيهم كما اخرجه ابو داود وغيره من حديث ابن عباس.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم} الاية.
 هذه الاية اصل في علم الجدل والمناظرة قال العلماء لما وصف ابراهيم ربه بما هو صفة له من الاحياء والاماتة، لكن له حقيقة ومجاز، وقصد الخليل الحقيقة فزع نمروذ الي المجاز تمويها علي قومه حيث قتا نفسا واطلق نفسا فسلم له ابراهيم تسليم الجدل وانتقل معه من المثال، وجاء بامر لا مجاز فيه فبهت وانقطع ولم يمكنه ان يقول انا الاتي بها من المشرق لان ذوي الاسنان يكذبونه، وقال الكيا: في الاية جواز المحاجة في الدين وتسميه الكافر ملكا.
   
 قوله تعالي: {ولكن ليطمءن قلبي} .
 قال مجاهد والنخعي لازداد ايمانا الي ايماني واورده الصوفية في باب التحقيق.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} الاية.
 قال النووي في شرح المهذب يحرم المن بالصدقة فلو من بها بطل ثوابه للاية واستشكل ذلك ابن عطية بان العقيدة ان السيءات لا تبطل الحسنات، وقال غيره تمسك المعتزلة بهذه الاية في اصلهم ان السيءة تبطل الحسنة، واستبط العلم العراقي من هذه الاية دليللا لقاعدة: ان المانع الطارء كالمقارن، لانه تعالي جعل طريان المن والاذي بعد الصدقة كمقارنة الرياء لها في الابتداء، قال: ثم ان الله ضرب مثالين احدهما للمقارن المبطل في الابتداء بقوله: {فمثله كمثل صفوان}
 الاية فهذا فيه ان الوابل
 
 الذي نزل قارنه الصفوان وهو الحجر الصلد وعليه التراب اليسير فاذهبه الوابل فلم يبق محل يقبل النبات وينتفع بهذا الوابل فكذلك الرياء وعدم الايمان اذا قارن انفاق المال، والثاني الطارء في الدوام وانه يفسد الشء من اصله بقوله ايود احدكم الاية فمعناها ا، هذه الجنة لما تعطل النفع بها بالاحتراق عند كبر صاحبها وضعفه وضعف ذريته فهو احوج ما يكون اليها بوق فقرة وفاقته فكذلك طريان المن والاذي يحبطان اجر المتصدق احوج ما يكون اليه يوم فقره وفاقته انتهي.
   
 قوله تعال: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات} الاية.
 اخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن مجاهد في قوله: {انفقوا من طيبات ما كسبتم} .
 قال من التجارة: ومما اخرجنا لكم من الارض، قال من الثمار، وعن علي وغيره نحوه ففيه وجوب زكاة التجارة والثمار وفي الاية كراهة التصدق بالردء واستجابة بالجيد، قال الكيا واحتج بها ابو حنيفة علي وجوب زكاة قليل ما تخرجه الارض وكثيرة واخرون علي كل ما تخرجه الارض من الحبوب والثمار وغيره حتي البقل، وقال ابن الفرس: قوله: {اخرجنا لكم من الارض}
 يعم النبات والمعدن والركاز، وقال: وفيه ان من زرع في ارض اكتراها فالزكاة عليه لا علي رب الارض لان قوله {اخرجنا لكم}
 يقتضي كونه علي الزارع.
 قوله تعالي: {ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه} .
 فيه ان صاحب الحق لا يجبر علي اخذ المعيب وله الرد سليم بدله.
   
 قوله تعالي: {يءتي الحكمة} الاية.
 واورده الصوفية في باب الحكمة وفسروها بوضع الشء في موضعه كان يعطي كل شء حقه ولا يعيده حده ولا يعجله وقته.
   
 قوله تعالي: {وما انفقتم} الاية.
 فيه مشروعية النذر والوفاء به.
   
 قواه تعالي: {ان تبدوا الصدقات} الاية.
 فيه ان اخفاء الصدقات افضل من اظهارها وا، ها حق للفقير وا، صدقة النفل عليه افضل وانه يجوز لرب المال تفريق الزكاة بنفسه.
   
 قوله تعالي: {ليس عليك هداهم}
 نزلت في اباحة التصدق علي الكفار
 
 كما اخرجه الحاكم وغيره من حديث ابن عباس، واستدل بعموم ذلك من اباح صرف صدقة الفرض اليهم.
   
 قوله تعالي: {للفقراء} الاية.
 فيه ان الفقير لا يخرج عن اسم الفقر بماله من ثياب وكسوة وسلاح، وفيه ذم سءال الناس ومدح التعفف.
   
 وقوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا}
 اصل في اباحة البيع بانواعه الا ما دل دليل علي تحريمه وتحريم الربا بانواعه الا ما خصه دليل.
 قوله تعالي: {فله ما سلف  الي قوله  وذروا ما بقي من الربا} . فيه ان من اسلم وقد اربي فعلي امام المسلمين ان يستتيبه فان نزع ولالا ضرب عنقه اخرجه ابن جرير.
   
 قوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} .
 فيه وجوب انظار المعسر وتحريم حبسه وملازمته ورد علي من قال ببيع الحر في الدين، واستدل به علي ان المديون لا يكلف الكسب لرفاء دينه لانه تعالي حكم بالانظار ولم يوجب كسبا ولا غيره، ومن خالف في كل ذلك قال ان الاية نزلت في الربا.
 قوله تعالي: {وان تصدقوا خير لكم} .
 فيه حث علي الابراء وانه مع كونه مندوبا افضل من الانظار الذي هو واجب. اخرج ابن المنذر عن الضحاك قال النظرة واجبة وخير الله الصدقة علي النظرة.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} . اخرج البخاري عن ابن عباس قال: اشهد ان السلف المضمون الي اجل مسمي ان الله اجله واذن فيه ثم قرا {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي} . واخرج ابن ابي حاتم عنه في قوله {الي اجل مسمي} .
 قال معلوم ففي الاية اباحة السلم والاستدانة مطلقا واستدل بها مالك علي جواز تاجيل القرض. وفيها ان الاجل المجهول لا يجوز فيستدل بها علي بطلان كل بيع وسلم وعقد جري فيه ذلك، قال ابن الفرس: فيها دليل علي ان السلم لا يكون الا مءجلا وفيها الامر بالكتابة فقيل انه
 
 للندب وقيل للوجوب ويءيد الاول قوله: {فان امن بعضكم بعضا} الاية.
 قوله تعالي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل} .
 استدل به بعضهم علي انه لا يكتب الوثاءق الا عارف بها عدل مامون.
 قوله تعالي: {ولا ياب كاتب} .
 فيه وجوب الكتابة فقيل علي الكفاية، وقيل علي العين، وقيل هو للندب.
 قوله تعالي: {وليملل الذي عليه الحق} .
 فيه دليل علي العمل بالاقرار.
 قوله تعالي: {وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا} .
 فيه ان كل من عليه حق فالقول قوله فيه لانه تعالي لما وعظه في ترك البخس دل علي انه اذا بخس كان قوله مقبولا وهذه قاعدة تحتها فروع لا تحصي.
 قوله تعالي: {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل} .
 فيه ان السفية يحجر عليه وتلغي اقواله وتصرفاته واقراره وانه لابد له من ولي امره وان الولي يقبل اقراره عليه، وفسر الضحاك والسدي السفيه: بالصغير، وفسر مجاهد الضعيف: بالاحمق وهو الناقص العقل، ففيه الحجر علي المخبول والمجنون، وفسر من لا يستطيع ان يمل بالاخرس ومن لا يحسن اللغة، واستدل بقوله: {وليه بالعدل}
 علي انه لا يجوز ان يكون الوصي ذميا ولا فاسقا وانه يجوز ان يكون عبجا او امراة لانه لم يشترط في الاولياء الا بالعدالة، ذكره ابن الفرس.
 قوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} .
 فيه الامر بالاشهاد فقيل هو للندب وقيل للوجوب. وفيه اشتراط العدد في الشهادة وانه لا يقبل في الشهادة صبي ولا كافر لقوله: {من رجالكم}
 واستدل بعمومه من يقل شهادة العبيد والاصول للفروع وعكسه واحد الزوجين للاخر والصجيق والصهر والعدو والاعمي والاخرس واهل الاهواء وولد الزنا والبدوي علي الحضري والقراء بالالحان ولاعب الشطرنج والبخيل المءدي زكاته والشاعر والاغلف واكل الطين والصيرفي ومكاري الحمير وناتف لحيته والباءل قاءما، ومن رد الجميع او بعضهم قال انهم ممن لا يرضي وقد قال {ممن ترضون} .
 قواه تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} .
 فيه قبول شهادة النساء في الاموال ونحوها، وقصرها الزهري ومكحول علي الدين خاصة لظاهر الاية، وفيه ان
 
 شهادة امراتين تعدل شهادة رجل وانه لا تقبل النساء الخلص. واستدل بظاهر الاية من منع شهادة رجل وامراتين مع وجود رجلين واجاب الاكثر بان المعني فان لم يشهد صاحب الحق رجلين فليشهد ما ذكر، واستدل ابو حنيفة علي قول منع قبول الشاهد واليمين لعدم ذكره في الاية مع ذكره فيها انواع التوثيق.
 قوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء} .
 فيه اشتراط العدالة وانه لا يكفي مجرد الاسلام وانه لا يقبل المجهول حاله وفيه تفويض الامر الي اجتهاد الحكام وجواز الاشهاد في الاحكام الشرعية، واستدل بالاية مع قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم}
 علي انه لابد من التزكية ان يقول هو عدل رضا لانهما الوصف المعتبر في الشاهد فلا يكفي ذكر احدهما ومن اكتفي به قال انه تعالي ذكر كل لفظ علي حدة ولم يجمعهما فدل علي ان احدهمتا يغني عن الاخر.
 قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} .
 فيه انه لا تجوز الشهادة لمن راي خطاه حتي يتذكر، وان الشاهد اذا قال لا اذكر ثم ذكر يقبل.
 قوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} .
 قال قتادة الي محل الشهادة وقال مجاهد الي اداءها وقال الحسن اليهما معا ففيه وجوب التحمل والاداء، ويستدل به علي ان العبد لا مدخل له في الشهادة لانه غير متمكن من الاجابة اذا دعي الا باذن السيد.
 قوله تعالي: {ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله} .
 قال الكيا: يستدل به علي ان يكتب صفة الدين وقدره لان الاجل بعض اوصافه فحكم ساءر اوصافه بمنزلته.
 قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة حاضرة}
 الي اخره. فيه الرخصة في ترك الكتابة في بيع الحاضر والامر بالاشهاد فيه وفي قوله {تديرونها}
 الاشارة الي القبض.
 قوله: {ولا يضار كاتب ولا شهيد} .
 يعني النهي عن مضارتهما بان يجبرا علي الكتابة والشهادة ولهما عذر وان كان المرفوع فاعلا ففيه النهي عن مضارتهما صاحب الحق بالامتناع او تحريف الحق، ويءيده قراءة عمر: ولا يضارره بكسر الراء اخرجه عبد الرازاق وسعيد بن منصور.
   
 قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر} الاية.
 فيه مشروعية الرهن واشترط
 
 القبض واستدل مجاهد بظاهر الاية علي ان الرهن لا يجوز الا في السفر، واستدل به الضحاك علي انه لا يجوز في السفر الا عند فقد الكاتب لقوله: {ولم تجدوا كاتبا}
 اخرجه ابن المنذر عنه، وفي الاية رد علي من منع الرهن في السلم.
 قوله تعالي: {فان امن بعضكم بعضا}
 الي اخره، استدل به علي ان القابض امين فيما قبضه فيكون القول قوله وهذه قاعدة تحتها فروع كثيرة.
 قوله تعالي: {ولا تكتموا الشهادة} الاية.
 فيه تحريم كتم الشهادة وانه من الكباءر قال الكيا: يستدل باية الدين علي وجوب حفظ المال والمنع من تضييعه.
   
 قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 استدل به علي منع تكليف ما لا يطاق ومنه حديث النفس، وعلي سقوط القيام في الصلاة ونحوه عن العاجز ومن تلحقه مشقه شديدة وكذا الطهارة بالماء والصوم.
 قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} .
 هذا اصل قاعدة: ان الناسي والمخطء غير مكلفين، ومن فروعها عدم حنث الناسي والجاهل وساءر احكامها.
 قوله تعالي: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} .
 فيه دليل علي منع تكليف ما لا يطاق، والله تعالي اعلم.
 
 
  سورة ال عمران
   
 قوله تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب} الاية. فيه انقسام القران الي محكم ومتشابه واستدل بقوله {وما يعلم تاويله الا الله}
 علي ان المتشابه مما استاثر الله بعلمه بناء علي {الراسخون}
 مبتدا، ويءيده ان الاية دلت علي ذم متبغي تاويله ووصفهم بالزيغ ويءيده ايضا قراءة ابن عباس : ويقول الراسخون، وقراءة ابن مسعود: وان تاويله الا عند الله والراسخون ومن قال ان الراسخين يعلمونه استدل بانه معطوف.
   
 قوله تعالي: {زين للناس حب الشهوات} الاية.
 قال ابو حيان من غريب ما استنبط منها من الاحكام وجوب الزكاة في الخيل الساءمة لذكرها مع ما تجب فيه الصدقة والنفقة. والثاني النساء والبنون قاله الماتريدي.
   
 قوله تعالي: {والمستغفرين بالاسحار} .
 فيه فضيلة الاستغفار في السحر وان هذا الوقت افضل الاوقات. واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد جبير انهم المصلون بالاسحار ففيه ان الصلاة اخر الليل افضل من اوله. واخرج عن زيد اسلم قال هم الذين يشهدون صلاة الصبح ففيه ان الجماعة في الصبح اكد من غيره.
   
 قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} .
 استدل به من قال ان الاسلام والايمان مترادفان. واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك في الاية قال لم ابعث رسولا الا بالاسلام فيستدل به من قال ان الاسلام ليس اسما خاصا بدين هذه الامة.
   
 قوله تعالي: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس} . قال الكيا: يدل علي جواز الامر بالمعروف مع خوف القتل.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} الاية.
 فيد دلالة علي
 
 ان من دعا خصمه الي الحكم لزمه اجابته.
   
 قوله تعالي: {تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل} .
 اصل في علم الهيءة والمواقيت. اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود في الاية قال ياخذ الصيف من الشتاء وياخذ الشتاء من الصيف. واخرج عن ابن عباس قال ما ينقص من النهار يجعله في الليل وما ينقصه في الليل يجعله في النهار، وعن السدي قال يولج الليل في النهار حتي يكون الليل خمس عشرة ساعة والنهار تسع ساعات. واخرج ابن المنذر عن الحسن في الاية قال الليل اثنتا عشرة ياعة والنهار كذلك فاذا اولج الليل في النهار اخذ النهار من ساعات الليل وطال النهار وقصر الليل لاذغا اولج النهار في الليل اخذ الليل من ساعات النهار فطال الليل وقصر النهار.
   
 قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون} الاية .
 فيه تحريم موالاة الكفار الا لضرورة كخوف منهم ونحو ذلك ويدخل فب المالاة السلام والتعليم والدعاء بالكنية والتوقير في المجالس وغير ذلك، قال الكيا وفي نهي الاية دليل علي قطع الولاية بينهما في المال والنفس جميعا فيستدل به علي منع التوارث وتحمل العقل. وولاية التزويج واستدل عطاء بن ابي رباح بقوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة} .
 علي عدم وقوع طلاق المكره اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}
 اورده الصوفية في باب الانفصال.
   
 قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله} الاية.
 فيه من شعب الايمان اتباع ما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم .
   
 قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم} .
 استدل به علي تفضيل الانبياء علي الملاءكة لدخولهم في العالمين.
   
 قوله تعالي: {اذ قالت امرات عمران}
 الي قوله: {وليس الذكر كالانثي} .
 يستدل به علي انه لا يجوز استءجار من تحيض لخدمة المسجد.
   
 قوله تعالي: {واني سميتها مريم} .
 قال ابن الفرس فيد دليل علي جواز تسمية الاطفال يوم الولادة لا يوم السابع لانها انما قالت هذا باثر الوضع. قلت وفيه مشروعية
 
 اصل التسمية وان الام قد تسمي ولا تختص بالاب.
   
 قوله تعالي: {وكفلها زكريا} .
 قال ابن عباس الفرس هذا اصل في الحضانة.
   
 قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} .
 استدل به من قال ان الرمز من الكلام وان من خلف ان لا يكلم فلانا فاشار اليه يحنث لانه استثناء منه والمستثني من جنس المستثني منه.
 قوله تعالي: {واذكر ربك كثيرا} .
 فيه الحث علي الذكر وهو من شعب الايمان. قال محمد بن كعب لو رخص الله لاحد في ترك الذكر لرخص لزكريا لانه منعه من الكلام.
   
 قوله تعالي: {اذ قالت الملاءكة يا مريم} .
 استدل بها من قال بنبوتها.
   
 قوله تعالي: {واصطفاك علي نساء العالمين} .
 استدل به من فضلها علي بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  وازواجه وجوابه ان المراد: عالمي زمانها قاله السدي.
   
 قوله تعالي: {يا مريم اقنتي} الاية.
 فيه من اركان الصلاة القيام والركوع والسجود وفي الاية دليل علي ان الواو لا تفيد ترتيبا وعلي ان الجماعة مطلوبة ومعل ان المراة تندب لها الجماعة.
   
 قوله تعالي: {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم} .
 هذا اصل في استعمال القرعة عند التنازع.
   
 قوله تعالي: {وابرء الاكمه والابرص} .
 اصل لما يقوله الاطباء ان الاكمة الذي ولد اعمي والاربص لا يمكن برءها كاحياء الموتي.
   
 قوله تعالي: {ورافعك الي} .
 فيه الاشارة الي قصة رفع عيسي الي السماء.
   
 قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} .
 فيه استعمال قياس الاولي في المناظرة لان عيسي ان كان خلق بلا اب فادم لا اب له ولا ام.
   
 قوله تعالي: {فقل تعالوا} الاية.
 فيه مشروعية المباهلة وان الحسن والحسيين ابناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ لم يمكن له حينءذ بنون غيرهما فقيل هذا من خصاءصه وعليه الشافعي فلا ينسب اولاد بنات احد اليه سواه، وقيل عام.
   
 قوله تعالي: {ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله} .
 قال الكيا: فيه رد
 
 علي من قال بالاستحسان المجرد الذي لا يستند الي دليل شرعي وعلي من قال يجب قبول قول الامام في التحليل والتحريم دون ابانة مستند شرعي.
   
 قوله تعالي: {لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} .
 استنبط بعضهم منه ملازمة الغريم المساماة بالترسيم قال ابن الفرس واستبط بعضهم منه اتخاذ السجن والحبس منه.
 قوله تعالي: {ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل} .
 استنبط ابن عباس منه تحريم اخذ اموال اهل الذمة، اخرجه ان ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ويقولون علي الله الكذب} .
 قال الكيا: يدل علي ان الكافر لا تقبل شهادته لانه وصفه بانه كذاب.
   
 قوله: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} .
 نزلت في الحلف علي مال الغير وفيمن حلف علي سلعة له انه اعطي بها كذا ولم يعطه كما ورد بكل منهما حديث، ففي تحريم الامرين والتغليظ فيهما، قال سعيد بن المسيب اليمين: الفاجرة من الكباءر وتلا اخرجه ابن جرير، واستبدل بالاية علي ان من قال: علي عهد الله فهو يمين فيه كفارة.
   
 قوله تعالي: {ما كان لبشر} الاية.
 اخرج عبد بن حميد الحسن قال بلغني ان رجلا قال يا رسول الله الا نسجد لك فنزلت ففيه تحريم السجد لغير الله. قوله تعالي: {ولكن كونوا ربانيين} .
 قاغل ابن عباس اي فقهاء معلمين اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج عن الضحاك في الاية قال حق علي من قرا القران ان يكون فقيها، ففيه فضل العلم والفقه والتعليم، واخرج ابن ابي حاتم عن رزين في وقوله: {وبما كنتم تدرسون}
 قال مذاكرة الفقه، ففيه مشروعية ذلك.
   
 قوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
 استجل به من قال بترادف الاسلام والايمان.
   
 قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق}
 الي قوله {الا الذين تابوا} .
 فيه قبول توبة المرتد.
   
 قوله تعالي: {ان الذين كفروا بعد ايمانهم}
 الي قوله {لن تقبل توبتهم} .
 قال قتادة اذا حضرهم الموت اخرجه ابن ابي حاتم، وقال ابو العالية: لن تقبل توبتهم من
 
 ذنوب اصابوها ما داموا علي الكفر، وقال ابن جريج: {لن تقبل توبتهم} .
 يقول لن ينفعهم ايمانهم اول مرة اخرجهما ابن جرير.
   
 قوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} .
 فيه استحباب الصدقة بالجيد دون الردء.
   
 قوله تعالي: {الا ما حرم اسراءيل علي نفسه} .
 قال الكيا: يدل علي جواز اطلاق الله للانبياء تحريم ما ارادوا تحريمه وعلي جواز النسخ.
   
 قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} .
 استدل به من منع اقامة الحدود في الحرم.
 قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} الاية.
 فيه فرض الحج وانه علي من استطاع دون غيره وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  استطاعة السبيل بالزاد والراحلة اخرجه الحاكم والترمذي وابن ماجه وفسره ابن عباس بهما وبصحة بدن العبد اخرجه ابن المنذر وفي الاية: من انكر فرض الحج يكفر، فاخرج ابن ابي حاتم عن ابن ابي عباس قوله: {ومن كفر}
 قال من زعم انه ليس بواجب، واستدل بظاهرها ابن حبيب علي ان من ترك الحج وان لم ينكره كفر، ويءيده ما اخرجه الترمذي وغيره عن علي مرفوعا: "من ملك زادا وراحلة ولم يحج فلا يضره مات يهوديا او نصرانيا وذلك بان الله قال، وتلا الاية" واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر قال "من كان يجد وهو موسر صحيح ولم يحج كان سيماه بين عينيه كافرا" ثم تلا الاية.
   
 قوله تعالي: {ومن يعتصم بالله} .
 اورده الصوفية في احد قسمي الاعتصام فانه اعتصام بالله واعتصام بحبل الله فالاول هو الترقي عن كل موهوم، والتخلص عن كل تردد والانقطاع عن الناس، ورفض العلاءق اخرج ابن ابي حاتم عن الربيع بن انس قال الاعتصام هو الثقة بالله، ثم اخرج عنه رفع الحديث "ان الله قضي علي نفسه انه من امن به هاه، ومن وثق به انحاه وتصديق ذلك في كتاب الله. {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} " والثاني هو المحافظة علي طاعته والموافاة لامره وفيه الاية الاتية.
   
 قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} .
 فسر في حديث رواه الحاكم وغيره بان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر، وروي عيد وغيره عن ابن عباس
 
 مثله وانها لما ازلت شق ذلك علي المسلمين فنسخت بقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 ورور ابن ابي حاتم عن انس قال لا يتقي الله العبد حق تقاته حتي يحزن من لسانه.
   
 قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله} .
 فسره ابن مسعود بالقران اخرجه سعيد بن منصور والطبراني ففيه وجوب اتباع القران في كل شء والمحافظة علي اوامراه وهو احد قسمي الاعتصام، واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن في قوله: {واعتصموا بحبل الله}
 قال بطاعته، وعن ابي العالية قال: بالاخلاث له وحده، وعن قتادة قال: بعهده وامره، واخرج سعيد من وجه اخر عن ابن مسعود قال: حبل الله هو الجماعة واخرج ابن ابي حاتم عنه قال: عليكم بالطاعة والجماعة فانهما حبل الله الذي امر به، واخرج عن ابن عباس انه سءل ما تقول في سلطان علينا يظلمونا ويشتمونا ويعتدون علينا في صدقاتنا الا نمنعهم، قال لا، اعطهم الجماعة انما هلكت الامم الخالية بتفريقها اما سمعت قول الله {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} .
 واخرج عن انس مرفوعا "ستفترق امتي علي اثنتين وسبعين فرقة كلهم في النار الا واحدة" قالوا "الجماعة" ثم قرا: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} .
   
 قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} .
 الاية روي ابن مردويه عن ابي جعفر الباقر قال قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} .
 ثم قال: "والخير اتباع القران وسنتي" ففي الاية الحث علي تعليم العلم، والسنن والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والثلاث من شعب الايمان. وفيها ان ذلك فرض كفاية، واستدل بها من قال ان فرض الكفاية مخاطب به البعض لا الكل.
   
 قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} .
 استدل به علي ان هذه الامة افضل من غيرها وعلي ان الصحابة افضل الامم لانهم المخاطبون بها حال النزول وعلي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل الانبياء لان شرف الامة بشرف نبيها.
   
 قوله تعالي: {ويسارعون في الخيرات} .
 فيه استحباب المبادرة الي فعل الخير ومن ذلك الصلاة في اول وقتها.
   
 قوله تعالي: {لا تتخذوا بطانة من دونكم} .
 قال الكيا: فيه دلالة علي انه لا يجوز الاستعانة باهل الذمة في شء من امور المسلمين، اخرج ابن ابي حاتم عن عمر بن الخطاب انه قيل له: ان ههنا غلاما من اهل الحيرة حافظ كاتب فلو اخذته كاتبا، قال:
 
 قد اخذت اذن بطانة من دون المءمنين. واخرج عن انس في هذه الاية قال لا تستشيروا المشركين في اموركم.
   
 قوله تعالي: {مسومين} .
 اخرج ابن اسحاق عن ابن عباس قال كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيض قد ارسلوها في ظهورهم، ففيه مشروعية العمامة والعذبة فيها.
   
 قوله تعالي: {لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة} .
 فيه النهي عن ربا الفضل واية البقرة عامة في ربا الفضل والنسيءة.
   
 قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} .
 فسره انس بن مالك بالتكبيرة الاولي اخرجه ابو المنذر، ففيه ان ادراك تكبيرة الاحرام مع الامام فضيلة، واخرج ابن ابي حاتم عن رباح بر عبيدة في قوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم}
 قال الصف الاول والتكبيرة الاولي.
   
 قوله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم} .
 فيه مشروعية صلاة التوبة واخرج احمد واصحاب السنن وابن حبان وغيرهن عن علي قال حدثني ابو بكر ان سول الله  صلي الله عليه وسلم  قال" "ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضا ويصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له" ثم تلا هذه الاية: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم} .
 قوله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا} .
 فيه ان الاصرار علي الصغيرة من الكباءر اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة والبيهقي عن ابن عباس قال: كل ذنب اصر عليه العبد كبير وليس بكبير ما تاب عنه العبد.
   
 قوله تعالي: {وليمحص الله الذين امنوا} .
 فيه ان القتل يكفر الذنوب.
   
 قوله تعالي: {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا} .
 فيه دليل علي ان الاجل لا يزيد ولا ينقص وان المقتول ميت باجله.
 قوله تعالي: {ومن يرد} الاية.
 فيه ان الاعمال بالنيات والمور بمقاصدها.
   
 قوله تعالي: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا} .
 فيه دليل لقول الاطباء ان الخوف يمنع النوم.
 قوله تعالي: {يظنون بالله غير الحق} الاية.
 فيها رد علي القدريه وعلي من قال ان القاتل قطع اجل المقتول وانه لو لم يقتاه عاش اكثر من ذلك.
 
   
 وكذا قوله: {لا تكونوا كالذين كفروا} الاية.
 وفيهات ذم لو، كما قال  صلي الله عليه وسلم  "لا تقل لو فان لو من عمل الشيطان ولكن قل قدر الله وما شاء فعل".
   
 قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} .
 فيه الحث علي اللين في القول والمداراة، اخرج الحكيم الترمذي في النوادر من حديث عاءشة: ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض".
 قوله تعالي: {وشاورهم في الامر} .
 فيه الحث علي المشاورة اخرج سعيد بن منصور عن الحسن قال قد علم الله لانه ليس به اليهم حاجة ولكن اراد ان يستن به من بعده.
 قوله تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله} .
 فيه الحث علي التوكل.
   
 قوله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل} .
 فيه تحريم الغلول وبيان عصمة الانبياء.
   
 قوله تعالي: {قالوا لاخوانهم} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن شهاب قال ان الله انزل في القدرية {الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا}
 الي قوله {فزادهم ايمانا} .
 قال مجاهد في هذه الاية: ان الايمان يزيد وينقص اخرجه ابن الي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} .
 فيه استحباب هذه الكلمة عند الغم والامور العظيمة؛ اخرج ابن مردوية من حديث ابي هريرة مرفوعا "اذا وقعتم في الامر العظيم فقولوا حسبنا الله نعم الوكيل".
   
 قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير} الاية.
 استدل ابن مسعود بهذه الاية والاية الاتية علي ان الموت خير لكل احد، اخرج الحاكم عنه قال "ما من نفس بارة ولا فاجرة الا والموت خير لها" ثم قرا: {وما عند الله خير للابرار}
 وقرا: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم} .
   
 قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون} الاية.
 نزلت في مانع الزكاة كما في الصحيح.
   
 قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}
 ؛ استدل به اهل السنة علي يقاء النفس بعد موت البدن لان الذاءق لابد ان يبقي بعد المذوق.
   
 قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب} الاية.
 قال قتادة
 
 هذا ميثاق اخذه الله علي اهل العلم فمن علم علما فليعلمه الناس اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {الذين يذكرون الله} الاية.
 فيه استحباب الذكر في كل حال كما فسره مجاهد وقال ابن مسعود انما هذا في الصلاة اذا لم يسطتع قاءما فقاعدا وان لم يستطع قاعدا فعلي جنبه اخرجه الطبراني وغيره.
 قوله تعالي: {ويتفكرون في خلق السماوات والارض} .
 ففيه استحباب النفكير في مصنوعات الله لا في الله وقد اخرج ان ابي حاتم من حديث عبد الله بن سلام مرفوعا "لا تفكروا في الله ولكن تفكروا فيما خلق " وله شواهد كثيرة واخرج ابن ابي الدنيا عن عامر بن عبد قيس قال سمعت غير واحد ن الصحابة يقولون ان من ضياء الايمان او نور الايمان التفكير، فعلي هذا يعد في شعب الايمان.
 قوله تعالي: {ربنا ما خلقت هذا}
 الاية فيه استحباب هذا الذكر عند النظر الي السماء ذكره النووي في الاذكار.
   
 قوله تعالي: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} .
 استدل به المعتزلة علي ان مرتكب الكباءر غي مءمن لانه يدخل النار الاخبار الدالة علي ذلك ومن دخل النار يخزي لهذه الاية والمءمن لا يخزي لقوله: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} .
 وجوابه حمل الادخال هنا علي الخلود، اخرج ابن ابي حاتم عن انس في هذه الاية: من تخلد في النار فقد اخزيته، واخرج عبد عن سعيد بن المسيب قال هذه خاصة لمن لم يخرج.
   
 قوله تعالي: {لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا}
 : قال الربيع بن انس لا ياخذون علي تعليم القران اجرا، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا} الاية.
 روي الحاكم عن ابي هريرة قال لم يكن في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزو يرابطون فيه ولكنها نزلت في قوم يعمرون المساجد ويصلون الصلاة في مواقيتها، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي غسان قال ان هذه الاية انزلت في لزوم المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، واخرج مثله عن الحسن ومحمد بن كعب وجماعة، واخرج ابن جرير عن زيد بن اسلم انها في الجهاد، ومرابطة العدو.
 
 
  سورة النساء
   
 قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} .
 فيه تاكيد الامر بصلة الرحم والتحذير من قطعها.
   
 قوله تعالي: {واتوا اليتامي} الاية.
 فيه التحذير من اكل مال اليتيم وانه من الكباءر واخرج ابن ابي حاتم في قوله ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب، لا تعطي زاءفا وتاخذ جيدا.
   
 قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} .
 روي البخاري عن عاءشة انها سءلت عن هذه الاية فقالت هذه اليتيمة تكون في حجر وليها يشركها في مالها فيريد ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها فيعطيها مثل ما يعطيها غيره، فنهوا ان يستنكحوهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا بهن علي سنتهن وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن، الحديث، ففي الاية ان المحجورة لا يجوز نكاحها بدون مهر المثل وان غيرها يتكح علي ما رضيت به وان كان دونه، ولار عبرة برضا الولي. قال ابن العربي: ويستدل بها علي ان الوصي ليس كالولي في اسقاطه المهر والعفو عنه، وعلي انه يجوز له نكاحها اذا اقسط في الصداق ويتولي طرفي العقد سواء كانت بالغة او دون البلوغ. واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية قال: يقول وان خفتم في اموال اليتامي ان لا تقسطوا فيها فكذلك علي انفسكم من الزنا فانكحوا. ففي الاية وجوب النكاح علي خاءف العنت.
 قوله تعالي: {ما طاب لكم} .
 فيه الاشارة الي النظر قبل النكاح لان الطيب انما عرف به، وفيه استحباب نكاح الجميلة لانه اقرب الي الاعفاف.
 قوله تعالي: {من النساء} .
 استدل به علي منع نكاح الجنيات.
 قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع} .
 فيه ان العدد الذي يباح جمعه من النساء اربع
 
 فقط، واخرج ابن المنذر عن عكرمة قال كان الرجل يتزوج الاربع والخمس والست والعشر فنهوا ان يتزوج الرجل فوق الاربع، واستدل بظاهر الاية من اباح جمع تسع نسوة لان الواو تفيد الجمع، وهو مردود لان معني مثني، اثنين مرتين ومعني ثلاث: ثلاث مرات وكذا رباع فيقتضي ذلك من حيث اللغة اباحة ثماني عشرة وليس كذلك بل المراد الاباحة لكل رجل لان يجمع اثنتين وان يجمع ثلاثا وان يجمع اربعا، واستدل بظاهرها ايضا من اباح للعبد وقال ابن العربي: لا مدخل له في الاية لانها خطاب لمن ولي وملك وتولي وتوصي وهذه صفات الاحرار واستجل بها ايضا من اباح لخاءف العنت اربع مملوكات.
 قوله تعالي: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم}
 فيه وجوب القسم والتسوية فيه وانه خاص بالزوجات جون ملك اليمين، وانه يستحب لمن خاف الجوز فيه الا يزيد علي زوجة واحدة او يعدل الي التسري. قال ابن الفرس: وفي الاية رد علي من جعل النكاح واجبا عن العين لانه تعالي خير بينه وبين ملك اليمين وجعل بعضهم {او ما ملكت}
 عطفا علي {النساء}
 فاباح للحر نكاح اربع اماء مطلقا وهو مردود بان العطف علي اقرب مذكور.
 قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا} .
 قال الشافعي: الا يكثر عيالكم واستبط منه ان علي الرجل مءنة امراته.
   
 قوله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن} .
 فيه مشروعية المهر ووجوبه وانه لا يخلوا نكاح عنه، واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي صالح قال كان الرجل اذا زوج ابنته اخذ صداقها فنزلت في النهي عن ذلك، وشملت الاية اصداق الاعيان والمنافع قال الكيا: وفيه دلالة علي ان عتق الامة لا يكون صداقا لها لانه لا بصح اعطاءه.
 قوله تعالي: {نحلة} .
 قالت عاءشة واجبة وقال ابن جريج فريضة مسماة اخرجهما ابن ابي حاتم وقال ابوعبيدة عن طيب نفس، قال ابن الفرس في الاية رد علي من يري
 
 الصدقات عوضا من البضع لانه تعالي سماه نحلة والنحلة ما لم يعوض عليه، فهي نحلة للزوجات لا عوض عن الاستمتعا لان كلا منهما يستمتع بصاحبه ولذلك لم يفتقر عقد النكاح الي تسمية مهر، ولهذا استحب بعضهم ان يكتب في الصدقات  عوض هذا ما اصدق فلان  هذا ما نحل فلان.
 قوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه} .
 فيه جواز هبة الزوجة الصداق للزوج وقبوله ذلك فهو شامل للبكر والثيب، قال ابن العربي: وراي شريح ان لها الرجوع محتجا بالاية لانها متي قامت طالبة له لم تطب به نفسا، قال وهذا باطل لانها قد طابت وقد اكل ولا كلام لها بعد ذلك.
   
 قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء} الاية.
 فيها الحجر علي السفيه وانه لا يمكن من ماله وانه ينفق عليه منه ويكسي ولا ينفق في التبرعات وانه يقال له معروف كان رشدت دفعنا اليك مالك، وانما نحتاط لنفعك، واستدل بعموم الاية من قال بالحجر علي السفيه البالغ سواء طرا عليه ام كان من حين البلوغ، ومن قال بالحجر علي من يجذع في البيوع ومن قال بان من تصدق علي محجوره وشرط ان يترك يده لا يسمع منه في ذلك، وفي الاية الحث علي حفظ الاموال وعدم تفييعها.
   
 قوله تعالي: {وابتلوا اليتامي} الاية.
 فيها وجوب اختبار اليتيم علي الولي لنظر حالته في المرشج وخلافه وان محله قبل البلوغ لا بعده لقوله حتي اذا بلغوا النكاح وان البلوغ بالاحتلام وانه اذا انس منه الرشد عند البلوغ وجب علي الولي دفع المال اليه ولا يجوز له امساكه واستدل به علي ارتفاع الحجر بمجرد البلوغ رشيدا ولا يحتاج الي فك الحاكم لانه جعل الرفع لمن اليه الابتلاء، وهو الذي اليه النظر في امره وفسر سعيد ابن جبير الرشد بالصلاح في الدين والحفظ في الاموال، اخرجه ابن ابي حاتم. قال ابن الفرس: واستدل بعضهم بالاية علي ان الوصي علي المحجور انما له النظر فيما يتعلق بالمال لا بالبدن لانه تعالي خص الاموال بالذكر دون الابدان.
 قواه تعالي: {من كان غنيا} الاية.
 اخرج البخاري رحمه الله تعالي عن عاءشة رضي الله عنها قال: نزلت هذه الاية في ولي اليتيم: {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}
 بقدر قيامه عليه، ففي الاية تحريم الاكل من ماله علي الولي الغني خلافا لمن اجازه بقدر اجرته وجوازه للولي الفقير ولكن بقدر اجرة عمله فيه وقيامه
 
 عليه خلافا لمن منعه مطلقا، وقد اخرج احمد وابو داود والنساءي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان رجلا قال يا رسول الله ليس لي مال ولي يتيم فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل مالا ومن غير ان تقي مالك بماله" فهذا يفسر قوله بالمعروف، وفسر قوم قوله بالمعروف علي القرض حتي يرد بدله اذا ايسر، اخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس وعن جماعة من التابعين، وذهب قوم الي اباحة الاكل دون الكسوة لقوله {فلياكل} .
 واخرج الفريابي من طريق عكرمة عن ابن عباس في الاية قال اذا احتاج ولي اليتيم وضع يده فاكل من طعامه ولا يلبس منه ثوبا ولا عمامة، وقال اخرون: الاية نزلت في حق اليتيم ينفق عليه من كاله بحسب حاله، اخرجه ابن ابي حاتم يحيي بن سعيد وربيعة وهو مردود لانه قوله {فليستعفف}
 لا يعطي معني ذلك.
 قوله تعالي: {فاذا دفعتم اليهم اموالهم} الاية.
 فيه الامر بالاشهاد ندبا وقيل وجوبا ويستفاد منه ان القول في الدفع قول الصبي لا الولي فلا يقبل قوله الا ببينة.
   
 قوله تعالي: {للرجال نصيب} الاية.
 هذه اصل الميراث، واستدل بعمومها من ورث ذوي الارحام.
   
 قوله تهالي: {واذا حضر القسمة}
 الاية؛ قيل هي منسوخة. وقيل لا ولكن اهمل الناس العمل بها، اخرج البخاري عن غبن عباس قال هي محكمة وليست بمنسوخة واخرج البخاري والحاكم من طريق عكرمة عنه في الاية قال: يرضخ لهم فان كان في المال تقصير اعتذر لهم فهو {قولا معروفا}
 واخرج سعيد بن منصور عنن يحيي بن يعمر قال ثلاث ايات مدنيات محكمات ضيعهن كثير من الناس {واذا حضر القسمة} الاية.
 واية الاستءذان: {والذين لم يبلغوا الحلم منكم} .
 وقوله: {انا خلقناكم من ذكر وانثي} .
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال: هذه الاية مثبتة لاهل الميراث ان يرضخوا عند قسمة الميراث لمن لا يرث من اقارب الميت، واخرج عن مجاهد، قال: هي
 
 واجبة علي اهل الميراث ما طابت له انفسهم، وقال به ابن حزم واخرج عن النخعي قال: ان لو كانوا كبارا ارضخوا لهم وان كانوا صغارا قال اولياءهم ليس لنا من الامر شء ولو كان لنا لاعطيناكم فهذا القول بالمعروف. واخرج سعيد بن منصور نحوه وزاد واذا بلغوا امرناهم ان يعرفوا حقكم يتبعوا فيه وصية ربهم وفي الاية مشروعية قسمة المشتركات؛ واستدل بها مع قوله قبل {مما قل منه او كثر}
 من اجاز قسمة كل سء وان كان في قسمته ضرر.
   
 قوله تعالي: {وليخش الذين} الاية.
 اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: هذا في الرجل يحضره الموت ويسمعه الرجل يوصي بوصية تضر بورثته فامر الله الذي يسمعه ان يتقي الله ويسدده للصواب وينظر لورثته كما يجب ان يصنع بورثته اذا خشي عليهم الضيعة.
 قلت: انها نزلت في ولاة اليتيم امروا ان يفعلوا بهم ما يحبون ان يفعل بذريتهم من بعدهم؛ قال العلماء: لا مانع من ان يكون كلا الامرين مرادا بالاية، وفيه انه يستحب لقليل المال اذا كانت ورثته ضعفاء ان لا يوصي.
   
 قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي} الاية.
 فيه التشديد في اكل اموال اليتامي وبان حال اكله في الاخرة، اخرج ابن حبان من حديث ابي برزة مرفوعا "يبعث يوم القيامة قوم من قبورهم تاجج افواهم نارا" قيل من هم يا رسول الله؟ قال "الم تر ان الله يقول: ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا".
   
 قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} .
 هذه اصل الفراءض، واستدل بها من قال بدخول اولاد الابن في لفظ الاولاد للاجماع علي ارثهم دون اولاد البنت.
 وقوله تعالي: {للذكر مثل حظ الانثيين} الاية.
 فيه ان الاولاد اذا اجتمعوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، وان الابن مع البنت له الثلثان ولها الثلث وان البنت اذا انفردت لها النصف وان البنات الثلاث فصاعدا حيث لا ذكر معهن لهن الثلثان ولا ذكر للبنتين في الاية؛ فقال ابن عباس لهما النصف لانه تعالي شرط في
 
 اعطاء البنات الثلثين ان يكن فوق اثنتين، وقال غيره لهما الثلثان فقيل بالسنة، وقيل بالقياس علي الاخوة لام لان الاثنين فصاعدا منهم سواء، وكذلك البنات، وقيل علي الاخوات للاب لانه تعالي جعل للواحدة منهن النصف وللثنتين الثلثين كما سياتي اخر السورة، وقال الاكثرون بالقران لانه جعل للبنت مع الذكر الثلث فمع الانثي، او الاختين اكد فلم يحتج الي ذكره واحتيج الي ذكر ما فوق الاثنتين وقيل المعني: فان كن نساء اثنتين. فما فوقهما كقولهم راكب الناقة طليحان اي الناقة وراكبها، قال ابن الفرس: في الاية رد علي من يقول بالرد لانه جعل للواحدة النصف ولما فوق الثلثن، فلم تجز الزيادة علي ما نص عليه.
 قوله تعالي: {لابويه} الاية.
 فيه ان لكل من الابوين السدس ان كان للميت ولد ذكرا او انثي واحد او اكثر وان لم يكن له ولد وانحصر ارثه في الابوين استغرقا المال للام الثلث وللاب ما بقي وهو الثلثان واستدل ابن عباس بظاهر قوله فلامه الثلث علي انها تاخذه كاملا في مسالة زوج وابوين او زوجة وابوين فيزيد ميراثها علي ميراث الاب، اخرج الدارمي وابن ابي شيبة عن عكرمة قال ارسل ابن عباس الي زيد بن ثابت: اتجد في كتاب الله للام ثلث ما بقي؟ فقال انما انت رجل تقول برايك وانا رجل اقول برايي، وفي الاية ان الميت اذا كان له عدد من الاخوة حجبوا الام من الثلث الي السدس، ثم ان كان الاب موجودا اخذ الباقي ولا شء للاخوة والا فهو لهم، وقيل ان السدس للاخوة مع جوب الاب واستدل بظاهر قوله {اخوة}
 من قال لا يحجبها الا ثلاثة اخرج البيهقي عن غبن عباس انه دخل علي عثمان فقال ان الاخوين لا يردان الام عن الثلث قال الله {فان كان له اخوة}
 فالاخوان ليس بلسان قومك اخوة، فقال عثمان لا استطيع ان اغير ما كان قبلي ومضي في الامصار وتوارث به الناس. واستدل به ايضا من قال لا يحجبها الاخوات لان لفظ الاخوة خاص بالذكور كلفظ البنين ولكن الجمهور علي خلاف ذلك في السمسالتين. اخرج ابن ابي حاتم في تفسير الاية من طريق عطاء بن دينار عن سعيد ابن جبير فيقوله: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد} .
 يعني ذكر اكان او كانتا اثنتين فما فوق ذلك فان كان الولد بنتا واحدة فلها نصف المال ثلاثة اسداس وللاب سدس وللام سدس ويبقي سدس واحد يرد علي الاب لانه هو العصبة فان لم يكن له ولد ولا ذكر ولا انثي وورثه ابواه فلامه الثلث وبقية المال للاب فمن كان له اخوان فصاعدا او اختان او اخ واخت فلامه السدس وما بقي فللاب وليس للاخوة مع الاب شء ولكنهم حجبوا الام عن الثلث.
 
 قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} .
 فيه ان الميراث انما يقسم بعد قضاء الدين وتنفيذ الوصايا، وفيه مشروعية الوصية واستدل بتقديمها في الذكر من قال بتقديمها علي الدين في التركة، واجاب من اخرها بانها قدمت لءلا يتهاون بها، واستدل بعمومها من اجاز الوصية بما قل وكثر ولو استغرق الما ومن اجازها للوارث والكافر حربيا كان او ذميا، واستدل بالاية من قال: ان الدين يمنع انتقال التركة الي ملك الوارث ومن قال: ان دين الحج والزكاة مقدم علي الميراث لعموم قوله {دين} .
   
 قوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك}
 الي قوله {وان كان رجل} .
 فيه ان للزوج النصف حيث لا ولد للزوجة والربع معه زان للزوجة الربع حيث لا ولد للزوج والثمن معه سواء اكانت الزوجة واحدة ام اكثر وسواء كان الولد ذكرا او انثي ومنه ام من غيره وغيرها. واستدل ابن عباس بقوله فان كان لكم ولد علي ان ولد الولد لا يحجب.
 قوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة} الاية.
 فيه ان الميت اذا لم يكن له ولد ولا والد وهو معني الكلالة في الاشهر يرثه اخوته من الام ويفهم منه ان الاصول والفروع يحجبون ولد الام وان الواحد من ولد الام له السدس ذكرا كان او انثي قرا سعد بن ابي وقاص وله اخ او اخت من ام، اخرجه سعيد بن منصور وغيره، وفيه ان الاثنين من ولد الام فصاعدا لهم الثلث من غير زيادة يشتركون فيه ذكرهم وانثاهم سواء ومن ورث ولد الام مع البنت لم يدخلها في مسمي الكلالة وكذا من ورثها مع الاب ومن ادخلها في مسماها ولم يورثها مع الجد قال انه لا يسمي ابا.
 قوله تعالي: {غير مضار} .
 فيه تحريم الاضرار في الوصية، وفسر في الحديث بان يزيد علي الثلث اخرج النساءي وغيره عن ابن عباس. قال الضرار فيالوصية من الكباءر ثم قرا: {غير مضار} .
 واخرج احمد وابو دواود والترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "ان الرجل يعمل بعمل اهل الخير سبعين سنة فاذا اوصي حاف في وصيته فختم له بشر عمله فيدخل النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله فيدخل الجن" ثم يقول ابو هريرة ان شءتم {تلك حدود الله}
 الي قوله {عذاب مهين} .
 تنبيهان: الاول استدل بعموم الاية من قال بالارث من الانبياء وبارث القاتل
 
 والمسلم من الكافر وارث المبعض والارث منه ومن المرتد، ومن منع ذلك اخذ بالاخبار المخصصة.
 الثاني: العول في الفراءض قاله عمر باجتهاد منه انكره ابن عباس وقال: اقدم من قدمه الله.
   
 قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الاية.
 الاكثرون علي انها والاية التي بعدها منسوخة باية الجلد من سورة النور اخرج مسلم وغيره عن عبادة بن الصامت قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل عليه الوحي كرب لذلك وتزبد وجهه فانزل الله ذات يوم فلما سري عنه قال: "خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ثم نفي سنة والثيب بالثيب رجم بالحجارة" واخرج الفريابي عن ابن عباس قال كن يحبسن في البيوتحتي نزلت سوة النور، واخرج ابن ابي حاتم من طريق علي عنه في قوله: {واللذان ياتيانها منكم}
 قال: كان الرجل اذا زني اوذي بالتعيير وضرب النعال، ثم نسخ ذلك بايه الجلد في سورة النور، وفي الاية اشتراط شهادة اربعة رجال في الزنا فلا يقبل شهادة النساء ولا اقل من اربعة خلافا لمن اجاز شهادة ثلاثة رجال وامراتين لقوله: {منكم}
 واستدل مالك بقوله: {من نساءكم}
 و {منكم}
 علي ان اهل الذمة لا يقام الحد عليهم في الزنا كالمسلمين، وذهب قوم الي ان الايتين محكمتان وان الاولي في اتيان المراة والثانية في اتيان الرجل الرجل ويءيده قوله: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} .
 فاقتضي ذلك فاحشة مخصوصة بالنساء، وقال:
   
 {واللذان ياتيانها منكم} .
 فاقتضي ذلك فاحشة مخصوصة بالرجال ففي الاية وجوب التعزير في السحاق واشتراط اربعة شهود فيه، واستدل بها من اوجب التعزير في اللواط دون الحد وفيها ان التعزير يكون بالحبس، وساءر انواع الاذي من الضرب والتعيير والتوبيخ والاهانة. وعندي ان الاية الاولي في الزنا لما تقدم من الحديث ولذكرهن بلفظ الجمع والثانية في اللواط للاتيان بصيغة التثنية في {واللذان ياتيانها}
 وما بعدخ ومن قال انه اراد الزاني والزانية فهو مردود بتبييه ذلك بمن المتصلة بضمير الرجال وباشتراكهما في الاذي والتوبة والعراض وذلك مخصوص بالرجال لذكر ما يتعلق بالنساء اولا وهو الحبس، ولو اريد بالاية الاولي السحاق لاتي بصيغة الاثنتين كما في الثانية ولو اريد بالثانية الزناة من الرجال لاتي بصيغة الجمع كما في الاولي وهذا ما
 
 فسره مجاهد اخرجه عنه ابن ابي حاتم وغيره.
   
 قوله تعالي: {انما التوبة}
 الايتين، فيه بيان الوقت الذي تقبل فيه التوية وهو ما لم يصل الانسان الي الغرغرة ومشاهدة ملاءكة الموت والعذاب فاذا وصل الي ذلك لم تقبل له توبة ولا يصح منه ايمان، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {ثم يتوبون من قريب}
 قال: القريب ما بينه وبين ان ينظر الي ملك الموت، وعن الضحاك قال القريب ما دون الموت، وعن الحسن قال ما لم يغرغر، واخرج عبد الرزاق عن ابن عملا انه قال: التوبة مبسوطة للعبد ما لم يسق ثم قرا الاية، وقال وهل الحضور الا السوق؟ واخرج احمد والترمذي من حديثه مرفوعا "ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرر"، واخرج ابن ابي حاتم وغيره عن ابي العالية "انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة}
 قال: هذه لاهل الايمان، {وليست التوبة للذين يعملون السيءات} .
 قال هذه لاهل النفاق، {ولا الذين يموتون وهم كفار} .
 فال هذه لاهل الشرك، واستدل بعموم الاية علي صحة التوبة من ذنب مع الاصرار علي غيره، وبعد نقضها وعلي صحة توبة المرتد.
   
 قوله تعالي: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها } .
 نزلت ردا علي ما كان في الجاهلية من ان ولي الميت احق بامراته من اهلها ان شاء تزوجها وان شاء زوجها. اخرجه البخاري، ففيه ان الحر لا يتصور ملكه ولا دخوله تحت اليد ولا يجري مجري الاموال بوجه.
 قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} الاية.
 قال ابن عباس: يعني لا تقهروهن، وهو في الرجل يكون له المراة وهو كاره لصحبتها ولها عليه مهر فيضربها لتفتدي، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عبد الرزاق عن ابن السلماني قال نزلت اول الاية في امر الجاهلية واخرها في امر الاسلام، ففيه تحريم الاضرار بالزوجة ليلجءها الي الافتداء واباحته اذا كان النشوز منها، اخرج ابن ابي حاتم عن جابر بن زيد ان ابن عباس كان يقول في هذه الاية {الا ان ياتين بفاحشة مبينة}
 : النشوز وسوء الخلق، واخرج من طريق العوفي عنه قال: الفاحشة المبينة ان تفحش علي اهل الرجل وتءذيهم، واخرج من طريق مجاهد عنه قال: هي الزنا، واستدل قوم بظاهر الاية علي جواز الاضرار اذا حصل منها ما ذكر والتضييق عليها حتي تفتدي، وقال اخرون انما هي مبيحة للاخذ دون الاضرار فالاستثناء علي هذا منقطع، واستدل قوم بقوله: {ببعض ما اتيتموهن}
 علي منع الخلع باكثر مما اعطاها.
 
 قوله: {وعاشروهن بالمعروف} .
 فيه وجوب ذلك من توفيه المهر والنفقة والثسم واللين في القول وترك الضرب والاغلاط بلا ذنب، واستدل بعمومه من اوجب لها الخدمة اذا كانت ممن لا تخدم نفسها.
 قوله تعالي: {فان كرهتموهن} الاية.
 قال الكيا: فيه استحباب الامساك بالمعروف وان كان علي خلاف هوي النفس وفيه دليل علي ان الطلاق مكروه.
   
 قوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطار} .
 فيه رد علي من لم يجز المغالاة في المهور وهوقوم، نقله عنهم ابن الفرس وقد اخرج ابو يعلي عن مسروق ان عمر بن الخطاب رحمه الله نهي ان يزاد في الصداق علي اربعماءة درهم فاعترضته امراة من يس فقالت اما سمعت ما انزل الله {واتيتم احداهن قنطار}
 فقال اللهم غفرا، كل الناس افقه من عمر، ثم رجع فركب المنبر فقال اني كنت نهيتكم ان لا تزيدزا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب. واخرج ابن المنذر عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغالوا في مهور النساء فقالت امراة: ليس ذلك لك يا عمر ان الله يقول: {واتيتم احداهن قنطار}
 من ذهب، قال وكذلك هي في قراءة ابن مسعود فقال عمر ان امراة خاصمت عمر فخصمته. واخرج عبد عن بكر بن عبد الله المزني قال: قال عمر: خرجت وانا اريد ان انهاكم عن كثرة الصداق فعرضت لي اية من كتاب الله {واتيتم احداهن قنطار} .
 قوله تعالي: {فلا تاخذوا منه شيءا} الاية.
 استدل به من منع الخلع مطلقا وقال انه ناسخ لاية البقرة وقال غيره انه منسوخ بها وقال لا ناسخ ولا منسوخ بل هو في الاخذ بغير طيب نفسها.
   
 قوله تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي} الاية.
 استدل به من اوجب المهر بالخلوة لان الافضاء ماخوذ من الفضاء وهو المكان الذي ليس فيه بناء فعبر به عن الخلوة وهو مردود فان الافضاء يكني به عن الجماع وبذلك فسره ابن عباس. اخرجه ابن ابي حاتم، وقد رد ابن الفرس علي قاءل الاول فاجاد، وقال: الكناية عن العرب انما تستعمل فيما يستحي من ذكره كالجماع، والخلوة لا يستحي من ذكرها فلا تحتاج الي كناية، قلت وفي تعديته بالي ما يدل علي معني الوصول والاتصال.
 
 قوله تعالي: {واخذن منكم ميثاقا غليظا} .
 وهو الايجاب والقبول في عقد النكاح فسره بذلك ابن عباس ومجاهد اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء}
 الي قوله: {غير مسافحين} .
 فيه هذه الايات محرمات النكاح ففيها تحريم نكاح نساء الاباء وشمل ذلك الاجداد فصاعدا من جهة الاب او الام من النسب او الرضاع ومن قال: ان النكاح حقيقة في العقد، استدل بها علي عدم تحريم مزنية الاب، ومن قال: حقيقة في الوطء استدل بها علي تحريمها كما استدل بها علي تحريم موطوءته بمالك اليمين ولا عقد فيها، وفيها تحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وبنات الاخ وبنات الاخت فذفه سبع من النسب، قال ابن الفرس: ويدخل في الامهات كل من له عليك ولادة لانها ام، وفي البنات كل من لك عليه ولادة بناء علي استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، ولا يدخل فيه المخلوقة من زنا لانها ليست بنتا شرعا بدليل عدم الارث واذا لم تدخل في اية التحريم. دخلت في قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} .
 ومن حرمها قال هي بنت حقيقة وانتفاء الاحكام من الارث وغيره لا يجرا هذه الحقيقة والتحريم يحتاط له، قال: ودخل في الاخوات الاشقاء وغيرها، وفي العمات والخالات كل من ولده جدك او جدتك وان علوا من قبل الاب والام، وفي بنات الاخ وبنات الاخت كل من لاخيك ولاختك عليه ولادة، وفيها تحريم الامهات من الرضاعة والاخوات منها فيدخل في الامهات من ارضعتك من ولدك، او ولدت مرضعتك او لدت صاحب اللبن وان علون، ويدخل في الاخوات اخواتك منه واخوات ابيك وامك منهما واولاد اخوتك منهما فحرم ايضا من الضراع سبع كما حرم النسب. وفي الصحيحين "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب". والاقتصار في الاية علي نوعين الولادة والاخوة لانهما الاصل، والخمسة الباقية فروع واستدل بعض الظاهرية بها علي انه لا يحرم من الرضاع الا الامهات والاخوات فقط دون البنات ونحوها، واستدل مالك وغيره بقوله {اللاتي ارضعنكم}
 علي ان رضاع الرجل والبهيمة لا يحرم وكذا الميتة لانها لم ترضع واستدل بعمومها من حرم برضاع الكبير وبمصه، وفيها تحريم امهات النساء وان علون دخل بالزوجة ام لا والرباءب وهي بنات الزوجات بشرط ان يكون مدخولا بها فان لم يدخل بها فلا تحرم خلافا لمن شذ، واستدل بقوله: {اللاتي في حجوركم}
 من لم يحرم نكاح الربيبة الكبيرة. اخرج ابن ابي حاتم بسند صحيح عن مالك بن اوس بن الحدثان قال توفيت امراتي فاخبرت علي بن ابي طالب فقال: لها ابنة؟ قلت: نعم وهي بالطاءف،
 
 قال: كانت في حجرك؟ قلت : لا؛ قال: فانكحها. قلت: فاين قول الله {ورباءبكم اللاتي في حجوركم}
 قال انها لم تكن في حجرك انما ذاك اذا كانت في حجرك. والجمهور حرموها وقالوا: انه صفة موافقة للغالب، ومن قال ان الام لا تحرم الا بالدخول ايضا قال ان قوله {اللاتي دخلتم بهن}
 عاءد الي الامهات والرباءب معا اخرجه ابن ابي حاتم عن علي وعبد الله بن الزبير ورده المطلقون بان المجرورين اذا اختلف عاملهما لا يكون نعتها واحدا وفي الاية رد علي من حرم الربيبة بغير الوطء من التقبيل ونحوه، وقد فسر ابن عباس وغيره الدخول هنا بالجماع، اخرجه ابن المنذر وغيره، وفيها تحريم الجمع بين الاختين وذلك شامل للزوجين والامتين وقد قال عثمان وعلي وابن عباس في الجمع بين اختين مملوكتين احلتهما اية يعني قوله {الا ما ملكت ايمانكم}
 وحرمتهما اية وهي هذه، واستدل بها من اباح الجمع بين المراة وعمتها او خالتها لكن الحديث يرده، وفيها تحريم المحصنات وهن ذوات الازواج اخرجه ابن ابي حاتم من طريق عطية عن ابن عباس والحاكم من طريق سعيد بن جبير عنه، واستثني من ذلك المسبيات اذا كان لهن ازواج بدار الحرب فانه يحل وطءهن بعد الاستبراء ففيه دليل علي ان السبي يفسخ النكاح سبيا معا او لا واستدل بعموم الاية من قال ان انتقال الملك يقطع النكاح ببيع او ارث او غير ذلك والجمهور قصروا الاية علي السبب الذي نزلت فيه، وعن ابن عباس في الاية تفسير اخر، وهو ان المراد بالمحصنات العفاءف وانها حل للرجال الا ما انكح مما ملكت يمينه فانها لا تحل له، اخرجه ابن الي حاتم فعلي هذا هي مستانفة لا معطوفة والاول اولي، وفيها احلال من عدا المذكورات ففيه رد علي من حرم الجمع بين كل امراتين بينهما قرابة او بين امراة ابيها او ما ولدت امراة ابيه بعد ابيه، وفيها مشروعية المهر وقد استدل بقوله {ان تبتغوا باموالكم}
 من قال ان اقل الصداق عشرة دراهم ظنا منه ان المراد ان يصدقها كل واحد ما يسمي صداقا وهو ضعيف جدا، قال الكيا: وفيه دليل علي منع كون عتق الامة صداقا لدلالة الاية علي كون المهر مالا وليس في العتق تسليم مال وانما في اسقاط الملك من غير ان يستحق به تسليم شء اليها قال ابن الفرس: وفيه دليل علي ان الصداق اذا كان خمرا او خنزيرا يقتضي فسخ النكاح لانهما ليسا من اموالنا. قلت: انما يدل علي فساد الاصداق بهما دون النكاح.
   
 قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن} الاية.
 فيه ان الاستمتاع بالوطء ولو مرة يوجب المهر كله، اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي عن ابن عباس، وفي قوله {فما استمتعتم به}
 الاية قال هو النكاح اذا تزوج الرجل المراة ثم نكحها مرة واحدة فقد
 
 وجب صداقها كله ففيه رد علي من قال ان الخلوة تقرر المهر، وفي الاية جواز الابراء من الصداق وبعضه، وقال الكيا: واستدل به قوم علي جواز الزيادة وهو غلط لانه لما قال: {واتوهن اجورهن} .
 اقتضي ذلك اعطاءها ما كان فرضا لها او لا فقوله ولا جناح عليكم يرجع الي الرخصة في ترك الابتاء بعد الامر به واستدل بالاية من قال ان الصداق يجب بالوطء لا باالعقد ومن قال ان الابراء يحتاج الي رضا المبراء، وحمل قوم الاية علي نكاح المتعة واستدلوا بها علي جوازه اخرج الحاكم عن ابن عباس انه قراها {فما استمتعتم به منهن}
 الي اجل مسمي قال: والله لانزلها الله كذلك واخرج ابن المنذر ان ابيا بن كعب قراها كذلك.
   
 قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} الاية.
 فيه اباحة الامة بثلاثة شروط نص عليها وتحريمها بدونها.
 الاول: ان لا يسيطيع طول حرة اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {ومن لم يستطع منكم طولا}
 قال من لم يكن له سعة، وقال مجاهد وسعيد بن جبير. وعطاء وغيرهم: الطول: الغني وقال ربيعة والنخعي: الطول هنا: الجلد والصبر لمن احب امة وهواها حتي صار لا يستطيع ان يتزوج غيرها فان له ان يتزوج الامة اذا لم يملك هواه وان كان غنيا.
 الشرط الثاني: ان تكون الامة مءمنة فلا يجوز نكاح امة كافرة كما فسر به مجاهد وغيره.
 الشرط الثالث: خوف العنت اي الوقوع في الزنا اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال العنت: الزنا فليس لاحد من الاحرار ان ينكح امة الا ان لا يقدر علي حرة وهو يخشي العنت وقاله ايضا مجاهد وغيره.
 ففي الاية رد علي من اباح نكاح الامة وان لم يخش العنت وكان غنيا وحجته عدم القول بالمفهوم مع قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} الاية.
 وعلي من اباح نكاح الامة الكافرة. وعلي من حرم الامة لمن قوي تقواه، لانه يصدق عليه لشدة شهوته انه
 
 خاش، واستدل بظاهر قوله: {ان ينكح المحصنات المءمنات}
 علي اباحة الامة مع القدرة علي حرة كتابية، وبمفهوم الاية علي ان العبد لا ينكح الامة الكتابية لان الخطاب بها يعم الحر والعبد، كذا قال ابن الفرس وفيه نظر، وفي الاية كراهة نكاح الامة عند اجتماع الشروط لقوله: {وان تصبروا خير لكم} .
 وفيها الرد علي من اجاز نكاح الامة بغير اذن سيدها وبغير معر، واستدل مالك بقوله: {واتوهن اجورهن}
 علي انهن احق بمهورهن وانه لا حق فيه للسيد، وقوله: {فاذا احصن}
 قال ابن عباس: يعني بالازواج اخرجه ابن ابي حاتم، واستدل بظاهرة من لم يوجب حد الزنا علي الامة حتي تتزوج، اخرج سعيد بن منصور وغيره عن سعيد بن جبير انه كان يقول ليس علي الامة حد حتي تتزوج بزوج، لان الله تعالي يقول: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة} .
 واجاب الجمهور بان ذكره لءلا يتوهم زيادة عقوبتها بالنكاح كما زاد في حق الحرة، وفي الاية ان حد الامة علي النصف من حد الحرة وانه لا رجم عليها لانه لا يتنصف، ففيها رد علي من قال برجم الرقيق وعلي من قال انه لا يغرب، وقال بعضهم: عندي ان الفاحشة هنا تعم الزنا والقذف وكل ما يمكن ان يتبعض من الحدود، وقال بعضهم لا حد علي العبد اصلا احصن او لا، لان الاية وردت في الامة، وقال اخرون: يجلد كالحر لعموم اية الزنا لان اية المنصفة وردت في الاماء.
   
 قوله تعالي: {يريد الله ليبين لكم} .
 قال الكيا: يدل علي انه يبين لنا ما بنا حاجة الي معرفته اما بنص او دلالة نص وذلك يدل علي امتناع خلو واقعة عن حكم الله.
   
 قوله تعالي: {وخلق الانسان ضعيفا} .
 قال طاوس: في امر النساء لا يصبر عنهن، وقال وكيع: يذهب عقله عندهن، اخرجهما ابن ابي حاتم، ففيه اصل لما يذكره الاطباء من منافع الاطباء ومضار تركه.
   
 قوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم} الاية.
 فيه تحريم اكل المال بالباطل بغير وجه شرعي ولاباحة التجارة والربح فيها وان شرطها التراضي ومن هنا اخذ الشافعي اعتبار الايجاب والقبول لفظا لان الرضا امر قلبي فلا بد من دليل عليه وقد يستدل به من لم يشترطهما اذا حصل الرضا، واستدل بالاية من نفي خيار المجلس لانه اعتبر التراضي في تمام التجارة دون التفرق.
 
   
 قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم}
 قيل معناه لا تتجروا في بلاد العدو فتغرروا بانفسكم واستدل به مالك علي كراهية التجارة الي بلاد الحرب، وقيل معناه النهي عن قتل الناسبعضهم بعضا، وقيل عن قتل الانسان نفسه: وقد احتج بهذه الاية عمرو بم العاص علي مسالة التيمم للبرد واقره النبي  صلي الله عليه وسلم  علي احتجاجه كما في حديث ابي داود وغيره.
   
 قوله تعالي: {ان تجتنبوا} الاية.
 فيه ام الصغاءر تكفر باجتباب الكباءر خلافا امن ابي ذلك، وفي الاية رد علي من قال: المعاصي كلها كباءر وانه لا صغيرة.
   
 قوله تعالي: {ولا تتمنوا} الاية.
 احتج به من كره التمني مطلقا ويحتج به في ان تمني تغير الاحكام لا يجوز كما نص عليه الشافعي لان سبب نزول الاية ذلك.
 قوله تعالي: {واسالوا الله من فضله} .
 فيه الحث علي سءال الله ودعاءه.
   
 قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي} .
 قال ابن عباس: الموالي: العصبية، اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم} .
 الاية وهي منسوخة بقوله {واولو الارحام}
 كما اخرجه البخاري وغيره عن ابن عباس: وقيل: لا؛ فاحتج بها ابو حنيفة علي انة الرجلين اذا توافقا علي ان يتوارثا ويتعاقلا صح وعمل به، وقال الحسن: الاية فيمن اوصي له بشء فمات قبل موت الموصي يءمر الوصي بدفع الوصية الي ورثة الموصي له، وقال ابن المسيب: الاية في الوصية لا الميراث ففيه الحض علي الوصية لهم.
   
 قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء} .
 فيه ان الزوج يقوم بتدبير زوجته وتاديبها ومنعها من الخروج وان عليها طاعته الا في معصية وان ذلك لاجل ما يجب لها عليه من النفقة، ففهم العلماء من هذا انه متي عجز عن نفقتها لم يكن قواما عليها وسقط ماله من منعها من الخروج، واستدل بذلك من اجاز لها الفسخ حينءذ لانه اذا خرج عن كونه قواما عليها خرج عن الغرض المقصود بالنكاح، واستدل بالاية من جعل للزوج الحجر علي زوجته في نفسها ومالها فلا تتصرف فيه الا باذنه لانه جعله قواما
 
 بصيغة المبالغة وهو الناظر في الشء الحافظ له، واستدل بها علي ان المراة لا يجوز تلي القضاء كالامامة العظمي، لانه جعل الرجال قوامين علي النساء، فلم يجز ان يقمن علي الرجال.
 قوله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن} الاية.
 امر الله تعالي بمراعاة الترتيب في تاديب المراة فان خيف منها النشوز بان ظهر منها امارته ولم يتحقق فليعظها وليخوفها الله وعقابه فان اصرت هجرها في المضجع فلا يرقد معها في الفراش او يرقد ويوليها ظهره ولا يجامعها روايتان عن ابن عباس، وقال عكرمة انما الهجران بالمنطق ان يغلظ لها وليس بالجماع اخرج ذلك ابن ابي حاتم فان اصرت ضربها ضربا غير مبرح فان اطاعت لم يجزله ضربها.
   
 قوله تعالي: {وان خفتم} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي عن ابن عباس قال هذا في الرجل والمراة اذا تفاسد الذي بينهما امر الله ان يبعثوا رسولا صالحا من اهل الرجل ورجلا مثله من اهل المراة فينظران ايهما المسء، فان كان الرجل هو المسء حجبوا عنه امراته، وقصروه علي النفقة وان كانت المراة هي المسيءة قصروها عن زوجها ومنعوها النفقة، فان اجتمع رايهما علي ان يفرقا او يجمعا فامرهما جاءز فان رايا ان يجمعا فرضي احد الزوجين وكره ذلك الاخر. ثم مات احدهما فان الذي رضي يرث الذي كره ولا يرث الذي كره الراضي، و {ان يريدا اصلاحا}
 قال: هما الحكمان {يوفق الله بينهما}
 وكذلك كل مصلح يوفقه الله للحق والصواب، واخرج قوله ان المامور بالبعث الحكام وعن السدي انه الزوجان فعلي الاول استدل به من قال انهما موليان من الحاكم فلا يشترط رضا الزوجين بما يفعلانه من طلاق وغيره، وعلي الثاني استدل من قال انهما وكيلان عن الزوجين فيشترط، وقال الحسن وقتادة عليهما ان يصلحا وليس بايديهما التفرقة لان الله لم يذكرها، واستدل ابن عباس بهذه الاية علي الخوارج في انكارهم التحكيم في قصة علي، قال غبنالفرس: وفيها رد علي من انكر من المالكية بعث الحكمين في الزوجين وقال تخرج المراة الي دار امين او يسكن امين معها.
   
 قوله تعالي: {واعبدوا الله} .
 الاية فيها من شعب الايمان عبادة الله وعدم
 
 الاشراك به وبر الوالدين، وصلة ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والمملوكين والاحسان الي الجار الذي بينكوبيته قرابه والجار الذي لا قرابة بينك وبينه الصاحب بالجنب، وفسره ابن عباس: بالرفيق، زاد مجاهد: في السفر، وقال زيد ابن اسلم هو جليسك في الحضر، ورفيقك في السفر، وفسره علي وابن مسعود: بالمراة اخرجهما ابن ابي حاتم، وفيها تحريم الاختيال والفخر، وفي الحديث ان اسبال الازار من المخيلة، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {الذين يبخلون} الاية.
 فيه تحريم البخل وهو منع اداء الواجب وتحريم كتم العلم وما انعم الله به علي العبد وتحريم الرياء.
   
 قوله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} .
 استدل به علي دخول كل مءمن الجنة اخرج عبد الرازق وعبد بن حميد وابن ماجه وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج من كان في قلبهمثقال ذرة من الايمان " قال ابو سعيد فمن شك فليقرا" {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} .
   
 قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} الاية.
 اخرج ابو داود والترمذي والنساءي والحاكم عن علي بن ابي طال قال صنع لنا عبد الرحمن ابن عوف طعاما فدعانا سقانا من الخمر فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني فقرات: قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون، فانول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} .
 واخرج الفريابي وابن منذر عن علي في قوله {ولا جنبا الا عابري سبيل} .
 قال: نزلت هذه الاية في المسافر تصيبه الجنابه فيتيمم ويصلي، واخرج ابن المنذر عن ابن عباس مثله، ففي الاية تحريم الصلاة علي السكران حال سكره حتي يصحو وبطلانها وبطلان الاقتداء به، وعلي الجنب حتي يغتسل الا ان يكون مسافرا فيباح له التيمم وقيل المراد السكر من النوم، اخرج الفريابي وعبد عن الضحاك في قوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}
 قال لم يعن بها الخمر وانما عني سكر النوم، ففيه كراهة الصلاة حال النعاس يوافقه حديث البخاري: "اذا نعس احدكم وهو يصلي فلينصرف فلينم حتي يعلم ما يقول"، وفي الاية تفسير ثان بان المراد مواضع الصلاة علي حد {واسال القرية}
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس في قوله: {لا
 
 تقربوا الصلاة}
 قال المساجد، وفي قوله: {ولا جنبا الا عابري سبيل}
 قال لا تدخلوا المسجد وانت عابري سبيل قال تمر به مرا ولا تجلس ففي، الاية تحريم دخول المسجد علي السكرتن لما يتوقع منه من التلويث وفحش القول فيقاس به كل ذي نجاسة يخشي منها التلويث والسباب ونحوه، وعلي الجنب الا ان يمر به مجتازا من غير مكث فيباح له، وفي الاية رد علي من حرم العبور ايضا ما لم يجد بدا ام يتيمم، وعلي من اباح الجلوس مطلقا او اذا توضا لان الله تعالي جعل غاية التحريم الغسل فلا يقوم مقامه الضوء واستدل ابن الفرس بقوله: {حتي تغتسلوا}
 علي ان الجنب لا وضوء عليه وان الحدث الاصغر مندرج في الجنابة لانه لم يجعل عليه غي الغسل. واستدل ابن المنذر بالاية علي صحة قول الشافعي ان السكران يغلب علي عقله في بعض ما لم يكن يغلب قبل الشرب، ولا يحتاج الي ان لا يعرف السماء من الارض ولا الرجل من المراة كما قال غيره، لان الذين خزطبزا بهذه الاية كانوا يقربون الصلاة حال سكرهم قاصدين لها عالمين بها وقد سموا سكاري، واستدل ابن الفرس بتوجيه الخطاب لهم في الاية وعلي تكليف السكرتن ودخوله تحت الخطاب وفيه نظر لان الخطاب عام لكل مءمن وعلي تقدير انه قصد الذين صلوا في حال السكر فانما نزل صحوتهم واستدل بقوله: {حتي تعلموا ما تقولون {من قال انه يلزمه الافعال ولا يلزمه الاقوال.
   
 قوله تعالي: {وان كنتم مرضي} الاية.
 ياتي ما يتعلق بها في سورة الماءدة ان شاء الله.
   
 قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
 فيه رد علي من قال: ان الكباءر لا تغفر، وهم المعتزلة، وعلي من قال: ان اصحاب الكباءر من المسلمين لا يعذبون وهو المرجءة لقوله: {لمن يشاء} .
   
 قوله تعالي: {يءمنون بالجبت والطاغوت} .
 قال عمر: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان، وقال غبن عباس: الجبت: الشرك: وقال الشعبي: الجبت: الكاهن، والطاغوت: الساحر. قال ابو مالك: الطاغوت: الكاهن، ففي الاية ذم السحر والساحر؛ والكهانة والكاهن ومصدقهما وانه ملعون وقد اخرج الحاكم عن ابن مسعود قال: "من اتي عرافا او ساحرا او كاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد"،
 
 وروي ابو داود والنساءي حديث "ان العرافة والطرق والطبرة من الجبت".
   
 قوله تعالي: {ام يحسدون الناس} الاية.
 فيه ذم الحسد.
   
 قوله تعالي: {وندخلهم ظلا ظليلا} .
 فيه اشارة الي ظل العرش وبذلك فسره الربيع ابن انس اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} .
 فيه وجوب ردكل وديعة من امانة وقراض وقرض وغير ذلك، واستدل المالكية بعموم الاية علي ان الحريب اذا دخل دارنا بامان فاودع وديعة ثم مات او قتل انه يجب رد وديعته الي اهله وان المسلم اذا استدان من الربي بدار الحرب ثم خرج يجب وفاءه وان الاسير اذا اءتمنه الحريب علي شء لا يجوز له ان يخونه وعلي ان من اودع مالا وكان المودع خانه قبل ذلك فليس له ان يجحده كما جحده ويوافق هذه المسالة حديث "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك". واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في هذه الاية قال: مبهمة للبر والفاجر، يعني عامة وقد اخرج ابن جرير وغيره انها نزلت في شان مفتاح الكعبة لما اخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  من عثمان بن طلحة، واختار ما رواه عن علي وغيره انها خطاب لولاة المسلمين امروا باداء الامانة لمن ولوا عليه، فيستدل بالاية علي ان علي الحكام والاءمة ونظار الاوقاف تولية الوظاءف من يستحقها، وفي بقية الاية مشروعية الحكم بين الناس ووجوب العدل فيه.
   
 قوله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
 اخرج ابن ابي حاتم عن عطاء قال اطاعةالرسول اتباع الكتاب والسنة. واخرج سعيد بن منصور عن ابي هريرة في قوله: {واولي الامر منكم}
 قال: هم الامراء، واخرج ابن ابي حاتم عن جابر بن عبد الله وابن عباس ومجاهد والحسن انهم اولوا العلم والفقه اوجب الله طاعتهم، واخرج عن عكرمة انهم ابو بكر وعمر، وعن الضحاك انهم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدعاة الرواة ااخرج عبد عن الكلبي انهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي فيحتج بالاية علي
 
 وجوب طاعة الاءمة والمفتين ويحتج بها من قال ان قول الصحابة حجة او الخلفاء الاربعة او الشيخين.
 قوله تعالي: {فان تنازعتم} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله: {فردوه الي الله والرسول}
 قال الي كتاب الله وسنة رسوله ففيه حجية الكتاب والسنة وانهما مقدمان علي الراي.
   
 قوله تعالي: {خذوا حذركم}
 قال مقاتل: عدتكم من السلاح، اخرجه ابن ابي حاتم ففيه الامر باتخاذ السلاح وانه لا ينافي التوكل.
   
 قوله تعالي: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال اذا رايتم الشيطان فاحملوا عليه ولا تخافوه وتلا {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} .
   
 قوله تعالي: {وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله} .
 فيه رد علي القدرية، اخرج ابن ابي حاتم عن مطرف بن عبد الله قال ما تريدون من القدر؟ ما تكفيكم الاية التي في سورة النساء. وذكر هذه.
   
 قوله تعالي: {وما اصابك من سيءة فمن نفسك} .
 تمسك بها القدرية في قولهم بان العبد يخلق لشر وهو مردود لان المراد انت ارتكبت ما يوجبها، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في هذه الاية قال ما كان من نكبة فبذنبك، وانا قدرت ذلك عليك واخرج عن ابي صالح مثله.
   
 قوله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} الاية.
 فيه وجوب طاعة الرسول فيما يامر به وينهي عنه.
   
 قوله تعالي: {افلا يتدبرون القران} الاية.
 فيه الحث علي تدبر القران قال الكرماني في عجاءبه: وفيه رد علي من زعم من الرافضة ان القران لا يفهم معناه الا بتفسير الرسول او تفسير الامام، وفي بقية الاية العذر للمصنفين فيما يقطع لهم من الاختلاف والتناقض لان السلامة عن ذلك من خصاءص القران.
   
 قوله تعالي: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} .
 هذا اصل عظيم في الاستنباط والاجتهاد.
   
 قوله تعالي: {لا تكلف نفس} .
 فيه رد علي من قال بان الولي ينتهي الي حالة يسقط عنه فيها التكليف فهذا سيد المرسلين وامام المتقين وراس المصطفين قد
 
 اخبره الله بانه مكلف بخاصة نفسه.
   
 قوله تعالي: {من يشفع} الاية.
 فيد مدح الشفاعة وذم السعاية وهي الشفاعة السيءة وذكر الناس عند السلطان بالسوء وهي معدودة من الكباءر.
   
 قوله تعالي: {واذا حييتم} الاية.
 فيها مشروعية السلام وجوب رده فقيل: عينا وقيل: كفاية، واستدل بها الجمهور علي رد السلام علي كل مسلم مسلما كان او كافرا؛ لكن يختلفان في صيغة الرد، اخرج ابن ابي حاتم وابن ابي الدنيا في الصمت عن ابن عباس قال من سلم عليك من خلق الله فاردد عليه وان كان مجوسيا لان الله تعالي يقول: {فحيوا باحسن منها او ردوها} .
 واخرج ابن ابي حاتم عن قتادة قال: {فحيوا باحسن منها}
 للمسلمين {او ردوها}
 علي اهل الكتاب، ويوافقه حديث "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم" وقيل: المراد برد احسن منها: زيادة ورحمة الله وبركاته، وبردها: الاقتصار علي مثل ما سلم، اخرج الطبراني وغيره عن سلمان قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك فقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ثم اتي اخر فقال: السلام عليك ورحمة الله، فقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال: وعليك، فقال الرجل: اتاك فلان وفلان وسلما علسك فرردت عليهما اكثر مما رددت علي، فقال: انك لم تدع لنا شيءا قال الله: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها}
 فرددناها عليك، واستدل بعموم الاية من اوجب الرد علي المصلي لفظا او اشارة او نفسه مذاهب، قال ابن الفرس: وحكي عن مالك ان الاية في تشميت العاطس، قال وهو ضعيف تردده الفاظ الاية، وقال الكيا: استدل الرازي بالاية علي ان من وهب غيره شيءا فله الرجوع ما لم يثب فيه، قال: وهو استنباط ركيك. قلت: لو استدل بها علي استحباب الاثابة عليها لكان قريبا، فقد اخرج ابن ابي حاتم عن سفيان بن عيينة انه قال في الاية ترون هذا في السلام وحده هذ في كل شء من احسن اليك فاحسن اليه وكافءه لاغن لم تجد فادع له او اثن عليه عند اخوانه، ويدل عليه حديث "من اعطي عطاء فوجد فليجز به فان لم يجد فليثن به من اثني به فقد شكره ومن كتمه فقد كفره."
   
 قوله تعالي: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله} الاية.
 فيها رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} .
 منسوخ باية
 
 براءة كما اخرجه ابن ابي حاتم وغيره عن ابن عباس، وقال الكيا: اذا دعت حاجة صاحب الزمان الي مهادنة الكفار بلا جزية فكل من انتسب الي المعاهدين صار منهم واشتمل الامان عليهم.
   
 قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا} الاية.
 فيها تعظيم قتل المءمن والاثم فيه ونفيه عن الخطا وان في قتل الخطا كفارة ودية لا قصاص فيه وان الدية مسلمة الي اهل المقتول الا ان يصدقوا بها اي يبرءوا منها ففيه جواز الابراء من ابل الديه مع انها مجهولة وفي قوله {مسلمة}
 دون: يسلمها، اشارة الي انها علي عاقلة القاتل ذكره سعيد ابن جبير اخرجه ابن ابي حاتم واستدل بقوله: {الي اهله}
 علي ان الزوجة ترث منها لانها من جملة الاهل خلافا للظاهرية واحتج بها من اجاز ارث القاتل منها لانه من اهله واحتج الظاهرية بقوله: {الا ان يصدقوا}
 علي ان المقتول ليس له العفو عن الدية لان الله جعل ذلك لاهله خاصة وعموم الاية شامل للامام اذا قتل خطا خلافا لمن قال: لا شء عليه ولا عاقلته، واستدل بعمومها ايضا من قال ان في قتل العبد الدية والكفارة، وان علي الصبي والمجنوا اذا قتلا الكفارة وان المشارك في القتل عليه كفارة كاملة.
 قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم} الاية.
 اخرج الحاكم وغيره عن ابن عباس في قوله: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن}
 قال كان الرجل ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يرجع الي قومه وهم مشركون فيصيبه المسلمون في سرية او غزاة فيعتق الذي يصيبه رقبة. وفي قوله: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} . قال: هل الرجل يكون معاهدا ويكون قومه اهل عهد فيسلم اليهم الجية ويعتق الذي اصابه رقبة، وقال الشافعي رحمه الله: المعني فان كان في قوم، ففيها ان المءمن اذا كان في بلاد الحرب فقتله رجل اهل به فلا دية فيه بل الكفارة فقط، وذهب اخرون الي وجوب الدية لعموم الاية الاولي وان السكوت عنها هنا لا ينفيها وانما سكت عنها لانه لا يجب فيه دية تسلم الي اهل المقتوللان اهلخ كفار بل يكون لبيت المال فاراد ان يبين بالسكوت ان اهله لا يستحقون شيءا. قلت: المسالة في اعم من ذلك وقد يكون اهلخ مسلمين والصواب مع الشافعي لان الله ذكر الكفارة في المواضع الثلاثة وذكر الدية في الاول والثالث فلولا انها لا تجب في الثاني لم يسكت عنها وفي بقية الاية ان المقتول اذا كان من اهل الذمة والعهد
 
 ففيه دية مسلمة الي اهله مع الكفارة، ففيه رد علي من قال لا كفارة في قتل الذمي والذين قالوا ذلك قالوا ان الاية في المءمن الذي اهله اهل عهد وقالوا انهم احق بديته لاجل عهدهم ويردده تفسير ابن عباس السابق وانه تعالي لم يقل فيه مءمن كما قال في الذي قبله واستدل ابو حنيفة بالاية علي ان دية المسلم والذمي سواء يهوديا كان او نصرانيا او مجوسيا لانه تعالي ذكر في كل منهما الكفارة والدية، فوجب ان تكون ديتهما سواء، كما ان الكفارة عنهما سواء. وفي الاية ان الكفارة عتق رقبة مءمنة فاستدل بها علي عدم اجزاء كافرة لمن اجاز عتق كتابي او مجوسي كبير او صغير وعلي عدم اجزاء نصف رقبة ونصف اخري وعلي اجزاء عتق ولد الزنا لدخوله في كسمي الرقبة، وفيها ان فاقد الرقبة ينتقل الي صوم شهرين متتابعين يكفر به، اخرج ابن ابي حاتم عن سعيد ابن جبير في قوله: {فمن لم يجد [رقبة] فصيام شهرين}
 واخرج عن مجاهد قال فمن لم يجد دية او عتاقة فصيام فاستبدل ب هذا من قال ان الصوم علي فاقد الدية والرقبة يجزيه عنهما. قال ابن جرير: الصواب الاول؛ لان الدية في الخطا علي العاقلة والكفارة علي القاتل فلا يقضي صوم صاءم عما لزم غيره في ماله، واستدل بالاقتصار علي الرقبة والصوم من قال: انه لا اطعام في هذه الكفارة، ومن قال ينتقل اليه عند العجز عن الصوم قاسه علي الظهار واستدل بذكر الكفارة في الخطا دون العمد من قال انه لا كفارة في العمد والشافعي قال: هو اولي بها من الخطا.
   
 قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} الاية.
 فيه تغليظ قتل المءمن وتعظيم شانه واستدل بها ابن عباس، وابو هريرة وغيرهما علي ان قاتل المءمن لا توبة له، واستدل بها بعض الناس علي خلوده في النار.
 "تنبيه": ذكر الله تعالي قتل الخطا والعمد ولم يذكر معهما ثالثا فاستدل به من قال انه لا واسطة بينهما ونفي القتل المسمي شبه العمد.
   
 قوله تعالي: {اذا ضربتم في سبيل الله} الاية.
 استدل بظاهرها علي قبول توبة الزنديق اذا اظهر الاستسلام لانه لم يفرق بين الزنديق وغيره وعلي ان الكافر يحكم له بالاسلام اذا اظهر ما ينافي اعتقاده علي قراءة السلام وفي الاية وجوب التثبيت في الامور خصوصا القتل ووجوب الدعوة قبل القتال.
 
   
 قوله تعالي: {لا يستوي القاعدون} الاية.
 فيها تفضيل المجاهدين علي غيرهم وان المعذورين في درجة المجاهدين، واستدل بقوله: {باموالهم}
 علي تفضيل المجاهد بمال نفسه علي المجاهد بما يعطاه من الديوان ونحوه، قال ابن الفرس: واحتج بهذه الاية من فضل الغني علي الفقر لانه فضل المجاهد بماله علي المجاهد بغير ماله، فالدرجة الزاءدة من الفضل للمجاهد من ماله انما هي من جهة المال.
   
 قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة} الاية.
 استدل بها علي وجوب الهجرة من دار الكفر الا علي من لم يطلقها وعن مالك: الاية تقتضي ان كل من كان في بلد تغير فيه السنن فينبغي ان يخرج منه.
   
 قوله تعالي: {ومن يخرج من بيته}
 الاية استدل بها من قال ان من خرج غازيا فمات قبل لقاء العدو ان له سهمه من الغنيمة.
   
 قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} الاية.
 فيما مشروعية القصر وانه ليس بواجب، لقوله: {فليس عليكم جناح}
 وان القصر بعد مجاوزة عمران البلد لقوله: {واذا ضربتم}
 والمقيم في البلدة لا يسمي ضاربا في الارض وان نوي السفر واستدل بعموم الاية من جوز القصر في كل سفر طاعة كان او مباحا او حراما ومن جوزه في القصير والطويل ومن جوزه لمن دخل عليه الوقت وهو مقيم ومن جوز قصر الفاءتة.
 قوله تعالي: {ان خفتم} الاية.
 استدل بها من لم يجوز القصر عند الامن اخرجه ابن جرير عن عاءشة، لكن اخرج مسلم وغيره عن يعلي بن امية قال سالت عمر ابن الخطاب قلت: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}
 وقد امن الناس فقال لي يا عمر: عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "صدقة تصدق الله ها عليكم فاقبلوا صدقته".
   
 قوله تعالي: {واذا كنت فيهم} الاية.
 فيها مشروعية صلاة الخوف
 
 وصفتها وانها جاءزة في الحضر والسفر وانه لا يجب قضاءها وانه يندب فيها حمل السلام الا لعذر، وقيل ان الامر به للوجوب ويءيد ذلك قوله: {ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم}
 فانه يفيد اثبات الجناح حيث لا عذر، واستدل المزني وابو يوسف بقوله: {واذا كنت فيهم}
 علي ان صلاة الخوف خاصة بعهده  صلي الله عليه وسلم  ولا تجوز بعده لانه امامته لا عوض منها وامامة غيره منها العوض، واستدل اصحابنا باول الاية علي مشروعية صلاة الجماعة لانه امر بالجماعة في حال الخوف ففي غيرها اولي قال ابن الفرس: ويءخذ من الاية ان من صار في طين وضاق عليه الوقت يجوز له ان يصلي بالايماء كما يجوز له في حال المرض اذا لم يمكنه السجود لان الله سوي بين المرض والمطر، وذكر الكيا مثله. قلت: ظهر لي من هذه التسوية استنباط احسن من هذا؛ وهو ا، ه يجوز الجمع بالمرض كما يجوز الجمع بالمطر لانه تعالي سوي بينهما.
    
 قوله تعالي: {فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} . الاية، قال ابن مسعود: هي في المريض يصلي قاءما فان لم يستطع فقاعدا فان لم يستطع فعلي جنبه، اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا}
 هذه اصل مواقيت الصلاة، فسرها بذلك ابن مسعود وغيره اخرجه ابن ابي حاتم.
    
 قوله تعالي: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}
 قال ابن الفرس: فيه اثبات الراي والقياس. قلت: كيف وقد قال ابن عباس اياكم والراي، فان الله قال لنبيه: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}
 ولم يقل بما رايت اخرجه ابن ابي حاتم، وقال غيره: يحتمل قوله: {بما اراك الله}
 الوحي والاجتهاد معا، وفيه الرد علي من اجاز ان يكون الحاكم غير عالم لان الله فوض الحكم الي الاجتهاد ومن لا علم عنده كيف يجتهد وفي الاية انه لا يجوز لاحد ان يخاصم عن اخر الا بعد ان يعلم انه محق.
    
 قوله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم} الاية.
 فيه الحث علي الصدقة والامر بالمعروف والاصلاح بين الناس وان كلام الانسان عليه لا له الا ما كان في هذا او نحوه.
    
 قوله تعالي: {ومن يشاقق الرسول} الاية.
 استدل الشافعي وتابعه الناس بقوله: {ويتبع غير سبيل المءمنين}
 علي حجية الاجماع وتحريم مخالفته لان مخالفه متبع
 
 غير سبيل المءمنين وقد توعد عليه.
    
 قوله تعالي: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله}
 قال ابن عباس: هو الخصاء، وقال انس: منه الخصاء، اخرجهما عبد بن حميد وقال الحسن هو الوشم يعني بالشين المعجمة اخرجه ابن ابي حاتم فيستدل بالاية علي تحريم الخصاء والوشم وما جري مجراه من الوصل في الشعر والتفلج وهو برد الاسنان والنمص وهو نتف الشعر من الوجه واخر ابن ابي حاتم من وجه اخر عن ابن عباس في قوله {خلق الله}
 قال: دين الله. قال ابن الفرس: فيستدل به علي احد القولين ان الايمان مخلوق.
    
 قوله تعالي: {واتبع ملة ابراهيم حنيفا}
 يحتج به من يري شرعه لازما لنا ما لم يرد ناسخ في شرعنا.
    
 قوله تعالي: {ويستفتونك في النساء} .
 نزلت فيمن كان يتزوج يتيمة بدون مهر مثلها كما تقدم اول السورة,
    
 قوله تعالي: {وان امراة خافت} الاية.
 نزلت في الرجل تكون عنده المراة فيريد ان يفارقها فتقول: اجعلك من شاني في حل، كما اخرجه البخاري وغيره، فهو اصل في هبة الزوجة حقها من القسم ونحوه، واستدل به من اجاز لها بيع ذلك.
 قوله تعالي: {والصلح خير}
 هو عام في كل صلح اصل فيه وفي الحديث "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" واستدل بعموم الاية من اجاز الصلح علي الانكار والمجهول.
    
 قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء}
 قال ابن عباس: في الحب والجماع، اخرجه ابن ابي حاتم ففي الاية ان لا تكليف في ذلك ولا تجب التسوية فيه ولكن لا يميل كل الميل بترك جماعها اصلا وفيه وجوب القسم والتسوية فيه كسوة ومبيتا.
    
 قوله تعالي: {كونوا قوامين بالقسط شهداء لله}
 استدل به علي ان العبد لا مدخل له في الشهادة اذ ليس قواما بذلك لكونه ممنوعا من الخروج الي القاضي.
 قوله تعالي: {ولو علي انفسكم}
 قال سعيد بن جبير هو الاقرار اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله: {او الوالدين} الاية.
 فيه قبول شهادة الرجل علي والديه واقربيه ووجوب العدل في الشهادة بين القريب والبعيد والغني والفقير واجتناب الهوي.
 قوله: {وان تلووا او تعرضوا}
 قيل هو تولي القاضي واعراضه عن احد الخصمين
 
 الي الاخر، وقيل في الشهادة بان يحرفها ولا يءديها علي وجهها قولان لابن عباس اخرجهما ابن ابي حاتم واسناد الاول صحيح ايضا، وفيه وجوب التسوية بين الخصمين علي الحاكم.
    
 قوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا} الاية.
 استدل بها من قال تقبل توبة المرتد ثلاثا ولا تقبل في الرابعة اخرج ابن ابي حاتم علي علي انه قال: في المرتد ان كنت لمستتيبه ثلاثا ثم قرا هذه الاية.
    
 قوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب}
 قال مقاتل: في سورة الانعام بمكة. قال ابن الفرس: استدل بعض العلماء بهذه الاية علي وجوب اجتناب اهل المعاصي والاهواء واخرج ابن ابي حاتم عن هشام بن عروة ان عمر بن عبد العزيز اخذ قوما يشربون فضربهم وفيهم رجل صالح فقيل له انه صالح فتلا {فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} .
 قلت: ويستدل بهذه الاية علي ان الامة داخلة في خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه قال في سورة الانعام: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد}
 كلها خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وحده كالاية التي قبلها وقال: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم}
 الي قوله: {فلا تقعدوا}
 مريدا تلك الاية فدل علي دخولهم فيها وفي الاية اصل لما يفعله المصنفون من الاحالة علي ما ذكر في مكان اخر والتنبيه عليه.
    
 قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا}
 استدل به علي بطلان شراء الكافر العبد المسلم.
    
 قوله تعالي: {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي}
 استدل به علي استحباب دخول الصلاة بنشاط وعلي كراهة ان يقول الانسان: كسلت. اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يكره ان يقول الرجل اني كسلان ويتاول هذه الاية.
    
 قوله تعالي: {واخلصوا}
 فيه الحث علي الاخلاص.
    
 قوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية يقول لا يحب الله ان يدعو احد علي احد الا ان يكون مظلوما فانه رخص له ان يدعو علي من ظلمه واخرج عبد عن مجاهد قال هو الرجل ينزل بالرجل فلا يضيفه فلا باس ان يقول لم يضيفني اخره ابن ابي حاتم بلفظ: فرخص
 
 له ان يقول له ويسمعه فاحتج بها الليث علي وجوب الضيافة واخرج عن الحسن قال الرجل يشتمك فتشتمه.
    
 قوله تعالي: {فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} .
 يستدل به علي منع رءيته، تعالي في الدنيا.
   
 قوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} .
 فيه قصة رفع عيسي.
 قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} .
 فيه نزول عيسي اخرجه الحاكم وغيره عن ابن عباس واخرج احمد من حديث ابي هريرة مرفوعا "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويعطي المال حتي لا يقبل ويضع الخراج"، قال وتلا هذه الاية: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته} .
    
 قوله تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 فيه دليل لقول اهل السنة: انه لا حكم قبل البعثة ولا يحكم العقل.
    
 قوله تعالي: {انزله بعلمه} .
 اي مشتملا علي علم الله، ففيه دليل علي ان في القران علم كل شء، كذا فسره ابو عبد الرحمن السلمي التابعي اخرجه ابن ابي حاتم.
    
 قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}
 قال الزمخشري: اي ولا من هو اجل منه قدرا واعظم خطرا، فاستدل به علي تفضيل الملك علي البشر علي انه من باب الترقي، وجوابه انه من باب الاستطراد لان اول الكلام مسوق للرد علي النصاري الزاعمين ان عيسي ابن الله، واستطرد منه الي الرد علي العرب الزاعمين ان الملاءكة بنات الله.
    
 قوله تعالي: {ويزيدهم من فضله} .
 فسر في حديث مرفوع بالشفاعة فيمن وجبت له النار ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا اخرجه الطبراني وغيره بسند ضعيف من حديث ابن مسعود واخرجه ابن ابي حاتم عن الاعمش موقوفا عليه.
    
 قوله تعالي: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} الاية.
 فيها ان من مات عن اخت لابوين او لاب ولا ولد له ولا والد فلها النصف وان للاختين الثلثين وان الاخ كذلك يستغرق المال وان الاخوة اذا اجتمعوا رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين وان الولد والوالد يحجب الاخوة والاخوات اخرج عبد في تفسيره عن قتادة قال: ذكر لنا ان ابا بكر الصديق قال في خطبته: الا ان الاية في اول سورة النساء انزلها الله في شان الوالد والولد، والاية الثانية انزلها الله في الزوج والزوجة والاخوة من الام، والاية
 
 التي في اخر سورة النساء انزلها الله في الاخوة والاخوات من الاب والام، والاية التي ختم بها سورة الانفال انزلها الله في اولي الارحام ما جرت به الرحم من العصبة.
 **
 
 
  سورة الماءدة
 اخرج الفريابي عن ابي ميسرة قال في الماءدة ثماني عشرة فريضة ليس في سورة غيرها: {المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام}
 والجوارح وطعام الذين اوتوا الكتاب والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب وتمام الظهور والسارق والسارقة {ما جعل الله من بحيرة} الاية.
 وقال ابن العربي: روي عن ابي ميسرة انه قال في الماءدة ثماني عشرة فريضة ونحن نقول فيها الف فريضة قلت: انما قصد ابو ميسرة الفراءض التي فيها وليست في غيرها كما تقدم في كلامه.
   
 قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} .
 قال ابن عباس يعني ما احل الله وما حرم وما فرض وما حد في القران كله لا تغدروا ولا تنكثوا اخرجه ابن ابي حاتم وقيل هي العهود وقيل ما عقده الانسان علي نفسه من بيع وشراء ويمين ونذر وطلاق ونكاح ونحو ذلك فيدخل تحتها من المساءل ما لا يحصي وقال زيد بن اسلم، العقود خمس: عقدة النكاح وعقدة اليمين وعقدة الشركة وعقدة العهد، وعقدة الحلف. اخرجه ابن جرير، واخرج مثله عن عبد الله بن عبيدة وذكر بدل عقدة الشركة وعقدة البيع.
 قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام} . هي الابل والبقر والغنم والوحش كالظباء وبقر الوحش وحماره ونحوها وقيل الاجنة التي تخرج عند ذبح الامهات.
 
 قوله تعالي: {غير محلي الصيد وانتم حرم}
 فيه تحريم الصيد في الاحرام قال ابن الفرس: والحرام لان {حرما}
 يعني: محرمين، يقال: احرم اي بحج او عمرة واحرم دخل في الحرم.
   
 قوله تعالي: {لا تحلوا شعاءر الله} .
 قيل المراد بها الحرم، وقيل المناسك، وقيل محرمات الاحرام، وقيل اوامر الله ونواهيه.
 قوله تعالي: {ولا الشهر الحرام} .
 اي الاشهر الحرام قال ابن عباس يعني لا تستحلوا قتالا فيها اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ولا الهدي} .
 اصل في مشروعية الاهداء الي البيت وتحريم الاغارة عليه وذبحه قبل بلوغ محله، واستدل بالاية ايضا علي منع الاكل فيه.
 قوله تعالي: {ولا القلاءد} .
 هي الهدي المقلد خص بالذكر تاكيدا لامره وحرمته وفيه مشروعية تقليد الهدي وقيل المراد اصحاب القلاءد كانوا في الجاهلية اذا خرجوا للحج تقلدوا من السمر قلادة فلم يعرض لهم احد بسوء وعلي هذا فالاية منسوخة اخرج الحاكم عن ابن عباس قال نسخ من هذه السورة ايتان اية القلاءد وقوله: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 قال ابن الفرس: اختلف في المنسوخ من الاية فقيل كل ما فيها من نهي عن مشرك او مراعاة حرمة له بقلادة او نحو ذلك وكذا ما قي قوله: {ولا امين البيت الحرام}
 من اباحة دخول المشركين البيت منسوخ بقوله: {فلا يقربوا المسجد الحرام} . وقال الطبري الصحيح ان المنسوخ {ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت}
 للاجماع علي جواز قتال اهل الشرك في الشهر الحرام وتعقبه ابن الفرس بان حرمة الهدي والقلاءد باقية بالمعني المصدر به من غير نظر الي اصحابهما وبان {امين البيت}
 عام في المءمن وغيره، خص منه المشرك فبقي علي حاله في المءمن فلا نسخ.
 قوله تعالي: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} .
 اي بالتجارة وغيرها واستدل به علي جواز دخول الحرم بغير احرام.
 قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادو} .
 استدل به من قال من الاصوليين ان ورود الامر بعد الحظر يقتضي الاباحة.
 
 قوله تعالي: {ولا يجرمنكم} الاية.
 فيها النهي عن الاعتداء وانه لا يءخذ احد بذنب احد والامر بالمعاونة علي المعروف شرعا والنهي عن المعاونة علي المنكر شرعا، واستدل به المالكية علي بطلان اجارة الانسان نفسه لحمل خمر ونحوه وبيع العنب لعاصره خمرا والسلاح لمن يعصي به واشباه ذلك.
   
 قوله تعالي: {حرمت عليكم} الاية.
 فيها تحريم اكل الميتة والدم والخنزير والمذبوح لغير الله والمنخنقة وهي المقتولة خنقا ومن صورها ما لو انخنق الصيد باحبولة والموقوذة وهي المقتولة بالضرب بخشبة او نحوها ومن صورها كما في حديث الصحيحين: ما لو اصاب السهم الصيد بعرضه ومنها المقتول بالبندقة ومنها عند طاءفة المقتول بصدمة الكلب، والمتردية، وهي المقتولة بالتردي من جبل او في بءر، ومن صورها عند قوم ما لو اصاب السهم الصيد فسقط بالارض والنطحية وهي المقتولة بنطح اخري لها وما اكله السبع ومن صورها ما لو ارسل الكلب الي الصيد فامسكه فاكر منه كما في حديث الصحيحين وقوله: {الا ما ذكيتم}
 راجع الي الموقوذة وما بعدها ابن عباس يقول ما ذبحتم من ذلك وبه روح فكلوه، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن علي قال: اذا ادركت ذكاة الموقوذة والمتردية والنطيحة وهي تحرك يدا او رجلا فكلها وخص بعضهم الاستثناء بما اكل السبع لانه اقرب مذكور.
 قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب}
 داخل في قومه {وما اهل لغير الله}
 فهو من عطف العام علي الخاص.
 قوله تعالي: {وان تستقسموا بالازلام} .
 قال ابن عباس هي قداح كانوا يستقسمون بها الامور اخرجه ابن ابي خاتم وقد استدل بهذه الاية علي تحريم القمار والتنجيم والرمل وكل ما شاكله وعداه بعضهم الي منع القرعة في الاحكام وهو مردود.
 قوله تعالي: {فمن اضطر}
 الاية تقدم ما فيه من سورة البقرة.
    
 قوله تعالي: {يسالونك ماذا احل لهم}
 الاية فيها اباحة الطيبات ومفهوم تحريم الخباءث وهي اصل في باب الاطعمة واباحة الصيد بالجوارح الشاملة للسباع والطيور بشرط تعليمها وان تمسك الصيد علي صاحبها بان لا تاكل منه، فان اكلت منه فانما امسكت علي نفسها كما في الحديث وفي الاية مشروعية التسمية عند الارسال وفيها جواز تعليم الحيوان وضربه للمصلحة لان التعليم يحتاج الي ذلك واستدل بالاية علي اباحة اتخاذ
 
 الكلب للصيد ويقاس به للحراسة وبقوله: {مكلبين}
 من قال لا يحل الا صيد الكلب خاصة ورد بعموم الجوارح اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال الجوار الكلاب والبازي والفهد والصقر واشباهها واخرج عنه: في المسلم ياخذ كلب المجوسي او بازه او صقره او عقابه فيرسله فياخذ قال لا تاكله وان سميت لانه من تعليم المجوسي وانما قال الله {تعلمونهن مما علمكم الله}
 عليه واخرج عنه في قوله: {واذكروا اسم الله عليه}
 قال اذا ارسلت جارحك فقل: بسم الله وان نسيت فلا حرج، واستدل بعموم الاية علي اباحة صيد الاسود البهيم خلافا لمن منعه وبعموم {امسكن}
 من اباح الصيد ولو اكلت منه ورد بتفسيره في الحديث بان لا تاكل منه واستدل قوم بالامر بالتسمية علي ان ما لا يسمي عليه من الصيد لا يحل. واستدل بالاقتصار عليها علي انه لا يذكر معها الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   
 قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب} الاية.
 فيها اباحة ذباءح اهل الكتاب وساءر اطعمتهم ما احل لهم وما لم يحل لهم وما ذبحوه لاعيادهم او علي اسم المسيح علي خلاف فيما عدا الاول ونكاح الكتابيات وان الكتابية المنكوحة كالمسلمة في استحقاقها المهر، ومفهوم الاية تحريم ذباءح غير اهل الكتاب ونكاح غير الكتابيات ونكاح الكتابية الامة بناء علي تفسير المحصنات بالحراءر وفي بقية الاية احباط العمل بالردة وتقدم في البقرة تقييدها باتصالها بالموت.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} الاية.
 هذه الاية اصل في الطهارات كلها ففيها الوضوء والغسل والتيمم وفيها اسباب الحدث ففي قوله: {اذا قمتم الي الصلاة}
 النوم قال زيد بن اسلم في تفسيره اذا قمتم من النوم وفي لفظ القيام اشارة الي ان النوم قاعدا لا ينقض وفي قوله: {او جاء احد منكم من الغاءط}
 نقض الوضوء بالخارج من السبيلين. وفي قوله: او لمستم النساء بلا الف النقض باللمس وهو الجس باليد كما قاله ابن عمر قال محمد بن مسلمة كل شء يوجب الوضوء فهو في القران فلما ذكر لنا ما يوجب الوضوء لم يجب في قء ولا رعاف ولا شء يخرج من الجسد قال واما الاغماء والنعاس فداخلان في النوم والخارج من السبيلين قال واما مس الذكر عند من يراه فلانه مظنة الشهوة فكان في لمس النساء اشارة اليه انتهي. وفي الاية ان الواجب في الوضوء غسل الوجه واليدين ومسح الراس وغسل الرجلين فقط وفي قوله:
 
 {وامسحوا برءوسكم}
 دليل علي الاكتفاء باقل جزء علي ان الباء للالصاق او وجوب الاستيعاب ان كانت زاءدة او الربع لدخول الباء علي الممسوح لا علي الالة قوله: {وارجلكم}
 قرء بالنصب والجر فالاولي للغسل والثانية لمسح الخف لان تعدد القراءات بمنزلة تعدد الايات، واستدل الشيعة بقراءة الجر علي الاكتفاء بمسح الرجل، واستدل بها ابن جرير علي التخيير بين الغسل والمسح واستدل بالاية من قال بوجوب الترتيب اما لان الواو يقتضيه او من باب "ابدءوا بما بدا الله به" ويءيد ارادته امران: الفصل بالممسوح بين المغسولين وذكر الاعضاء لا علي الترتيب الطبيعي، واستدل بالاية علي الوضوء لكل صلاة اخرجه ابن جرير وقد كان واجبا اول الاسلام ثم نسخ فلعله استدل به علي الاستحباب وهو باق، وفي الاية اجاب الغسل بالجنابة الصادقة بالانزال والجماع وفي قوله: {او لامستم النساء}
 بالالف اشارة الي الجماع كما فسره ابن عباس، وفي الاية مشروعية التيمم عند فقد الماء والمرض بحيث يشق استعماله وانه يكون عن الحدث الاصغر والاكبر علي قراءة لامستم وانه خاص بالتراب الطهور الذي له غبار فلا يجوز بساءر المعادن ولا بالحجر والخشب بدليل قوله منه فان الاتيان بمن الدالة علي التبعيض يقتضي ان يمسح بشء يحصل علي الوجه واليدين بعضه وفيها وجوب القصد لقوله: {فتيمموا صعيدا طيبا}
 اي اقصدوه، واختصاص التيمم بالوجه واليدين وان كان عن حدث اكبر، وقد يستدل بالاية علي انه لا يجب استيعاب اليدين الي المرفقين لانه تعالي لم يذكر ذلك كما ذكره في الوضوء ومن اوجبه حمل المطلق علي المقيد وفيها وجوب طلب الماء قبل التيمم حتي يتحقق فقده واختصاص الطهورية بالماء للامر بالعدول عن فقده الي التيمم ولو كان غيره مطهرا لامر به قبله وفيها وجوب استعمال ما لا يكفيه لانه يصدق عليه انه واجد ماء وانه لا يجوز التيمم قبل الوقت بقوله اول الاية: {اذا قمتم الي الصلاة}
 خرج الوضوء لدليل فبقي هو علي حالة ويلزم من ذلك ان لا يءدي به اكثر من فرض واحد وفيها ما يشعر بانه مسقط للفرض في حالتي السفر والمرض لانه تعالي لم يذكر وجوب القضاء وفي الاية دليل علي ان الوضوء يراد للصلاة بخلاف غيرها من الذكر والكلام وشرط لصحتها وانه لا يجب الا بالقيام اليها قال ابن الفرس : وفيها دليل علي اشتراط النية لانه شرط في صحة فعله ارادة الصلاة فاذا فعله تبردا او تنظفا فلم يفعله علي الشرط الذي شرطه تعالي، ورد علي ما اوجب التسمية والمضمضة والاستنشاق لحديث "توضا كما امرك الله" وليس في الاية سوي الاعضاء الاربعة وعلي ما اوجب غسل باطن العين لانه ليس من الوجه اذ لا تقع به المواجهة، واستدل بالي من قال بعدم دخول المرفقين والكعبين في الغسل لخروج الغاية لغة ومن ادخلهما قال الي بمعني: مع،
 
 وفيها انه لا يجزء المسح علي العمامة والخمار ولا ما طال من شعر الراس لان ذلك ليس براس وفيها جواز المسح علي الخفين من غير تاقيت قال ابن الفرس وفي لفظ الغسل دليل علي وجوب الدلك وامرار اليد اذ الغسل في اللغة لا يكون الا مع امرار اليد وكذا في المسح وهو ممنوع، واستدل بالاية من قال لا يجزء غسل الراس وفيها عدم وجوب التثليث لان الامر لا يدل علي تكراره والمرة تخرج عن العهدة.
   
 قوله تعالي: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا}
 استدل به من قال ان هذا عدد التواتر.
   
 قوله تعالي: {يا اهل الكتاب} الاية.
 اخرج الحاكم عن ابن عباس قال من كفر بالرجم فقد كفر بالقران من حيث لا يحتسب قول تعالي: {يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب}
 وكان الرجم مما اخفوا.
   
 قوله تعالي: {انما يتقبل الله من المتقين}
 استدل به  صلي الله عليه وسلم  علي عدم الاغترار بالاعمال.
   
 قوله تعالي: {لءن بسطت الي يدك} الاية.
 استدل به  صلي الله عليه وسلم  علي استحباب استسلام المقصود للقتل كما في حديث مسلم وغيره وفي حديث مرسل اخرجه عبد الرزاق "ان ابني ادم ضربا مثلا لهذه الامة فخذوا بالخير منهما".
   
 قوله تعالي: {فبعث الله غرابا} الاية.
 اصل في دفن الميت.
 قوله تعالي: {من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا}
 فيه مشروعية قتل المفسدين في الارض فيدخل في ذلك قاطع الطريق والساحر والمكاس ومن عم فساده وظلمه.
   
 قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله} الاية.
 هي في قطاع الطريق قال ابن عباس في هذه الاية: اذا خرج فاخذ المال ولم يقتل قطع، واذا خرج فقتل ولم ياخذ المال قتل، واذا خرج واخذ المال وقتل قتل وصلب، واذا خرج ولم ياخذ المال ولم يقتل بنفي، اخرجه الفريابي وغيره وبه اخذ الشافعي وقال غيره: الامام مخير بين الاربعة بناء علي ان او للتخيير واختلف في النفي فقيل هو التغريب الي مسافة القصر وقيل السجن.
 قوله تعالي: {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} .
 قال ابن
 
 الفرس: ظاهره ان عقوبة المحارب لا تكون كفارة له كما تكون في ساءر الحدود.
   
 قوله تعالي: {الا الذين تابوا} الاية.
 فيها ان توبة المحارب قبل القدرة عليه تسقط العقوبة عنه بخلاف توبة غيره من العصاة ومفهومه انه لا تنفع توبته بعد القدرة عليه ولا تفيد قبلها اسقاط حق الادمي من قصاص ورد ما كما اشعر به قوله: ان الله غفور رحيم فخصه بحق الله.
   
 قوله تعالي: {والسارق والسارقة} .
 اصل في قطع السارق والسارقة واستدل بعموم الاية من قال بالقطع في سرقة كل شء وان قل من حرز او غيره والجمهور خصصوا الاية بالاحاديث واستدل بعمومها ايضا علي قطع الذمي والمعاهد والعبد وسارق المصحف والطعام ومباح الاصل وقناديل المسجد وسارق مال قريبه او زوجه وغالب مساءل السرقة داخلة تحت عموم هذه الاية مما قال به الجمهور او البعض، وقوله: {فاقطعوا ايديهما} .
 قرا ابن مسعود: ايمانهما وهي مبينة للمراد، واستدل بعموم القراءة المشهورة من اجاز قطع اليسري اولا.
   
 قوله تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه واصلح} الاية.
 ظاهر الاية ان السارق اذا تاب لا يسقط عنه القطع لانه لا يحكم له الا بان الله يتوب عليع وبعضهم حمل الاية علي الاسقاط، قال ابن الفرس: ونظم الكلام لا يدل عليه فانه تعالي امر بقطع يد السارق ثم عقب بذكر التوبة من غير استثناء فجعلها مستقبلة بعد القطع فدل علي ان توبته لا تسقط الحد وذكر اقامة الحد علي المحاربين ثم استثني منهم من تاب الا يقام علبه الحد قال: وهاتان الايتان اصل في قبول التوبة من المرتد ومن كل معلن بما كان عليه دون الزنديق والساحر والزاني والشارب ومن اشبههم من المسرين لمكان التهمة.
   
 قوله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت} .
 فسره ابن مسعود بالءشوة، اخرجه الفريابي واخرج ابو الشيخ عن علي قال ابواب السحت ثمانية، رشوة الحاكم وعسب الفحل، وثمن الميتة، وثمن الخمر، وثمن الكلب، وكسب الحجام، واجر الكاهن، وثمن البغي، وفي رواية عن ابن مسعود انه الهدية للحاكم اخرجه سعيد بن منصور.
 قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 استدل به من قال ان الامام مخير بين الحكم بين اهل الذمة والاعراض عنهم، ومن اوجب الحكم قال انه منسوخ
 
 بقوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} .
   
 قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله} الاية.
 وفيه تغليظ الحكم بخلاف النص.
   
 قوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها} الاية.
 فيه مشروعية القصاص في النفس والاعضاء والجروح بتقرير شرعنا كما قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث السن "كتاب الله القصاص" واستدل بعموم النفس بالنفس من قال بقتل المسلم بالكافر والحر بالعبد والرجل بالمراة، واجاب ابن الفرس: بان الاية ارسد بها الاحرار المسلمون لان اليهود المكتوب ذلك عليهم في التوارة كانوا ملة واحدة ليسوا منقسمين الي مسلم وكافر وكانوا احرارا لا عبيد فيهم لان عقد الذمة والاستعباد انما ابيح للنبي  صلي الله عليه وسلم  من بين ساءر الانبياء لان الاستعباد من الغناءم ولم تحل لغيره وعقد الذمة وعقد الذمة لبقاء الكفار ولم يقع ذلك في عهد نبي بل كان المكذبون يهلكون جميعا بالعذاب واخر ذلك في هذه الامة رحمة، وهذا جواب بين.
 قوله تعالي: {والجروح قصاص}
 استدل به في كل جرح قيل بالقصاص فيه كاللسان والشفة شجاج الراس والوجه وساءر الجسد وعلي ان نتف الشعر والضرب لاقصاص اذ ليس بجرح.
 قوله تعالي: {فمن تصدق به فهو كفارة له}
 فيه استجاب العفو عن القصاص ان اريد بمن: المجني عليه، وان القصاص كفارة الذنب ان اريد به الجاني، والاول عن جابر بن عبد الله اخرجه ابن ابي حاتم والثاني عن ابن عباس اخرجه الفريابي.
   
 قوله تعالي: {فاحكم بينهم بما انزل الله}
 ناسخ للحكم بكل شرع سابق ففيه ان اهل الذمة اذا ترافعوا الينا نحكم بينهم باحكام الاسلام لا بمعتقدتهم ومن صور ذلك عدم ضمان الخمر ونحوه.
 قوله تعالي" {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} .
 استدل به قال ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا وبقوله: {وكتبنا عليهم}
 الاية: من قال انه شرع لنا ما لم يرد ناسخ واستدل بالاية ايضا من قال ان الكفر ملل لا ملة واحدة ولم يورث اليهود من النصاري شيءا.
 قوله تعالي: {فاستبقوا الخيرات} .
 استدل به علي ان تقديم الصلاة اول وقتها افضل من تاخيرها.
 
   
 قوله تعالي: {لا تتخذوا اليهود} الاية.
 فيه انقطاع الموالاة بين المسلمين والكفار فلا توارث بينهم ولا عقل ولا ولاية نكاح وان الكفار كلهم سواء فيرث اليهودي النصراني وعكسه ويجري بينهم العقل وولاية النكاح واستدل عمر بالاية علي منع استكتاب الذمي واتخاذه عاملا في شء من امور المسلمين اخرجه ابن ابي حاتم، واستدل بها من قال لا يجوز الاستنصار بالكفار في حرب.
 قوله تعالي: {ولا يخافون لومة لاءم} .
 فيه ان خوف الملامة ليس عذرا في ترك امر شرعي.
   
 قوله تعالي: {ويءتون الزكاة وهم راكعون} .
 قال ابن الفرس: هذه الاية تدل علي ان العمل القليل في الصلاة لا يبطلها لان سبب نزولها ان عليا تصدق بخاتمه وهو راكع اخرجه الطبراني في الاوسط، قال وفيها دليل علي ان صدقة النفل تسمي زكاة.
   
 قوله تعالي: {واذا ناديتم الي الصلاة} .
 اصل في الاذان والاقامة.
 قوله تعالي: {اتخذوها هزوا ولعبا} .
 اصل في كفير المستهزء بشء من الشريعة.
   
 قوله تعالي: {لولا ينهاهم} الاية.
 فيه وجوب النهي عن المنكر علي العلماء واختصاص ذلك بهم اخرج ابن جرير عن ابن عباس قال ما في القران اشد توبيخا من هذه الاية، واخرج عن الضحاك قال ما في القران اية اخوف عندي منها.
   
 قوله تعالي: {وقالت اليهود} الاية.
 اصل في تكفير من صدر منه في جانب الباري تعالي ما يءذن بنقص.
   
 قوله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الاية.
 نزلت فيمن حرم علي نفسه اللحم او التزوج والنوم علي الفراش اخرجه الترمذي وابن ابي حاتم وغيرهما واستدل بها ابن مسعود وغيره ان من حرم علي نفسه طعاما او نحوه لم يحرم والاية اصل
 
 في ترك التنطع والتشدد في التعبد.
   
 قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو} .
 تقدم في البقرة وفي هذه الاية، زيادة الكفارة في اليمين وهي اطعام عشرة مساكين من اوسط الطعام او كسوتهم ما يسمي كسوة او عتق رقبة وان ذلك علي التخيير فان عجز عن احد الثلاثة فصيام ثلاثة ايام واطلاقها يدل علي اجزاء المتتابعة والمتفرقة اخرج ابن ابي حاتم عن علي قال في كفارة اليمين: اطعام عشرة مساكين لكل مسكين نصف صاع من حنطة واخرج عن ابن عباس في كفارة اليمين قال مد من بر، واخرج عن عاءشة مرفوعا في قوله: او كسوتهم قال: "عباءة لكل مسكين" واخرج عن ابن عمر قال ثوب وازار واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال لما نزلت اية الكفارة قال حذيفة يا رسول الله نحن بالخيار قال "انت بالخيار ان شءت اعتقت وان شءت كسوت وان شءت اطعمت فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام"، واستدل بعموم الاية من قال تجزي التغذية والتعشية والصرف الي الكفار، وفيها رد علي من اكتفي باطعام مسكين واحد عشرة ايام وعلي من قال يجزي اطعام بعش العشرة وكسوة الباقين وعلي من قال يجزي الصرف الي الاغنياء.
 قوله تعالي: {واحفظوا ايمانكم} .
 فيه استحباب ترك الحنث الا اذا كان خيرا من البر كما تقدم في البقرة.
   
 قوله تعالي: {انما الخمر} الاية.
 اصل في تحريم الخمر وكل مسكر قليلا كان او كثيرا والقمار بانواعه واستدل بقوله رجس علي نجاسة الخمر، وقد ورد في الحديث ان النرد من الميسر اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن علي قال الشطرنج من الميسر.
   
 قوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} .
 فيه جواز الاصطياد بالالات المحددة كالرمح والسهم.
   
 قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد} الاية.
 فيها تحريم الصيد علي المحرم وان فيه الجزاء وهو مثله من النعم يذبح بالحرم ويفر علي مساكينه وان المثلية يحكم بها عدلان او يعدل عنه الي اطعام مساكين بقجر قيمة المثل او الي الصوم ايام عن كل مد يوما وان ذلك علي التخيير واستدل بظاهر الاية من قال باختصاص الجزاء بالعامد وهو قوي جدا وخرج بالصيد الحيوان الاهلي واستدل بعمومها من قال لا تقتل الفارة والغراب والكلب ونحوها من المءذيات وهو مردود بالحديث، قال ابن عباس: وقوله {حرم}
 يشمل المحرم بحج او عمرة والداخل في الحرم يقال احرم اي تلبس بالنسك واحرم اي دخل في الحرم، واستدل بقوله: {مثل ما قتل من النعم}
 علي ان ما لا مثل له منها وله مثل من
 
 غيرها لا يعتبر المثل بل قيمته، وفي الاية اصل للتحكيم.
 قوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه} .
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الذي يصيب الصيد وهو محرم قال يحكم عليه مرة واحدة فان عاد لم يحكم عليه ثم تلا: {ومن عاد فينتقم الله منه}
   
 قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة}
 فيه اباحة صيد البحر المحرم والحلال وان الحرام علي المحرم صيد البر خاصة واستدل بعموم الاية علي اباحة كل حيوان البحر سواء اكل مثله في البر او لم يءكل سواء اخذ منه حيا او ميتا اخرج جرير عن ابي هريرة مرفوعا وطعامه "ما لفظ ميتا" واخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قغال صيده ما صيد طعامه ما لفظ به واخرج عبد الرزاق عن ابن عمر مثله.
   
 قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء} الاية.
 فيه كراهو كثرة السءال.
   
 قوله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} الاية.
 فيه تحريم هذه الامور واستنبط منه تحريم جميع تعطيل المنافع ومن صور الساءبة ارساله الطاءر ونحوه واستدل ابن الماجشون بالاية علي منع ان يقول لعبده انت ساءبة وقال لا يعتق.
   
 قوله تعالي: {عليكم انفسكم} .
 اخرج احمد وابن حبان والاربعة عن ابي بكر الصديق انه قال انكم تضعون هذه الاية غير موضعها واخرج الترمذي وصححه وابن ماجه عن ابي ثعلبة الخشي انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال "اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي يرايه فعليك بخاصة نفسك".
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} الاية.
 قال مكي: هذه الاية اشكل ما في القران اعرابا ومعني وحكما فقيل: معناها ان الله اخبر المءمنين ان حكمه في الشهادة للمريض اذا حضره الموت ان يشهد علي وصيته عدلين فان كان في سفر  وهو
 
 الضرب في الارض  ولم يكن معه مءمن فليشهد شاهدين ممن حضر من الكفار، فاذا قدما واديا الشهادة علي الوصية حلفا بعد الصلاة ان ارتيب فيهما، انهما ما كذبا ولا بدلا وان ما شهدا به حق ما كتما فيه شهادة الله وحكم بشعادتهما، فان عثر بعد ذلك علي انهما كذبا او خانا او نحو ذلك مما هو اثم، حلف رجلان من اولياء الموصي في السفر وغرم الشادهدان ما ظهر عليهما، فقيل: ان الاية محكمة في كل ما ذكر وقيل: وهي خاصة بالقصة التي نزلت فيها وهي قصة تميم الداري وعدي بن بداء اخرجهما الترمذي وغيره، وقيل نسخ منها شهادة الكافر وعليه الجمهور، قيل وتحليف الشاهد ايضا وعليه الشافعي وغيره، والمراد بالصلاة: العصر، ففيها اصل للتغليظ في الايمان بالزمان والمكان، قال ابن الفرس: وفي قوله: {فيقسمان بالله}
 دليل علي ان: اقسم بالله يمين، لا "اقسم" فقط.
 
 
  سورة الانعام
   
 قوله تعالي: {الحمد لله الذي خلق السماوات} الاية.
 اخرج ابو الشيخ من طريق ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: في هذه الاية رد علي ثلاثة اديان {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض}
 فيه رد علي الدهرية، {وجعل الظلمات والنور}
 رد علي المجوس الذين زعموا ان الظلمة والنور هما المدبران {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}
 فيه رد علي مشركي العرب ومن دعا من دون الله الها، واخرج ابن ابي حاتم من طريق خصيف عن مجاهد قال: نزلت هذه الاية في الزنادقة قالوا ان الله لا يخلق الظلمة ولا الخنافس ولا العقارب ولا شيءا قبيحا وانماي يخلق النور وكل شء حسن.
   
 قوله تعالي: {كتب علي نفسه الرحمة} .
 استدل المعتزلة بظاهرة علي انه يجب عليه الاصلح واثابة المطيع.
   
 قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ}
 فيه دليل علي انه  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي الناس كافة والي الجن.
   
 قوله تعالي: {وما من دابة في الارض} الاية.
 فيه حشر الاجساد والدواب والبهاءم والطير كلها، واستدل بهذه الاية علي مسءلة اخري اخرج ابو الشيخ عن انس انه سءل: من يقبض ارواح البهاءم؟ فقال: ملك الموت، فبلغ الحسن فقال: صدق ان ذلك في كتاب الله ثم تلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {من يشا الله يضلله} الاية.
 فيه رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم} الاية.
 قال النخعي هم اهل الذكر اخرجه ابن ابي حاتم، قال ابن الفرس: وقد يءخذ من هذه الاية ان لا يمنع من يذكر الناس بالله وامور الاخرة في جامع او طريق لاو غيره، قال وقد اختلف المتاخرون
 
 في مءذن يءذن بالاسحار ويبتهل بالدعاء ويردد الي الصباح ويتاذي به الجيران هل يمنع واستدل من قال: لا يمنع بهذه الاية وبقوله: ومن اظلم ممن منع مساجد الله، الاية.
   
 قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو}
 فسر في حديث البخاري بالخمس التي في اخر لقمان {ان الله عنده علم الساعة} الاية.
   
 قوله تعالي: {توفته رسلنا} .
 قال ابن عباس: اعوان ملك الموت اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {قل هو القادر} الاية.
 اخرج احمد في مسنده من طريق ابي العالية عن ابي بن كعب في هذه الاية: هن اربع وكلهن عذاب وكلهن واقع لا محالة، فمضت اثنتان بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمس وعشرين سنة فالبسوا شيعا وذاق بعضهم باس بعض، وبقيت اثنتان واقعتان لا محالة الخسف والرجم. اسناده صحيح لكن قوله فمضت الي اخره كانه من كلام ابي العالية فان ابيا لم يتاخر الي زمن الفتنة ففي الاية اشارة الي الخسف الذي هو احد اشراط الساعة العشرة، وقد اخرج احمد والترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في هذه الاية "اما انها كاءنة ولم يات تاويلها بعد"، واخرج ابن ابي حاتم وغيره عن ابن عباس في قوله: {عذابا من فوقكم} .
 قال: اثمة السوء، {او من تحت ارجلكم}
 قال: خدام السوء.
   
 قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} .
 فيه وجوب احتناب مجالس الملحدين واهل اللغو علي ما تقدم في سورة النساء.
 قوله تعالي: {واما ينسينك الشيطان} .
 يستدل به علي ان الناسي غير مكلف وانه اذا ذكر عاد اليه التكليف فيقلع عما ارتكبه في حال نسيانه ويندرج تحت ذلك مساءل كثيرة في العبادات والتعليقات.
   
 قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} .
 قد يستدل به علي ان من جالس اهل المنكر وهو غير راض بفعلهم فلا اثم عليه لكن اية النساء تدل علي انه
 
 اثم ما لم يفارقهم لانه قال: {انكم اذن مثلهم} .
 اي ان قعدتم فانتم مثلهم في الاثم وهي متاخرة فيحتمل ان تكون ناسخة لهذه كما ذهب اليه قوم منهم السدي.
   
 قوله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض}
 الي قوله: {وتلك حجتنا، فيه الاستدلال بتغيير العالم علي حدوثه وقدم صانعه.
   
 قوله تعالي: {نرفع درجات من نشاء} .
 قال زيد بن اسلم: بالعلم، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل}
 استدل بها من انكر افادة التقديم الحصر.
   
 قوله تعالي: {ومن ذريته داوود}
 الي قوله: {وعيسي} .
 استدل به من قال بدخول اولاد البنات في الوقف علي الذرية واخرج ابن ابي حاتم عن ابي حرب بن ابي الاسود قال: ارسل الحجاج الي يحيي بن يعمر فقال بلغني انك تزعم ان الحسن والحسين من ذرية النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ قال: انه في كتاب الله، قال: قد قراته من اوله الي اخره فلم اجده؛ قال: اليس تقرا سورة الانعام {ومن ذريته داوود وسليمان}
 حتي بلغ {ويحيي وعيسي}
 قال بلي، قال: اليس عيسي من ذرية ابراهيم وليس له اب؟ قال صدقت، واخرج ابو الشيخ عن عاصم قال: ةبعث الحجاج الي يحيي بن يعمر قال: انت الذي تزعم حسنا وحسينا من ذرية النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: نعم. قال: ليسقطن راسك او لتجيءن من ذا بمخرج، قال: ان الله قال {ومن ذريته داوود}
 الي قوله: {وعيسي} .
 فما بين عيسي وابراهيم اطول او ما بين حسن ومحمد؟. واخرج هو وابن ابي حاتم عن محمد بن كعب قال الخال والد والعم والد نسب الله عيسي الي اخواله قال: {ومن ذريته} .
 حني بلغ، {ويحيي وعيسي} .
   
 قوله تعالي: {فبهداهم اقتده} .
 استدل به من قال ان الشرع من قبلنا لنا ما لم يرد ناسخ وقد استدل به ابن عباس علي استحباب في (ص) لان داود سجدها وقد قال: {فبهداهم اقتده}
 اخرجه البخاري وغيره.
   
 قوله تعالي: {وهم علي صلاتهم يحافظون}
 قال مسروق علي مواقيتها اخرجه ابن ابي حاتم.
 
   
 قوله تعالي: {او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود: ما من هذا القران شء الا قد عمل به من كان قبلكم، وسيعمل به من بعدكم حتي كنت امر بهذه الاية: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}
 ولم يعمل هذا اهل هذه القبلة حتي كان المختار بن ابي عبيد، واخرج عبد الرزاق عن قتادة انها نزلت في مسيلمة.
 قوله تعالي: {والشمس والقمر حسبانا} .
 قال ابن عباس يعني عدد الايام والشهور والسنين وقال قتادة: يدوران في حساب. اخرجهما ابن ابي حاتم، فهي اصل في الحساب والميقات.
   
 قوله تعالي: {الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر}
 اصل في الميقات وادلة القبلة .
   
 قوله تعالي: {انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه} .
 قال البراء: اي نضجه اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه اشارة الي بدو الصلاح.
   
 قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} .
 استدلت به المعتزلة علي انه تعالي لا يري في الاخرة واستدل ابن عباس بعمومه علي ان الملاءكة لا يرونه في الاخرة لانه خص منه المءمنون بادلة معروفة فبقي في الملاءكة علي عمومه.
   
 قوله تعالي: {ولو شاء الله ما اشركوا} .
 فيه رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {ولا تسبوا}
 الاية قال ابن الفرس فيها انه متي خيف من سب الكفار واصنامهم ان يسبوا الله ورسوله والقران لم يجز ان يسبوا ولا دينهم قال وهي اصل في قاعدة سد الذراءع قلت وقد يستدل بها علي سقوط وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا خيف من ذلك مفسدة وكذا كل فعل مطلوب ترتب علي فعله
 
 مفسده اقوي من مفسده تركه.
   
 قوله تعالي: {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} .
 فيه الرد علي القدرية وكذا قوله: {ولو شاء ربك ما فعلوه} .
   
 قوله تعالي: {افغير الله ابتغي حكما} .
 استدل به الخوارج في انكارهم، علي التحكيم وهو مردود فان التحكيم المنكر ان يريد حكما غير ما حكم الله.
   
 قوله تعالي: {لا مبدل لكلماته} .
 يستدل به لمن قال ان اليهود والنصاري لم يبدلوا لفظ التوارة والانجيل وانما بدلوا المعني لان كلمات الله لا تبدل.
   
 قوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} .
 قال سعيد بن جبير اي الذباءح اخرجه ابن ابي حاتم وذهب عطاء الي ان المراد بها التسمية علي كل ما يءكل من طعام وشراب وذبح وكل مطعوم.
   
 قوله تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه} .
 عام في كل محرم قال قتادة اي قليلة وكثيره وصغيره وكبيره اخرجه ابو الشيخ.
   
 قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} .
 استدل بها من حرم ما لم يسم عليه من الذباءح، عمدا تركت التسمية او نسيانا، واستدل بقوله {وانه لفسق}
 وقوله بعده: {انكم لمشركون}
 علي ان المراد ما سمي عليه غير الله لان تارك التسمية من المسلمين لا يسمي فاسقا ولا مشركا وايد ذلك بالسبب الذي نزلت فيه الاية وهو مجادلتهم في تحريم الميتة قال ابن عباس: الاية نزلت في الميتة، وقال عطاء: نزلت في ذباءح كانت تذبحها قريش علي الاوثان وذباءح المجوس، اخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا} .
 هو يعمني حديث "كما تكونون يولي عليكم" اخرجه ابن قانع في مجمع الصحابة من حديث ابي بكرة.
   
 قوله تعالي: {يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم} .
 استدل به من قال ان الله بع الي الجن رسلا منهم.
   
 قوله تعالي: {ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون} .
 اي لو يرسل اليهم رسولا، ففيه دليل علي انه لا تكليف قبل البعثة ولا حكم للعقل.
   
 قوله تعالي: {ولكل درجات مما عملوا} .
 استدل به من قال ان الجن يدخلون الجنة ويثابون.
 
   
 قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا}
 الي قوله: {وما كانوا مهتدين} .
 فيها تحريم ما كان عليه [اهل] الجاهلية من هذه الامور واستدل: مالك بقوله خالصة لذكورنا ومحرم علي ازوجنا علي انه لا يجوز الوقف علي اولاد الذكور دون البنات وان ذلك الوقف يفسخ ولو بعد موت لان ذلك من فعل الجاهلية. استدل به بعض المالكية علي: مثل ذلك في الهبة.
   
 قوله تعالي: {وهو الذي انشا جنات معروشات}
 الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}
 استدل به من اوجب الزكاة في كل زرع وثمر خصوصا الزيتون والرمان المنصوص عليهما ومن خصها بالحبوب، قال: ان الحصاد لا يطلق عليها حقيقة، وفيها دليل علي ان الزكاة لا يجب اداءها قبل الحصاد، اخرج ابن ابي حاتم عن انس بن مالك في قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}
 قال: الزكاة المفروضة، ومن طريق علي عن ابن عباس مثله، وزاد: يوم يكال ويعلم كيله، واخرج ابن مردويه وابن النحاس في ناسخه من طريق ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}
 قال: "ما يسقط من السنبل". واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء قال: حقه ان تعطي من حضرك فسالك قبضات وليس بالزكاة. واستدل بالاية علي ان الاقتران لا يفيد التوسة في الاحكام لان الله تعالي قال: {كلوا من ثمره}
 {واتوا حقه}
 فقرن الاكل وليس بواجب اتفاقا بالاتيان وهو واجب اتفاقا.
 قوله تعالي: {ولا تسرفوا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انع عاءد الي الاكل وعن سعيد بن المسيب: انه الحق، قال: {ولا تسرفوا}
 : لا تمنعوا الصدقة فتعصوا، وعن ابي العالية والسدي انهم كانوا يتصدقون بالجميع فنهوا عن ذلك واخرج عن زيد بن اسلم انها خطاب للولاة، قال: امر هءلاء ان يءدوا حقه عشوره وامر الولاة ان ياخذوا بالحق.
   
 قوله تعالي: {من الضان اثنين ومن المعز اثنين}
 استدل به بعض المالكية علي ان الضان والمعز صنفان لا يجمعان في الزكاة، كما ان الابل والبقر كذلك.
   
 قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
 احتج بها كثير من
 
 السلف في اباحة ما عدا المذكور فيها فمن ذلك الخمر الاهلية، اخرج البخاري عن عمرو ابن دينار قلت لجابر بن عبد الله انهم يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر، فقال: فقد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن ابي ذلك البحر عني ابن عباس وقرا: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
 واخرج ابن ابي حاتم وغيره بسند صحيح عن عاءشة انها كانت اذا سءلت عن اكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير قال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما}
 الاية، واخرج عن ابن عباس: ليس من الدواب شء حرام الا ما حرم الله في كتابه {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية.
 واستدل النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: {علي طاعم يطعمه}
 علي انه انما حرم من الميتة اكلها وان جلدها يطهر بالدباغ، اخرج احمد وغيره عن ابن عباس قال: ماتت شاة لسودة بنت زمعة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لو اخذتم مسكها فدبغتموه" فقالت: ناخذ مسك شاة قد ماتت فقال"انما قال الله" {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة
  ..... 
 وانكم لا تطعمونه ان تدبغوه تنتفعوا به"واستدل بقوله {مسفوحا}
 علي اباحة الدم الباقي في العرق وعلي اباحة الكبد والطحال. اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه سءل عن اكل الطحال فقال: نعم، قيل ان عامتها دم، قال: انما حرم الله الدم المسفوح، واخرج عن عكرمة انه قال: لولا هذه الايه {او دما مسفوحا}
 لا تبع المسلمون من العروق ما اتبع اليهود، واستدل الشافعية بقوله: {فانه رجس}
 علي نجاسة الخنزير بناء علي عود الضمير علي خنزير لا علي لحم فانه اقرب مذكور.
   
 قوله تعالي: {حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما}
 استدل به الشافعي علي ان من حلف لا ياكل الشحم حنث ياكل ما علي الظهر لانه تعالي استثناه من جملة الشحوم.
   
 قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا} الاية.
 اخرج الحاكم عن ابن عباس انه قيل له: ان ناسا يقولون ليس الشر بقدر، فقال ابن عباس بيننا وبين اهل القدر هذه الاية: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} .
 الي قوله: {فلو شاء لهداكم اجمعين} .
 
   
 قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم}
 الايات.
 فيها من الكباءر والاشراك وعقوق الوالدين، وقتل الولد خشية الفقر والفواحش كالزنا والسرقة وشرب الخمر وقتل النفس الا بحقها، وفسر في الحديث: بكفر بعد ايمان او زنا بعد احصان او قتل نفس بغير نفس اخرجه الشيخان، وقربان مال اليتيم الا بالتي هي احين، وفسرها عطية والضحاك بطلب التجارة والربح فيه لليتيم، اخرجه عنهما ابن ابي حاتم. والخيانة في الكيل والوزن والجور في القول. ويدخل فيه الكذب وشهادة الزور والقذف والغيبة والنميمة ونكث العهد واتباع البع والشبهات. قال الكيا: وفي قوله: {وان هذا صراطي} الاية.
 دليل علي منع النظر والراي مع وجود النص.
   
 قوله تعالي: {ثم اتينا موسي الكتاب}
 استدل به من قال: ان ثم لا تفيد الترتيب.
   
 قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك}
 فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بطلوع الشمس من مغربها اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة، واخرج مسلم من حديثه مرفوعا "ثلاث اذا خرجن لن ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل: الدجال والدابة وطلوع الشمس من مغربها." واخرج احمد والترمذي من حديث ابي الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {يوم ياتي بعض ايات ربك} .
 قال: "طلوع الشمس من مغربها" واخرج الفريابي وغيره بسند صحيح عن ابن مسعود: {يوم ياتي بعض ايات ربك}
 قال طلوع الشمس ولبقمر من مغربهما، واخرج الترمذي وغيره من حديث صفوان بن عسال مرفوعا "ان الله جعل بالمغرب بابا عرضه سبعون عاما للتوبة ما لم تطلع الشمس من قبله فذلك {يوم ياتي بعض ايات ربك}
 الي قوله: {منتظرون}
 ففي الاية الاشارة الي هذه الايات والي غلق باب التوبة، واستدل المعتزلة بقوله: {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا}
 علي ان الايمان لا ينفع مع عدم كسب الخير وهو مردود ففي الكلام تقدير والمعني لا ينفع نفسا ام تكن امنت من قبل ايمانها حينءذ، ولا ينفع نفسا عاصية لم تكسب خيرا قبل توبتها حينءذ.
   
 قزله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا}
 قال  صلي الله عليه وسلم : "هو اهل البدع والاهواء من هذه الامة" اخرجه الطبراني من حديث ابي هريرة وعمر بن الخطاب باسنادين ولهما شواهد.
   
 قوله تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم}
 الي قوله: {وانا اول المسلمين}
 استدل بها الشافعي علي افتتاح الصلاة بهذا الذكر.
 
   
 قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}
 اصل في انه لا يءخذ احد بفعل احد، وقد ردت عاءشة به علي من قال: ان الميت يعذب ببكاء الحي عليه اخرجه لبخاري، واخرج ابن ابي حاتم عنها سءلت عن ولد الزنا فقالت: ليس عليه من خطيءة ابويه شء ، وتلت هذه الاية، قال الكيا: ويحتج بقوله: {ولا تكسب كل نفس الا عليها}
 في عدم نفوذ تصريف زيد علي عمرو الا ما قام عليه الدليل، قال ابن الفرس: واحتج به من انكر ارتباط صلاة الماموم بصلاة الامام.
   
 قوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض}
 استدل به من اجاز ان يقال للامام خليفة الله.
 
 
  سورة الاعراف
   
 قوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}
 استدل به بعضهم علي ان المباح مامور به لانه من جملة ما انزل الله وقد امرنا باتباعه.
   
 قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق} الاية.
 فيه ذكر الميزان وبجب الايمان به.
   
 قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك}
 قال الكيا: يدل بظاهرة علي ان اقتضاء الامر المطلق، الوجوب لان الذم علق علي ترك الامر المطلق.
   
 قوله تعالي: {قال فبما اغويتني}
 فيه دليل لمذهب اهل السنة ان الله اضل وخلق الكفر واخرج ابن ابي حاتم عن ارطاة عن رجل من اهل الطاءف، قال عرف ابليس ان الغواية جاءته من قبل الله فامن بالقدر.
   
 قوله تعالي: {وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين}
 استدل به المعتزلة علي ان الملاءكة افضل من البشر وتاوله اهل السنة، وانا اقول: لا ازال اتعجب ممن اخذ يستدل من هذه الاية، والكلام الذي فيها حكاه الله تعالي عن قول ابليس في معرض المناداة عليه بالكذب والغرور والوزر والتدليس، وانما يستدل من كلامه تعالي او كلام حكاه عن بعض انبياءه او ان لم يكن ذلك فكلام حكاه راضيا به مقرا له.
   
 قوله تعالي: {فلما ذاقا الشجرة}
 استدل به بعضهم علي ان من ذاق الخمر عصي.
   
 قوله تعالي: {يا بني ادم}
 استدل به علي دخول اولاد الاولاد في الوقف علي الاولاد.
 قوله تعالي: {قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم}
 استدل به قوم علي وجوب ستر
 
 العورة، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن زيد في قوله ولباس التقوي، قال يتقي الله فيواري عورته، واخرج عن عثمان بن عفان انه قال في قوله: {ولباس التقوي }
 هو السمت الحسن.
   
 قوله: {لا يفتننكم الشيطان} الاية.
 استدل به ايضا علي وجوب ستر العورة واستدل بالايتين من قال ان العورة هي السواتان خاصة.
 قوله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم}
 قال ابن الفرس: استدل بها بعضهم علي ان الجن لا يرون وان من قال انهم يرون فهو كافر.
   
 قوله تعالي: {واذا فعلوا فاحشة}
 نزلت في طوافهم بالبيت عراة كما قال ابن عباس، اخرجه ابو الشيخ وغيره، ففيه وجوب ستر العورة في الطواف.
   
 قوله تعالي: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد}
 قال مجاهد: اي استقبلوا الكعبة حيث صليتم، اخرجه ابن ابي حاتم وقيل اراد احضار النية في كل صلاة وقيل المراد اباحة الصلاة في كل موضع من الارض، اي حيث كنتم فهو مسجد لكم.
 قوله تعالي: {كما بداكم تعودون} الاية.
 اخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس انه ذكر القدرية فقال قاتلهم الله اليس قد قال الله: {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}
 ؟!
   
 قوله تعالي: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}
 امر بالستر عند الطواف، كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس واللفظ شامل للصلاة، وفسر مجاهد الزينة بما يواري السواة وما سوي ذلك من جيد البز والمتاع، واخرج ابو الشيخ عن طاوس قال امروا بلبس الثياب، واخرج من وجه اخر عنه قال الشملة من الزينة واخرج من حديث انس مرفوعا في قوله: {خذوا زينتكم} .
 قال" "صلوا في نعالكم"، واخرج من حديث ابي هريرة مرفوعا "خذوا زينة الصلاة" قالوا وما زينة الصلاة قال: "البسوا نعالكم فصلوا فيها"، وقال بعضهم يدخل في الامر بالزينة الطيب والسواك يوم الجمعة، وقال الكيا وغيره: ظاهر الامر باخذ الزينة عند كل مسجد للفضل الذي يتعلق به تعظيما
 
 للمسجد وللفعل الواقع فيه مثل الاعتكاف والصلاة والطواف وزاد كثير: ان في ذلك دلالة علي الوجوب للصلاة وقال ابن الفرس: استدل مالك بالاية، علي كراهة الصلاة في مساجد القباءل بغير اردية، واستدل بها قوم من السلف علي انه لا يجوز للمراة ان تصلي بغير قلادة او قرطين قوله: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} . فيه الامر بالاكل والشرب، والنهي عن الاسراف ةفي سنن ابن ماجه حديث: "ان من السرف ان تاكل كلما اشتهيت" قال بعضهم: جمع الله الحكمة في شطر اية {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا}
 وقال اخرون: جمعت هذه الاية، اصول الاحكام بقوله: {خذوا زينتكم}
 والاباحة بقوله: {وكلوا واشربوا}
 والنهي بقوله: {ولا تسرفوا}
 والخبر بقوله: {انه لا يحب المسرفين} .
 وفي العجاءب للكرماني: قال طبيب نصراني لعلي بن الحسين: ليس في كتابكم من علم الطب شء والعلم علمان علم الاديان وعلم الابدان، فقال له علي: جمع الله الطب في نصف اية من كتاب الله وهو قوله: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} .
 فقال الطبيب: ما ترك كتابكم لجينوس طبا.
   
 قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}
 فيه رد علي من يتورع عن اكل المستلذات ولبس الملابس الرفيعة، قال ابن الفرس واستدل بالاية من اجاز الحرير للرجال والخز وقد اخرج ابن ابي حاتم عن سنان ابن سلمة انه كان يلبس الخز فقال له الناس مثلك يلبس هذا فقال لهم من ذا الذي يحرم زينة الله التي اخرج لعباده، لكن اخرج عن طاوس انه قرا هذه الاية وقال لم يامرهم بالحرير ولا الديباج ولكنه كان اذا طاف احدهم وعليه ثيابه ضرب وانتزعت منه.
 قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش}
 قال الكيا: الفواحش في اللغة يقع علي كل قبيح فجمعت هذه الاية المحرمات كما جمعت التي قبلها المحللات.
   
 قوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم} الاية.
 استدل بها علي ان العمر لا يزيد ولا ينقص، اخرج ابو الشيخ عن ابي الدرداء قال تذاكرنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاعمار فقلنا من وصل رحمه انسء في اجله، فقال "انه ليس بزاءد في عمره قال الله "فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون" ولكن الرجل تكون له الذرية الصالحة فيدعون الله من بعده فذلك الذي ينسا في اجله".
   
 قوله تعالي: {لا تفتح لهم ابواب السماء }
 قال ابن عباس لا تفتح لارواحهم وتفتح لارواح المءمنين اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل}
 فيه جواز فرض المحال والتعليق
 
 عليه كما يقع كثيرا للفقهاء.
   
 قوله تعالي: {وعلي الاعراف رجال يعرفون}
 قال ابن جريح زعموا انه الصراط اخرجه ابن ابي حاتم. وقد كنت اتعجب من عدم ذكر الصراط في القران حتي استفدته من هذا.
 قوله تعالي: {رجال}
 قال حذيفة هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم اخرجه عبد الرزاق واخرج ابنة ابي حاتم عن ابن عباس مثله واخرجه ابن مردوية من حديث جابر مرفوعا وابن جرير من مرسل عمرو ابن مرفوعا بسند حسن واخرج سعيد ابن منصور والطبراني والبيهقي في البعث من حديث عبد الرحمن المزني مرفوعا انهم ناس قتلوا في سبيل الله بمعصية اباءهم. واخرجه الطبراني ايضا من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا والبيهقي في البعث من حديث ابي هريرة واخرج ابو الشيخ عن رجل من مزينة مرفوعا "انهم قوم خرجوا عصاة بغير اذن اباءهم" فيستدل بذلك علي تحريم السفر بغير اذن الوالدين واخرج البيهقي في البعث من حديث انس مرفوعا {انهم مءمنو الجن}
 ,اخرج ابن ابي حاتم عن مسلم بن يسار انهم قوم كان عليهم دين، ففيه تغلسظ الدين واستحباب المبادرة الي قضاءه عن الميت ويوافقه حديث "نفس المءمن معلقة حتي يقضي عنه" اي محبوسة عن مقامها الكريم واخرج ايضا عن الحسن قال هم قوم كان فيهم عجب، ففيه ذم العجب وليس ذكر في القران الا هنا.
   
 قوله تعالي: {لم يدخلوها وهم يطمعون}
 استدل الحسن به علي دخولهم اياها اخرج عبد الرزاق عنه قال ما جعل الله ذلك الطمع في قلوبهم الا لكرامة يريدها بهم.
   
 قوله تعالي: {ان افيضوا علينا من الماء}
 اخرج ابن ابي حاتم والبيهقي في شعب الايمان عن ابن عباس انه سءل اي الصدقة افضل فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصدقة سقي الماء الم تسمع باهل النار لما استغاثوا باهل الجنة قالوا: {افيضوا علينا من الماء}
 ؟ "
   
 قوله تعالي: {الا له الخلق والامر}
 استدل به سفيان بن عيينة علي ان القران غير مخلوق اخرجه ابن ابي حاتم لان الامر هو الكلام وقد عطفه علي الخلق فاقتضي ان يكون غيره لان العطف يقتضي المغايرة وسبقه الي هذا الاستنباط محمد بن كعب القرظي.
   
 قوله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا} .
 قال سعيد بن جبير يعني مستكينا اخرجه ابن ابي حاتم واستدل علي استحباب رفع الايدي في الدعاء ومسح الوجه بهما بعده لان
 
 ذلك من التضرع وقد اخرج البزار عن انس قال رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده بعرفة يدعو فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا الابتهال ثم صاحت الناقة ففتح احدي يديه فاخذها وهو رافع الاخري.
 قوله تعالي: {وخفية}
 استدل به علي استحباب الاسرار بالدعاء وعدي ذلك الحنفية الي التامين في الصلاة لانه دعاء وكذا قال اصحابنا في القنوت والاستعانة بسرهما لانهما دعء واخرج ابن ابي حاتم عن زيد بن اسلم انه قال في الاية: عني بذلك القراءة فيستدل به لمن قال ان الاسرار بها افضل.
 قوله تعالي: {ان الله لا يحب المعتدين}
 فيه كراهة الاعتداء في الدعاء وفسره زيد بن اسلم بالجهر وابو مجلز بسءال منازل الانبياء، وسعيد بن جبير بالدعاء علي المءمنين بالسوء اخرج ذلك ابن ابي حاتم، واخرج احمد وابو داود وغيرهما عن سعد بن ابي وقاص انه سمع ابنا له يدعو ويقول: اللهم اني اسالك الجنة ونعيمها واستبرقها واعوذ بك من النار ةسلاسلها واغلالها، فقال اني سمعت رسو الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "انه سيكون قوم يعتدون في الدعاء وقرا الاية، وان بحسبك ان تقول اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل".
   
 قوله تعالي: {ولا تفسدوا في الارض}
 عام في كل فساد.
   
 قوله تعالي: {ولوطا} الاية.
 استدل بها علي تحريم ادبار النساء لقوله: {انهم اناس يتطهرون}
 قال مجاهد اي عن ادبار الرجال وادبار النساء اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ولا تبخسوا الناس اشياءهم}
 قال ابن زيد: لا تنقصوهم تسمون له شيءا وتعطفونه غير ذلك اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون}
 قال مجاهد كانوا عشارين اخرجه ابو الشيخ واخرج ابن ابي حاتم عن السدي مثله.
   
 قوله تعالي: {افامنوا مكر الله} الاية.
 استدل به علي ان الامن من مكر الله
 
 من الكباءر.
   
 قوله تعالي: {وتمت كلمت ربك الحسني} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن الحسن وقال لو ان الناس اذا ابتلوا من قبل سلطانهم بشء دعوا الله اوشك الله ان يدفع عنهم ولكنهم فزعوا الي السيف فوكلوا اليه وقرا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {قال رب ارني انظر اليك}
 استدل بها من قال بامكان رءيته تعالي في الجنيا لان موسي سالها وهو لا يجهل ما يجوز ويمتنع عليه تعالي.
 قوله تعالي: {قال لن تراني}
 استدل بها المعتزلة علي انه تعالي لا يري في الاخرة وزعموا ان لن تفيد تابيد النفي وهو ممنوع.
   
 قوله تعالي: {وامر قومك ياخذوا باحسنها}
 قيل باحسن ما كتي فيها وهو الفراءض جون المباح الذي لا ثواب فيه فيفيد ان المباح حسن للاتيان بصيغة افعل.
   
 قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق}
 قال سفيان بن عيينة اي انزع عنهم في القران اخرجه ابن ابي حاتم، وقال ابو عبيدة اصرفهم عن الخوض في علم القران، واستدل الراغب بمفهوم الاية علي ان التكبر بالحق غير مذموم بان فيه من الافعال والاوصاف الحسنة الزاءدة علي محاسن غيره، قال والتكبر المذموم ان يتشبع فيظهر من نفسه ما ليس له.
   
 قوله تعالي: {والقي الالواح}
 استدل به ابن تيمية علي ان من القي كتب علم من يده الي الارض وهو غضبان لا يلام.
   
 قوله تعالي: {واشهدهم علي انفسهم} الاية.
 اصل في الاقرار.
   
 قوله تعالي: {من يهد الله} الاية.
 فيها رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه}
 قال الاعمش يدخلون فيها ما ليس منها، اخرجه ابن ابي حاتم فاستدل به علي ان اسماء الله توقيفية وانه لا يجوز ان يطلق عليه اسم لم يرد الشرع به.
   
 قوله تعالي: {من يضلل الله فلا هادي له}
 رد بها عمر علي من انكر القدر اخرجه ابن الي حاتم.
   
 قوله تعالي: {خذ العفو}
 قال ابن الزبير اي من اخلاق الناس اخرجه
 
 البخاري واخرج الطبراني وغيره عن ابن عمر قال، امر الله نبيه ان ياخذ العفو من اخلاق الناس.
 قوله تعالي: {وامر بالعرف}
 قال ابن الفرس: المعني: اقض بكل ما عرفته النفوس مما لا يرده الشرع، وهذا اصل القاعدة الفقهية في اعتبار العرف وتحتها مساءل كثيرة لا تحصي.
 قوله تعالي: {واعرض عن الجاهلين}
 اخرج البخاري عن ابن عباس ان عيينة ابن حصن قدم علي عمر فقال له يا غبن الخطاب والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتي هم ان يوقع به فقال الحر بن قيس يا امير المءمنين ان الله قال لنبيه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} .
 وان هذا من الجاهلين فو الله نا جاوزها حين تلاها وكان وقافا عند كتاب الله.
   
 قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ} الاية.
 فيه استحباب التعوذ عن الغضب والوسوسة.
   
 قوله تعالي: {اذا مسهم طاءف من الشيطان}
 الاية قال ابن عباس: الطاءف الغضب وقال ابن الزبير: اذا مسهم طاءف تاملوا وقال السدي يقول: اذا زلوا تابوا وقال الضحاك: اذا هموا بفاحشة تذكروا ولم يعملوها، اخرج ذلك ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابي هريرة انها نزلت في رفع الاصوات خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة واخرج من وجه اخر عنه قال كانوا يتكلمون في الصلاة فنزلت واخرج عن ابن مسعود انه سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه فلما فرغ قال ان الله يقول ما يشاء وانهاي نزلت {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}
 ففي الاية تحريم الكلام في الصلاة، واخرج ايضا عن عبد الله بن مغفل انها نزلت في قراءة الامام اذا قرا فاستمع له وانصت، واخرج ابن جرير عن ابن مسعود انه صلي فسمع ناسا يقرءون مع الامام فلما انصرف قال اما ان لكم ان تفهموا؟ اما ان لكم ان تعقلوا؟ {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}
 كما امركم الله. واخرج عن الزهري قال: نزلت هذه الاية في فتي من الانصار كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 كلما قرا شيءا قراه، واخرج سعيد بن منصور عن محمد بن كعب قال كانوا يتلقفون من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذاقرا شيءا قرءوا معه، حتي نزلت واخرج ابو الشيخ عن ابن عمر قال كانت بنو اسراءيل اذا قرات اءمتهم جاوبوهم فكره الله ذلك لهذه الامة فقال: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا}
 واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال قرا رجل خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت، فاستدل بهذه الحنفية علي ان الماموم لا يقرا الفاتحة في الصلاة مطلقا واستدل بها مالك علي انه لا يقراها في الجهرية واستدل بها الشافعي علي انه لا يقرا السورة في الجهرية وعلي انه يتحري في الفاتحة سكوت الامام وعلي انه يسر بالقراءة واستدل الجمهور بهذه الاية علة وجوب القراءة في الصلاة وانها من اركانها خلافا لربيعة والحسن ومن وافقهما. وقيل ان الاية نزلت في الخطبة فاستدل بها علي وجوب القراءة فيها ووجوب الانصات والاستماع وتحريم الكلام حال الخطبة فاخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال وجب الانصات في اثنتين في الصلاة والامام يقرا وفي الجمعة والامام يخطب، وذهب ابن عباس الي ان الاية في الصلاة الجهرية وخطية الجمعة والعيد معا فاخرج ابو الشيخ من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {واذا قرء القران}
 قال في صلاة الجمعة وفي العيدين وفيما جهر به من القراءة في الصلاة واخرجه ابن ابي حاتم بلفظ ان المءمن في سعة من الاستماع الا يوم الجمعة او في صلاة مكتوبة او يوم اضحي او يوم فطر وتلا الاية، واخرج ايضا من طريق عكرمه عن ابن عباس في قزله: {واذا قرء القران فاستمعوا له}
 قال في الصلاة وحين ينزل الوحي من الله واخرج عن الحسن في الاية قال اذا جلست الي القران فانصت له ففيها استحباب الانصات عند قراءة القران والاستماع له واستحباب الجهر بالقراءة قال ابن الفرس والاظهر ان الاية عامة في جميع ما ذكر.
   
 قوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة}
 الاية فيها استحباب الذكر بالقلب لقوله: {في نفسك}
 وباللسان وان اخفاءه افضل لقوله: {ودون الجهر من القول}
 ويوافقه حديث: "خير الذكر الخفي" اخرجه احمد ويستدل بها علي ان المراد بقوله: {تضرعا}
 هنا وفي الاية السابقة في الدعاء: الاستكانة والخضوع لا الجهر لقوله: {في نفسك} .
 
 
  سورة الانفال
   
 قوله تعالي: {واصلحوا ذات بينكم}
 قال السدس: اي لا تستبوا اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم}
 قال السدي: هو الرجل يريد ان يظلم او يهم بمعصية فيقال له: اتق الله فيجل قلبه.
 قوله تعالي: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} .
 استدل به السلف علي ان الايمان يزيد وينقص، واهل البيان علي وقوع المجاز العقلي في القران.
 قوله تعالي: {وعلي ربهم يتوكلون}
 فيه عد التوكل من شعب الايمان.
   
 قوله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم}
 هذا اصل الطهارة بالماء في الاحداث والنجاسات.
   
 قوله تعالي: {اذا لقيتم الذين كفروا زحفا} الاية.
 فيها تحريم الفرار من الزحف وانه من الكباءر الا من ولي متحرفا لقتال بان يريهم الفرة وهو يريد الكرة او متحيزا الي جماعة يستنجد بها وذهب قوم الي ان الفرار من الزحف غير محرم، وقالوا: الاية خاصة بيوم بدر لقوله: {يومءذ}
 وهو مروي عن ابي سعيد الخدري وعمر وابن عمر وغيرهم اخرجه ابن ابي حاتم وغيره.
   
 قوله تعالي: {فلم تقتلوهم} الاية.
 فيها رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول}
 استدل به  صلي الله عليه وسلم  علي وجوب اجابته اذا نادي احدا وهو في الصلاة وانها لا لاتبطل بذلك، اخرجه البخاري.
 قوله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} .
 فيه رد علي القدرية.
 
   
 قوله تعالي: {واتقوا فتنة} الاية.
 قال ابن عباس: امر الله المءمنين ان لا يقروا المنكر بين اظهرهم فيعمهم بالعذاب، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون}
 فيه ان الاستغفار امن من عذاب الله.
   
 قوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}
 قال ابن عباس المكاء: الصفير. والتصدية: التصفيق، اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه ذم التصفيق والصفير بالفم او القصب، وقد اخرج ابن الي حاتم عن عكرمة قال المكاء الصوت والتصدية طوافهم بالبيت علي الشمال، واخرج عن سعيد بن جبير قال: المكاء تشبيكهم اصابعهم، ففيه ذم ذلك.
   
 قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}
 فيه ان الاسلام يجب ما قبله وان الكافر اذا اسلم لا يخاطب بقضاء ما فاته من صلاة او زكاة او صوم او اتلاف مال او نفس، واجري المالكية ذلك في المرتد اذا تاب لعموم الاية، واستدلوا بها علي اسقاط ما علي الذمي من جزية وجبت عليه قبل اسلامه، واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن وهب عن مالك قال: لا يءاخذ الكافر بشء صنعه في كفره اذا اسلم ولا يعد طلاقهم شيءا لان الله تعالي قال: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} .
   
 قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية.
 فيها ذكر الغنيمة وانه يجب قسمتها اخماسا، اربعة منها للغانمين، والخمس الباقي يقسم خمسة اسهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم ولذي القربي سهم ولليتامي سهم وللمساكين سهم ولابن السبيل سهم، وفيها ان اداء الخمس من شعب الايمان لقوله: {ان كنتم امنتم بالله}
 وفي الصحيح "وان تءدوا خمس ما غنمتم"، واستدل بعموم قوله: {من شء}
 من قال بقسمة الارض المغنومة واموال الرهبان والسلب وما اخذ سرقة، وما غنمته طاءفة خرجت بغير اذن الامام، والنساء والصبيان والعبيد واهل الذمة ومن خالف في الاربعة الاخيرة، قال: لم يدخلوا في الخطاب، واستدل باضافة الغنيمة لهم علي ان الغانمين ملكوها بمجرد الغنيمة، واستدل بعضهم بظاهر الاية علي ان الخمس يقسم ستة اسهم: سهم لله يصرف في سبيل الخير وقيل يءخذ للكعبة، وقال اخرون يقسم علي اربعة وذكر الله والرسول للتبرك، وقال ابو حنيفة علي ثلاثة، واسقط ذوي القربي، وفي الاية رد عليه وعلي من قال انه
 
 بعد النبي  صلي الله عليه وسلم : لقرابة وعلي مالك حيث قال: لا يختص به الاصناف المذكورة بل يصرف في مصالح المسلمين وخصوا بالذكر تاكيدا لامرهم، وفي مصرف سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعده خلاف ذهب كل من الاءمة فيه الي شء لما قام عنده في ذلك، واستدل بعموم الاية من قال باستحقاق الاغنياء من الاربعة المذكورين او بعضهم كالفقراء ومن قال باستواء ذكرهم وانثاهم ومن قال باعطاء سهم ذوي القربي لحميع قريش لان لكل منهم قربي.
   
 قوله تعالي: {اذا لقيتم فءة}
 الايات.
 فيها الامر بالثبات عند اللقاء والصبر وذكر الله كثيرا وترك التنازع والاختلاف فانه سبب الخذلان، وترك الرياء.
   
 قوله تعالي: {فاما تثقفنهم في الحرب} الاية.
 استدل به من قال بقتل الاسري وانه لا يجوز ابقاءهم، وقال انه ناسخ لقوله: {فاما منا بعد واما فداء}
 وقيل انه منسوخ به.
   
 قوله تعالي: {واما تخافن} الاية.
 فيها اباحة نبذ العهد لمن توقع منهم غاءلة مكر وان يعلمهم بذلك لءلا يشنعوا بنصب الحرب مع العهد.
   
 قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل}
 هذا اصل في المناضلة والمسابقة، واخرج مسلم عن عقبة بن عامر انه صلي الله عليه قال في الاية "الا ان القوة الرمي" ثلاثا.
   
 قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم} الاية.
 هي منسوخة باية {براءة}
 كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس وقيل، ر. فاستدل بها من اباح الهدنة لغير ضرورة، واستدل بقوله: {فاجنح لها}
 علي انه لا يعقدها الا الامام او باذنه لانه تعالي خاطب بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقصر في الخطاب عليه الا من اجل ان ذلك ليس لغيره وان يعلم ان النظر في ذلك انما هو للاءمة.
   
 قوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين}
 نزلت حين اسلم عمر تمام اربعين كما اخرجه البزار عن غبن عباس، فاستدل به من قال: اقل عدد التواتر اربعون.
   
 قوله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين}
 الايات فيها وجوب مصابرة
 
 الضعف من العدو وتحريم الفرار ما لم يزد عدد الكفار مثلينا وفيها الرد علي من اعتبر الكثرة في السلاح والقوة دون العدد وعلي من لم يحرم الفرار مطلقا وعلي من منع نسخ الاثقل بالاخف.
   
 قوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}
 قال ابن الفرس: فيها دليل علي جواز الاكل من الغنيمة قبل القسمة لانه اطلق فلم يخص قبل القسمة او بعدها.
   
 قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}
 استدل به من ورث ذوي الارحام قال ابن الفرس: ويستدل به لمن قال ان القريب اولي بالصلاة علي الميت من الوالي.
 
 
  سورة التوبة
   
 قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله}
 الايات.
 فيها انه لا يجوز نقض العهد الا بنقض ظاهر منهم او توقعه وانهم اذا ظاهروا علينا احدا من الاعداء اقتضي ذلك نقض عهدهم.
   
 قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}
 هذه اية السيف الناسخة لايات العفو والصفح والاعراض والمسالمة، واستدل بعمومها الجمهور علي قتال الترك والحبشة.
 قوله تعالي: {وخذوهم}
 فيه انه يجوز الاسر بدل القتل والتخيير بينهما.
 قوله تعالي: {واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}
 فيه جواز حصارهم والاغارة عليهم وبياتهم واخرج ابن ابي حاتم عن ابي عمران الجوني انه قال الرباط ف كتاب الله في قوله: {واقعدوا لهم كل مرصد} .
 قوله تعالي {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
 لم يكتف في تخلية السبيل بالتوبة من الشرك حتي يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاستدل به الشافعي علي قتل تارك الصلاة وقتال مانع الزكاة واستدل به من قال بتكفيرهما.
   
 قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} الاية.
 فيه وجوب اجازة المشرك اذا طلبها لسماع القران ومناظرة اهل الاسلام ليزيل ما عنده من شبهة فاذا سمع فان اسلم والا بلغ المامن اي موضعا يامن فيه علي نفسه ولا تجب الاجازة لغرض غير ذلك، وفي الاية اشارة الي وجوب الدعوة قبل القتال.
   
 قوله تعالي: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم} الاية.
 استدل بها من قال ان الذمي يقتل اذا طعن في الاسلام ان القران او ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 بسوء شرط انتقاض العهد به او لا، واستدل من قال بقبول توبته بقوله: {لعلهم ينتهون} .
   
 قوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله}
 الايتين، يدل علي ان عمل الكافر محبط لا ثواب فيه.
   
 قوله تعالي: {انما المشركون نجس}
 استدل به من قال نجاستهم حقيقة حتي ينجس الماء بملاقاتهم ويجب عليه الغسل اذا اسلم والوضوء علي من صافحه.
 قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} الاية.
 فيه ان الكافر يمنع من دخول الحرم وانه لا يءذن له في دخوله لا لتجارة ولا لغيرها وان كان لمصلحة لنا لان المسجد الحرام حيث اطلق في القران فالمراد به الحرم كله كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وغيرهم واستدل بظاهر الاية من اباح دخوله الحرم سوي المسجد لقصره في الاية عليه واستدل الشافعي بظاهر الاية علي انهم لا يمنعون من جخول ساءر المساجد لقوله: الحرام، وقاس عليه غيره ساءر المساجد واستدل ابو حنيفة بظاهرها ايضا علي ان الكتابي لا يمنع من دخوله لتخصيصه بالمشرك، وفي الاية رد علي من اجاز دخوله للمشرك ايضا.
  قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.
 هذه اصل قبول الجزية من اهل الكتاب وفيها رد علي من قبلها من غيرهم ايضا وعلي من لم يوجب قبولها منهم.
 قوله تعالي: {عن يد}
 اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة قال عن قهر وعن ابي سفيان قال عن قدرة، وظاهره انها لا تجب علي معسر وبه قال ابن الماجشون وعن ابن عيينة قال: من يده ولا يبعث بها مع غيره فاستدل به من لم يجز توكيل مسلم فيها ولا ان يضمنها عنه ولا يحيل بها عليه.
 قوله تعالي: {وهم صاغرون}
 قال ابن عباس ويلكزون اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن المغيرة انه قال لرستم ادعوك الي الاسلام او تعطي الجزية وانت صاغر، قال اما الجزية فقد عرفتها فما قولك وانت صاغر قال تعطيها وانت قاءم انا جالس والسوط علي راسك واخرج ابو الشيخ عن سعيد بن المسيت قال احب لاهل الذمة ان يتعبوا في اجاء الجزي لقوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}
 فاستدل بها من قال انها تءخذ
 
 باهانة فيجلس الاخذ ويقوم الذمي ويطاطء راسه ويحني ظهره ويصعها في الميزان ويقبض الاخذ لحيته ةيضرب لهزمته، ويرد به علي النووي حيث قال ان هذه العيءة باطلة واستدل بهذه الاية من قال ان اهل الذمة يتركون في بلد الاسلام لان مفهومها الكف عنهم عند اداءها ومن الكف ان لا يجلوا ومن قال: لا حد لاقلها، ومن قال هي عوض حقن الدم ل اجرة الدار.
   
 قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة}
 الايتين، نزلتا في مانع الزكاة كما اخرجه الحتكم عن ابن عباس.
   
 قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله} الاية.
 فيها ان احكام الشرع المعلقة علي الاشهر الهلالية العربية لا الشمسية العددية وفيها ذكر الاشهر الحرم وتعظيم الظلم فيها زيادة عليه في غيرها ومن هنا شرع تغليظ الدية في القتل وفيها ان الله وضع هذه الاشهر وسماها ورتبها علي ما هي عليه وانزل ذلك علي انبياءه فيستدل به لمن قال ان اللغات توقيفية.
 قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة}
 استدل به من قال ان الجهرد في عهده  صلي الله عليه وسلم  كان فرض عين.
   
 قوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه}
 قال ابو بكر انا والله صاحبه اخرجه ابن ابي حاتم فمن هنا قال الملكية من انكر صحبه ابي صحبة ابي بكر كفر وقتل بخلاف غيره من الصحابة لنص القران علي صحبته.
   
 قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا}
 استدل بها من اوجب النفير علي كل احد عند الحاجة وهجوم الكفار واخرج ابن ابي حاتم عن المقداد بن الاسود ولابي ايوب الانصاري انهماي كانا يقولان امرنا ان ننفر علي كل حال ويتاولان هذه الاية واخرج عن انس ان ابا طلحة قرا هذه الاية فقال اري ربنا يستنفرنا شيوخا وشبانا جهزوني وقيل انها منسوخة وقيل خاصة بعهده  صلي الله عليه وسلم .
   
 قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}
 استدل بها من قال يجواز الاجتهاد له  صلي الله عليه وسلم  لانه لو اذن لهم عن وحي لم يعاتب واستدل بها من قال ان اجتهاده قد يخطء ولكن ينبه عليه بسرعة اخرج ابن ابي حاتم عن عون قال سمعتم بمعاتبة احسن من هذا؟! بدا بالعفو قبل المعاتبة.
 
   
 قوله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}
 فيه رد علي القدرية كما اخرجه ابن ابي حاتم عن مسلم بن يسار.
   
 قوله تعالي: {انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم}
 الايتين. فيه ان الكافر لا ثواب لعمله، واستدل به من طرد ذلك فيمن اسلم وقال: انه لا ثياب علي ما قدمه من الخير في حال كفره.
   
 قوله تعالي: {ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي} الاية.
 فيه يالحث علي دخول الصلاة بنشاط والانفاق عن طيب نفس.
   
 قوله تعالي: {انما الصدقات} الاية.
 فيها بيان مضرف الزكاة وانها لهذه الثمانية لا يستحقها غيرهم فمن ثم قال مالك لا يجي استيعاب جميع الاصناف لان المقصود بها بيان انها لا تخرج عنهم وبه قال اكثر الصحابة والتابعين وادعي مالك فيه الاجماع وقال الشافعي بل هي لبيان المصرف والاستيعاب معا فلا يجوز ان يجفع لصنف واحد ولا لبعض احاد الاصناف ان قسم الامام وان قسم المالك اشترط اعطاء ثلاثة من كل صنف مراعاة للفظ الجمع في الاية واستدل بالاية ايضا علي وجوب استواء الثمانية في الزكاة بان يدفع الي كل صنف ثمنها وعلي انهم ملكوا قدر الزكاة بمجرد حولان الحول وصاروا شركاء للمالك لاتيانه تعالي بلام التمليك ةفي الاية رد علي من قال ان الفقير والمسكين بمعني واحد لان العطف يقتضي المغايرة، وعلي من قال باجزاء دفعها الي الغني مع الجهل بحاله، واستدل بعمومها من اجاز الدفع للفير القادر علي الاكتساب وللذمي لمن تلزمه نفقته ولساءر القرابة وللزوج ولاله  صلي الله عليه وسلم  حيث حرموا حظهم من الخمس ولمواليهم ومن جوز نقلها.
 قوله تعالي: {للفقراء والمساكين}
 في الفرق بينهما اقوال، قيل الفير من لا شء له والمسكين من له بلغة لا تكفيه فهو احسن حالا، وقيل عكسه فهو اسوا حالا وقال الضحاك والنخعي الفقراء المهاجرون والمساكين من لم يهاجروا فاذا انقطعت الهجرة سقط صنف وقال ابن عباس الفقراء من المسلمين والمساكين من اهل الذمة قال ولا يقال لفقراء المسلمين مساكين وقال الزهري ومقاتل الفقراء في بيوتهم لا يسالون والمساكين الذين يسالون وقال الحسن عكسه وهما راجعان الي القولين الاولين وقال قتادة الفقير المحتاج الذي به زمانه والمسكين الذي ليست به زمانه وهو محتاج وقال مجاهد: الفقير الذي لا مال له وهو بين قومه وعشيرته وذوي قرابته، والمسكين الذي ليست له قرابة ولا
 
 عشيرة ولا رحم ولا مال اخرج هذه الاقوال ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {والعاملين عليها}
 قال ابن عباس. هم السعاة: اخرجه ابن ابي حاتم واستدل بعمومه من اجاز اعطاء العامل مع الغني ومن اجاز كونه من اله  صلي الله عليه وسلم  او عبدا او ذميا، واستدل به من قال يجب دفع الزكاة اليهم ولا يجوز للرجل تفريقها بنفسه قال ابن الفرس: ويءخذ منه جواز اخذ الاجرة لكل من اشتغل بشء من اعمال المسلمين قال وقد احتج به ابو عبيد علي جواز اخذ القضاة الرزق فقال قد فرض الله للعاملين علي الصدقة وجعل لهم منها لقيامها فيها وسعيهم فكذلك القضاة يجوز له اخذ الاجر علي عملهم، وكذا كل من شغل بشء من اعمال المسلمين.
 قوله تعالي: {والمءلفة قلوبهم}
 قال الحسن هم الذين يدخلون في الاسلام وقال الزهري. من اسلم وان كان موسرا اخرجهما ابن ابي حاتم واخرج عن الشعبي قال ليست لبيوم مءلفة انما كان رجال يتالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام فلما كان ابو بكر قطع الرشا في الاسلام فهذان قولان احدهما ان سهمهم ثابت والثاني لا. فعلي هذا يسقط صنف، وقال بكل من القولين جماعة، والاول يستدل بظاهر الاية، واصحابنا جعلوا المءلفة اضربا: ضرب من الكفار يخاف شره او يرجي اسلامه، وضرب اسلم ونيته ضعيفة او له شرف يتوقع باعطاءه اسلام غيره، وضرب في اطراف بلاد الاسلام ان اعطوه دفعوا عن المسلمين وجبوا زكاة من يليهم، وفي كل من الاضراب قولان والاظهر اعطاء الضربين الاخيرين دون الاول وهم مءلفة الكفار.
 قوله تعالي: {وفي الرقاب}
 قال مقاتل هم المكاتبون وقال اخرون: اراد العتق بان يشتري من مال الصدقة رقابا وتعتق، وقال الزهري وعمر بن عبد العزيز: الاية تجمع الامرين معا بان يقسم سهم الرقاب نصفين، نصف لكل مكاتب، ونصف لشراء رقاب تعتق اخرجه ابن الي حاتم، واستدل من قال بالعتق علي انه لا يكفي فيه بعض رقبة ولا فداء الاسير وعلي انه يكفي المعيب والاصل والفرع وعلي ان ولاءه للمسلمين لا للعتق لان المقصود ان يخرج منفعته الي غيره.
 قوله تعالي: {والغارمين}
 قال ابو جعفر المستدينين في غير فساد اخرجه ابن ابي حاتم، واستدل بعمومه من قال: يعطي مع الغني ومن استدان في محرم ومن عليه زكاة فرط فيها حتي تلف ماله ثم جاء يطلب ما يقضي منه زكاته، ومن قال يقضي منها دين الميت.
 
 قوله تعالي: {وفي سبيل الله}
 قال مقاتل وابن زيد: هم الغزاة في سبيل الله واستدل بعمومه من قال يعطون مع الغني ومن قال يصرف منه في كل ما يتعلق بالجهاد من مصالحة وبناء حصن وحفر خندق واتخاذ سلاح وعدد واعطاء جواسيس لنا ولو كانوا نصاري وقال بعضهم: الحج من سبيل الله فيصرف للحاج منه.
   
 قوله تعالي: {وابن السبيل}
 قال ابو جعفر: هو المجتاز من ارض الي ارض وقال مقانل: المنقطع يعطي قدر ما يبلغه اخرجهما ابن ابي حاتم واستدل بعمومه من قال: يعطي وان كان له مال ببلده.
   
 قوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض} الاية.
 قال الكيا: فيد دلالة علي ان اللاعب والجاد سواء في اظهار كلمة الكفر وان الاستهزاء بايات الله كفر.
   
 قوله تعالي: {جاهد الكفار والمنافقين}
 استدل به من قال بقتل المنافقين واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود في قوله: {جاهد الكفار والمنافقين}
 قال بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وليلقهم بوجه مكفهر، واخرج عن ابن عباس قال جهاد الكفار بالسيف وجهاد المنافقين باللسان واخرج عن الحسن وغيره قال جهاد المنافقين بالحدود.
   
 قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا} الاية.
 فيها ان الاستهزاء بايات الله كفر وان توبة الزنديق مقبولة ذكره الكيا وغيره.
   
 قوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله} الاية.
 فيها ان اخلاف الوعد والكذب من خصال النفاق فيكون الوفاء والصدق من شعب الايمان وفيها المعاقبة علي الذنب بما هو اشد منه لقوله تعالي: {فاعقبهم نفاقا}
 واستدل بها قوم علي ان من حلف ان فعل كذا فلله علي كذا انه يلزمه، واخرون علي ان مانع الزكاة يعاقب بترك اخذها منه كما فعل بمن نزلت الاية فيه.
   
 قوله تعالي: {الذين يلمزون} الاية.
 فيها تحريم اللمز والسخرية بالمءمنين.
   
 قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم} الاية.
 فيها تحريم الصلاة علي الكافر والوقوف علي قبره والدعاء له والاستغفار.
   
 قوله تعالي: {ليس علي الضعفاء} الاية.
 فيها رفع الجهاد عن الضعيف
 
 والمريض ومن لا يجد نفقة ولا اهبة للجهاد ولا محملا.
 قوله تعالي: {ما علي المحسنين من سبيل}
 قال ابن الفرس: يستدل به علي ان قاتل البهيمة الصاءلة لا يضمنها.
   
 قوله تعالي: {الاعراب اشد كفرا} الاية.
 استدل بها من لم يقبل شهادة البدوي علي القروي، واستدل من يقبلها بقوله: {ومن الاعراب من يءمن بالله} الاية.
   
 قوله تعالي: {والسابقون الاولون} الاية.
 فيها تفضيل السابق الي الاسلام والهجرة وان السابقين من الصحابة افضل ممن تلاهم.
   
 قوله تعالي: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم}
 قال ابو مالك في قوله: {مرتين}
 عذاب في الدنيا، وعذاب في القبر، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة}
 يستدل بها في وجوب الزكاة في الماشية والثمار لانها اكثر اموال الصحابة اذ ذاك، اخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة في قوله: {خذ من اموالهم صدقة}
 قال: من الابل والبقر والغنم وغيرها، واستدل بالاية علي وجوب دفع الزكاة الي الامام:
 قوله تعالي: {وصل عليهم}
 فيه استحباب الدعاء لمءدي الزكاة، وقال الظاهرية بوجوبه علي الامام، قال ابن عباس {وصل عليهم}
 استغفر لهم، وقال السدي ادع لهم اخرجهما ابن ابي حاتم، وقيل المراد بها الصلاة علي الموتي، واستدل قوم بظاهرة الاية علي جواز الصلاة علي غير الانبياء استقلالا.
 قوله تعالي: {ان صلاتك سكن لهم}
 احتج به ما نعوا الزكاة علي ابي بكر فقالوا لا نءدي الزكاة الا لمن صلوته سكن لنا.
   
 قوله تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا}
 الي قوله: {لا تقم فيه ابدا}
 فيه النهي عن الصلاة في مساجد بنيت رياء وسمعة.
   
 قوله تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا}
 فسر في حديث ابن خزيمة وغيره بالاستنجاء بالماء، وفي حديث البزار بالجمع بين الماء والحجر.
   
 قوله تعالي: {التاءبون} الاية.
 فيها من شعب الايمان التوبة والعبادة
 
 وحمد الله علي كل حال والسياحة وهي ادامة الصيام كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن مسعود والاكثرين، واخرج عن ابي فاطمة انها قيام الليل وصيام النهار، وعن ابن زيد انها الرحلة في طلب العلم. والصلاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحفظ حدود الله باتباع اوامره واجتناب نواهيه.
   
 قوله تعالي: {ما كان للنبي} الاية.
 فيه تحريم الدعاء للكفار بالمغفرة احياء وامواتا، واستدل من اجازها للاحياء بقوله تعالي: {من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم}
 لان ذلك صريح في انه بعد الموت.
   
 قوله تعالي: {ان ابراهيم لاواه حليم}
 فيد مدح الحلم والتاويه وهو الخاشع المتضرع بالدعاء او الرحيم او الموقن او الفقيه او التواب او المنيب او الذي اذا ذكر خطاياه استغفر او المسبح، اقوال اخرجها ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}
 فيه الامر بالصدق في كل قول وعلي كل حال وقد استدل به من لم يبح الكذب في موضع من المواضع لا تصريحا ولا تعريضا، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود، قال الكذب لا يصلح منه جد ولا هزل وتلا هذه الاية، وقال فهل تجد لاحد رخصة في الكذب، واخرج عن الحسن قال ان اردت ان تكون من الصادقين فعليك بالزهد في الدنيا، واخرج عن قتادة في الاية قال الصدق في النية والصدق في العمل والصدق في الليل والنهار والصدق في السر والعلانية.
   
 قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة} الاية.
 استدل بها من قال ان الجهاد في عهده  صلي الله عليه وسلم  كان فرض عين.
 قوله تعالي: {ولا يطءون موطءا}
 الاية استدل بها ابو حنيفة علي جواز الزنا بنساء اهل الحرب في دار الحرب، وقم علي ان وظء ديارهم اذا جعل بمثابة النيل منهم واخذ اموالهم فان الفارس يستحق سهم الفرس بدخول ارض الحرب لا بالحيازة لان وطء ديارهم يدخل عليهم الذل.
   
 قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية.
 فيها ان الجهاد فرض كفاية وان النفقة في الدين وتعليم الجهال كذلك وفيها الرحلة في طلب العلم، واستدل بها
 
 قوم علي قبول خبر الواحد لان الطاءفة نفر يسير، بل قال مجاهد انها تطلق علي الواحد وعلي جواز التقليد في الفقه للعامي.
   
 قوله تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار}
 فيها انه يجب الابتداء في القتال بالاقرب الي بلد المقاتلين.
   
 قوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم}
 اخذ منه ابن عباس كراهة ان يقال انصرفت من الصلاة، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}
 علي قراءة فتح الفاء يستدل بها علي ان العرب افضل من العجم وان قريشا افضل العرب وان بني هاشم افضل من قريش.
 
 
  سورة يونس
   
 قوله تعالي: {ان لهم قدم صدق عند ربهم}
 قال الحسن ومقاتل هي شفاعة نبيهم اخرجه عنهما ابن ابس حاتم واخرج ابن مردويه مثله عن علي وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما ففيه رد علي من انكر الشفاعة.
   
 قوله تعالي: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم}
 الاية نزلت في دعاء الانسان علي نفسه كما اخرجه ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير فيكره ذلك.
   
 قوله تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي}
 استدل به من منع نسخ القران بالسنة.
   
 قوله تعالي: {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا}
 يستدل به من قال ان الاصل في الناس الايمان حتي كفروا.
   
 قوله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر}
 قال غبن العربي فيهة جواز ركوب البحر في غير الغزو ايضا.
   
 قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}
 قال  صلي الله عليه وسلم : "الحسني: الجنة، والزيادة: النظر اليه تعالي" اخرجه مسلم من حديث صهيب واخرج ابن جرير مثله من حديث ابي موسي الاشعري وكعب بن عجرة وابي كعب مرفوعا، واخرج ابن مردوية مثله من حديث ابن عمر وانس مرفوعا واخرج ابو الشيخ مثله من حديث ابي هريرة مرفوعا واخرجه ابن مردويه موقافا علي ابي بكر الصديق وعلي ابن ابي طالب وحذيفة وابن عباس واخرجه ابن ابي حاتم عن ابي موسي الاشعري وخلق من التابعين، فالتفسير بذلك متواتر وفيه الرد علي من انكر الرءية.
   
 قوله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال}
 اخرج ابن ابي حاتم عن اشهب قال سءل مالك عن شهادة اللاعب بالشطرنج والنرد اتجوز؟! قال اما من ادمنهما فلا. يقول
 
 الله {فماذا بعد الحق الا الضلال}
 فهذا كله من الضلال.
   
 قوله تعالي: {وما يتبع اكثرهم الا ظنا} الاية.
 يستدل بها علي منع التقليد في اصول الدين.
   
 قوله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك} الاية.
 استدل بها بعضهم علي ان للسمع مزية علي النظر لانه تعالي قرن بذهابه ذهاب العقل ولم يقرن بذهاب العين والنظر الا ذهاب البصر.
   
 قوله تعالي: {وشفاء}
 يستدل به علي ان قراءة القران تشفي من الامراض البدنية كالامراض الدينية اخرج ابن مردوية عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اني اشتكي صدري قال: "اقرا القران يقول: وشفاء لما في الصجور"، واخرج البيهقي في الشعب عن واثلة بن الاسقع ان رجلا شكا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وجع حلقه فقال: "عليك بقراءة القران".
   
 قوله تعالي: {قل بفضل الله}
 الاية اخرج ابن مردوية وابو الشيخ من حديث انس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {قل بفضل الله وبرحمته}
 قال: " فضل الله القران ورحمته ان جعلكم من اهله" واخرج الطبراني مثله من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا ففيه كراهة تاسف القارء والعالم علي ضيق حاله في الدنيا. واستحباب تذكره ان ما اوتي افضل مما اوتي اصحاب الاموال.
   
 قوله تعالي: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق} الاية.
 استدل به نفاة القياس وفيه دليل علي انه لا حكم للعقل.
   
 قوله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا}
 فسر في حديث احمد والترمذي والحاكم بالرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له فهو اصل في تعبير المنام.
 قوله تعالي: {لا تبديل لكلمات الله}
 اخرج الحاكم عن نافع قال خطب الحجاج فقال: ان ابن الزبير بدل كتاب الله فقال ابن عمر لا تستطيع ذلك انت ولا ابن الزبير {لا تبديل لكلمات الله} .
   
 قوله تعالي: {واجعلوا بيوتكم قبلة}
 قال ابن عباس مساجد، وقال النخعي: كانوا خاءفين فامروا ان يصلوا في بيوتهم اخرجهما ابن ابي حاتم قال الكيا: ففيه دليل علي ان الصلاة في المساجد افضل الا لعذر.
   
 قوله تعالي: {وقال موسي ربنا}
 الي قوله: {قد اجيبت دعوتكما}
 قال
 
 ابن عباس: دعا موسي وامن هرون اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه استحباب التامين علي الدعاء وان المقتدي يءمن علي دعاء الامام، واستدل به علي التامين دعاء الامام، واستدل به علي ان التامين دعاء فلذلك استحب الحنفية الاسرار به.
   
 قوله تعالي: {حتي اذا ادركه الغرق} الاية.
 فيه ان الايمان لا يقبل في مثل هذه الحالة.
   
 قوله تعالي: {الا قوم يونس لما امنوا} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن علي قال: ان الحذر لا يمنع القدر وان الدعاء يرد القدر وذلك في كتاب الله {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم} الاية.
 واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس قال ان الدعاء يرد القضاء وقد نزل من السماء اقرءوا ان شءتم {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي}
 واخرج ابن مردوية من حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي} . قال: "لما دعوا كشفنا عنهم عذاب الخزي".
   
 قوله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا}
 الاية والتي بعدها فيهما رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {قل انظروا} الاية.
 فيها وجوب النظر والاجتهاد وترك التقليد في الاعتقاد.
 
 
  سورة هود
   
 قوله تعالي: {الا انهم يثنون صدورهم} الاية.
 نزلت في قوم كرهوا ان يتخلوا او يجامعوا فيفضوا بفروجهم الي السماء كما اخرجه البخاري عن ابن عباس، ففيه اباحة كشف العورة عند الخلاء والجماع.
   
 قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها}
 رد به علي المعتزلة في قولهم ان الحرام ليس برزق لانه يلزم عليه ان من تغذي طول عمره بالحرام لم يرزقه الله وهو خلاف ما في الاية لانه تعالي لا يترك ما اخبر بانه عليه.
   
 قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا}
 قال سفيان: اي ازهدكم في الدنيا، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا} الاية.
 قال سعيد بن جبير هو الرجل يعمل العمل للدنيا لا يريد به الله اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج مثله من طريق العوفي عن لابن عباس، قال الكيا: هي مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات" الحديث قال: ويدل علي ان من صام في رمضان لا عن رمضان لا يقع عن رمضان وعلي ان من توضا للتبرد او التنظيف لا يصح وضوءه.
   
 قوله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين}
 استدل به من قال: يجوز لعن المسلم الظالم.
   
 قوله تعالي: {وقال اركبوا فيها} الاية.
 فيه استحباب هذا الذكر عند ركوب السفينة.
   
 قوله تعالي: {فقال رب ان ابني من اهلي}
 استدل به علي ان الابن من الاهل فيدخل في الوصية للاهل هو ومن يضمه منزله عن عياله.
   
 قوله تعالي: {انه ليس من اهلك}
 الاية يدل علي ان الاتفاق في الدين اقوي من النسب.
 
   
 قوله تعالي: {ويا قوم استغفروا ربكم} الاية.
 اخرج ابن الي حاتم عن عمر ابن الخطاب انه خرج يستسقي فما زاد علي الاستغفار وقال لقد طلبت المطر بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر، ثم تلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {هو انشاكم من الارض واستعمركم فيه}
 قال الكياج يدل علي وجوب عمارة الارض لان الاستعمار طلب العمارة والطلب المطلق منه تعالي للوجوب.
   
 قوله تعالي: {تمتعوا في داركم ثلاثة ايام}
 استدل به في امهال الخصم ونحوه ثلاثة، وفيه دليل علي ان الثلاثة نظرا في الشرع ولهذا شرعت في الخيار ونحوه.
   
 قوله تعالي: {قالوا سلاما قال سلام}
 قيل انه يدل علي ان تحية الملاءكة السلام كتحية بنمي ادم وعلي ان السلام يرد بمثله.
 قوله تعالي: {فما لبث ان جاء بعجل حنيذ} الاية.
 فيه مشروعية الضيافة والمبادرة اليها واستحباب مبادرة الضيف بالاكل منها، واخرج ابن ابي حاتم من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله "حنيذ" قال سميط ومن طريق الضحاك قال مشوي.
   
 قوله تعالي: {وامراته قاءمة}
 قال مجاهد في خدمة اضياف ابراهيم اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه دلالة علي استحباب ذلك.
 قوله تعالي: {فضحكت فبشرناها}
 الايتين، وقد يستدل به علي جواز مراجعة المراة {االد وانا عجوز}
 قال كانت بنت سبعين سنة وعن ابن اسحاق بنت تسعين فيستدل بذلك لمن قال انه سن الياس.
   
 قوله تعالي: {فاسر باهلك}
 الي قوله: {الا امراتك}
 فيه ان المراة والاولاد من الاهل.
   
 قوله تعالي: {وامطرنا عليهم حجارة}
 استدل به من قال برجم الفاعل والمفعول به في اللواط احصنا او لا، واستدل بقوله: {جعلنا عاليها سافلها}
 من قال انه يلقي من شاهق عال.
   
 قوله تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} . {او ان نفعل في اموالنا ما نشاء}
 قال زيد بن اسلم كانوا يقرضون الدراهم اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن
 
 سعيد ابن المسيب قال قطع الذهب والورق من الفساد في الارض، فاستدل به من لم يجز ذلك ومنع كسر السكة مطلقا وقد ورد الحديث بالنهي عنه.
   
 قوله تعالي: {وانا لنراك فينا ضعيفا}
 قال غبن عباس ضرير البصر اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج عن سعيد بن جبير قال كان اعمي، وقد عد السبكي العمي نقصا وقال لم يعم نبي قط.
   
 قوله تعالي: {ان ربك فعال لما يريد}
 فيه رد علي المعتزلة القاءلين انه تعالي لا يريد الشر.
   
 قوله تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}
 فيه النهي عن الركون الي الظالمين ومجالستهم ومءانستهم، قال ابن الفرس: ويستدل به علي المنع من الاستعانة بالكفار في الحرب ومن استعمالهم في مصالح المسلمين.
   
 قوله تعالي: {اقم الصلاة طرفي النهار}
 قال ابن عباس صلاة المغرب وصلاة الغداة {وزلفا من الليل}
 قال صلاة العشاء، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن الحسن قال طرفي النهار: الغداة والظهر والعصر، وزلفا من الليل: المغرب والعشاء قال ابن العربي وغيره وهذا القول اولي لتكون الصلوات الخمس كلها في الاية قال والايات التي جمعت الصلوات الخمس ست هذه احداهن، واخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عن ابن عباس انه كان يستجب تاخير العشاء، ويقرا: {وزلفا من الليل}
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان الاية نزلت فيمن قبل امراة اجنبية ونال منها ما دون الجماع.
   
 قوله تعالي: {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون}
 قال  صلي الله عليه وسلم  "واهلها ينصف بعضهم بعضا" اخرجه الطبراني وغيره من حديث جرير البجلي.
   
 قوله تعالي: {ولو شاء ربك} الاية.
 فيه رد علي القدرية.
 
 
  سورة يوسف
   
 قوله تعالي: {قرانا عربيا}
 استدل به من منع وقوع المعرب في القران.
   
 قوله تعالي: {اذ قال يوسف لابيه} الاية.
 هي اصل في تعبير الرءيا، اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة قال: الكواكب اخوة يوسف والشمس ابوه والقمر امه، وقال ابن الفرس ذكر جماعة من المفسرين ان القمر تاويله الاب والشمس تاويلها الام فاستقرا بعض الناس من تقديمها وجوب بر الام وزيادته علي بر الاب.
   
 قوله تعالي: {لا تقصص رءياك علي اخوتك} الاية.
 قال الكيا: يدل علي جواز ترك اظهار النعمة لمن يخشي منه حسد ومكر وقال ابن العربي فيه حكم بالعادة ان الاخوة والقرابة يحسدون قال وفيه ان يعقوب عرف تاويل الرءيا ولم يبال بذلك فان الرجل يود ان يكون ولده خيرا منه والاخ لا يود ذلك لاخيه.
   
 قوله تعالي: {ويعلمك من تاويل الاحاديث}
 قال مجاهد اي عبار الرءيا اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق}
 فيه دلالة علي ان الجد اب.
   
 قوله تعالي: {يلتقطه بعض السيارة}
 هذه الاية اصل في احكام اللقيط.
   
 قوله تعالي: {واخاف ان ياكله الذءب}
 اخرج ابن مروديه من حديث ابن عمر مرفوعا: لا تلقنوا الناس فيكذبون فان بني يعقوب لما لقنهم ابوهم كذبوا فقالوا: {اكله الذءب} .
   
 قوله تعالي: {وجاءوا اباهم عشاء يبكون}
 قال ابن العربي قال علماءنا هذا يدل علي ان بكاء المر لا يدل علي صدقه لاحتمال ان يكون تصنعا.
   
 قوله تعالي: {انا ذهبنا نستبق}
 فيه مشروعية المسابقة وفيه من الطب رياضة
 
 النفس والدواب وتمرين الاعضاء علي التصرف.
   
 قوله تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب} الاية.
 قال ابن عباس: لو كان اكله السبع لخرق قميصه اخرجه ابن ابي حاتم ففيه الحكم بالامارات والنظر الي التهمة حيث قال: {بل سولت}
 غلي اخره.
 قوله تعالي: {فصبر جميل}
 قال  صلي الله عليه وسلم  {لا شكوي فيه}
 اخرجه ابن ابي حاتم وابن ابي الدنيا مرسلا.
  قوله تعالي: {وجاءت سيارة}
 الايتين، قال ابن الفرس وغيره استنبط الناس من هذه الاية احكام اللقيط فاخذوا منها ان اللقيط يءخذ ولا يترك ومن قوله: {هذا غلام}
 انه كان صغيرا وان الالتقاط خاص به فلا يلتقط الكبير وكذا قوله: {واخاف ان ياكله الذءب}
 لان ذلك امر يختص بالصغار ومن قوله: {وشروه بثمن بخس}
 ان اللقيط يحكم بحريته اخرج ابو الشيخ من طريق الحسن عن علي انه قضي في اللقيط انه حر، وقرا: {وشروه بثمن بخس} .
 واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك قال البخس الحرام كان ثمنه حراما.
   
 قوله تعالي: {وشهد شاهد من اهلها}
 قال ابن الفرس يحتج به من يري الحكم من العلماء بالامارات والعلامات فيما لا تحضره البينات كاللقطة والسرقة والوديعة ومعاقد الحيطان والسقوف وشبهها.
   
 قوله تعالي: {ودخل معه السجن فتيان}
 الايات.
 اصل في عبارة الرءيا.
   
 وقوله: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان}
 يدل علي ان الرءيا لاول عابر وانا اذا قصت وقعت وان من كذب في منام فعبره وقع فقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: "لما قصا علي يوسف فاخبرهما قالا انا لم نر شيءا فقال: {قضي الامر الذي فيه تستفتيان}
 يقول وقعت العبارة".
   
 وقوله تعالي: {وقال للذي ظن انه ناج منهما}
 استدل به من قال ان تعبير الرءيا ظني لا قطعي.
 قوله تعالي: {فانساه الشيطان ذكر ربه}
 قال مجاهد: انسي يوسف الشيطان ذكر
 
 ربه، وامره بذكره عن الملك ابتغاء الفرج من عنده، فلبت في السجن بضع سنين اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن انس انه اوحي اليه: "ذكرت ادميا ونسيتني؟ لاخلدنك في السجن بضع سنين" واخرج ابن مردويه من حديث ابي هريرة مرفوعا "يرحم الله يوسف لولا الكلمة التي قالها اذكرني عند ربك ما لبث في السجن ما لبث" ففيه الحث علي الفزع في الشداءد الي الله دون خلقه والبضع من ستة الي عشرة فاستدل به علي ان المقر ببضع يلزمه ثلاثة وفي الايات جواز اطلاق اسم الرب علي غيره تعالي لكن مضافا لا معرفا بال.
 قوله تعالي: {وقال الملك اني اري سبع بقرات}
 هي ايضا من اصول التعبير وفيها صحة رءيا الكافر وجواز تسميته ملكا وان قولنا الرءيا لاول عابر ليس عاما في كل رءيا لانهم قالوا اضغات احلام ولم تسقط بقولهم ذلك قال ابن العربي قتخص تلك القاعدة بما يحتمل من الرءيا وجوها فيعبر باحدها فتقع عليه، وفي قوله: {ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس }
 زيادة علي ما وقع السءال عنه فيستدل به علي انه لا باس بذلك في تعبير الرءيا والفتوي، وقوله: {وفيه يعصرون}
 قال ابن عباس: الاعناب والزيت والدهن اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {فلما جاءه الرسول}
 الايات.
 فيه سعي الانسان في براءة نفسه لءلا يتهم بخيانة او نحوها خصوصا الاكابر ومن يقتدي بهم.
   
 قوله تعالي: {وما ابرء نفسي}
 اصل في التواضع وكسر النفس وهضمها.
   
 قوله تعالي: {قال اجعلني علي خزاءن الارض}
 استدل به علي جواز طلب الولاية كالقضاء ونحوه لمن وثق من نفسه بالقيام بحقوقه بصفة مدح للمصلحة خصوصا لمن لا يعلم مقامه وعلي ان المتولي امرا شرطه ان يكون عالما به خبيرا ذكي الفطنة. وجواز التولية من الكافر والظالم.
   
 قوله تعالي: {وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد} الاية.
 قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما خاف عليهم العين، اخرجه ابن ابي حاتم ففيه ان العين حق وان الحذر لا يرد القدر ومع ذلك لابد من ملاحظة الاسباب.
   
 قوله تعالي: {جعل السقاية في رحل اخيه}
 الايات.
 قال الكيا: فيه دليل علي
 
 جواز الحليلة وفي التوصل الي المباح وما في الغبطة والصلاح واستخراج الحقوق قال ابن العربي وفي اطلاق السرقة عليهم وليسوا بسارقين جواز دفع الضرر اقل منه.
   
 قوله تعالي: {ولمن جاء به حمل بعير}
 اصل في الجعالة.
 قوله تعالي: {وانا به زعيم}
 اصل في الضمان والكفالة.
   
 قوله تعالي: {وما شهدنا الا بما علمنا}
 فيه رد علي من اجاز الشهادة علي الكتابة بلا علم ولا تذكر علي من سمع كلاما من وراء حجاب لعدم العلم فيه.
   
 قوله تعالي: {واسال القرية} الاية.
 استدل به من اجاز شهادة الرفقة ان لم يكونوا عدولا فيما يختص بمعاملات السفر.
   
 قوله تعالي: {وتولي عنهم} الاية.
 قال ابن الفرس فيها دليل علي جواز البكاء علي الميت.
   
 قوله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون}
 استدل به علي ان الياس من رحمة الله من الكباءر.
   
 قوله تعالي: {مسنا واهلنا الضر}
 قال ابن الفرس يءخذ منه جواز شكوي الحاجة لمن يرجي منه ازالتها.
 قوله تعالي: {فاوف لنا الكيل} الاية.
 استدل به علي ان اجرة الكيال علي الباءع، قال الكيا: لانه اذا كان عليه توفية الكيل فعليه مءونته وما يتم به.
 قوله تعالي: {وتصدق علينا}
 استدل به من قال ان الصدقة لم تكن محرمة علي الانبياء.
   
 قوله تعالي: {لا تثريب عليكم اليوم}
 اخرج ابن ابي حاتم عن عطاء، قال طلب الحواءج الي الشباب اسهل منها عند الشيوخ الم تر الي قول يوسف: {لا تثريب عليكم اليوم}
 وقال يعقوب: {سوف استغفر لكم ربي} .
   
 قوله تعالي: {قال سوف استغفر لكم ربي}
 قال بغن مسعود اخرهم الي السحر اخرجه ابن ابي حاتم الترمذي من حديث ابن عباس مرفوعا، "يقول حتي تاتي ليلة الجمعة".
   
 قوله تعالي: {توفني مسلما}
 استدل به من لم يكره تمني الموت.
 
 
  سورة الرعد
   
 قوله تعالي: {وفي الارض قطع متجاورات}
 افتتح به صاحب {اللطيف}
 وهو ابن خيران من اصحابنا باب احياء الموات.
   
 قوله تعالي: {الله يعلم ما تحمل كل انثي} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: {وما تغيض الارحام}
 قال ان تري المراة الدم في حملها فاستدل به من قال ان الحامل تحيض، واخرج من طريق الضحاك عنه قال وما تزداد علي تسعة وما تنقص من التسعة فاستدل به من قال ان مدة الحمل تكون اقل من تسعة اشهر واكثر منها.
   
 قوله تعالي: {ومما يوقدون عليه في النار}
 الاية، اصل في الصوغ والاواني المنطبعة.
   
 قوله تعالي: {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية}
 فيه ان النكاح من سنة المرسلين واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن هشام قال قلت لعاءشة اني اريد ان اتبتل قالت لا تفعل اما سمعت الله يقول وتلت الاية.
   
 قوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت}
 استدل به الحنفية علي تبدل السعادة والشقاوة واجاب الاشعرية بان ذلك التبديل في غير الكتاب الاول لقوله: {وعنده ام الكتاب}
 اي اصله الذي لا يبدل فيه شء.
 
 
  سورة ابراهيم
   
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}
 استدل به من قال ان اللغات اصطلاحية قال لانها لو كانت توقيفية لم تعلم الا بعد مجء الرسول والاية صريحة في علمها واستدل به ابن عباس علي تفضيله صلي الله عليه وسلم علي الانبياء فاخرج البيهقي من طريق الحكم بن ابان عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول ان الله فضل محمدا علي اهل السماء وعلي الانبياء قيل ما فضله علي اهل السماء قال: ان الله تعالي قال لاهل السماء {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم}
 وقال لمحمد: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}
 فقد كتب له براءة، قيل وما فضله علي الانبياء؟ قال ان الله تعالي قال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}
 وقال لمحمد  صلي الله عليه وسلم : {وما ارسلناك الا كافة للناس}
 فارسله الي الانس والجن.
 قوله تعالي: {فيضل الله من يشاء} الاية.
 فيه رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {وذكرهم بايام الله}
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال لما نزلت {وذكرهم بايام الله}
 قال: وعظهم، قال ابن العربي هذه الاية اصل في الوعظ المرفق للقلوب.
 قوله تعالي: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: "الصبر نصف الايمان واليقين كله" قال العلاء بن بدر وذلك في القران {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} . {وفي الارض ايات للموقنين} .
   
 قوله تعالي: {وما كان لي عليكم من سلطان} الاية.
 قال ابن الفرس انتزع بعضهم من هذا ابطال التقليد في الاعتقاد قال وهو انتزاع حسن لانهم اتبعوا الشيطان
 
 بمجرد دعواه ولم يطلبوا منه برهانا فحكي الله قوله تقبيحا لذلك الفعل منهم.
   
 قوله تعالي: {كشجرة طيبة}
 فسرت في الحديث بالنخلة {تءتي اكلها كل حين}
 فسر ابن المسيب الحن بشهرين وفسره ابن عباس في رواية بستة اشهر وفي اخري بسنة وقتادة بسبعة اشهر اخرج ذلك ابن ابي حاتم، فاختلف بحسب ذلك فيمن حلف لا يكلم فلانا حينا، فقال مالك لا يكلمه سنة، وقوم: ستة اشهر وعليه ابو حنيفة، وقم: شهرين اخذاص من هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا}
 الاية نزلت في سءال منكر ونكير للمقبور كما اخرجه الشيخان وغيرهما.
   
 قوله تعالي: {ربنا اني اسكنت من ذريتي} الاية.
 قال ابن العربي اخذ غلاة الصوفية من هذا انه يجوز للانسان طرح ولده وعياله بارض مضيعة اتكالا وهو ممنوع لان ذلك صدر من ابراهيم بامر من الله تعالي.
   
 قوله تعالي: {الحمد لله الذي وهب لي} الاية.
 قال بعض اصحابنا يستحب لمن رزق ولدا علي كبر ان يسميه اسماعيل اقتداء بالخليل عليه السلام.
   
 قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض}
 روي مسلم عن عاءشة انه  صلي الله عليه وسلم  سءل اين الناس يومءذ قال: "علي الصراط".
 
 
  سورة الحجر
   
 قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}
 يستدل به من قال ان رب للتكثير.
   
 قوله تعالي: {ولقد جعلنا في السماء بروجا}
 اصل في علم المواقيت.
   
 قوله تعالي: {ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين}
 اخرج الحاكم عن ابن عباس قال: {المستقدمين}
 : الصفوف المتقدمة {المستاخرين}
 : الصفوف المءخرة. واخرج ابن مردويه عن سهل بن حنيف الانصاري انها نزلت في صفوف الصلاة ففيها تفضيل الصف الاول قال ابن العربي ويقاس به فضل الصف الاول في القتال قلت اخرج ابن ابي حاتم عن عطاء قال في قوله: {المستقدمين}
 قال في صفوف الصلاة والقتال.
   
 قوله تعالي: {ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون}
 استدل به علي ان القنوط من الكباءر.
   
 قوله تعالي: {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته} الاية.
 فيه دليل علي ان الاستثناء اذا تكرر فكل لما يليه واخرج حاتم عن النخعي قال بيني وبين القدرية هذه الاية: {الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} .
   
 قوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم} الاية.
 اخرج ابو يعلي عن ابن عباس قال: ما خلق الله وما ذرا وما برا نفسا اكرم علي الله من محمد وماي سمعت الله اقسم بحياة احد غيره قال: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} .
 واستدل بهذه الاية من قال: ان: لعمر الله ولعمرك ولعمري، يمين يلزم الكفارة، واستدل بها احمد بن حنبل علي ان من اقسم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لزمته الكفارة.
   
 قوله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين}
 هذه اصل في الفراسة، اخرج الترمذي من حديث ابي سعيد مرفوعا "اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" ثم قرا
 
 هذه الاية، وكان بعض قضاة المالكية يحكم بالفراسة في الاحكام جريا علي طريق اياس بن معاوية.
   
 قوله تعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني}
 قال  صلي الله عليه وسلم  هي الفاتحة اخرجه البخاري وغيره ففيه وجوب قراءتها في الصلاة في كل ركعة وانها سبع ايات خلافا لمن قال انها ست او ثمان.
   
 قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر}
 قال مجاهد اجهر بالقران في الصلاة اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين}
 اخذ بعضهم منه ان هذا الموضع محل سجدة.
 
 
  سورة النحل
   
 قوله تعالي: {والانعام خلقها لكم فيها دفء}
 قال ابن عباس الثياب اخرجه ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عنه، فاستدل علي بن ابي طلحة عنه، فاستدل بعمومها قوم علي جواز الانتفاع بها مذكاة وغيرها.
   
 قوله تعالي: {وتحمل اثقالكم} الاية.
 فيد دليل علي جواز الحمل علي البقر وركوبها وعلي اباحة ركوب الجلالة.
   
 قوله تعالي: {والخيل والبغال} الاية.
 استدل بها من حرم اكل الخيل لانه تعالي قرنها بالبغال والحمير واخبر بانه خلقها للركوب والزينة ولم يجعل فيها اكلا اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس انه كان يكره لحوم لبخيل ويقرا: {والانعام خلقها لكم}
 الاية ويقول هذه للاكل {والخيل والبغال والحمير}
 يقول هذه للركوب. واخذ المالكية من الاقتران المذكور ردا علي الحنفية في قولهم بوجوب الزكاة فيها.
   
 قوله تعالي: {وتستخرجوا منه حلية تلبسونها} .
 فيه دليل علي اباحة لبس الرجال الجواهر ونحوها، واستدال به من قال: يحنث الحالف لا يلبس حليا بلبس اللءلء، لانه تعالي سماه حليا، واستدل به بعضهم علي انه لا زكاة في حلي النساء، واخرج ابن جرير عن ابي جعفر انه سءل هل في حلي النساء صدقة؟ قال: لا، هي كما قال الله {حلية تلبسونها} .
   
 قوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون}
 هذا اصل لمراعاة النجوم لمعرفة الاوقات والقبلة والطرق.
   
 قوله تعالي: {ان تحرص علي هداهم} الاية.
 فيه رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين}
 استنبط منه الشيخ
 
 بهاء الدين دليلا لقول اهل السنة: ان الكذب مخالفة الواقع، ولا عبرة بالاعتقاد.
   
 قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه} الاية.
 استدل بها المعتزلة علي ان المعدوم يسمي شيءا.
   
 قوله تعالي: {فاسءلوا فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}
 استدل به علي جواز التقليد في الفروع للعامي.
 قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس}
 استدل به من منع تخصيص السنة بالكتاب او نسخها او بيانها به لانه قصر البيان عليه فلا يكون الكتاب مبينا.
   
 قوله تعالي: {وان لكم في الانعام لعبرة} الاية.
 استدل به علي طهارة لبن الماكول واباحة شربه.
   
 قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال السكر النبيذ وهو منسوخ باية الماءدة، واخرج ابن مردويه من طريق العوفي عنه قال السكر الخل بلسان الحبشة، قال ابن الفرس ويدل ايضا علي جزار التخليل لاطلاق لفظ الاتخاذ.
   
 قوله تعالي: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر}
 قال ابن الفرس: يدل علي جواز اتخاذ النحل وان اضرت بالشجر لان الله تعالي اباح لها السرح في كل الثمرات وذلل لها السبل.
   
 قوله تعالي: {فيه شفاء للناس}
 اصل في الطب.
   
 قوله تعالي: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا}
 قال ابن العربي فيه رد علي من اجاز نكاح الجن.
   
 قوله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}
 استدل به الشافعي علي ان العبد لا يملك الطلاق ايضا وان طلاقه بيد سيده، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، ليس للعبد طلاق الا باذن سيده وقرا هذه الاية.
   
 قوله تعالي : {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا}
 استدل به علي ان الاصل في الناس الجهل فلا يجوز استفتاء رجل غير مشهور بالعلم حتي يبحث عن علمه ومن ادعي جهل شء كان القول قوله لموافقته للاصل.
   
 قوله تعالي: {وجعل لكم من جلود الانعام} الاية.
 استدل بها علي طهارة جلود
 
 الماكولات واصوافها واوبارها واشعارها اذا خرجت في الحياة او بعد التذكية، واستدل بعموم الاية، من اباحها مطلقا ولو من غير مذكاة.
   
 قوله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}
 استدل به من اجاز تخصيص السنة ونسخها بالقران ومن منع تخصيص القران ونسخه بالسنة واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود، قال ان الله انزل في هذا الكتاب تبيانا لكل شء ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القران.
   
 قوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل}
 الاية، هذه الاية جمعت احكاما كثيرة وتضمنت جميع اوامر الشرع ونواهيه، وقد اخرج الحاكم وغيره عن ابن مسعود انها اجمع اية للخير والشر والحلال والحرام.
   
 قوله تعالي: {واوفوا} الاية.
 فيها الحث علي الوفاء بالعهود والبر في الايمان.
   
 قوله تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها} الاية.
 قال ابو علي الزجاجي من اصحابنا في هذه الاية اصل لما يقوله اصحابنا من ابطال الدور لان الله تعالي ذم من عاد علي الشء بالافساد بعد احكامه.
   
 قوله تعالي: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون}
 استدل به من قال ان المباح داخل في قسم الحسن ووجهه ان احسن افعل تفضيب يقتضي المشاركة والواجب احين من المندوب قطعا والمندوب احسن من المباح اذ لا ثوب فيه فبقي المباح حسنا.
   
 قوله تعالي: {فاذا قرات القران} الاية.
 فيه الامر بالاستعاذة عند القراءة وذلك شامل للصلاة وغيرها، وقال قوم بوجوبه لظاهر الامر، وقال اخرون ان التعوذ يكون بعد القراءة لظاهر الاية، والجمهور قالوا التقدير فاذا اردت القراءة.
   
 قوله تعالي: {واذا بدلنا} الاية.
 فيه رد من انكر النسخ.
   
 قوله تعالي: {من كفر بالله} الاية.
 فيها ان المكره غير مكلف وان الاكراه يبيح التلفظ بكلمة الكفر بشرط طمانينة القلب علي الايمان، واستدل العلماء بالاية علي نفي طلاق المكره وعتاقه وكل قول او فعل صدر منه الا ما استثني.
   
 قوله تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب} الاية.
 اخرج ابن ابي
 
 حاتم عن ابي نصرة، قال قرات هذه الاية في سورة النحل {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام}
 الي اخر الاية، فلم ازل اخاف الفتيا الي يومي هذا، قال ابن العربي كره مالك وقوم ان يقول المفتي هذ حلال وهذا حرام في المساءل الاجتهادية وانما يقال فيما نص الله عليه، ويقال في مساءل الاجتهاد اني اكره كذا وكذا ونحو ذلك.
   
 قوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم}
 استدل اصحابنا بهذه الاية علي وجوب الختان وما كان من شرعه ولم يرد به ناسخ.
   
 قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن}
 فيه الحث علي الانصاف في المناظرة واتباع الحق.
   
 قوله تعالي: {وان عاقبتم} الاية.
 قال ابن العربي فيه جواز المماثلة في القصاص خلافا لمن قال لا قود الا بالسيف، وقال الكيا: يدل علي مراعاة المماثلة في القصاص وعلي وجوب المثل في المثليات. "قلت" ويستدل بها لمسالة الظفر، كما اخرج ابن ابي حاتم عن ابن سيرين والنخعي انهما استدلا بها عليها ولفظ النخعي سءل عن الرجل يخون الرجل ثم يقع له في يده الدراهم، قال ان شاء اخذ من دراهمه بمثل ما خانه ثم قرا هذه الاية.
 
 
  سورة الاسراء
   
 قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}
 الي قوله: {لنريه من اياتنا}
 صريح في انه اسري بجسده يقظة.
   
 قوله تعالي: {انه كان عبدا شكورا}
 اخرج الطبراني عن سعد بن مسعود الثقفي قال انما سمي نوح عبدا شكورا لانه كان اذا اكل او شرب حمد الله، ففي الاية استحباب ذلك.
   
 قوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين} الاية.
 اصل في علم المواقيت والهيءة والتاريخ وفي الاية لف ونشر غير مرتب.
   
 قوله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه}
 اخرج ابو داود في كتاب القدر عن مجاهد في الاية قال ما من مولود الا وفي عنقه ورقة مكتوب فيها شقي او سعيد.
   
 قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}
 استدل به علي انه لا تكليف قبل البعثة ولا حكم للعقل وعلي ان اطفال المشركين ومن لم تبلغه الدعوة لا يدخلون النار.
   
 قوله تعالي: {ومن اراد الاخرة} الاية.
 فيه وجوب الاخلاص والنية في العبادات اخرج ابن ابي حاتم عن عون بن عبد الله قال ثلاث لا يصلح العمل الا بهن. قال الله تعالي: {ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن}
 فارادة الاخرة النية والسعي لها والصواب من العمل.
   
 قوله تعالي: {وبالوالدين احسانا} الاية.
 تضمنت المبالغة في اكرام الوالدين وبرهما واشار بالنهي عن ذكر افالي تحريم ما فوقه بطريق الاولي وفيها النهي عن نهرهما والامر بالقول الكريم لهما وفسره الحسن بان لا يدعوهما باسمهما اخرجه ابن ابي حاتم وبخفض الجناح لهما والدعاء لهما بالرحمة، واستدل بالاية من لم يجز تحليف الوالد
 
 اذا خاصمه ولده ولا حبسه في دينه ولا قتله به ولا حده بقذفه.
   
 قوله تعالي: {ربكم اعلم} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله: {ربكم اعلم بما في نفوسكم}
 قال تكون البادرة من الولد الي الوالد فقال الله تعالي: {ان تكونوا صالحين}
 يعني ان تكن النية صادقة ببر الوالد فانه غفور لتلك البادرة.
   
 قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه} الاية.
 فيها الامر بصلة الارحام واكرام المساكين والغرباء والنهي عن التبذير قال ابن مسعود وهو انفاق المال في غير حقه اخرجه ابن ابي حاتم واخرج مثله عن مجاهد وغيره، واستدل به من قال ان صرف المال في وجوه الخير ليس تبذيرا، وقال السدي هو اعطاء المال كله، فاستدل به من قال انه تبذير ومن منع الصدقة بكل ماله.
   
 قوله تعالي: {واما تعرضن عنهم} الاية.
 فيه الامر بالقول اللين عند عم وجود ما يعطي منه وفسره ابن وفسره ابن زيد بالدعاء، والحسن وابن عباس بالعدة اخرج ذلك ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {ولا تجعل يدك} الاية.
 فيه النهي عن الاقتار والاسراف معا ولكن حالة وسطي وفي الاية لف ونشر مرتب.
   
 قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم} الاية.
 فيه النهي عن قتل الاولاد مخافة الفقر والزنا والقتل الا بالحق وقربان مال اليتيم الا بالتي هي احسن وهي ما في سورة الانعام والامر بالوفاء بالعهد وعم الخيانة في الكيل والوزن وحفظ السمع والبصر عن سماع ونظر ما لا يحل والفءاد، والنهي عن اتباع ما ليس يعلمه الانسان والقول بغير علم وعن المزح ومشي الخيلاء. واستدل بقوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا}
 علي ان للمراة مدخلا في القصاص اذ المراد بالولي الوارث، واستدل به اسمعيل القاضي علي انها لا تدخل فيه، قال لان لفظه مذكر وبقوله: {فلا يسرف في القتل}
 علي انه لا يتجاوز الحد المشروع له فلا يقتل غير قاتله ولا يمثل به حيث لم يمثل ولا يقتله باسوا مما قتل حتي لو قتل بالتغريق في ماء عذب لم يغرقه في ماح، واستدل بقوله: {ولا تقف ما ليس لك به علم}
 نفاة القياس.
   
 قوله تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن}
 فيه الامر بحسن العشرة
 
 بين المءمنين وخفض الجناح ولين الجانب.
   
 قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}
 استدل بهذا من قال ان الاسراء كان مناما لان الرءيا للنوم والرءية لليقظة، ورد بقوله: {الا فتنة للناس}
 ورءيا المنام لا يفتتن بها احد ولا يكذب.
   
 قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك}
 قال ابن عباس: صوته كل داع الي معصية الله، وقال مجاهد صوت الغناء والمزامير وقال الحسن الدف اخرج ذلك ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ربكم الذي يزجي لكم} الاية.
 صريح في اباحة ركوب البحر للتجارة.
   
 قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}
 استدل به الشافعي علي عدم نجاسة الادمي بالموت، واستدل به علي تفضيل البشر علي الملك.
   
 قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم}
 قال بعضالسلف هذا اكبر شرف لاصحاب الحديث، لان امامهم النبي  صلي الله عليه وسلم .
   
 قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس}
 قال ابن عمر دلوك الشمس زوالها اخرجه في الموطا وروي ايضا عن غبن عباس وابي بردة وابي هريرة وخلق من التابعين واخرج ابن ابي حاتم عن علي قال دلوكها غروبها والاول اولي فتكون الاشارة بدلوك الشمس الي الظهر والعصر وبغسق الليل الي المغرب والعشاء وقران الفجر الي صلاة الصبح وهذه احدي الايات التي جمعت الصلوات الخمس، واستدل بقوله: {وقران الفجر}
 علي ان القراءة ركن في الصلاة.
   
 قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة}
 فيه الامر بالتهجد وهو التنفل بعد نوم وانه واجب عليه  صلي الله عليه وسلم  دون غيره اخرجه ابن ابي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس قال يعني بالنافلة انها خاصة للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة بقيام الليل وكتب عليه.
 قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}
 فسر في حديث الصحيحين بالشفاعة العظمي في فصل القضاء.
   
 قوله تعالي: {وقل جاء الحق} الاية.
 فيه استحباب هذه القول عند ازالة
 
 المنكر.
   
 قوله تعالي: {ويسالونك عن الروح}
 تمسك به من قال ان الروح لا يعلم وامسك عن الخوض فيه.
   
 قوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك}
 الاية فيه الاشارة الي رفع القران اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال ان القران سيرفع قيل كيف يرفع، وقد اثبته الله في قلوبنا واثبتناه في المصاحف؟ قال يسري عليه في ليلة واحدة فلا يترك منه اية في قلب ولا مصحف الا رفعت فتصبحون وبيس فيكم منه شء ثم قرا هذه الاية، واخرج عن ابن القاسم ابن عبد الرحمن عن جده قال: يسري علي القران في جوف الليل جبريل فيذهب به. ثم قرا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {ويقولون سبحان ربنا}
 الاية استدل به الشافعي علي استحباب هذا الذكر في سجود التلاوة.
   
 قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
 روي الشيخان من حديث ابن عباس انها نزلت في القراءة في الصلاة فيستحب التوسط فيها في الجهرية بين المبالغة في رفع الصوت والاسرار وعند ابن جرير عن ابن عباس لا تجهر بصلاتك اي لا تعلن بقراءة اعلانا شديدا ولا تخافت بها اي لا تخفض صوتك حتي لا تسمع اذنيك {وابتغ بين ذلك سبيلا}
 اي طريقا وسطا، واخرج البخاري عن عاءشة انها نزلت في الدعاء زاد ابن جرير في روايته: في التشهد واخرج عن عطاء قال يقول قوم انها نزلت في الصلاة وقوم انها نزلت في الدعاء، واخرج من طريق علي عن ابن عباس لا تجهر بصلاتك اي لا تصل نراءاة للناس {ولا تخافت بها}
 اي لا تتركها مخافة منهم وقال ابن جرير لولا انا لا نستجيز مخالفة اهل النفسير فيما جاء عنهم لاحتمل ان يكون المراد لا تجهر بصلاتك اي بقراءتك نهارا ولا تخافت بها اي ليلا وكان ذلك وجها لا يبعد من الصحة انتهي.
 قلت: قد ورد ذلك مسندا ولله الحمد، فاخرج ابن ابي حاتم من طريق ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابن عباس {ولا تجهر بصلاتك}
 قال لا تجعلها كلها جهرا {ولا تخافت بها}
 لا تجعلها كلها سرا وهذا عين مل لمحه ابن جرير.
 
 
  سورة الكهف
   
 قوله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا}
 الاية، قال ابن الفرس تعلقت الصوفية بهذه الالفاظ في القيام والقول وهذا تعلق ضعيف لا تثبت به حجة.
   
 قوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم}
 فيه مشروعية العزلة والفرار من الظلمة وسكون الغيران والجبال عند فساد الزمان.
   
 قوله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم} الاية.
 هذه اصل في الوكالة والنيابة قال ابت العربي وهي اقوي اية في ذلك، قال الكيا وفيه دليل علي جواز خلط دراهم الجماعة والشراء والاكل من الطعام الذي بينهم بالسوية وان تفاوتوا في الاكل.
   
 قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة} الاية.
 وصف الاولين بالرجم بالغيب دون الثالث يدل علي انه مرضي وصحيح.
 قوله تعالي: {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا}
 قال مجاهد الا بما اظهر لك وقال السدي الا بما اوحي اليك ففيه تحريم الجدال بغير علم وبلا حجة ظاهرة.
   
 قوله تعالي: {ولا تقولن لشء} الاية.
 فيه استحباب تقديم المشيءة في كل شء، واستدل الشافعي وغيره بالاية علي ان الاستثناء في الايمان والطلاق والعتق معتبر، واستدل ابن عباس بقوله: {واذكر ربك اذا نسيت}
 علي جواز انفصال الاستثناء، اخرجه الحاكم وغيره، لكن اخرج الطبراني عنه ان ذلك خاص به  صلي الله عليه وسلم .
   
 قوله تعالي: {ابصر به واسمع}
 استدل بالتعجب فيه علي جواز اطلاق صيغة التعجب في صفات الله كقولك ما اعظم الله وما اجله.
 
   
 قوله تعالي: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله}
 فيه استحباب هذ الذكر عند رءية ما يعجب، قال ابن العربي واستدل به مالك علي استحبابه لكل من دخل منزله.
 قلت: اخرج ابن ابي حاتم عن مطرف قال كان مالك اذا دخل بيته قال: {ما شاء الله لا قوة الا بالله}
 قلت له لم تقول هذا قال الا تسمع الله يوقا وتلا الاية واخرج عن الزهري مثله.
   
 قوله تعالي: {والباقيات الصالحات خير عند ربك}
 فسرت في الحديث بالتكبير والتسبيح والتهليل والتحميد ولا حول ولا قوة الا بالله، اخرجه احمد من حديث الخدري مرفوعا.
   
 قوله تعالي: {الا ابليس كان من الجن}
 استدل به الجمهور علي انه لم يكن من الملاءكة.
   
 قوله تعالي: {ما اشهدتهم} الاية.
 قال ابن الفرس فيها الرد علي الكهان والمنجمين وغيرهم ممن يخوض في هذه الاشياء.
   
 قوله تعالي: {واذ قال موسي لفتاه}
 الايات.
 فيها انه لا باس بالاتخدام واتخاذ الرقيق والخادم في السفر واستحباب الرحلة في طلب العلم واستزادة العالم من العلم واتخاذ الزاد للسفر وانه لا ينافي التوكل، ونسبة النسيان ونحوه من الامور المكروهة الي الشيطان مجازا وتادبا عن نسبتها الي الله تعالي وتواضع المتعلم لمن يتعلم منه ولو كان دونه في المرتبة واعتذار العالم الي من يريد الاخذ عنه في عدم تعليمه ما لا يحتمله طبعه، وتقديم المشيءة في الامر، واشتراط المتبوع علي التابع وانه يلزم الوفاء بالشرط وان النسيات غير ماخوذ به وان الثلاث اعتبارا في التكرار ونحوه وانه لا باس بطلب الغريب الطعام والضيافة وان صنع الجميل لا يترك ولو مع اللءام وجواز اخذ الاجر علي الاعمال، وان المسكين لا يخرج عن المسكينة بكونه له سفينة او الة تكسب او شء لا يكفيه، وان الغضب حرام وانه يجوز اتلاف مال الغير وتعييبه لوقاية باقية كما المودع واليتيم، واذا تعارض مفسدتان ارتكب الاخف وان الولد يحفظ بصلاح ابيه وانه يجب عمارة دوره وتحريم اهمالها الي ان تخرب وانه يجوز دفن المال في الارض، وهذه القصة
 
 اصل في علم الحقيقة وان المشرع لا ينكر ما جري علي مقتضاها واستدل بقوله: {وما فعلته عن امري}
 من قال بنبوة الخضر لانه يقتضي انه اوحي اليه. ومن قال انه ولي اجاب بانه وحي الهام واستدل به علي حجية الالهام.
   
 قوله تعالي: {ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض} .
 اخرج ابن ابي حاتم عن حبيب الاوصابي قال: كان فسادهم انهم ياكلون الناس.
 قوله تعالي: {فهل نجعل لك خرجا} الاية.
 قال ابن العربي فيها جواز الخراج والاجر علي الاعمال، وان علي الملك القيام بمصالح الخلق وسد الفرج واصلاح الثغور ولو بان ياخذ من اموالهم اذا احتاج.
   
 قوله تعالي: {فاذا جاء وعد ربي}
 الايات.
 فيه خروج ياجوج وماجوج قرب الساعة.
   
 قوله تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}
 استدل به من قال: لا توزن اعمال الكفار وانما توزن اعمال المءمنين.
   
 قوله تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا}
 فسر بالرياء.
 
 
  سورة مريم
   
 قوله تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا}
 فيه استحباب الاسراء بالدعاء.
   
 قوله تعالي: {قال رب اني وهن العظم مني} الاية.
 فيه استحباب الخضوع في الدعاء واطهار الذل والمسكنة والضعف.
 قوله تعالي: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا}
 فيه التوسل الي الله بنعمه وعواءده الجميلة.
   
 قوله تعالي: {يرثني}
 استدل به من قال ان الانبياء يورثون، ورد بان المراد ارث العلم والنبوة والنبياء اعظم من ان يهتموا بارث المال ويدل له قوله: {ويرث من ال يعقوب} .
   
 قوله تعالي: {وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}
 استدل به اهل السنة علي ان المعدوم لا يسمي شيءا.
   
 قوله تعالي: {فاوحي اليهم}
 قال ابن عباس والسدي كتب لهم، اخرجه ابن ابي حاتم، فاستدل به من قال ان عدم الكتابة خاص بنبينا  صلي الله عليه وسلم  دون ساءر الانبياء.
   
 قوله تعالي: {واتيناه الحكم صبيا}
 فيه رد لمن قال ان النبوة لم تحصل لاحد الا بعد الاربعين.
   
 قوله تعالي: {فارسلنا اليها روحنا}
 الايات، استدل بها من قال بنبوة مريم.
   
 قوله تعالي: {قالت يا ليتني مت قبل هذا}
 قد يستدل به علي جواز تمني الموت.
   
 قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة}
 الاية، فيه امر بالسبب في الرزق وتكلف الكسب، وفيه اصل لما يوقله الاطباء ان الرطب ينفع النفساء، وقد اخرج ابو يعلي وغيره من حديث علي مرفوعا "اطعموا نساءكم الولد الرطب".
 
   
 قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما}
 قال سعيد بن جبير: صمتا، اخرجه ابن ابي حاتم، وهو منسوخ في شرعنا.
 قوله تعالي: {فلن اكلم اليوم انسيا  الي قوله  فاشارت اليه}
 فيه دليل علي ان الحالف: لايتكلم او لا يكلم فلانا لا يحنث بالاشارة.
   
 قوله تعالي: {ما كان ابوك امرا سوء} الاية.
 فيه معني قولهم في المثل: "من اشبه اباه فما ظلم".
   
 قوله تعالي: {قال سلام عليك}
 استدل به من اجاز ابتداء الكافر بالسلام.
   
 قوله تعالي: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن}
 فيه استحباب السجود والبكاء عند تروة القران، واستدل بها الرازي علي وجوب سجود التلاوة، قال الكيا وهو بعيد.
   
 قوله تعالي: {له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك}
 استدل به علي ان الازمنة ثلاثة مستقبل وماض وحال خلافا لمن نفي الحال.
   
 قوله تعالي: {هل تعلم له سميا}
 اخرج الحاكم وغيره عن غبن عباس في هذه الاية قال ليس احد يسمي الرحمن غيره.
   
 قوله تعالي: {وان منكم الا واردها}
 الجمهور علي ان المراد بالورود الدخول وان الخطاب بها للعالم مءمنهم وكافرهم. اخرج احمد عن ابي سمية قال اختلفنا في الورود فقال بعضنا لا يدخلها مءمن، وقال بعضهم يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فلقيت جابر بن عبد الله فذكرت له ذلك، فقاغل صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لايبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا"، واخرج عبد الرازق عن ابن عباس انه قال الورود الدخول، فقال نافع بن الازرق لا، فتلا ابن عباس: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون}
 ورودا ام لا، وقال: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود}
 اورد هو املا، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال يرد الناس جميعا ورودهم قيامهم حول النار ثم يصدون عن الصراط باعمالهم، واخرج ابن جرير من وجه اخر عنه في قوله: وان منكم الا واردها هو الممر قال الصراطعلي جهنم مثل حد السيف فتمر الطبقة الاولي كالبرق الخاطف، الحديث،
 
 واخرج عبد الرازق عن قتادة في قوله: {وان منكم الا واردها، قال هو الممر عليها، واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال ورود المسلمين المرور علي الجسر بين ظهرها وورود المشركين ان يدخلوها قال وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "الزالون والزالات كثير يومءذ" وكذا غير واحد ان المراد بالورود المرور علي الصراط، فهذه اقوي اية في ذكر الصراط.
   
 قوله تعالي: {ان دعوا للرحمن ولدا}
 فيه دليل علي ان الولادة والملك لا يجتمعان.
 
 
  سورة طه
   
 قوله تعالي: {فاخلع نعليك}
 قال علي بن ابي طالب: كانتا من جلد حمار غير مذكي اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج عن مجاهد قال: كانتا من جلد خنزير، وقال انما امر بخلعهما تواضعا وتعظيما للبقعة اخرجه ابن ابي حاتم عن عكرمة ورجحه ابن جرير، فيستدل به علي استحباب المشي حافيا في المساجد والبقاع الشريفة.
   
 قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}
 اخرج احمد والشيخان عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها، لاان الله قال: اقم الصلاة لذكري" فهذا استدلال منه  صلي الله عليه وسلم  بالاية علي هذا الحكم، واستدل بعمومها من قال تقضي الصلاة في الاوقات المكروهة وانه لا تءخر الي مثل وقتها في الغد، اخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال: اذا نسيت الصلاة فمتي ما ذكرت فصل، وان كان عند طلوع الشمس او غروبها فان الله يقول: {واقم الصلاة لذكري} .
   
 قوله تعالي: {وما تلك بيمينك يا موسي}
 الايتين فيه الزيادة في الجواب علي ما في السءال.
   
 قوله تعالي: {واهش بها علي غنمي}
 استدل بها علي استحباب الاقتصاد في المرعي بالهش وهو ضرب الشجرة ليسقط الورق دون الاستءصال ليخلف فينتفع به غيره.
   
 قوله تعالي: {اذ اوحينا الي امك} الاية.
 استدل به من قال يثبوتها.
   
 قوله تعالي: {هل ادلكم علي من يكفله}
 اصل في الحضانة.
   
 قوله تعالي: {فقولا له قولا لينا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن علي بن ابي طالب وغيره قال كنياه قولا له يا ابا مرة، ففيه جواز تكنية الكافر واستحباب الانة القول للظالم عند وعظه لعله يرجع.
   
 قوله تعالي: {والسلام علي من اتبع الهدي}
 فيد دليل علي منع السلام علي
 
 الكافر. وانه اذا احتيج اليه في خطاب او كتاب يءتي بهذه الصفة.
   
 قوله تعالي: {علمها عند ربي في كتاب}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابي المليح قال: الناس يعيبون علينا الكتاب وقد قال تعالي: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي}
 قال البلفيني: هذا احين استباط لكتابه الحديث والعلم.
   
 قوله تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي}
 اخرج ابن ابي حاتم عن جندب بن عبد الله البجلي مرفوعا. "اذا وجدتم الساحر فاقتلوه" ثم قال: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} .
 قال: "لا يامن حيث وجد".
   
 قوله تعالي: {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي}
 فيه استحباب ابقاء شعر الراس وترك حلقه.
   
 قوله تعالي: {لنحرقنه}
 قد يستدل به علي جواز اتلاف الحيوان اذا كانت المصلحة تقتضي ذلك، ومنه قتل البهيمة المفعول بها.
   
 قوله تعالي: {وعنت الوجوه للحي القيوم}
 قال طلق بن حبيب هو وضع جبهتك وكفيك وركبتيك واطراف قدميك في السجود، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {فنسي ولم نجد له عزما}
 استدل به وبقوله: {وعصي ادم ربه}
 من قال بوقوع المعاصي من الانبياء نسيانا.
   
 قوله تعالي: {فمن اتبع هداي}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال ضمن الله لمن قرا القران ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة ثم قرا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {فان له معيشة ضنكا}
 فسرت في الحديث بعذاب القبر، اخرجه البزار من حديث ابو هريرة مرفوعا بسند جيد واخرجه ابن ابي حاتم من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا.
   
 قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك}
 الايتين، هي احدي الايات التي تضمنت الصلوات الخمس قال ابو صالح: {قبل طلوع الشمس}
 صلاة الفجر {وقبل غروبها}
 صلاة العصر، قال قتادة {ومن اناء الليل}
 المغرب والعشاء {واطراف النهار}
 الظهر، اخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ولا تمدن} الاية.
 فيها النهي عن التشوف الي ما في ايدي
 
 الناس.
   
 قوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة}
 فيه انه يجب علي الانسان امر اهلهمن زوجة وولد وعبد وامة وساءر عياله بالتقوي والطاعة خصوصا الصلاة، اخرج ابن ابي حاتم عن عمر بن الخطاب انه كان اذا استيقظ من الليل اقام اهله للصلاة وتلا هذه الاية.
 
 
  سورة الانبياء
   
 قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}
 هذا هو الدليل العقلي القاطع علي الوحدانية.
   
 قوله تعالي: {لا يسال عما يفعل}
 استدل به اهل السنة علي افعاله تعالي واحكامه لا تعلل.
   
 قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا} الاية.
 يدل علي ان الملكية والولادة لا يجتمعان.
   
 قوله تعالي: {ومن يقل منهم} الاية.
 استدل به ابن عباس علي تفضيله  صلي الله عليه وسلم  علي الملاءكة كما تقدم في سورة ابراهيم.
   
 قوله تعالي: {كانتا رتقا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال سءل ابن عباس عن الليل كان قبل النهار؟ قال ارايتم السموات والارض حيث كانتا رتقا هل كان بينهما الا ظلمة ذلك لتعلموا ان الليل كان قبل النهار.
   
 قوله تعالي: {ما هذه التماثيل}
 اخرج ابن ابي حاتم عن علي انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج، فقال ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون.
   
 قوله تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال ما بعث الله نبيا الا وهو شاب، ولا اوتي العلم عالم الا وهو شاب ثم تلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {قالوا فاتوا به} الاية.
 قال قتادة كرهوا ان ياخذوه بغير بينة اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {قال بل فعله كبيرهم هذا}
 اصل في استعمال المعاريض.
 
   
 قوله تعالي: {اذ يحكمان في الحرث} الاية.
 استدل بها علي جواز الاجتهاد في الاحكام ووقوعه للانبياء وان المجتهد قد يخطء وانه ماجور مع الخطا غير اثم لانه تعالي اخبر ادراك الحق مع سليمان ثم اثني عليهما، واستدل بها من قال برجوع الحاكم بعد قضاءه عن اجتهاده الي ارجح منه وفيها تضمين ارباب المواشي ما افسدت بالليل دون النهار لان النقش لا يكون بالليل، كما اخرجه ابن ابي حاتم عن شريح والزهري وقتادة، ومن عم الضمان فسره بالرعي مطلقا، وذهب قوم منهم الحسن الي ان صاحب الزرع تدفع اليه الماشية ينتفع بدرها وصوفها حتي يعود الزرع كما كان، كما حكم به سليمان في هذه الواقعة اذ لم يرد في شرعنا ناسخ مقطوع به عندهم.
   
 قوله تعالي: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك} الاية.
 فيه استحباب هذا الذكر عند الغم اخرج ابن ابي حاتم من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا "من دعا بدعاء يونس استجيب له لقوله تعالي: وكذلك ننجي المءمنين".
   
 قوله تعالي: {ويدعوننا رغبا ورهبا}
 قيل الرغب رفع بطون الايدي نحو السماء والرهب رفع ظهورها.
 
   
  سورة الحج
   
 قوله تعالي: {يوم ترونها} الاية.
 قيل المراد بذات جمل من مات من الاناث وولدها في جوفها، فاستدل به علي انه لا يشق جوفها لاجله بل يترك.
   
 قوله تعالي: {ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة}
 استدل به من قال باستواءها في اثبات الولد وانقضاء العدة ووجوب الغرة لانه تعالي اخبر ان غير المخلفة لها حكم المخلقة.
   
 قوله تعالي: {ومن يرد فيه} الاية.
 فيه ان السيءة في الحرم اعظم منها في غيره فانها تضاعف فيه والهم بها فيه ماخوذ به، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: من هم بسيءة لم تكتب عليه حتي يعملها الا في الحرم ثم تلا الاية، واخرج عن سعيد بن جبير في هذه الاية قال شتم الخادم في الحرم ظلم فما فوقه.
   
 قوله تعالي: {وطهر بيتي} الاية.
 تقدم ما فيها من سورة البقرة.
   
 قوله تعالي: {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر}
 فيه جواز المشي والركوب في الحج، قال ابن العربي واستدل علماءنا بتقديم رجالا علي ان المشي افضل، قال ابن الفرس: واستدل بعضهم بالاية علي انه لا يجب الحج علي من في طريقته بحر لانه لم يذكر في الاية.
   
 قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم}
 قال ابن جبير التجارة، وقال مقاتل المناسك، وقال مجاهد التجارة وما وصي الله من امر الدنيا والاخرة، {ويذكروا اسم الله}
 قال مقاتل علي ما يذبحون من الهدي {في ايام معلومات}
 هي ايام العشر او يوم النحر او ايام التشريق روايتان عن ابن عباس، اخرج ذلك كله ابن ابي حاتم واستدل بعضهم من ذكر الايام في الاية علي انه لا يجوز الذبح في الليل.
   
 قوله تعالي: {فكلوا منها} الاية.
 فيه الامر بالاكل من النسك وهو علي جهة
 
 الاستحباب حيث لم يكن الدم واجبا وباطعام الفقراء وهو واجب مطلقا واباح مالك الاكل من الهدي الواجب الاجزاء الصيد والاذي والنذر واباحه احمد الا من جزاء الصيد والنذر واباح الحسن الاكل من الجميع وكل تمسك بعموم الاية وذهب قوم الي ان الاكل من الاضحية واجب لظاهر الامر وقوم الي ان التصدق منها ندب وحملوا الامر عليه ولا تحديد فيما يءكل او يتصدق به لاطلاق الاية.
   
 قوله تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم}
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق عطاء عن ابن عباس قال: التفث الرمي والحلق والذبح والاخذ من الشارب واللحية والاظفار ومن طريق علي عنه، قال حلق الراس ولبس الثياب وقص الاظفار ونحو ذلك، ومن طريق عكرمة عنه، قال التفث المناسك، وعن عكرمة قال كل شء احرم منه.
 قوله تعالي: {وليوفوا نذورهم}
 قال مجاهد نذر الحج والهدي وما نذر الانسان من شء يكون في الحج، وقال ابن عباس نحو ما نذروا من البدن، والاية عامة في كل نذر فيجب الوفاء به.
 قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق}
 فيه فريضة طواف الافاضة وقيل ان المراد به طواف الوداع، واستدل بالاية علي ان الطواف لا يجوز داخل البيت ولا في شء من هواءه.
   
 قوله تعالي: {ومن يعظم حرمات الله}
 فسره ابن زيد وغيره بمواضع المناسك البيت والمسجد وعرفة ومزدلفة اخرجه ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {واجتنبوا قول الزور}
 عام في كل باطل، واخرج احمد والترمذي من حديث خريم بن فاتك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عدلت شهادة الزور بالاشراك بالله" ثم تلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله}
 فسره ابن عباس باستعظام البدن واستحسانها واستسمانها، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن غيره ان المراد بها ذلك وساءر المناسك.
   
 قوله تعالي: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي}
 قال عطاء في ظهورها والبانها
 
 واوبارها الي ان تنحر، اخرجه ابن ابي حاتم ففيه اباحة ركوب الهدي وشرب لبنه واكل نسله الي ان ينحر، وقال مجاهد الي ان يقلد، اخرجه ايضا ففيه تحريم ذلك. من حين صيرورته هديا.
 قوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق}
 فيه ان الهدي لا يذبح الا بالحرم بذلك فسره هشام ابن حجير وفسره غيره بان معناه اخر هذا كله الي طواف الافاضة فاقتضي ان الحاج بعد الطواف يحل له كل شء، اخرج عن ابن عن محمد بن ابي موسي، قال محل هذه الشعاءر كلها الطواف بالبيت العتيق، واخرج عن ابن جريج قال اخبرني عطاء ان ابن عباس كان يقول لا يطوف احد بالبيت الا حل قلت من اين كان ياخذ انه من طاف بالبيت فقد حل؟ قال: من قوله: {ثم محلها الي البيت العتيق}
 قلت: انما ذلك بعد المعرف، قال: كان يراه قبل المعرف وبعده قال ابن الفرس وظاهر الاية يقتضي ان الشعاءر تنتهي الي البيت العتيق اما ان يكون الطواف به احد الشعاءر او نهايتها او تمامها وهذا يثبت ان طواف الوداع ندب لا واجب قلت لا بل يدل انه ليس من المناسك كما يقول به جمهور اصحابنا واما وجوبه واستحبابه فلا.
   
 قوله تعالي: {وبشر المخبتين}
 قال ابن عمر والضحاك: المتواضعين، وقال مجاهد: المطمءنين، وقال سفيان: الراضين بقضاء الله، اخرجها ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {والبدن}
 الي قوله: {صواف}
 فيه استحباب نحر الابل قياما معقولة الركب، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، قال صواف قيام وعن ابن عمر انه قال كان يلي نحر بدنه بيده يصف ايديها بالقيود وهي قاءمة ويتلو هذه الاية وقرا صوافن، قال قتادة اي صوافن بالحبال معقولة، اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج عن مجاهد، قال من قراها صوافن. قال معقولة ومن قراها صواف، قال تصف بين يديها قلت والقراءتان بمنزلة ايتين كل واحدة تفيد حكما كما تقدم في قوله: {وارجلكم} .
 قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها}
 اي سقطت بالارض، اخرجه ابن ابي حاتم عن ابن عباس وهو صريح في نحرها قاءمة.
 قوله تعالي: {فكلوا منها}
 تقدم.
 قوله تعالي: {القانع والمعتر}
 قال ابن عباس القانع المتعفف الذي يجلس في بيته
 
 يءتي بالرزق والمعتر الساءل، وقال عطاء القانع الغني والمعتر الفقير، وقال ابن جبير القانع اهل مكة والمعتر ساءر الناس، اخرجها ابن ابي حاتم فافاد انه ياكل منها ويطعم الاغنياء والفقراء من اهل مكة وغيرهم وقد استنبط من الاية انها تجزا ثلاثة اثلاث فياكل ثلثا ويهدي ثلثا ويتصدق بثلث.
   
 قوله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن جريج، قال كان اهل الجاهلية ينضحون البيت بلحوم الابل ودماءها، فقال الصحابة نحن احق ان ننضح فانزل الله الاية، ففيه رد لما اعتاده الناس من لطخ البيوت بدماء الاضاحي، واخرج عن الشعبي انه سءل عن جلود الاضاحي، فقال: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها}
 ان شءت فبع وان شءت فامسك وان شءت فتصدق.
 قوله تعالي: {كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم}
 فيه انه يستحب ان يضم الي التسمية التكبير عند الذبح. قال ابن العربي ذكر سبحانه في الاية السابقة ذكر اسمه عليها، فقال: {اذكروا اسم الله عليها صواف}
 وذكر هنا التكبير فيستحب الجمع بينهما وقال قوم ان التسمية عند الذبح والتكبير عند الاحلال بدلا من التلبية عند الاحرام، وقال: والاول افقه.
   
 قوله تعالي: {قلوب يعقلون بها}
 استدل به علي ان العقل في القلب لا في الراس.
   
 قوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي}
 استدل به من قال ان الرسول بمعني النبي وانهما مترادفان، واستدل ببقية الاية من اجاز علي الانبياء المعاصي سهوا.
 قلت: وانا استدل بالاية علي ان الرسول ليس مرادفا للنبي لعطفه عليه ويءيده ما اخرجه ابن ابي حاتم عن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال ان فيما انزل الله {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي}
 ولا محدث، فنسء: من محدث، والمحدثون صاحب يس ولقمان ومءمن وال فرعون وصاحب موسي.
   
 قوله تعالي: {والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا}
 استدل به فضالة بن عبيد الانصاري الصحابي علي ان المقتول والميت في سبيل الله سواء في الفضل،
 
 اخرجه ابن ابي حاتم وهو راي قاله جماعة، وخالفه اخرون ففضلوا المقتول واخرج ابن ابي حاتم عن سلمان، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مات مرابطا اجري الله عليه مثل ذلك الاجر واجري عليه الرزق وامن من الفتانين واقرءوا ان شءتم والذين هاجروا في سبيل الله الي: حليم".
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا}
 فيه الامر بالركوع والسجود.
   
 قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده}
 عام في جهاد الكفار والظلمة والنفس.
 قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}
 هو اصل قاعدة: المشقة تجلب التيسير.
   
 قوله تعالي: {هو سماكم المسلمين}
 استدل به من قال ان الاسلام مخصوص بدين هذه الامة.
 
 
  سورة المءمنون
   
 قوله تعالي: {قد افلح المءمنون}
 الاية فيها من شعب الايمان الخشوع في الصلاة واجتناب اللغو واداء الزكاة وحفظ الفرج الا علي الازواج والسراري وحفظ الامانات والعهود والمحافظة علي الصلوات لاوقاتها اخرج الحاكم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي رفع بصره الي السماء فنزلت: {الذين هم في صلاتهم خاشعون}
 فطاطا راسه وفي لفظ عند ابن ابي حاتم من طريق ابن سيرين مرسلا فكان بعد ذلك ينظر حيث يسجد، واخرج ابن مردويه بلفظ: كان يلتفت في الصلاة فنزلت، ففيه كراهة الالتفات والنظر الي السماء في الصلاة واستدل بقوله: {الا علي ازواجهم}
 الاية علي تحريم نكاح المتعة اخرج ابن ابي حاتم عن القاسم بن محمد انه سءل عن متعة النساء فقرا هذه الاية فمن ابتغي وراء هذين فهو عاد، واخرج عن ابي مليكة قال سءلت عاءشة عن متعة النساء فقالت بيني وبينهم القران ثم قرات هذه الاية، فمن ابتغي غير ما زوجه الله او ملكه فقد عدا واستدل به مالك والشافعي ايضا علي تحريم الاستمناء باليد.
   
 قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض}
 استدل به من قال ان المياه كلها من السماء وانه ةلا ماء من الارض.
   
 قوله تعالي: {تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}
 فيه التنبيه علي الادم.
   
 قوله تعالي: {وقل رب انزلني}
 الاية فيه استحباب هذا الدعاء عند النزول من السفينة اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة قال علمكم الله كيف تقولون اذا ركبتم واذا نزلتم وقرا هذه الاية واية هود واية الزخرف.
   
 قوله تعالي: {والذين يءتون ما اتوا} الاية.
 اخرج احمد والترمذي عن عاءشة انها قالت يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة}
 هو الذي يسرق ويزني ويشرب الخمر وهو يخاف الله؟ قال: "لا ولكنه الذي يصوم ويصلي ويتصدق وهو يخاف ان لا يقبل منه".
 
   
 قوله تعالي: {مستكبرين به سامرا تهجرون}
 اخرج النساءي عن ابن عباس قال انما كره السمر حين نزلت هذه الاية، قال ابن العربي: والاية تدل علي ان السمر انما يكره في غير الخير لان الهجر هو القول الفاحش.
   
 قوله تعالي: {قل لمن الارض}
 الايات قال مكي فيها دلالة علي جواز محاجة الكفار والمبطلين واقامة الحجة واظهار الباطل من قولهم ومذهبهم ووجوب النظر في الحجج علي من خالف دين الله.
   
 قوله تعالي: {ومن خفت موازينه}
 الي قوله: {الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون}
 استدل به مالك علي ان الكفار ينصب لهم الميزان.
 
 
  سورة النور
   
 قوله تعالي: {سورة انزلناها وفرضناها} الاية.
 يستدل به لما يصدر به المءلفون امام كتبهم والشروع في مقاصدهم من الخطب والدباجات.
   
 قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}
 فيه وجوب الجلد علي الزاني والزانية وانه ماءة جلدة اي في البكر كما بينته السنة، واستدل بعمومه من اوجب الماءة علي العبد والذمي والمحصن ثم يرجم فاخرج احمد عن علي انه اتي بمحصنة فجلدها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة. وقال جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله، واستدل الخوارج بالاية علي ان حد المحصن الجلد دون الرجم قالوا لانه ليس في كتاب الله، واستدل بها ابو حنيفة علي ان لا تغريب اذ لم يذكره وفي الاية رد علي ما قال ان العبد اذ زني بحرة يرجم او امة يجلد وعلي من قال لا تحد العاقلة اذا زني بها مجنون او الكبيرة اذا زني بها صبي او عكسه لا يحد وعلي من قال لا حد علي الزاني بحربية او مسلمة في بلاد الحرب او في عكسر اهل البغي او بنصرانية مطلقا او بامة امراته او محرم او من استدخلت ذكر ناءم، واستدل بعمومها من اوجبه علي المكره والزاني بامة ولده والميتة قال ابن الفراس: وستدل بقوله: {فاجلدوا}
 علي انه يجرد عن ثيابه لان الجلد يقتضي مباشرة الجلد وبقوله: {ماءة جلدة}
 علي انه لا يكتفي بالضرب بها مجموعة ضربة واحدة صحيحا كان او مريضا.
 قوله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة}
 فيه الحث علي اقامة الحدود والنهي عن تعطيلها وانه لا يجوز العفو عنها للامام ولا لغيره وفيه رد علي من اجاز للسيد العفو فاستدل بالاية من قال ان ضرب الزنا اشد من ضرب القذف والشرب.
 قوله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}
 فيه استحباب حضور جمع جلدهما واقله اربعة عدد شهود الزنا وقيل عشرة وقيل ثلاثة وقيل اثنان.
   
 قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية} الاية.
 استدل به احمد علي ان العفيف لا يصح نكاحه الزانية حتي تستتاب فان تابت صح العقد عليها والا فلا وعكسه، وقال
 
 غيره انها منسوخة اخرج ابن ابي حاتم عن ابن المسيب قال نسخها: {وانكحوا الايامي منكم} .
   
 قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}
 الايتين، فيهما تحريم القذف وانه فسق وان القاذف لا تقبل شهادته وانه يجلد ثمانين اذا قذف محصنة اي عفيفة، ومفهومه انه اذا قذف من عرفت بالزنا لا يحد للقذف ويصرح بذلك قوله: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء}
 وفيه ان الزنا لا يقبل فيه الا اربعة رجال ولا اقل ولا نساء وسواء شهدوا مجتمعين او متفرقين. واستدل بعموم الاية من قال يحد العبد ايضا ثمانين ومن قال بحد قاذف الكافر والرقيق وغير البالغ والمجنون والمجبوب وولده واحتج بها علي ان من قذف نفسه ثم رجع لا يحد لنفسه لانه لم يرم احدا، وقوله: {الا الذين تابوا}
 راجع الي الفسق اتفاقا لا الي الجلد اتفاقا واعاده الشافعي الي عدم قبول الشهادة ايضا فقبلها بعد التوبة واخرجه ابن ابي حاتم عن عطاء ومنع ذلك او حنيفة فلم يقبلها ولو تاب واخرجه ابن ابي حاتم عن النخعي قال ابن الفرس: ويستدل بالاية لقول مالك ان شهادته لا تسقط بمجرد القذف حتي يقام عليه الحد لانه تعالي انما نهي عن قبول شهادتهم اذا لم ياتوا بالشهداء وللقاذف الاتيان بالشهداء ما لم يحد فهذا بين ان شهادته لا تسقط الا باقامة الحد عليه لاحتمال اتيانه بالشهداء، واستدل بالاية من قال ان حد القذف من حقوق الله فلا يجوز العفو عنه.
   
 وقوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم}
 الايات.
 هذه اصل اللعان ففيها ان شرطه سبق قذف وانه انما يكون بين الزوجين لا بين الرجلين واجنبية ولا السيد وامته، واستدل بعمومها من قال بلعان الكفار والعبيد والخصي والمجبوب والمحدود في القذف والاعمي والاخرس ومن الصغير التي لا تحمل والايسة، واستدل بقوله: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم}
 من قال لا لعان اذا اقام البينة بزناها وبقوله: {فشهادة احدهم}
 من قال ان اللعان شهادة لا يمين، وقوله: {اربع شهادات بالله}
 الي اخره، فيه ان صيغته اشد بالله اني لمن الصادقين اربعا والخامسة ان لعني الله عليه ان كان من الكاذبين، فاستدل به من لم يجز ابدال اشهد باحلف او اقسم ونحوه او الله بالرحمن ونحوه او بقوله يعلم الله ونحوه ومن لم يوجب زيادة الذي لا اله الا الله، ومن لم يجز اسقاط اني لمن الصادقين ولا ابدالها بما كذبت عليها ونحوه ولا الاكتفاء بدون اربع خلافا لابي حنيفة في اكتفاءه بثلاث شهادات ولا تقديم اللعنة علي الشهادات او توسطها او ابدالها بالغضب.
 
   
 قوله تعالي: {ويدرا عنها العذاب} الاية.
 فيه ان لعانه يوجب علي المراة حد الزنا وان لها دفعه بان تقول اربعة مرات اشهد بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ففيه ايضا انه لا يجوز لها ان تبدل اشهد باحلف والغضب باللعنة الي اخر ما تقدم، واستدل به علي انه لا يجوز تقديم لعانها علي لعانه.
   
 قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك}
 الايات.
 نزلت في براءة عاءشة رضي الله عنها فيما قذفت به، فاستدل به الفقهاء علي ان قاذفها يقتل لتكذيبه لنص القران، قال العلماء: قذف عاءشة كفر لان الله سبح نفسه عند ذكره، فقال: {سبحانك هذا بهتان عظيم}
 كما سبح نفسه عند ذكر ما وصفه به المشركون من الزوجة والولد.
   
 قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون} الاية.
 فيه تحريم ظن السوء وانه لا يحكم بالظن وان من عرف بالصلاح لا يعدل به عنه لخبر محتمل وان القاذف يكذب شرعا ما لم يات بالشهداء.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة} الاية .
 فيه الحث علي ستر المءمن وعدم هتكه: اخرج ابن ابي حاتم عن خالد بن معدان، قال من حدث بما بصرن عيناه وسمعت اذناه فهو من الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا، واخرج عن عطاء، قال من اشاع الفاحشة فعليه النكال وان كان صادقا واخرج عن عبد الله ابن ابي زكريا انه سءل عن هذه الاية، فقال هو الرجل يتكلم عنده في الرجل فيشتهي ذلك ولا ينكر عليه.
   
 قوله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم} الاية.
 فيه النهي عن الحلف ان لا يفعل خيرا وان من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فيستحب له الحنث وفيه الامر بالعفو والصفح.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات} الاية.
 نزلت في ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي الجوزاء وغيره، واخرجه الطبراني عن الضحاك وغيره، واستدل به علي قتل قاذفهن اذ لم يذكر له توبة كما ذكرت في قاذف غيرهن في اول السورة.
   
 قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم}
 الايات.
 فيه وجوب الاستءذان عند دخول بيت الغير وكان ابن عباس يقرا {حتي تستانسوا}
 اخرجه ابن ابي حاتم
 
 ووجوب الرجوع اذا لم يءذن له وتحريم الدخول اذا لم يكن فيها احد، ويستفاد من هذا تحريم دخول ملك الغير والسكني فيه وشغله بغير اذن صاحبه فيدخل تحته من المساءل والفروع ما لا يحصي، وقوله: {وتسلموا علي اهلها}
 هو بيان لكيفية الاستءذان فقد اخرج احمد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذن علي سعد فقال السلام عليكم واخرج ابو داود عن عبد الله بن بشر قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الايمن او الايسر فيقول: "السلام عليكم السلام عليكم" واخرج ايضا عن رجل من بني عامر انه استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال االج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخادمه: "اخرج وعلمه الاستءذان فقل له قل السلام عليكم اادخل" واخرج ابن ابي حاتم عن ابي ايوب قال قلت يا رسول الله هذا السلام فما الاستءناس قال: "يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح فيءذن اهل البيت" حديث غريب، واستدل بالاية الاكثر علي الجمع بين الاستءناس والاستءذان والاقل علي تقديم الاستءناس علي السلام لتقديمه في الاية واجاب الاكثر بان الواو لا يفيد ترتيبا وبانه قرء "حتي تسلموا علي اهلها وتستاذنوا" كذا هو في مصحف ابن مسعود وقد بينت السنة تقديم السلام واستدل بها ايضا من قال له الزيادة في الاستءذان علي ثلاثة حتي يءذن له او يصرح بالمنع وفهم من الاية ان الرجل لا يستاذن عند دخول بيته علي امراته.
   
 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم}
 فسرها سعيد بن جبير وابن الحنيفة واخرون ببيوت التجارة الخانات والاسواق او منازل الاسفار واختاره ابن جرير لان جلوسهم فيها للبيع بمثابة الاذن لكل داخل فاستدل الفقهاء بها علي جواز الدخول في مثل ذلك بلا اذن وفي بيوت يجلس فيها الحكام والمفتون برسم الفصل بين الخصوم والافتاء وقد فهم من الاية تحريم النظر كما قال  صلي الله عليه وسلم  "انما جعل الاستءذان من اجل النظر" ثم صرح به تعالي فقال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم}
 ففيها تحريم النظر الي النساء وعورات الرجال وتحريم كشفها اخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال كل شء في القران من حفظ الفروج فهو من الزنا الا هذه الاية والتي بعدها فهو ان لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة.
   
 قوله تعالي: {وقل للمءمنات} الاية.
 فيها ان المراة يحرم عليها النظر الي
 
 الرجل كحرمة نظره اليها وانه يجب عليها ستر عورتها.
 قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها}
 فسره ابن عباء بالوده والكفين، اخرجه ابن ابي حاتم، فاستدل به من اباح النظر الي وجه المراة وكفيها حيث لا فتنة، ومن قال ان عورتها ما عداهما، وفسره ابن مسعود بالثياب وفسر الزينة بالخاتم والسوار والقرط والقلادة والخلخال، واخرجه ابن ابي حاتم ايضا فهو دليل لمن لم يجوز النظر الي شء من بدنها وجعلها كلها عورة.
 قوله تعالي: {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}
 فيه دليل علي وجوب ستر الصدر والنحر والعنق وان ذلك منها عورة.
 قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن} الاية.
 فيها اباحة النظر للمحارم واستدل بها بعضهم علي انه لا يباح النظر للعم والخال لعدم ذكرهما في الاية، اخرج ابن المنذر عن الشعبي وعكرمة، قال لم يذكر العم والخال لانهما ينعتان لابناءهما ولا تضع خمارها عند العم والخال.
 قوله تعالي: {او نساءهن}
 فيه اباحة نظر المراة الي المراة كمحرم، واستدل به علي تحريم نظر الذمة الي المسلمة، اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال نساءهن المسلمات ليس المشركات من نساءهن، واخرج سعيد بن منصور عن عمر بن الخطاب انه كتب الي اين عبيدة، اما بعد فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء اهل الشرك فانه من قبلك فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تنظر الي عورتها الا اهل ملتها.
 قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهم}
 قال مجاهد وسعيد بن جبير يعني عبدها اخرجه ابن ابي حاتم، فاستدل به من اباح نظر العبد الي سيدته، واخرج عن سعيد ابن المسيب، قال انما يعني بذلك الاماء، وكذا قال ابن جريح يعني من نساء المشركين يجوز لها ان تظهر لها زينتها وان كانت مشركة لانها امتها وهو المختار تاويلا وحكما وعلي الاول، استدل باضافة اليمين علي انه ليس لعبد الزوج النظر، واستدل من اباحة بقراءة او ما ملكت ايمانكم.
 قوله تعالي: {او التابعين غير اولي الاربة}
 فسره مجاهد وغيره بالابلة الذي لا ارب له في المساء، وقال ابن عباس هو المغفل الذي لا يشتهي النساء، وقال بشر ابن سعيد هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق النساء، وقال عكرمة هو العنين، واخرج ذلك ابن ابي حاتم، وقد استدل بهذا من اباح نظر الخصي.
 
 قوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء}
 اي لم يفهموا احوالهن لصغرهم، فيستدل به علي تحريم نظر المراهق الذي فهم ذلك كالبالغ.
 قوله تعالي: {ولا يضربن بارجلهن} الاية.
 فيخ النهي عن تحريك رجلها بالخلخال عمدا ليسمع صوته.
   
 قوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم}
 فيها الامر بالانكاح، فاستدل به الشافعي علي اعتبار الولي لان الخطاب له، وعدم استقلال المراة بالنكاح، واستدل بعموم الاية من اباح نكاح الاماء بلا شرط ونكاح العبد الحرة، واستدل بها من قال باجبار السيد علي انكاح عبده وامته.
 قوله تعالي: {ان يكونوا فقراء} الاية.
 فيه الحث علي النكاح وانه مجلبة للرزق اخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: "التمسوا الغني في النكاح" يقول الله: {ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله}
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابي بكر الصديق قال اطيعوا الله فيما امركم به من النكاح ينجز لكم ما وعدكم من الغني وتلا الاية، قال ابن الفرس: واحتج بعضهم بهذه الاية، علي انه لا يفسخ النكاح بالعجز الظاهر عن النفقة لانه قال: {يغنهم الله}
 ولم يفرق بينهم.
   
 قوله تعالي: {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله}
 فيه استحباب الصبر عن النكاح لمن لا يقدر علي اهبته والاستعفاف بان يكسر شهوته بالصوم كما بينه الحديث، واستدل بعضهم بهذه الاية علي بطلان نكاح المتعة، قال ولا يفهم منه تحريم ملك اليمين لان من لا يقدر علي النكاح لعدم المال لا يقدر علي شراء الجارية غالبا ذكره الكيا.
 قوله تعالي: {والذين يبتغون الكتاب} الاية.
 فيها مشروعية الكتابة وانها مستحبة، وقال اهل الظاهر واجبة لظاهر الامر وان لندبها او وجوبها شرطين طلب العبد لها وعلم الخير فيه، وفسره مجاهد وغيره بالمال والحرفة والوفاء والصدق والامانة.
 قوله تعالي: {واتوهم}
 قال بريدة هو خطاب للناس، حث لهم علي اعانتهم وكذا قال ابن عباس، وقال زيد بن اسلم للولاة بان يعطوهم من الزكاة، وقال علي بن ابي طالب للسيد بان يضع عنه من ثمنه، اخرج ذلك ابن ابي حاتم، واخرج مثل قول علي عن ابن عباس ايضا ومجاهد واخرين، فاستدل به الشافعي علي وجوب ان يحط السيد عنه جزءا من المال الذي كاتبه عليه، او يدفعه اليه، وقال غيره، هو امر ندب، وفي الاية رد علي
 
 من حدد القدر المءتي.
 قوله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم} الاية.
 فيه النهي عن اكراه الاماء علي الزنا وان المكره غير مكلف ولا اثم وان الاكراه علي الزنا يتصور وان مهر البغي حراك وفيه رد علي اوجب الحد علي المكره.
   
 قوله تعالي: {في بيوت اذن الله} الاية.
 فيه الامر بتعظيم المساجد وتنزيهما عن اللغو والقاذورات، وفيه استحباب ذكر الله والصلاة في المساجد وفي قوله رجال اشارة الي ان افضل للنساء الصلاة في بيوتهن كما صرح به الحديث، وقوله: {لا تلهيهم} الاية.
 فيه ان التجارة لا تنافي الصلاح، لان مقصود الاية انهم يتعاطونها ومع ذلك لا تلهيهم عن الصلاة وحضور الجماعة، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عمر انه كان في السوق فاقيمت الصلاة فاغلقوا حوانيتهم ودخلوا المسجد فقال ابن عمر فيهم نزلت: {رجال لا تلهيهم} الاية.
 واخرج عن الضحاك والحسن وسالم ومطرف مثل ذلك.
   
 قوله تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله}
 الايات.
 فيها وجوب الحضور علي من دعي لحكم الشرع وتحريم الامتناع واستحباب ان يقول سمعنا واطعنا.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم} الاية.
 قيل الامر باستءذان المماليك والصبيان في هذه الاية، منسوخ، اخرج ابو داود وابن ابي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس انه سءل عن هذه الاية، فقال ان الله ستير يحب الستر كان الناس ليس لهم ستور علي ابوابهم ولا حجال في بيوتهم فربما فاجا الرجل خادمه او ولده او يتيمه في حجره وهو علي اهله فامرهم الله ان يستاذنوا في تلك العوارت التي سمي ثم جاء الله بعده بالستور فيسط عليهم في الرزق فاخذوا الستر واتخذوا الحجال فراي الناس ان ذلك كفاهم من الاستءذان الذي امروا به، وقيل: محكمة ندبا او وجوبا ولكن تهاون الناس في العمل بها، اخرج ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال، ترك الناس ثلاث ايات فلم يعملوا بهن {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الاية.
 والاية التي في سورة النساء {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي}
 والاية التي في الحجرات {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}
 واخرج ايضا عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال هذه الاية في النساء خاصة للرجال يستاذنون علي كل حال بالليل والنهار، واخرج عن سعيد بن جبير انها عامة في العبيد والاماء، في الاية، ان وقت النوم بعد العشاء وقبل الفجر ووقت الظهر وان النوم في غيرها كقبل العشاء وبعد الفجر مكروه، وقد يستدل بها علي ان كشف العورة في الخلوة جاءز، قال ابن الفرس:
 
 وفي قوله: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون}
 دليل علي ان علي الموالي في الاستءذان في هذه الاوقات مثل ما علي العبيد.
   
 قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال} الاية.
 فيه ان التكليف انما يكون بالبلوغ وان البلوغ يكون بالاحتلام وان الاولاد البالغين لا يدخلون علي والديهم الا باستءذان كا لاجانب، اخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن المسيب، قال ليستاذن الرجل علي امه فانما نزلت: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم}
 في ذلك.
   
 قوله تعالي: {والقواعد} الاية.
 فيه اباحة ترك التحفظ في التستر للنساء القواعد وفسرها سعيد بن جبير بالكبيرة الايسة من الحيض، اخرجه ابن ابي حاتم وفيه ان استعفافهن وتحفظهن بالستر كالشواب خير وافضل.
   
 قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} الاية.
 قيل ان المراد في ترك الغزو، اخرجه ابن الي حاتم عن عطاء وقيل في الاكل مع غيرهم حيث كانوا يكرهون ذلك لانهم لا ينالون كما ينال الصحيح فنزلت، اخرجه عن سعيد بن جبير وغيره، وفيخ نظر لان رفع الحرج في ذلك عن الاكل مع المذكورين لا عنهم، واحسن منه ما اخرجه عبد الرزاق عن مجاهد، قال كان الرجل يذهب بالاعمي او الاعرج او المريض الي بيت ابيه او بيت اخيه او بيت خالته او بيت عمته فكان الزمني يتحرجون من ذلك يقولون انما يذهبون بنا الي بيوت غيرهم فنزلت الاية رخصة لهم.
 قوله تعالي: {ولا علي انفسكم} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن السدي، قال كان الرجل يدخل بيت ابيه او اخيه او ابنه فتتحفه المراة بالشء من الطعام فلا ياكل من اجل ان رب البيت ليس ثم، فانزل الله هذه الاية، ففي الاية جواز الاكل من بيوت المذكورين من الاقارب والاصدقاء في حضورهم وفي غيبتهم حيث علم رضاهم بذلك. قال جماعة ولم يذكر بيت الانباء لانه داخل في قوله: من بيوتكم لان بيت ابن الرجل بيته، فاستدل به علي ان للرجل ان ياكل من مال ابنه بغير اذنه كما ياكل من بيت نفسه وعلي ان ماله بمنزله ماله فهو بمعني حديث "انت ومالك لابيك" قال ابن كثير، وقد يستدل بالاية، من يوجب نفقة الاقارب بعضهم علي بعض وقوله: {او ما ملكتم مفاتحه}
 قال ابن جبير والسدي هو خادم الرجل من عبد وقهرمان فلا باس ان ياكل مما استودعه من الطعام بالمعروف، وفي قوله: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا}
 اباحة اجتماع الجماعة علي الاكل وان تفاوتوا فيه والرد علي من كان من العرب لا ياكل وحده البتة.
 
 قوله تعالي: {فاذا دخلتم بيوتا} الاية.
 قال ابن عباس يعني اذا دخلت المسجد قثل: السلام علينا وعلي عباد الصالحين، وقال الزهري وقتادة: اذا دخلت بيتك فقل السلام عليكم، وقال ابن جبير يعني بيوت المسلمين، وقال جابر بن عبد الله اذا دخلت علي اهلك فسلم عليهم، اخرج ذلك ابن ابي حاتم وكل من الامور الثلاثة سنة، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس: انه كان يقول ما اخذت التشهد الا من كتاب الله سمعت الله يقول تحية من عند الله مباركة طيبة فالتشهد في الصلاة التحيات المباركات الطيبات لله.
   
 قوله تعالي: {واذا كانوا معه علي امر جامع}
 قال ابن مليكة: هو الجهاد والجمعة والعيدين، وقال عطاء: امر عام، وقال مقاتل: طاعة يجتمعون عليها اخرجها ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {لم يذهبوا حتي يستاذنوه}
 فيه وجوب استءذانه  صلي الله عليه وسلم  قبل الانصراف عنه في كل امر يجتمعون عليه، قال الحسن: وغير الرسول  صلي الله عليه وسلم  من الاءمة مثله في ذلك لما فيه من ادب الدين وادب النفس، قال ابن الفرس: ولا خلاف في الغزو انه يستاذن امامه اذا كان له عذر يدعوه الي الانصراف، واختلف في صلاة الجمعة اذا كان له عذر كالرعاف وغيره فقيل يلزمه الاستءذان سواء كان امامه الامير ام غيره اخذا من الاية.
   
 قوله تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}
 فيه تحريم نداءه لله باسمه بل يقال يا رسول الله، يا بني الله، والظاهر استمرار ذلك بعد وفاته الي الان.
 قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} الاية.
 فيه وجوب امتثال امر نبيه والتحذير من مخالفته، اخرج ابن ابي حاتم عن الحسن بن صالح قال اني لخاءف علي من ترك المسح علي الخفين ان يكون داخلا في هذه الاية.
 
 
  سورة الفرقان
   
 قوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا}
 استدل به من قال انه  صلي الله عليه وسلم  مرسل الي الملاءكة.
   
 قوله تعالي: {ويمشي في الاسواق}
 فيه اباحة دخول الاسواق للعلماء واهل الدين والصلاح خلافا لمن كرهها لهم.
   
 قوله تعالي: {خير مستقرا واحسن مقيلا}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال لا ينتصف النهار حتي يقيل هءلاء وهءلاء ثم قرا هذه الاية: {ثم ان مقليهم لالي الجحيم} .
   
 قوله تعالي: {اتخذوا هذا القران مهجورا}
 قال ابن الفرس فيه كراهة هجر المصحف وعدم تعهده بالقراءة فيه.
   
 قوله تعالي: {وهو الذي جعل لكم الليل لباسا}
 استدل به من قال تجوز صلاة العاري في الظلمة لانه لباس حكاه ابن العربي.
   
 قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}
 هو اصل في الطهارة بالماء واستدل به من قال بطهورية المستعمل لان فعولا يقتضي التكرار والمبالغة اجيب بحصول ذلك فيما يتردد علي العضو، ففيه دلالة علي ان الماء لا يحكم له بالاستعمال ما دام مترددا عليه.
   
 قوله تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا} الاية.
 قال الكيا: يدل علي ان الله جعل الماء سبب الاجتماع والتالف والرضاع وفيه اشارة الي المحرمات بالنسب والسبب ان كل ذلك تولد من الماء، وفيه دليل علي ان المصاهرة تثبت بطريق المكارمة لا بطريق النقمة والعقوبة ولذلك لا يتعلق بالزنا تحريم المصارهرة انتهي.
 
   
 قوله تعالي: {قالوا وما الرحمن}
 استدل به من قال ان الرحمن ليس عربيا، والا لم ينكروه كما لم ينكروا الله.
   
 قوله تعالي: {جعل الليل والنهار خلفة} الاية.
 قال ابن عباس يقول: من فاته شء من الليل ان يعمله ادركه بالنهار او من النهار ادركه بالليل، وقال سعيد بن جبير جعل الليل خلفا من النهار والنهار خلفا من الليل لمن فرط في عمل ان يقضيه اخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا}
 قال ابن عباس بالطاعة والعفاف والتواضع وقال مجاهد بالسكينة والوقار والحلم اخرجهما ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}
 قال مجاهد: سدادا من القول وقال سعيد بن جبير يعني ودا ومعروفا فاخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {والذين يبيتون لربهم}
 الاية فيه التحريض علي قيام الليل.
   
 قوله تعالي: {والذين اذا انفقوا} الاية.
 فيه ذم الاسراف والاقتار في النفقة ومدح التوسط.
   
 قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور}
 هو شامل لكل باطل فمنه الشرك وبه فسره الضحاك، واللهو والغناء وبه فسر ابن الحنفية والكذب وبه فسر قتادة والنياحة وبه فسر الحسن.
 قوله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما}
 قال السدي: اللغو الباطل والواقعية في الناس وقال مجاهد اذا اتوا علي ذكر النكاح كنوا عليه.
   
 قوه تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا}
 يعني بل سمعوه وفهموه وعقلوه وانتفعوا به، واخرج ابن ابي حاتم عن الشعبي انه سءل عن الرجل يري القوم سجدوا ولم يسمع ما سجدوا ايسجد معهم فتلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {والذين يقولون ربنا هب لنا} الاية.
 فيه الدعاء بصلاح الزوجات والاولاد والذرية وطلب الامامة في الخير والعجاءب للكرماني: قال القفال وغيره من المفسرين في الاية دليل علي ان طلب الرياسة في الدين واجب.
   
 قوله تعالي: {قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم}
 فيه عظم فضيلة الدعاء.
 
 
  سورة الشعراء
   
 قوله تعالي حكاية فرعون: {فماذا تامرون}
 استدل به الاصوليون علي انه لا يشترط في الامر العلو ولا الاستعلاء.
   
 قوله تعالي: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}
 قال مالك: في هذه الاية دليل علي انه لا باس ان يحب الرجل ان يثني عليه صالحا.
   
 قوله تعالي: {الا من اتي الله بقلب سليم}
 قال مجاهد وغيره: من الشرك وقال الضحاك: مخلص ناصح الله في خلقه وقال عروة: غير لعان اخرجهما ابن اب حاتم.
   
 قوله تعالي: {اذ نسويكم}
 قال بعض العلماء في سورة الشعراء ثلاث اليات متواليات رد علي ثلاث فرق {اذ نسويكم برب العالمين}
 رد علي المشبهة {وما اضلنا الا المجرمون}
 رد علي المجبرة {فما لنا من شافعين}
 رد علي المرجءة.
   
 قوله تعالي: {واتبعك الارذلون}
 قال مجاهد الحواكون وقال قتادة السفلة اخرجهما ابن ابي حاتم، وبه استدل اصحابنا علي اعتبار الحرفة في كفاءة النكاح.
   
 قوله تعالي: {اتبنون بكل ريع اية تعبثون}
 قال مجاهد هو اتخاذ ابرجه الحمام اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {واذا بطشتم بطشتم جبارين}
 قال مجاهد بالسيف والسوط اخرجه ابن الي حاتم.
   
 قوله تعالي: {اتاتون الذكران من العالمين وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم}
 قال محمد بن كعب القرظي: يعني مثله من المباح فاستدل بذلك علي اباحة وطء الزوجة في دبرها.
   
 قوله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين}
 استدل به ابو حنيفة علي جواز قراءة القران بالفارسية قال لانه انما هو الكتب السابقة بمعناه بالفاظه السريانية ونحوها لا بلفظه العربي.
 
   
 قوله تعالي: {الذي يراك حين تقوم}
 قال ابن عباس للصلاة اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وتقلبك في الساجدين}
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال في المصلين، كان يري من خلفه في الصلاة كما يريمن بين يديه.
   
 قوله تعالي: {والشعراء}
 الاية: فيها ذم الشعر والمبالغة في المدح والهجو وغيرهما من فنونه، وجوازه في الزهد والادب ومكارم الاخلاق وجواز الهجو لمن ظلم انتصارا.
 
 
  سورة النمل
   
 قوله تعالي: {ولقد اتينا داوود وسليمان علما}
 قال هو علم الكيمياء حكاه الماوردي.
   
 قوله تعالي: {وورث سليمان داوود}
 قال قتادة ورث نبوته وملكه وعلمه اخرجه ابن ابي حاتم، فلا تصلح متمسكا لمن قال ان الانبياء يورثون خصوصا وقد كان لدواد اولاد كثيرة وقد خص الله تعالي سليمان بالارث.
   
 قوله تعالي: {فتبسم ضاحكا}
 فيه ان لا باس بالتبسم والضحك عند التعجب وغيره.
   
 قوله تعالي: {وتفقد الطير}
 فيه استحباب تفقد الملك احوال رعيته.
 قوله تعالي: {لاعذبنه} الاية.
 قال ابن العربي فيد دليل علي ان الطير كانوا مكلفين اذ لا يعاقب علي ترك فعل الا من كلف به وعلي ان العذاب علي قدر الذنب لا علي قدر الجسد.
 قلت: ويستدل به علي جواز تاديب الحيوانات والبهاءم بالضرب عند تقصيرها في المشي واسراعها ونحو ذلك وعلي جواز نتف ريش الحيوان لمصلحة لان المراد بالتعذيب المذكور نتف ريشه كما اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي حاتم عن ابن عباس.
   
 قوله تعالي: {فقال احطت بما لم تحط به}
 قال ابن العربي فيه ان الصغير يقول لكبير والتابع للمتبوع عندي من العلم ما ليس عندك ان تحقق ذلك.
   
 قوله تعالي: {سننظر} الاية.
 فيه قبول الوالي عذر رعيته ورد العقوبة عنهم وامتحان صدقهم فيما اعتذروا به.
   
 قوله تعالي: {اذهب بكتابي} الاية.
 فيه ارسال الطير بالكتب.
   
 قوله تعالي: {كتاب كريم}
 قال السدي مختوم اخرجه ابن ابي حاتم فيستحب
 
 ختم الكتب.
   
 قوله تعالي: {انه من سليمان} الاية.
 فيه استحباب افتتاح الكتب بالبسملة وباسم مرسلها.
   
 قوله تعالي: {قالت يا ايها الملا} الاية.
 فيها المشاورة والاستعانة بالاراء في الامور المهمة.
   
 قوله تعالي: {اتمدونن} الاية.
 فيه استحباب رد هدايا المشركين.
   
 قوله تعالي: {قيل لها ادخلي الصرح}
 قال السدي كان قد نعت له خلقها فاحب ان ينظر الي ساقيها. اخرجه ابن ابي حاتم، فيستفاد منها النظر قبل الخطبة.
   
 قوله تعالي: {يفسدون في الارض}
 فسره سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح بقرض الذهب والفضة وقطعهما.
   
 قوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة}
 فيه من اشراط الساعة الكبري خروج الدابة ورفع القران، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: اكثروا تلاوة القران من قبل ان يرفع يسري عليه ليلا فيصبحوا منه فقراء وينسون قول لا اله الا الله ويقعون في قول الجاهلية واشعارهم، فذلك حين يقع القول عليهم.
   
 قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها}
 استدل به علي ان الثواب افضل من العمل قال ابن عبد السلام الا التوحيد فانه افضل من الثواب، وقال شيخ الاسلام شمس الدين البلقيني. بل ثوابه ايضا افضل منه هو النظر اليه تعالي.
 
 
  سورة القصص
   
 قوله تعالي: {واوحينا الي ام موسي}
 استدل به من قال بنبوتها.
 قوله تعالي: {ان ارضعيه}
 فيه وجوب سقي الولد اللبا وهو اللبن اول الولادة لانه لا يعيش بدونه غالبا، قال ابن العربي: هذه الاية من اعظم اي القران فيها امران ونهيان وخبران وبشارتان.
   
 قوله تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته} الاية. فيها جواز دفع الصاءل ولو ادي الي قتله وانما عده ذنبا لان الانبياء لا يفعلون امرا الا باذن منه تعالي.
   
 قوله تعالي: {قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين}
 قال ابن الفرس: احتج بها قوم علي المنع من خدمة الظمة ومعاونتهم في شء من امورهم. قلت: وومن استدل بذلك عطاء اخرجه غبن ابي حاتم عنه.
   
 قوله تعالي: {وجاء رجل من اقصي المدينة} الاية.
 استدل به القرطبي وغيره علي جواز النميمة لمصلحة.
   
 قوله تعالي: {فجاءته احداهما تمشي علي استحياء}
 قال عمر بن الخطاب جاءت مستترة بكم درعها علي وجهها، اخرجه ابن ابي حاتم، وفيه مشروعية ستر الوجه للنراة وانه لا باس بكلامها الرجال.
   
 قوله تعالي: {قالت احداهما يا ابت استاجره}
 فيه مشروعية الاجازة.
   
 قوله تعالي: {قال اني اريد} الاية.
 فيها استحباب عرض الرجل موليته علي اهل الخير والفضل ان ينكحوها واعتبار الولي في النكاح، وان العمي لا يقدح في ولاية النكاح، فقد تقدم انه كان اعمي وجواز جعل الصداق منفعة ولو من حرة وجواز مقابلة منفعة بدون الحر بالاعواض واعتبار الايجاب والقبول في عقد النكاح وقال مكي فيها خصاءص في النكاح منها انه لم يعين الزوجة ولا حد اول المدة وجعل المهر اجابة ودخل ولم ينفذ شيءا، وقال ابن الفرس استدل مالك بهذه الاية علي انكاح الاب البكر البالغة
 
 بغير استثمار لانه لم يذكر فيها استثمارا، قال: واحتج بها بعضهم علي جواز ان يكتب في الصداق انكحته اياها خلافا لمن اختار انكحتها اياه قاءلا: لانه انما يملك النكاح عليها لا عليه، وقال ابن العربي: استدل بها بعض اصحاب الشافعيعلي ان النكاح موقوف علي لفظ النكاح والتزويج، قال واستدل بها بعضهم علي صحة نكاح التفويض لانه جعل الاجازة عاءدة الي نفسه وليس للزوجة منها شء وذلك لا يجوز فوجب ان يحمل علي التفوبض وترك المهر وان قضية الاجازة كانت بالتراضي لا قهرا، قال واستدل بها قوم علي جواز الجمع بين نكاح واجازة في صفقة واحدة فعدوه الي كل صفقة تجمع عقدين وقالوا بصحتها، واستدل بها علماءنا علي ان اليسار لا يعتبر في الكفاءة فان موسي كان حينءذ فقيرا، قال رد علي من منع الاجازة المتعلقة بالحيوان عشر سنين لانه يتغير غالبا، قال وفي قوله: {والله علي ما نقول وكيل}
 اكتفاء بشهادة الله ولم يشهد احدا من الخلق فيدل علي عد اشتراط الاشهاد في النكاح، انتهي. وقال غيره استدل الحنفية بهذه الاية علي صحة البيع فيما اذا قال بعتك احد هذين العبدين بماءة، واستدل بها الاوزاعية علي صحته فيما اذا قال بعتك بالف نقدا والفين نسيءة، واستدل بها الحنابلة علي صحة استءجار الاجير بالطعمة والكسوة.
   
 قوله تعالي: {وسار باهله}
 قال ابن العربي فيه دليل علي ان الرجل يذهب باهله حيث يشاء.
   
 قوله تعالي: {قال انما اوتيته علي علم}
 قيل اراد علم الكيمياء!
   
 قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن علي بن ابي طالبقال: ان الرجل ليحب ان يكون شسع نعليه احسن من شسع صاحبه فيدخل في هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {فلا تكونن ظهيرا للكافرين}
 قيل معناه لا نكن بين ظهرانيهم فهو امر بالهجرة، حكاه الكرماني في الغراءب.
 
 
  سورة العنكبوت
   
 قوله تعالي: {الف سنة الا خمسين عاما}
 فيه رد علي من قال لا يستثني من العدد عقد صحيح.
   
 قوله تعالي: {واصحاب السفينة}
 قال ابن الفرس استدل به بعضهم علي ان ساكن الدار يدعي صاحبها وان لم تكن له ملكا.
   
 قوله تعالي: {وتقطعون السبيل}
 هو قطع الطريق.
 قوله تعالي: {وتاتون في ناديكم المنكر}
 قال  صلي الله عليه وسلم : "كانوا يحذفون اهل الطريق ويسخرون منهم" اخرجه ابن ابي حاتم من حديث ام هاني، واخرج عن مجاهد انه الصفير ولعب الحمام والجلايق وحل ازرار القباء.
   
 قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}
 هو اصل اداب المناظرة والجدل.
 قوله تعالي: {وقولوا امنا} الاية.
 فيه انه لا يصدق اهل الكتاب ولا يكذبون فيما اخبروا به بل يقال لهم ذلك.
   
 قوله تعالي: {وما كنت تتلو} الاية.
 فيها انه  صلي الله عليه وسلم  كان اميا لا يقرا ولا يكتب، وفيها رد علي من زعم انه كتب.
   
 قوله تعالي: {ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون}
 قال سعيد: يعني اذا عمل في الارض معاصي فاخرجوا.
 
   
 قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}
 قال بعضهم: الذين يعملون بما يعملون يهديهم لما لا يعملون، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن ابن عيينة قال: اذا رايت الناس فقد اختلفوا بما عليه المجاهدون واهل التقوي فان الله يقول: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} .
 
 
  سورة الروم
   
 قوله تعالي: {فسبحان الله} الاية.
 اخرج الحاكم وغيره عن ابن عباس ان نافع ابن الازرق ساله فقال: الصلوات الخمس في القران؟ قال نعم فقرا: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}
 قال صلاة المغرب وصلاة الصبح {وعشيا}
 صلاة العصر {وحين تظهرون}
 صلاة الظهر وقرا ومن بعد صلاة العشاء.
   
 قوله تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا} الاية.
 استدل به من منع نكاح الجن.
   
 قوله تعالي: {ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم }
 استدل به علي ان اللغات توقيفية علي ان المعني: ومن اياته خلق اللغات المختلفة التي تجري علي الالسنة، نقل ابن الحاجب الاتفاق علي حمل الاية علي ذلك لانه ابلغ من الحمل علي صور الالسنة وتاليفاتها لتشابهما جدا.
   
 قوله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله} الاية.
 استدل به علي ان كل مولود يولد علي الفطرة، اخرج الشيخان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مولود يولد الي علي الفطرة" ثم يقول: اقرءوا {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم} ".
   
 قوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس}
 نزلت في هبة الثواب اي فليس فيه اجر ولا وزر، اخرج ابن ابي حاتم ذلك عن ابن عباس ومجاهد والضحاك ومحمد بن كعب القرظي، ولفظ محمد: هذا الربا الحلال ان تعدي تريد اكثر منه وليس له اجر ولا وزر، ونهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة فقال: {ولا تمنن تستكثر} .
 
 
  سورة لقمان
   
 قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث}
 قال ابن عباس الغناء، قال عطاء الغناء والباطل، وقال عبد الكريم الغناء والشعر، اخرجهما ابن ابي حاتم واخرج عن ابي الباهلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن ولا التجارة فيهن واكل اثمانهن حرام". وفيهن انزل الله: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} .
   
 قوله تعالي: {وفصاله في عامين}
 فيه رد علي من قال مدة الرضاع ثلاثون شهرا او ثلاث سنين.
   
 قوله تعالي: {وان جاهداك} الاية.
 فيه ان الوالد لا يطاع في الكفر ومع ذلك يصحب معروفا.
   
 قوله تعالي: {ولا تصعر خدك للناس}
 قال ابن عباس لا تتكبر فتحقر عباد الله وتعرض عنهن بوجهك اذا كلموك، اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج عن مجاهد قال: هما الرجلان يكون بينهما الشحناء فيعرض هذا عن هذا وهذا عن هذا، وعن الربيع ابن انس قال: ليكن الغني والفقير عندك في العلم سواء.
   
 قوله تعالي: {واقصد في مشيك }
 قال سعيد بن جبير يقزل: لا تحتال، وقال قتادة: نهاه عن الخيلاء، وقال مجاهد: تواضع، وقال يزيد بن ابي حبيب: اسرع، اخرجهما ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {واغضض من صوتك}
 قال سعد بن جبير: اخفضه عن الملا، اخرجه ابن ابي حاتم.
 
 
  سورة السجدة
   
 قوله تعالي: {ولو شءنا} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن مالك انه سءل عن القدر فقال نعم ان الله يقول: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها} الاية.
   
 قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}
 اخرج ابن ابي حاتم عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شءت انباتك بابواب الخير، الصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة، وقيام الرجل في جوف الليل" ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}
 واخرج عن الحسن انه فسرها بقيام الليل، وعن الاوزاعي قال: كنا نسمع انه القيام من الليل، وعن مالك قال صلاة الليل بعد النوم، واخرج الترمذي عن انس ان هذه الاية: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}
 نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة، واخرج البزار عن بلال قال كنا نجلس في المجلس وناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلون بعد المغرب الي العشاء فنزلت هذه الاية، واخرج ابن ابي حاتم عن عطاء {تتجافي جنوبهم عن المضاجع}
 قال عن النوم قبل العشاء الاخرة.
   
 قوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} الاية.
 استدل بعمومه من قال ان الفاسق لا يلي النكاح.
   
 قوله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة} الاية.
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن بنت الشافعي انه سءل عن قول علي: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد فقال: الم تسمع قوله: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا}
 لما اخذوا براس الامر صاروا رءساء.
 
 
  سورة الاحزاب
   
 قوله تعالي: {ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به}
 فيه ان الخطا مرفوع ولا اثم علي لمخطء، اخرج ابن ابي حاتم عن حبيب بن ابي ثابت ان رجلا ساله فقال ان قوما طلبوني حاجة فظننت ان لا يعذرون فحلفت بعتق مملوك لي ان كانت حاجتكم في المنزل فقالت المراة حاجتهم في المنزل ردها فلان بالامس، فقال لاباس امسك عليك مملوكك. وتلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}
 اخرج البخلري عن ابي هريرة مرفوعا "ما من مءمن الا انا اولي الناس به في الدنيا والاخره اقرءوا ان شءتم: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}
 فايما مءمن ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا فان ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه".
 قوله تعالي: {وازواجه امهاتهم}
 اي في وجوب البر وتحريم النكاح، واستدل به من قال بتحريم الكافرة عليه  صلي الله عليه وسلم  لانه لو تزوجها كانت اما للمءمنين وقرا هو اب لهم، واستدل به من جوز ان يقال له ابو المءمنين.
 قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض}
 استدل به من ورث ذوي الارحام.
 قوله تعالي: {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا}
 قال مجاهد: توصون لهم. وقال ابن الحنفية: نزلت في جواز وصية المسلم للكافر اخرجهما ابن ابس حاتم:
   
 قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}
 احتج به في وجوب التاسي بافعاله  صلي الله عليه وسلم  وقد وقع ذلك لابن عمر وغيره كثيرا.
   
 قوله تعالي: {وما زادهم الا ايمانا}
 استدل به علي زيادة الايمان ونقصه.
 قوله تعالي: {وتسليما}
 قال الحسن ما زادهم البلاء الا تسليما للقضاء اخرجه ابن ابي حاتم.
 
   
 قوله تعالي: {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا} الاية.
 فيها تخييره  صلي الله عليه وسلم  نساءه بين الاقامة معه وفراقه وان التخيير ليس طلاقا لقوله تعالي: {فتعالين}
 الي اخره.
   
 قوله تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد}
 قال السبكي: ظاهر الاية ان ازواجه  صلي الله عليه وسلم  افضل النساء مطلقا حتي علي مريم، وظاهرها ايضا تفضيلهن علي بناته الا ان يقال بدخولهن في اللفظ لانهن من نساء النبي.
  قوله تعالي: {فلا تخضعن بالقول}
 فيه استحباب خفض الراة صوتها.
   
 قوله تعالي: {وقرن في بيوتكن}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابي بردة انه جاء فلم يجد او ولده في البيت فقال ذهبت الي المسجد فصاح بها وقال ان الله نهي النساء ان يخرجن وامرهن ان يقرن في بيوتهن ولا يتبعن جنارة ولا ياتين مسجدا ولا يشهدن جمعة.
 قوله تعالي: {ولا تبرجن}
 فسره ابن ابي نجيح بالتبختر، وقتادة بمشية كانت في الجاهلية. فيها تكسء، اخرجهما ابن ابي حاتم، واخرج عن مقاتل انه القاء الخمار وابداء القلاءد والقرط.
 قوله تعالي: {تبرج الجاهلية الاولي}
 اخرج ابن ابي عباس ان عمر ابن الخطاب ساله، فقال ارايت قول الله: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}
 ما كانت جاهلية غير واحدة فقال يا امير المءمنين ما سمعت باولي الا ولها اخره قال له عمر فاءتني من كتاب الله ما يصدق ذلك قال ان الله يقول وجاهدوا في الله حق جهاده كما جاهدتم اول مرة، وهذه القراءة مسندة من وجه اخر فيستدل بذلك من قال ان الاول لا يستلزم ثانيا وهو الاصح عند العلماء فلو قال اول ولد تلدينه فانت طالق لم يحتج الي ان تلد ثانيا.
 قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}
 استدل به من قال ان اجماع {اهل البيت}
 حجة لان الخطا رجس فيكون منفيا عنهم.
   
 قوله تعالي: {زوجناكها}
 استدل به مع قصة شعيب علي ان لفظ التزويج
 
 والنكاح من الفاظ عقد النكاح وانه يقال زوجة اياها لا زوجها اياه وفي بقية الاية، ان ازواج اولاد النبي لا يحرمن، قال الكيا: وفيها دليل علي ان الامة مساوية للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحكام الا ما قام دليل علي تحصيصه به لانه صرح بانه فعل ذلك لنبيه ليرتفع الحرج عن المءمنين في مثله.
   
 قوله تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}
 رد بها زيد بن اسلم علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم}
 استدل به من منع ان يقال ابو المءمنين وهو احد الوجهين عندنا.
 قوله تعالي: {وخاتم النبيين}
 فيه انه لا نبي بعده، وان من ادعي النبوة بعده قطع بكذبه .
   
 قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}
 اخرج ابن ابي الدنيا وغيره عن ابن مسعود في الاية قال اذا جاء ملك الموت ليقبض روح المءمن قال ربك يقرءك السلام.
   
 قوله تعالي: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن}
 استدل به علي ان الطلاق لا يكون قبل النكاح لانه رتبه عليه بكلمة ثم وقد روي ابن ابي حاتم هذا الاستباط عن ابن عباس وغيره وفي بقية الاية ان المطلقة قبل الوطء لا عدة عليها وان لها المتعة وان سمي لها الصداق.
   
 قوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك} الاية.
 فيها اباحة نكاح والد العمومة والخءولة.
 قوله تعالي: {وامراة مءمنة} الاية.
 فيها من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  النكاح بلفظ الهبة وبلا مهر ولا ولي وليس ذلك لغيره وبذلك فسره قتادة اخرجه ابن ابي حاتم واخرج الزهري انه فسره بلا مهر فقط.
 قوله تعالي: {قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم}
 قال قتادة من الولي والصداق والشاهدين وان لا يزاد علي الاربع اخرجه ابن ابي حاتم، قال ابن الفرس: وذهب بعضهم الي ان الرجم الذي كان يقرا في سورة الاحزاب داخل في هذه الاية.
 قوله تعالي: {وما ملكت ايمانهم}
 فسر بالاستبراء وليس له في القران ذكر الا هنا.
 
   
 قوله تعالي: {ترجي} الاية.
 فيها خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  عدم وجوب القسم عليه.
   
 قوله تعالي: {ولو اعجبك حسنهن}
 قال ابن الفرس فيه دليل علي جواز النظر من الرجل الي التي يريد نكاحها.
   
 قوله تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} .
 هيه اية الحجاب التي امر بها امهات المءمنين بعد ان كان النساء لا يحتجبن وفيها جواز سماع كلامهن ومخاطبتهن.
 قوله تعالي: {وما كان لكم} الاية.
 فيها تحريم اذاه  صلي الله عليه وسلم  بساءر وجوه الاذي وتحريم نكاح ازواجه.
   
 قوله تعالي: {لا جناح عليهن} الاية.
 فيها اباحة نظر محارمهن اليهن، واستدل الحسن والحسين بعدم ذكر ابناء البعولة فيها علي تحريم نظرهما اليهن فكانا لا يدخلان عليهن.
   
 قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون} الاية.
 فيها وجوب الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  وقد اجمع عليه العلماء وانما اختلفوا في قدر الواجب منه فقيل مرة في العمر وقيل كلما ذكر، وقال الشافعي في كل صلاة.
   
 قوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين}
 فيه تحريم اذي المءمن الا بوجه شرعي كالمعاقبة علي ذنب ويدخل في هذه الاية كل ما يءدي للايذاء كالبيع علي بيع غيره والسوم علي سومه والخطبة علي خطبته وقد نص الشافعي علي تحريم اكل الانسان مما يلي غيره اذا اشتمل علي ايذاء، واخرج ابن الي حاتم من حديث عاءشة مرفوعا "اربي الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم" ثم قرا هذه الاية، قال: "اياكم واذي المءمن فان الله يحفظه ويغضب له" واخرج عن قتادة قال زعموا ان عمر بن الخطاب قراها ذات يوم فافزعه ذلك حتي مني كل موقع: {والذين يءذون المءمنين}
 والله اني لاعاقبهم واضربهم فقال انك لست منهم انما انت مءدب انما انت معلم.
 
   
 قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن}
 هذه اية الحجاب في حق ساءر النساء ففيها وجوب ستر الراس والوجه عليهن ولم يوجب ذلك علي الاماء، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في الاية، قال امر الله النساء المءمنات اذا خرجن من بيوتهن في حاجة ان يغطين من فوق رءوسهن بالجلاليب ويبدين علينا واحدة. واخرج عن مجاهد وغيره في قوله ان يعرفن فلا يءذين انهن حراءر فلا يتعرض لهن السفهاء والفساق.
   
 قوله تعالي: {لءن لم ينته} الاية.
 فيه تحريم الاذي بالارجاف وفسر قوله: {والذين في قلوبهم مرض}
 بارادة الزنا، اخرجه ابن ابي حاتم عن عطاء وعكرمة وغيرهما، واخرج عن السدي، قال والذين في قلوبهم مرض هم قوم كانوا يجلسون علي الطريق يكابدون الناس مكابدة الي قوله: {اينما ثقفوا} الاية.
 قال هذا حكم في القران ليس يعمل به لو ان رجلا او اكثر من ذلك اقتصوا اثر امراة فغلبوها علي نفسها ففجروا بها كان الحكم فيهم غير الجلد والرجم ان ياخذوا فتضرب اعناقهم.
 
 
  سورة سبا
   
 قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة}
 استدل به الحافظ علي اثبات الواسطة بين الصدق والكذب لانهم حصروا دعوي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرسالة في الافتراء او الاخبار حال الجنون يعني انه لا يخلو عن احدهما، وليس الاخبار وحال الجنون كذبا لانه جعله قسيمه، ولا صدقا لانهم لا يعتقدونه فثبت الواسطة.
   
 قوله تعالي: {وتماثيل}
 قال ابن الفرس: احتجت به فرقة في جواز التصوير وهو ممنوع فانه نسخ في شرعنا.
 قوله تعالي: {اعملوا ال داوود شكرا}
 فيه وجوب الشكر وانه يكون بالعمل ولا يختص باللسان.
   
 قوله تعالي: {لكل صبار شكور}
 قال الشعبي: صبار في الكريهة، شكور في الحسنة، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {قل جاء الحق} الاية.
 فيه استحباب هذا القول عند ازالة المنكر.
 قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت}
 قال سعيد بن جبير: هم الجيش الذين يخسف بهم بالبيداء اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وقد كفروا به}
 الي قوله: {انهم كانوا في شك مريب}
 قال ابن الفرس احتج بهذه الاية، بعض المفسرين ان الشاك كافر ورد بها علي من زعم انه ليس بكافر والله لا يعذب علي الشك.
 
 
  سورة فاطر
   
 قوله تعالي: {ما يفتح الله للناس من رحمة}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابي هريرة انه كان اذا اصبح في الليلة التي يمطرون فيها يقول مطرنا الليلة بنوء الفتح ثم يتلو هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {كذلك النشور}
 هذا يدل علي صحة القياس.
   
 قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب}
 فسره ابن عباس بالذكر، وشهر بن حوشب بالقران ومطر بالدعاء، اخرج ذلك ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب}
 استدل به من قال ان العمر يزيد وينقص واجاب من انكر ذلك بان الضمير راجع الي مطلق العمر لا الي ذلك المعمر بنفسه كما يقال درهم ونصفه اي ولا ينقص من عمر شخص من اعمار اضرابه بمعني ولا يحصل عمر شخص ناقصا عن عمر امثاله جزم بذلك والدي رحمه الله في فتاويه. قلت: واحسن من ذلك ان المراد ولا ينقص من عمره بما يمضي منه من الايام بذلك فسره سعيد ابن جبير وعكرمة وابو مالك الغفاري وحسان ابن عطية، اخرجه عنهم ابن ابي حاتم واخرج ما جزم به الوالد عن ابن زيد وقتادة.
   
 قوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير}
 احتج به من قال ان جميع الحيوانات مكلفة كالبشر مع قوله: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} .
 
 
  سورة يس
   
 قوله تعالي: {ونكتب ما قدموا واثارهم}
 اخرج للترمذي والحاكم عن ابي سعيد الخدري، قال كانت بنو سلمة في ناحية المدينة فارادوا النقلة الي قرب المسجد فنزلت هذه الاية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان اثاركم تكتب" فلم ينتقلوا، ففيه الحث علي المشي للمساجد وان الابعد فالابعد من المسجد اكثرا اجرا وان الاجر علي قدر المشقة، واخرج ابن ابي حاتم عن انس، قال هذه الاية في الخطو يوم الجمعة.
   
 قوله تعالي: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار}
 قال الكرماني، استدل به بعضهم علي ان النهار سابق الليل، قال وهو خلاف الاجماع.
   
 قوله تعالي: {وما علمناه الشعر} الاية.
 استدل به بعضهم علي ذم الشعر لان الله تعالي رفع منزلة نبيه عن قومه.
   
 قوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم} الاية.
 استدل به اصحابنا علي ان العظم تحله الحياة، قال الكيا وفي الاية، دليل علي استعمال القياس والاعتبار والتعليق بطريق الاولي.
 
 
  سورة الصافات
   
 قوله تعالي: {فنظر نظرة في النجوم}
 قال الكرماني في عجاءبه اي في علم النجوم وكان علما نبويا فنسخ انتهي.
   
 قوله تعالي: {اني سقيم}
 فيه استعمال المعاريض والمجاز للمصلحة.
   
 قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}
 فيه دليل لمذهب اهل السنة ان افعال العباد مخلوفة لله.
   
 قوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم}
 الايات فيه ان رءيا الانبياء وحي وجواز نسخ الفعل قبل التمكن وتقديم المشيءة في كل قول، واستدل بعضهم بهذه القصة علي ان من نذر ذبح ولده لزمه ذبح شاة، واستدل بقوله بعد وبشرناه باسحاق من قال ان الذبيح اسماعيل او اسحق جماعة انه اسماعيل واحتجوا له بادلة منها وصفه بالحلم وذكر البشارة باسحاق بعده والبشارة بيعقوب من وراء اسحاق وغير ذلك وهي امور ظنية لا قطعية، وتاملت القران فةجدت فيه ما يقتضي القطع او يقرب منه ولم ار من سبقني الي استنباطه وهو ان البشارة مرتين مرة في قوله: {ذاهب الي ربي سيهدين، رب هب لي من الصالحين، فبشرناه بغلام حليم، فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك}
 فهذه الاية قاطعة في ان المبشر به هو الذبيح وقوله: {وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} الاية.
 فقد صرح فيها ان المبشر به اسحاق ولم يكن منسءال ابراهيم بل قالت امراته انها عجوز وانه شيخ وكان ذلك في الشام لما جاءت الملاءكة اليه بسبب قوم لوط وهو في اواخر امره، واما البشارة الاولي لما انتقل من العراق الي الشام حين كان سنه لا يتغرب فيه الواد ولذلك ساله فعلمنا بذلك انهما بشارتان في وقتين بغلامين احدهما بغير سءال وهو اسحق صريحا والثانية قبل ذلك بسءال وهو غيره فقطعنا بانه اسماعيل وهو الذبيح.
   
 قوله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم}
 فسر في الاحاديث والاثار بكبش، فاستدل به المالكية علي ان الغنم في الضحية افضل من الابل.
 
   
 قوله تعالي: {فساهم}
 فيه دليل علي الحكم بالقرعة الا انه لا يجوز مثل ذلك في الادميين الان فلا يلقون في البحر بالقرعة.
   
 قوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين}
 فيه بيان فضل التسبيح والعمل في الرخاء.
   
 قوله تعالي: {ما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم}
 رد بها عمر بن عبد العزيز علي القدرية، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وانا لنحن الصافون}
 اخرج ابن ابي حاتم عن الوليد بن عبد الله ابن ابي مغيث قال: كانوا لا يصفون في الصلاة حتي نزلت فصفوا، واخرج عن يزيد ابن ابي مالك قال: كان الناس يصلون متبددين فانزل الله {وانا لنحن الصافون}
 فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصفوا.
 
 
  سورة ص
   
 قوله تعالي: {يسبحن بالعشي والاشراق}
 استدل بها علي صلاة الضحي فاخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابن عباس قال: طلبت صلاة الضحي في القران فوجدتها هنا {بالعشي والاشراق} .
 واخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عنه قال: لم ار صلاة الضحي في موضع من القران الا في قوله: {يسبحن بالعشي والاشراق} .
   
 قوله تعالي: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب}
 اخرج سعيد بن منصور عن مجاهد ف قوله: {وفصل الخطاب} .
 قال الايمان والشهود، واخرج ابن ابي حاتم عن شريح قال: فصل الخطاب الشهود والايمان، وعن قتادة فصل الخطاب شاهدان للمدعي ويمين للمدعي عليه. قال وبه فصلت الانبياء والرسل وهو قضاء هذه الامة الي يوم القيامة، واخرج عن ابي عبد الرحمن السلمي في هذه الاية قال ان داود لما امر بالقضاء فظع به فقال الله سلهم الشهود والايمان.
   
 قوله تعالي: {وهل اتاك نبا الخصم} الاية.
 قال الكيا: ذكر المحققون الذين يرون تنزيه الانبياء ان داود اقدم علي خطبة امراة قد خطبها غيره ولا زوجة له مع كثرة نساء داود غير عالم بذلك فنهاه الله بذلك من تسور الملكين وما اورداه من التمثيل علي وجه التعريض ليعدل عن ذلك ويستغفر ربه من هذه الصغيرة لكن كيف يجوز ان يقول الملكان خصمان بغي بعضنا علي بعض وذلك كذب والملاءكة عن مثله منزهة وجوابه ان فيه تقديرا وكانهما قالا قدرنا كالخصمين وعلي ذلك يحمل قوله: {ان هذا اخي}
 الي اخره، انتهي. وقال الشيخ تقي الدين البكي في كتابه "القول المحمود في تنزيه داود" ومن خطه نقلت: تكلم الناس في قصة داود واكثروا وذلك مشهور جدا وذكروا امورا منها ما هو منكر عند العلماء ومنها ما ارتضاه بعضهم وهو عندي منكر، وتاملت القران فظهر لي وجه خلاف ذلك كله فاني نظرت قوله تعالي: {فغفرنا له ذلك}
 فوجدته
 
 يقتضي ان المغفور في الاية يعني للاشارة بذلك، فطلبته فوجدته احد ثلاثة امور: اما ظنه، واما اشتغاله بالحكم عن العبادة، واما اشتغاله بالعبتدة عن الحكم، كما اشعر به قوله: {في المحراب}
 وذلك انه صح عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  ان داود اعبد البسر فكان داود انقطع ذلك اليوم في المحراب للعبادة الخاصة بينه وبين الله فجاءت الخصوم لم يجدوا اليه طريقا فتسوروا اليه وليسوا ملاءكة ولا ضرب بهم مثل وانما هم تخاصموا في نعاج علي ظاهر الاية فلما وصولوا اليه حكم بينهم ثم من شدة خوفه وكثرة عبادته خاف ان يكون الله امتحنه بذلك اما لاشتغاله عن الحكم بالعبادة ذلك اليوم واما لاشتغاله عن العبادة بالحكم تلك اللحظة فظن ان الله فتنه اي امتحنه واختبره هل يترك الحكم للعبادة او العبادة للحكم، فاستغفر ربه، فاستغفاره لاحد هذين الامرين واحتمل ثالثا وهو ظنه: وان يكن الله لم يرد فتنته وانما اراد اظهار كرامته، وانظر قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}
 كيف يقتضي رفعه قدره وقوله {يا داوود انا جعلناك خليفة}
 يقتضي ذلك ويقتضي ترجيح الحكم علي العبادة وعلي اي وجه من الاوجه الثلاثة جملته حصل تنزيه داود عليه السلام مما يقوله القصاص، انتهي. قلت والقصة التي يحكونها في شان المراة وانها اعجبته وانه ارسل زوجها مع البعث حتي قتل اخرجهما ابن ابي حاتم من حديث انس مرفوعا، وفي اسناده ابن لهيعة وحاله معروف عن ابي صخر عن يزيد الرقاشي، واخرجهما من حديث ابن عباس موقوفا وقال ابن الفرس: في هذه القصة دليل علي جواز القضاء في المسجد والتطلف في رد الانسان عن مكروه صنعه وان لا يءخذ بالعنف ما امكن وجوتز المعاريض من القول.
   
 قوله تعالي: {ان هذا اخي}
 قال ابن مسعود اي علي ديني، اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه جواز اطلاق الاخ علي غير المناسب.
   
 قوله تعالي: {وان كثيرا من الخلطاء}
 استدل به علي جواز الشركة.
 قوله تعالي: {وخر راكعا}
 استدل به من اجاز التعويض عن سجود التلاوة بركوع.
   
 قوله تعالي: {يا داوود}
 الاية، قال الكيا: فيه بيان وجوب الحكم بالحق وان لا يميل الي احد الخصمين لقرابة او رجاء او نسب يقتضي الميل، واستدل به بعضهم علي
 
 احتياج الارض الي خليفة من الله.
   
 قوله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته}
 استدل به الفقهاء علي استحباب تدبر القراءة، والنحاة علي جواز الوصف بالجملة قبل الوصف بالمفرد خلافا لمن منعه.
   
 قوله تعالي: {فطفق مسحا} الاية.
 اورده الصوفية في باب الغيرة وفسرودها بسقوط الاحتمال فناء، والضيق عن الصبر تعاسة، وقال ابن الفرس: اختلف في المسح هنا فيل مسحها بيده تكريما او محبة، وقيل غسلها بالماء، وقيل وسمها وحبسها في سبيل الله، وقيل قطع سوقها واعتاقها لمجاعة كانت بالناس ففيه حل اكلها. وقيل قتلها تعذيبا لها حيث شغلته عن صلاة العصر.
   
 قوله تعالي: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي}
 استدل به علي تكفير من ادعي استخدام الجن وطاعتهم مع الحديث المشهور في قصة العفريت وان النبي  صلي الله عليه وسلم  هم ان يربطه فذكر قول سليمان.
   
 قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث}
 اخرج ابن ابي حاتم من طرق عن ابن عباس وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وغيرهم ان ايوب حلف ليجلدن امراته ماءة جلدة فلما كشف الله عنه البلاء امره ان ياخذ ضغثا فيضربها به فاخذ شماريخ ماءه فضربها ضربة واحدة، قال سعيد بن جبير وهي لهذه الامة لمن حلف علي مثل ما حلف ايوب، ثم اخرج ايضا عن عطاء، قال هي للناس عامة، وعن مجاهد. قال كانت لايوب خاصة، قال الكيا: ذهب الشافعي وابو حنيفة وزفر الي ان من فعل ذلك بر في يمينه وخالف مال وراه خاصا بايوب قال: وفي الاية دليل علي ان للزوج ضرب زوجته وان يحلف ولا يستثني انتهي، واستدل بهذه الاية علي ان الاستثناء رشرطه الاتصال اذ لو لم يشترط لامره تعالي، بالاستثناء ولم يحتج الي الضرب بالضغت، واستدل عطاء بالاية علي مسالة اخري فاخرج سعيد بن منصور بسند صحيح عنه ان رجلا قال: اني حلفت ان لا اكسو امراتي درعا حتي تقف بعرفة فقال: احملها علي حمار ثم اذهب فقف بها بعرفة فقال: انما نويت يوم عرفة فقال عطاء: وايوب حين حلف ليجلدن امراته ماءة جلدة انوي ان يضربها بالضغث؟ انما امره الله ان ياخذ ضغثا فيضربها به
 
 قال عطاء، انما القران عبر.
   
 قوله تعالي: {بالملا الاعلي اذ يختصمون}
 تخاصمهم مناظرتهم بينهم في استباط العلم كما تجري المناظرة بين اهل العلم في الارض حكاه الكرماني في عجاءبه.
   
 قوله تعالي: {وما انا من المتكلفين}
 فيه ذم التكلف، وقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود قال: يا ايها الناس من علم شيءا فليقل به ومن لا يعلم فليقل الله اعلم فان من العلم ان يقول الرجل لما لا يعلم الله اعلم فان الله قال لنبيه: {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} .
 
 
  سورة الزمر
   
 قوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر}
 استدل به علي انه تعالي لا يرضي الكفر والمعاصي، وعلي ان الرضا غير الارادة وهذا هو احد قولي اهل السنة والقول الثاني: وحكاه الامدي عن الجمهور: ان الرضا والارادة شيءان وحملوا العباد في الاية علي المخلصين كما قال: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}
 اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم عن علي بن الي طلحة عن ابن عباس في قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر}
 قال هم المخلصون الذين قال: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} .
   
 قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا}
 فيه استحباب قيام الليل، قال ابن عباس: اناء الليل. جوف الليل، وقال الحسن: ساعاته اوله واوسطه واخره اخرجهما ابن ابي حاتم.
  قوله تعالي: {يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه}
 فيه الرد علي من ذم العبادات خوفا من النار او رجاء الجنة وهو الامام الرازي وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "حولها ندندن".
 قوله تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}
 فيه مدح العلم ورفعه قدره وذم الجهل ونقصه، وقد يستدل به علي ان الجاهل لا يكافء العالم كما انه لا يكافء بنت العالم.
   
 قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض}
 استدل به من قال: ان الماء كله من السماء، وقد اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في هذه الاية قال: ليس في الارض ماء الا نزل من السماء. ولكن عروق الارض تغيره. واخرج نحوه عن سعيد بن جبير والشعبي.
   
 قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج}
 فيه الرد علي من قال: بخلق القران اخرج اللاكاني في السنة والاجري في الشريعة بسند صحيح عن ابن عباس في قوله:
 
 {قرانا عربيا غير ذي عوج} .
 قال غير مخلوق.
   
 قوله تعالي: {رجلا فيه شركاء}
 فيه جواز الشركة وانها مشاعة.
 قوله تعالي: {الله يتوفي الانفس}
 اخرج ابن ابي حاتم عن السدي، قال ويتوفي الله الانفس الني لم تمت في منامها فتلتقي روح الحي وروح الميت فيتذاكران ويتعارفان فترجع روح الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجلها وتحبس روح الميت.
   
 قوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا}
 الاية: فيه الرد علي من قال ان الكباءر لا تغفر.
   
 قوله تعالي: {وانيبوا الي ربكم}
 او رده الصوفية في باب الابانة وفسروها بالرجوع الي الحق والخروج من التبعات واستدراك الفواءت، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن زبد قال: الانابة الرجوع الي طاعة الله والنزوع عما كان عليه.
 
 
  سورة غافر
   
 قوله تعالي: {وما يتذكر الا من ينيب} الاية.
 اورده الصوفية في باب التذكير قالوا وهو فوق التفكر فان التفكر طلب والتذكر وجود فهو ثمرة التفكر وحاصلة الانتفاع بالعظة.
   
 قوله تعالي: {يعلم خاءنة الاعين} .
 فيه ذم النظر الي ما لا يجوز كما فسره ابن عباس ومجاهد وغيرهما، وفسره السدي والضحاك بالرمز بالعين كما قال  صلي الله عليه وسلم  "ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين" وقد قالوا له: هلا او مات او اشرت.
   
 قوله تعالي: {ولقد جاءكم يوسف من قبل} الاية.
 استدل به علي رسالته.
   
 قوله تعالي: {كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا}
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق سفيان عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود قال ما راه المءمنون حسنا فهو حسن عند الله وما راه المسلمون سيءا فهو سء عند الله، قال سفيان فكان الاعمش يتاول بعده: {كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا} .
   
 قوله تعالي: {وافوض امري الي الله}
 اورده الصوفية في باب التفويض قال في منازل الساءرين وهو الطف اشارة واوسع معني من التوكل فان لاتوكل بعد وقوع السبب والتفويض قبل وقوعه وهو غير الاستسلام والتوكل شعبة منه.
   
 قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا}
 استدل به من قال ان ارواح الكفار بعد مفارقة البدن ليس مقرها النار وقد اخرج ابن ابي حاتم هذا عن ابن مسعود قال: "ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تسرح بهم في الجنة وان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تغدو علي جهنم وتروح فذلك عرضها" وفي العجاءب للكرماني في هذه الاية ادل دليل علي عذاب القبر لان المعطوف غير المعطوف عليه.
   
 قوله تعالي: {وما دعاء الكافرين الا في ضلال}
 استدل به من قال ان دعاء الكافرين لا يستجاب وانه لا يمكن من الخروج في الاستسقاء.
 
   
 قوله تعالي: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم} .
 الاية نزلت في قتنة الدجال كما اخرجه ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا ان الدجال يكون منا ويكون من امره وعظموا امره وقالوا يصنع كذا وكذا فانزل الله: {ان الذين يجادلون في ايات الله}
 الي قوله: {فاستعذ بالله}
 فامر نبيه ان يتعوذ من فتنة الدجال {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس}
 قال اكبر من خلق الدجال مرسل صحيح الاسناد، وليس في القران اشارة الي الدجال الا في هذه الاية.
 
 
  سورة فصلت
   
 قوله تعالي: {فاستقيموا اليه}
 اورده الصوفية في باب الاستقامة قال في منازل الساءرين: وقوله اليه اشارة عن التفريد ثم فسرها بالاجتهاد في الاقتصاد لا عاديا رسم العلم ولا متجاوزا حد الاخلاص ولا مخالفا نهج السنة.
   
 قوله تعالي: {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة}
 استدل به علي تكليف الكفار بالفروع.
   
 قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} .
 اخرج ابن ابي حاتم عن سعد بن ابي وقاص وعاءشة ان هذه الاية نزلت في المءذنين ولفظ عاءشة هو المءذن اذا قال حي علي الصلاة فقد دعا الي الله وعمل صالحا، قالت ركعتان فيما بين الاذان والاقامة.
   
 قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن}
 قال مجاهد هي السلام اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ}
 فسره عبد الرحمن بن زيد بالغضب، والسدي بالوسوسة ففي الاية استحباب الاستعاذة عندهما وقد روي الحاكم عن سليمان بن صرد قال استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتد غضب احدهما فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه الغضب {اعوذ بالله من الشيطان الرجيم} " فقال الرجا امجنونا تراني فتلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} .
   
 قوه تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله}
 استدل به الشيخ ابو اسحاق في المهذب علي صلاة الكسوف قال لانه لا صلاة تتعلق بالشمس والقمر غيرها واخذ من ذلك تفضيلها علي صلاة الاستسقاء لكونها في القران بخلافها.
   
 قوله تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا}
 قال ابن عباس
 
 هو ان يوضع الكلام علي غير مواضعه اخرجه ابن ابي حاتم من طريق العوفي عنه ففيه الرد علي من تعاطي تفسير القران بما لايدل عليه جوهر اللفظ كما يفعله الباطنية والاتحادية والملاحدة وغلاة المتصوفة.
   
 قوله تعالي: {ااعجمي وعربي}
 استدل به من منع وقوع المعرب في القران وهو استدلال مردود لان المعني من السياق اكلام اعجمي ومخاطب عربي وقد فسره كذلك ابن عباس وعكرمة وسعيد بن جبير وغيرهم لكن قالوا ونبي عربي.
 
 
  سورة الشوري
   
 قوله تعالي: {ليس كمثله شء}
 فيه الرد علي المشبهة وانه تعالي ليس بجوهر ولا جسم ولا عرض ولا لون ولا طعم ولا حال في مكان ولا زمان.
   
 قوله تعالي: {ومن كان يريد حرث الدنيا} الاية .
 قال الكيا: فيه دليل علي ان من حج عن غيره لا يقع عن الحاج ومن توضا للتبرد والتنظيف لا يكون متوضءا للصلاة ولا يصح وضوءه قلت فان نواهما اعني الوضوء للصلاة وكذا من طاف ونوي الطواف وملازمة غريمه او صلي ونوي الصلاة ودفع غريمه فالاية دليل لكل ذلك.
   
 قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}
 فيه وجوب محبة قرابته  صلي الله عليه وسلم  فمحبته اولي، وروي ابن ابي حاتم بسند فيه من لم يسم، عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية قالوا يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله بمودتهم قال: "فاطمة وولدها".
   
 قوله تعالي: {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا}
 الايات.
 فيها من خصال الدين التوكل واجتناب الكباءر والفواحش والحلم عند القدرة واقام الصلاة ولايتاء الزكاة والمشاورة والانتصار من الباغي، قال النخعي: كان يكره لهم ان يستذلوا وكانوا اذا قدروا عفوا قال الكيا: وغيره: قد ندب الله الي العفو في مواضع من كتابه وظاهر هذه الاية: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون}
 ان الانتصار افضل وهو محمول علي من تعدي واصر لءلا يتجزا الفساق علي اهل الدين وايات العفو فيمن ندم واقلع.
   
 قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}
 فيه وجوب العدل في الجزاء وعدم الاعتداء فيه قال ابن ابي نجيح والحسن لو قال اخزاه الله فيقول له اخزاه الله وقال السدي اذا شتمك تشتمه من غير ان تتعدي.
 
   
 قوله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}
 استدلت به عاءشة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ير ربه، واستدل مالك بقوله: {او يرسل رسولا}
 علي ان من حلف لا يكلم زيدا فارسل اليه رسولا او كتابا يحنث لانه تعالي استثناه من الكلام فدل علي انه منه.
 
 
  سورة الزخرف
   
 قوله تعالي: {وانه في ام الكتاب}
 اخرج ابن ابي حاتم عن عطاء بن ابي رباح انه سءل عن القدر فتلا هذه الاية، وقال: هو الكتاب الذي كتبه قبل ان يخلق السموات والارض، وفيه ان فرعون من اهل النار وفيه {تبت يدا ابي لهب}
   
 قوه تعالي: {وتقولوا سبحان الذي} الاية.
 فيه استحباب هذا الذكر عند ركوب الدابة والسفينة، وقيل معني {وانا الي ربنا لمنقلبون}
 راجعون في اخر عمرنا علي مركب اخر وهو الجنازة امروا بذلك وعظا، حكاه الكرماني في غراءب التفسير ففيه الاشارة الي حمل الميت علي النعش.
   
 قوله تعالي: {اومن ينشا في الحلية}
 قال الكيا: فيه دليل علي اباحة الحلي للنساء واخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية انه سءل عن الذهب للنساء فلم ير باسا وتلا هذه الاية.
   
 قوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا} الاية.
 فيه دليل علي ذم التقليد في اصول الدين.
   
 قوله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}
 فيه اباحة استخدام الحر برضاه واستءجاره.
   
 قوله تعالي: {لبيوتهم سقفا من فضة}
 استدل به بعضهم علي ان السقف لرب البيت الاسفل لا لصاحب العلو لانه منسوب الي البيت.
   
 قوله تعالي: {وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون}
 قال النقاش فيه رد علي من يقول: انه ليس احد يفارق الحق الا وهو يعلم انه ضال وان كفر فعلي وجه العناد قال: وفيها ايضا رد علي من يزعم ان المعارف اضطرارية.
 
   
 قوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك}
 قال ابن الفرس: فيه دلالة علي ان خلافة انما هي في قريش خاصة خلافا لمن خالف في ذلك.
   
 قوله تعالي: {ما ضربوه لك الا جدلا}
 فيه ذم الجدل والمراء. روي الحاكم عن ابي امامة مرفوعا "ما ضل قوم بعد هدي الا اوتوا الجدل" ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} .
   
 قوله تعالي: {وانه لعلم للساعة}
 فيه نزول عيسي قربها. روي الحاكم عن ابن عباس في قوله: {وانه لعلم للساعة}
 قال خروج عيسي.
   
 قوله تعالي: {الا من شهد بالحق وهم يعلمون}
 قال الكيا: يدل علي معنيين احدهما: ان الشهادة بالحق غير نافعة الا مع العلم وان التقليد لا يغني مع عدم العلم بصحة المقالة . والثاني: ان شرط ساءر الشهادات في الحقوق وغيرها ان يكون الشاهد عالما بها، روي ابن ابي حاتم عن ابن عون، قال: قلت لابراهيم يعني النخعي: الرجل يعرف خطه وخاتمه ولا يذكر فتلا {الا من شهد بالحق وهم يعلمون} .
 
 
  سورة الدخان
   
 قوله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين}
 الايات.
 فيها الاشارة الي ان الدخان من اشراط الساعة الكبري.
   
 قوله تعالي: {اهم خير ام قوم تبع}
 روي الحاكم عن عاءشة قالت: كان تبع رجلا صالحا الا تري ان الله ذم قومه ولم يذمه.
 
 
  سورة الجاثية
   
 قوله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}
 رايت في بعض المجاميع ان بعض الخلفاء قال لنصراني عنده اسلم فقال لي شبهة فانكم تقرءون في كتابكم {وروح منه}
 فجعا بعض اهل العلم بالقران، فقال: يا امير المءمنين ان الله علم بعلمه القديم ان هذا النصراني لابد ان ياتي ويتمسك بظاهر الاية، وقد اودع الله في كتابه جوابها فامهلوني حتي انظر، فادخلوه بيتا فاندفع يقرا حتي وصل لسورة الجاثية، فصاح افتحوا الباب، ثم قال: قال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه}
 اتري جميع الموجودات بعضا منه، فاسلم النصراني.
   
 قوله تعالي: {وما يهلكنا الا الدهر} الاية.
 فيه الرد علي الدهرية.
 
 
  سورة الاحقاف
   
 قوله تعالي: {اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم}
 قال الكيا: فيه بيان مسالك الادلة باسرها فاولها المعقول وهو قوله: {اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات}
 ثم قال: {اءتوني}
 الي اخره ففيه بيان ادلة السمع، وقال غيره. {او اثارة من علم}
 مناظرة، لان المناظرة في العلم مثيرة لمعانيه، واخرج سعيد بن منصور. حدثنا سفيان عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخط، فقال: "علمه نبي ومن وافقه علم" قال صفوان فحدثت به ابا سلمة بن عبد الرحمن فقال سالت ابن عباس فقال هو اثارة من علم.
   
 قوله تعالي: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله}
 رد به السبكي علي ابن ابي الدم في قوله لا ينبغي للشاهد ان يقول اشهد علي اقرار زيد بل يقول اشهد به قال السبكي فالصواب قبول الشهادة بهذه الصيغة ومعني الشهادة الاطلاع عليه ثم الاخبار عنه.
   
 قوله تعالي: {حملته امه كرها ووضعته كرها}
 قال ابن الفرس: استدل به بعضهم علي ان اجرة القابلة علءا المراة.
 قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}
 استدل به علي بن ابي طالب علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر مع قوله: {وفصاله في عامين}
 روي ابن ابي حاتم عن معمر بن عبد الله الجهني قال: تزوج رجل منا امراة فولدت له لتمام ستة اشهر فانطلق الي عثمان فامر برجمها فقال له علي اما سمعت الله يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}
 وقال: {وفصاله في عامين}
 فكم تجده بقي الا ستة اشهر فقال عثمان والله ما تفطنت لهذا، وروي عبد الزاق في المصنف عن ابي الاسود الدءلي قال رفع الي عمر امراة ولدت لستة اشهر فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال علي الا تري ان الله يقول: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}
 وقال: {وفصاله في عامين}
 فكان الحمل هنا ستة اشهر فتركها عمر، وفي العجاءب للكرماني: قيل هذه خاصة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان حمله ستة اشهر. واخرج
 
 سعيد بن منصور وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال اذا وضعت المراة لتسعة اشهر كفاه من الرضاع احد وعشرون شهرا واذا وضعت لسبعة اشهر كفاه من الرضاع ثلاثة وعشرون شهرا واذا وضعت لستة اشهر فحولين كاملين لان الله تعالي قال: { {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} .
 قوله تعالي: {في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين ولكل درجات مما عملوا}
 استدل به من قال ان الجن يثابون اخرج ابن ابي حاتم عن يعقوب قال قال ابن ابي ليلي للجن ثواب فوجدنا تصديق ذلك في كتاب الله {ولكل درجات مما عملوا} .
   
 قوله تعالي: {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين}
 استدل به من قال انه لا رسل من الجن انما منهم النذر عن الرسل. روي سعيد بن منصور وابن ابي حاتم عن مجاهد قال ليس في الجن رسول انما الرسل في الانس والنذر في الجن وقرا: {فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين} .
 
 
  سورة القتال (محمد)
   
 قوله تعالي: {فاذا لقيتم} الاية.
 فيه بيان كيفية الجهاد فعند اللقاء بضرب الرقاب وعند الاثخان وازالة الامتناع بشد الوثاق بالاسر ثم يتخير فيهم الامام منا او فداء بمال او اسري من المسلمين، وظاهر الاية امتناع القتل بعد الاسر وبه قال الحسن وغيره واخرج ابن ابي حاتم عن ابن جريح قال كان عطاء يكره قتل المشرك صبرا ويتلو علينا {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}
 قال ابن جريج وانا اقول نسخها: {فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .
 قوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها}
 قال مجاهد وغيره ذلك عند نزول عيسي ابن مريم حتي يسلم الخلق كلهم اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}
 استدل به من قال بوجوب النظر وابطال التقليد في العقاءد، ومن قالبان اول الواجبات المعرفة قبل الاقرار.
 قوله تعالي: {واستغفر لذنبك}
 استدل به من اجاز الصغاءر علي الانبياء.
   
 قوله تعالي: {فهل عسيتم ان توليتم} الاية.
 استدل به عمر بن الخطاب علي منع بيع ام الولد، روي الحاكم في المستدرك ان عمر خطب فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فهل تعلمون كان مما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  القطيعة قالوا فانها قد اصبحت فيكم فاشية ثم قرا: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} .
 ثم قال واي قطيعة اقطع من ان تباع ام امرء فيكم، قالوا فاصنع ما بدا لك، فكتب في الافاق ان لا تباع ام حر فانها قطيعة وانه لا يحل.
   
 قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول}
 استدل به من جعل التعريض بالقذف موجبا للحد.
 
   
 قوله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم}
 استدل به من قال بمنع قطع الاعمال فراءض كانت او نوافل، صلاة او صياما.
   
 قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم}
 قال الكيا: فيه دليل علي منع مهادنة الكفار الا عند الضرورة وتحريم ترك الجهاد الا عند العجز.
 
 
  سورة الفتح
   
 قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا}
 الايات.
 استدل به ابن عباس علي تفضيله  صلي الله عليه وسلم  علي الملاءكة كما تقدم في سورة ابراهيم.
   
 قوله تعالي: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين}
 اورده الصوفية في باب السكينة وفسروها بشء يجمع نورا وقوة وروحا بحيث يسكن اليه ويتسلي به الحزين والضجر فيحدث عندها القيام بالخدمة ومحاسبة النفس وملاطفة الخلق ومراقبة الحق والرضا بالقسم والمنع من السخط الفاحش، قالوا ولا تنزل السكينة الا في قلب نبي او ولي.
 قوله تعالي: {ليزدادوا ايمانا}
 يستدل به علي ان الايمان يزيد وينقص.
   
 قوله تعالي: {ليس علي الاعمي} الاية.
 فيه عدم وجوب الجهادعلي من له عذر كالاعمي والاعرج والمريض.
   
 قوله تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله}
 فيه دليل علي ان محل ذبح الهدي الحرم.
 قوله تعالي: {لو تزيلو} الاية.
 قال الكيا. فيه دليل علي انه لا يجوز خرق سفينة الكفار اذا كان فيها اسري من المسلمين وكذلك رمي الحصون اذا كانوا بها والكفار اذا تترسوا بهم.
   
 قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين}
 فيه استحباب ذكر المشيءة في كل كلام.
 قوله تعالي: {محلقين رءوسكم ومقصرين}
 فيه ان الحلق غير متعين في النسك بل يجزي عنه التقصير واختصاص الحلق والتقصير بالراس دون اللحية وساءر شعر البدن.
   
 قوله تعالي: {سيماهم في وجوههم}
 قال مجاهد: هو الخشوع اخرجه سعيد بن منصور وغيره.
 
 
  سورة الحجرات
   
 قوله تعالي: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله}
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: لا تقولوا خلاف الكتاب والسنة ومن طريق العوفي عنه قال نهوا ان يتكلموا بين يدي كلامه، ومن طريق الحسن قال: لا تذبحوا قبل الامام، فيستدل به من قال انما يجوز الذبح بعد ذبح الامام قال الكيا: قيل انه نزل في قوم ذبحوا قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرهم ان يعيدوا الذبح وعموم الاية النهي عن التعجيل في الامر والنهي دونه، ويحتج بهذه الاية في اتباع الشرع في كل شء، وربما احتج به نفاة القياس وهو باطل منهم. انتهي. قلت يحتج به في تقديم النص علي القياس.
   
 قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم}
 الايات.
 فيها من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريم رفع الصوت عليه والجهر له بالقول وفسره مجاهد بنداءه باسمه اخرجه ابن ابي حاتم، ونداءه من وراء الحجرات، واستدل به العلماء علي المنع من رفع الصوت بحضرة قبره وعند قراءة حديثه لان حرمته ميتا كحرمته حيا.
   
 قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا} الاية.
 فيه رد خبر الفاسق واشترط العدالة في المخبر راويا كان او شاهدا او مفتيا، ويستدل بالاية علي قبول خبر الواحد العدل.
   
 قوله تعالي: {ولكن الله حبب اليكم الايمان} الاية.
 استدل بها عمر بن عبد العزيز ردا علي القدرية، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وان طاءفتان} الاية.
 فيه وجوب الصلح بين اهل العدل والبغي وقتال البغاة وهو شامل لاهل مكة كغيرهم وان من رجع وادبر لا يقاتل لقوله: {حتي تفء} .
   
 قوله تعالي: {لا يسخر} الاية.
 فيه تحريم السخرية وهي الاستهزاء واللمز
 
 وهو الطعن في الناس كما فسره مجاهد وقال الضحاك: اللعنة وقال الحسن: الخيانة والمنابزة بالالقاب وهي الوصف بلقب يكرهه الشخص كما يفسره الحديث في سبب نزولها وفسره ابن مسعود فيما اخرجه ابن ابي حاتم بان يقال لمن كان كافرا واسلم يا كافر وان يقال للرجل المسلم يا فاسق، واخرج عن عكرمة وغيره مثله، واخرج عن ابن زيد في قوله: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان}
 قال بءس الاسم الفسوق حين تسميه بالفاسق بعد الاسلام وهو علي الاسلام، قال: واهل هذا الراي هم المعتزلة قالوا لا نكفره كما يقول اهل الاهواء ولا نقول مءمن كما قالت الجماعة، بل نسميه باسمه: سارق زان، واستدل بالاية علي ان القوم خاص بالرجال.
   
 قوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن } الاية.
 فيه تحريم ظن السوء باهل الخير واباحته باهل الشر لانه لم ينه عن كل الظن وقد حمل علي الثاني حديث الطبراني "احترسوا من الناس بسوء الظن"، وفيه تحريم التجسس، قال ابن عباس وهو تتبع عورات الناس، اخرجه ابن ابي حاتم، وقال الاوزاعي، منه الاستماع الي حديث القوم وهم له كارهون، واخرج سعيد بن منصور عن الحسن قال: قيل لعمر بن الخطاب ان فلانا لا يصحوا فقال انظر الي الساعة التي يضع فيها شرابه فاءتني فاتاه فقال قد وضع شرابه فانطلقا حتي استاذنا عليه فعزل شرابه ثم دخلا، فقال عمر والله اني لاجد ريح شراب يا فلان انت بهذا؟ فقال يا ابن الخطاب وانت بهذا، الم ينهك الله ان تجسس، فعرفها عمر فانطلق وتركه. وفي الاية تحريم الغيبة وهي ذكر الشخص بما يكرهه مما هو فيه.
 قوله تعالي: {ايحب احدكم} الاية.
 قال ابن الفرس يستدل به علي انه لا يجوز للمضطر اكل ميتة الادمي لانه ضرب به المثل في تحريم الغيبة ولم يضرب بميتة ساءر الحيوان فدل علي انه في التحريم فوقها.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}
 فيه الاعتناء بالانساب وانها شرعت للتعارف وذم التفاخر بها وان التقي غير النسيب يقدم علي النسيب غير التقي فيقدم العدل والاورع في الامامة علي النسيب غيرهما واخرج ابن ابي حاتم عن ابن وهب قال سالت مالكا عن نكاح المولي العربية فقال حلال، قال الله {انا خلقناكم من ذكر وانثي}
 فلم يشرط في الكفاءة الحرية.
   
 قوله تعالي: {قل لم تءمنوا} الاية.
 استدل به من لم ير الايمان والاسلام
 
 مترادفين بل بينهما عموما وخصوصا مطلقا لان الاسلام الانقياد للعمل ظاهرا والايمان تصديق القلب كما قال: {ولما يدخل الايمان في قلوبكم}
 وفيه الرد علي الكرامية في قولهم ان الايمان هو الاقرار باللسان دون عقد القلب.
   
 قوله تعالي: {انما المءمنون} الاية.
 فيه دليل علي ان الاعمال من الايمان.
   
 قوله تعالي: {بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان}
 فيه رد علي القدرية والمعتزلة القاءلين ان العبد يهدي نفسه.
 
 
  سورة ق
   
 قوله تعالي: {وما لها من فروج}
 احتج به بعضهم علي استدارة السماء واحاطتها بالارض من جميع جهاتها لانه سبحانه قال لا فروج فيها ولا فطور ولو كانت مبسوطة غير متصلة الاطراف لم تكن كذلك.
   
 قوله تعالي: {والارض مددناها}
 قال الكرماني فيه دليل علي ان الارض مبسوطة وليست علي شكل الكرة.
   
 قوله تعالي: {ما يلفظ من قول} الاية.
 استدل به ابن عباس علي انه يكتب كل ما تكلم به حتي قوله اكلت شربت ذهبت جءت رايت، اخرجه ابن ابي حاتم من طريق عليبن ابي طلحة عنه، لكن اخرج الحاكم من طريق عكرمة عنه قال انما يكتب الخير والشر لا يكتب: يا غلام اسرج الفرس ويا غلام اسقني الماء.
   
 قوله تعالي: {لكل اواب حفيظ}
 قال عبيد بن عمير: هو الذي لا يجلس مجلسا فيقوم حتي يستغفر الله وقال مجاهد: هو الذي يذكر ذنبه اذا خلا فيستغفر الله اخرجهما سعيد بن منصور.
   
 قوله تعالي: {ولدينا مزيد}
 قال انس بن مالك هو رءية الله تعالي كل جمعة اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب}
 قال مجاهد اي عقل اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه دليل علي ان العقل في القلب.
 قوله تعالي: {او القي السمع وهو شهيد}
 اورده الصوفية في باب المشاهدة وفسروها بسقوط الحجاب البتة، قالوا: وهي المكاشفة لان المكاشفة بلوغ ما وراء الحجاب فهي ولاية النور والمشاهدة ولاية العين، واخرج ابن ابي الحاتم عن مجاهد في قوله وهو شهيد قال شاهد القلب.
   
 قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب}
 فسر
 
 بصلاة الصبح والعصر {ومن الليل فسبحه}
 فسره مجاهد بقيام الليل اخرجه ابن ابي حاتم وقال غيره: يجوز ان يراد به صلاة المغرب والعشاء {وادبار السجود}
 قال علي بن ابي طالب: ركعتان بعد المغرب اخرجه سعيد بن منصور وابن ابي حاتم وقال روي ذلك عن عمر ابن الخطاب وابي هريرة وابي امامة وابن عباس في احدي الروايات وعكرمة والحسن ومجاهد وغيرهم، ثم اخرج من طريق كريب عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين خفيفتين قبل الفجر ثم خرج الي الصلاة فقال ابن عباس ركعتان قبل صلاة الفجر {وادبار السجود}
 وركعتان بعد المغرب {وادبار السجود}
 واخرج من طريق مجاهد قال قال ابن عباس ادبار السجود هو التسبيح بعد الصلاة.
   
 قوله تعالي: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب}
 روي ابن ابي حاتم عن قتادة قال كنا نحدث انه ينادي من بيت القدس من الصخرة وحدثنا ان كعبا قال هي اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا.
 
 
  سورة الذاريات
   
 قوله تعالي: {قتل الخراصون}
 قال قتادة اهل الظنون اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}
 فيه استحباب قيام الليل وذم نومه كله اخرج الحاكم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس في هذه الاية قال ما ياتي عليهم ليل الا يصلون فيه، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال ما ينامون بين المغرب والعشاء. واخرج عن قتادة عن انس انه كان يقول في هذه الاية يصلون بين المغرب والعشاء، ففيه استحباب صلاة الغفلة وهي عشرون ركعة بين المغرب والعشاء ذكرها جماعة من اصحابنا، واخرج محمد بن علي قال كانوا لا ينامون حتي يصلوا العشاء ففيه كراهية النوم قبلها، واخرج عن الحسن قال مدوا الصلاة حتي اذا كان السحر قعدوا واستغفروا.
   
 قوله تعالي: {وفي اموالهم حق}
 قال ابن عباس "سوي الزكاة يصل بها رحما، او يقوي بها ضعيفا، او يحمل بها كلا"، اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال الساءل الذي يسال الناس والمحروم الذي ليس له سهم في المسلمين، وعن النخعي قال: المحروم الذي لا يجري عليه شء من الفء، واخرج ابن حميد قال: المحروم المملوك، وعن الزهري بلغه انه المتعفف الذي لا يسال، وعن ابن زيد وغيره انه المصاب ثمره وزرعه، وعن سعيد بن جبير انه الذي يجء بعد الغنيمة فيرضخ له، وعن عمر بن عبد العزيز قال يقولون انه الكلب اسانيدها كلها صحيحة.
   
 قوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}
 قال مجاهد: اي الجنة اخرجه ابن ابي حاتم، وهي فاءدة حسنة، واخرج عن الضحاك في قوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون}
 قال من الجنة والنار.
   
 قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت
 
 من المسلمين}
 استدل به المعتزلة علي ان الاسلام هو الايمان لانه استثني المسلمين من المءمنين، والمستثني من جنس المستثني منه.
   
 قوله تعالي: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون}
 سمعت شيخنا العلامة محي الدين الكافيجي يقول هذه الاية تدل علي ان السماء كرة لا سطحية كما قال اهل الهيءة فقلت له ما وجه الدلالة قال من قوله: {وانا لموسعون}
 فانه يقتضي المبالغة في الاتساع لانه في مقام الفخر والامتنان والشكل الكروي اوسع من المسطح.
   
 قوله تعالي: {ففروا الي الله}
 اورده الصوفية في باب الفرار وفسروه بالهرب بما لم يكن الي ما لم يزل بالانتقال من الجهل الي العلم ومن الكل الي التشمير.
   
 قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}
 استدل به بعضهم علي ان التخلي للعبادة افضل من النكاح، حكاه بكر بن العلاء.
 
 
  سورة الطور
   
 قوله تعالي: {والبحر المسجور}
 استدل به علي ان النار في الارض تحت البحر اخرج ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن المسيب قال قال علي لرجل من اليهود: اين جهنم قال البحر، قال علي: ما اراه الا صادقا وقرا: {والبحر المسجور}
 {واذا البحار سجرت} .
   
 قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} الاية.
 فيه دليل علي ان اورد المسلمين في الجنة مع اباءهم في درجتهم، واستدل بها علي تبعية الولد الصغير لمن اسام من ابويه او اباءه، وقرا ابن عباس: واتبعتهم ذريتهم، واستدل بها غبن العربي علي صحة اسلام الصبي لانه نسب الاتباع الي فعله.
   
 قوله تعالي: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين}
 اورده الصوفية في باب الاشفاق وهو دوام الحذر.
   
 قوله تعالي: {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك}
 فسره ابن عباس وغيره بعذاب القبر، اخرجه ابن ابي حاتم؛ واخرج عن ابي كريمة الكندي قال: تذاكرنا عذاب القبر، فقال زاذان: او ليس هو في كتاب الله، قالوا اين هو قال قوله: {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك} .
   
 قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم}
 قال الضحاك: حين تقوم الي الصلاة تقول سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك. اخرجه سعيد بن منصور بسند ضعيف. واخرج ابن ابي حاتم عن الربيع مثله، واخرج عن ابي الاحوص قال: حين تقوم من مجلسك، وعن مجاهد قال: من كل مجلس، وعن عطاء مثله،
 
 وعن ابي الجوزاء قال: حين تقوم من منامك.
   
 قوله تعالي: {ومن الليل فسبحه}
 فسره مجاهد بصلاة الليل، وبعضهم بصلاة الصبح وبعضهم بصلاة المغرب.
 قوله تعالي: {وادبار النجوم}
 قال علي: الركعتان قبل الفجر. اخرجه سعيد ابن منصور، وتقدم حديث ابن عباس، وقال الكرماني: استدل به بعض الفقهاء علي ان الاسفار بصلاة الفجر افضل، لان النجون لا ادبار لها وانما ذلك بالاستتار عن العيون.
 
 
  سورة والنجم
   
 قوله تعالي: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}
 يحتج به في جواز نسخ القران وتخصيصه بالسنة وفي منع الاجتهاد له  صلي الله عليه وسلم  في الحوادث.
   
 قوله تعالي: {ثم دنا فتدلي}
 اورده الصوفية في باب الاتصال، واورده في باب المكاشفة {فاوحي الي عبده ما اوحي} .
   
 قوله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري}
 استدل به من قال بالرءية، اخرج ابن ابي حاتم عن الحسن في قوله: ولقد راه نزلة اخري، قال. والله لقد راي محمد ربه.
   
 قوله تعالي: {عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي}
 صريح في ان الجنة في السماء.
 قوله تعالي: {ما زاغ البصر وما طغي}
 اورده الصوفية في باب الهمة.
   
 قوله تعالي: {ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان}
 استدل بها علي ان اللغات توقيفية ووجهه ان الله تعالي ذمهم علي تسمية بعض الاشياء بما سموها به ولولا ان تسمية غيرها من الله توقيف لما صح هذا الذم لكون الكل اصطلاحا منهم.
 قوله تعالي: {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا}
 استدل به علي ابطال التقليد في العقاءد، واستدل به الظاهرية علي ابطاله مطلقا وابطال القياس واخرج ابن ابي حاتم عن ايوب قال قال عمر بن الخطاب: احذروا هذا الراي علي الدين فانما كان الراي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصيبا لان الله كان يريد وانما هو منا تكلف وظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا".
   
 قوله تعالي: {الذين يجتنبون} الاية.
 فيه تكفير الصغاءر باجتباب
 
 الكباءر.
 قوله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم}
 قال ابن شوذب: لا تمادحوا.
 وقال ابن جريج: لا تقل اذا عملت خيرا: عملت بكذا وكذا.
   
 قوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي}
 قال  صلي الله عليه وسلم : "وفي عمل يومه باربع ركعات من اول النهار" اخرجه سعيد بن منصور وغيره من حديث ابي امامة، واخرج احمد من حديث معاذ بن انس مرفوعا "الا اخبركم لما سمي الله ابراهيم خليله الذي وفي" انه كان يقول كلما اصبح وامسي: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} الاية.
   
 قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}
 استدل به علي عدم دخول النيابة في العبادات عن الحي والميت، واستدل به الشافعي علي ان ثواب القراءة لا يلحق الميت.
   
 قوله تعالي: {افمن هذا الحديث}
 الي اخر السورة، فيها استحباب البكاء عند القراءة وذم الضحك والغناء واللهو واللعب والغفلة كما فسر بالاربعة.
   
 قوله تعالي: {سامدون}
 وفسره السدي بالاستكبار.
 
 
  سورة القمر
   
 قوله تعالي: {فالتقي الماء علي امر قد قدر}
 قال محمد بن كعب: كان القدر قبل نزول البلاء بهم، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر}
 قال مطر: هل من طالب علم فيعان عليه، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {ونبءهم ان الماء قسمة بينهم}
 قال الكيا: يدل علي جواز المهاياة علي الماء.
   
 قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}
 نزلت الاية في الرد علي القدرية كما اخرجه مسلم واخرج ابن الي حاتم عن ابن عباس انه قيل له: قد تكلم في القدر، فقال او قد فعلوها؟ والله ما نزلت هذه الاية الا فيهم، واخرج ابن ابي حاتم عن محمد بن كعب القرظي: اكثر ما عني بها اهل القدر.
 
 
  سورة الرحمن
   
 قوله تعالي: {الا تطغوا في الميزان} الاية.
 فيه وجوب العدل في الوزن وتحريم البخس فيه.
   
 قوله تعالي: {كل من عليها فان}
 اورده الصوفية في باب الفناء وفسروه باضحملال ما دون الحق.
   
 قوله تعالي: {يا معشر الجن والانس}
 الايات.
 اخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك انه قيل له ما نسمع للجن ثوابا في القران، قال. اما تقرءون سورة الرحمن انه جعل ثوابها وعقابها وفي هذه السورة، واخرج من وجه اخر عنه {ولمن خاف مقام ربه}
 قال من الجن والانس.
   
 قوله تعالي: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان}
 اورده الصوفية في باب الاحسان وفسروه بما في الحديث: "ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك" قالوا فهو اسم يجمع ابواب الحقاءق.
   
 قوله تعالي: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان}
 استدل به علي امكان نكاح الجن الانسية، واخرج ابن ابي حاتم عن ارطاة بن المنذر قال سءل ضمرة بن حبيب هل يدخل الجن الجنة، قال نعم وينكح الجن جنيات والانس انسيات وذلك قوله: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان} .
   
 قوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان}
 قال الكيا: احتج به من يخرج النخل والرمان من مطلق اسم الفاكهة لان العطف يقتضي المغايرة.
 
 
  سورة الواقعة
   
 قوله تعالي: {وفاكهة مما يتخيرون}
 قال ابن كثير: هذه الاية دليل علي جواز الفاكهة علي صفة التخير كما ورد به الحديث وهو مستثني من الاكل مما يلي.
   
 قوله تعالي: {وكانوا يصرون علي الحنث العظيم}
 فسره الشعبي باليمين الغموس اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون}
 استدل به الشافعي علي منع مس المحدث المصحف.
   
 قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}
 نزل فيمن قال عند المطر مطرنا بنوء كذا ففيه المنع من اطلاق هذا القول.
   
 قوله تعالي : {فاما ان كان من المقربين}
 الايات.
 استدل به علي ان الروح بعد مفراقة البدن منعمة او معذبة وعلي ان مقر ارواح المءمنين في الجنة وارواح الكفار في النار.
   
 قوله تعالي: {فسبح باسم ربك العظيم}
 روي الحاكم عن عقبة بن عامر قال لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم}
 قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اجعلوها في ركوعكم".
 
 
  سورة الحديد
   
 قوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق} الاية.
 قال الكيا: يدل علي ان فضيلة العمل علي قدر رجوع منفعته علي الاسلام والمسلمين، وقال ابن العربي: انما نفي المساواة لان حاجة الناس كانت قبل الفتح اكثر لضعف الاسلام وكان فعل ذلك علي المنافقين حينءذ اشق والاجر علي قدر النصب، قال. وفيه دليل علي ان الصحابة مرانب وان الفضل للسابق وعلة تنزيل الناس منازلهم.
   
 قوله تعالي: {يوم تري المءمنين} الاية.
 قال غبن الفرس انتزع قوم من هذه الاية حمل العبد للشمعة اذا اعتق، واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن في قوله: {يسعي نورهم بين ايديهم}
 قال علي الصراط.
   
 قوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم} الاية.
 اورده الصوفية في باب الخشوع، واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اخذوا في شء من المزاح فنزلت.
   
 قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة} الاية.
 فيها الرد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس}
 اصل في جميع ما يتخذ منه من سلاح وغيره.
   
 قوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها} الاية.
 فيه ذم لهم من وجهين احدهما ابتداع ما لم يامر به الله في الدين، والثاني عدم القيام بما التزموه علي انه قرية فيستدل به علي كراهة النذر مع وجوب الوفاء به، وعلي ان احب الاعمال الي الله ادومها، وان من اعتاد تطوعا كره له تركه، واورد الصوفية اخر الاية في باب الرعاية وقسموها الي رعاية الاعمال والاحوال والاوقات.
 
 
  سورة المجادلة
   
 قوله تعالي: {الذين يظاهرون}
 الايات.
 فيها حكم الظهار وانه من الكباءر وانه خاص للزوجات دون الاجنبيات وان فيه بالعود كفارة وانه يحرم الوطء قبلها وانه مرتب العتق ثم صوم شهرين متتابعين ثم اطعام ستين مسكينا، واستدل مالك بقوله: منكم علي ان الكافر لا يدخل في هذا الحكم وبقوله من نساءهم علي صحته من الزوجات والسراري لشمول النساء لهن، واستدل ابن جرير وداود وفرقة بقوله: {ثم يعودون لما قالوا} .
 علي ان العود الموجب للكفارة ان يعود الي لفظ الظهار فيكرره، واستدل باطلاق الرقبة من جوز في كفارة الظهار عتق الكفارة، واستدل بظاهر الاية من لم ير الظهار الا في التشبيه بالظهر خاصة دون ساءر الاعضاء ودون الاقتصار علي قوله كامي، وبالام خاصة دون الجدات وساءر المحارم من النسب او الرضاع او المصاهرة والاب والابن ونحو ذلك، ومن قال لا حكم لظهار الزوجة من زوجها لانه تعالي خص الظهار بالرجل ومن قال بصحة ظهار العبد لعموم {الذين}
 له ومن قال باباحة الاستمتاعات بناء علي عدم دخولها في بفظ المماسة ومن قال بجواز الوطء ونحوه قبل الاطعام اذا كان يكفر به لانه لم يذكر فيه من قبل ان يتماسا وفي الاية رد علي ان من اوجب الكفارة بمجرد لفظ الظهار زلم يعتبر العود ووجه ما قاله انه جعل العود فعله في الاسلام بعد تحريمه، وفيه رد علي من اكتفي باطعام مسكين واحد ستين يوما.
   
 قوله تعالي: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي} الاية.
 فيها تحريم النجوي وهو تحدث الاثنين سرا بحضره ثالث.
   
 قوله تعالي: {اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس} الاية.
 فيها استحباب التفسح في مجالس العلم والذكر والحرب وكل مجلس طاعة، والنهي عن اقامة شخص ويجلس مكانه ولكن يتفسح.
 
 قوله تعالي: {واذا قيل انشزوا}
 قال مجاهد: في كل خير، قتال عدو او امر بمعروف او حق ما كان، وقال الحسن انهضوا الي عدوكم، وقال قتادة اذا دعيتم الي خير فاجيبوا، وقال مقاتل اذا نودي للصلاة فانهضوا اليها، اخرجها ابن ابي حاتم.
 قوله تعالي: {الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}
 قال قوم معناه يرفع الله المءمنين العلماء منكم درجات علي غيرهم فلذلك امر بالتفسح من اجلهم ففيه دليل علي رفع العلماء في المجالس والتفسح لهم عن المجالس الرفيعة.
   
 قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول} الاية.
 منسوخة بالاية التي بعدها ففيه دليل علي جواز النسخ بلا بدل ووقوعه خلافا لمن ابي ذلك.
   
 قوله تعالي: {لا تجد قوما} الاية.
 استدل به من منع تعزية الكافر، واخرج ابن ابي حاتم عن مالك انه سءل عن مجالسة القدرية وكلامهم فنهي عن ذلك وتلا هذه الاية.
 
 
  سورة الحشر
   
 قوله تعالي: {هو الذي اخرج الذين كفروا} الاية.
 قال ابن عباس: من شك ان المحشر بالشام فليقرا هذه الاية، قال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ "اخرجوا" قالوا الي اين قال "الي ارض المحشر" اخرجه البزار وغيره. وقال قتادة: تجء نار من المشرق تحشر الناس الي المغرب تبيت معهم حيث باتوا وتقيل معهم حيث قالوا، قال ابن الفرس: يريد ان هذا هو الحشر المشار اليه، قال الكيا: مصالحة اهل الحرب علي الجلاء عنت ديارهم من غير شء لا يجوز الان وانما يجوز اول الاسلام ثم نسخ، وقال ابن الفرس الظاهر الجواز اخذا من الاية.
   
 قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}
 استدل به علي حجية القياس وانه فرض كفاية علي المجتهدين لان اعتبار قياس الشء بالشء.
   
 قوله تعالي: {ما قطعتم من لينة} الاية.
 استدل بها من اجاز قطع شجر المشركين وتخريب بلادهم.
   
 قوله تعالي: {وما افاء الله} الاية.
 استدل به علي ان الفء ما اخذ من الكفار بلا قتال وايجاف خيل وركاب ومنه ما جلوا عنه خوفا والغنيمة ما اخذ منهم بقتال كما تقدم في قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء}
 خلافا لمن زعم انهما بعمني واحد او فرق بينهما بغير ذلك.
   
 قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري}
 استدل بها من قال ان الفء لا يصرف منه شء للمعتدين للقتال بل يصرف اربعة اخماس خمسه الي الاربعة ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ويصرف الخمس والاخماس الاربعة الباقية التي كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مصالح المسلمين.
 
   
 قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 فيه وجوب امتثال اوامره ونواهيه  صلي الله عليه وسلم  قال العلماء ومل ما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  يصح ان يقال انه في القران من هذه الاية، واخرج البخاري ومسلم عن ابن مسعود انه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله فبلغ امراة من بني اسد فجاءت اليه فقالت: بلغني انك قلت كيت وكيت قال. مالي لا العن من لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله؟ قالت اني لاقرا ما بين لوحيه فما وجدته قال: ان كنت قراتيه فقد وجدتيه اما قرات {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 قالت: بلي، قال: فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عنه.
   
 قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم}
 فيه مدح الاثار في حظوظ النفس والدنيا.
   
 قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم} الاية.
 فيه الحث علي الدعاء والترضي عن الصحابة وتصفية القلوب من بغض احد منهم، اخرج ابن ابي حاتم عن عاءشة قال: امروا ان يستغفروا للصحابة فسبوهم، ثم قرات هذه الاية، وقال مالك: من كان له في احد من الصحابة قول سء او بغض فلا حظ له في الفء اخذا من هذه الاية، واخرج ابن ابي حاتم عن عمر انه جمع الناس فقال: المال قد كثر فاشيروا علي في قسمته فاختلفوا فلما اصبح من الغد قال: اني قرات البارحة سورة الحشر فوجدت الله قد قسم المال فقال: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم}
 الي قوله: {الصادقون}
 ووجدت {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم}
 الي قوله: {المفلحون}
 {والذين جاءوا من بعدهم}
 الي قوله: {رءوف رحيم}
 فالمال للمسلمين كلهم.
 
 
  سورة الممتحنة
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}
 نزلت فيما فعله حاطب خوفا علي ماله وولده، فيءخذ منه ان الخوف عليهما لا يبيح التقية في دين الله، ذكره الكيا.
   
 قوله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} الاية.
 فيه وجوب الاقتداء بابراهيم وملته الا ما ثبت في شرعنا نسخه كالاستغفار للاب المشرك المستثني.
   
 قوله تعالي: {لا ينهاكم الله}
 الايتين، قال الكيا: فيه جواز التصدق علي اهل الذمة دون اهل الحرب ووجوب النفقة للاب الذمي دون الحريب لوجوب قتله.
   
 قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} الاية.
 نزلت في شرط صلح الحديبية ان يرد الي المشركين من جاء مسلما من اهل مكة، فاستدل به علي انه لا يجوز في الهدنة شرط رد مسلمة تاتينا منهم وانه ان لم يذكر رد او شرط رد من جاءنا فمنهم فجاءت امراة لا يجوز ردها، واستدل بالاية من اوجب رد مهر المثل الي زوجها لقوله: {واتوهم ما انفقوا}
 وفي الاية ان الكافر لا يحل له نكاح المسلمة بحال وان اسلامها تحته يفسخ النكاح لانه جعل عدم الارجاع مرتبا علي الايمان لا علي اختلاف الدار.
  قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}
 نهي عن استدامه نكاحهن فقيل هو خاص بالمشركات اللاتي كانت بمكة وهو الاصح، وقيل عام ثم خص منه الكتابيات، وسبب النزول يرده وكذا قوله: {واسالوا ما انفقتم}
 فان معناه طلب مهرهن من الكفار الذي فررن اليهم وليسالوا ما انفقوا اي يطلب الكفار من المسلمين مهر من فرت اليهم مسلمة، ولما نزلت ابي كفار مكة ان يدفعوا مهر من فرت فنزلت {وان فاتكم شء} الاية.
 فامر المسلمون اذ ابي الكفار من دفع المهر ان يدفعوا الي من فرت زوجته صداقة الذي انفق، واختلف من اي مال يدفع فقيل مما كانوا يدفعونه الي الكفار بدل
 
 ازوجهم فان الله اسقط دفعها اليهم حيث لم يرضوا بالتسوية قاله ابن شهاب، ويءيده قوله: {فعاقبتم}
 وقيل من مغانم المغازي، قاله مجاهد وقتادة، وفسر المعاقبة بالغزو والمغنم. اخرج ابن ابي حاتم ما شرحنا به هذه عن مجاهد والضحاك وقتادة وغيرهم، واخرجه ابن جرير عن الزهري، واخرج عن مقاتل قال هذه النفقات كلها من المنسوخ نسختها براءة فلا يعمل بشء منها .
   
 قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك} الاية.
 فيها جملة من الكباءر وفسر ابن عباس البهتان بان يلحقن بازوجهن غير اولادهم وفسر {ولا يعصينك في معروف}
 في احاديت مرفوعة بالنوح، اخرجهما البخاري والترمذي وغيرهما وفسره سعيد ابن جبير بما يعم النوح وغيره، اخرجه ابن ابي حاتم قال الكيا: ويءخذ من الاية، انه لا طاعة لاحد في غير المعروف قال: والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يامر الا بالمعروف وانا شرطه في الطاعة لءلا يترخص احد في طاعة السلاطين.
 
 
  سورة الصف
   
 قوله تعالي: {لم تقولون ما لا تفعلون} الاية.
 قال الكيا: يحتج به في وجوب الوفاء بالنذر ونذر اللجاج قال غيره والوعود، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: {كبر مقتا} الاية.
 قال: هذه في القتال وحده، هم قوم كانوا ياتون فيقول الجل قاتلت بسيفي ولم يفعلوا.
   
 قوله تعالي: {ان الله يحب} الاية.
 فيه استحباب قيام المجاهدين في القتال صفوفا كصفوف الصلاة، وانه يستحب سد الفرج والخلل في الصفوف، واتمام الصف الاول فالاول، وتسوية الصفوف عدم تقدم بعض علي بعض فيها قال ابن الفرس: واستدل بها بعضهم علي ان قتال الرجالة افضل من قتال الفرسان لان التراص انما يمكن منهم، قال وهو ممنوع.
 
 
  سورة الجمعة
   
 قوله تعالي: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم}
 فيه تفضيل الصحابة علي من سواهم.
   
 قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة} الاية.
 فيه مشروعية صلاة الجمعة والاذان لها والسعي اليها وتحريم البيع بعد الاذان، واستدل بالاية من قال انه يجب اتيان من هو في مكان يسمع فيه النداء، من قال لا يحتاج الي اذن السلطان لانه تعالي اوجب السعي ولم يشترط اذن احد ومن قال لا تجب علي النساء لعدم دخولهن في خطاب الذكور.
   
 قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا}
 اباح الانتشار عقب الصلاة فيستفاد منه تقديم الخطبة عليها.
   
 قوله تعالي: {واذا راوا تجارة} الاية.
 فيه مشروعية الخطبة والقيام فيها وغشتراط الجماعة في الصلاة وسماعهم الخطبة وتحريم الانفضاض، اخرج ابن ابي حاتم عن علقمة انه سءل : اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما قال الست تقرا سورة الجمعة {وتركوك قاءما} .
 
 
  سورة المنافقون
   
 قوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون} الي قوله: {لكاذبون} .
 {اتخذوا ايمانهم جنة}
 استدل به ابو حنيفة علي ان: اشهد بالله، يمين وان لم ينو معه لانه تعالي اخبر عن المنافقين انهم قالوت ثم سماه ايمانا، واستدل به المعتزلة علي ان الكذب عدم مطابقة الاعتقاد لا الواقع لانه تعالي اكذب المنافقين في قولهم: {انك لرسول الله}
 وهو مطابق للواقع قطعا فلو كانت العبرة بمطابقته لكانوا صادقين.
   
 قوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل}
 الاية قال الكيا: يدل علي وجوب اخراج الزكاة علي الفور ومنع تاخيرها، واخرج الترمذي عن ابن عباس قال: من كان ماله يبلغه حج بيت ربه او تجب فيه زكاة فلم يفعل، فسال الرجعة عند الموت، فقيل: انما يسال الرجعة الكفار فقال ساتلو عليكم بذلك قرانا ثم قرا هذه الاية، واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك في الاية قال هو الرجل ينزل به الموت وله ماله لم يزكه ولم يحج يسال الرجعة عند الموت.
   
 قوله تعالي: {ولن يءخر الله نفسا} الاية.
 فيه دليل لمن قال ان العمر لا يزيد ولا ينقص.
 
 
  سورة التغابن
   
 قوله تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله}
 فيه رد علي القدرية.
   
 قوله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه}
 قال غبن جبير من يصدق بان الله قضاها عليه يهديه للاسترجاع.
 
 
  سورة الطلاق
   
 قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن}
 فسره  صلي الله عليه وسلم  بان تطلق في طهر لم يجامع فيه. اخرجه البخاري ومسلم وفي لفظ عن المسلم انه قرا: فطلقوهن في قبل عدتهن فاستدل الفقهاء بذلك علي ان طلاق السنة ما ذكر وان الطلاق في الحيض او طهر جومعت فيه بدعي حرام، واستدل قوم بالاية علي عدم وقوعه في الحيض، وقال ابن المنذر اباح الله الطلاق بهذه الاية.
 قوله تعالي: {لا تخرجوهن}
 الاية، فيه وجوب السكني لها ما دامت في العدة وتحريم اخراجهما وخروجها الا ان تاتين بفاحشة مبينة كسوء الخلق والبذاء علي احماءها فتنقل، اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في هذه الاية، قال: الفاحضة المبينة ان تسفه علي اهل الرجل وتءذيهم.
 قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}
 فماذا يحدث بعد الثلاث.
   
 قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن} الاية.
 فيه ان الامساك من صراءح الرجعة والفراق من صراءح الطلاق.
 قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}
 قال عطاء علي الطلاق والرجعة معا. اخرجه غبن ابي حاتم، واستدل بظاهر الاية من اوجب الاشهاد علي الرجعة واذا وب فيها ففي اصل النكاح اولي، وفي الاية انه لا يقبل في النكاح والطلاق الا الرجال المحض وانه لا يقبل في الشهادة الا العدل.
   
 قوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله} .
 امر الشهود بتحريم الكتمان.
  قوله تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا}
 قال غبن عباس من كل كرب في الدنيا والاخرة، وقال الربيع بن خيثم من كل امر ضاق علي الناس اخرجهما ابن ابي
 
 حاتم، واخرج عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان الناس كلهم اخذوا بهذه الاية لكفتهم" وقال ابن الفرس: قال اكثر المفسرين: معني الاية في الطلاق اي من لا يتعدي طلاق السنة الي طلاق الثلاث يجعل له مخرجا ان ندم بالرجعة قال وبهذا يستدل علي تحريم جميع الثلاث وانها اذا جمعت وقعت.
   
 قوله تعالي: {واللاءي يءسن} الاية.
 فيها ان عدة الايسة من الحيض والصغيرة التي لم تحض ثلاثة اشهر، قال ابن العربي: ويستفاد منها ان للمرء ان ينكح اولاده الصغار لان العدة فرع النكاح وفيها ان عدة الحامل بالوضع وذلك شامل للمطلقة والمتوفي عنها اخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند وابن جرير وابن ابي حاتم عن ابي بن كعب قال قلت يا رسول الله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}
 للمطلقة ثلاثا والمتوفي عنها؟ قال "نعم" {حملهن}
 شامل للولد والعلقة والمضغة ومفيد لان العدة لا تنقضي باول التوءمين لانه بعض حملهن لاحملهن وانها لا تتوقف علي مضي زمن النفاس واستدل بعموم الاية . من قال ان الحامل من الزنا تعتمد به وقوله: {ان ارتبتم}
 نزل لما ارتاب اناس في الحكم فسالوا عنه كما بينه سبب النزول وقيل ان المراد به من ارتيب في معاورد حيضها ومن هنا اخذ قوم ان عدة المرتابة ثلاثة اشهر قيل من الطلاق وقيل بعد تسعة تتربصها واخذ داود من مفهومه ان الاية حيث لا ريبة ولا عدة عليها الا من حملها وقال قوم هو متعلق بقوله: لا تخرجوهن من بيوتهن اي ان ارتبتم في انقضاء العدة.
   
 قوله تعالي: {اسكنوهن} الاية.
 فيه وجوب السكني للمطلقات كلها او للبواءن لتقدم سكني الرجعيات ولقوله بعدم: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن}
 فانه خاص بالبواءن وفيه ان الاسكان يعتبر بحال الزوج وتحريم المضارة بها والجاءها الي الخروج.
 قوله تعالي: {وان كن اولات حمل}
 فيه وجوب الانفاق علي الباءن الحامل حتي تنقضي عدتها ومفهومه ان غير الحامل لا نفقة لها واستدل بعموم الاية: من اوجبها للحامل المتوفلا عنها.
 قوله تعالي: {فان ارضعن لكم} الاية.
 فيها ان الام اذا طلبت ارضاعه باجرة مثل وجب علي الاب دفعها اليها وليس له ان يسترضع غيرها، وفيه دليل علي ان الام اولي بالحضانة قال الكيا: وفيها دلالة علي ان الاجرة انما تستحق بالفراغ من العمل.
 قوله تعالي: {وان تعاسرتم فسترضع له اخري}
 يدل علي ان الام لا تجبر علي الرضاع
 
 حيث يوجد غيرها وقبل الصبي ثديها والا اجبرت عليه قال ابن العربي. والاية اصل في وجوب نفقة الولد علي الاب خلافا لمن اوجبها عليهما معا.
   
 قوله تعالي: {لينفق} الاية.
 فيها ان النفقة يراعي فيها حال المنفق يسارا واعسارا وان نفقة المعسر اقل من نفقة الموسر، ولا حال المنفق عليها واستدل بقوله: {لا يكلف الله نفسا}
 الي اخره من قال لا فسخ بالعجز عن الانفاق للزوجة، وفي الاية استحباب مراعاة الانسان حال نفسه في النفقة والصدقة، ففي الحديث "ان المءمن اخذ عن الله ادبا حسنا اذا هو وسع عليه وسع وغذا هو قتر عليه قتر".
   
 قوله تعالي: {ومن الارض مثلهن}
 لم يذكر في القران كون الارضين سبعا الا هنا.
 
 
  سورة التحريم
   
 قوله تعالي: {يا ايها النبي}
 الايتين، نزلت في تحريمه  صلي الله عليه وسلم  سريته مارية او شرب العسل قولان مستند كل احاديث صحيحة مبينة [في] اسباب النزول فاستدل بها علي ان من حرم علي نفسه امه او طعاما او زوجة لم تحرم عليه وتلزمه كفارة يمين.
   
 قوله تعالي: {واذ اسر النبي} الاية. فيه انه لا باس باسرار الحديث الي من يركن اليه من زوجة او صديق وانه يلزمه كتمه وفيها حسن العشرة مع الزوجات والتلطف في العتب والاعراض عن استقصاء الذنب، واخرج ابن ابي حاتم عن ميمون بن مهران: ان الحديث الذي اسره هو ابا بكر وعمر يليان الامر من بعده فهو اصل في خلافتهما.
   
 قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا}
 قال غبن ابي طالب علموهم وادبوهم اخرجه ابن ابي حاتم والبيهقي، ففيها ان الرجل يجب عليه تعلم ما يجب عليه من الفراءض وتعليمه زوجه وولده وعبده وامته.
   
 قوله تعالي: {توبة نصوحا}
 اخرج سعيد بن منصور وغيره عن عمر بن الخطاب انه سءل عن التوبة النصوح: قال: لان يتوب الرجل من الذنب ثم لا يعود اليه ابدا واخرج ابن جرير عن ابن مسعود وابن عباس مثله.
   
 قوله تعالي: {امرات فرعون}
 استدل به علي صحة انكحة الكفار.
 
 
  سورة الملك
   
 قوله تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير}
 استدل به علي انه لا تكليف قبل البعثة.
   
 قوله تعالي: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل}
 قال ابن المنير: فيه دليل علي ان السمع افضل من البصر، وقال ابن السمعاني في القواطع استدل به من قال بتحكيم العقل.
   
 قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه}
 فيه الامر بالتسبب والكسب.
   
 قوله تعالي: {افمن يمشي مكبا} الاية.
 قد يستدل به لقول اهل الهيءة ان الخط المستقيم اقصر من الخط المنحني.
 
 
  سورة ن (القلم)
   
 قوله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم}
 قال عطية علي ادب القران، اخرجه ابن ابي حاتم، وقالت عاءشة: "كان خلقه القران" اخرجه مسلم وغيره.
   
 قوله تعالي: {ولا تطع كل حلاف}
 الايات.
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس: قال: {المهين}
 الكذاب و {النمام}
 المغتاب، وعن قتادة {مشاء بنميم}
 ينقل الاحاديث من بعض الناس الي بعض {مناع للخير}
 لا يعطي خيرا معتد في فعله اثيم بربه، واخرج عن عبد الرحمن بن غنم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العتل الزنيم فقال: "شديد الخلق رحيب الجوف مصحح اكول شروب واجد للطعام ظلوم للناس"، واخرج عن ابي رزين قال: العتل: الصحيح، وعن عكرمة قال: القوي، وعن النخعي قال: الزنيم الفاجر.
   
 قوله تعالي: {سنسمه علي الخرطوم}
 قال النضر بن شميل اي سنحده علي شرب الخرطوم وهو الخمر حكاه الكرماني في العجاءب؛ وفي الحديث: "من مات همازا لمازا ملقبا للناس كان علامته يوم القيامة ان يسمه الله علي الخرطوم من كلا الشدقين". اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {كما بلونا اصحاب الجنة}
 الايات.
 قال ابن الفرس استدل بها عبد الوهاب علي ان من فر من الزكاة قبل الحول بتبديل او خلطة فان ذلك لا يسقطها قال ووجهه من الاية انهم قصدوا بقطع الثمار اسقاط حق المساكين فعاقبهم الله باتلاف ثمارهم، واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود مرفوعا "اياكم والمعاصي ان العبد ليذنب الذنب فيحرم به رزقا قد كان هيء له" ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {فطاف عليها طاءف من ربك} الاية.
 قد خرموا خير جنتهم بذنبهم، وفيها كراهة الجداد والحصاد بالليل كما ورد التصريح بالنهي عنه في الحديث لاجل الفقراء.
 
   
 وفي قوله: {ولا يستثنون}
 حث علي الاستثناء في اليمين وذم تركه وان تركه سبب للحنث.
   
 قوله تعالي: {سلهم ايهم بذلك زعيم}
 هو اصل في مشروعية الضمان.
   
 قوله تعالي: {وقد كانوا يدعون الي السجود}
 اخرج ابن ابي حاتم عن كعب قال انزلت هذه الاية في الصلوات الخمس حيث ينادي بهن.
   
 قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا} الاية.
 اصل في ان العين حق .
 
 
  سورة سال ساءل (المعارج)
   
 قوله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا}
 فيه ذم الهلع وتفسيره في الاية بعده.
   
 قوله تعالي: {الذين هم علي صلاتهم داءمون}
 قال ابن مسعود علي مواقيتها وقال عقبة بن عامر لا يلتفتون، ففيه كراهة الالتفات فيها، وقال الحسن: علي التطوع اخرجها ابن ابي حاتم ففيها استحباب المداومة علي العمل، واخرج من طريق ابي سلمة عن عاءشة قالت كان احب الصلاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما دووم عليها قال ابو سلمة: ان الله يقول: {الذين هم علي صلاتهم داءمون} .
   
 قوله تعالي: {والذين هم لاماناتهم}
 الايتين، فيها وجوب اداء كل امانة والوفاء بكل عهد والقيام بكل شهادة تحملها الانسان.
 
 
  سورة نوح
   
 قوله تعالي: {ان اجل الله اذا جاء لا يءخر}
 استدل به من قال ان العمر لا يزيد ولا ينقص.
   
 قوله تعالي: {فقلت استغفروا}
 الايات.
 فيه استحباب الاستغفار عند المحل وضيق الرزق وانه مجلبه له.
   
 قوله تعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا}
 فيه من شعب الايمان الرجاء والخشية علي القولين في تفسيره.
   
 قوله تعالي: {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}
 استدل به من قال ان اولاد المشركين في النار.
   
 قوله تعالي: {رب اغفر لي} الاية.
 فيه ادب عظيم من اداب الدعاء وهو جمع الوالدين والمءمنين في الدعاء والابتداء بنفسه.
 
 
  سورة الجن
   
 قوله تعالي: {وانه كان رجال} الاية.
 فيها دليل علي المنع من اكثر الرقي والعزاءم.
   
 قوله تعالي: {وان المساجد لله}
 اضافها لنفسه تشريفا. فاستدل به علي تنزيهما عن غير العبادات من البيع والخصومات واقامة الحدود، وقيل هي جمع مسجد بالفتح وهي الاعضاء السبعة التي يسجد عليها الانسان الجبهة واليدان والركبتان والقدمان اي هي لله فلا تسجدوا بها لغيره. ففيه رد علي من خص السجود بالجبهة فقط دون الستة الباقية.
 
 
  سورة المزمل
   
 قوله تعالي: {قم الليل}
 الايتين، هو منسوخ بعد ان كان واجبا باخر السورة وقيل محكم فاستدل به علي ندب قيام الليل واستدل به طاءفة علي وجوبه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، واخرون علي وجوبه علي الامة ايضا ولكن ليس الليل كله بلا صلاة فيه وعليه الحسن وابن سيرين.
   
 قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا}
 فيه استحباب ترتيل القراءة وانه افضل من الهذرمة.
   
 قوله تعالي: {ان ناشءة الليل} الاية.
 فيه ان نفل الليل افضل من نفل النهار وقال الحافظ: ناشءة الليل هي المعاني المستنبطة من القران بالليل اشد وطءا ابين اثرا واقوم قيلا، اصح مما تخرجه الافكار بالنهار لخلو السمع والبصر عن الاشغال.
   
 قوله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا}
 قال ابن العربي: هذه الاية اشارة الي نوم القاءلة الذي يستريح به العبد من قيام الليل، وبذلك فسره ابن عباس اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {وتبتل}
 قال مجاهد: اخلص اليه اخلاصا، وقال الحسن: اجتهد اخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}
 استدل به الحنفية علي ان الفرض في الصلاة مطلق القراءة لا الفاتحة بخصوصها.
 قوله تعالي: {واخرون يضربون في الارض}
 هي اصل في التجارة، قال ابن الفرس: فيها فضيلة التجارة لسوقها في الاية مع الجهاد، واخرج سعيد بن منصور عن عمر بن الخطاب قال: ما من حال ياتيني عليه الموت بعد الجهاد في سبيل الله احب الي من ان ياتيني وانا التمس من فضل الله، ثم تلا هذه الاية.
 
 
  سورة المدثر
   
 قوله تعالي: {وثيابك فطهر}
 استدل به الشافعي علي وجوب غسل النجاسة وازالتها من الثوب وفسره طاوس بالتقصير والتشمير، فاستدل به علي تحريم جر الثوب خبلاء، وقيل هو كناية عن اصلاح العمل، قاله ابن عباس وغيره.
   
 قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر}
 قال عكرمة وغيره: لا تعط شيءا لتعطي اكثر منه وكان حراما عليه  صلي الله عليه وسلم  خاصة.
   
 قوله تعالي: {يوم عسير علي الكافرين}
 يفيد انه يسير علي المءمنين.
   
 قوله تعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين}
 قال مجاهد: لا يحاسبون اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج الحاكم عن علي قال: هم اطفال المسلمين.
   
 قوله تعالي: {يتساءلون عن المجرمين} الاية.
 استدل بها علي ان الكفار مكلفون بالفروع.
 
 
  سورة القيامة
   
 قوله تعالي: {ولا اقسم بالنفس اللوامة}
 قال الحسن هو الذي لا تراه الا بلوم نفسه: ما اردت بكلمتي، ما اردت باكلتي، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {بل يريد الانسان ليفجر امامه}
 قال ابن عباس يقول: سوف اتوب، وقال القاسم بن الوليد يقدم الذنب ويءخر التوبة، اخرجهما ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}
 قال ابن العربي فيه دليل علي قبول اقرار المرء علي نفسه قال: {ولو القي معاذيره}
 اي لو اعتذار بعد الاقرار لم يقبل منه، ففيه دليل علي ان الرجوع عن الاقرار لا يقبل.
   
 قوله تعالي: {الي ربها ناظرة}
 فيه رد علي المعتزلة في انكارهم الرءية.
   
 قوله تعالي: {والتفت الساق بالساق}
 قال الحسن: هو لفهما في الكفن، اخرجه ابن ابي حاتم، وليس في القران الاشارة الي الكفن الا هنا.
   
 قوله تعالي: {ثم ذهب الي اهله يتمطي}
 قال قتادة وزيد بن اسلم: يتبختر اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه ذم هذه المشية.
   
 قوله تعالي: {فجعل منه الزوجين الذكر والانثي}
 استدل به علي ان الخنثي احدهما لا صنف ثالث.
 
 
  سورة الانسان
   
 قوله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج}
 قال ابن عباس: ماء الرجل والمراة حين يختلطان، اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج من وجه اخر عنه قال: الامشاج الذي يخرج علي اثر البول كقطع الاوتار ومنه يكون الولد.
   
 قوله تعالي: {يوفون بالنذر}
 فيه الحث علي الوفاء به.
   
 قوله تعالي: {ويطعمون الطعام}
 الي قوله: {واسيرا}
 يدل علي ان اطعام المشرك مما يتقرب به الي الله تعالي.
   
 قوله تعالي: {واذكر اسم ربك} الاية.
 فيها الصلوات الخمس.
   
 قوله تعالي: {وما تشاءون} الاية.
 فيها رد علي القدرية.
 
 
  سورة المرسلات
   
 قوله تعالي: {لاي يوم اجلت ليوم الفصل}
 قال ابن الفرس: انتزع الناس من هذه الاية تاجيل القضاة الخصوم في الحكومات ليقع القضاء عند تمام التاجيل.
   
 قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا}
 قال الكيا: معني الكفات: الانضمام ومراده انها تضمهم في الحالتين وهذا يدل علي وجوب مواراة الميت ودفنه اخرج عن ابن ابي حاتم عن مجاهد قال كفاتا تكفت الميت فلا يري منه شء، وقال ابن عبد البر احتج ابن القاسم في قطع النباش بهذه الاية لانه تعالي جعل القبر للميت كالبيت للحي فيكون حرزا، واخرج ابن ابي حاتم من طريق اخر عن مجاهد في الاية قال: {امواتا}
 الارض الموات، قلت فافتتاح باب احياء الموات بها اولي من اية الرعد السابقة.
   
 قوله تعالي: {انطلقوا الي ظل}
 الاية فيه اصل من قواعد الهندسة وهو ان الشكل المثلث لا ظل له.
   
 قوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} الاية.
 اصل في وجوب الركوع.
 
 
  سورة عم (النبا)
   
 قوله تعالي: {وجعلنا الليل لباسا}
 استدل به بعضهم علي ان من صلي عريانا في ليل او ظلمة فصلاته صحيحة، ويستدل به علي ان عماد القسم الليل.
   
 قوله تعالي: {يوم ينظر المرء} الاية.
 استدل بها الرياشي علي ان المرء لا يطلق الا علي المءمن.
 
  سورة عبس
   
 قوله تعالي: {عبس وتولي}
 الايات.
 فيه الحث علي الترحيب بالفقراء والاقبال عليهم في مجالس العلم وقضاء حواءجهم وعدم ايثار الاغنياء عليهم.
   
 قوله تعالي: {ثم اماته فاقبره}
 فيه وجوب دفن الموتي.
 
 
  سورة التكوير
 فيها احوال يوم القيامة، اخرج الترمذي وغيره من حديث ابن عمر مرفوعا "من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا {اذا الشمس كورت}
 و {اذا السماء انفطرت}
 و {اذا السماء انشقت} ".
   
 قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت}
 فيه تفظيع شان الواد وهو دفن الاولاد احياء، واخرج مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن العزل، فقال ذاك الزاد الخفي هي: {الموءودة سءلت} .
   
 قوله تعالي: {وما تشاءون} الاية.
 رد بها قتادة علي القدرية، اخرجه ابن ابي حاتم ويرد بها علي الجبرية ايضا لانه اثبت لهم مشيءة لكن بخلقه لا بخلقهم.
 
 
  سورة الانفطار
   
 قوله تعالي: {في اي صورة ما شاء ركبك}
 اخرج الطبراني وغيره من طريق موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له ما ولد لك؟ قال ما عسي ان يولد لي اما غلام واما جارية، قال فمن يشبه قال: ما عسي ان يشبه اما اباه واما امه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عندها: مه لا تقولن هذا ان النطفة اذا استقرت في الرحم احضرها الله كل نسب بينها وبين ادم اما قرات هذه الاية {في اي صورة ما شاء ركبك}
 قال: سلكك.
 
 
  سورة المطففين
   
 قوله تعالي: {ويل للمطففين}
 الايات، فيها ذم التطفيف والخيانة في الكيل والوزن.
   
 قوله تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}
 استدل به من منع القيام للناس لاختصاصه بالله وجوابه انه خاص بالقيام بين يديه اما القيام له اذا قدم ثم جلس فلا.
   
 قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}
 قال محمد بن كعب: من النظر اليه تعالي: اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه رد علي من زعم ان الكفار يرونه تعالي يوم القيامة.
   
 قوله تعالي: {ان الذين اجرموا}
 الايات، فيه تحريم السخرية بالمءمنين والضحك منهم والتغامز عليهم.
 
 
  سورة الانشقاق
   
 قوله تعالي: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}
 استدل به علي مشروعية سجود التلاوة هنا.
 
  سورة البروج
   
 قوله تعالي: {فعال لما يريد}
 فيه رد علي المعتزلة.
 
  سورة الطارق
   
 قوله تعالي: {يخرج من بين الصلب والتراءب}
 فيه من علم التشريح او الولد مخلوق من ماء ابويه معا، واستدل به الفقهاء علي مسالة وهو ان المني اذا خرج من ثقبة غير الذكر يوجب الغسل علي تفضيلي فيه وهو ان يكون الذكر منسدا والمنتفخ تحت الصلب، هذا في الرجل. واما الراة فيعتبر من التراءب.
   
 قوله تعالي: {يوم تبلي السراءر}
 اخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي الدرداء قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ضمن الله خلقه باربع الصلاة والزكاة والصوم والغسل من الجنابة وهي السراءر التي قال الله: يوم تبلي السراءر".
 
 
  سورة الاعلي
   
 قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي}
 اخرج ابو داود عن عقبة بن عامر انها لما نزلت قال  صلي الله عليه وسلم  "اجعلوها في سجودكم".
   
 قوله تعالي: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} اخرج البزار من حديث عمرو بن عوف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بزكاة الفطر قبل ان يصلي صلاة العيد ويتلو هذه الاية، واخرجه ابن ابي حاتم بلفظ سءل عن زكاة الفطر فتلاها، واخرج عن ابن عمر انه كان يقدم صدقة الفطر حين يغدو ثم يتلو الاية، واخرج عن عطاء وابن سيرين في قوله: {قد افلح من تزكي}
 قال ادي زكاة الفطر ثم خرج فصلي بعد ما ادي، واخرج ابن جرير عن ابن العالية مثله، ففي الاية مشروعية صلاة العيد وزكاة الفطر وتقديمها علي الصلاة. والتكبير في العيد.
   
 قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي}
 استدل به ابي حنيفة علي جواز قراءة القران بالعجمية كما تقدم في الشعراء.
 
  سورة الغاشية
   
 قوله تعالي: {والي الارض كيف سطحت}
 فيه رد لقول اهل الهيءة: ان الارض كرة لا سطح، ذكره الشيخ جلال الدين المحلي في تفسيره.
 
 
  سورة الفجر
   
 قوله تعالي: {والفجر}
 قال عكرمة هو الصبح، اخرجه ابن ابي حاتم، واخرج سعيد بن منصور والبيهقي عن ابن عباس قال هو المحرم فجر السنة، قال الحافظ ابن حجر: وبذلك يظهر حكمة جعل الصحابة او السنة المحرم دون ربيع الذي هو شهر الهجرة التي منه التاريخ.
   
 قوله تعالي: {وليال عشر}
 قال ابن عباس: عشر الاضحي، اخرجه الفريابي واخرج احمد والنساءي من حديث جابر مرفوعا " ان العشر عشر الاضحي والوتر يوم عرفة والشفع يوم النحر "
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: هي العشر الاواخر من رمضان، واخرج عن عبد الله بن الزبير قال: الشفع يوم التشريق الوتر اليوم الثالث، واخرج عن عكرمة {والليل اذا يسر}
 قال ليلة المزدلفة، ففي الايات فضل هذه الايام، واخرج ابن ابي حاتم عن محمد بن كعب القرظي انه سءل عن قوله: {والليل اذا يسر}
 قال هذه الافاضة اسر يا ساري ولا تبيتن الا بمني، واخرج عن ابي العالية في قوله: والشفع والوتر قال ذلك صلاة المغرب الشفع الركعتان والوتر الركعة الثالثة واخرج احمد والترمذي عن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الشفع والوتر فقال: "الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر" واستدل ابن العربي بقوله: {وليال عشر}
 علي ان الليالي سابقة الايام.
   
 قوله تعالي: {الم تر}
 الايات، قال ابن العربي: فيها التحذير من التطاول في البنيان والتفاخر والتعاظم بتشييده.
   
 قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد}
 اخرج الفريابي عن سالم بن ابي الجعد انها قناطر علي الصراط.
 
   
 قوله تعالي: {وتاكلون التراث اكلا لما}
 فيه ذم جمع المال من غير محله.
   
 قوله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة}
 فسرت في الحديث بالتي تءمن بلقاءه، وترضي بقضاءه، وتقنع بعطاءه، اخرجه ابن عساكر في تاريخه.
 
 
  سورة البلد
   
 قوله تعالي: {وانت حل بهذا البلد}
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: انت يا محمد حل لك ان تقاتل به واما غيرك فلا، فاستدل به من منع قتال البغاة فيه.
   
 قوله تعالي: {فك رقبة}
 فيه تشوف الشارع الي العتق وايقاعه، واخرج احمد عن البراء قال: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: علمني عملا يدخلني الجنة. فقال: "ان كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة اعتق النسمة، وفك الرقبة" فقال يا رسول الله او ليستا بواحدة؟ قال: "لا ان عتق النسمة ان تنفرد بعتقها وفك الرقبة ان تعين في عتقها".
   
 قوله تعالي: {او اطعام}
 الي اخر السورة، فيه فضل الاطعام خصوصا عند الحاجة اليه في زمن الجوع وفيه فضل اطعام اليتيم خصوصا القريب واطعام المسكين والتواصي بالصبر علي الفراءض وعن المحرمات وبرحمة الناس كلهم، واستدل بقوله: {مسكينا ذا متربة}
 من قال ان المسكين اسوا حالا من الفقير.
 
 
  سورة الشمس
   
 قوله تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها}
 فيه الرد علي القدرية، اخرج مسلم وغيره عن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، شء قد قضي عليهم في قدر قد سبق او فيما يستقبلون قال: "بل شء قد قضي عليهم او مضي عليهم" قال فلم يعملون اذن يا رسول الله قال : "من كان خلقه الله لواحدة من المنزلتين يهيءه لعملها" وتصديق ذلك في كتاب الله {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها} .
 واستدل بعض الجبرية بهذه الاية علي حجية الالهام وكونه ادلة الاحكام.
 
 
  سورة الليل
   
 قوله تعالي: {وما خلق الذكر والانثي}
 استدل به علي ان الخنثي اما ذكر واما انثي لا صنف ثالث فيحنث بتكليمه من حلف لا يكلم ذكرا ولا انثي.
   
 قوله تعالي: {فسنيسره}
 الي اخره، فيه رد علي القدرية، اخرج الشيخان وغيرهما عن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من الجنة ومقعده من النار" فقالوا يا رسول الله افلا نتكل قال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" ثم قرا {فاما من اعطي}
 الي قوله: {للعسري} .
 
 
  سورة الضحي
   
 قوله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي}
 فسر ذلك بالشفاعة اخرجه ابن ابي حاتم عن الحسن، وابو نعيم في الحلية عن ابي جعفر الباقر.
   
 قوله تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر}
 اخرج ابن ابي حاتم عن قتادة {فاما اليتيم فلا تقهر}
 قال: كن له كاب رحيم {واما الساءل فلا تنهر}
 قال: رد المسكين برحمة ولين، واخرج عن سفيان {واما الساءل فلا تنهر}
 قال: من جاء يسالك في امر دينه فلا تنهر، واخرج عن الحسن بن علي {واما بنعمة ربك فحدث}
 قال اذا اصبت خيرا فحدث اخوانك، واخرج عن علي ابن ابي طالب ما عملت من الخير فحدث به، واخرج ابن جرير عن ابي نضرة قال: كانوا يرون ان من شكر النعمة ان يحدث بها.
 
 
  سورة الم نشرح
   
 قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك}
 قال مجاهد: لا اذكر الا ذكرت معي، اخرجه الفريابي وسعيد بن منصور والشافعي في الرسالة، واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتاني جبريل فقال: ان ربك يقول تدري كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله اعلم. قال: اذا ذكرت ذكرت معي" واخرج ابن ابي حاتم عن قتادة قال: رفع الله ذكره في الدنيا والاخرة فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا ينادي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وقد استدل الفقهاء بهذه الاية علي وجوب الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة وصلاة الجنازة، واستحبابها عقب التلبية.
   
 قوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب}
 قال ابن عباس في الدعاء وقال مجاهد اذا صليت فاجتهد في الدعاء والمسالة، اخرجهما ابن ابي حاتم، واخرج عبد الرزاق عن قتادة قال اذا فرغت من صلاتك فانصب في الدعاء، واخرج عن ابن مسعود انه قال: من احدث في اخر صلاته فقد تمت صلاته وذلك قوله: {فاذا فرغت فانصب}
 فراغك من الركوع والسجود فانصب في المسالة وانت جالس، واخرج من وجه اخر عنه قال اذا فرغت من الفراءض فانصب في قيام الليل، وقرء: فانصب بكسر الصاد، قيل ومعناه فاذا فرغت من امر النبوة فانصب خليفة.
 
 
  سورة التين
   
 قوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}
 استدل به اصحابنا علي ان من قول لزوجته ان لم تكوني احسن من القمر فانت طالق لا تطلق، لان الله خلق الانسان في احسن تقويم.
   
 قوله تعالي: {ثم رددناه}
 الايتين، اخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم}
 قال في اعدل خلق {ثم رددناه اسفل سافلين}
 قال الي ارذل العمر.
   
 {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون}
 قال لا يءاخذون بعمل عملوه في كبرهم. واخرج الفريابي عن النخعي {في احسن تقويم}
 قال احسن صورة {ثم رددناه اسفل سافلين}
 قال الي ارذل العمر فاذا بلغوا ذلك كتب لهم من العمل ما كانوا يعملون في الصحة.
 
 
  سورة القلم [او: العلق]
   
 قوله تعالي: {الذي علم بالقلم}
 فيه فضيلة الكتابة.
   
 قوله تعالي: {واسجد واقترب}
 اخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور عن مجاهد قال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" الا تسمعونه يقول: {واسجد واقترب} .
 
  سورة القدر
 قال ابن الفرس فيها دليل علي انها ثابتة باقية خلافا لمن زعم انها رفعت، قال وزعم قوم ان في السورة دليلا علي تعيينها، فقالوا ان الوقف علي سلام، ويبدا هي اشارة الي سبع وعشرين من الشهر لانها الكلمة السابعة والعشرون من كلمات السورة.
 
  سورة لم يكن [او: البينة]
   
 قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}
 استدل به علي وجوب النتة في العبادات لان الاخلاص لا يكون بدونها.
   
 قوله تعالي: {اولءك هم خير البرية}
 استدل به علي تفضيل البشر علي الملاءكة فاخرج ابن ابي حاتم عن ابي هريرة قال: اتعجبون من منزلة الملاءكة من الله؟ والذي نفسي بيده لمنزلة العبد المءمن عند الله يوم القيامة اعظم من منزلة ملك واقرءوا ان شءتم {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} .
 
 
  سورة الزلزلة
   
 قوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها}
 قال عطية: ما فيها من الكنوز اخرجه ابن ابي حاتم، وذلك احد اشراط الساعة كما في صحيح مسلم.
   
 قوله تعالي: {يومءذ تحدث اخبارها}
 قال ابن الفرس: انتزع بعضهم من هذه الاية ان حدثنا واخبرنا سواء في الرواية خلافا لمن فرق بينهما.
   
 قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة}
 الايتين، فيه الترغيب في قليل الخير وكثيره والتحذير من قليل الشر وكثيره، واخرج عبد الرزاق عن ابن مسعود قال هذه الاية احكم اية في القران وفي لفظ اجمع، واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الخيل لثلاثة: لرجل اجر ولرجل ستر وعلي رجل وزر" وسءل عن الحمر فقال: "ما انزل الله فيها شيءا الا هذه الاية الفاذة الجامعة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} ".
 
 
  سورة العاديات
   
 قوله تعالي: {والعاديات ضبحا}
 الايات.
 فيها تفضيل الجهاد والمجاهدين علي ان معني العاديات خيلهم، وهو ما اخرجه البزار عن ابن عباس، واخرج ابن جرير وغيره عن ابن عباس قال سالني رجل عن العاديات، فقلت له الخيل حين تغزو في سبيل الله ثم تاوي الي الليل فيصنعون طعامهم ويرون نارهم، فذهب الي علي فاخبره فدعاني فقال تفتي الناس بما لا علم لك انما {والعاديات ضبحا}
 من عرفة الي مزدلفة فاذا اووا الي المزدلفة اوروا النيران، و {المغيرات صبحا}
 من المزدلفة الي مني، قال ابن عباس فنزعت عن قولي ورجعت الي الذي قال.
   
 قوله تعالي: {ان الانسان لربه لكنود}
 قال  صلي الله عليه وسلم : "هو الذي يضرب عبده وياكل وحده ويمنع رفده" اخرجه ابن ابي حاتم من حديث ابي امامة بسند ضعيف واخرج عن الحسن قال: هو اللوام لربه يعد المصيبات وينسي نعم ربه.
   
 قوله تعالي: {وانه لحب الخير لشديد}
 قال قتادة: الخير المال، اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه الحث علي الزهد.
 
  سورة الهاكم
 اخرج الترمذي عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتي نزلت {الهاكم التكاثر} .
 
 
  سورة العصر
 قال بعضهم في قوله: {والعصر}
 انها صلاة العصر ولم تسم في القران باسمها الا هنا، وسميت صلاة الفجر والعشاء في اخر النور.
 
  سورة الهمزة
 اخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس قال: الهمزة اللمزة، المشاء بالنميمة، المفرق بين الجمع، المعدي بين الاخوان، واخرج الفريابي عن مجاهد قال: الهمزة الطعان واللمزة الذي ياكل لحوم الناس، واخرج ابن ابي حاتم عن عبد الله بن هشام قال: الهمزة: الذي يشتم الناس علانية، واللمزة: الذي يعيبهم سرا، واخرج عن ابن زيد قال. الهمزة الذي يهمز الناس ويضربهم واللمزة الذي يلمزهم بلسانه ويعيبهم.
 
  سورة قريش
   
 قوله تعالي: {وامنهم من خوف}
 قيل: امنهم ان لا تكون الخلافة الا فيهم، حكاه الكرماني في غراءب التفسير.
 
 
  سورة الماعون
   
 قوله تعالي: {يدع اليتيم}
 قال قتادة: يقهره ويظلمه، اخرجه ابن ابي حاتم.
   
 قوله تعالي: {الذين هم عن صلاتهم ساهون}
 قال  صلي الله عليه وسلم  "هم الذين يءخرون الصلاة عن وقتها" اخرجه ابن جرير والطبراني وابو يعلي من حديث سعد ابن ابي وقاص، واخرجه الفريابي عنه موفوفا وصحح الحاكم والبيهقي الوقف، واخرج سعيد بن منصور عن مصعب بن سعد قال قلت لابي: {الذين هم عن صلاتهم ساهون}
 اينا لا يسهو؟ اينا لا يحدث نفسه؟ قال انه ليس ذلك انه اضاعة الوقت، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي العالية قال: هو الذي يصلي ويقول هكذا هكذا يلتفت عن يمينه وعن يساره.
   
 قوله تعالي: {الذين هم يراءون}
 فيه ذم الرياء.
   
 قوله تعالي: {ويمنعون الماعون}
 فيه الحث علي العارية، اخرج النساءي عن ابن مسعود قال كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر، زاد البزار في رواية: والفاس واخرجه ابن ابي حاتم بلفظ الماعون العواري القدر والميزان والدلو واخرجه ابن جرير بلفظ: كنا نقول الماعون منع الدلو واشباه ذلك، واخرج ابن ابي حاتم من حديث عاءذ بن ربيعة النميري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تمنعون الماعون" قالوا وما الماعون قال "في الحجر وفي الحديد وفي الماء" واخرجه ابن قانع من وجه اخر، واخرج سعيد بن منصور عن ابن عباس الماعون عارية المتاع، واخرج عن علي الماعون الزكاة، واخرج عن ابن عمر قال: الماعون: المال الذي يعطي حقه، واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال: راس الماعون زكاة المال وادناه المنخل والدلو والابرة، واخرج عن محمد ابن كعب قال: الماعون المعروف.
 
 
  سورة الكوثر
   
 قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر}
 فسره  صلي الله عليه وسلم  بحوضه الذي في القيامة في الموقف وبالنهر الذي في الجنة واستمداده منه، كما في الاحاديث الصحيحة المتواترة فيجب الايمان بذلك.
   
 قوله تعالي: {فصل لربك وانحر}
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله: {فصل}
 قال صلاة الصبح بجمع، وعن سعيد بن جبير قال وانحر البدن، واخرج عن عطاء قال: فصل صلاة العيد، ففي الاية مشروعية صلاة العيد والاضحية وتاخيرها عن الصلاة، واستدل بالاية من قال بان الاضحية كانت واجبة عليه  صلي الله عليه وسلم  ومن قال بانه وقتها بعد مضي قدر الصلاة خاصة ولم يعتبر الخطبتين، ومن قال ان التضحية بالابل افضل من البقر والغنم لانه تعالي امر بالنحر، والنحر انما يكون في الابل، ذكره ابن الفرس، واخرج ابن ابي حاتم والحاكم في المستدرك بسند ضعيف عن علي قال لما نزلت: {فصل لربك وانحر}
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبريل: "ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ قال انها ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع" قال ابن كثير وهو حديث منكر جدا، بل اخرجه ابن الجوزي في الموضوعات، واخرج ابن ابي حاتم والحاكم ايضا بسند لا باس به عن علي في قوله: {فصل لربك وانحر}
 قال وهو وضعك بيمينك علي شمالك في الصلاة، لفظ الحاكم ولفظ ابن ابي حاتم: علي وسط ساعده اليسري علي صدره، واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي الجوزاء عن ابن عباس في قوله: {وانحر}
 قال وضع اليمين علي الشمال عند النحر في الصلاة، ففي الاية مشروعية ذلك، واخرج ابن ابي حاتم عن ابي الاحوص وغيره انهم قالوا في قوله وانحر استقبل القبلة بنحرك والنحر موضع القلادة من الصدر، ففيه الاشارة الي ان المعتبر في الاستقبال الصدر لا الوجه فلا يضر الالتفات في الصلاة، ويبطلها تحويل الصدر، واخرج ايضا عن عطاء في قوله: {وانحر}
 قال اذا صليت فرفعت راسك من الركوع فاستو قاءما، ففيه الاشارة الي وجوب الاعتدال والطمانينة فيه.
 
 
  سورة النصر
 فيها استحباب التسبيح في الركوع والسجود، اخرج البخاري ومسلم عن عاءشة قالت كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران.
 
  سورة تبت
   
 قوله تعالي: {تبت يدا ابي لهب}
 استدل به علي جواز تكنية الكافر.
   
 قوله تعالي: {ما اغني عنه ماله وما كسب}
 اخرج ابن ابي حاتم عن عاءشة ان رجلا قال اني خفيف ذات اليد وان لي ابنا موسرا: افاكل من كسبه؟ فقالت: نعم ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وان ابنك من كسبك. ثم قرات: {ما اغني عنه ماله وما كسب}
 قالت وما كسب ولده.
   
 قوله تعالي: {سيصلي نارا ذات لهب}
 اخرج ابن ابي حاتم عن الحسن انه سءل عن ابي لهب هل كان يستطيع ان لا يصلي هذه النار؟ فقال لا والله ما كان يستطيع ان لا يصلاها وانها لفي كتاب الله من قبل ان يخلق ابو لهب وابوه.
   
 قوله تعالي: {وامراته}
 استدل به الشافعي علي صحة انكحة الكفار.
 قوله تعالي: {حمالة الحطب}
 فسره الحسن وغيره بالنميمة، اخرجه ابن ابي حاتم واخرج عن ابن زيد وغيره انها كانت تاتي بالشوك تطرحه بالليل في الطريق وكذا اخرجه ابن جرير عن ابن عباس والضحاك، فيفهم منه ان من شعب الايمان اماطة الاذي عن الطريق لانه تعالي عد ضده من خصال الكفار وما زلت افحص عن استخراج هذه الشعبة من القران حتي ظفرت بها هنا.
 
 
  سورة الاخلاص
 فيها الرد علي اليهود والنصاري والمجوس والمشركين والمجسمة والمشبهة والحلولية والاتحادية وجميع الاديان الباطلة.
 
  سورة الفلق
   
 قوله تعالي: {من شر ما خلق}
 فيه رد علي من قال ان الله لم يخلق الشر.
 قوله تعالي: {ومن شر غاسق اذا وقب}
 قال  صلي الله عليه وسلم  "هو القمر اذا طلع" اخرجه الترمذي وغيره، وقال الزهري: الشمس اذا غربت وقال الضحاك: الليل اذا دخل وقال عطية: اذا ذهب وقال ابو هريرة: الكوكب وقال ابن زيد: الثريا اذا سقطت، كانت الاسقام والطواعين تكثر عند وقوعها وترتفع عند طلوعها اخرجها كلها ابن ابي حاتم، ففيه علي قول ابن زيد اصل من اصول الطب، وكذا علي قول من قال: الذكر اذا قام.
   
 قوله تعالي: {ومن شر حاسد اذا حسد}
 قال ابن عباس وعطاء. من نفس ابن ادم وعينه، اخرجه ابن ابي حاتم، ففيه ان العين حق، وفي السورة استحباب التعوذ مما ذكر فيه.
 
 
  سورة الناس
 فيها ذم الوسواس وندب الاستعاذة منه وان للانس شياطين يستعاذ من شرهم كما ان للجن شياطين يستعاذ منهم.
  
  [فصل]
 </span>
 اخرج ابو نعيم في كتاب الصفات من طريق ليث عن مجاهد عن ابن عباس وابن عمر قالا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة وهي في القران" كذا اخرجه بهذه الزيادة وهي مستغربة، واخرج من طريق جعفر بن محمد الصادق انه سءل عن الاسماء التسعة والتسعين فقال: هي في القران ففي الفاتحة خمسة: يا لله يا رب يا رحمن يا رحيم يا مالك. وفي البقرة: يا محيط يا قدير يا عليم يا حكيم يا علي يا عظيم يا تواب يا نصير يا ولي يا واسع يا كافي يا رءوف يا بديع يا شاكر يا واحد يا سميع يا قابض يا باسط يا حي يا قيوم يا غني يا حميد يا غفور يا حليم يا اله يا قريب يا مجيب يا ناصر يا قوي يا شديد يا سريع يا خبير. وفي ال عمران: يا وهاب يا قاءم يا صادق يا باعث يا منهم يا متفضل، وفي النساء: يا رقيب يا حسيب يا شهيد يا مقيت يا وكيل يا كبير يا عفو. وفي الانعام: يا فاطر يا قاهر يا مغيث يا برهان يا لطيف يا قادر. وفي الاعراف: يا محيي يا مميت. وفي الانفال: يا نعم المولي يا نعم النصير. وفي هود: يا حفيظ يا مجيد يا ودود يا فعال لما يريد. وفي الرعد: يا متعال، وفي ابراهيم: يا منان يا وارث. وفب الحجر: يا خلاق، وفي مريم: يا فرد، وفي طه: يا غفار، وفي قد افلح: يا كريم، وفي النور: يا حق يا مبين يا نور. وفي الفرقات يا عادي، وفي سبا: يا فتاح، وفي الزمر: يا علام، وفي غافر: يا غفار يا قابل التوب يا ذا الطول يا رفيع، وفي الذاريات: يا رزاق يا ذا القوة يا متين، وفي الطور: يا بر، وفي اقتربت: يا مليك، يا مقتدر، وفي الرحمن: يا ذا الجلال والاكرام يا باقي يا معين، وفي الحديد: يا اول يا اخر يا ظاهر يا باطن، وفي الحشر: يا قدوس يا سلام يا مءمن يا مهيمن يا عزيز يا جبار يا متكبر يا خالق يا بارء يا مصور، وفي البروج: يا مبدء يا معيد، وفي الفجر: يا وتر. وفي الاخلاص: يا احد يا صمد، فهذه الاسماء التي تتبعها جعفر تزيد علي العدة المذكورة
 
 بثمانية اسماء واذا حذف منها ما لم يرد بصيغة الاسم وهي: صادق، متفضل، منان، منعم، مبدء، معيد، قابض، باسط، برهان، باعث، معين، مميت، باقي، وكذا ما اختلف في كونه من اسماءه تعالي في القران وهو: فرد، وتر. سقط منها خمسة عشر اسما فيبقي اثنان وتسعون، وقد تتبع الحافظ ابن حجر سبعة اسماء لتكملة العدة وهي: القهار والشكور في قوله: {ان ربنا لغفور شكور}
 والاعلي والاكرم في قوله: {وربك الاكرم}
 والغالب {والله غالب علي امره}
 والكفيل {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا}
 والحفي {انه كان بي حفيا} .
  
  [فصل]
 </span>
 وفي القران الاسم الاعظم علي اختلاف الاقوال فيه، فاخرج ابن ابي حاتم عن جابر ابن زيد قال: اسم الله الاعظم هو الله الا تراه يبدا به قبل كل اسم؟! واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب الدعاء عن الشعبي مثله، واخرج الحاكم وصححه عن ابن عباس ان عثمان سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: "هو اسم من اسماء الله وما بينه وبين اسم الله الاكبر الا كما بين سواد العين وبياضها من القرب" واخرج الديلمي في مسند الفردوس من حديث ابن عباس مرفوعا "اسم الله الاعظم في ست ايات من اخر سورة الحشر"، واخرج الترمذي وغيره من حديث اسماء بنت يزيد مرفوعا "اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}
 وفاتحة ال عمران {الله لا اله الا هو الحي القيوم} " واخرج ابن ماجه من حديث القاسم عن ابي امامة يرفعه: "الاسم الاعظم في ثلاثة سور: البقرة وال عمران وطه" قال القاسم فالتمسته فيها فعرفت انه الحي القيوم، واخرج الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا "اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب في هذه الاية من ال عمران {قل اللهم مالك الملك [الي قوله] وترزق من تشاء بغير حساب}
 واخرج ابن جرير من حديث سعد مرفوعا "اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به
 
 اعطي: دعوة يونس بن متي" واخرج ابن ابي حاتم عن كثير بن معبد قال: سالت الحسن عن اسم الله الاعظم قال اما تقرا القران؟ قول ذي النون: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}
 واخرج الحاكم وابو داود عن انس ان رجلا قال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا قيوم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي" وهذه الاسماء في القران، واخرج الترمذي من حديث معاذ سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول يا ذا الجلال والاكرام فقال: "استجيب لك فاسال" واخرج ابو داود وغيره عن بريدة انه  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. فقال: "لقد سالت الله باسمه الاعظم" واخرج الحاكم من حديث ابي الدرداء وابن عباس "اسم الله الاكبر رب رب" واخرج ابن ابي الدنيا من حديث عاءشة "اذا قال العبد يا رب يا رب قال الله لبيك عبدي سل تعط" وقال زين العابدين: الاسم الاعظم: الله لا اله الا هو رب العرش العظيم، وقال بعضهم اللهم، حكاه ابن ظفر، واخرج ابن جرير عن ابن مسعود قال: "الم" هو اسم الله الاعظم.
 
  [فصل]
 وفي القران من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم  بصريح الاسم سبعون اسما محمد، احمد الاحسن، اذن خير، الاعلي، الامام، الامين، الامي، انفس العرب، اية الله، البرهان، البشير، البليغ، البينة، ثاني اثنين، الحريص علي امته، الحق، حم، الحنيف، خاتم النبيين، الخبير في قوله: {فاسال به خبيرا} .
 الداعي، ذو القوة، رحمة للعالمين، الرءوف، الرحيم، الرسول، سبيل الله، السراج المنير، الشاهد، الشهيد، الصاحب، الصدق، الصراط المستقيم، طه، العامل، العبد، عبد الله، العروة الوثقي، العزيز، الفجر، فضل الله، قدم صدق، الكريم، اللسان ، المبشر، المبين، المدثر، المزمل، المذكر، المرسل، المسلم، المشهود، المصدق، المطاع، المكين، المنادي، المنذر الناس، النبي، النجم الثاقب، النذير، نعمة الله، النور، الهادي، الولي، يس.
 تم الكتاب والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب. 