
# PageV00P000
### | [حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة]
# المءلف: عبد الرحمن بن ابي بكر، جلال الدين السيوطي (المتوفي: 911ه)
# المحقق: محمد ابو الفضل ابراهيم
# الناشر: دار احياء الكتب العربية - عيسي البابي الحلبي وشركاه - مصر
# الطبعة: الاولي 1387 ه - 1967 م
# عدد الاجزاء: 2
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي، واضيفت تراجمه لخدمة التراجم]
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تصدير:
# يعتبر دخول العرب مصر سنة 20 من الهجرة علي يد الصحابي الجليل عمرو بن العاص مولد تاريخ جديد لهذه البلاد، ذات الماضي البعيد، فلم يكد يتم الفتح، وتستقر الاحوال بها بعد الوقاءع الحربية المعروفة، حتي اخذ سكانها يدخلون في دين الله افواجا، وتنشرح صدورهم للقران الكريم، وتصطنع السنتهم اللسان العربي المبين؛ وتصبح العربي لغة الدواوين. ثم يرحل اليها اعيان الصحابة وجلة التابعين، ويهوي نحوها الفقهاء والقراء وحفاظ الحديث ورواة اللغة والادب والشعر، وتبني فيها المساجد؛ لاقامة شعاءر العبادات. ومدارسة علوم الدين، وللفصل في ساحتها بين الناس، كما انشءت فيها المدارس لتلقي العلوم والمعارف، والحقت به خزاءن الكتب؛ لجذب العلماء من شتي الجهات؛ مما ارتفع به شان العلم، وازدهرت الفنون والاداب.
# وتولي مقاليد الحكم فيها علي مر العصور من الولاة والخلفاء والملوك والسلاطين؛ من فتحوا ابوابهم للعافين، والوافدين، واستمعوا الي الشعراء والمادحين، واجازوا علي التاليف والتصنيف، وقاموا في بناء الحضارة الاسلامية باوفي نصيب.
# بل ان مصر كانت -وما زالت- حمية الملة والدين، وراعية الاسلام والمسلمين، وقاهرة الغزاة والمعتدين؛ مما جعلها اعز مكان في الوطن العربي الكبير.
# فكان من حق هذا الاقليم ان يشغل مكانه في التاريخ، وان يخص بعناية العلماء والمءرخين، وان تفرد لوصف ملامحه المءلفات، وان يتدارس تاريخه في كل مكان
# PageV00P000
# وزمان ... وكذلك الامر والحمد لله كان، فقد نبغ من العلماء القدامي والمحدثين من وضعوا في تاريخ مصر المصنفات تختلف طولا وقصرا، وتتباين طريقة ومنهاجا؛ منهم ابن عبد الحكم وابو عمر الكندي وابن ميسر والمسبحي والقضاعي وابن دقماق وابن زولاق والادفوي والعماد الاصبهاني وابن حجر والمقريزي والسيوطي والجبرتي وابو السرور البكري وابن تغري بردي وابن اياس.
# وكتاب حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، الذي صنفه الجلال السيوطي من انفس الكتب التي صدرت عن هءلاء الاعلام، واعذبها موردا، واصفاها منهلا، واسدها منهجا، واوضحها فصولا وابوابا، واوفاها استيعابا وشمولا، سلك فيه طريقا قصدا، ليس بالطويل المستطرد المشوش، ولا بالمقتضب الخالي من النفع والجدوي، بداه بذكر ما ورد في شان مصر من الاثار في القران الكريم والحديث الشريف، ثم ثناه بذكر تاريخ مصر في عهدها القديم، عهد الفراعنة وبناة الاهرام، علي حسب ما وقع لديه من المعارف، وعلي حسب ما كان شاءعا في عصره، ثم وصف الفتح الاسلامي وما صحبه من وقاءع واحداث، وما تم من امتزاج المصريين بالعرب تحت راية الاسلام، ثم ذكر الوافدين علي مصر ومن نبغ فيها من اصحاب المذاهب، ومن عاش بها من الحفاظ والمءرخين والقراء والقصاص والشعرء والمتطيبين وغيرهم؛ مع ذكر نبذ من حياتهم وتاريخ موالدهم ووفاياتهم. ولم يخل كتابه من تاريخ الولاة الذين تعاقبوا عليها، والقضاة الذين حكموا فيها، والحكومات التي قامت بها، وما بني فيها من المساجد والمدارس والخانقاهات.
# ومن امتع ما ورد فيها تلك الفصول التي عقدها في ذكر عادات المصريين ومواسمهم واعيادهم والاسباب الداءرة بينهم؛ وما كان فيها من اندية الادب ومجالس الشعر والسمر، علي منهج طريف اخاذ.
# PageV00P000
# وكان سبيله في كل ما اورده من هذا الكتاب النقل عن الكتب المتخصصة في هذا الشان، مضافا اليها ما وقع له من المشاهدة، او ما نقله سماعا من علماء عصره، من الشيوخ والاقران والتلاميذ.
# وللسيوطي منهج معروف يذكره في مقدمات بعض كتبه -وخاصة المطولة منها- ان يورد مصادره من الكتب التي اعتمد عليها واسماء مءلفيها؛ فعل ذلك في كتاب بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، وكتاب الاتقان في علوم القران؛ وفعل ذلك ايضا في هذا الكتاب، قال: "وقد طالعت علي هذا الكتاب كتبا شتي، منها فتوح مصر لابن عبد الحكم، وفضاءل مصر لابي عمر الكندي، وتاريخ مصر لابن زولاق، والخطط للقضاعي، وتاريخ مصر لابن ميسر، وايقاظ المتغفل وايعاظ المتامل لتاج الدين محمد بن عبد الوهاب بن المتوج الزبيري، والخطط للمقريزي، والمسالك لابن فضل الله العمري، ومختصره للشيخ تقي الدين الكرماني، ومناهج الفكر ومناهج العبر لمحمد بن عبد لله الانصاري، وعنوان السير لمحمد بن عبد لله الهمذاني، وتاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر لمحمد بن الربيع الجيزي، والتجريد في الصحابة للذهبي، والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، ورجال الكتب العشرة للحسيني، وطبقات الحفاظ للذهبي، وطبقات القراء له، وطبقات الشافعية للسبكي، وللاسنوي، وطبقات المالكية لابن فرحون، وطبقات الحنفية لابن دقماق، ومراة الزمان لسبط ابن الجوزي، وتاريخ الاسلام لابن حجر، والطالع السعيد في اخبار الصعيد للادفوي، وسجع الهديل في اخبار النيل لاحمد بن يوسف التيفاشي، والسكردان لابن ابي حجلة، وثمار الاوراق لابن حجة". هذا غير ما ذكره في تضاعيف الكتاب من المراجع الاخري.
# وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات، يشيع في معظمها التصحيف والتحريف والخطا؛
# PageV00P000
# طبع طبع حجر بمصر سنة 1860م، وطبع في مطبعة الوطن، سنة 1299ه، وطبع بمطبعة الموسوعات سنة 1324ه، وطبع بمطبعة السعادة سنة 1324ه، وطبع بالمطبعة الشرقية سنة 1327ه، وطبع منه جزء صغير مع ترجمة لاتينية سنة 1834م، كما اودع دور الكتب في العالم شرقا وغربا كثير من نسخة المخطوطة.
# وحينما شرعت في تحقيق هذا الكتاب رجعت الي نسخة مخطوطة بالمكتبة التيمورية بدار لكتب برقم 2394 تاريخ - تيمور، تمت كتابتها في رجب سنة 977ه، تقع في 465 صحفة، في كل صفحة 35 سطرا تقريبا، وفي كل سطر
# حوالي 20 كلمة، كتبت بخط معتاد يجنح الي الصحة الاتقان والضبط القليل، ووضعت العنوانات بخط اغلظ، وفي حواشيها ما يشير الي قراءتها ومقابلتها، وقد اتخذت هذه النسخة اصلا في التحقيق.
# كما اني تخيرت مما طبع نسختين قريبتين من الصحة: النسخة المطبوعة في مطبعة الوطن، ورمزت اليها بالحرف "ط"، والنسخة المطبوعة بمصر علي الحجر وقد رمزت اليه بالحرف "ح".
# ثم رجعت الي ما يتسر لي الحصول عليه من المصادر التي ذكرها، وما اقتضاه الامر من الرجوع الي الكتب الاخري في التفسير، والحديث والادب ودواوين الشعر ومعاجم اللغة.
# هذا، وقد جعلت من منهجي في هذا الكتاب الا اسرف في التعليق، او استطرد في الشرح والتفسير، الا بالقدر الذي يعين علي فهم النص وبه تستقيم العبارات، محاولا ان يبدو الكتاب في اقرب صورة من نسخة المءلف، وان اقوم في اخر الكتاب بعمل الفهارس المتنوعة التي تقرب نفعة، وتدني جناه.
# وتصدر هذه الطبعة في جزاين، ينتهي الاول منهما بذكر اخبار الخلفاء الفاطميين او كما سماهم المءلف: "امراء مصر من بني عبيد". ويبدا الجزء الثاني بذكر امراء مصر من حين ملكها بنو ايوب، وينتهي بالفصل الذي عقده في حبوب مصر وخضرواتها وبقولها.
# واما الجلال السيوطي المءلف، فقد عقد لنفسه فصلا في هذا الكتاب (1) تحدث فيه عن PageV00P000
# نسبه واجداده، وذكر ان مولده كان: "بعد المغرب مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة"، كما ذكر الكتب التي درسها، والشيوخ الذين تلقي عنهم، والبلاد التي رحل اليها، والعلوم التي حذقها، والكتب التي الفها، مما يعد وثيقة تاريخية في حياة هذا العالم الجليل.
# وقد ظل السيوطي طوال حياته مشغوفا بالدرس مشتغلا بالعلم، يتلقاه عن شيوخه او يبذله لتلاميذه، او يذيعه فتيا، او يحرره في الكتب والاسفار؛ وحينما
# تقدم به العمر، واحس من نفسه الضعف، خلا بنفسه في منزله بروضة المقياس، واعتزل الناس، وتجرد للعبادة والتصنيف، والف كتابه: "التنفيس في الاعتذار عن الفتيا والتدريس".
# وكان رحمه الله في حياته الخاصة علي احسن ما يكون عليها العلماء ورجال الفضل والدين، عفيفا كريما، غني النفس، متباعدا عن ذوي الجاه والسلطان، لا يقف بباب امير او وزير؛ قانعا برزقة من خانقاه شيخو، لا يطمع فيما سواه.
# وكان الامراء والوزراء ياتون لزيارته ويعرضون عليه اعطياتهم فيردها. وروي ان السلطان الغوري ارسل اليه مرة خصيا والف دينار، فرد الدنانير، واخذ الخصي ثم اعتقه، وجعله حارسا في الحجرة النبوية، وقال لرسول السلطان: لا تعد تاتينا قط بهدية؛ فان الله اغنانا عن ذلك.
# واما كتبه فقد احصي السيوطي منها في كتابه نحوا من ثلاثماءة؛ في التفسير وتعلقاته والقراءات، والحديث وتعلقاته، والفقه وتعلقاته، وفن العربية وتعلقاته، وفن الاصول والبيان والتصوف، وفن التاريخ والادب، والاجزاء المفردة، ما بين كبير في مجلد او مجلدات، وصغير في كراريس او اوراق. وذكر تلميذه الداودي المالكي انها انافت علي خمسماءة مءلف. وقال ابن اياس في تاريخه "حوادث 911": انها بلغت ستماءة مءلف.
# وتقع هذه الكتب في مجلد او مجلدات؛ كالمزهر والاتقان والاشباه والنظاءر وبغية الوعاة والدر المنثور في التفسير بالماثور، والجامع الصغير والجامع الكبير وامثالها، او في اوارق او صفحات؛ كهذه الرساءل التي طبعت باسم الحاوي في الفتاوي؛ في مجلد يحوي ثمانية وسبعين كتابا في معظم الفنون. وقد تدارس العلماء هذه الكتب في كل مكان،
# PageV00P000
# وانتشرت في حياة السيوطي وبعده، وعمرت بها المدارس والمعاهد ودور الكتب، وكاتبه المستفتون في شتي الجهات؛ مما اثار عليه فريقا من اقرانه ومعاصريه من العلماء، وتحاملوا عليه، ورموه بما هو منه براء؛ وكان من اشد الناس خصومة عليه، وكثرهم تجريجا وتشهيرا، المءرخ شمس الدين السخاوي، صاحب كتاب الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع؛ فقد ترجم له في هذا الكتاب، ونال من علمه وخلقه؛ مما يقع مثله بين النظراء والانداد.
# وانتصر السيوطي لنفسه في مقامة اسمها: الكاوي علي تاريخ السخاوي، كما انتصر له فريق من تلاميذه وفريق من العلماء ممن جاء بعده، منهم الشوكاني صاحب البدر الطالع؛ قال في ترجمته للسيوطي بعد ان لخص مطاعن السخاوي فيه، ورد هذه المطاعن عنه: "علي كل حال فهو غير مقبول عليه لما عرفت من قول اءمة الجرح والتعديل، بعدم قبول قول الاقران بعضهم في بعض؛ مع ظهور ادني منافسة؛ فكيف لمثل هذه المنافسة بين هذين الرجلين التي افضت الي تاليف بعضهم في بعض! فان اقل من هذا يوجب عدم القبول. والسخاوي رحمه الله وان كان اماما غير مدفوع؛ لكنه كثير التحامل علي اكابر اقرانه".
# وكانت وفاة السيوطي علي ما ذكره ابن اياس في الخميس تاسع شهري جمادي الاولي سنة 911ه، ودفن بجوار خانقاه قوصون (1) خارج باب القرافة، بعد ان ملا الدنيا علما، وشهرة وذكرا (2) . رحمة الله عيه.
# يناير سنة 1968م.
# محمد ابو الفضل ابراهيم. PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف:
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا.
# قال الشيخ الامام العالم العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، المحقق جلال الدين السيوطي، تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته. امين.
# الحمد لله الذي فاوت بين العباد، وفضل بعض خلقه علي بعض حتي في الامكنة والبلاد، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد افصح من نطق بالضاد، وعلي اله وصحبه السادة الامجاد.
# هذا كتاب سميته: "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة"، واوردت فيه فواءد سنية، وغراءب مستعذبة مرضية، تصلح لمسامرة الجليس، وتكون للوحدة نعم الانيس، وفقنا الله لما يحبه ويرضاه، وجعلنا ممن يحمد قصده ولا يخيب مسعاه؛ بمنه وكرمه.
# وقد طالعت علي هذا الكتاب كتبا شتي، منها فتوح مصر لابن عبد الحكم، وفضاءل مصر لابي عمر الكندي، وتاريخ مصر لابن زولاق، والخطط للقضاعي وتاريخ مصر لابن ميسر (1) ، وايقاظ المتغفل وايعاظ المتامل لتاج الدين محمد بن عبد الوهاب بن المتوج الزبيري، والخطط للمقريزي، والمسالك لابن فضل الله، ومختصره للشيخ تقي الدين الكرماني، ومباهج الفكر ومناهج العبر لمحمد بن عبد الله الانصاري، وعنوان السير لمحمد بن عبد الملك الهمذني، وتاريخ الصحابة الذين نزلوا PageV01P003
# مصر لمحمد بن الربيع الجيزي، والتجريد في الصحابة للذهبي، والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر، ورجال الكتب العشرة للحسيني، وطبقات الحفاظ للذهبي، وطبقات القراء له، وطبقات الشافعية للسبكي، وطبقات الحفاظ للذهبي، وطبقات القراء له، وطبقات الشافعية للسبكي، وللاسنوي، وطبقات المالكية لابن فرحون، وطبقات الحنفية لابن دقماق، ومران الزمان لسبط ابن الجوزي، وتاريخ الاسلام للذهبي، والعبر له والبداية والنهاية لابن كثير، وانباء الغمر بانباء العمر لابن حجر، والطالع السعيد في اخبار الصعيد للادفوي، وسجع الهديل (1) في اخبار النيل لاحمد بن يوسف التيفاشي، والسكردان لابن ابي حجلة، وثمار الاوراق لابن حجة. PageV01P004
### | ذكر المواضع التي وقع فيها ذكر مصر في القران صريحا او كناية
# قال ابن زولاق (1) : ذكرت مصر في القران في ثمانية وعشرين موضعا.
# قلت: بل اكثر من ثلاثين.
# قال الله تعالي: {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم} (2) ، وقرء: "اهبطوا مصر" بلا تنوين، فعلي هذا هي مصر المعروفة قطعا، وعلي قراءة التنوين، يحمل ذلك علي الصرف اعتبارا بالمكان؛ كما هو المقرر في العربية في جميع اسماء البلاد، وانها تذكر وتءنث، وتصرف وتمنع. وقد اخرج ابن جرير في تفسيره عن ابي العالية في قوله: {اهبطوا مصرا} قال: يعني مصر فرعون.
# وقال تعالي: {واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا} (3) .
# وقال تعالي: {وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه} (4) .
# وقال تعالي حكاية عن يونس عليه الصلاة والسلام: {ادخلوا مصر ان شاء الله امنين} (5) . PageV01P005
# وقال تعالي حكاية عن فرعون: {اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي} (1) .
# وقال تعالي: {وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا} (2) .
# وقال تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} (3) .
# وقال تعالي: {فاصبح في المدينة خاءفا يترقب} (4) .
# وقال تعالي: {وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي} (5) ، اخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن السدي ان المدينة في هذه الاية منف، وكان فرعون بها.
# وقال تعالي: {وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} (6) . اخرج ابن ابي حاتم، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم في الاية، قال: هي مصر، قال: وليس الربا الا بمصر، والماء حين يرسل، تكون الربا عليها القري، "و" لولا الربا لغرقت القري. واخرج ابن المنذر في تفسيره، عن وهب بن منبه، في قوله: {الي ربوة ذات قرار ومعين} ، قال: مصر. واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق، من طريق جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، ان عيسي كان يري العجاءب في صباه الهاما من الله، ففشا ذلك في اليهود، وترعرع عيسي، فهمت به بنو اسراءيل، فخافت امه عليه، فاوحي الله اليها ان تنطلق به الي ارض مصر؛ فذلك قوله تعالي {واويناهما الي ربوة} ؛ قال: يعني مصر. واخرج ابن عساكر، عن زيد بن اسلم في قوله: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} ، قال: هي الاسكندرية. PageV01P006
# وقال تعالي حكاية عن يوسف عليه الصلاة والسلام: {قال اجعلني علي خزاءن الارض} (1) ، اخرج ابن جرير ، عن ابن زيد في الاية، قال: كان لفرعون خزاءن كثيرة بارض مصر، فاسلمها سلطانه اليه.
# وقال تعالي: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض} (2) ، اخرج ابن جرير، عن السدي في الاية قال: استعمله الملك علي مصر، وكان صاحب امرها.
# وقال تعالي في اول السورة: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث} (3) .
# وقال تعالي: {فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي} (4) ، قال ابن جرير: اي لن افارق الارض التي انا بها -وهي مصر- حتي ياذن لي ابي بالخروج منها.
# وقال تعالي: {ان فرعون علا في الارض} (5) .
# وقال تعالي: {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين، ونمكن لهم في الارض} (6) .
# وقال تعالي: {ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض} (7) .
# وقال تعالي: {لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض} (8) .
# وقال تعالي: {او ان يظهر في الارض الفساد} (9) .
# وقال تعالي: {اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض} (10) ، الي قوله: PageV01P007
# {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده} (1) ، الي قوله: {قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض} (2) .
# المراد بالارض في هذه الايات كلها مصر.
# وعن ابن عباس -وقد ذكر مصر، فقال: سميت مصر بالارض كلها في عشرة مواضع من القران.
# قلت: بل في اثني عشر موضعا او اكثر.
# وقال تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها} (3) ؛ قال الليث بن سعد: هي مصر؛ بارك فيها بالنيل. حكاه ابو حيان في تفسيره.
# وقال القرطبي في هذه الاية: الظاهر انهم ورثوا ارض القبط. وقيل: هي ارض الشام ومصر؛ قاله ابن اسحاق وقتادة وغيرهما.
# وقال تعالي في سورتي الاعراف والشعراء: {يريد ان يخرجكم من ارضكم} (4) .
# وقال تعالي: {ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها} (5) .
# وقال تعالي: {فاخرجناهم من جنات وعيون، وكنوز ومقام كريم} (6) .
# وقال تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم} (7) ؛ قال الكندي: لا يعلم بلد في اقطار الارض اثني الله عليه في القران بمثل هذا الثناء، ولا وصفه بمثل هذا الوصف، ولا شهد له بالكرم غير مصر. PageV01P008
# وقال تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} (1) ، اورده ابن زولاق. وقال القرطبي في تفسيره: اي منزل صدق محمود مختار -يعني مصر. وقال الضحاك: هي مصر والشام.
# وقال تعالي: {كمثل جنة بربوة} (2) ، اورده ابن زولاق وقال: الربا لا تكون الا بمصر.
# وقال تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} (3) ، اورده ابن زولاق ايضا، وحكاه ابو حيان في تفسيره قولا انها مصر، وضعفه.
# قال تعالي: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز} (4) . قال قوم: هي مصر، وقواه ابن كثير في تفسيره.
# وقال تعالي: {وقدر فيها اقواتها} (5) ، قال عكرمة: منها القراطيس التي بمصر.
# وقال تعالي: {ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد} (6) . قال محمد بن كعب القرظي: هي الاسكندرية. PageV01P009
### | لطيفةعن الكندي في امر يوسف عليه السلام:
# قال الكندي (1) : قال الله تعالي حكاية عن يوسف عليه الصلاة والسلام: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو} (2) ، فجعل الشام بدوا؛ وسمي مصر مصرا ومدينة.
### | فاءدة
# في ذكر ما اشتهر علي الالسنة في قوله تعالي {ساريكم دار الفاسقين} انها مصر:
# اشتهر علي السنة كثير من الناس في قوله تعالي: {ساريكم دار الفاسقين} (3) ، انها مصر؛ وقد نص ابن الصلاح وغيره علي ان ذلك غلط نشا من تصحيف؛ وانما الوارد عن مجاهد وغيره من مفسري السلف: {ساريكم دار الفاسقين} ، قال: مصيرهم؛ فصحف بمصر. PageV01P010
### | ذكر الاثار التي ورد فيها ذكر مصر:
# قال ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (1) في فتوح مصر: حدثنا اشهب بن عبد العزيز وعبد الملك بن مسلمة، قالا (2) : حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن ابيه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا؛ فان لهم ذمة ورحما". قال ابن شهاب: وكان يقال: ان ام اسماعيل عليه الصلاة والسلام منهم (3) . واخرجه ايضا الليث، عن ابن شهاب، وفي اخره: قال الليث: قلت لابن شهاب: ما رحمهم؟ قال : ان ام اسماعيل منهم. واخرجه ايضا من طريق ابن عيينة وابن اسحاق عن ابن شهاب. وهذا حديث صحيح، اخرجه الطبراني في معجمه الكبير، والبيهقي وابو نعيم، كلاهما في دلاءل النبوة.
# واخرج مسلم في صحيحه، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ستفتحون مصر، وهي ارض يسمي فيها القيراط؛ فاستوصوا باهلها خيرا؛ فان لهم ذمة ورحما".
# واخرج مسلم، وابن عبد الحكم في الفتوح، ومحمد بن الربيع الجيزي في كتاب: من دخل مصر من الصحابة، والبيهقي في دلاءل النبوة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط، PageV01P011
# فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما؛ فاذا رايت رجلين يقتتلان علي موضع لبنة، فاخرج منها". فمر ابو ذر بربيعة وعبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة وهما يتنازعان في موضع لبنة، فخرج منها (1) .
# واخرج ابن عبد الحكيم من طريق بحير بن ذاخر المعافري، عن عمرو بن العاص، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر، فاستوصوا بقبطها خيرا؛ فان لكم منهم صهرا وذمة" (2) .
# واخرج الطبراني في الكبير، وابو نعيم في دلاءل النبوة؛ بسند صحيح؛ عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي عند وفاته، فقال: "الله الله في قبط مصر؛ فانكم ستظهرون عليهم، ويكونون لكم عدة واعوانا في سبيل الله" (3) .
# واخرج ابو يعلي في مسنده، وابن عبد الحكم بسند صحيح؛ من طريق ابن هانء الخولاني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي وعمرو بن حريث وغيرهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستقدمون علي قوم جعد رءوسهم، فاستوصوا بهم خيرا؛ فانهم قوة لكم، وبلاغ الي عدوكم باذن الله" -يعني قبط مصر (4) .
# واخرج ابن عبد الحكم، من طريق ابن سالم الجيشاني وسفيان بن هانء، ان بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انكم ستكونون اجنادا، وان خير اجنادكم اهل المغرب؛ فاتقوا الله في القبط، لا تاكلوهم اكل الحضر" (5) . PageV01P012
# واخرج ابن عبد الحكم، عن مسلم بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "استوصوا بالقبط خيرا، فانكم ستجدونهم نعم الاعوان علي قتال عدوكم" (1) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن موسي بن ابي ايوب الغافقي (2) ، عن رجل من المربد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض، فاغمي عليه ثم افاق، فقال: "استوصوا بالادم الجعد"؛ ثم اغمي عليه الثانية ثم افاق، فقال مثل ذلك، ثم اغمي عليه الثالثة فقال مثل ذلك، فقال القوم: لو سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الادم الجعد! فافاق، فسالوه فقال: "قبط مصر؛ فانهم اخوال واصهار، وهم اعوانكم علي عدوكم، واعوانكم علي دينكم"، فقالوا: كيف يكونون اعوانا علي ديننا يا رسول الله؟ فقال: "يكفونكم اعمال الدنيا فتتفرغون للعبادة؛ فالراضي بما يءتي اليهم كالفاعل بهم، والكاره بما يءتي اليهم من الظلم كالمتنزه عنهم" (3) .
# واخرج ابن عبد الحكيم عن ابن لهيعة، قال: حدثني عمر مولي غفرة (4) ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الله الله في اهل الذمة، اهل المدرة السوداء، السحم الجعاد؛ فان لهم نسبا وصهرا". قال عمر مولي غفرة: صهرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تسري منهم، ونسبهم ان ام اسماعيل عليه الصلاة والسلام منهم. فاخبرني ابن لهيعة ان ام اسماعيل هاجر ام العرب من قرية كانت من امام الفرما من مصر (5) .
# وقول ابن عبد الحكم: حدثنا عمر بن صالح، اخبرنا مروان القصاص، قال: صاهر الي القبط ثلاثة انبياء: ابراهيم عليه الصلاة والسلام تسري (6) هاجر، PageV01P013
# ويوسف عليه الصلاة والسلام تزوج بنت صاحب عين الشمس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم تسري مارية. وقال: حدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان قرية هاجر ياق (1) ، التي عند ام دنين (2) .
# واخرج الطبراني عن رياح اللخمي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان مصر ستفتح فانتجعوا خيرها، ولا تتخذوها دارا؛ فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا". وفي اسناده مطهر بن الهيثم، قال فيه ابو سعيد بن يونس: انه متروك. والحديث منكر جدا، وقد اورده ابن الجوزي في الموضوعات.
# واخرج مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، وعدتم من حيث بداتم" (3) .
# واخرج الامام الشافعي رضي الله عنه في الامم، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام ومصر والمغرب الجحفة.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب؛ ان المقوقس اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم عسلا من عسل بنها، فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا في عسل بنها بالبركة. مرسل حسن الاسناد (4) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا فتح عليكم مصر؛ فاتخذوا فيها جندا كثيفا؛ PageV01P014
# فذلك الجند خير اجناد الارض"، فقال ابو بكر: ولم يا رسول الله؟ قال: "لانهم وازواجهم في رباط الي يوم القيامة".
# واخرج ابن عبد الحكم، عن علي بن رباح، قال: خرجنا حجاجا من مصر، فقال له سليم بن عتر: اقرا علي ابي هريرة السلام، واخبره اني قد استغفرت له ولامه الغداة، فلقيته فقلت له ذلك، فقال: وانا قد استغفرت له ولامه الغداة. ثم قال ابو هريرة: كيف تركت ام خنور؟ (1) قال: فذكرت له من خصبها ورفاغتها، فقال: اما انها اول الارضين خرابا، وعلي اثرها ارمينية. قلت: اسمعت ذلك من رسول الله او من كعب؟
# واخرج الديلمي في مسند الفردوس، واورده القرطبي في التذكرة من حديث حذيفة مرفوعا: "يبدو الخراب في اطراف البلاد حتي تخرب مصر، ومصر امنة من الخراب حتي تخرب البصرة، وخراب البصرة من العراق، وخراب مصر من جفاف النيل، وخراب مكة من الحبشة، وخراب المدينة من الجوع، وخراب اليمن من الجراد، وخراب الايلة من الحصار، وخراب فارس من الصعاليك، وخراب الترك من الديلم، وخراب الديلم من الارمن، وخراب الارمن من الخزر، وخراب الخرز من الترك، وخراب الترك من الصواعق، وخراب السند من الهند، وخراب الهند من الصين، وخراب الصين من الرمل، وخراب الحبشة من الرجفة، وخراب العراق من القحط".
# واخرج الحاكم في المستدرك عن كعب، قال: "الجزيرة امنة من الخراب حتي تخرب ارمينية، ومصر امنة من الخراب حتي تخرب الجزيرة، والكوفة امنة من
# الخراب حتي تخرب مصر، ولا تكون الملحمة حتي تخرب الكوفة، ولا تفتح مدينة الكفر حتي PageV01P015
# تكون الملحمة، ولا يخرج الدجال حتي تفتح مدينة الكفر".
# واخرج البزار في مسنده والطبراني بسند صحيح، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "انكم ستجدون اجنادا؛ جندا بالشام ومصر والعراق واليمن".
# واخرج الطبراني والحاكم في المستدرك، وصححه ابن عبد الحكم ومحمد بن الربيع الجيزي في كتاب: "من دخل مصر من الصحابة"، عن عمرو بن الحمق، قال رسول صلي الله عليه وسلم: "تكون فتنة، يكون اسلم الناس فيها الجند الغربي"، قال ابن الحمق: فلذلك قدمت عليكم بمصر.
# واخرج محمد بن الربيع الجيزي من وجه اخر عن عمرو بن الحمق، انه قام عند المنبر بمصر؛ وذلك عند فتنة عثمان رضي الله عنه، فقال: يا ايها الناس؛ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تكون فتنة خير الناس فيها الجند الغربي، وانتم الجند الغربي، فجءتكم لاكون معكم فيما انتم فيه".
# واخرج الطبراني في الكبير والاوسط، وابو الفتح الازدي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "ان ابليس دخل العراق، فقضي حاجته منها، ثم دخل الشام فطردوه حتي بلغ ميسان، ثم دخل مصر، فباض فيها وفرخ، وبسط عبقريه".
# قال الحافظ ابو الحسن الهيثمي في مجمع الزواءد: رجاله ثقاة الا ان فيه انقطاعا؛ فان يعقوب بن عبد الله بن عتبة بن الاخنس لم يسمع من ابن عمر (1) . انتهي.
# وافرط ابن الجوزي فاورده في الموضوعات، وقال: فيه عقيل بن خالد، يروي عن الزهري مناكير، وابن لهيعة مطروح.
# قلت: عقيل من رجال الصحيحين، وابن لهيعة من رجال مسلم، وهو حسن الحديث. PageV01P016
# واخرج الخلال في كرامات الاولياء وابن عساكر في تاريخه، عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: "قبة الاسلام بالكوفة، والهجرة بالمدينة، والنجباء بمصر، والابدال بالشام".
# واخرج ابن عساكر من وجه اخر عن علي، قال: الابدال من الشام، والنجباء من اهل مصر، والاخيار من اهل العراق".
# واخرج ابن عساكر من طريق احمد بن ابي الحواري، قال: "سمعت ابا سليمان يقول: الابدال بالشام، والنجباء بمصر، والقطب باليمن، والاخيار بالعراق".
# واخرج الخطيب البغدادي وابن عساكر من طريق عبيد الله بن محمد العيسي قال: سمعت الكتاني (1) يقول: النقباء ثلاثماءة، والنجباء سبعون، والبدلاء اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد، فمسكن النقباء الغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمد، فان اجيبوا؛ والا ابتهل الغوث فلا تتم مسالته حتي تجاب دعوته.
# قال الحافظ الدمياطي في معجمه: قرات علي ابي الفتح الباوردي بحلب، اخبرني يحيي بن محمود يبن سعد ابو الفرج الثقفي الاصفهاني، انبانا ابو علي الحداد، انبانا ابو نعيم الحافظ، انبانا ابو الحسن احمد بن القاسم بن الريان، حدثنا احمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده نبيط، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "الجيزة روضة من رياض الجنة، ومصر خزاءن الله في ارضه". PageV01P017
### | فصل: في اثار موقوفة
# اخرج ابن عبد الحكم عن عبد لله بن عمرو بن العاص، قال: خلقت الدنيا علي خمس صور: علي صورة الطاءر؛ براسه وصدره وجناحيه وذنبه، فالراس مكة والمدينة واليمن، والصدر الشام ومصر، والجناح الايمن العراق، والجناح الايسر السند والهند، والذنب من ذات الحمام الي مغرب الشمس، وشر ما في الطاءر الذنب (1) .
# واخرج محمد بن الربيع الجيزي وابن عبد الحكم، عن ابي قبيل، ان عبد الرحمن بن غنم الاشعري قدم من الشام الي عبد الله بن عمرو، فقال له عبد الله: ما اقدمك الي بلادنا؟ قال: انت، قال: لماذا؟ قال: كنت تحدثنا ان مصر اسرع الارضين خرابا، ثم اراك قد اتخذت فيها الرباع، وبنيت القصور، واطماننت فيها. قال: ان مصر قد اوفت خرابها، دخلها بخت نصر، فلم يدع فيها الا السباع والرباع، وقد مضي خرابها؛ فهي اليوم اطيب الارض ترابا، وابعدها خرابا، ولن تزال فيها بركة ما دام في شء من الارضين بركة (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن عمرو، قال: قبط مصر اكرم الاعاجم كلها، واسمحهم يدا، وافضلهم عنصرا، واقربهم رحما بالعرب عامة، وبقريش خاصة. ومن اراد ان يذكر الفردوس، او ينظر الي مثلها في الدنيا، فلينظر الي ارض مصر حين يخضر زرعها، وتنور ثمارها (3) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن كعب الاحبار، قال: من اراد ان ينظر الي شبه الجنة، فلينظر الي ارض مصر اذا اخرفت. وفي لفظ: "اذا ازهرت" (4) . PageV01P018
# واخرج ابن عبد الحكم، عن كعب الاحبار، قال: مثل قبط مصر كالغيضة، كلما قطعت نبتت حتي يخرب الله بهم وبصنعتهم جزاءر الروم (1) .
# واخرج ابن الحكم عن ابن لهيعة، قال: كان عمرو بن العاص يقول: ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة.
# واخرج ابن عبد الحكم من طريق عبد الرحمن شماسة النهدي، عن ابي رهم السماعي الصحابي -رضي الله عنه- قال: كانت لمصر قناطر وجسور بتقدير وتدبير، حتي ان الماء ليجري تحت منازلها واقنيتها، فيحبسونه كيف شاءوا، ويرسلونه كيف شاءوا؛ فذلك قوله تعالي فيما حكي من قول فرعون: {اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون} ، ولم يكن في الارض يومءذ ملك اعظم من ملك مصر. وكانت الجنات بحافتي النيل من اوله الي اخره من الجانبين جميعا، ما بين اسوان الي رشيد، وسبعة خلج: خليج الاسكندرية، وخليج سخا، وخليج دمياط، وخليج منف، وخليج الفيوم، وخليج المنهي، وخليج سردوي؛ جنات متصلة لا ينقطع منها شء عن شء، والزرع ما بين الجبلين، من اول مصر الي اخرها مما يبلغه الماء، وكان جميع مصر كلها تروي من ستة عشر ذراعا لما قدروا ودبروا من قناطرها وخلجها وجسورها، فذلك قوله تعالي: {كم تركوا من جنات وعيون، وزروع ومقام كريم} ، قال: والمقام الكريم المنابر (2) كان بها الف منبر (3) . PageV01P019
### | فصل: في اثار اوردها المءلفون في اخبار مصر ولم اقف عليها مسندة في كتب اهل الحديث
# واوردها ابن زولاق وغيره، عن عبد لله بن عمر.
# قال: لما خلق الله ادم مثل له الدنيا شرقها وغربها، وسهلها وجبلها، وانهارها وبحارها، وبناءها وخرابها، ومن يسكنها من الامم، ومن يملكها من الملوك. فلما راي مصر راي ارضا سهلة، ذات نهر جار، مادته من الجنة، تنحدر فيه البركة، وتمزجه الرحمة، وراي جبلا من جبالها مكسوا نورا، لا يخلو من نظر الرب اليه بالرحمة، في سفحه اشجار مثمرة، فروعها في الجنة، تسقي بماء الرحمة. فدعا ادم في النيل بالبركة، ودعا في مصر بالرحمة والبر والتقوي، وبارك علي نيلها وجبلها سبع مرات، وقال: يايها الجبل المرحوم، سفحك جنة، وتربتك مسك، يدفن فيها غراس الجنة، ارض حافظة مطيعة رحيمة، لا خلتك يا مصر بركة، ولا زال بك حفظ، ولا زال منك ملك وعز، يا ارض فيك الخباء والكنوز، ولك البر والثروة، سال نهرك عسلا، كثر الله زرعك، ودر ضرعك، وزكي نباتك، وعظمت بركتك وخصبت؛ ولا زال فيك الخير ما لم تتجبري وتتكبري، او تخوني وتسخري، فاذا فعلت ذلك عراك شر، ثم يعود خيرك.
# فكان ادم اول من دعا لمصر بالرحمة والخصب والبركة والرافة.
# واورد غيره عن عبد الله بن سلام، قال: مصر ام البركات، تعم بركتها من حج بيت الله الحرام من اهل المشرق والمغرب، وان الله يوحي الي نيلها في كل عام مرتين؛
# PageV01P020
# مرة عند جريانه، فيوحي اليه: ان الله يامرك ان تجري كما تءمر، ثم يوحي اليه ثانية: ان الله يامرك ان تفيض حميدا، فيفيض. وان بلد مصر بلد معافاة واهلها اهل عافية، وهي امنة ممن يقصدها بسوء، من ارادها بسوء كبه الله علي وجهه، ونهرها نهر العسل، ومادته من الجنة ، وكفي بالعسل طعاما وشرابا.
# واورد عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه، انه لما بعث محمد بن ابي بكر الصديق الي مصر، قال: اني وجهتك الي فردوس الدنيا.
# وعن سعيد (1) بن هلال، قال: اسم مصر في الكتب السالفة ام البلاد. وذكر انها مصورة في كتب الاواءل (2) ، وساءر المدن مادة ايديها اليها تستطعمها.
# وعن كعب قال: في التوراة مكتوب: مصر خزاءن الارض كلها، فمن اراد بها سوءا قصمه الله.
# وعن كعب قال: لولا رغبتي في بيت المقدس ما سكنت (3) الا مصر. قيل: ولم؟ قال: لانها بلدة معافاة من الفتن، ومن ارادها بسوء كبه الله علي وجهه؛ وهو بلد مبارك لاهله فيه.
# وعن ابي بصرة الغفاري، قال: مصر خزاءن الارض كلها، وسلطان مصر سلطان الارض كلها.
# وعن ابي رهم السماعي، قال: لا تزال مصر معافاة من الفتن، مدفوعا عن اهلها كل الاذي؛ ما لم يغلب عليها غيرهم؛ فاذا كان كذلك لعبت بهم الفتن يمينا وشمالا. PageV01P021
# وعن عبد الله بن عمر، قال: البركة عشر بركات؛ ففي مصر تسع، وفي الارض كلها واحدة؛ ولا تزال في مصر بركة اضعاف ما في جميع الارضين.
# وعن حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، يرفعه: "ان الله يقول يوم القيامة لساكني مصر يعدد عليهم: الم اسكنكم مصر، فكنتم تشبعون من خبزها وتروون من ماءها".
# وعن ابي موسي الشعري -رضي الله عنه، قال: "اهل مصر الجند الضعيف، ما كادهم احد الا كفاهم الله مءنته". قال تبيع بن عامر الكلاعي: فاخبرت بذلك معاذ بن جبل، فاخبرني ان بذلك اخبره رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# وعن شفي بن عبيد الاصبحي: قال: بلد مصر بلد معافات من الفتن، لا يريدهم احد بسوء الا صرعه الله، ولا يريد احد هلكهم الا اهلكه.
# وقال ابو ربيع الساءح: نعم البلد مصر، يحج منها بدينارين، ويغزي منها بدرهمين. يريد الحج في بحر القلزم، والغزو الي الاسكندرية وساءر سواحل مصر.
# وقيل: ان يوسف عليه الصلاة والسلام لما دخل الي مصر، واقام بها قال: اللهم اني غريب فحببها الي والي كل غريب؛ فمضت دعوة يوسف، فليس يدخلها غريب الا احب المقام بها.
# وعن دانيال عليه السلام: "يا بني اسراءيل، اعلموا لله، فان الله يجازيكم بمثل مصر في الاخرة" -اراد الجنة.
# PageV01P022
### | ذكر اقليم مصر:
# قال ابن حوقل (1) في كتاب الاقاليم: اعلم ان حد ديار مصر الشمالي بحر الروم رفح من العريش ممتدا علي الجفار الي الفرما، الي الطينة، الي دمياط، الي ساحل رشيد، الي الاسكندرية وبرقة الي الساحل، اخذا (2) جنوبا الي ظهر الواحات، الي حدود النوبة، والحد الجنوبي من حدود النوبة المذكورة، اخذا شرقا (3) الي اسوان، الي بحر القلزم،. والحد الشرقي من بحر القلزم قبالة اسوان الي عيذاب، الي القصير، الي القلزم، الي تيه بني اسراءيل، ثم يعطف شمالا الي بحر الروم، الي رفح، حيث ابتدانا، وبقاعها كثيرة.
# وقال غيره: مصر هي اقليم العجاءب، ومعدن الغراءب، وكانت مدنا متقاربة علي الشطين؛ كانها مدينة واحدة، والبساتين خلف المدن متصلة كانها بستان واحدا، والمزراع من خلف البساتين، حتي قيل: ان الكتاب كان يصل من اسكندرية الي اسوان في يوم واحد، يتناوله قيم البساتين واحد الي واحد. وقد دمر الله تلك المعالم، وطمس علي تلك الاموال والمعادن.
# حكي ان المامون لما دخل مصر، قال: قبح الله فرعون اذ قال: {اليس لي ملك مصر} (4) ، فلو راي العراق! فقال له سعيد بن عفير: لا تقل هذا يا امير المءمنين PageV01P023
# فان الله تعالي قال: {ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون} (1) ، فما ظنك بشء دمره الله هذه بقيته! فقال ما قصرت يا سعيد. قال سعيد: ثم قلت: يا امير المءمنين، لقد بلغنا انه لم تكن ارض اعظم من مصر، وجميع الارض يحتاجون اليها، وكانت الانهار بقناطر وجسور بتقدير؛ حتي ان الماء يجري تحت منازلهم وافنيتهم يحبسونه متي شاءوا، ويرسلونه متي شاءوا، وكانت البساتين بحافتي النيل من اوله الي اخره ما بين اسوان الي رشيد لا تنقطع؛ ولقد كانت المراة تخرج حاسرة ولا تحتاج الي خمار لكثرة الشجر، ولقد كانت المراة تضع المكتل علي راسها فيمتلء مما يسقط فيه من الشجر، وكان اهل مصر ما بين قبطي ويوناني وعمليقي؛ الا ان جمهورهم قبط، واكثر ما يملكها الغرباء. وكانت خمسا وثمانين كورة، منها اسفل الارض خمس واربعون كورة، ومنها بالصعيد اربعون كورة؛ وكان في كل كورة رءيس من الكهنة -وهم السحرة- وكانت مصر القديمة اسمها اقسوس، وكانت منف مدينة الملوك قبل الفراعنة وبعدهم الي ان خربها بخت نصر؛ وكان لها سبعون بابا، وحيطانها مبنية بالحديد والصفر، وكان يجري تحت سرير الملك اربعة انهار، وكان طولها اثني عشر ميلا. وكان جباية مصر تسعين الف الف دينار مكررة مرتين بالدينار الفرعوني، وهو ثلاثة مثاقيل.
# وقال صاحب مباهج الفكر ومناهج العبر (2) : حد مصر طولا من ثغر اسوان، وهو تجاه النوبة الي العريش، وهو مدينة علي البحر الرومي، ومسافة ذلك ثلاثون مرحلة، وحده عرضا من مدينة برقة التي علي ساحل البحر الرومي الي ايلة التي علي PageV01P024
# بحر القلزم، ومسافة ذلك عشرون مرحلة. وتنسب الي مصر. وقيل: مصر بن بيصر بن حام، ويسمي اليونان بلد مصر مقدونية، واول مدينة اختطت بمصر مدينة منف، وهي في غربي النيل، وتسمي في عصرنا بمصر القديمة. ولما فتح عمرو بن العاص مصر امر المسلمين ان يحيطوا حول فسطاطه، ففعلوا، واتصلت العمارة بعضها ببعض، وسمي مجموع ذلك الفسطاط. ولم يزل مقرا للولاية والجند الي ان وليه احمد بن طولون، فضاق بالجند والرعية، فبني في شرقيه مدينة، وسماها القطاءع، واسكنها الجند، يكون مقدارها ميلا في ميل. ولم تزل عامرة الي ان هدمها محمد بن سليمان الكاتب في ايام المكتفي، حنقا علي بني طولون سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وابقي الجامع. ثم ملك العبيديون مصر في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فبني جوهر القاءد مولي المعز مدينة شرقي مدينة ابن طولون، وسماها القاهرة، وبني فيها القصور لمولاه، فصارت بعد ذلك دار الملك ومقر الجند.
# قال في السكردان (1) : وكان جوهر لما بني القاهرة سماها المنصورة (2) ، فلما قدم المعز غير اسمها، وسماها القاهرة؛ وذلك ان جوهرا لما قصد اقامة السور جمع المنجمين، وامرهم ان يختاروا طالعا لحفر الاساس، وطالعا لري حجارته، فجعلوا قواءم من خشب، بين القاءمة والقاءمة حبل فيه اجراس، واعلموا (3) البناءين انه ساعة PageV01P025
# تحريك الاجراس يرمون ما بايديهم من الطين والحجارة، فوقف المنجمون لتحرير هذه الساعة، واخذ الطالع، فاتفق وقوع غراب علي خشبة من ذلك الخشب (1) فتحركت الاجراس، فظن الموكلون بالبنا ان المنجمين حركوها، فالقوا ما بايديهم من الطين والحجارة في الاساس، فصاح المنجمون: "لا لا"، القاهر في الطالع، فمضي ذلك فلم يتم لهم ما قصدوه (2) ؛ وكان الغرض ان يختاروا طالعا لا يخرج عن نسلهم (3) ، فوقع ان المريخ كان في الطالع؛ وهو يسمي عند المنجمين القاهر؛ فعلموا ان الاتراك لا بد ان يملكوا هذه القرية (4) ، فلما قدم المعز، واخبر بهذه القضية -وكان له خبرة تامة بالنجمة- وافقهم علي ذلك وان الترك تكون لهم الغلبة علي هذه البلدة، فسماها القاهرة، وغير اسمها الاول (5) .
# قال صاحب مباهج الفكر ومناهج العبر: ولما انقضت دولة العبيدين وملك المعز مصر سنة اربع وستين وخمسماءة، بني صلاح الدين يوسف بن ايوب سورا جامعا بين مصر والقاهرة ولم يتم؛ يبتدء من القلعة وينتهي الي ساحل النيل بمصر، فطول هذا السور تسعة وعشرون الف ذراع وثلاثماءة ذراع بالهاشمي،
# وعمل ديار مصر مقسوم بين المصريين؛ فالذي في حصة مصر من الكور اربع وعشرون كورة، تشتمل علي تسعماءة وست وخمسين قرية، قد جعلت هذه الكور صفقات، كل صفقة منها والي حرب وقاص وعامل خراج، كل صفقة تشتمل علي ولايات.
# منها الجيزية؛ منسوبة الي مدينة تسمي الجيزة علي ضفة النيل الغربية تجاه الفسطاط، PageV01P026
# وولايتها وسيم، ومنية القاءد غربي النيل واطفيح شرقية.
# والفيومة تنسب الي مدينة الفيوم.
# والهنسي وولايتها الغرسة وناق الميمون، وشمسطا، ودهروط، وقلوسنا، وشرونة، واهناس، والاشمونين.
# ومنية بني خصيب وولايتها طحا، ودروة، وسريام، ومنفلوط (1) .
# والاسيوطية لمدينة اسيوط وولايتها بوتيج، وابويط.
# والاخميمية لمدينة اخميم وولايتها ساقية قلته، والبيارات، وسلاق، وسوهاي، وجزيرة شندويد، وسمنت، وقلفا، والمنشية، والمراغة.
# والقوصية لمدينة قوص؛ وولايتها مرج بني هميم، وقصر ابن شادي، وفاو ، ودشنا، وقنا، وابنوب (2) ، وقفط -وكانت المصير قبل قوص- ودمامين، والاقصر، وطود، واسوان، وفرجوط، والبلينا، وسمهود، وهو، ودندرة، وقمول، وارمنت، والدمقران، واصفون، واسنا، وادفا، وعيذاب، وهي علي ساحل بحر القلزم، ولها فرضة تسمي القصير.
# والذي في حصة القاهرة من الكور ست وثلاثين كورة، تشتمل علي الف واربعماءة وتسع وثلاثين قرية، يجمع ذلك من الصفق صفقة القليوبية، تنسب لمدينة عامرة كثيرة البساتين، تضاهي دمشق في التفاف شجرها، واختلاف ثمارها؛ وليس لها ولايات.
# والشرقية، وقصبتها مدينة بلبيس وولايتها المشتولية، والسكونية، والدقدوسية، والعباسية، والصهرجتية.
# وصفقة المنوفية، وولايتها تلوانة، وسبك الضحاك، والبتنون، وشبين الكوم. PageV01P027
# وصفقة ايبار؛ وليس لها ولاية؛ وهذه المدينة دمشق الصغري لكثرة ما بها من الفواكه.
# وصفقة الغربية؛ وقصبتها مدينة المحلة، وتعرف بمحلة دنقلا، وولايتها السنهورية، والسخاوية، والدنجاوية، والدميرتان، والطمويسية، والبرماوية، والطندتاوية، والسمنودية؛ وجزيرة قويسنا، ومنية زفتي.
# وصفقة الدقهلية والمرتاحية، وولايتها طناح، وتلبانة، وبارنبالة، والمنزلة، والمنصورة، ومنية بني سليل، وشارمساح، وقصبتها اشموم.
# وصفقة البحيرة وقصبتها دمنهور الوحش، وولايتها لقانة، وتروجة، والعطف، ودرشابة، والزاوية، ودميسا، والطرانة، وفوه، ورشيد.
# ومما هو معدود في كور اقليم مصر: كورة القلزم علي ثلاثة ايام من مصر -خربت- وكورة فاران، وكورة الطور، وكورة ايلة -خربت.
# ومن اعمال مصر الجليلة واحات تحيط بها المفاوز بين الصعيد والمغرب، ونوبة، والحبشة؛ وهي ثلاث واحات: اولي، وهي الخارجة وقصبتها تسمي المدينة.
# ووسطي، وفيها المدينتان القصر وهندي.
# والثالثة تسمي الداخلة، وفيها مدينتان، اريس وميمون.
# ولاقليم مصر من الثغور علي ساحل بحر الروم الفرما وتنيس، وكانت مدينة عظيمة لها بحيرة مالحة يصاد بها السمك البوري وقد خربت وذهبت اثارها، هدمها الملك الكامل سنة اربع وعشرين وستماءة خوفا من استيلاء الفرنج عليها، فتجاوره في ديار مصر، وكانت من العظم بحيث انه الف في اخبارها كتاب في مجلدين، فيه قضاتها وولاتها وسراتها؛ ذكر فيه ان خراجها في ايام احمد بن طولون خمسماءة الف دينار، وانه
# PageV01P028
# كان بها ثلاثة وثمانون الف محتلم يءدون
# الجزية -خربت- وسطا -خربت- ودبيق. ودمياط، ولها من الولايات فارسكور، والبرلس، وبورة -خربت- ورشيد، والاسكندرية ، ولها فيما بينها بين برقة كورتان علي ساحل بحر الروم: كورة كونية (1) وكورة مراقبة.
# هذا كله كلام صاحب مباهج الفكر في اقليم مصر وكوره. وساعقد بابا في سرد اسماء البلاد والقري التي باقليم مصر علي سبيل الاستيفاء، واذكر ما في كل بلد من نادرة، ومن خرج منها من النبلاء، وما قيل فيها من الشعر.
# وقال ابن زولاق: كل كورة بمصر فانما هي مسماة باسم ملك جعلها له او لولده او زوجته، كما سميت مصر باسم ملكها مصر بن بيصر.
# وقال ابو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي العراق: سالت محمد بن المدبر عن مصر قال: كشفتها، فوجدت غامرها اضعاف عامرها، ولو عمرها السلطان لوفت له بخراج الدنيا. قال: وقلت: كيف عمرت ولاية مصر حتي عقدت علي مصر تسعين الف الف دينار مرتين كما مر؟ قال: في الوقت الذي ارسل فرعون بويبة قمح الي اسفل الارض والصعيد فلم يوجد لها موضع تبذر فيه لشغل ساءر البلاد بالزرع.
# اورده ابن زلاق. PageV01P029
### | ذكر من نزل مصر من اولاد ادم عليه الصلاة والسلام:
# قال احمد بن يوسف التيفاشي (1) في كتابه سجع الهديل في اوصاف النيل: ذكر اءمة التاريخ ان ادم عليه الصلاة والسلام اوصي لابنه شيث، فكان فيه وفي بنيه النبوة، وانزل الله عليه تسعا وعشرين صحيفة، وانه جاء الي ارض مصر، وكانت تدعي باب لون، فنزلها هو واولاد اخيه، فسكن شيث فوق الجبل وسكن اولا قابيل اسفل الوادي. واستخلف شيث ابنه انوش، واستخلف انوش ابنه قينان، واستخلف قينان ابنه مهلياءيل واستخلف مهلياءيل ابنه يرد، ودفع الوصية اليه، وعلمه جميع العلوم، واخبره بما يحدث في العالم، ونظر في النجوم وفي الكتاب الذي انزل علي ادم، وولده ليرد اخنوخ، وهو هرمس، وهو ادريس النبي عليه الصلاة والسلام؛ وكان الملك في هذا الوقت محويل بن خنوخ بن قابيل، وتنبا ادريس وهو ابن اربعين سنة، واراده الملك محويل بن اخنوخ بن قابيل بسوء فعصمه الله، وانزل عليه ثلاثين صحيفة، ودفع اليه ابوه وصية جده، والعلوم التي عنده. وولده بمصر، وخرج منها، وطاف الارض كلها، وكانت ملته الصابءة، وهي توحيد الله والطهارة والصلاة والصوم وغير ذلك من رسوم التعبدات. وكان في رحلته الي المشرق اطاعه جميع ملوكها، وابتني ماءة واربعين مدينة اصغرها الرهاءم ثم عاد الي مصر فاطاعه ملكها، وامن به، فنظر في تدبير امرها، وكان النيل ياتيهم سيحا، فينحازون من مساله الي اعالي الجبل والارض العالية حتي ينقص، فينزلون فيزرعون حيثما وجدوا الارض ندية وكان PageV01P030
# ياتي في وقت الزراعة وفي غير وقتها، فلما عاد ادريس جمع اهل مصر، وصعد بهم الي اول مسيل النيل، ودبر وزن الارض ووزن الماء علي الارض، وامرهم باصلاح ما ارادوا من خفض المرتفع ورفع المنخفض وغير ذلك مما راه في علم النجوم والهندسة والهيءة.
# وكان اول من تكلم في هذه العلوم واخرجها من القوة الي الفعل ووضع فيها الكتب ورسم فيها العلوم، ثم سار الي بلاد الحبشة والنوبة وغيرها، وجمع اهلها، وزاد في مسافة جري النيل ونقصه بحسب بطءه، وسرعته في طريقه، حتي عمل حساب جريه ووصوله الي ارض مصر في زمن الزراعة علي ما هو عليه الان، فهو اول من دبر جري النيل الي مصر، ومات ادريس بمصر.
# والصابءة تزعم ان هرمي مصر؛ احدهما قبر شيث، والاخر قبر ادريس.
# والاصح ما هو ادريس؛ انما هو مصر بن بيصر بن حام بن نوح.
# هذا كلام التيفاشي.
# PageV01P031
### | ذكر من ملك مصر قبل الطوفان:
# قال المسعودي (1) : اول من ملك مصر بعد تبديل الالسن نقراوس، وكان عالما بالكهانة والطلسمات، ويقال انه بني مدينة امسوس (2) ، وعمل بها عجاءب كثيرة منها انه عمل صنمين من حجر اسود في وسط المدينة اذا قدمها سارق لم يقدر ان يزول عنها حتي يسلك بينهما، فاذا سلك بينهما اطبقا عليه، فيءخذ، وكان مدة ملكه ماءة وثمانين سنة.
# فلما مات ملك بعده ابنه نقراوس؛ وكان كابيه في علم الكهانة والطلسمات، وبني مدينة بمصر وسماها صلحة (3) ، وعمل خلف الواحات ثلاث مدن علي اساطين، وجعل في كل مدينة خزاءن من الحكمة والعجاءب.
# فلما مات ملك بعده اخوه مصرام، وكان حكيما ماهرا في الكهانة والطلسمات فعمل اعمالا عظيمة، منها انه ذل الاسد وركبه. ويقال انه ركب في عرشه وحملته الشياطين حتي انتهي الي وسط البحر المحيط، وجعل فيه قلعة بيضاء، وجعل فيها صنما للشمس وزبر عليها اسمه وصفة ملكه، وعمل صنما من نحاس وزبر عليه: "انا مصرام الجبار، كاشف الاسرار، وضعت الطلسمات الصادقة، واقمت الصور الناطقة، ونصبت الاعلام الهاءلة، علي البحار الساءلة، ليعلم من بعدي انه لا يملك احد ملكي".
# ثم ملك بعده خليفته عيقام الكاهن، ويقال انه ادريس عليه الصلاة والسلام رفع في ايامه.
# ثم ملك بعده ابنه عرياق، ويقال انه هاروت وماروت كانا في وقته.
# ثم ملك بعده لوخيم بن نتراس. PageV01P032
# وبعده خصليم، وهو اول من عمل مقياسا لزيادة النيل؛ وذلك انه جمع اصحاب العلوم والهندسة فعملوا له بيتا من رخام علي حافة النيل، وجعل في وسطه بركة من نحاس صغيرة، فيها ماء موزون، وعلي حافة البركة عقابان من
# نحاس: ذكر وانثي، فاذا كان اول الشهر الذي يزيد فيه النيل فتح البيت وجمع الكهان فيه بين يديه، وتكلم رءساء الكهان بكلام لهم حتي يصفر احد العقابين، فان صفر الذكر كان الماء تاما، وان صفر الانثي كان الماء ناقصا، فيعتدون لذلك. وهو الذي بني القنطرة التي ببلاد النوبة علي النيل.
# وملك بعده رجل يقال له هوصال؛ ويقال ان نوحا عليه الصلاة والسلام كان في وقته.
# وملك بعده ولده قدرسان.
# وملك بعده سرقاق.
# وملك بعده ابنه سلقوف.
# وملك بعده ابنه سوريد؛ وهو اول من جبي الخراج بمصر؛ وهو الذي بني الهرمين، ولما مات دفن في الهرم، ودفن معه جميع امواله وكنوزه.
# وملك بعده ابنه هوجيت، ودفن ايضا في الهرم.
# وملك بعده ابنه مناوس ويقال منقاوس.
# وملك بعده ابنه افروس.
# وبعده ابنه مالينوس.
# وبعده ابن عمه فرعان. وفي ايامه جاء الطوفان، فخرب ديار مصر كلها، وزالت معالمها وعجاءبها، واقام الماء ستة اشهر حتي نضب (1) .
# وذكر بعض من الف في اخبار مصر ان سفينة نوح طافت بمصر وارضها فبارك نوح عليه السلام فيها. PageV01P033
### | ذكر من ملك مصر بعد الطوفان:
# قال ابن عبد الحكم: انبانا عثمان بن صالح، اخبرنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس العتباني، عن حنش بن عبد الله الصنعاني، عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما، قال: كان لنوح عليه الصلاة والسلام اربعة من الولد: سام، وحام، ويافث، ويحطون. وان نوحا رغب لله (1) ، وساله ان يرزقه الاجابة في ولده وذريته حتي يتكاملوا بالنماء والبركة، فوعده ذلك، فنادي نوح ولده، وهم نيام عند السحر، فنادي ساما، فاجابه يسعي، وصاح سام في ولده فلم يجبه احد منهم الا ابنه ارفخشذ، فانطلق به "معه" (2) حتي اتياه، فوضع نوح يمينه علي سام، وشماله علي ارفخشذ، وسال الله ان يبارك في سام افضل البركة، وان يجعل الملك والنبوة في ولد ارفخشذ.
# ثم نادي حاما فتلفت يمينا وشمالا ولم يجبه، ولم يقم اليه ولا احد من اولاده، فدعا الله نوح ان يجعل ولده اذلاء، وان يجعلهم عبيدا لولد سام. قال: وكان مصر بن بيصر بن حام ناءما الي جنب جده حام، فلما سمع دعاء نوح علي جده وولده، قام يسعي الي نوح فقال: يا جدي، قد اجبتك اذ لم يجبك ابي، ولا احد من ولده، فاجعل لي دعوة من دعوتك. ففرح نوح، فوضع يده علي راسه، وقال: اللهم انه قد اجاب دعوتي؛ فبارك فيه وفي ذريته واسكنه الارض المباركة، التي هي ام البلاد، وغوث العباد، التي نهرها افضل انهار الدنيا، واجعل فيها افضل البركات، وسخر له ولولده الارض وذللها لهم، وقوهم عليها (3) .
# قال صاحب مباهج الفكر: يقال ان سبب سكني مصر الارض التي عرفت به وقوع الصرح ببابل فانه لما وقع، تفرق من كان حوله ممن تناسل من اولاد نوح فاخذ بنو حام جهة المغرب، الي ان وصلوا الي البحر المحيط. PageV01P034
# واخرج ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة وعبد الله بن خالد، قالا: كان اول من سكن مصر بعد ان اغرق الله قوم نوح بيصر بن حام بن نوح ، وهو ابو القبط كلهم، فسكن منفا -وهي اول مدينة عمرت بعد الغرق- هو وولده وهم ثلاثون
# نفسا، قد بلغوا وتزوجوا، فبذلك سميت ماقة -وماقة بلسان القبط ثلاثون- وكان بيصر بن حام بن نوح قد كبر وضعف، وكان مصر اكبر ولده، وهو الذي ساق اباه وجميع اخوته الي مصر، فنزلوا بها، فبمصر بن بيصر سميت مصر مصرا، فحاز "له ولولده" (1) ما بين الشجرتين خلف العريش الي اسوان طولا، ومن برقة الي ايلة عرضا. ثم ان بيصر بن حام توفي فدفن في موضع ابي هرميس، فهي اول مقبرة قبر فيها بارض مصر، واستخلف ابنه مصر، وحاز كل واحد من اخوة مصر قطعة من الارض لنفسه؛ سوي ارض مصر التي حازها لنفسه وولده. فلما كثر اولاد مصر واولاد اولادهم، قطع مصر لكل واحد من اولاده قطيعة (2) يحوزها لنفسه ولولده، وقسم لهم هذا النيل، فقطع لابنه قفط موضع قفط، فسكنها، وبه سميت، وما فوقها الي اسوان وما دونها الي اشمون في الشرق والغرب، وقطع لاشمن من اشمون فما دونها الي منف في الشرق والغرب، فسكن اشمن اشمون، فسميت به. وقطع لاتريب ما بين منف الي صا؛ فسكن اتريب، فسميت به، وقطع لصا ما بين صا الي البحر، فسكن صا، فسميت به؛ فكانت مصر كلها علي اربعة اجزاء: جزاين بالصعيد، وجزاين باسفل الارض. قال: ثم توفي مصر بن بيصر، فاستخلف ابنه قفط (3) .
# وفي بعض التواريخ: لما مات مصر، كتب علي قبره: "مات مصر بن بيصر بن PageV01P035
# حام بن نوح بعد الفين وستماءة عام من الطوفان، مات ولم يعبد الاصنام، ولا هرم ولا اسقام"؛ وان قفط به سميت القبط؛ وهو الذي بني اهرام دهشور؛ وان هودا بعث في ايامه، وانه اقام في ملكه اربعماءة وثمانين سنة.
# رجع الي حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: ثم توفي قفط، فاستخلف اخاه اشمن، ثم توفي اشمن، واستخلف اخاه اتريب، ثم توفي اتريب، فاستخلف اخاه صا، ثم توفي صا، فاستخلف ابنه تدارس.
# وقال غيره: وفي زمنه بعث صالح عليه الصلاة والسلام.
# ثم توفي تدارس، فاستخلف ابنه ماليق، ثم توفي [ماليق] (1) ، فاستخلف ابنه [خربتا بن ماليا] (2) ، فاستخلف ابنه كلكن؛ فملكهم نحوا من ماءة سنة، ثم توفي ولا ولد له، فاستخلف اخاه ماليا، ثم توفي ماليا فاستخلف ابنه طوميس، وهو الذي وهب هاجر لسارة امراة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ثم توفي فاستخلف ابنته خروبا؛ ولم يكن له ولد غيرها وهي اول امراة ملكت، ثم توفيت، فاستخلفت ابنة عمها زالفا بنة ماموم بن ماليا، فعمرت دهرا طويلا، فكثروا ونموا، وملءوا ارض مصر كلها، فطمعت فيهم العمالقة -وهم من ولد عملاق بن لاوز بن سام- فغزاهم الوليد بن دومغ، فقاتلهم قتالا شديدا، ثم رضوا ان يملكوه عليهم؛ فملكهم نحوا من ماءة سنة، فطغي وتكبر، واظهر الفاحشة، فسلط الله عليه سبعا، فافترسه فاكل لحمه (3) .
# وقال غيره: ان الوليد بن دومغ اذاه ضرسه، فنزع؛ فكان وزنه ثمانية عشر منا وثلثي من، وانه رءي بعد فتح مصر يوزن به في ميزان الوكالة. انتهي.
# فملكهم من بعده الريان بن الوليد -وهو صاحب يوسف عليه الصلاة والسلام- PageV01P036
# فلما راي الملك رءياه التي راها وعبرها يوسف، ارسل اليه فاخرجه من السجن، ودفع اليه خاتمه، وولاه ما خلف اباءه، والبسه طوقا من ذهب وثياب حرير، واعطاه دابة مسرجة مزينة كدابة الملك، وضرب بالطبل بمصر ان يوسف خليفة الملك (1) .
# وما احسن قول بعضهم:
# اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
# اقم جميل الصبر في الحبس برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا اسد بن موسي، حدثني الليث بن سعد، حدثني بعض مشيخة لنا، قال: اشتد الجوع علي اهل مصر، فاشتروا الطعام من يوسف
# بالذهب حتي لم يجدوا ذهبا، فاشتروا بالفضة حتي لم يجدوا فضة، فاشتروا باغنامهم حتي لم يجدوا غنما؛ فلم يزل يبيعهم الطعام حتي لم يبق لهم فضة ولا ذهبا ولا شاة ولا بقرة (2) في تلك السنتين، فاتوه في الثالثة، فقالوا له: لم يبق لنا شء الا انفسنا واهلونا وارضونا . فاشتري يوسف ارضهم كلها لفرعون، ثم اعطي لهم يوسف طعاما يزرعونه علي ان لفرعون الخمس (3) .
# قال ابن عبد الحكم: وفي ذلك الزمان استنبطت الفيوم، وكان سبب ذلك كما حدثنا هشام بن اسحاق ان يوسف عليه الصلاة والسلام لما ملك مصر، وعظمت منزلته من فرعون، وجاوزت سنه (4) ماءة سنة، قال وزراء الملك له: ان يوسف قد ذهب علمه، وتغير عقله، ونفدت حكمته، فعنفهم فرعون، ورد عليهم مقالتهم، فكفوا: ثم عاودوه بذلك القول بعد سنين، فقال لهم: هلموا ما شءتم من اي شء اختبره به. PageV01P037
# وكانت الفيوم تدعي يومءذ الجوبة؛ وانما كانت لمصالة (1) ماء الصعيد وفضوله فاجتمع رايهم علي ان تكون هي المحنة التي يمتحنون بها يوسف عليه الصلاة والسلام، فقالوا لفرعون: سل يوسف ان يصرف ماء الجوبة عنها، ويخرجه منها، فتزداد بلدا الي بلدك، وخراجا الي خراجك. فدعا يوسف فقال: قد تعلم مكان ابنتي فلانة مني، وقد رايت اذا بلغت ان اطلب لها بلدا، واني لم اصب الا الجوبة؛ وذلك انه بلد بعيد قريب، لا يءتي من وجه الا من غابة او صحراء، فالفيوم وسط مصر كمثل مصر في وسط البلاد؛ لان مصر لا تءتي من ناحية من النواحي الا من صحراء او مفازة، وقد اقطعتها (2) اياها فلا تتركن وجها ولا نظرا الا بلغته، فقال يوسف: نعم ايها الملك، متي اردت ذلك فابعث لي؛ فاني ان شاء الله فاعل؛ فقال: ان احبه الي واوفقه اعجله، فاوحي الي يوسف ان يحفر ثلاثة خلج: خليجا من اعلي الصعيد من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا شرقيا من موضع كذا الي موضع كذا، وخليجا غربيا من موضع كذا الي موضع كذا؛ فوضع يوسف العمال، فحفر خليج المنهي من اعلي اشمون
# الي اللاهون، وحفر خليج الفيوم وهو الخليج الشرقي، وحفر خليجا بقرية يقال لها تنهمت من قري الفيوم، وهو الخليج الغربي. فخرج ماءها من الخليج الشرقي فصب في النيل، وخرج من الخليج الغربي فصب في صحراء تنهمت الي الغرب، فلم يبق في الجوبة ماء. ثم ادخلها الفعلة، فقطع ما كان فيها من القصب والطرفاء واخرجه منها، وكان ذلك ابتداء جري النيل، وقد صارت الجوبة ارضا برية، وارتفع ماء النيل، فدخلها في راس المنهي، فجري فيه حتي انتهي الي اللاهون، فقطعه الي الفيوم، فدخل خليجها فسقاها، فصارت لجة من النيل. وخرج اليها الملك ووزراءه، وكان هذا في سبعين يوما. PageV01P038
# فلما نظر اليها الملك قال لوزراءة. هذا عمل الف يوم، فسميت الفيوم، فاقامت تزرع كما تزرع غواءط مصر (1) .
# قال: ثم بلغ يوسف قول وزراء الملك، وانه انما كان ذلك منهم علي المحنة منهم له، فقال للملك: ان عندي من الحكمة والتدبير غير ما رايت؛ فقال الملك: وما ذاك؟ فقال: انزل الفيوم من كل كورة من مصر اهل بيت، وامر اهل كل بيت ان يبنوا لانفسهم قرية -وكانت قري الفيوم علي عدد كور مصر- فاذا فرغوا من بناء قراهم صيرت لكل قرية من الماء بقدر ما اصير لها من الارض، لا يكون في ذلك زيادة عن ارضها ولا نقصان، واصير لكل قرية شربا في زمان لا ينالهم الماء الا فيه، واصير مطاطءا للمرتفع، ومرتفعا للمطاطء باوقات من الساعات في الليل والنهار، واصير لها مصاب (2) فلا يقصر باحد دون حقه، ولا يزداد فوق قدره. فقال له فرعون: هذا من ملكوت السماء؟ قال: نعم، فبدا يوسف فامر ببنيان القري، وحد لها حدودا، فكانت اول قرية عمرت بالفيوم قرية يقال لها شانة، وهي القرية التي كانت تنزلها بنت فرعون. ثم امر بحفر الخليج وبنيان القناطر، فلما فرغوا من ذلك استقبل الارض ووزن الماء؛ ومن يومءذ احدثت (3) الهندسة، ولم يكن الناس يعرفونها قبل ذلك.
# قال: وكان اول من قاس النيل بمصر يوسف عليه الصلاة والسلام، ووضع مقياسا بمنف (4) .
# اخرج ابن عبد الحكم من طريق الكلبي، عن ابي صالح عن ابن عباس، قال: فوض الريان الي يوسف تدبير ملك مصر، وهو يومءذ ابن ثلاثين سنة.
# واخرج عن عكرمة ان فرعون قال ليوسف: اني قد سلطنتك علي مصر، اني PageV01P039
# اريد ان اجعل كرسي اطول من كرسيك باربع اصابع، قال يوسف: نعم.
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا هشام بن اسحاق، قال: في زمان الربان بن الوليد، دخل يعقوب عليه الصلاة والسلام وولده مصر؛ وهم ثلاثة وتسعون نفسا، بين رجل وامراة، فانزلهم يوسف ما بين عين الشمس الي الفرما وهي ارض ريفية برية. قال: فلما دخل يعقوب علي فرعون، فكلمه -وكان يعقوب شيخا كبيرا حليما حسن الوجه واللحية، جهير الصوت- فقال له فرعون: كم اتي عليك ايها الشيخ؟ قال: عشرون وماءة سنة، وكان بمين (1) ساحر فرعون قد وصف صفة يعقوب ويوسف وموسي عليهم الصلاة والسلام في كتبه، واخبر ان خراب مصر وهلاك ملكها علي يديهم، ووضع الرايات (2) وصفات من تخرب مصر علي يديه. فلما راي يعقوب قام الي مجلسه، فكان اول ما ساله عنه، ان قال له: من تعبد ايها الشيخ؟ قال يعقوب: اعبد الله اله كل شء، قال: كيف تعبد ما لا تري؟ قال يعقوب: انه اعظم واجل من ان يراه احد، قال بمين: فنحن نري الهتنا، قال يعقوب: ان الهتكم من عمل ايدي بني ادم، ممن يموت ويبلي، وان الهي اعظم وارفع، وهو اقرب الينا من حبل الوريد؛ فنظر بمين الي فرعون، فقال: هذا الذي يكون هلاك بلادنا علي يديه، قال فرعون: في ايامنا او في ايام غيرنا؟ قال: ليس في ايامك ولا ايام بنيك، قال الملك: هل تجد هذا فيما قضي به الهكم؟ قال: نعم. قال: فكيف نقدر ان نقتل من يريد الهه هلاك قومه علي يديه! فلا نعبا بهذا الكلام (3) .
# واخرج ابن عبد الحكم عن طريق الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: PageV01P040
# دخل مصر يعقوب وولده، وكانوا سبعين نفسا، وخرجوا وهم ستماءة الف نفس.
# واخرج عن مسروق، قال: دخل اهل يوسف وهم ثلاثة وتسعون انسانا، وخرجوا وهم ستماءة الف نفس.
# واخرج عن كعب الاحبار ان يعقوب عاش في ارض مصر ست عشرة سنة، فلما حضرته الوفاة قال ليوسف: لا تدفني بمصر، فاذا (1) مت فاحملوني فادفنوني في مغارة جبل حبرون (2) فلما مات لطخوه بمر وصبر، وجعلوه في تابوت من ساج، واعلم يوسف فرعون ان اباه قد مات، وانه ساله ان يقبره في ارض كنعان، فاذن له، وخرج معه اشراف اهل مصر حتي دفنه وانصرف (3) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عمن حدثه، قال: قبر يعقوب عليه الصلاة والسلام بمصر، فاقام بها نحوا من ثلاث سنين، ثم حمل الي بيت المقدس؛ اوصاهم بذلك عند موته (4) .
# واخرج من طريق الكلبي، عن ابي صالح، قال: حبرون مسجد ابراهيم اليوم، بينه وبين بيت المقدس ثمانية عشر ميلا.
# رجع الي حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: قالا: ثم مات الريان بن الوليد، فملكهم من بعده ابنه دارم؛ وفي زمانه توفي يوسف عليه الصلاة والسلام.
# اخرج ابن عبد الحكم، عن كعب قال: لما حضرت يوسف الوفاة، قال: انكم ستخرجون من ارض مصر الي ارض اباءكم، فاحملوا عظامي معكم. فمات فجعلوه في تابوت ودفنوه. PageV01P041
# واخرج عنه قال: لما مات يوسف استعبد اهل مصر بني اسراءيل.
# واخرج عن سماك بن حرب، قال: دفن يوسف عليه الصلاة والسلام في احد جانبي النيل، فاخصب الجانب الذي كان فيه، واجدب الجانب الاخر، فحولوه الي الجانب الاخر، فاخصب الجانب الذي حولوه اليه، واجدب الجانب الاخر؛ فلما راوا ذلك جمعوا عظامه فجعلوها في صندوق من حديد،
# وجعلوه في سلسلة، واقاموا عمودا علي شاطء النيل، وجعلوا في اصله سكة من حديد؛ وجعلوا السلسلة في السكة، والقوا الصندوق في وسط النيل، فاخصب الجانبان جميعا (1) .
# رجع الي حديث ابن لهيعة، وعبد الله بن خالد: قالا: ثم ان دارما طغي بعد يوسف وتكبر، واظهر عبادة الاصنام، وركب النيل في سفينة، فبعث الله عليه ريحا عاصفا، فاغرقته ومن كان معه فيما بين طرا الي موضع حلوان؛ فملكهم من بعده كاشم "بن معدان" (2) وكان جبارا عاتيا. ثم هلك كاشم "بن معدان"، فملكهم من بعده فرعون موسي من العماليق، فاقام خمسماءة سنة، حتي اغرقه الله (3) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن ابن لهيعة والليث بن سعد ، قالا: كان فرعون قبطيا من قبط مصر، اسمه طلما (4) .
# واخرج عن هانء بن المنذر، قال: كان فرعون من العماليق، وكان يكني بابي مرة (5) .
# واخرج عن ابي بكر الصديق، قال: كان فرعون اثرم (6) . PageV01P042
# وقال: حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا عبد الله بن ابي فاطمة، عن مشايخه، ان ملك مصر توفي، فتنازع الملك جماعة من ابناء الملك -ولم يكن الملك عهد- ولما عظم الخطب بينهم تداعوا الي الصلح، فاصطلحوا علي ان يحكم بينهم اول من يطلع من الفج فج الجبل، فطلع فرعون بين عديلتي نطرون، قد اقبل بهما (1) ليبيعهما، وهو رجل من فران بن بلي -[واسمه الوليد بن مصعب، وكان قصيرا ابرص، يطاطء في لحيته] (2) - فاستوقفوه، وقالوا: انا جعلناك حكما بيننا فيما تشاجرنا فيه من الملك، واتوه مواثيقهم علي الرضا. فلما استوثق منهم، قال: اني قد رايت ان املك نفسي عليكم؛ فهو اذهب لضغاءنكم، واجمع لاموركم،
# والامر من بعد اليكم. فامروه عليهم لمنافسة بعضهم بعضا، واقعدوه في دار الملك بمنف، فارسل الي صاحب امر كل رجل منهم، فوعده ومناه ان يملكه علي ملك صاحبه، ووعدهم ليلة يقتل فيها كل رجل منهم صاحبه، ففعلوا ودان له اولءك بالربوبية، فملكهم نحوا من خمسماءة سنة، وكان من امره وامر موسي ما قص الله تعالي من خبرهم في القران (3) .
# واخرج ابن عبد الحكم عن ابي الاشرس، قال: مكث فرعون اربعماءة سنة، الشباب يغدو عليه ويروح (4) .
# واخرج عن ابراهيم بن مقسم، قال: مكث فرعون اربعماءة سنة لم يصدع له راس، وكان يملك ما بين مصر الي افريقية.
# واخرج من طريق الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: كان يقعد علي كراسي فرعون ماءتان عليهم الديباج واساور الذهب (5) . PageV01P043
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن عمر بن العاص؛ ان فرعون استعمل هامان علي حفر خليج سردوس، فلما ابتدا حفره اتاه اهل كل قرية يسالونه ان يجري الخليج تحت قريتهم، ويعطوه مالا؛ فكان يذهب به الي هذه القرية من نحو المشرق، ثم يرده الي قرية (1) في المغرب ، ثم يرده الي اهل قرية في القبلة، وياخذ من اهل كل قرية مالا؛ حتي اجتمع له في ذلك ماءة الف دينار، فاتي بذلك كله الي فرعون، فساله فرعون عن ذلك، فاخبره بما فعل في حفره. قال له فرعون: ويحك! ينبغي للسيد ان يعطف علي عباده، ويفيض عليهم ولا يرغب فيما بايديهم، ورد علي اهل كل قرية ما اخذ منهم. فرده كله علي اهله. قال: فلا يعلم بمصر خليج اكثر عطوفا منه لما فعل هامان في حفره.
# قال ابن عبد الحكم: وزعم بعض مشايخ اهل مصر ان الذي كان يعمل به بمصر علي عهد ملوكها، انهم كانوا يقرون القري في ايدي اهلها، كل قرية بكراء معلوم، لا ينقض عليهم الا في كل اربع سنين من اجل الظما وتنقل اليسار؛ فاذا مضت اربع سنين نقض ذلك، وعدل تعديلا جديدا، فيرفق بمن استحق الرفق،
# ويزداد علي من يحتمل الزيادة، ولا يحمل عليهم من ذلك ما يشق عليهم؛ فاذا جبي الخراج وجمع، كان للملك من ذلك الربع خالصا لنفسه يصنع فيه ما يريد، والربع الثاني لجنده ومن يقوي به علي حربه وجباية خراجه ودفع عدوه، والربع الثالث في مصلحة الارض وما يحتاج اليها من جسورها وحفر خلجها، وبناء قناطرها؛ والقوة للمزارعين علي زرعهم وعمارة ارضهم، والربع الرابع يخرج منه ربع ما يصيب كل قرية من خراجها فيدفن ذلك فيها لناءبة تنزل، او جاءحة باهل القرية؛ فكانوا علي PageV01P044
# ذلك. وهذا الربع الذي يدفن في كل قرية من خراجها، هو كنوز فرعون التي يتحدث بها انها ستظهر، فيطلبها الذين يتبعون الكنوز.
# حدثنا ابو الاسود نصر بن عبد الجبار، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: خرج وردان من عند مسلمة بن مخلد -وهو امير علي مصر- فمر علي عبد الله بن عمرو مستعجلا، فناداه: اين تريد؟ قال: ارسلني الامير مسلمة ان اتي منفا، فاحضر له من كنز فرعون، قال: فارجع اليه، واقرءه مني السلام وقل له: ان كنز فرعون ليس لك ولا لاصحابك، انما هو للحبشة ، انهم ياتون في سفنهم يريدون الفسطاط، فيسيرون حتي ينزلوا منفا، فيظهر لهم كنز فرعون، فياخذون ما يشاءون، فيقولون: ما نبتغي غنيمة افضل من هذه، فيرجعون، ويخرج المسلمون في اثارهم فيقتتلون، فيهزم الجيش فيقتلهم المسلمون وياسرونهم؛ حتي ان الحبشي ليباع (1) بالكساء.
# قال اهل التاريخ: كان فرعون اذا كمل التخضير في كل سنة ينفذ مع قاءدين من قواده اردب قمح، فيذهب احدهما الي اعلي مصر، والاخر الي اسفلها، فيتامل القاءد ارض كل قرية، فان وجد موضعا باءرا عطلا قد اغفل بذره، كتب الي فرعون بذلك، واعلمه باسم العامل علي تلك الجهة، فاذا بلغ فرعون ذلك، امر بضرب عنق ذلك العامل، واخذ ماله، فربما عاد القاءدان ولم يجدا موضعا لبذر الاردب لتكامل العمارة واستظهار الزرع.
# واخرج الحاكم في المستدرك، وصححه عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ان موسي حين اراد ان يسير ببني اسراءيل، ضل عنه
# الطريق، فقال لبني اسراءيل: ما هذا؟ فقال له علماء بني اسراءيل: ان يوسف حين حضره PageV01P045
# الموت، اخذ علينا موثقا من الله الا نخرج من مصر حتي ننقل عظامه معنا، فقال موسي: ايكم يدري اين قبره. فقالوا: ما يعلم احد مكان قبره الا عجوز لبني اسراءيل، فارسل اليها موسي، فقال: دلينا علي قبر يوسف، قالت: لا والله حتي تعطيني حكمي، قال: وما حكمك؟ قالت: ان اكون معك في الجنة؛ فكانه كره ذلك، فقيل له: اعطها حكمها، فاعطاها حكمها، فانطلقت بهم الي بحيرة مستنقعة ماء، فقالت لهم: نضبوا عنها الماء، ففعلوا، قالت: احفروا، فحفروا، فاستخرجوا عظام يوسف؛ فلما ان اقلوه من الارض اذا الطريق مثل ضوء النهار".
# واخرج ابن عبد الحكم، عن سماك بن حرب، مرفوعا نحوه، وفيه: "فقالت: اني اسال ان اكون انا وانت في درجة واحدة في الجنة، ويرد علي بصري وشبابي، حتي اكون شابة كما كنت، قال: فلك ذلك".
# واخرج من طريق الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس نحوه، وفيه: "فقالت عجوز يقال لها سارح (1) ابنة اشر بن يعقوب : انا رايت عمي حين دفن، فما تجعل لي ان دللتك عليه؟ فقال: حكمك، قالت: اكون معك حيث كنت في الجنة".
# واخرج عن ابن لهيعة عمن حدثه، قال: قبر يوسف بمصر، فاقام بها نحوا من ثلاثماءة سنة، ثم حمل الي بيت المقدس.
# رجع الي حديث ابن لهيعة وعبد الله بن خالد: قالا: ثم اغرق الله فرعون وجنوده، وغرق معه من اشراف اهل مصر واكابرهم ووجوههم اكثر من الفي الف، فبقيت مصر من بعد غرقهم؛ ليس فيها من اشراف اهلها احد، ولم يبق بها الا العبيد والاجراء والنساء، فاعظم اشراف من بمصر من النساء ان يولين منهن احدا، واجمع رايهن علي ان يولين امراة منهن يقال لها دلوكة بنت PageV01P046
# زباء، وكان لها عقل ومعرفة وتجارب، وكانت في شرف منهن وموضع، وهي يومءذ بنت ماءة سنة وستين سنة، فملكوها، فخافت ان يتناولها ملوك الارض فجمعت نساء الاشراف، فقالت لهن: ان بلادنا لم يكن يطمع فيها احد، ولا يمد عينيه اليها،
# وقد هلك اكابرنا واشرافنا، وذهب السحرة الذين كنا نقوي بهم، وقد رايت ان ابني حصنا احدق به جميع بلادنا، فاضع عليه المحارس من كل ناحية، فاننا لا نامن ان يطمع فيها الناس، فبنت جدارا احاطت به علي جميع ارض مصر كلها المزارع والمداءن والقري، وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء، واقامت القناطر والترع، وجعلت فيه محارس ومسالح علي كل ثلاثة اميال محرس ومسلحة، وفيما بين ذلك محارس صغار علي كل ميل، وجعلت في كل محرس رجالا، واجرت عليهم الارزاق، وامرتهم ان يحرسوا بالاجراس، فاذا اتاهم احد يخافونه ضرب بعضهم الي بعض باجراس، فاتاهم الخبر من كل وجه كان في ساعة واحدة، فنظروا في ذلك، فمنعت بذلك مصر من ارادها، وفرغت من بناءه في ستة اشهر، وهو الجدار الذي يقال له جدار العجوز، وقد بقيت بالصعيد منه بقايا "كثيرة" (1) .
# وكان ثم عجوز ساحرة، يقال لها تدورة، وكانت السحرة تعظمها وتقدمها في السحر، فبعثت اليها دلوكة: انا قد احتجنا الي سحرك، وفزعنا اليك، فاعملي لنا شيءا نغلب به من حولنا، فقد كان فرعون يحتاج اليك، فعملت بربي (2) من حجارة في وسط مدينة منف، وجعلت له اربعة ابواب، كل باب منها الي جهة القبلة، والبحر والشرق والغرب، وصورت فيه صورة الخيل والبغال والحمير والسفن والرجال، وقالت لهم: قد PageV01P047
# عملت لكم عملا يهلك به من ارادكم من كل جهة تءتون منها برا او بحرا، وهذا يغنيكم عن الحصن، ويقطع عنكم مءنته؛ فمن اتاكم من اي جهة، فانهم ان كانوا في البر علي خيل او بغال او ابل او في سفن او رجالة تحركت هذه الصورة من جهتهم التي ياتون منها، فما فعلتم بالصور من شء اصابهم ذلك في انفسهم علي ما يفعلون بهم. فلما بلغ الملوك حولهم ان امرهم قد صار الي ولاية النساء، طمعوا فيهم، وتوجهوا اليهم، فلما دنوا من عمل مصر، تحركت تلك الصور التي في البر، فطفقوا لا يهيجون تلك الصور، ولا يفعلون بها شيءا الا اصاب ذلك الجيش الذي اقبل اليهم مثله؛
# من قطع رءوسها او سوقها او فقء عينها، او بقر بطونها. وانتشر ذلك، فتناذرهم الناس، وكان نساء اهل مصر حين غرق اشرافهم ولم يبق الا العبيد والاجراء لم يصبروا عن الرجال، فطفقت المراة تعتق عبدها وتتزوجه، وتتزوج الاخري اجيرها، وشرطن علي الرجال الا يفعلوا الا باذنهن، فاجابوهن الي ذلك؛ فكان امر النساء علي الرجال (1) .
# قال ابن لهيعة: فحدثني يزيد بن ابي حبيب، ان القبط علي ذلك الي اليوم، اتباعا لما مضي منهم؛ لا يبيع احدهم ولا يشتري الا قال: استاذن امراتي. فملكتهم دلوكة بنت زباء عشرين سنة تدبر امرهم بمصر، حتي بلغ من ابناء اكابرهم واشرافهم رجل يقال له دركون بن بلوطس (2) ، فملكوه عليهم؛ فلم تزل مصر ممتنعة بتدبير تلك العجوز نحو اربعماءة سنة. ثم مات دركون "بن بلطوس" (3) ، فاستخلف ابنه بودس، ثم توفي فاستخلف اخاه لقاس، فلم يمكث الا ثلاث سنين حتي مات، ولم يترك ولدا، فاستخلف اخاه مرينا، ثم توفي، فاستخلف ولده استمارس، فطغي وتكبر وسفك، واظهر الفاحشة، فاعظموا ذلك، واجمعوا علي خلعه فخلعوه، وقتلوه وبايعوا رجلا من PageV01P048
# اشرافهم يقال له بلوطس بن مناكيل، فملكهم اربعين سنة ثم توفي، فاستخلف ابنه مالوس، ثم توفي، فاستخلف اخاه مناكيل فملكهم زمانا ثم توفي، فاستخلف ابنه بولة، فملكهم ماءة وعشرين سنة؛ وهو الاعرج الذي سبا ملك بيت المقدس، وقدم به الي مصر. وكان بولة قد تقدم (1) في البلاد، وبلغ مبلغا لم يبلغه احد ممن كان قبله بعد فرعون، وطغي فقتله الله، صرعته دابته، فدقت عنقه فمات (2) .
# اخرج ابن عبد الحكم، عن كعب الاحبار، قال: لما مات سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، ملك بعده عمه مرحب، فسار الي ملك مصر، فقاتله، واصاب الاترسة الذهب التي عملها سليمان، فذهب بها.
# ثم استخلف مرينوس بن بولة فملكهم زمانا ثم توفي، فاستخلف ابنه قرقورة، فملكهم ستين سنة، ثم توفي فاستخلف اخاه لقاس؛ وكان كلما انهدم من تلك البربي شء لم يقدر احد علي اصلاحه الا تلك العجوز وولد ولدها، فكانوا اهل البيت لا يعرف ذلك غيرهم، فانقطع اهل ذلك البيت، وانهدم من البربي موضع في زمان لقاس، فلم يقدر احد علي اصلاحه ومعرفة علمه، وبقي علي حاله، وانقطع ما كان يقهرون به الناس. ثم توفي لقاس، فاستخلف ابنه قومس، فملكهم دهرا. فلما ظهر بخت نصر علي بيت المقدس وسبي بني اسراءيل، وخرج بهم الي ارض بابل، اقام بايليا وهي خراب؛ فاجتمع اليه بقايا بني اسراءيل كانوا متفرقين، فقال لهم ارميا: اقيموا بنا في ارضنا لنستغفر الله، ونتوب اليه، لعله ان يتوب علينا، فقالوا: انا نخاف ان يسمع بنا بخت نصر، فيبعث الينا، ونحن شرذمة قليلون؛ ولكنا نذهب الي ملك مصر فنستجير به، وندخل في ذمته، فقال لهم ارميا: ذمة الله اوفي لكم، ولا يسعكم امان PageV01P049
# احد من اهل الارض، اذا اخافكم. فسار اولءك النفر من بني اسراءيل الي قومس، واعتصموا به، فقال: انتم في ذمتي، فارسل اليه بخت نصر ان لي قبلك عبيدا ابقوا مني، فابعث بهم الي. فكتب اليه قومس: ما هم بعبيدك؛ هم اهل النبوة والكتاب وابناء الاحرار، اعتديت عليهم وظلمتهم؛ فحلف بخت نصر: لءن لم تردهم لاغزون بلادك. واوحي الله الي ارميا اني مظهر نصر علي هذا الملك الذي اتخذوه حرزا، ولو انهم اطاعوك، واطبقت عليهم السماء والارض، لجعلت لهم من بينهما مخرجا. فرحمهم ارميا، وبادر اليهم، وقال لهم: ان لم تطيعوني اسركم بخت نصر وقتلكم؛ واية ذلك اني رايت موضع سريره الذي يضعه بعد ما يظفر بمصر ويملكها. ثم عمد فدفن اربعة احجار في الموضع الذي يضع فيه بخت نصر سريره، وقال: يقع كل قاءمة من قواءم سريره علي حجر منها. فلجوا في رايهم، وسار بخت نصر الي قومس، فقاتله سنة، ثم ظفر به. فقتل وسبي جميع اهل مصر، وقتل من قتل. فلما اراد قتل من اسر منهم، وضع له سريره في الموضع الذي وصف ارميا، ووقعت كل قاءمة من قواءم سريره علي حجر من تلك الحجارة التي دفن؛ فلما اتوا بالاساري، اتي معهم بارميا. فقال له بخت نصر: الا اراك مع اعداءي بعد ان امنتك واكرمتك! فقال له
# ارميا: اني اتيتهم محذرا، واخبرتهم خبرك، وقد وضعت لهم علامة تحت سريرك، واريتهم موضعه، فقال بخت نصر: وما مصداق ذلك؟ قال ارميا: ارفع سريرك، فان تحت كل قاءمة حجرا دفنته، فلما رفع سريره، وجد مصداق ذلك، فقال لارميا: لو اعلم ان فيهم خيرا لوهبتهم لك. فقتلهم واخرب مداءن مصر وقراها، وسبي جميع اهلها، ولم يترك بها احدا حتي بقيت مصرا اربعين سنة خرابا ليس فيها احد؛ يجري نيلها، ويذهب لا ينتفع به. واقام ارميا بمصر، واتخذ زرعا يعيش به فاوحي الله اليه: ان لك عن الزرع والمقام شغلا، فالحق بايليا. فخرج ارميا حتي اتي
# PageV01P050
# بيت المقدس. ثم ان بخت نصر رد اهل مصر اليها بعد اربعين سنة، فعمروها، فلم تزل مصر مقهورة من حينءذ (1) .
# ثم ظهرت الروم وفارس علي ساءر الملوك الذين في وسط الارض، فقاتلت الروم اهل مصر ثلاث سنين يحاصرونهم. وصابروهم القتال في البر والبحر؛ فلما راي ذلك اهل مصر صالحوا الروم، علي ان يدفعوا لهم شيءا مسمي في كل عام، علي ان يمنعوهم ويكونوا في ذمتهم، ثم ظهرت فارس علي الروم، فلما غلبوهم علي الشام، رغبوا في مصر، وطمعوا فيها، فامتنع اهل مصر، واعانتهم الروم، وقاتلت دونهم، والحت عليهم فارس، فلما خشوا ظهورهم عليهم صالحوا فارس، علي ان يكون ما صالحوا عليه الروم بين الروم وفارس، فرضيت الروم بذلك حين خافت ظهور فارس عليها، فكان ذلك الصلح علي مصر، واقامت مصر بين الروم وفارس سبع سنين، ثم استجاشت الروم، وتظاهرت علي فارس، والحت بالقتال والمدد، حتي ظهروا عليهم وخربوا مصانعهم اجمع، وديارهم التي بالشام ومصر، وكان ذلك في عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم: وفيه نزلت: {الم، غلبت الروم، في ادني الارض} (2) الاية، فصارت الشام كلها صلحا ومصر خالصا للروم، وليس لفارس في الشام ومصر شء (3) .
# قال الليث بن سعد: وكانت الفرس قد اسست بناء الحصن الذي يقال له سبيل، اليون (4) ، وهو الحصن الذي بفسطاط مصر اليوم؛ فلما انكشفت جموع فارس واخرجتهم الروم من الشام، اتمت الروم بناء ذلك الحصن، واقامت به،
# وارسل هرقل المقوقس اميرا علي مصر، وجعل اليه حربها وجباية خراجها، فنزل الاسكندرية، فلم تزل في ملك الروم حتي فتحها الله تعالي علي المسلمين (5) .
# قال صاحب مباهج الفكر: هذا الحصن يسمي قصر الشمع. PageV01P051
### | ذكر من دخل مصر من الانبياء عليهم الصلاة والسلام:
# قال ابو عمر محمد بن يوسف الكندي في كتاب فضاءل مصر: دخل مصر من الانبياء ادريس وهو هرمس، وابراهيم الخليل، واسماعيل، ويعقوب، ويوسف، واثنا عشر نبيا من ولد يعقوب وهم الاسباط، ولوط، وموسي وهارون، ويوشع، ابن نون، ودانيال، وارميا، وعيسي بن مريم؛ عليهم الصلاة والسلام.
# قلت: اما ابراهيم فقال ابن عبد الحكم: كان سبب دخوله مصر كما حدثنا به اسد بن موسي وغيره، انه لما امر بالخروج عن ارض قومه، والهجرة الي الشام، خرج ومعه لوط وسارة؛ حتي اتوا حران، فنزلها، فاصاب اهل حران جوع، فارتحل بسارة يريد مصر، فلما دخلها ذكر جمالها لملكها ، ووصف له امرها (1) ، فامر بها، فادخلت عليه، وسال ابراهيم: ما هذه المراة منك؟ فقال: اختي؛ فهم الملك بها، فايبس الله يديه ورجليه، فقال لابراهيم: هذا عملك فادع الله لي؛ فوالله لا اسوءك فيها. فدعا الله فاطلق يديه ورجليه، واعطاهما غنما وبقرا. وقال: ما ينبغي لهذه ان تخدم نفسها، فوهب لها هاجر (2) .
# واما اسماعيل فرايت ايضا عدة من الكتب المءلفة في مصر، ولم اقف في شء من الاحاديث والاثار علي ما يشهد لذلك، وانا استبعد صحته، فانه منذ اقدمه ابوه الي مكة وهو رضيع مع امه، لم ينقل انه خرج منها، ولم يدخل ابوه مصر الا قبل ان يملك امه. PageV01P052
# واما يعقوب ويوسف واخوته فدخولهم مصر منصوص عليه في القران.
# وكذا موسي وهارون وقد ولدا بها.
# واما لوط فيمكن دخلوه مع ابراهيم؛ ولكن لم ار التصريح به في حديث ولا اثر.
# واما يوشع فهو ابن نون بن افراءيم بن يوسف. ولد بمصر، وخرج مع موسي الي البحر لما سار ببني اسراءيل، ورد في اثر عن ابن عباس.
# واما ارميا فتقدم دخوله في قصة بخت نصر.
# واما عيسي فتقدم في قوله تعالي: {واويناهما الي ربوة} (1) انها مصر علي قول جماعة، ورايت في بعض الكتب ان عيسي ولد بمصر بقرية اهناس، وبها النخلة التي في قوله تعالي: {وهزي اليك بجذع النخلة} (2) ، وانه نشا بمصر، ثم سار علي سفح المقطم ماشيا، وهذا كله غريب لا صحة له، بل الاثار دلت علي انه ولد ببيت المقدس، ونشا به، ثم دخل مصر.
# واما دانيال، فلم اقف فيه علي اثر الي الان، وعده ابن زولاق فيمن ولد بمصر.
# والخلاف في نبوة اخوة يوسف شهير، ولي في ذلك تاليف مستقل؛ وهم مدفونون بمصر بلا خلاف؛ وهذه اسماءهم لتستفاد!
# اخرج ابن جرير وابن ابي حاتم، عن السدي، قال: بنو يعقوب: يوسف، وبنيامين، وروبيل، ويهوذا، وشمعون، ولاوي، ودان، وقهاث، وكودي، وبانيون. هكذا سمي عشرة وبقي اثنان. PageV01P053
# وتقدم عن ابن عباس ان العجوز التي دلت موسي علي قبر يوسف ابنة اشي بن يعقوب؛ فهذا احدهما، والاخر بقيا.
# وبقي من الانبياء الذين دخلوا مصر، يوسف المذكور في سورة غافر، علي احد القولين انه غير يوسف بن يعقوب، قال الله تعالي: {ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا} (1) قال جماعة: هو يوسف بن افراييم بن يوسف بن يعقوب؛
# لان يوسف بن يعقوب لم يدرك زمن فرعون موسي حتي يبعثه الله تعالي؛ فان صح هذا القول فهو نبي رسول، ولد بمصر ومات بها. ولا نظير له في ذلك.
# ومن الانبياء الذين دخلوا مصر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، وسياتي في بناء الاسكندرية ما يدل علي ذلك.
# ورايت حديثا يدل علي ان ايوب عليه السلام دخلها، اخرج ابن عساكر في تاريخه عن عقبة بن عامر مرفوعا، قال: قال الله لايوب: اتدري لم ابتليتك؟ قال: لا يارب، قال: لانك دخلت علي فرعون، فداهنت عنده بكلمتين؛ يءيد ذلك ان زوجته بنت ابن يوسف؛ اخرج ابن عساكر، عن وهب بن منبه قال: زوجة ايوب رحمة بنت منشا بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم الصلاة والسلام.
# ثم رايت اثرا صريحا في دخول ايوب وشعيب عليهما الصلاة والسلام مصر؛ اخرج ابن عساكر عن ابي ادريس الخولاني، قال: اجدب الشام، فكتب فرعون الي ايوب: ان هلم الينا، فان لك عندنا سعة، فاقبل بخيله وماشيته وبنيه، فاقطعهم؛ PageV01P054
# فدخل شعيب علي فرعون، فقال: يا فرعون، اما تخاف ان يغضب الله غضبه، فيغضب لغضبه اهل السماوات والارض والجبال والبحار! فسكت ايوب، فلما خرجا من عنده اوحي الله تعالي الي ايوب: او سكت عن فرعون لذهابك الي ارضه! استعد للبلاء.
# وعد بعضهم ممن دخلها من الانبياء لقمان؛ وفي مراة الزمان حكاية قول انه من سودان مصر، وفي نبوته خلاف، والقول بانه نبي قول عكرمة وليث.
# وعد الكندي وغيره فيمن دخلها من الصديقين الخضر وذا القرنين. وقد قيل بنبوتهما. والقول بنبوة الخضر حكاه ابو حيان في تفسيره عن الجمهور، وجزم به الثعلبي، وروي عن ابن عباس. وذهب اسماعيل بن ابي زياد ومحمد بن اسحاق انه نبي مرسل؛ ونصر هذا القول ابو الحسن بن الرماني، ثم ابن الجوزي.
# والقول بنبوة ذي القرنين اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو بن العاص. ودخول ذي القرنين مصر، ورد في حديث مرفوع سياتي في بناء الاسكندرية.
# ودخول الخضر غير بعيد؛ فانه كان في عسكر ذي القرنين، بل احد الاقوال في الخضر انه ابن فرعون لصلبه، حكاه الكندي وجماعة، اخرهم الحافظ ابن حجر في كتاب الاصابة في معرفة الصحابة (1) ؛ فعلي هذا يكون مولده بمصر.
# وقال ابن عبد الحكم: حدثني شيخ من اهل مصر، قال: كان ذو القرنين من PageV01P055
# اهل لوبية، كورة من كور مصر الغربية. قال ابن لهيعة: واهلها روم (1) .
# واخرج ابن عبد الحكم ايضا عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني من يسوق الحديث عن الاعاجم فيما توارثوا من علمه، ان ذا القرنين رجل من اهل مصر اسمه مرزبا بن مرزبة اليوناني، من ولد يونان بن يافث بن نوح عليه الصلاة والسلام (2) .
# وذكر صاحب مراة الزمان (3) : ان ذا القرنين مات بارض بابل، وجعل في تابوت وطلي بالصبر والكافور، وحمل الي الاسكندرية، فخرجت امه في نساء الاسكندرية حتي وقفت علي تابوته، وامرت به فدفن. وقيل: انه عاش الف سنة، وقيل: الفا وستماءة سنة، وقيل: ثلاثة الاف سنة.
# وقد قيل بنبوة نسوة دخلن مصر: مريم، وسارة زوج الخليل، واسية امراة فرعون، وام موسي.
# وحكي ذلك الشيخ تقي الدين السبكي (4) في فتاويه المعروفة بالحلبيات؛ قال: ويشهد لذلك في مريم ذكرها في سورة الانبياء مع الانبياء، وهو قرينة. وام موسي اسمها يوكابد. PageV01P056
# وقد تقدم ان شيث بن ادم نزل مصر وهو نبي، وان نوحا طافت به سفينته بارض مصر.
# فتمت عدة من دخل مصر باتفاق واختلاف اثنين وثلاثين نبيا غير النسوة الاربع. وقد نظمت ذلك في ابيات فقلت:
# قد حل مصر علي ما قد رووا زمر ... من النبيين زادوا مصر تانيسا 
# فهاك يوسف والاسباط مع ابه ... وحافدا وخليل الله ادريسا
# لوطا وايوب ذا القرنين خضر سليم ... ان ارميا يوشعا هارون مع موسي
# وامه سارة لقمان اسية ... ودانيال شعيبا مريما عيسي
# شيثا ونوحا واسماعيل قد ذكروا ... لا زال من ذكرهم ذا المصر مانوسا
# قال ابو نعيم (1) في الحلية: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا احمد بن هارون، حدثنا روح، حدثنا ابو سعيد الكندي، حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: اجتمع وهب بن منبه وجماعة، فقال وهب: اي امر الله اسرع؟ قال بعضهم: عرش بلقيس حين اتي به سليمان، قال وهب: اسرع امر الله ان يونس بن متي كان علي حرف السفينة، فبعث الله اليه حوتا من نيل مصر؛ فما كان اقرب من ان صار من حرفها في جوفه.
# وقال صاحب مراة الزمان: واما موسي بن يوسف، فنبي اخر، قبل: موسي بن عمران. ويزعم اهل التوراة انه صاحب الخضر.
# قلت: والقصة في صحيح البخاري. PageV01P057
### | ذكر من كان بمصر من الصديقين كماشطة ابنة فرعون وابنها ومءمن ال فرعون:
# اخرج الحاكم في المستدرك، وصححه عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لم يتكلم في المهد الا عيسي، وشاهد يوسف، وصاحب جريج، وابن ماشطة ابنة فرعون".
# واخرج احمد والبزار والطبراني عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما كانت ليلة اسري بي، اتيت علي راءحة طيبة، فقلت: يا جبريل، ما هذه الراءحة الطيبة؟ قال: هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون واولادها، قلت: وما شانها؟ قال: بينما هي تمشط ابنة فرعون ذات يوم؛ اذ سقط المدري من يدها، فقالت: باسم الله، فقالت لها ابنة فرعون: اولك رب غير ابي؟ قالت: لا، ولكن ربي ورب ابيك الله. قالت: اخبره بذا؟ قالت: نعم، فاخبرته، فدعاها، فقال: يا فلانة، او ان لك ربا غيري! قالت: نعم ربي وربك الله، فدعا ببقرة من نحاس، ثم احميت، ثم امر ان تلقي فيها هي واولادها، فالقوا بين يديها واحدا واحدا الي ان انتهي ذلك الي صبي لها مرضع، فتقاعست من اجله، قال: يا اماه اقتحمي فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فاقتحمت".
# قال ابن عباس: تكلم في المهد اربع صغار: عيسي بن مريم، وصاحب جريج، وشاهد يوسف، وابن ماشطة ابنة فرعون.
# واخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عباس في قوله تعالي: {وقال رجل مءمن من ال فرعون} (1) . قال: لم يكن من اهل فرعون مءمن غيره وغير امراة فرعون وهو المءمن الذي انذر موسي الذي قال: {ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} (2) . PageV01P058
### | ذكر السحرة الذين امنوا بموسي عليه الصلاة والسلام:
# قال الكندي: اجمعت الرواة علي انه لا يعلم جماعة اسلموا في ساعة واحدة اكثر من جماعة القبط، وهم السحرة الذين امنوا بموسي.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب، ان تبيعا كان يقول: ما امن جماعة قط في ساعة واحدة مثل جماعة القبط.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن هبيرة السبءي وبكر بن عمرو الخولاني ويزيد بن ابي حبيب، قال: كان السحرة اثني عشرة ساحرا رءساء، تحت يد كل ساحر منهم عشرون عريفا، تحت كل عريف منهم الف من السحرة؛ فكان جميع السحرة ماءتي الف واربعين الفا وماءتين واثنين وخمسين انسانا، بالرءساء والعرفاء، فلما عاينوا ما عاينوا، ايقنوا ان ذلك من السماء، وان السحر لا يقاوم لامر الله، فخر الرءساء الاثنا عشر عند ذلك سجدا فاتبعهم العرفاء، واتبع العرفاء من بقي، وقالوا: {امنا برب العالمين، رب موسي وهارون} (1) .
# واخرج عن يزيد بن ابي حبيب ان تبيعا قال: كان السحرة من اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام، ولم يفتتن منهم احد مع من افتتن من بني اسراءيل في عبادة العجل.
# وقال ابن عبد الحكم: حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن تبيع، قال: استاذن جماعة من الذين كانوا امنوا من سحرة موسي في الرجوع الي اهلهم ومالهم بمصر، فاذن لهم، ودعا لهم، فترهبوا في رءوس الجبال، فكانوا اول من ترهب. وكان يقال لهم الشيعة، وبقيت طاءفة منهم مع موسي حتي توفاه الله، ثم انقطعت الرهبانية بعدهم؛ حتي ابتدعها بعدهم اصحاب المسيح عليه الصلاة والسلام (2) . PageV01P059
### | ذكر من كان بمصر من الحكماء في الدهر الاول:
# قال الكندي وابن زولاق: كان بمصر هرمس، وهو ادريس عليه الصلاة والسلام؛ وهو المثلث لانه بني، وملك، وحكيم. وهو الذي صير الرصاص ذهبا بصاصا.
# وكان بها اغاثوذيمون، وفيثاغورس، تلاميذ هرمس، ولهم من العلوم صنعة الكيمياء والنجوم والسحر وعالم الروحانيات والطلسمات والبرابي واسرار الطبيعة.
# واوسلاوس وسيزاورس وبندقليس اصحاب الكهانة والزجر.
# وسقراط صاحب الكلام علي الحكمة.
# وافلاطون صاحب السياسة والنواميس والكلام علي المدن والملوك.
# وارسطوطاليس صاحب المنطق.
# وبطليموس صاحب الرصد والحساب والمجسطي في تركيب الافلاك وتسطيح الكرة.
# واراطس صاحب البيضة ذات الثمانية والاربعين صورة في تشكيل صورة الفلك.
# وافليسطهوس صاحب الفلاحة.
# وابرجس صاحب الرصد والالة المعروفة بذات الحلق.
# وثاءن صاحب الزيج.
# ودامانيوس ورابس واصطقر اصحاب كتب احكام النجوم.
# وايزل، واندريه، وله الهندسة والمقادير، وكتاب جر الثقيل والبنكامات والالات لقياس الساعات.
# وفليون، وله عمل الدواليب والارحية والحركات بالحيل اللطيفة.
# PageV01P060
# وارشميدس صاحب المرايا المحرقة والمنجنيقات التي يرمي بها الحصون.
# ومارية وقلبطرة وهم اصحاب الطلسمات والخواص.
# وابلوسيكوس، وله كتاب المخروطات قطع الخطوط.
# وتابوشيش، وله كتاب الاكر.
# وقيطس وله كتاب الحشاءش.
# وافتوقس وله كتاب الاكرة والاسطوانة.
# ودخلها جالينوس، ودينبقورايدش صاحب الحشاءش واساسيوس، وترهونوس ووقس، وهم من حكماء اليونان.
# هذا ما ذكره الكندي وابن زولاق.
# قلت: قال الشهرستاني (1) في الملل والنحل:
# قيل: اول من شهر بالفلسفة ونسبت اليه الحكمة فلوطرخيس، تفلسف بمصر، ثم سار الي ملطية فاقام بها (2) .
# وذكر في فيثاغورس انه ابن منسارخس، وانه كان في زمن موسي (3) عليه الصلاة والسلام، وانه اخذ الحكم من معدن النبوة (4) .
# وذكر في سقراط انه ابن سفرنيسقوس، وانه اقتبس الحكمة من فيثاغورس. وارسلاوس، وانه اشتغل بالزهد والرياضة وتهذيب الاخلاق، واعرض عن ملاذ الدنيا، واعتزل الي الجبل (5) ، ونهي الرءساء الذين كانوا في زمنه عن الشرك وعبادة الاوثان، PageV01P061
# فثوروا عليه الغاغة، والجءوا ملكهم الي قتله، فحبسه ثم سقاه السم (1) .
# وذكر في افلاطون انه ابن ارسطن بن ارسطوقليس، وانه اخر المتقدمين الاواءل الاساطين؛ معروف بالتوحيد والحكمة، ولد في زمان ازدشير بن دارا، واخذ عن سقراط وجلس علي كرسيه بعد موته (2) .
# وذكر ارسطا ليس انه ابن نيقوماخوس، وانه اخذ عن افلاطون (3) .
# وقال ابن فضل الله (4) في المسالك: الهرامسة ثلاثة: هرمس المثلث، ويقال له ادريس عليه الصلاة والسلام؛ كان نبيا، وحكيما، وملكا. وهرمس لقب، كما يقال كسري وقيصر. قال ابو معشر: هو اول من تكلم في الاشياء العلوية من الحركات النجومية، واول من بني الهياكل، ومجد الله فيها، واول من نظر في الطب وتكلم فيه، وانذر بالطوفان؛ وكان يسكن صعيد مصر، فبني هناك الاهرام والبرابي، وصور فيها جميع الصناعات، واشار الي صفات العلوم لمن بعده حرصا منه علي تخليد العلوم بعده، وخيفة ان يذهب رسم ذلك من العالم، وانزل الله عليه ثلاثين صحيفة، ورفعه اليه مكانا عليا.
# واما هرمس الثاني فانه من اهل بابل.
# واما هرمس الثالث، فانه سكن مدينة مصر؛ وكان بعد الطوفان. قال ابن PageV01P062
# ابي اصيبعة: وهو صاحب كتاب الحيوان ذوات السموم، وكان طبيبا فيلسوفا، وله كلام حسن في صنعة الكيمياء.
# وقال عن صاعدين بن احمد في بندقليس: انه كان في زمن داود، اخذ الحكمة عن لقمان بالشام وفي فيثاغورس انه اخذ الحكمة عن سليمان عليه الصلاة والسلام بمصر حين دخلوا اليها من بلاد الشام، واخذ الهندسة عن المصريين، ثم رجع الي بلاد اليونان وادخل عندهم علم الهندسة وعلم الطبيعة، واستخرج علم الالحان وتوقيع النغم. وفي افلاطون انه لما مات دخل مصر للقاء اصحاب فيثاغورس.
# PageV01P063
### | ذكر قتل عوج بمصر:
# قال ابن عبد الحكم: يقال ان موسي عليه الصلاة والسلام قتل عوجا بمصر؛ حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا زهير بن (1) معاوية، حدثنا ابو اسحاق عن نوف (2) ، قال: كان طول سرير عوج الذي قتله موسي ثمانماءة ذراع، وعرضه اربعماءة ذراع، وكانت عصا موسي عليه السلام عشرة اذرع، ووثبته حين وثب اليه عشرة اذرع؛ وطول موسي كذا وكذا، فضربه فاصاب كعبه، فخر علي نيل مصر، فجسره (3) للناس يمشون (4) علي صلبه واضلاعه (5) .
# وقال صاحب مراة الزمان: حكي جدي عن ابن اسحاق، ان عوج بن عنق عاش ثلاثة الاف سنة وستماءة سنة، ولم يعش احد هذا العمر.
# وقال ابن جرير: عاش الف سنة.
# وقيل: انه ولد في عهد ادم وسلم من الطوفان.
# وقال الثعلبي: لما وقع علي نيل مصر جسرهم سنة. PageV01P064
### | ذكر عجاءب مصر القديمة:
# قال الجاحظ وغيره: عجاءب الدنيا ثلاثون اعجوبة: عشرة منها بساءر البلاد، وهي مسجد دمشق، وكنيسة الرها، وقنطرة سنجة، وقصر غمدان، وكنيسة رومية، وصنم الزيتون، وايوان كسري بالمداءن، وبيت الريح بتدمر، والخورنق بالحيرة، والثلاثة احجار ببعلبك. والعشرون الباقية بمصر، وهي:
### | 1- 
# الهرمان؛ وهما اطول بناء واعجبه، ليس علي الارض بناء اطول منهما، واذا رايتهما ظننت انهما جبلان موضوعان؛ ولذلك قال بعض من راهما: ليس شء الا وانا ارحمه من الدهر الا الهرمان، فانا ارحم الدهر منهما.
### | 2- 
# وصنم الهرمين وهو بهلويه، ويقال بلهنيت، وتسمية العامة ابو الهول. ويقال: انه طلسم للرمل لءلا يغلب علي الجيزة.
### | 3- 
# وبربي سمنود (1) ، قال الكندي: رايته وقد خزن فيه بعض العمال قرطا، فرايت الجمل اذا دنا منه بحمله واراد ان يدخله سقط كل ودبيب (2) من القرط، ولم يدخل منه شء الي البربي، ثم خرب عند الخمسين وثلاثماءة.
### | 4- 
# وبربي اخيم؛ كان فيه صور الملوك الذين ملكوا مصر؛ قال صاحب مباهج الفكر: وهي مبنية بحجر المرمر، طول كل حجر خمسة اذرع في سمك ذراعين، وهي سبعة دهاليز. ويقال ان: كل دهليز علي اسم كوكب من الكواكب السبعة، وجدرانها منقوشة بعلوم الكيمياء والسيمياء والطلسمات والطب؛ ويقال: انه كان بها جميع ما يحدث PageV01P065
# في الزمان؛ حتي ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه كان مصورا فيها راكبا علي ناقة.
### | 5- 
# وبربي دندرة، كان فيها ماءة وثمانون كوة، تدخل الشمس كل يوم من كوة منها ثم الثانية، ثم الثالثة؛ حتي تنتهي الي اخرها؛ ثم تكر راجعة الي موضع بدات.
### | 6- 
# وحاءط العجوز؛ من العريش الي اسوان، محيط بارض مصر شرقا وغربا. وقد مر ذكره.
### | 7- 
# والفيوم، وهي مدينة دبرها يوسف عليه الصلاة والسلام بالوحي، وكانت ثلاثماءة وستين قرية، تمير كل قرية منها مصر يوما، كانت تروي من اثني عشر ذراعا؛ وليس في الدنيا بلد بني بالوحي غيرها. قاله الكندي.
### | 8- 
# ومنف، وما فيها من الابنية والدفاءن والكنوز واثار الملوك والانبياء والحكماء، وكان فيها البربي الذي لا نظير له، الذي بنته الساحرة لدلوكه، وقد تقدم ذكره.
### | 9- 
# وجبل الكهف.
### | 10- 
# وجبل الطيلمون.
### | 11- 
# وجبل زماخير الساحرة (1) ، فيه حلقة ظاهرة مشرفة علي النيل، لا يصل اليها احد، يلوح فيه خط مخلوق: "باسمك اللهم".
### | 12- 
# وجبل الطير بصعيد مصر الادني، مطل علي النيل، مقابل منية بني خصيب، قال السكردان: فيه اعجوبة لم ير مثلها في ساءر الاقاليم؛ وهي باقية الي يومنا هذا؛ PageV01P066
# وذلك انه اذا كان اخر فصل الربيع قدم اليه طيور كثيرة بلق، سود الاعانق، مطوقات الحواصل، سود اطراف الاجنحة، في صياحها بحاحة، يقال لها طير البح، لها صياح عظيم يسد الافق، فتقصد مكانا في ذلك الجبل، فينفرد منها طاءر واحد فيضرب بمنقاره في مكان مخصوص في شعب الجبل عال، لا يمكن الوصول اليه، فان علق تفرق الطيور عنه، وان لم يعلق تقدم غيره وضرب بمنقاره في ذلك الموضع، وهكذا واحد بعد واحد الي ان يعلق واحد منهم بمنقاره، فتفرق عنه الطيور حينءذ، وتذهب الي حيث جاءت، فلا يزال معلقا الي ان يموت، فيضمحل في العام القابل فيسقط، فتاتي الطيور علي عادتها في السنة القابلة، فتعمل العمل المذكور. قال صاحب السكردان: وقد اخبرني بهذا غير واحد من المصريين ممن شاهد ذلك. وهو مشهور معروف الي يومنا هذا (1) .
# قال ابو بكر الموصلي: سمعت من اعيان اهل الصعيد انه اذا كان العام مخصبا قبض علي طاءرين، وان كان متوسطا قبض علي واحد، وان كان جدبا لم يقبض علي شء.
# قال السكردان: وحكي بعضهم انه راي في بعض السنين طيرا تعلق بمنقاره، وتفرقت عنه الطيور، ثم اضطرب اضطرابا شديدا، واطلق نفسه، والتحق بالطيور، فدارت عليه، وجعلت تنقره بمناقيرها الي ان عاد، وتعلق بمنقاره في ذلك الموضع (2) .
### | 13- 
# وعين شمس؛ وهي هيكل الشمس. قال صاحب مباهج الفكر: وقد خربت، وبقي منها عمودان من حجر صلد، فكان طول كل عمود منهما اربعا وثمانين ذراعا، علي راس كل عمود منهما صورة انسان علي دابة، وعلي راسهما شبه الصومعة من نحاس، فاذا جري النيل قطر من راس كل واحد منهما ماء، لا يجاوز نصف PageV01P067
# العمود، والموضع الذي يصل اليه الماء لا يزال اخضر رطبا. قال: وقد وقع العمودان في عصرنا بعد الخمسين وستماءة، ونشرت حجارتهما، وفرشت بها الدور.
### | 14- 
# وصنم من نحاس كان علي باب القصر الكبير عند الكنيسة المعلقة علي خلقة الجمل، وعليه رجل راكب، عليه عمامة، متنكب قوسا وفي رجليه نعلان؛ كانت الروم والقبط وغيرهم اذا تظالموا بينهم، واعتدي بعضهم علي بعض جاءوا اليه، فيقول المظلوم للظالم: انصفني قبل ان يخرج هذا الراكب الجمل، فياخذ الحق لي منك -يعنون بالراكب الجمل محمدا صلي الله عليه وسلم- فلما قدم عمرو بن العاص غيب الروم ذلك الجمل لءلا يكون شاهدا عليهم.
### | 15- 
# والنيل، وسياتي خبره مبسوطا.
### | 16- 
# وحوض كان مدورا من حجر يركب فيه الواحد والاربعة، ويحركون الماء بشء فيعدون في البحر من جانب الي جانب لا يعلم من عمله، فاحضره كافور الاخشيدي الي مصر، فنظر اليه، ثم اخرج من الماء، والقي في البر وكان في اسفله كتابة لا يدري ما هي، ثم اعيد الي البحر فغرق وبطل فعله.
### | 17- 
# والاسكندرية؛ فانها مدينة علي مدينة ثلاث طبقات، وليس علي وجه الارض مدينة علي مدينة علي مدينة، علي هذه الصفة سواها، ويقال: انها ارم ذات العماد، سميت بذلك لان عمدها ورخامها من الديجنا والاصطفيدس المخطط طولا وعرضا.
# والمنارة التي بها، وسياتي ذكرها.
### | 18- 
# ومنارة بناحية ابيط من بلاد البهنسا، محكمة البناء، اذا هزها الانسان مالت يمينا وشمالا، لا يري ميلها ظاهرا، وفء ظلها في الشمس.
### | 19- 
# والملعب الذي كان بالاسكندرية يجتمعون فيه، فلا يري احد منهم يلقي وجه
# PageV01P068
# الاخر ان عمل احدهم شيءا، او تكلم، او قرا كتابا، او لعب لونا من الالوان، سمعه الباقون، ونظر القريب والبعيد فيه سواء، وكانوا يترامون فيه بالاكرة، فمن دخلت كمه ولي مصر ... قال صاحب مباهج الفكر: وقد بقيت منه بقايا عمد قد تكسرت، غير عمود منها يسمي عمود السواري، في غاية الغلظ والطول من حجر الصوان الاحمر.
### | 20- 
# والمسلتان، وهما شخصان من صوان، طول احدهما ثلاثماءة وثمانون ذراعا، وهما مسلتا فرعون للشمس، منصوبتان، فاذا حلت الشمس اول درجة من الجدي -وهو اقصر يوم في السنة- انتهت الي المسلة الجنوبية، وطلعت علي قمة راسها، ثم اذا حلت اول درجة من السرطان -وهو اطول يوم في السنة- انتهت الي المسلة الشمالية، وطلعت علي راسها؛ وهي منتهي المسلتين، وخط الاستواء في الوسط بينهما، ثم تتردد بينهما ذاهبة وجاءية ساءر السنة.
# فهذه عشرون اعجوبة (1) .
# ويقال: انه ليس من بلد فيه شء غريب الا وفي مصر شبهه او مثله، ثم تفضل مصر علي البلدان بعجاءبها التي ليست في بلد سواها. PageV01P069
### | ذكر الاهرام:
# قال ابن عبد الحكم: في زمان شداد بن عاد، بنيت الاهرام كما ذكر عن بعض المحدثين. قال: ولم اجد عند احد من اهل المعرفة من اهل مصر في الاهرام خبرا يثبت، وفي ذلك يقول الشاعر:
# حسرت عقول اولي النهي الاهرام ... واستصغرت لعظيمها الاحلام (1)
# ملس منبقة (2) البناء شواهق ... قصرت لعال دونهن سهام
# لم ادر حين كبا التفكر دونها ... واستوهمت لعجيبها الاوهام (3)
# اقبور املاك الاعاجم هن ام ... طلسم رمل كن ام اعلام؟
# قال: ولا احسب الا انها بنيت قبل الطوفان لانها لو بنيت بعد الطوفان لكان علمها عند الناس (4) .
# قال جماعة من اهل التاريخ: الذي بني الاهرام سوريد بن سلهوق بن شرياق ملك مصر؛ وكان قبل الطوفان بثلاثماءة سنة؛ وسبب ذلك انه راي في منامه كان الارض انقلبت باهلها، وكان الناس هاربون علي وجوههم، وكان الكواكب تساقطت، ويصدم بعضها بعضا باصوات هاءلة، فاغمه ذلك وكتمه، ثم راي بعد ذلك كان الكواكب الثابتة نزلت الي الارض في صورة طيور بيض، وكانها تخطف الناس وتلقيهم بين جبلين عظيمين، وكان الجبلين انطبقا عليهم، وكان الكواكب النيرة مظلمة؛ فانتبه مذعورا، فجمع رءساء الكهنة من جميع اعمال مصر -وكانوا ماءة وثلاثين كاهنا PageV01P070
# وكبيرهم يقال له افليمون- فقص عليهم، فاخذوا في ارتفاع الكواكب، وبالغوا في استقصاء ذلك، فاخبروا بامر الطوفان. قال: اويلحق بلادنا؟ قالوا: نعم، وتخرب وتبقي عدة سنين. فامر عند ذلك ببناء الاهرام، وامر بان يعمل لها مسارب يدخل منها النيل الي مكان بعينه، ثم يفيض الي مواضع من ارض المغرب وارض الصعيد، وملاها طلسمات
# وعجاءب واموالا وخزاءن وغير ذلك، وزبر فيها جميع ما قالته الحكماء، وجميع العلوم الغامضة واسماء العقاقير ومنافعها ومضادها وعلم الطلسمات والحساب والهندسة والطب، وكل ذلك مفسر لمن يعرف كتابتهم ولغاتهم. ولما امر ببناءها قطعوا الاسطوانات العظام والبلاطات الهاءلة، واحضروا الصخور من ناحية اسوان، فبني بها اساس الاهرام الثلاثة، وشدها بالرصاص والحديد والصفر، وجعل ابوابها تحت الارض باربعين ذراعا، وجعل ارتفاع كل واحد ماءتي ذراع بالملكي، وهي خمسماءة ذراع بذارعنا الان، وجعل ضلع كل واحد من جميع جهاته ماءة ذراع بالملكي ايضا. وكان ابتداء بناءها في طالع سعيد؛ فلما فرغ منها كساها ديباجا ملونا من فوق الي اسفل، وجعل لها عيدا حضره اهل مملكته كلها، ثم عمل في الهرم الغربي ثلاثين مخزنا مملوءة بالاموال الجمة، والالات، والتماثيل المعمولة من الجواهر النفيسة، والات الحديد الفاخر، والسلاح الذي ما يصدا، والزجاج الذي لا ينطوي ولا ينكسر، والطلسمات الغريبة، واصناف العقاقير المفردة والمءلفة، والسموم القاتلة، وغير ذلك. وعمل في الهرم الشرقي اصناف القباب الفلكية والكواكب، وما عمل اجداده من التماثيل والدخن التي يتقرب بها اليها ومصافحها، وجعل في الهرم الملون اخبار الكهنة في توابيت من صوان اسود، مع كل كاهن مصفحة. وفيها عجاءب صنعته وحكمته وسيرته، وما عمل في وقته وما كان وما يكون من اول الزمان الي اخره، وجعل لكل هرم خازنا، فخازن الهرم الغربي من حجر صوان واقف، ومعه شبه الحربة، وعلي راسه حية مطوقة،
# PageV01P071
# من قرب منه وثبت اليه من ناحية قصده، وطوقت علي عنقه فتقتله، ثم تعود الي مكانها. وجعل خازن الهرم الشرقي صنما من جزع اسود، وله عينان مفتوحتان براقتان، وهو جالس علي كرسي، ومعه شبه حربة اذا نظر اليه ناظر سمع من جهته صوتا يفزع قلبه، فيخر علي وجهه، ولا يبرح حتي يموت، وجعل خازن الهرم الملون صنما من حجر البهت (1) علي قاعدة، من نظر اليه اجتذبه الصنم حتي يلتصق به، ولا يفارقه حتي يموت.
# وذكر القبط في كتبهم ان عليها كتابة منقوشة وتفسيرها بالعربية: "انا سوريد الملك، بنيت الاهرام في وقت كذا وكذا، واتممت بناءها في ست سنين، فمن اتي
# بعدي، وزعم انه مثلي فليهدمها في ستماءة سنة، وقد علم ان الهدم ايسر من البناء، واني كسوتها عند فراغها بالدبياج، فليكسها بالحصر".
# ولما دخل الخليفة المامون مصر، وراي الاهرام، احب ان يعلم ما فيها، فاراد فتحها، فقيل له: انك لا تقدر علي ذلك، فقال: لا بد من فتح شء منها، ففتحت له الثلمة المفتوحة الان بنار توقد وخل يرش وحدادين يحدون الحديد ويحمونه، ومناجيق يرمي بها. وانفق عليها مالا عظيما حتي انفتحت، فوجد عرض الحاءط عشرين ذراعا؛ فلما انتهوا الي اخر الحاءط، وجدوا خلف النقب مطمرة من زبرجد اخضر، فيها الف دينار، وزن كل دينار اوقية من اواقينا؛ فتعجبوا من ذلك، ولم يعرفوا معناه. فقال المامون: ارفعوا الي حساب ما انفقتم علي فتحها، فرفعوه؛ فاذا هو قدر الذي وجدوه، لا يزيد ولا ينقص، ووجدوا داخله بءر مربعة، في تربيعها اربعة ابواب، يفضي كل باب منها الي بيت فيه اموات باكفانهم، ووجدوا في راس الهرم بيتا فيه حوض من الصخر، وفيه صنم كالادمي من الدهنج (2) ، وفي وسطه انسان عليه PageV01P072
# درع من ذهب مرصع بالجواهر، وعلي صدره سيف لا قيمة له، وعند راسه حجر ياقوت كالبيضة، ضوءه كضوء النهار، عليه كتابة بقلم الطير، لا يعلم احد في الدنيا ما هي. ولما فتحه المامون، اقام الناس سنين يدخلونه وينزلون من الزلاقة التي فيه، فمنهم من يسلم، ومنهم من يموت.
# وقال صاحب المراة: من عجاءب مصر الهرمان، سمك كل واحد خمسماءة ذراع في ارتفاع مثلها، كلما ارتفع البناء دق راسهما حتي يصير مصل مفرش حصير ، وهما من المرمر، وعليهما جميع الاقلام السبعة: اليونانية، والعبرانية، والسريانية، والسندية، والحميرية، والرومية، والفارسية. قال: وحكي جدي عن ابن المناوي، انه قال: حسبوا خراج الدنيا مرارا فلم يف بهدمها.
# قال صاحب المراة: هذا وهم؛ فان صلاح الدين يوسف بن ايوب امر بان يءخذ منها حجارة يبني بها قنطرة وجسرا، فهدموا منها شيءا كثيرا.
# قال: وحكي لي من دخل الهرم المفتوح، انه وجد فيه قبرا، وان فيه
# مهالك، وربما خرج الانسان في سراديب الي الفيوم. قال: والظاهر انها قبور ملوك الاواءل، وعليها اسماءهم واسرار الفلك والسحر وغير ذلك. قال: واختلفوا فيمن بني الاهرام، فقيل: يوسف، وقيل: نمرود، وقيل: دلوكة الملكة، وقيل: بناها القبط قبل الطوفان، وكانوا يرون انها مامن، فنقلوا اموالهم وذخاءرهم اليها، فما اغني عنهم شيءا.
# وحكي بعض شيوخ مصر ان بعض من يعرف لسان اليونان، حل بعض الاقلام التي عليها، فاذا هي: "بني هذا الهرمان، والنسر الواقع في السرطان". قال: ومن ذلك الوقت الي زمان نبينا محمد -صلي الله عليه وسلم- ستة وثلاثون الف سنة. وقيل:
# PageV01P073
# اثنان وسبعون الفا، وقيل: ان القلم الذي عليها تاريخه قبل بناء مصر باربعة الاف سنة ولا يعرفه احد.
# قال: ولما ملك احمد بن طولون مصر، حفر علي ابواب الاهرام فوجدوا في الحفر قطعة مرجان مكتوبا عليها سطورا باليوناني، فاحضر من يعرف ذلك القلم، فاذا هي ابيات شعر، فترجمت فكان فيها:
# انا من بني الاهرام في مصر كلها ... ومالكها قدما بها والمقدم
# تركت بها اثار علمي وحكمتي ... علي الدهر لا تبلي ولا تتثلم
# وفيها كنوز جمة وعجاءب ... والدهر لين مرة وتهجم
# وفيها علومي كلها غير انني ... اري قبل هذا ان اموت فتعلم
# ستفتح اقفالي، وتبدو عجاءبي ... وفي ليلة في اخر الدهر تنجم
# ثمان وتسع واثنتان واربع ... وسبعون من بعد المءين فتسلم
# ومن بعد هذا جزء تسعين برهة ... وتلقي البرابي صخرها وتهدم
# تدبر فعالي في صخور قطعتها ... ستبقي، وافني قبلها ثم تعدم
# فجمع احمد بن طولون الحكماء، وامرهم بحساب هذه المدة، فلم يقدروا علي تحقيق ذلك، فيءس من فتحها.
# قال صاحب مباهج الفكر: ومن المباني التي يبلي الزمان ولا تبلي، وتدرس معالمه واخبارها لا تدرس ولا تبلي، الاهرام التي باعمال مصر، وهي اهرام كثيرة، اعظمها الهرمان اللذان بجيزة مصر، ويقال: ان بانيها سوريد بن سهلوق بن شرياق، "بناهما" (1) قبل الطوفان لرءيا راها، فقصها علي الكهنة، فنظروا فيما تدل عليه الكواكب النيرة من احداث تحدث في العالم، واقاموا مراكزها في وقت المسيلة فدلت علي انها PageV01P074
# نازلة من السماء، تحيط بوجه الارض، فامر حينءذ ببناء البرابي والاهرام العظام، وصور فيها صور الكواكب ودرجها وما لها من الاعمال واسرار الطباءع، والنواميس وعمل الصنعة. ويقال: ان هرمس المثلث الموصوف بالحكمة -وهو الذي تسميه العبرانيون اخنوخ، وهو ادريس عليه الصلاة والسلام- استدل من احوال الكواكب علي كون الطوفان يوجد، فامر ببناء الاهرام وايداعها الاموال وصحاءف العلوم وما يخاف عليه من الذهاب والدثور، كل هرم منها مربع القاعدة مخروط الشكل، ارتفاع عموده ثلاثماءة ذراع وسبعة عشر ذراعا، يحيط به اربعة سطوح متساويات الاضلاع؛ كل ضلع منها اربعماءة ذراع وستون ذراعا، ويرتفع الي ان يكون سطحه مقدار ستة اذرع في مثلها. ويقال انه كان عليه حجر شبه المكبة، فرمته الرياح العواصف وهو مع هذا العظم؛ من احكام الصنعة؛ واتقان الهندسة، وحسن التقدير؛ بحيث انه لم يتاثر الان بعصف الرياح، وهطل السحاب، وزعزعة الزلازل؛ وهذا البناء ليس بين حجارته ملاط الا ما يتخيل انه ثوب ابيض، فرش بين حجرين، او ورقة، ولا يتخلل بينهما الشعرة، وطول الحجر منها خمسة اذرع في سمك ذراعين. ويقال: ان بانيهما جعل لهما ابوابا علي ادراج مبنية بالحجارة في الارض؛ طول كل حجر منها عشرون ذراعا، وكل باب من حجر واحد يدور بلولب، اذا اطبق لم يعلم انه باب، يدخل من كل باب منها الي سبعة بيوت، كل بيت علي اسم كوكب من الكواكب السبعة، وكلها مقفلة باقفال، وحذاء كل بيت صنم من ذهب مجوف، احدي يديه علي فيه، في جبهته كتابة بالمسند، اذا قرءت انفتح فوه، فيءخذ منه مفتاح ذلك القفل فيفتح به.
# والقبط تزعم انهما والهرم الصغير الملون قبور، فالهرم الشرقي فيه سوريد الملك، وفي الهرم الغربي اخوه هرجيب، والهرم الملون فيه افريبون (1) ابن هرجيب.
# والصاءبة تزعم ان احدهما قبر شيث، والاخر قبر هرمس، والملون قبر صاب PageV01P075
# بن هرمس؛ واليه تنسب الصابءة، وهم يحجون اليها، ويذبحون عندها الديكة والعجول السود، ويبخرون بدخن. ولما فتحه المامون، فتح الي زلاقة ضيقة من الحجر الصوان الاسود الذي لا يعمل فيه الحديد، بين حاجزين ملتصقين بالحاءط، قد نقر في الزلاقة حفر يتمسك الصاعد بتلك الحفر، ويستعين بها علي المشي في الزلاقة لءلا يزاق، واسفل الزلاقة بءر عظيمة بعيدة القعر. ويقال: ان اسفل البءر ابواب يدخل منها الي مواضع كثيرة، وبيوت ومخادع وعجاءب، وانتهت بهم الزلاقة الي موضع مربع في وسطه حوض من حجر جلد مغطي، فلما كشف عنه غطاءه لم يوجد فيه الا رمة بالية.
# وقال ابن فضل الله في المسالك (1) : قد اكثر الناس القول في سبب بناء الاهرام؛ فقيل: هياكل الكواكب، وقيل: قبور ومستودع مال وكتب، وقيل: ملجا من الطوفان. قال: وهو ابعد ما قيل فيها؛ لانها ليست شبيهة بالمساكن.
# قال: وقد كانت الصابءة تاتي فيحج الواحد ويزور الاخر، ولا تبلغ فيه مبلغ الاول في التعظيم.
# قال: واما ابو الهول [فهو صنم بقرب الهرم الكبير] (2) في وهدة منخفضة (3) ، وعنقه، اشبه شء براس راهب حبشي، علي وجهه صباغ احمر، لم يحل علي طول الازمان؛ يقال انه طلسم يمنع الرمل عن المزارع. قال: وسجن يوسف شمالي الاهرام علي بعد منه في ذيل خرجة من جبل في طرف الحاجر (4) . PageV01P076
# قال صاحب مباهج الفكر: وبدهشور من اعمال الجيزة اهرام بناها شداد بن عديم بن البرشير بن قفطيم بن مصر بن مصرايم باني مصر.
# وقال بعضهم: ذكر عبد الله بن سراقة انه لما نزلت العماليق مصر حين اخرجتها جرهم من مكة، نزلت مصر، فبنت الاهرام واتخذت بها المصانع، وبنت بها العجاءب؛ فلم تزل بمصر حتي اخرجها مالك بن ذعر الخزاعي.
# وقال سعيد بن عفير : لم تزل مشايخ مصر يقولون: ان الاهرام بناها شداد، وكانوا يقولون بالرجعة؛ فكان احدهم اذا مات دفن معه ماله كله؛ وان كان صانعا دفنت معه الته.
# وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان من وراء الاهرام الي الغرب اربعماءة مدينة من مصر الي الغرب في غربي الاهرام.
# وقال ابن المتوج (1) في كتابة من عجاءب مصر: ما بجانبها الغربي من البنيان المعروف بالاهرام وعددها ثمانية عشر هرما؛ منها ثلاثة بالجيزة مقابل الفسطاط.
# ولما فتح المامون احدها انتهي الي حوض مغطي، بلوح من رخام مملوء من ذهب، واللوح مكتوب فيه اسطر، فطلب من يقرءها، فاذا فيه: "انا عمرنا هذا الهرم في الف يوم، وابحنا لمن يهدمه في الفي يوم؛ والهدم اسهل من العمارة، وجعلنا في كل جهة من جهاته من المال بقدر PageV01P077
# ما يصرف علي الوصول اليه، لا يزيد ولا ينقص".
# وعند مدينة فرعون يوسف هرم دوره ثلاثة الاف ذراع، وعلوه سبعماءة ذراع.
# وعند مدينة فرعون اهرام اخر احدها يعرف بهرم ميدوم؛ كانه جبل، وهو خمس طبقات، والطبقة العليا كانها قلعة علي جبل.
# وقال الزمخشري: الهرمان بالجيزة علي فرسخين من الفسطاط، كل واحد اربعماءة ذراع عرضا، والاساس زاءد علي جريب (1) مبني بالحجارة المرمر، وهي
# منقولة من مسافة اربعين فرسخا، من موضع يعرف بذات الحمام، فوق الاسكندرية، ولا يزالان ينخرطان في الهوي حتي يرجع مقداره الي مقدار خمسة اشبار في خمسة، وليس علي وجه الارض بناء ارفع منهما منقور فيها بالمسند سحر وطلسم وطب، وفيه: "اني بنيتهما، فمن ادعي قوة في ملكه فليهدمها، فان خراج الارض لا يفي بهدمها".
# وقالوا: لا يعرف من بناهما.
# وقال المسعودي: طول كل واحد وعرضه اربعماءة ذراع، واساسهما في الارض مثل طولهما في العلو، وكل هرم منها سبعة بيوت، علي عدد السبع كواكب السيارة، كل بيت منها باسم كوكب ورسمه، وجعل في جانب كل بيت منها صنم من ذهب مجوف، واحدي يديه موضوعة علي فيه، في جبهته كتابة كاهنية، اذا قرءت فتح فاه، وخرج من فيه مفتاح ذلك القفل، ولتلك الاصنام قوانين وبخورات، ولها ارواح موكلة بها، مسخرة لحفظ تلك البيوت والاصنام، وما فيها من التماثيل والعلوم والعجاءب PageV01P078
# والجواهر والاموال، وكل هرم فيه ملك وطاوس من الحجارة مطبق عليه، ومعه صحيفة فيها اسمه وحكمته، مطلسم عليه لا يصل اليه احد الا في الوقت المحدود.
# وذكر بعضهم ان فيها مجاري الماء يجري فيها النيل، وان فيها مطامير تسع من الماء بقدرها، وان فيها مكانا ينفذ الي صحراء الفيوم وهي مسيرة يومين (1) .
# ودخل جماعة في ايام احمد بن طولون الهرم الكبير، فوجدوا في احد بيوته جامعا من زجاج غريب اللون والتكوين، فحين خرجوا فقدوا منهم واحدا، فدخلوا في طلبه فخرج اليهم عريانا وهو يضحك، وقال: لا تتعبوا في طلبي. ورجع هاربا الي داخل الهرم، فعلموا ان الجن استهوته، وشاع امرهم، فبلغ ذلك ابن طولون، فمنع الناس من الدخول واخذ منهم الجام، فملاه ماء، ووزنه ثم صب ذلك الماء ووزنه؛ فكان وزنه ملانا كوزنه وهو فارغ.
# وقيل: ان الروحاني الموكل بالهرم البحري في صفة امراة عريانة مكشوفة الفرج، ولها ذواءب الي الارض، وقد راها جماعة تدور حول الهرم وقت القيلولة، والموكل بالهرم الذي الي جانبه في صورة غلام اصفر امرد عريان، وقد رءي بعد المغرب يدور حول الهرم، والموكل بالثالث في صورة شيخ في يده مبخرة وعليه ثياب الرهبان، وقد رءي يدور ليلا حول الهرم. حكي ذلك صاحب المراة.
# وقال القاضي الفاضل: الهرمان فرقدا الارض، وكل شء يخشي عليه من الدهر الا الهرمان؛ فانه يخشي علي الدهر منهما. PageV01P079
### | ذكر ما قيل في الهرمين اللذين في الجيزة من الاشعار:
# قال المتنبي:
# اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه؟ ما يومه؟ ما المصرع؟ (1)
# تتخلف الاثار عن سكانها ... حينا، ويدركها الفناء فتتبع
# وقال ابو الفضل امية بن عبد العزيز "الاندلسي" (2) :
# يعيشك هل ابصرت احسن منظرا ... علي ما رات عيناك من هرمي مصر (3)
# انافا باعنان السماء واشرفا ... علي الجو اشراف السماك او النسر
# وقد وافيا نشزا من الارض عاليا ... كانهما نهدان قاما علي صدر
# وقال الفقيه عمارة اليمني الشاعر:
# خليلي ما تحت السماء بنية ... تماثيل في اتقانها هرمي مصر (4)
# بناء يخاف الدهر منه، وكل ما ... علي ظاهر الدنيا يخاف من الدهر
# تنزه طرفي في بديع بناءها ... ولم يتنزه في المراد بها فكري
# وقال اخر:
# انظر الي الهرمين اذ برزا ... للعين في علو وفي صعد (5)
# وكانما الارض العريضة اذ ... ظمءت لفرط الحر والومد (6) PageV01P080
# حسرت عن الثديين بارزة ... تدعو الاله لفرقة الولد
# فاجابها بالنيل يوسعها ... ريا ويشفيها من الكمد
# وقال ظافر الحداد:
# تامل هيءة الهرمين وانظر ... وبينهما ابو الهول العجيب (1)
# كعمار يبتن علي رحيل ... لمحبوبين بينهما رقيب
# وماء النيل بينهما دموع ... وصوت الريح عندهما نحيب
# ودونهما المقطم وهو يحكي ... ركاب الركب ابركها اللغوب
# وظاهر سجن يوسف مثل صب ... تخلف وهو محزون كءيب
# وقال ابن الساعاتي:
# ومن العجاءب، والعجاءب جمة ... دقت عن الاكثار والاسهاب (2)
# هرمان قد هرم الزمان وادبرت ... ايامه، وتزيد حسن شباب
# لله اي بنية ازلية ... تبغي السماء باطوال الاسباب
# وكانما وقفت وقوف تبلد ... اسفا علي الايام والاحقاب
# كتمت علي الاسماع فصل خطابها ... وغدت تشير به الي الالباب
# وقال سيف الدين بن حبارة:
# لله اي غريبة وعجيبة ... في صنعة الاهرام للالباب (3)
# اخفت عن الاسماع قصة اهلها ... ونضت عن الابداع كل نقاب (4)
# فكانما هي كالخيام مقامة ... من غير ما عمد ولا اطناب PageV01P081
# وقال بعضهم:
# تبين ان صدر الارض مصر ... ونهداها من الهرمين شاهد
# فواعجبا وقد ولدت كثيرا ... علي هرم وذاك النهد ناهد
# ولما عدي القاضي شهاب الدين (1) بن فضل الله الي الاهرام، كتب الي الامير الجاءي الداوادار، وذلك سنة تسعة وعشرين وسبعماءة، قال:
# لي البشارة اذا امسيت جاركم ... في ارض مصر باني غير مهتضم
# حفظتمو لي شبابي في ظلالكم ... مع انكم قد وصلتم بي الي الهرم
# ويقبل الارض، ويحمد الله علي ان شرح له في ظل مولانا صدرا، واوجد النجح لامانيه التي قيل لها اهبطي مصرا؛ حتي اقرت بها منتهي الرحلة، واتخذ بها بيوتا جعل ابوابها من قصر مولانا الي قبله. وينهي انه كان يستهول البحر ان يركب لججه، او ان يصعد في امواجه العالية درجة، ثم ترك لما يقر به من خدمة مولانا الوجل، وافكر فيما احاط به من كرمه، فقال: "انا الغريق فما خوفي من البلل" (2) .
# فركب حراقة لا يطفء لهيبها الماء القراح، ولا تثبت منها العيون سوي ما تدرك من هفيف الرياح، ثم افضي الي غدران تحف بها رياض تملا العين، وتتخلي منها بماء جمد عليه الزمرد وذاب اللجين، وختم يومه بالنزول في جيزة مولانا التي امن بها من النوب، وبلغت منها الي هرمين، علم بهما ان هذه الايام الشريفة اعراس وهما بعض ما تزينت به من اللعب.
# ومن ذلك رسالة لضياء الدين بن الاثير في وصف مصر: PageV01P082
# ولقد شاهدت منها بلدا يشهد بفضله علي البلاد، ووجدته هو المصر وما عداه فهو السواد، فما راه راء الا ملا عينه وصدره، ولا وصفه واصف الا علم انه لم يقدره قدره. وبه من عجاءب الاثار ما لا يضبطها العيان، فضلا عن الاخبار،
# من ذلك الهرمان اللذان هرم الدهر وهما لا يهرمان، قد اختص كل منهما بعظم البناء، وسعة الفناء، وبلغ من الارتفاع غاية لا يبلغها الطير علي بعد تحليقه، ولا يدركها الطرف علي مدة تحديقه؛ فاذا اضرم براسه قبس ظنه المتامل نجما، واذا استدار عليه قوس السماء كان له سهما (1) .
# وقال صاحبنا الشهاب المنصوري:
# ان جزت بالهرمين قل كم فيهما ... من عبرة للعاقل المتالم
# شبهت كلا منهما بمسافر ... عرف المحل فبات دون المنزل
# او عاشقين وشي لوصلهما ابو ... الهول الرقيب فخلفاه بمعزل
# او حاءرين استهديا نجم السما ... فهداهما بضياءه المتهلل
# او ظامءين استسقيا صوب الحيا ... فسقاهما عذبا روي المنهل
# يفني الزمان وفي حشاه منهما ... غيظ الحسود وضجرة المستثقل PageV01P083
### | ذكر بناء الاسكندرية:
# اخرج ابن عبد الحكم في فتوح مصر، والبيهقي في دلاءل النبوة، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، قال: جاء رجال من اهل الكتاب، معهم كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شءتم اخبرتكم عما اردتم ان تسالوني قبل ان تتكلموا، وان شءتم تكلمتم واخبرتكم! " قالوا: بل اخبرنا قبل ان نتكلم، قال: "جءتم تسالونني عن ذي القرنين، وساخبركم كما تجدونه مكتوبا عندكم؛ ان اول امره انه كان غلاما من الروم، اعطي ملكا، فسار حتي اتي ساحل البحر من ارض مصر، فابتني عنده مدينة يقال لها الاسكندرية، فلما فرغ من بناءها اتاه ملك، فعرج به حتي استقله فرفعه، فقال: انظر ما تحتك، قال: اري مدينتي، واري مداءن معها، ثم عرج به، فقال: انظر، فقال: قد اختلطت مع المداءن فلا اعرفها" (1) ... الحديث بطوله؛ وقد اوردته في التفسير الماثور في سورة الكهف.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: كان اول شان الاسكندرية ان فرعون اتخذ بها مصانع ومجالس، وكان اول من عمرها وبني فيها، فلم تزل علي بناءه ومصانعه، ثم تداولها الملوك؛ ملوك مصر بعده، فبنت دلوكة بنت زباء منارة الاسكندرية ومنارة بوقير بعد فرعون، فلما ظهر سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام علي الارض اتخذ بها مجلسا، وبني فيها مسجدا. ثم ان ذا القرنين ملكها، فهدم ما كان فيها من بناء الملوك والفراعنة وغيرهم، الا بناء سليمان بن داود، لم يهدمه ولم PageV01P084
# يغيره، واصلح ما كان تخارب (1) منه، واقر المنارة علي حالها. ثم بني الاسكندرية من اولها بناء يشبه بعضه بعضا، ثم تداولتها الملوك من الروم وغيرهم؛ ليس من ملك الا يكون له بناء يضعه بالاسكندرية يعرف به، وينسب اليه (2) .
# قال ابن الحكم: ويقال ان الذي بني منارة الاسكندرية قلبطرة الملكة، وهي التي ساقت خليجها حتي ادخلته الاسكندرية، ولم يكن يبلغها الماء. قال: ويقال ان الذي بني الاسكندرية شداد بن عاد.
# وقال ابن لهيعة: بلغني انه وجد حجر بالاسكندرية مكتوب فيه: "انا شداد بن عاد، وانا الذي نصب العماد، وحيد الاحياد (3) ، وسد بذراعيه الواد، بنيتها اذ لا شيب ولا موت، اذا الحجارة لي في اللين (4) ، مثل الطين". قال ابن لهيعة: والاحياد كالمغار (5) .
# واخرج ابن عبد الحكم عن تبيع قال : ان في الاسكندرية مساجد خمسة مقدسة: مسجد موسي عليه الصلاة والسلام عند المنارة، ومسجد سليمان عليه الصلاة والسلام، ومسجد ذي القرنين، ومسجد الخضر؛ احدهما عند القسارية، والاخر عند باب المدينة، ومسجد عمرو بن العاص الكبير (6) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا ابي، قال: كانت الاسكندرية ثلاث مدن بعضها الي جنب بعض: "منة" (7) ؛ وهي موضع المنارة وما والاها، والاسكندرية وهي موضع قصبة PageV01P085
# الاسكندرية اليوم، ونقيطة (1) ؛ وكان علي كل واحدة منهن سور، وسور من خلف ذلك علي الثلاث مدن؛ يحيط بهن جميعا (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم عن عبد الله بن طريف الهمداني، قال: كان علي الاسكندرية سبعة حصون وسبعة خنادق (3) .
# واخرج عن خالد بن عبد الله وابي (4) حمزة ان ذا القرنين لما بني الاسكندرية رخمها بالرخام الابيض؛ جدرها وارضها، فكان لباسهم فيها السواد والحمرة؛ فمن قبل ذلك لبس الرهبان السواد من نصوع بياض الرخام، ولم يكونوا يسرجون فيها بالليل من بياض الرخام، واذا كان القمر ادخل الرجل الذي يخيط بالليل في ضوء القمر في بياض الرخام الخيط في حجر الابرة (5) .
# قال: وذكر بعض المشايخ: ان الاسكندرية بنيت ثلاثماءة سنة، وسكنت ثلاثماءة سنة، وخربت ثلاثماءة سنة؛ ولقد مكثت سبعين سنة ما يدخلها احد الا
# وعلي بصره خرقة سواد؛ من بياض جصها وبلاطها، ولقد مكنت سبعين ما يستسرج فيها (6) .
# قال: واخبرنا ابن ابي مريم، عن العاطف بن خالد، قال: كانت الاسكندرية بيضاء تضء بالليل والنهار، وكانوا اذا غربت الشمس لم يخرج احد منهم من بيته، ومن خرج اختطف، وكان منهم راع يرعي علي شاطء البحر، وكان يخرج من البحر شء فياخذ من غنمه، فكمن له الراعي في موضع حتي خرج؛ فاذا جارية، فتشبث بها، فذهب بها الي منزله فانست بهم، فراتهم لا يخرجون بعد غروب الشمس، فسالتهم، فقالوا: من خرج منا اختطف، فهيات لهم الطلسمات بمصر في الاسكندرية. PageV01P086
# واخرج عن عطاء الخراساني، قال: كان الرخام فد سخر لهم حتي يكون من بكرة الي نصف النهار بمنزلة العجين، فاذا انتصف النهار اشتد (1) .
# واخرج عن هشام بن سعد المديني، قال: وجد بالاسكندرية حجر مكتوب فيه مثل حديث ابن لهيعة سواء؛ وزاد فيه: "وكنزت في البحر كنزا علي اثني عشر ذراعا لن يخرجه احد حتي تخرجه امة محمد صلي الله عليه وسلم" (2) .
# وقال التيفاشي في كتاب سرور النفس بمدارك الحواس الخمس: كانت الاسكندرية تسمي قبل الاسكندر رفودة، وبذلك تعرفها القبط في كتبهم القديمة.
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: كانت بحيرة الاسكندرية كرما كلها لامراة المقوقس؛ فكانت تاخذ خراجها منهم الخمر بفريضة عليهم، وكثر الخمر حتي ضاقت به ذرعا، فقالت: لا حاجة لي في الخمر؛ اعطوني دنانير، فقالوا: ليس عندنا، فارسلت عليهم الماء فغرقتها، فصارت بحيرة يصاد فيها الحيتان حتي استخرجها بنو العباس، فسدوا جسورها وزرعوا فيها (2) .
# قال صاحب المراة: من عجاءب مصر عمود السواري بالاسكندرية، وليس في الدنيا مثله، وقد شاهدته؛ ويقال ان اخاه باسوان.
# قال ابن فضل الله في المسالك: بظاهر الاسكندرية عمود السواري، عمود PageV01P087
# مرتفع في الهواء تحته قاعدة، وفوقه قاعدة، يقال: انه لا نظير له في العمد في علوة ولا في استدارته.
# قلت: قد رايت هذا العمود لما دخلت الاسكندرية في رحلتي، ودور قاعدته ثمانية وثمانون شبرا، ومن المتواتر عن اهل الاسكندرية ان من حاذاه عن قرب، وغمض عينيه ثم قصده لا يصيبه بل يميل عنه. وذكروا انه لم تحصل اصابته لاحد قط مع كثرة تحريتهم ذلك؛ وقد جربت ذلك مرارا فلم اقدر ان اصيبه.
# وذكر بعض فضلاء الاسكندرية انها كانت اربعة اعمدة علي هذا النمط، وكان عليها قبة يجلس عليها ارسطو صاحب الرصد. وفي هذا العمود يقول الشاعر:
# نزيل سكندرية ليس يقري ... سوي بالماء او عمد السواري
# وان تطلب هنالك حرف خبز ... فلم يوجد لذاك الحرف قاري
# واخرج ابن عساكر في تاريخه، عن اسامة بن زيد التنوخي، قال: كان بالاسكندرية صنم من نحاس، يقال له شراحيل. علي خشفة من خشف البحر، وكان مستقبلا باصبعه القسطنطينية، لا يدري اكان مما عمله سليمان او الاسكندر؛ فكانت الحيتان تجتمع عنده، وتدور حوله فتصاد، فكتب اسامة الي الوليد بن عبد الملك بن مروان يخبره بخبر الصنم، ويقول: الفلوس عندنا قليلة، فان راي امير المءمنين ان نقطع الصنم ونضربه فلوسا. فارسل اليه الوليد رجالا امنا، فانزلوا الصنم فوجدوا عينيه ياقوتتين حمراوين، ليس لهما قيمة، فذهبت الحيتان ولم تعد الي ذلك الموضع.
# PageV01P088
### | ذكر منارة الاسكندرية وبقية عجاءبها:
# قال صاحب مباهج الفكر: من عجاءب المباني بارض مصر منارة الاسكندرية، وهي مبنية بحجارة مهندمة مضببة بالرصاص، علي قناطر من زجاج، والقناطر علي ظهر سرطان من نحاس، وفيها نحو ثلاثماءة بيت، بعضها فوق بعض، تصعد الدابة بحملها الي ساءر البيوت من داخلها، وللبيوت طاقات تنظر الي البحر.
# واختلف اهل التاريخ فيمن بناها؛ فقيل: انها من بناء الاسكندر، وقيل: من بناء دلوكة الملكة. ويقال: ان طولها كان الف ذراع، وكان في اعلاها (1) تماثيل من نحاس، منها تمثال قد اشار بسبابة يده اليمني نحو الشمس اينما كانت من الفلك، يدور معها حيثما دارت. ومنها تمثال وجهه الي البحر، متي (2) صار العدو منهم علي نحو من ليلة سمع له صوت هاءل، يعلم به اهل المدينة طروق العدو. ومنها تمثال كلما مضي من الليل ساعة صوت صوتا مطربا، وكان باعلاه مراة تري منها قسطنطينية، وبينهما عرض البحر، فكلما جهز الروم جيشا رءي في المراة.
# وحكي المسعودي ان هذه المنارة كانت في وسط الاسكندرية، وانها تعد من بنيان العالم العجيب، بناها بعض ملوك اليونان، يقال انه الاسكندر، لما كان بينهم وبين الروم من الحروب، فجعلوا هذه المنارة مرقبا، وجعلوا فيها مراة من الاحجار المشقفة، تشاهد فيها مراكب البحر اذا اقبلت من رومية علي مسافة تعجز الابصار عن ادراكها، ولم تزل كذلك الي ان ملكها المسلمون، فاحتال ملك الروم لما انتفع بها المسلمون في ذلك علي الوليد بن عبد الملك، بان انفذ احد خواصه، ومعه جماعة الي بعض ثغور PageV01P089
# الشام؛ علي انه راغب في الاسلام، فوصل الي الوليد، واظهر الاسلام، واخرج كنوزا ودفاءن كانت بالشام؛ مما حمل الوليد علي ان صدقه علي ان تحت المنارة اموالا ودفاءن واسلحة، دفنها الاسكندر. فجهزه مع جماعة من ثقاته الي الاسكندرية، فهدم ثلث المنارة، وازال المراة، ثم فطن الناس "الي" انها مكيدة، فاستشعر ذلك، فهرب في مركب كانت معدة له، ثم بني ما تهدم بالجص والاجر.
# قال المسعودي: وطول المنارة في وقتنا هذا -وهو سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة- ثلاثون ذراعا، وكان طولها قديما نحو اربعماءة ذراع، وبناءها في عصرنا ثلاثة اشكال، فقريب من الثلث مربع "مبني" (1) بالحجارة، ثم بعد ذلك بناء مثمن الشكل مبني بالاجر وماءتان والجص نحو ستين ذراعا، واعلاها مدور الشكل (2) .
# قال صاحب مباهج الفكر: وكان احمد بن طولون بني في اعلاها قبة من خشب، فهدمتها الرياح، فبني مكانها مسجد في ايام الملك الكامل صاحب مصر. ثم ان وجهها البحري تداعي، وكذلك الرصيف الذي بين يديها من جهة البحر، وكادا ينهدمان؛ وذلك ايام الملك الظاهر ركن الدين بيبرس، فرمه (3) واصلحه. انتهي.
# وذكر ابن فضل الله في مسالكه ان هذه المنارة قد خربت وبقيت اثرا بلا عين، وكان هذا وقع في ايام قلاون او ولده.
# وقال ابن المتوج في كتاب ايقاظ المتغفل: من العجاءب منارة الاسكندرية التي بناها ذو القرنين، كان طولها اكثر من ثلاثماءة ذراع، مبنية بالحجر المنحوت، مربعة الاسفل، وفوق المنارة المربعة منارة مثمنة مبنية بالاجر، وفوق المنارة المثمنة منارة PageV01P090
# مدورة وكانت كلها مبنية بالصخر المنحوت علي اكثر من ماءتي ذراع، وكان عليها مراة من الحديد الصيني، عرضها سبعة اذرع، كانوا يرون فيها جميع من يخرج من البحر من جميع بلاد الروم، فان كانوا اعداء تركوهم حتي يقربوا من الاسكندرية، فاذا قربوا منها ومالت الشمس للغروب اداروا المراة مقابلة الشمس، فاستقبلوا بها السفن، حتي يقع شعاع الشمس في ضوء المراة علي السفن في البحر عن اخرها، ويهلك كل من فيها. وكانوا يءدون الخراج ليامنوا بذلك من احراق المراة لسفنهم، فلما فتح عمرو بن العاص الاسكندرية احتالت الروم بان بعثت جماعة من القسيسين المستعربين (1) ، واظهروا انهم مسلمون،
# واخرجوا كتابا زعموا ان ذخاءر ذي القرنين في جوف المنارة، فصدقتهم العرب لقلة معرفتهم بحيل الروم، وعدم معرفتهم بمنفعة تلك المراة والمنارة، وتخيلوا انهم اذا اخذوا الذخاءر والاموال اعادوا المراة والمنارة كما كانت، فهدموا مقدار ثلثي المنارة، فلم يجدوا فيها شيءا، وهرب اولءك القسيسون، فعلموا حينءذ انها خديعة، فبنوها بالاجر، ولم يقدروا ان يرفعوا اليها تلك الحجارة، فلما اتموها نصبوا عليها تلك المراة كما كانت، فصدءت ولم يروا فيها شيءا، وبطل احراقها. والنصف الاسفل الذي من عمل ذي القرنين، يدخل الان من الباب الذي للمنارة، وهو مرتفع من الارض مقدار ذراعا، يصعد اليه علي قناطر مبنية بالصخر المنحوت، فاذا دخل من باب المنارة يجد علي يمينه بابا، فيدخل منه الي مجلس كبير عشرين ذراعا مربعا، يدخل فيه الضوء من جانبي المراة، ثم يجد بيتا اخر مثلها، ثم مجلسا ثالثا، ومجلسا رابعا كذلك.
# قال: وقد عملت الجن لسليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام في الاسكندرية مجلسا من اعمدة الرخام الملون المجزع كالجزع اليماني، المصقول كالمراة، اذا نظر الانسان اليها يري من يمشي خلفه لصفاءها. وكان عدد الاعمدة ثلاثماءة عمود، وكل عمود PageV01P091
# ثلاثون ذراعا، وفي وسط المجلس عمود طوله ماءة واحدي عشرة ذراعا، وسقفه من حجر واحد اخضر مربع، قطعته الجن. ومن جملة تلك الاعمدة عمود واحد يتحرك شرقا وغربا، يشاهد ذلك الناس، ولا يرون ما سبب حركته!
# قال: ومن جملة عجاءب الاسكندرية السواري والملعب الذي كانوا يجتمعون فيه (1) في يوم من السنة، ويرمون باكرة (2) ، فلا تقع في حجر احد منهم الا ملك مصر، وكان يحضر هذا الملعب ما شاء من الناس ما يزيد علي الف الف رجل؛ فلا يكون منهم احد الا وهو ينظر في وجه صاحبه. ثم ان قرء كتاب سمعوه جميعا، او لعب لون من الوان اللعب راوه عن اخرهم (3) .
# قال: ومن عجاءبها المسلتان، وهما جبلان قاءمان علي سرطانات من نحاس في اركانهما، كل ركن علي سرطان، فلو اراد احد ان يدخل من جانبهما شيءا حتي يعبر الي جانبهما الاخر فعل.
# قال: ومن عجاءبهما عمودا الاعياء، وهما عمودان ملقيان، وراء كل عمود منهما جبل حصي كحصي الجمار، فمتي اقبل التعب النصب (4) بسبع حصيات من ذلك الحصي، فاستلقي علي احدهما، ثم يرمي (5) وراءه بالسبع حصيات، ويقوم ولا يلتفت، ويمضي لطيته، قام كانه لم يتعب ولم يحس بشء.
# قال: ومن عجاءبها القبة الخضراء، وهي اعجب قبة ملبسة نحاسا، كانه الذهب الابريز، لا يبليه القدم، ولا يخلقه الدهر. PageV01P092
# وقال: ومن عجاءبها منية عقبة، وحصن فارس، وكنيسة اسفل الارض؛ وهي مدينة علي مدينة، وليس علي وجه الارض مثلها، ويقال انها ارم ذات العماد، سميت بذلك لان عمدها لا يري مثلها طولا وعرضا.
# وقال صاحب مراة الزمان: كان للاسكندر اخ يسمي الفرما، فلما بني الاسكندر الاسكندرية، بني الفرما الفرما، علي نعت الاسكندرية. ولم تزل الاسكندرية بهجة يرتاح اليها كل من راها، ولم تزل الفرما مذ بنيت رثة، فلما فتحت الاسكندرية قال عوف بن مالك لاهلها: ما احسن مدينتكم! فقالوا: ان الاسكندر لما بناها قال: هذه مدينة فقيرة الي الله تعالي غنية عن الناس، فبقيت بهجتها. ولما فتحت الفرما قال ابرهة بن الصباح لاهلها: ما اخلق مدينتكم! قالوا: ان الفرما لما بناها قال: هذه مدينة غنية عن الله، فقيرة الي الناس، فذهبت بهجتها.
# PageV01P093
### | ذكر دخول عمرو بن العاص مصر في الجاهلية:
# اخرج بن عبد الحكم، عن خالد بن يزيد، انه بلغه ان عمرا قدم الي بيت المقدس لتجارة في نفر من قريش، واذا هم بشماس من شمامسة الروم من اهل الاسكندرية، قدم للصلاة في بيت المقدس، فخرج في بعض جبالها يسيح، وكان عمرو يرعي ابله وابل اصحابه، وكانت رعية الابل نوبا بينهم؛ فبينما عمرو يرعي ابله اذ مر به ذلك الشماس، وقد اصابه عطش شديد في يوم شديد الحر، فوقف علي عمر فاستسقاه، فسقا عمرو من قربة له، فشرب حتي روي، ونام الشماس مكانه، وكان الي جانب الشماس حيث نام حفرة، فخرجت منها حية عظيمة، فبصر بها عمرو فنزع لها بسهم فقتلها، فلما استيقظ الشماس نظر الي حية عظيمة قد انجاه الله منها، فقال لعمرو: ما هذه؟ فاخبره عمرو انه رماها بسهم فقتلها، فاقبل الي عمرو، فقبل راسه، وقال: قد احياني الله بك مرتين: مرة من شدة العطش، ومرة من هذه الحية، فما اقدمك هذه البلاد؟ قال: قدمت مع اصحاب لي نطلب الفضل من تجارتنا، فقال له الشماس: وكم ترجو ان تصيب من تجارتك؟ قال: رجاءي ان اصيب ما اشتري به بعيرا، فاني لا املك الا بعيرين، فاملي ان اصيب بعيرا اخر، فيكون لي ثلاثة ابعرة. قال له الشماس: ارايت دية احدكم بينكم، كم هي؟ قال: ماءة من الابل، فقال الشماس لسنا اصحاب ابل، نحن اصحاب دنانير، قال: تكون الف دينار، فقال له الشماس: اني رجل غريب في هذه البلاد، وانما قدمت اصلي في كنيسة بيت المقدس، اسيح في هذه الجبال شهرا، جعلت ذلك نذرا علي نفسي، وقد قضيت ذلك، وانا اريد الرجوع الي بلادي فهل لك ان تتبعني الي بلادي، ولك عهد الله وميثاقه ان اعطيك ديتين؛ لان الله تعالي قد احياني بك مرتين! فقال له عمرو: اين بلادك؟ قال:
# PageV01P094
# مصر في مدينة يقال لها الاسكندرية، فقال له عمرو: لا اعرفها ولم ادخلها قط، فقال له الشماس: لو دخلتها لعلمت انك لم تدخل قط مثلها، فقال له عمرو: تفي لي بما تقول، وعليك بذلك العهد والميثاق؟ فقال الشماس: نعم لك الله علي بالعهد والميثاق ان افي لك، وان اردك الي اصحابك، فقال عمرو: كم يكون مكثي في ذلك؟ قال: شهرا تنطلق معي ذاهبا عشرا، وتقيم عندنا
# عشرا، وترجع في عشر؛ ولك علي انت احفظك ذاهبا، وان ابعث معك من يحفظك راجعا. فقال له: انظرني حتي اشاور اصحابي، فانطلق عمرو الي اصحابه، فاخبرهم بما عاهد عليه الشماس، وقال لهم: اقيموا حتي ارجع اليكم، ولكم علي العهد ان اعطيكم شطر ذلك، علي ان يصحبني رجل منكم انس به، فقالوا: نعم، وبعثوا معه رجلا منهم، فانطلق عمرو وصاحبه مع الشماس الي مصر؛ حتي انتهي الي الاسكندرية، فراي عمرو من عمارتها وكثرة اهلها وما بها من الاموال والخير ما اعجبه ذلك، وقال: ما رايت مثل مصر قط وكثرة ما فيها من الاموال، ونظر الي الاسكندرية وعمارتها وجودة بناءها وكثرة اهلها وما بها من الاموال، فازداد تعجبا، ووافق دخول عمرو الاسكندرية عيدا فيها عظيما يجتمع فيها (1) ملوكهم واشرافهم، ولهم اكرة من ذهب مكللة، يترامي بها ملوكهم، وهم يتلقونها باكمامهم؛ وفيما اختبروا من تلك الاكرة علي ما وضعها من مضي منهم: ان من وقعت الاكرة في كمه، واستقرت فيه، لم يمت حتي يملكهم. فلما قدم عمرو الاسكندرية اكرمه الشماس الاكرام كله، وكساه ثوب ديباج البسه اياه، وجلس عمرو والشماس مع الناس في ذلك المجلس، حيث يترامون بالاكرة، وهم يتلقونها باكملهم، فرمي بها رجل منهم، فاقبلت تهوي حتي وقعت في كم عمرو؛ فتعجبوا من ذلك، وقالوا: ما كذبتنا هذه الاكرة قط الا هذه المرة، اتري هذا الاعرابي يملكنا! هذا لا يكون ابدا! PageV01P095
# وان ذلك الشماس مشي في اهل الاسكندرية واعلمهم ان عمرا احياه مرتين، وانه قد ضمن له الفي دينار، وسالهم ان يجمعوا ذلك له فيما بينهم؛ ففعلوا ودفعوها الي عمرو، فانطلق عمر وصاحبه، وبعث معهما الشماس دليلا ورسولا، وزودهما واكرمهما؛ حتي رجع هو وصاحبه الي اصحابهما؛ فبذلك عرف عمرو مدخل مصر ومخرجها، وراي منها ما علم انها افضل البلاد واكثرها مالا. فلما رجع عمرو الي اصحابه دفع اليهم فيما بينهم الف دينار وامسك لنفسه الفا، قال عمرو: فكان اول مال "اعتقدته وتاثلته" (1) . PageV01P096
### | ذكر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا هشام بن اسحاق وغيره، قال: لما كانت سنة ست من الهجرة (1) ، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية بعث الي الملوك، فبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، فمضي حاطب بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انتهي الي الاسكندرية، وجد المقوقس في مجلس يشرف (2) علي البحر، فركب البحر؛ فلما حاذي مجلسه، اشار بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصبعيه، فلما راه امره بالكتاب فقبض، وامر به فاوصل اليه، فلما قرا الكتاب (3) قال: ما منعه ان كان نبيا ان يدعو علي فيسلط علي! فقال له: ما منع عيسي بن مريم ان يدعو علي من ابي عليه ان يفعل به ويفعل! فوجم ساعة، ثم استعادها فاعادها حاطب عليه، فسكت، فقال له حاطب: انه قد كان قبلك رجل يزعم انه الرب الاعلي، فانتقم الله به ثم انتقم منه؛ فاعتبر بغيرك، ولا تعتبر بك. وان لك دينا لن تدعه الا لما هو خير منه، وهو الاسلام الكافي به الله فقد ما سواه، وما بشارة موسي بعيسي الا كبشارة عيسي بمحمد، وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل، ولسنا ننهاك عن دين المسيح، ولكنا نامرك به، ثم قرا الكتاب، فاذا فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد رسول الله الي المقوقس عظيم القبط، سلام علي من اتبع الهدي؛ اما بعد، فاني ادعوك بدعاية الاسلام، فاسلم تسلم ويءتك الله اجرك مرتين، {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله PageV01P097
# ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} (1) .
# فلما قراه اخذه، فجعله في حق من عاج، وختم عليه، ثم دعا كاتبا يكتب بالعربية، فكتب:
# لمحمد بن عبد الله، من المقوقس عظيم القبط. سلام عليك، اما بعد فقد قرات كتابك، وفهمت ما ذكرت، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا قد بقي؛
# وكنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم، وبكسوة، واهديت اليك بغلة لتركبها. والسلام (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن ابان بن صالح، قال: ارسل المقوقس الي حاطب ليلة، وليس عنده احد الا ترجمان له، فقال له: الا تخبرني عن امور اسالك عنها، فاني اعلم ان صاحبك تخيرك حين بعثك لي!
# قلت: لا تسالني عن شء الا صدقنك، قال: الام يدعو محمد؟ قال: الي ان نعبد الله، ولا نشرك به شيءا، ونخلع ما سواه، ويامر بالصلاة. قال: فكم تصلون؟ قال: خمس صلوات في اليوم والليلة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت، والوفاء بالعهد، وينهي عن اكل الميتة والدم. قال: ومن اتباعه؟ قال: الفتيان من قومه وغيرهم، قال: فهل يقاتل قومه؟ قال: نعم، قال: صفه لي، فوصفته بصفة من صفاته، ولم ات عليها، قال: قد بقيت اشياء، لم ارك ذكرتها؛ في عينيه حمرة قلما تفارقه، وبين كتفيه خاتم النبوة، يركب الحمار، ويلبس الشملة، ويجتزء بالتمرات والكسر، لا يبالي من لاقي من عم ولا ابن عم، قلت: هذه صفته، قال: قد كنت اعلم ان نبيا قد بقي، وقد PageV01P098
# كنت اظن ان مخرجه بالشام، وهناك تخرج الانبياء من قبله، فاراه قد خرج في العرب، في ارض جهد وبءس، والقبط لا تطاوعني في اتباعه، ولا احب ان يعلم بمحاورتي اياك، وسيظهر علي البلاد، وينزل اصحابه "من بعده" (1) بساحتنا هذه حتي يظهروا علي ما هاهنا، وانا لا اذكر للقبط من هذا حرفا، فارجع الي صاحبك (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الرحمن بن عبد القارء، قال: لما مضي حاطب بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل المقوقس الكتاب، واكرم حاطبا، واحسن نزله، ثم سرحه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهدي له مع حاطب كسوة وبغلة بسرجها وجاريتين، احداهما ام ابراهيم، ووهب الاخري لجهم بن قيس العبدي، فهي ام زكريا بن جهم، الذي كان خليفة عمرو بن العاص علي مصر.
# قال ابن عبد الحكم: ويقال بل وهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت، فهي ام عبد الرحمن بن حسان؛ ويقال: بل وهبها لمحمد بن مسلمة الانصاري، ويقال: بل لدحية بن خليفة الكلبي (3) .
# ثم اخرج من طريق المنذر بن عبيد، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن امه سيرين، قال: حضرت موت ابراهيم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما صحت انا واختي ما ينهانا؛ فلما مات نهانا عن الصياح. هذا يصحح قول من قال انه وهبها لحسان (4) .
# وقال ابن الحكم: انبانا هانء المتوكل، انبانا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، ان المقوقس لما اتاه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ضمه الي صدره، وقال: هذا زمان يخرج فيه النبي الذي نجد نعته وصفته في كتاب الله، وانا لنجد صفته انه PageV01P099
# لا يجمع بين اختين في ملك يمين ولا نكاح، وانه يقبل الهدية، ولا يقبل الصدقة، وان جلساءه المساكين، وان خاتم النبوة بين كتفيه. ثم دعا رجلا عاقلا، ثم لم يدع بمصر احسن ولا اجمل من مارية واختها؛ وهما من اهل حفن من كورة انصنا. فبعث بهما معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واهدي له بغلة شهباء، وحمارا اشهب، وثيابا من قباطي مصر، وعسلا من عسل بنها، وبعث اليه بمال صدقة، وامر رسوله ان ينظر: من جلساءه وينظر الي ظهره، هل يري شامة كبيرة ذات شعر؟ ففعل ذلك الرسول، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم اليه الاختين والدابتين والعسل والثياب، واعلمه ان ذلك كله هدية. فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدية -وكان لا يردها من احد من الناس- فلما نظر الي مارية واختها اعجبتاه، وكره ان يجمع بينهما، وكانت احداهما تشبه الاخري، فقال: اللهم اختر لنبيك، فاختار له الله مارية، وذلك انه قال لهما: قولا نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فبادرت مارية، فتشهدت وامنت قبل اختها، ومكثت بعدها اختها ساعة، ثم تشهدت وامنت، فوهب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختها لمحمد بن مسلمة الانصاري. وكانت البغلة والحمار احب دوابه اليه، وسمي البغلة دلدلا، وسمي الحمار يعفورا، واعجبه العسل، فدعا لعسل بنها بالبركة، وبقيت تلك الثياب حتي كفن في بعضها صلي الله عليه وسلم (1) .
# قال ابن الحكم: ويقال ان المقوقس بعث مع مارية بخصي فكان ياوي اليها (2) .
# ثم اخرج عن عبد الله بن عمرو، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام ابراهيم ام ولده القبطية ، فوجد عندها نسيبا كان لها، قدم معها من مصر؛ وكان كثيرا PageV01P100
# ما يدخل عليها، فوقع في نفسه شء، فرجع، فلقيه عمر بن الخطاب، فعرف ذلك في وجهه، فساله فاخبره، فاخذ عمر السيف، ثم دخل علي مارية فوجده عندها (1) ، فاهوي اليه بالسيف، فلما راي ذلك كشف عن نفسه -وكان مجبوبا ليس بين رجليه شء- فلما رجع عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، قال: "ان جبريل اتاني، فاخبرني ان الله قد براها وقريبها، وان في بطنها غلاما مني، وانه اشبه الخلق بي، وامرني ان اسميه ابراهيم، وكناني بابي ابراهيم" (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم والبيهقي في الدلاءل، من طريق يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، عن جده، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المقوقس ملك الاسكندرية، فجءته بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزلني في منزل، واقمت عنده ليالي، ثم بعث الي، وقد جمع بطارقته، فقال: ساكلمك بكلام، واحب ان تفهمه عني، قلت: هلم، قال: اخبرني عن صاحبك، اليس هو بنبي؟ قال: قلت: بلي، هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما له لم يدع علي قومه حيث اخرجوه من بلده الي غيرها! قال: فقلت له: فعيسي بن مريم، تشهد انه رسول الله، فما له حيث اخذه قومه فارادوا ان يصلبوه، الا يكون دعا عليهم، بان يهلكهم (3) الله حتي رفعه الله اليه في السماء الدنيا؟ فقال: انت حكيم، جاء من عند حكيم؛ هذه هدايا ابعث بها معك الي محمد؛ وارسل معك مبذرقة يبذرقونك (4) الي مامنك. واهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جوار، منهن ام ابراهيم، واحدة وهبها رسول الله صلي PageV01P101
# الله عليه وسلم لابي جهم بن حذيفة العبدري، وواحدة وهبها لحسان بن ثابت، وارسل اليه بثياب، مع طرف من طرفهم (1) .
# قال ابن ابي مريم: قال ابن لهيعة: وكان اسم اخت مارية قيصرا ويقال: سيرين (2) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة، عن الاعرج، قال: بعث المقوقس بمارية واختها حنة (2) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن راشد بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو بقي ابراهيم ما تركت قبطيا الا وضعت عنه الجزية" (3) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن ابن مسعود، قال: قلنا يا رسول الله، فيم نكفنك؟ قال: "في ثيابي هذه، او ثياب مصر" (4) .
# واخرج الواقدي وابو نعيم في الدلاءل عن المغيرة بن شعبة، انه لما خرج مع بني مالك الي المقوقس، قال لهم: كيف خلصتم الي من طاءفتكم، ومحمد واصحابه بيني وبينكم؟ قالوا: لصقنا بالبحر، وقد خفناه علي ذلك، قال: فكيف صنعتم فيما دعاكم اليه؟ قالوا: لم يتبعه منا رجل واحد، قال: ولم ذاك؟ قالوا: جاءنا بدين مجدد لا تدين به الاباء، ولا يدين به الملك، ونحن علي ما كان عليه اباءنا. قال: فكيف صنع قومه؟ قال: تبعه احداثهم وقد لاقاه من خالفه من قومه وغيرهم من العرب في مواطن، مرة تكون عليهم الدبرة ومرة تكون له. قال: الا تخبروني، الي ماذا يدعو؟ قالوا: يدعو الي ان نعبد الله وحده لا شريك له، ونخلع ما كان يعبد الاباء، ويدعو الي الصلاة والزكاة، قال: الهما وقت يعرف، وعدد ينتهي اليه؟ قالوا: يصلون في PageV01P102
# اليوم والليلة خمس صلوات كلها بمواقيت وعدد، ويءدون من كل ما بلغ عشرين مثقالا، وكل ابل بلغت خمسا شاة، ثم اخبره بصدقة الاموال كلها، قال: افرايتم ان اخذها اين يضعها؟ قال: يردها علي فقراءهم، ويامر بصلة الرحم ووفاء العهد وتحريم الزنا والربا والخمر، ولا ياكل ما ذبح لغير اسم الله. قال: هو نبي مرسل الي الناس كافة، ولو اصاب القبط والروم تبعوه، وقد امرهم بذلك عيسي بن مريم؛ وهذا الذي تصفونه منه بعثت به الانبياء من قبل، وستكون له العاقبة حتي لا ينازعه احد، ويظهر دينه الي منتهي الخف
# والحافر ومنقطع البحور، قلنا: لو دخل الناس كلهم معه ما دخلنا. فانغض راسه (1) ، وقال: انتم في اللعب! ثم قال: كيف نسبه في قومه؟ قلنا: هو اوسطهم نسبا، قال: كذلك الانبياء، تبعث في نسب قومها، قال: فكيف صدق حديثه؟ قلنا: يسمي الامين من صدقه، قال: انظروا في اموركم، اترونه يصدق فيم بينكم وبينه، ويكذب علي الله! ثم قال: فمن تبعه؟ قلنا: الاحداث، قال: هم اتباع الانبياء قبله، قال: فما فعلت يهود يثرب، فهم اهل التوراة؟ قلنا: خالفوه، فاوقع بهم فقتلهم وسباهم، وتفرقوا في كل وجه، قال: هم قوم حسد حسدوه، اما انهم يعرفون من امره مثل ما نعرف.
# قال المغيرة: فقمنا من عنده، وقد سمعنا كلاما ذللنا لمحمد صلي الله عليه وسلم، وخضعنا، وقلنا: ملوك العجم يصدقونه ويخافونه علي بعد ارجاءهم منه، ونحن اقرباءه وجيرانه لم ندخل معه، وقد جاءنا داعيا الي منازلنا! قال المغيرة: فاقمت بالاسكندرية لا ادع كنيسة الا دخلتها، وسالت اساقفها من قبطها ورومها عما يجدون من صفة محمد صلي الله عليه وسلم، وكان اسقف من القبط لم ار احدا اشد منه، فقلت: اخبرني، هل بقي احد من الانبياء؟ قال: نعم، هو اخر الانبياء، ليس بينه وبين عيسي نبي، قد امر عيسي باتباعه، وهو النبي الامي العربي، اسمه احمد، ليس بالطويل ولا بالقصير، في عينيه حمرة، وليس بالابيض ولا PageV01P103
# بالادم، يعفي شعره، ويلبس ما غلظ من الثياب، ويجتزء بما لقي من الطعام؛ سيفه علي عاتقه، ولا يبالي من لاقي، يباشر القتال بنفسه ومعه اصحابه يفدونه بانفسهم، هم اشد له حبا من اباءهم واولادهم، من حرم ياتي، والي حرم يهاجر، الي ارض سباخ ونخل، يدين بدين ابراهيم. قلت: زدني في صفته، قال: ياترز علي وسطه، ويغسل اطرافه، ويخص بما لم يخص به الانبياء قبله. كان النبي يبعث الي قومه، وبعث هو الي الناس كافة وجعلت له الارض مسجدا وطهورا: اينما ادركته الصلاة تيمم وصلي وكان من قبله مشددا عليهم لا يصلون الا في الكناءس والبيع.
# قال المغيرة: فوعيت ذلك كله من قوله وقول غيره، ثم رجعت واسلمت.
# PageV01P104
### | ذكر بعث ابي بكر الصديق رضي الله عنه حاطبا الي المقوقس:
# اخرج ابن عبد الحكم، عن علي بن رباح اللخمي، قال: بعث ابو بكر الصديق رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا الي المقوقس بمصر، فمر علي ناحية قري الشرقية، فهادنهم واعطوه (1) ، فلم يزالوا علي ذلك حتي دخلها عمرو بن العاص، فقاتلوه، وانتقض ذلك العهد.
# قال عبد الملك بن مسلمة: وهي اول هدنة كانت بمصر (2) . PageV01P105
### | ذكر فتح مصر في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عثمان بن صالح، انبانا ابن لهيعة، عن عبيد الله بن ابي جعفر وعياش بن عباس القتباني وغيرهما، يزيد بعضهم علي بعض، قالوا: لما كانت سنة ثماني عشرة، وقدم عمر بن الخطاب الجابية، قام اليه عمرو بن العاص، فخلا به، وقال: يا امير المءمنين، اءذن لي ان اسير الي مصر، وحرضه عليها، وقال: انك ان فتحتها كانت قوة للمسلمين وعونا لهم؛ وهي اكثر الارض اموالا، واعجزهم عن القتال والحرب. فتخوف عمر بن الخطاب علي المسلمين، وكره ذلك، فلم يزل عمرو يعظم امرها عند عمر، ويخبره بحالها، ويهون عليه فتحها، حتي ركن لذلك عمر، فعقد له علي اربعة الاف رجل، كلهم من عك، ويقال: علي ثلاثة الاف وخمسماءة. فقال عمر: سر وانا مستخير الله في مسيرك، وسياتي اليك سريعا ان شاء الله تعالي، فان ادركك كتابي وامرتك فيه بالانصراف عن مصر قبل ان تدخلها، او شيءا من ارضها فانصرف، وان انت دخلتها قبل ان ياتيك كتابي، فامض لوجهك، واستعن بالله واستنصره.
# فسار عمرو بن العاص من جوف الليل، ولم يشعر به احد من الناس، واستخار عمر الله؛ فكانه تخوف علي المسلمين في وجههم ذلك، فكتب الي عمرو بن العاص ان ينصرف بمن معه من المسلمين: فادرك الكتاب عمرا وهو برفح، فتخوف عمرو بن العاص؛ ان هو اخذ الكتاب وفتحه ان يجد فيه الانصراف كما عهد اليه عمر، فلم ياخذ الكتاب من الرسول ودافعه، وسار كما هو، حتي نزل قرية فيما بين رفح والعريش، فسال عنها فقيل: انها من مصر؛ فدعا بالكتاب فقراه علي المسلمين، فقال عمرو: الستم
# PageV01P106
# تعلمون ان هذه من مصر؟ قالوا: بلي، فقال: فان امير المءمنين عهد الي، وامرني ان لحقني كتابه ولم ادخل مصر ان ارجع، وان لم يلحقني كتابه حتي دخلنا ارض مصر؛ فسيروا وامضوا علي بركة الله.
# فتقدم عمرو بن العاص. فلما بلغ المقوقس قدوم عمرو، توجه الي الفسطاط، فكان يجهز علي عمرو الجيوش، فكان اول موضع قوتل فيه الفرما، قاتله الروم قتالا شديدا نحوا من شهر، ثم فتح الله علي يديه. وكان بالاسكندرية
# اسقف للقبط، يقال له ابو بنيامين (1) ، فلما بلغه قدوم عمرو بن العاص، كتب الي القبط يعلمهم انه لا يكون للروم دولة، وان ملكهم قد انقطع، ويامرهم بتلقي عمرو، فيقال ان القبط الذين كانوا بالفرما كانوا يومءذ لعمرو اعوانا. ثم توجه عمرو؛ لا يدافع الا بالامر الخفيف، حتي نزل القواصر. فنزل ومن معه، فقال بعض القبط لبعض: الا تعجبون من هءلاء القوم، يقدمون علي جموع الروم، وهم في قلة (2) من الناس! فاجابه رجل اخر منهم ان هءلاء القوم لا يتوجهون الي احد الا ظهروا عليه، حتي يقتلوا اخيرهم (3) ، فتقدم عمرو لا يدافع الا بالامر الخفيف، حتي اتي بلبيس، فقاتلوه بها نحوا من شهر، حتي فتح الله عليه، ثم مضي لا يدافع الا بالامر الخفيف، حتي اتي ام دنين، فقاتلوه بها قتالا شديدا.
# وابطا عليه الفتح، فكتب الي عمر يستمده، فامده باربعة الاف، تمام ثمانية الاف، فسار عمرو بمن معه حتي نزل علي الحصن، فحاصرهم بالقصر الذي يقال له بابليون حينا، وقاتلهم قتالا شديدا؛ يصبحهم ويمسيهم. فلما ابطا عليه الفتح، كتب الي PageV01P107
# عمر بن الخطاب يستمده، فامده عمر باربعة الاف رجل، علي كل الف رجل منهم رجل، وكتب اليه: اني قد امددتك باربعة الاف رجل علي كل الف رجل منهم رجل مقام الالف: الزبير بن العوام، والمقداد بن الاسود، وعبادة بن الصامت، ومسلمة بن مخلد. واعلم ان معك اثني عشر الفا، ولا يغلب اثنا عشر الفا من قلة.
# وكانوا قد خندقوا حول حصنهم، وجعلوا للخندق ابوابا، وجعلوا سكك الحديد موتدة بافنية الابواب. فلما قدم المدد علي عمرو بن العاص اتي الي القصر، ووضع عليه المنجنيق -وكان علي القصر رجل من الروم يقال له الاعيرج واليا عليه، وكان تحت يدي المقوقس- ودخل عمرو الي صاحب الحصن، فتناظرا في شء مما هم فيه، فقال: اخرج واستشير اصحابي، وقد كان صاحب الحصن اوصي الذي كان علي الباب: اذا مر به عمرو ان يلقي عليه صخرة فيقتله، فمر
# عمرو وهو يريد الخروج برجل من العرب، فقال: قد دخلت فانظر كيف تخرج، فرجع عمرو الي صاحب الحصن، فقال: اني اريد ان اتيك بنفر من اصحابي، حتي يسمعوا منك مثل الذي سمعت، فقال العلج في نفسه: قتل جماعة احب الي من قتل واحد، فارسل الي الذي كان امره بقتل عمرو، الا يتعرض له، رجاء ان ياتي باصحابه فيقتلهم. وخرج عمرو، فلما ابطا عليه الفتح، قال الزبير: اني اهب نفسي لله، ارجو ان يفتح الله بذلك علي المسلمين، فوضع سلما الي جانب الحصن من ناحية سوق الحمام، ثم صعد، وامرهم اذا سمعوا تكبيره ان يجيبوه جميعا، فما شعروا الا والزبير علي راس الحصن يكبر معه السيف، وتحامل الناس علي السلم حتي نهاهم عمرو خوفا من ان ينكسر. فلما اقتحم الزبير، وتبعه من تبعه، وكبر وكبر من معه، واجابهم المسلمون من خارج، لم يشك اهل الحصن ان العرب قد اقتحموا جميعا، فهربوا، فعمد الزبير واصحابه الي باب الحصن ففتحوه، واقتحم المسلمون الحصن؛ فلما خاف المقوقس علي نفسه ومن معه؛ حينءذ سال عمرو بن العاص
# PageV01P108
# الصلح، ودعاه اليه علي ان يفرض للعرب علي القبط دينارين دينارين علي كل رجل منهم، فاجابه عمرو الي ذلك (1) .
# قال الليث بن سعد رضي الله عنه: وكان مكثهم علي باب القصر حتي فتحوه سبعة اشهر.
# قال ابن الحكم: وحدثنا عثمان بن صالح، اخبرنا خالد بن نجيح، عن يحيي بن ايوب وخالد بن حميد، قالا: حدثنا خالد بن يزيد، عن جماعة من التابعين، بعضهم يزيد علي بعض، ان المسلمين لما حاصروا بابليون، وكان به جماعة من الروم واكابر القبط ورءساءهم، وعليهم المقوقس، فقاتلوهم بها شهرا، فلما راي القوم الجد منهم علي فتحه والحرص، وراوا من صبرهم علي القتال ورغبتهم فيه، خافوا ان يظهروا، فتنحي المقوقس وجماعة من اكابر القبط وخرجوا من باب القصر القبلي، ودونهم جماعة يقاتلون العرب، فلحقوا بالجزيرة وامروا بقطع الجسر؛ وذلك في جري النيل وتخلف الاعيرج في الحصن بعد المقوقس، فلما خاف فتح الحصن، ركب هو واهل القوة والشرف، وكانت سفنهم ملصقة بالحصن، ثم لحقوا بالمقوقس في الجزيرة.
# فارسل المقوقس الي عمرو بن العاص: انكم قوم قد ولجتم في بلادنا، والححتم علي قتالنا، وطال مقامكم في ارضنا؛ وانما انتم عصبة يسيرة، وقد اظلتكم الروم، وجهزوا اليكم، ومعهم من العدة والسلاح، وقد احاط بكم هذا النيل، وانما انتم اساري قد ايدينا، فارسلوا الينا رجالا منكم نسمع من كلامهم؛ فلعله ان ياتي الامر فيما بيننا وبينكم علي ما تحبون ونحب، وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل ان تغشاكم جموع الروم، فلا ينفعنا الكلام، ولا نقدر عليه؛ ولعلكم ان تندموا ان كان الامر PageV01P109
# مخالفا لطلبتكم ورجاءكم، فابعث الينا رجالا من اصحابكم نعاملهم علي ما نرضي نحن وهم، وما يهم من شء.
# فلما اتت (1) عمرو بن العاص رسل المقوقس حبسهم عنده يومين وليلتين، حتي خاف عليهم المقوقس، فقال لاصحابه: اترون انهم يقتلون الرسل ويحبسونهم، يستحلون ذلك في دينهم! وانما اراد عمرو بذلك ان يروا حال المسلمين.
# فرد عليهم عمرو مع رسله: ان ليس بيني وبينك الا احدي ثلاث خصال: اما ان دخلتم في الاسلام فكنتم اخواننا وكان لكم ما لنا، وان ابيتم اعطيتم الجزية عن يد وانتم صاغرون، واما ان جاهدناكم بالصبر والقتال حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# فلما جاءت رسل المقوقس اليه، قال: كيف رايتموهم؟ قالوا: راينا قوما الموت احب اليهم من الحياة، والتواضع احب اليهم من الرفعة، ليس لاحدهم في الدنيا رغبة ولا نهمة، وانما جلوسهم علي التراب، واكلهم علي ركبهم، واميرهم كواحد منهم، ما يعرف رفيعهم من وضيعهم، ولا السيد فيهم من العبد، واذا حضرت الصلاة لم يتخلف عنها منهم احد، يغسلون اطرافهم بالماء، ويتخشعون في صلاتهم.
# فقال عند ذلك المقوقس: والذي يحلف به، لو ان هءلاء استقبلوا الجبال لازالوها، ولا يقوي علي قتال هءلاء احد، ولءن لم نغتنم صلحهم اليوم وهم محصورون بهذا النيل، لم يجيبوا بعد اليوم اذا امكنتهم الارض، وقووا علي الخروج من موضعهم.
# فرد اليهم المقوقس رسله، وقال: ابعثوا الينا رسلا منكم نعاملهم، ونتداعي نحن وهم الي ما عسي ان يكون فيه صلاح لنا ولكم.
# فبعث عمرو بن العاص عشرة نفر، واحدهم عبادة بن الصامت، وهو احد من ادرك PageV01P110
# الاسلام من العرب، طوله عشرة اشبار، وامره ان يكون متكلم القوم، والا يجيبهم الي شء دعوه اليه الا احدي هذه الثلاث الخصال؛ فان امير المءمنين قد تقدم في ذلك الي، وامرني الا اقبل شيءا سوي خصلة من هذه الثلاث الخصال.
# وكان عبادة بن الصامت اسود، فلما ركبوا السفن الي المقوقس، ودخلوا عليه، تقدم عبادة، فهابه المقوقس لسواده فقال: نحوا عني هذا الاسود، وقدموا غيره يكلمني، فقالوا: ان هذا الاسود افضلنا رايا وعلما، وهو سيدنا وخيرنا والمقدم علينا، وانا نرجع جميعا الي قوله ورايه، وقد امره الامير دوننا بما امره به.
# فقال المقوقس لعبادة: تقدم يا اسود، وكلمني برفق؛ فاني اهاب سوادك، وان اشتد علي كلامك ازددت لك هيبة، فتقدم اليه عبادة، فقال: قد سمعت مقالتك، وان فيمن خلفت من اصحابي الف رجل اسود كلهم اشد سوادا مني وافظع منظرا ولو رايتهم لكنت اهيب "منك" (1) لي. وانا قد وليت، وادبر شبابي، واني مع ذلك بحمد الله ما اهاب ماءة رجل من عدوي لو استقبلوني جميعا، وكذلك اصحابي؛ وذلك انما رغبتنا وبغيبتا الجهاد في الله تعالي، واتباع رضوان الله؛ وليس غزونا عدونا ممن حارب الله لرغبة في الدنيا، ولا طلبا للاستكثار منها؛ الا ان الله قد احل ذلك لنا، وجعل ما غنمنا من ذلك حلالا، وما يبالي احدنا: اكان له قنطار من ذهب، ام كان لا يملك الا درهما! لان غاية احدنا من الدنيا اكلة ياكلها، يسد بها جوعته، وشملة يلتحفها، فان كان احدنا لا يملك الا ذلك كفاه، وانا كان له قنطار من ذهب انفقه في طاعة الله، واقتصر علي هذا الذي بيده (2) ؛ لان نعيم الدنيا ورخاءها ليس برخاء، انما النعيم والرخاء في الاخرة، وبذلك امرنا ربنا، وامر به نبينا، وعهد الينا الا تكون PageV01P111
# همة احدنا من
# الدنيا الا فيما يمسك جوعته، ويستر عورته، وتكون همته وشغله في رضا ربه، وجهاد عدوه.
# فلما سمع المقوقس ذلك منه، قال لمن حوله: هل سمعتم مثل كلام هذا الرجل قط! لقد هبت منظره؛ وان قوله لاهيب عندي من منظره؛ ان هذا واصحابه اخرجهم الله لخراب الارض (1) ؛ وما اظن ملكهم الا سيغلب علي الارض كلها.
# ثم اقبل المقوقس علي عبادة، فقال: ايها الرجل، قد سمعت مقالتك، وما ذكرت عنك وعن اصحابك؛ ولعمري ما بلغتم ما بلغتم الا بما ذكرت، ولا ظهرتم علي من ظهرتم عليه الا لحبهم الدنيا ورغبتهم فيها، وقد توجه الينا لقتالكم من جميع الروم مما لا يحصي عدده قوم معروفون بالنجدة والشدة، ممن لا يبالي احدهم من لقي، ولا من قاتل، وانا لنعلم انكم لن تقووا عليهم، ولن تطيقوهم لضعفكم وقلتكم، وقد اقمتم بين اظهرنا اشهرا، وانتم في ضيق وشدة من معاشكم وحالكم، ونحن نرق عليكم لضعفكم وقلتكم وقلة ما بايديكم؛ ونحن تطيب انفسنا ان نصالحكم علي ان نفرض لكل رجل منكم دينارين دينارين؛ ولاميركم ماءة دينار، ولخليفتكم الف دينار، فتقبضونها وتنصرفون الي بلادكم قبل ان يغشاكم ما لا قوة لكم به.
# فقال عبادة بن الصامت رضي الله عنه: يا هذا؛ لا تغرن نفسك ولا اصحابك؛ اما ما تخوفنا به من جمع الروم وعددهم وكثرتهم، وانا لا نقوي عليهم؛ فلعمري ما هذا بالذي تخوفنا به، ولا بالذي يكسرنا عما نحن فيه؛ ان كان ما قلتم حقا فذلك والله ارغب ما يكون في قتالهم، واشد لحرصنا عليهم؛ لان ذلك اعذر لنا عند ربنا اذا قدمنا عليه، وان قتلنا من اخرنا كان امكن لنا في رضوانه وجنته، وما من شء PageV01P112
# اقر لاعيننا، ولا احب الينا من ذلك؛ وانا منكم حينءذ علي احدي الحسنيين؛ اما ان تعظم لنا بذلك غنيمة الدنيا ان ظفرنا بكم، او غنيمة الاخرة ان ظفرتم بنا، وانها لاحب الخصلتين الينا بعد الاجتهاد منا؛ وان الله تعالي قال لنا في كتابه: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (1) ، وما منا رجل الا وهو يدعو ربه صباحا ومساء ان يرزقه الشهادة،
# والا يرده الي بلده ولا الي اهله وولده؛ وليس لاحد منا هم فيما خلفه، وقد استودع كل واحد منا ربه اهله وولده؛ وانما همنا ما امامنا. واما "قولك": انا في ضيق وشدة من معاشنا وحالنا؛ فنحن في اوسع السعة لو كانت الدنيا كلها لنا، ما اردنا لانفسنا منها اكثر مما نحن فيه، فانظر الذي تريد فبينه لنا، فليس بيننا وبينكم خصلة نقلبها منكم، ولا نجيبك اليها الا خصلة من ثلاث، فاختر ايها شءت، ولا تطمع نفسك في الباطل؛ بذلك امرني الامير، وبها امره امير المءمنين؛ وهو عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل الينا. اما ان اجبتم الي الاسلام الذي هو الدين الذي لا يقبل الله غيره، وهو دين انبياءه ورسله وملاءكته، امرنا الله ان نقاتل من خالفه ورغب عنه حتي يدخل فيه، فان فعل كان له ما لنا وعليه ما علينا، وكان اخانا في دين الله؛ فان قبلت ذلك انت واصحابك، فقد سعدتم في الدنيا والاخرة، ورجعنا عن قتالكم، ولا نستحل اذاكم، ولا التعرض لكم، وان ابيتم الا الجزية، فادوا الينا الجزية عن يد وانتم صاغرون، نعاملكم علي شء نرضي به نحن وانتم في كل عام ابدا ما بقينا وبقيتم، ونقاتل عنكم من ناواكم وعرض لكم في شء من ارضكم ودماءكم واموالكم، ونقوم بذلك عنكم؛ اذ كنتم في ذمتنا، وكان لكم به عهد الله علينا، وان ابيتم فليس بيننا وبينكم الا المحاكمة بالسيف حتي نموت من PageV01P113
# اخرنا، او نصيب ما نريد منكم؛ هذا ديننا الذي ندين الله به، ولا يجوز لنا فيما بيننا وبينه غيره، فانظروا لانفسكم.
# فقال له المقوقس: هذا مما لا يكون ابدا، ما تريدون الا ان تاخذوا لكم عبيدا ما كانت الدنيا.
# فقال له عبادة: هو ذاك، فاختر ما شءت.
# فقال له المقوقس: افلا تجيبونا الي خصلة غير هذه الخصال الثلاث؟
# فرفع عبادة يديه، وقال: لا ورب السماء ورب هذه الارض ورب كل شء، ما لكم عندنا خصلة غيرها، فاختاروا لانفسكم.
# فالتفت المقوقس عند ذلك الي اصحابه، فقال: قد فرغ القول فما ترون؟ فقالوا: اويرضي احد بهذا الذل! اما ما ارادوا من دخولنا في دينهم؛ فهذا لا يكون ابدا، ولا نترك دين المسيح ابن مريم وندخل في دين لا نعرفه، واما ما ارادوا
# من ان يسبونا ويجعلونا عبيدا ابدا، فالموت ايسر من ذلك؛ لو رضوا منا ان نضعف لهم ما اعطيناهم مرارا، كان اهون علينا.
# فقال المقوقس لعبادة: قد ابي القوم، فما تري؟ فراجع صاحبك، علي ان نعطيكم في مرتكم هذه ما تمنيتم وتنصرفون.
# فقام عبادة واصحابه، فقال المقوقس لمن حوله عند ذلك: اطيعوني، واجيبوا القوم الي خصلة من هذه الثلاث، فوالله ما لكم بهم طاقة، وان لم تجيبوا اليها طاءعين لتجيبنهم الي ما هو اعظم منها كارهين.
# فقالوا: اي خصلة نجيبهم اليها؟ قال: اذا اخبركم ... اما دخولكم في غير دينكم، فلا امركم به؛ واما قتالهم فانا اعلم انكم لن تقدروا عليهم، ولن تصبروا
# PageV01P114
# صبرهم، ولا بد من الثالثة (1) ؛ قالوا: فنكون لهم عبيدا ابدا؟ قال: نعم تكونون عبيدا مسلطين (2) في بلادكم، امنين علي انفسكم واموالكم وذراريكم خير لكم من ان تموتوا عن اخركم، وتكونوا عبيدا وتباعوا وتمزقوا في البلاد مستعبدين ابدا، انتم واهلوكم وذراريكم. قالوا: فالموت اهون علينا.
# وامروا بقطع الجسر بين الفسطاط والجزيرة، وبالقصر من جمع الروم والقبط جمع كثير فالح المسلمون عند ذلك بالقتال علي من في القصر حتي ظفروا بهم، وامكن الله منهم، فقتل منهم خلق كثير، واسر من اسر، وانحازت السفن كلها الي الجزيرة، وصار المسلمون قد احدق بهم الماء من كل وجه، لا يقدرون علي ان ينفذوا ويتقدموا نحو الصعيد، ولا الي غير ذلك من المداءن والقري، والمقوقس يقول لاصحابه: الم اعلمكم هذا واخافه عليكم؟ ما تنتظرون! فوالله لتجيبهم الي ما ارادوا طوعا او لتجيبنهم الي ما هو اعظم منه كرها، فاطيعوني من قبل ان تندموا.
# فلما راوا منهم ما راوا، وقال لهم المقوقس ما قال: اذعنوا بالجزيرة، ورضوا بذلك علي صلح يكون بينهم يعرفونه. وارسل المقوقس الي عمرو بن العاص: اني لم ازل حريصا علي اجابتك الي خصلة من تلك الخصال التي ارسلت الي
# بها، فابي ذلك علي من حضرني من الروم والقبط، فلم يكن لي ان افتات عليهم، وقد عرفوا نصحي لهم، وحبي صلاحهم، ورجعوا الي قولي، فاعطني امانا اجتمع انا وانت في نفر من اصحابي ونفر من اصحابك، فان استقام الامر بيننا تم لنا ذلك جميعا؛ وان لم يتم رجعنا الي ما كنا عليه.
# فاستشار عمرو اصحابه في ذلك فقالوا: لا نجيبهم الي شء من الصلح ولا الجزية، PageV01P115
# حتي يفتح الله علينا، وتصير كلها لنا فيءا وغنيمة، كما صار لنا القصر وما فيه، فقال عمرو: قد علمتم ما عهد الي امير المءمنين في عهده، فان اجابوا الي خصلة من الخصال الثلاث التي عهد الي فيها اجبتهم اليها، وقبلت منهم، مع ما قد حال الماء بيننا وبين ما نريد من قتالهم. فاجتمعوا علي عهد بينهم، واصطلحوا علي ان يفرض علي جميع من بمصر اعلاها واسفلها من القبط ديناران عن كل نفس، شريفهم ووضيعهم، ومن بلغ الحلم منهم؛ ليس علي الشيخ الفاني، ولا علي الصغير الذي لم يبلغ الحلم، ولا علي النساء شء، وعلي ان للمسلمين عليهم النزل لجماعتهم حيث نزلوا، ومن نزل عليه ضيف واحد من المسلمين او اكثر من ذلك، كانت لهم ضيافة ثلاثة ايام، وان لهم ارضهم واموالهم، لا يعرض لهم في شء منها.
# فشرط هذا كله علي القبط خاصة، واحصوا عدد القبط يءمءذ خاصة من بلغ منهم الجزية، وفرض عليهم الديناران، ورفع ذلك عرفاءهم بالايمان المءكدة، فكان جميع من احصي يومءذ بمصر فيما احصوا وكتبوا اكثر من ستة الاف الف نفس؛ فكانت فريضتهم يومءذ اثني عشر الف الف دينار في كل سنة. وقيل: بلغت غلتهم ثمانية الاف الف.
# وشرط المقوقس للروم ان يتخيروا، فمن احب منهم ان يقيم علي مثل هذا اقام علي هذا لازما له، مفترضا عليه ممن اقام بالاسكندرية وما حولها من ارض مصر كلها، ومن اراد الخروج منها الي ارض الروم خرج، وعلي ان للمقوقس الخيار في الروم خاصة؛ حتي يكتب الي ملك الروم يعلمه ما فعل، فان قبل ذلك ورضيه جاز عليهم؛ والا كانوا جميعا علي ما كانوا عليه.
# وكتبوا به كتابا، وكتب المقوقس الي ملك الروم يعلمه علي وجه الامر كله. فكتب اليه ملك الروم يقبح رايه ويعجزه، ويرد عليه ما فعل، يقول في
# PageV01P116
# كتابه: انما
# اتاك من العرب اثنا عشر الفا، وبمصر من بها من كثرة عدد القبط ما لا يحصي؛ فان كان القبط كرهوا القتال، واحبوا اداء الجزية الي العرب واختاروهم علينا، فان عندك بمصر من الروم وبالاسكندرية، ومن معك اكثر من ماءة الف، معهم العدة والقوة. والعرب وحالهم وضعفهم علي ما قد رايت، فعجزت عن قتالهم، ورضيت ان تكون انت ومن معك في حال القبط اذلاء، الا تقاتلهم انت ومن معك من الروم حتي تموت، او تظهر عليهم؛ فانهم فيكم علي قدر كثرتكم وقوتكم، وعلي قدر قلتهم وضعفهم كاكلة، فناهضهم القتال، ولا يكون لك راي غير ذلك. وكتب ملك الروم بمثل ذلك كتابا الي جماعة الروم.
# فقال المقوقس لما اتاه كتاب ملك الروم: والله انهم علي قلتهم وضعفهم اقوي واشد منا علي كثرتنا وقوتنا، ان الرجل الواحد منهم ليعدل ماءة منا؛ وذلك انهم قوم الموت احب اليهم من الحياة، يقاتل الرجل منهم وهو مستقل، ويتمني الا يرجع الي اهله وبلده ولا ولده، ويرون ان لهم اجرا عظيما فيمن قتلوا منا، ويقولون: انهم ان قتلوا دخلوا الجنة، وليس لهم رغبة في الدنيا، ولا لذة الا علي قدر بلغة العيش من الطعام واللباس، ونحن قوم نكره الموت، ونحب الحياة ولذتها، فكيف نستقيم نحن وهءلاء، وكيف صبرنا معهم! واعلموا معشر الروم؛ اني والله لا اخرج مما دخلت فيه، وصالحت العرب فيه؛ واني لاعلم انكم سترجعون غدا الي قولي ورايي، وتتمنون ان لو كنتم اطعتموني؛ وذلك اني قد عاينت ورايت، وعرفت ما لم يعاين الملك ولم يره، ولم يعرفه، ويحكم! اما يرضي احدكم ان يكون امنا في دهره علي نفسه وماله وولده، بدينارين في السنة!
# ثم اقبل المقوقس الي عمرو بن العاص، فقال له: ان الملك قد كره ما فعلت
# PageV01P117
# وعجزني، وكتب الي والي جماعة الروم الا نرضي بمصالحتك، وامرهم بقتالك حتي يظفروا بك او تظفر بهم؛ ولم اكن لاخرج مما دخلت فيه وعاقدتك عليه؛ وانما سلطاني علي نفسي ومن اطاعني، وقد تم الصلح فيما بينك وبينهم؛ ولم يات من قبلهم نقض، وانا متم لك علي نفسي، والقبط متمون لك علي الصلح الذي صالحتهم عليه وعاهدتهم؛ واما الروم فانا منهم برء، وانا اطلب منك ان تعطيني ثلاث خصال.
# قال له عمرو: ما هن؟ قال: لا تنقضن (1) بالقبط، وادخلني معهم والزمني ما لزمهم، وقد اجتمعت كلمتي وكلمتهم علي ما عاهدتك، فهم متمون لك علي ما تحب. واما الثانية فان سالك الروم بعد اليوم ان تصالحهم فلا تصالحهم حتي تجعلهم فيءا وعبيدا، فانهم اهل لذلك؛ فاني نصحتهم فاستغشوني، ونظرت لهم فاتهموني. واما الثالثة، اطلب اليك ان انا مت، ان تامرهم ان يدفنوني في ابي يحنس (2) بالاسكندرية.
# فانعم له عمرو بن العاص، واجابه الي ما طلب، علي ان يضمنوا له الجسرين جميعا، ويقيموا له الانزال والضيافة والاسواق والجسور؛ ما بين الفسطاط الي الاسكندرية. ففعلوا وصارت لهم القبط اعوانا، كما جاء في الحديث، واستعدت الروم وجاشت، وقدم عليهم من ارض الروم جمع عظيم.
# ثم التقوا بسلطيس، فاقتتلوا بها قتالا شديدا، ثم هزمهم الله، ثم التقوا بالكريون، فاقتتلوا بها بضعة عشر يوما.
# وكان عبد الله بن عمرو علي المقدمة، وحامل اللواء يومءذ وردان مولي عمرو. PageV01P118
# وصلي عمرو يومءذ صلاة الخوف، ثم فتح الله يومءذ علي المسلمين، وقتل منهم المسلمون مقتلة عظيمة، واتبعوهم حتي بلغوا الاسكندرية، فتحصن بها الروم، وكانت عليهم حصون مبنية لا ترام، حصن دون حصن، فنزل المسلمون ما بين حلوة الي قصر فارس، الي ما وراء ذلك؛ ومعهم رءساء القبط يمدونهم بما احتاجوا اليه من الاطعمة والعلوفة، ورسل ملك الروم تختلف الي الاسكندرية في المراكب بمادة الروم، وكان ملك الروم يقول: لءن ظفرت العرب علي الاسكندرية، ان ذلك انقطاع ملك الروم وهلاكهم؛ لانه ليس للروم كناءس اعظم من كناءس الاسكندرية؛ وانما كان عيد الروم حين غلبت العرب علي الشام بالاسكندرية، فقال الملك: لءن غلبوا علي الاسكندرية لقد هلكت الروم، وانقطع ملكها. فامر بجهازه ومصلحته لخروجه الي الاسكندرية، حتي يباشر قتالها بنفسه اعظاما لها، وامر الا يتخلف عنه احد من الروم، وقال: ما بقي للروم بعد الاسكندرية حرمة،
# فلما فرغ من جهازه صرعه الله فاماته، وكفي الله المسلمين مءنته وكان موته في سنة تسع عشرة (1) .
# وقال الليث بن سعد: مات هرقل في سنة عشرين، فكسر الله بموته شوكة الروم، فرجع كثير ممن قد توجه الي الاسكندرية، وانتشرت العرب عند ذلك والحت بالقتال علي اهل الاسكندرية، فقاتلوهم قتالا شديدا، وحاصروا الاسكندرية تسعة اشهر بعد موت هرقل، وخمسة قبل ذلك، وفتحت يوم الجمعة مستهل المحرم سنة عشرين (2) .
# وقال ابن عبد الحكم: انبانا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: اقام عمرو بن العاص محاصرا الاسكندرية اشهرا؛ فلما بلغ ذلك PageV01P119
# عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ما ابطا بفتحها الا لما احدثوا.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن زيد بن اسلم، قال: لما ابطا علي عمر الخطاب فتح مصر، كتب الي عمرو بن العاص: اما بعد، فقد عجبت لابطاءكم عن فتح مصر؛ انكم تقاتلونهم منذ سنتين؛ وما ذاك الا لما احدثتم واحببتم من الدنيا ما احب عدوكم، وان الله تبارك وتعالي لا ينصر قوما الا بصدق نياتهم، وقد كنت وجهت اليك اربعة نفر، واعلمتك ان الرجل منهم مقام الف رجل علي ما كنت اعرف، الا ان يكون غيرهم ما غيرهم؛ فاذا اتاك كتابي، فاخطب الناس، وحضهم علي قتال عدوهم، ورغبهم في الصبر والنية، وقدم اولءك الاربعة في صدور الناس، ومر الناس جميعا ان يكون لهم صدمة كصدمة رجل واحد، وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة، فانها ساعة تنزل الرحمة فيها، ووقت الاجابة، وليعج الناس الي الله، ويسالوه النصر علي عدوهم.
# فلما اتي عمرا الكتاب، جمع الناس، وقرا عليهم كتاب عمر، ثم دعا اولءك النفر، فقدمهم امام الناس، وامر الناس ان يتطهروا، ويصلوا ركعتين، ثم رغبوا الي الله تعالي، ويسالوه النصر علي عدوهم، ففعلوا ففتح الله عليهم (1) .
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا ابي، قال: لما ابطا علي عمرو بن العاص فتح الاسكندرية، استلقي علي ظهره، ثم جلس فقال: اني فكرت في هذا الامر؛ فانه لا يصلح اخره الا من اصلح اوله -يريد الانصار- فدعا عبادة بن الصامت، فعقد له، ففتح الله علي يديه الاسكندرية من يومهم ذلك (2) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن مالك بن انس، ان مصر فتحت سنة عشرين. PageV01P120
# قال: وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: لما هزم الله الروم، وفتح الاسكندرية، وهرب الروم في البر والبحر، خلف عمرو بن العاص بالاسكندرية الف رجل من اصحابه، ومضي عمرو ومن معه في طلب من هرب من الروم في البر، فرجع من كان من الروم في البحر الي الاسكندرية، فقتلوا من كان فيها من المسلمين الا من هرب منهم. وبلغ ذلك عمرو بن العاص، فكر رادعا، ففتحها واقام بها، وكتب الي عمر بن الخطاب: ان الله قد فتح علينا الاسكندرية عنوة بغير عقد ولا عهد. فكتب اليه عمر بن الخطاب يقبح رايه، ويامره الا يجاوزها (1) .
# قال: وحدثنا هانء بن المتوكل، حدثنا حزم بن اسماعيل المعافري، قال: قتل من المسلمين من حين من كان من امر الاسكندرية ما كان، الي ان فتحت عنوة اثنان وعشرون رجلا (2) .
# وحدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، قال: بعث عمرو بن العاص معاوية بن حديج وافدا الي عمر بن الخطاب -رضي الله عنه، بشيرا له بالفتح، فقال له معاوية: الا تكتب معي كتابا؟ قال له عمرو: وما تصنع بالكتاب! الست رجلا عربيا تبلغ الرسالة؛ وما رايت وما حضرت! فلما قدم علي عمر، واخبره بفتح الاسكندرية، خر عمر ساجدا، وقال الحمد لله (3) .
# وحدثنا ابراهيم بن سعد البلوي، قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اما بعد، فاني فتحت مدينة لا اصف ما فيها، غير اني
# اصبت فيها اربعة الاف منية (4) باربعة الاف حمام واربعين الف يهودي (5) واربعماءة PageV01P121
# ملهي للملوك (1) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن ابي قبيل. وحيوة بن شريح، قالا: لما فتح عمرو بن العاص الاسكندرية، وجد فيها اثني عشر الف بقال يبيعون البقل الاخضر (2) .
# واخرج عن محمد سعيد الهاشمي، قال: ترحل في الليلة التي دخل عمرو بن العاص الاسكندرية منها -او في الليلة التي خافوا فيها دخول عمرو بن العاص- سبعون الف يهودي (2) .
# واخرج عن ابراهيم بن سعد البلوي، ان سبب فتح الاسكندرية، ان رجلا كان يقال له ابن بسامة، كان بوابا، فسال عمرو بن العاص ان يءمنه علي نفسه وارضه واهل بيته، ويفتح له الباب، فاجاب عمرو الي ذلك، ففتح له الباب فدخل (3) .
# واخرج عن حسين بن شفي بن عبيد، قال: كان بالاسكندرية، فيما احصي من الحمامات اثنا عشر ديماسا، اصغر ديماس منها يسع الف مجلس، كل مجلس منها يسع جماعة نفر. وكان عدة من بالاسكندرية من الروم ماءتي الف من الرجال، فلحق بارض الروم اهل القوة، وركبوا السفن، وكان بها ماءة مركب من المراكب الكبار، فحمل فيها ثلاثون الفا مع ما قدروا عليه من المال والمتاع والاهل، وبقي من بقي من الاساري ممن بلغ الخراج، فاحصي يومءذ ستماءة الف سوي النساء والصبيان، فاختلف الناس علي عمرو في قسمتهم، وكان اكثر الناس يريدون قسمتها، فقال عمرو: لا اقدر اقسمها، حتي اكتب الي امير المءمنين، فكتب اليه يعلمه بفتحها وشانها، ويعلمه ان المسلمين طلبوا قسمها، فكتب اليه عمر: لا تقسمها، وذرهم يكون خراجهم فيءا للمسلمين، وقوة علي جهاد عدوهم، فاقرها عمرو، واحصي اهلها، وفرض عليهم الخراج، فكانت مصر PageV01P122
# صلحا كلها بفريضة دينارين دينارين علي كل رجل، لا يزاد علي كل واحد منهم في جزية راسه اكثر من دينارين، الا انه يلزم بقدر ما يتوسع فيه من الارض
# والزرع الا الاسكندرية، فانهم كانوا يءدون الخراج والجزية علي قدر ما يري من وليهم؛ لان الاسكندرية فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد، ولم يكن لهم صلح ولا ذمة (1) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كانت قري من قري مصر قاتلت ونقضوا، فسبوا منها قرية يقال لها بلهيب، وقرية يقال لها الخيس، وقرية يقال لها سلطيس، وفرق (2) سباياهم بالمدينة وغيرها، فردهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي قراهم، وصيرهم وجماعة القبط اهل ذمة (3) .
# واخرج عن يحيي بن ايوب، ان اهل سلطيس ومصيل وبلهيب، ظاهروا الروم علي المسلمين في جمع كان لهم، فلما ظهر عليهم المسلمون استحلوهم وقالوا: هءلاء لنا فء مع الاسكندرية، فكتب عمرو بن العاص بذلك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكتب اليه عمر ان يجعل الاسكندرية وهءلاء الثلاث قريات ذمة للمسلمين، ويضرب عليهم الخراج، ويكون خراجهم وما صالح عليه القبط قوة للمسلمين علي عدوهم، ولا يجعلوا فيءا ولا عبيدا. ففعلوا ذلك (4) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن هشام بن ابي رقية اللخمي، ان عمرو بن العاص رضي الله عنه لما فتح مصر قال لقبط مصر: من كتمني كنزا عنده فقدرت عليه قتلته، وان قبطيا (5) من اهل الصعيد، يقال له بطرس، ذكر لعمرو ان عنده كنزا، فارسل اليه فساله، فانكر وجحد، فحبسه في السجن، وعمرو يسال عنه: هل يسمعونه PageV01P123
# يسال عن احد؟ فقالوا: لا، انما سمعناه يسال عن راهب في الطور، فارسل عمرو الي بطرس، فنزع خاتمه من يده، ثم كتب الي ذلك الراهب، ان ابعث الي بما عندك، وختمه بخاتمة، فجاءه رسوله بقلة شامية مختومة بالرصاص، ففتحها عمرو، فوجد فيها صحيفة مكتوبا فيها: مالكم تحت الفسقية الكبيرة؛ فارسل عمرو الي الفسقية، فحبس عنها الماء، ثم قلع منها البلاط الذي تحتها، فوجد فيها اثنين وخمسين اردبا ذهبا مضروبة، فضرب عمرو راسه عند باب المسجد، فاخرج القبط كنوزهم شفقة ان يسعي علي احد منهم فيقتل كما قتل بطرس (1) . PageV01P124
### | ذكر الخلاف بين العلماء في مصر هل فتحت صلحا او عنوة؟:
# فمن قال انها فتحت صلحا:
# قال ابن عبد الحكم: حدثني عثمان بن صالح، اخبرنا الليث، قال: كان يزيد بن ابي حبيب يقول: مصر كلها صلح الا الاسكندرية، فانها فتحت عنوة.
# حدثنا عبد الملك بن مسلمة، انبانا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب وابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عون بن حطان، انه كان لقريات من مصر-منهن ام دنين- عهد.
# واخرج عن يحيي بن ايوب وخالد بن حميد، قالا: فتح الله ارض مصر كلها بصلح غير الاسكندرية وثلاث قريات ظاهروا الروم علي المسلمين: سليطس، ومصيل، وبلهيب (1) .
# ومن قال انها فتحت عنوة:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الملك بن مسلمة وعثمان بن صالح، قالا: اخبرنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، ان مصر فتحت عنوة.
# وقال: اخبرنا عبد الملك، عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: سمعت اشياخنا يقولون: ان مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد. PageV01P125
# وقال: انبانا عبد الملك، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة، ان مصر فتحت عنوة.
# وقال: انبانا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن وهب، عن داود بن عبد الله الحضرمي ان ابا حيان ايوب بن ابي العالية، حدثه عن ابيه، انه سمع عمرو بن العاص يقول: لقد قعدت مقعدي هذا وما لاحد من قبط مصر علي عهد ولا عقد الا اهل انطابلس، فان لهم عهدا يوفي لهم به (1) .
# حدثنا عبد الملك، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قنان به، وزاد: ان شءت قتلت، وان شءت خمست، وان شءت بعت (2) .
# واخرج عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ان عمرو بن العاص فتح مصر بغير عهد ولا عقد، وان عمر بن الخطاب حبس درها وصرها ان يخرج منه شء، نظرا للاسلام واهله (3) .
# واخرج عن زيد بن اسلم، قال: كان تابوت لعمر بن الخطاب فيه كل عهد كان بينه وبين احد ممن عاهده، فلم يوجد لاهل مصر عهد (4) .
# واخرج عن الصلت بن ابي عاصم، انه قرا كتاب عمر بن عبد العزيز الي حيان بن شريح: ان مصر فتحت عنوة بغير عهد ولا عقد.
# واخرج نحو ذلك عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعراك بن مالك وسالم بن عبد الله (5) .
# واخرج ابن عبد الحكم، ومحمد بن الربيع الجيزي في كتاب: من دخل مصر من الصحابة، من طرق عن عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة: سمعت سفيان بن وهب الخولاني يقول: PageV01P126
# لما فتحنا مصر بغير عهد، قام الزبير بن العوام، فقال: يا عمرو اقسمها، فقال عمرو بن العاص: لا اقسمها، فقال الزبير: والله لتقسمنها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فقال عمرو: لم اكن لاحدث حدثا، حتي اكتب بذلك الي امير المءمنين. فكتب اليه عمر بن الخطاب: اقرها حتي تغزو منها حبل الحبلة (1) .
# قال محمد بن الربيع: لم يرو اهل مصر عن الزبير بن العوام غير هذا الحديث الواحد.
# ومن قال ان بعضها صلح وبعضها عنوة:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا يحيي بن خالد، عن رشيد بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، قال: كان فتح مصر بعضها بعهد وذمة، وبعضها عنوة، فجعلها عمر بن الخطاب جميعا ذمة، وحملهم علي ذلك؛ فمضي ذلك فيهم الي اليوم (2) .
### | فصل عن القضاعي لخص فيه قصة فتح مصر
# قد لخص القضاعي في كتابه الخطط قصة فتح مصر تلخيصا وجيزا فقال -ومن خطه نقلت -: لما قدم عمرو بن العاص رضي الله عنه من عند عمر رضي الله عنه، كان اول موضع قوتل فيه الفرما قتلا شديدا نحوا من شهر، ثم فتح الله عليه. قال ابو عمر الكندي: وكان اول من شد علي باب الحصن حتي اقتحمه اسيفع بن وعلة السبءي واتبعه المسلمون، فكان الفتح. وتقدم عمرو، لا يدافع الا بالامر الخفيف، حتي اتي بلبيس، فقاتلوه بها نحوا من شهر، حتي فتح الله عليه، ثم مضي لا يدافع الا بالامر الخفيف؛ حتي اتي دنين وهي المقس، فقاتلوه بها قتالا شديد، وكتب الي عمر PageV01P127
# يستمده، فامده باثني عشر الفا، فوصلوا اليه ارسالا يتبع بعضهم بعضا، وكان فيهم اربعة الاف عليهم اربعة، وهم الزبير بن العوام والمقداد بن الاسود وعبادة بن الصامت ومسلمة بن مخلد -وقيل: ان الرابع خارجة بن حذافة دون مسلمة- ثم احاط المسلمون بالحصن، وامير الحصن يومءذ المندفور الذي يقال له الاعيرج من قبل المقوقس بن قرقب اليوناني، وكان المقوقس ينزل الاسكندرية وهو في سلطان هرقل، غير انه كان حاضر الحصن حين حاصره المسلمون، ونصب عمرو فسطاطه في موضع الدار المعروفة باسراءيل التي علي باب زقاق الزهري، ويقال في دار ابي الوزام التي في اول زقاق الزهري، ملاصقة لدار اسراءيل. واقام المسلمون علي باب الحصن محاصرين للروم سبعة اشهر.
# وراي الزبير خللا مما يلي دار ابي الحراني الملاصقة لحمام بن نصر السراج عند سوق الحمام، فنصب سلما، واسنده الي الحصن، وقال: اني اهب
# نفسي لله عز وجل، فمن شاء ان يتبعني فليتبعني، فتبعه جماعة حتي اوفي الحصن، فكبر وكبروا، ونصب شرحبيل بن حسنة المرادي سلما اخر مما يلي زقاق الزمامرة، ويقال: ان السلم الذي صعد عليه الزبير كان موجودا في داره التي بسوق وردان الي ان وقع حريق فاحترق.
# فلما راي المقوقس ان العرب قد ظفروا بالحصن، جلس في سفنه هو واهل القوة. وكانت ملصقة بباب الحصن الغربي، فلحقوا بالجزيرة، وقطعوا الجسر، وتحصنوا هناك والنيل حينءذ في مده.
# وقيل. ان الاعيرج خرج معهم. وقيل اقام في الحصن.
# وسال المقوقس في الصلح، فبعث اليه عمرو بعبادة بن الصامت، فصالحه المقوقس علي القبط والروم، علي ان للروم الخيار في الصلح الي ان يوافي كتاب ملكهم؛ فان
# PageV01P128
# رضي تم ذلك، وان سخط انتقض ما بينه وبين الروم؛ واما القبط فبغير خيار. وكان الذي انعقد عليه الصلح ان فرض علي جميع من بمصر اعلاها واسفلها من القبط ديناران عن كل نفس في كل سنة من البالغين؛ شريفهم ووضيعهم دون الشيوخ والاطفال والنساء، وعلي ان للمسلمين عليهم النزل (1) حيث نزلوا، وضيافة ثلاثة ايام لكل من نزل منهم؛ وان لهم ارضهم وبلادهم، لا يعترضون في شء منها.
# فمن قال مصر فتحت صلحا تعلق بهذا الصلح، وقال: ان الامر لم يتم الا بما جري بين عبادة بن الصامت وبين المقوقس؛ وعلي ذلك اكثر العلماء من اهل مصر؛ منهم عقبة بن عامر ويزيد بن ابي حبيب والليث بن سعد وغيرهم، وذهب الذين قالوا انها فتحت عنوة الي ان الحصن فتح عنوة؛ فكان حكم جميع الارض كذلك.
# وممن قال انها فتحت عنوة، عبيد الله بن المغيرة السبءي وعبد الله بن وهب ومالك بن انس وغيرهم.
# وذهب بعضهم الي ان بعضها فتح عنوة وبعضها فتح صلحا، منهم ابن شهاب وابن لهيعة، وكان فتحها مستهل المحرم سنة عشرين.
# وذكر يزيد بن ابي حبيب ان عدد الجيش الذي كان مع عمرو بن العاص خمسة عشر الفا وخمسماءة.
# وذكر عبد الرحمن بن سعيد بن مقلاص (2) ، ان الذين جرت سهامهم في الحصن من المسلمين اثنا عشر الفا وثلاثماءة بعد من اصيب منهم في الحصار من القتل والموت.
# ويقال ان الذين قتلوا في مدة هذا الحصار من المسلمين دفنوا في اصل الحصن.
# ثم سار عمرو بن العاص الي الاسكندرية في شهر ربيع الاول سنة عشرين -وقيل في جمادي الاخرة- فامر بفسطاطه ان يقوض (3) ، فاذا بيمامة قد باضت في اعلاه، فقال: PageV01P129
# لقد تحرمت بجوارنا، اقروا الفسطاط حتي يطير فراخها، فاقروا الفسطاط في موضعه، فبذلك سميت الفسطاط.
# وذكر ابن قتيبة، ان العرب تقول لكل مدينة فسطاط، ولذلك قيل لمصر: فسطاط. وقفل عمرو بن العاص من الاسكندرية بعد افتتاحها والمقام بها في ذي القعدة سنة عشرين.
# قال الليث: اقام عمرو بالاسكندرية في حصارها وفتحها ستة اشهر، ثم انتقل الي الفسطاط، فاتخذها دارا. انتهي كلام القضاعي بحروفه رحمه الله.
### | ذكر الخطط:
# اخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمرو بن العاص لما فتح الاسكندرية وراي بيوتها وبناها مفروغا منها، هم ان يسكنها، وقال: مساكن كفيناها، فكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستاذنه في ذلك؛ فسال عمر الرسول: هل يحول بيني وبين المسلمين ماء؟ قال: نعم يا امير المءمنين، اذا جري النيل. فكتب عمر الي عمرو: اني لا احب ان تنزل المسلمين منزلا يحول الماء بيني وبينهم في شتاء ولا صيف. فتحول عمرو بن العاص من الاسكندرية الي الفسطاط (1) .
# واخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب، ان عمر بن الخطاب، كتب الي سعد بن ابي وقاص، وهو نازل بمداءن كسري، والي عامله بالبصرة والي عمرو بن العاص وهو نازل بالاسكندرية؛ الا تجعلوا بيني وبينكم ماء، متي اردت ان اركب اليكم راحلتي حتي اقدم عليكم قدمت. فتحول سعد من مداءن كسري الي الكوفة، PageV01P130
# وتحول صاحب البصرة من المكان الذي كان فيه، وتحول عمرو بن العاص من الاسكندرية الي الفسطاط (1) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثنا ابي سعيد بن عفير، ان عمرو بن العاص لما اراد التوجه الي الاسكندرية "لقتال من بها من الروم" (2) امر بنزع فسطاطه، فاذا فيه يمام قد فرخ، فقال: لقد تحرم منا بمتحرم، فامر به فاقره كما هو، واوصي به صاحب القصر، فلما قفل المسلمون من الاسكندرية، وقالوا: اين ننزل؟ قال: الفسطاط لفسطاطه الذي كان خلفه، وكان مضروبا في موضع الدار التي تعرف اليوم بدار الحصي (3) .
# وقال القضاعي: لما رجع عمرو من الاسكندرية، ونزل موضع فسطاطه، انضمت القباءل بعضها الي بعض، وتنافسوا في المواضع، فولي عمرو علي الخطط معاوية بن حديج التجيبي وشريك بن سمي القطيفي؛ من مراد، وعمرو بن
# مخزوم الخولاني، وحيويل ابن ناشرة المعارفي؛ فكانوا هم الذين انزلوا الناس، وفصلوا بين القباءل، وذلك في سنة احدي وعشرين. ذكره الكندي.
# قال ابن عبد الحكم: وقد كان المسلمون حين اختطوا تركوا بينهم وبين البحر والحصن فضاء لتفريق دوابهم وتاديبها، فلم يزل الامر علي ذلك حتي ولي معاوية بن ابي سفيان، فاقطع في الفضاء، وبنيت به الدور. قال: واما الاسكندرية فلم يكن بها خطط، وانما كانت اخاءذ، من اخذ منزلا نزل فيه هو وبنو ابيه.
# ثم اخرج عن يزيد بن ابي حبيب ان الزبير بن العوام اختط بالاسكندرية. PageV01P131
### | ذكر بناء المسجد الجامع:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن الليث بن سعد، قال: بني عمرو بن العاص المسجد؛ وكان ما حوله حداءق واعنابا، فنصبوا الحبال حتي استقام لهم، ووضعوا ايديهم، فلم يزل عمرو قاءما حتي وضعوا القبلة؛ وان عمرا واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعوها واتخذوا فيه منبرا (1) .
# وحدثنا عبد الملك عن ابن لهيعة، عن ابي تميم الجيشاني، قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اما بعد؛ فانه بلغني انك اتخذت منبرا ترقي به علي رقاب المسلمين، اوما (2) حسبك ان تقوم قاءما والمسلمون تحت عقبيك! فعزمت عليك لما كسرته (3) .
# وحدثنا عبد الملك، انبانا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، ان ابا مسلم اليافعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءذن لعمرو بن العاص، فرايته يبخر المسجد (4) .
# وقال يزيد بن ابي حبيب: وقف علي اقامة قبلة الجامع ثمانون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن عبد الحكم: ثم ان مسلمة بن مخلد الانصاري زاد في المسجد الجامع بعد بنيان عمرو له ومسلمة الذي كان اخذ اهل مصر ببنيان المنار للمساجد، كان اخذه اياه بذلك في سنة ثلاث وخمسين، فبنيت المنار، وكتب عليها اسمه، ثم هدم عبد العزيز PageV01P132
# بن مروان المسجد في سنة سبع وسبعين وبناه. ثم كتب الوليد بن عبد الملك في خلافته الي قرة بن شريك العبسي، وهو يومءذ واليه علي اهل مصر (1) فهدمه كله، وبناه هذا البناء وزوقه، وذهب رءوس العمد التي هي في مجالس قيس، وليس في المسجد عمود مذهب الراس الا في مجالس قيس. وحول قرة المنبر حين هدم المسجد الي قيسارية العسل، فكان الناس يصلون
# فيها الصلوات، ويجمعون فيها الجمع، حتي فرغ بنيانه، ثم زاد موسي بن عيسي الهاشمي بعد ذلك في مءخره في سنة خمس وسبعين وماءة. ثم زاد عبد الله بن طاهر في عرضه بكتاب المامون بالاذن له في ذلك سنة ثلاث عشرة وماءتين، وادخل فيه دار الرمل ودورا اخري من الخطط.
# هذا ما ذكره ابن عبد الحكم (2) .
# وقال ابن فضل الله في المسالك: مسجد عمرو بن العاص مسجد عظيم بمدينة الفسطاط، بناه عمرو موضع فسطاطه وما جاوره، وموضع فسطاطه حيث المحراب والمنبر وهو مسجد فسيح الارجاء، مفروش بالرخام الابيض، وعمده كلها رخام، ووقف عليه ثمانون من الصحابة، وصلوا فيه، ولا يخلو من سكني الصلحاء (3) . PageV01P133
### | ذكر الدار التي بنيت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه فامر بجعلها سوقا
# اخرج ابن عبد الحكم، عن ابي صالح الغفاري، قال: كتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما: انا قد اختططنا لك دارا عند المسجد الجامع. فكتب اليه عمر: اني لرجل بالحجاز يكون له دار بمصر! وامره ان يجعلها سوقا للمسلمين.
# قال ابن لهيعة: هي دار البركة، فجعلت سوقا، فكان يباع فيها الرقيق (1) . PageV01P134
### | ذكر اول من بني بمصر غرفة:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا شعيب بن الليث وعبد الله بن صالح، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: اول من بني غرفة بمصر خارجة بن حذافة، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب الي عمرو بن العاص: سلام عليك، اما بعد فانه بلغني ان خارجة بن حذافة بني غرفة؛ واراد ان يطلع علي عورات جيرانه؛ فاذا اتاك كتابي هذا فاهدمها ان شاء الله. والسلام (1) .
### | ذكر حمام الفار:
# وقال ابن عبد الحكم: اختط عمرو بن العاص الحمام التي يقال لها حمام الفار؛ لان حمامات الروم كانت ديماسات كبار، فلما بني هذا الحمام، وراوا صغره، قالوا: من يدخل هذا! هذا حمام الفار (2) . PageV01P135
### | ذكر اختطاط الجيزة:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عثمان بن صالح، انبانا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب وابن هبيرة، قالا: لما اختطت القباءل استحبت همدان وما والاها الجيزة، وكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب يعلمه بما صنع الله للمسلمين. وما فتح الله عليهم، وما فعلوا (1) في خططهم؛ وما استحبت همدان وما والاها من النزول بالجيزة. فكتب اليه عمر، يحمد الله علي ما كان من ذلك، ويقول له: كيف رضيت ان تفرق اصحابك، ولم يكن ينبغي لك ان ترضي لاحد من اصحابك ان يكون بينك وبينهم بحر، لا تدري ما يفجءهم، فلعلك علي غياثهم حين ينزل بهم ما تكره. فاجمعهم اليك فان ابوا عليك، واعجبهم موضعهم، فابن عليه من فء المسلمين حصنا. فعرض ذلك عمرو عليهم فابوا، واعجبهم موضعهم بالجيزة ومن والاهم علي ذلك من رهطهم؛ يافع (2) وغيرها، واحبوا ما هنالك، فبني لهم عمرو بن العاص الحصن بالجيزة في سنة احدي وعشرين، وفرغ من بناءه في سنة اثنتين وعشرين. قال غير ابن لهيعة من مشايخ اهل مصر: ان عمرو بن العاص لما سال اهل الجيزة ان ينضموا الي الفسطاط قالوا: متقدم (3) قدمناه في سبيل الله، ما كنا لنرحل منه الي غيره، فنزلت يافع بالجيزة فيها مبرح ابن شهاب، وهمدان، وذو اصبح، فيهم ابو شمر بن ابرهة، وطاءفة من الحجر، منهم علقمة بن جنادة احد بني مالك بن الحجر، وبرزوا الي ارض الحرث والزرع.
# وكان بين القباءل فضاء، من القبيل الي القبيل، فلما قدمت الامداد في زمن عثمان بن عفان وما بعد ذلك، وكثر الناس، وسع كل قوم لبني ابيهم حتي كثر البنيان، والتام خطط الجيزة (4) . PageV01P136
### | ذكر المقطم:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: سال المقوقس عمرو بن العاص ان يبيعه سفح المقطم بسبعين الف دينار، فعجب عمرو عن ذلك وقال: اكتب في ذلك الي امير المءمنين، فكتب في ذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: سله لم اعطاك به ما اعطاك وهي لا تزدرع (1) ولا يستنبط بها ماء، ولا ينتفع بها. فساله فقال: انا لنجد صفتها في الكتب؛ ان فيها غراس الجنة. فكتب بذلك الي عمر، فكتب اليه عمر: انا لا نعلم غراس الجنة الا للمءمنين، فاقبر فيها من مات قبلك من المسلمين، ولا تبعه بشء. فكان اول من دفن فيها رجل من المعافر، يقال له عامر، فقيل: عمرت (2) .
# حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة، ان المقوقس قال لعمرو: انا لنجد في كتابنا ان ما بين هذا الجبل وحيث نزلتم ينبت فيه شجر الجنة، فكتب بقوله الي عمر بن الخطاب، فقال: صدق، فاجعلها مقبرة للمسلمين (2) .
# حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عمن حدثه، قال: قبر فيها ممن عرفنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس نفر: عمرو بن العاص، وعبد الله بن حذافة السهمي، وعبد الله بن الحارث الزبيدي، وابو بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني.
# وقال غير عثمان: ومسلمة بن مخلد الانصاري. قال ابن لهيعة: والمقطم ما بين القصير الي مقطع الحجارة، وما بعد ذلك فمن اليحموم (3) .
# حدثنا سعيد بن عفير وعبد الله بن عياد، قالا: حدثنا المفضل بن فضالة، عن ابيه قال: دخلنا علي كعب الاحبار، فقال لنا: ممن انتم؟ قلنا: من اهل مصر، قال: ما تقولون PageV01P137
# في القصير؟ قلنا: قصير موسي قال: ليس بقصير موسي، ولكنه قصير عزيز مصر، كان اذا جري النيل يترفع فيه، وعلي ذلك انه لمقدس من الجبل الي البحر (1) .
# حدثنا هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة ورشدين بن سعد، عن الحسن بن ثوبان، عن حسين بن شفي الاصبحي، عن ابيه شفي بن عبيد، انه لما قدم مصر -واهل مصر اتخذوا مصلي بحذاء ساقيه ابي عون التي عند العسكر- فقال: ما لهم وضعوا مصلاهم في الجبل الملعون، وتركوا الجبل المقدس (1) .
# حدثنا ابو الاسود نصر بن عبد الجبار، انبانا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، ان رجلا سال كعبا عن جبل مصر، فقال: انه لمقدس ما بين القصير الي اليحموم (1) .
# واخرج ابن عساكر في تاريخه، عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: بينما نحن نسير مع عمرو بن العاص في سفح المقطم، ومعنا المقوقس، فقال له: يا مقوقس، ما بال جبلكم هذا اقرع، ليس عليه نبات ولا شجر، علي نحو من جبال الشام! قال: ما ادري؛ ولكن الله اغني اهله بهذا النيل عن ذلك؛ ولكنا نجد تحته ما هو خير من ذلك، قال: وما هو؟ قال: ليدفنن تحته قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم، فقال عمرو: اللهم اجعلني منهم.
# وقال الكندي: ذكر اسد بن موسي، قال: شهدت جنازة (2) مع ابن لهيعة، فجلسنا حوله، فرفع راسه، فنظر الي الجبل، فقال: ان عيسي عليه الصلاة والسلام مر بسفح هذا الجبل، وامه الي جانبه، فقال: يا اماه، هذه مقبرة امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# قال الكندي: وسال عمرو بن العاص المقوقس: ما بال جبلكم هذا اقرع، ليس عليه نبات كجبال الشام؟ فقال المقوقس: وجدنا في الكتب، انه كان اكثر الجبال شجرا، ونباتا وفاكهة، وكان ينزله المقطم بن مصر بن يبصر بن حام بن نوح، فلما كانت PageV01P138
# الليلة التي كلم الله فيها موسي، اوحي الله تعالي الي الجبال: اني مكلم نبيا من انبياءي علي جبل منكم، فسمت الحبال وتشامخت الا جبل بيت المقدس، فانه هبط وتصاغر، قال: فاوحي الله اليه؛ لم فعلت ذلك؟ فقال: اجلالا لك يا رب، قال: فامر الله الجبال ان يعطوه؛ كل جبل منها مما عليه من النبت، وجاد له المقطم بكل ما عليه من النبت، حتي بقي كما تري، فاوحي الله اليه: اني معوضك علي فعلك بشجر الجنة او غراسها، فكتب بذلك عمرو بن العاص الي
# عمر رضي الله عنهما، فكتب اليه: اني لا اعلم شجر الجنة "او غراسها" (1) لغير المسلمين، فاجعله لهم مقبرة. ففعل ذلك عمرو، فغضب المقوقس، وقال لعمرو: ما علي هذا صالحتني! فقطع له عمرو قطيعا من نحو الحبش يدفن فيه النصاري.
# قال الكندي: وروي ابن لهيعة عن عياش بن عباس، ان كعب الاحبار سال رجلا يريد السفر الي مصر، فقال له: اهد لي تربة من سفح مقطعها؛ فاتاه منه بجراب. فلما حضرت كعبا الوفاة امر به ففرش في لحده تحت جنبه.
### | فصل عن ابن الجميزي وغيره عن الفتوي بهدم كل بناء بسفح المقطم
### | مدخل
# قد افتي ابن الجميزي وغيره بهدم كل بناء بسفح المقطم، وقالوا: انه وقف من عمر علي موتي المسلمين.
# وذكر ابن الرفعة عن شيخه الظهير التزمنتي، عن ابن الجميزي، قال: جهدت مع الملك الصالح في هدم ما احدث بالقرافة من البناء، فقال: امر فعله والدي، لا ازيله. قال: وهذا امر قد عمت به البلوي وطمت، ولقد تضاعف البناء حتي انتقل الي PageV01P139
# المباهاة (1) والنزهة، وسلطت المراحيض علي اموت المسلمين من الاشراف والاولياء وغيرهم.
# وذكر ارباب التاريخ، ان العمارة من قبة الامام الشافعي رضي الله عنه الي باب القرافة؛ انما حدثت ايام الناصر بن قلاون، وكانت فضاء، فاحدث الامير يلبغا التركماني تربة، فتبعه الناس.
# قال الفاكهي في شرح الرسالة: ولا يجوز التضييق فيها ببناء يحرز (2) به قبرا ولا غيره، بل لا يجوز في المقبرة المحبسة غير الدفن فيها خاصة؛ وقد افتي من تقدم من اجلة العلماء رحمهم الله -علي ما بلغني ممن اثق به- بهدم ما بني بقرافة مصر، والزام البناءين فيها حمل النقض، واخراجه عنها الي موضع غيرها.
# واخبرني الشيخ الفقيه الجليل نجم الدين بن الرفعة، عن شيخه الفقيه العلامة ظهير الدين التزمنتي، انه دخل الي صورة مسجد بني بقرافة مصر الصغري، فجلس فيه من غير ان يصلي تحية، فقال له الباني: الا تصلي تحية المسجد! قال: لا؛ لانه غير مسجد، فان المسجد هو الارض والارض، مسبلة لدفن المسلمين -او كما قال.
# واخبرني ايضا المذكور، عن شيخه المذكور، ان الشيخ بهاء الدين بن الجميزي، قال: جهدت مع الملك الصالح في هدم ما احدث بقرافة مصر من البناء، فقال: امر فعله والدي لا ازيله.
# واذا كان هذا قول ذلك الامام وغيره في ذلك الزمان قبل ان يبالغوا في البناء، والتفنن فيه ونبش القبور لذلك، وتصويب (3) المراحيض علي اموات المسلمين من الاشراف والعلماء والصالحين وغيرهم؛ فكيف في هذا الزمان، وقد تضاعف ذلك جدا حتي كانهم لم PageV01P140
# يجدوا من البناء فيها بدا، وجاءوا في ذلك شيءا ادا، فيجب علي ولي الامر ارشده الله تعالي الامر (1) بهدمها وتخريبها حتي يعود طولها عرضا وسماءها ارضا.
# وقال ابن الحاج في المدخل: القرافة جعلها امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لدفن موتي المسلمين فيها، واستقر الامر علي ذلك، فيمنع البناء فيها.
# قال: وقد قال لي من اثق به واسكن الي قوله: ان الملك الظاهر -يعني بيبرس- كان قد عزم علي هدم ما في القرافة من البناء كيف كان، فوافقه الوزير في ذلك، وفنده واحتال عليه بان قال له: ان فيها مواضع للامراء، واخاف ان تقع فتنة بسبب ذلك، واشار عليه ان يعمل فتاوي في ذلك فيستفتي فيها الفقهاء: هل يجوز هدمها ام لا؟ فان قالوا بالجواز فعل الامير ذلك مستندا الي فتاويهم، فلا يقع تشويش علي احد. فاستحسن الملك ذلك، وامره ان يفعل ما اشار به. قال:
# فاخذ الفتاوي، واعطاها لي، وامرني ان امشي علي من في الوقت من العلماء، فمشيت بها عليهم مثل الظهير التزمنتي، وابن الجميزي ونظاءرهما في الوقت، فالكل كتبوا خطوطهم، واتفقوا علي لسان واحد انه يجب علي ولي الامر ان يهدم ذلك كله، ويجب عليه ان يكلف اصحابه رمي ترابها الي الكيمان، ولم يختلف في ذلك احد منهم. قال: فاعطيت الفتوي للوزير، فما اعرف ما صنع فيها، وسكت علي ذلك، وسافر الملك الظاهر الي الشام في وقته، فلم يرجع، ومات بها.
# فهذا اجماع هءلاء العلماء المتاخرين، فكيف يجوز البناء فيها! فعلي هذا فكل من فعل ذلك فقد خالفهم. PageV01P141
### | ذكر جبل يشكر:
# هو الذي عليه جامع احمد بن طولون، ويقال: انه قطعة من الجبل المقدس، وكان يشكر رجلا صالحا.
# وقيل: ان الجبل المذكور يستجاب فيه الدعاء. وكان يصلي عليه التابعون والصالحون وقد اشار اهل الفلاح (1) علي ابن طولول انه يبني جامعه عليه. PageV01P142
### | ذكر فتوح الفيوم:
# قال ابن عبد الحكم: حدثني سعيد بن عفير وغيره، قالوا (1) : لما تم الفتح للمسلمين بعث عمرو جراءد الخيل الي القري التي حولها، فاقامت الفيوم سنة، لم يعلم المسلمون بها ولا مكانها (2) حتي اتاهم ات، فذكرها لهم؛ فارسل عمرو ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي؛ فلما سلكوا في المجابة لم يروا شيءا، فهموا بالانصراف، فقالوا: لا تعجلوا، سيروا؛ فان كان كذبا فما اقدركم علي ما اردتم! فلم يسيروا قليلا حتي طلع لهم سواد الفيوم، فهجموا عليها؛ فلم يكن عندهم قتال، والقوا ما بايديهم. ويقال: بل خرج مالك بن ناعمة الصدفي علي فرسه "وهو صاحب الاشقر" (3) ببعض المجابة، ولا علم له بما خلفها من الفيوم، فلما راي سوادها، رجع الي عمرو، فاخبره بذلك.
# ويقال: بل بعث عمرو بن العاص قيس بن الحارث الي الصعيد، فسار حتي اتي القيس، فنزل بها، وبه سميت القيس، فراث (4) علي عمرو خبره، فقال ربيعة بن حبيش: كفيت. فركب فرسه، فاجاز عليه البحر -وكانت انثي- فاتاه بالخبر. ويقال: انه اجاز من ناحية الشرقية حتي انتهي (5) الي الفيوم (6) . PageV01P143
### | ذكر فتح برقة والنوبة:
# قال ابن عبد الحكم: وبعث عمرو بن العاص نافع بن عبد القيس الفهري -وكان نافع اخا العاصي بن واءل لامه- فدخلت خيولهم (1) ارض النوبة صواءف كصواءف (2) الروم، فلم يزل الامر علي ذلك حتي عزل عمرو بن العاص عن مصر، ووليها (3) عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وصالحهم، وذلك في احدي وثلاثين؛ علي ان يءدوا كل سنة للمسلمين ثلاثماءة راس وستين راسا، ولوالي البلد اربعين راسا (4) .
# قال: وكان البربر بفلسطين، وكان ملكهم جالوت؛ فلما قتله داود عليه الصلاة والسلام خرج البربر متوجهين الي المغرب؛ حتي انتهوا الي لوبية وماقية -وهما كورتان من كور مصر الغربية مما يشرب من السماء، ولا ينالهما النيل- فتفرقوا هنالك؛ فتقدمت زناتة ومغيلة (5) الي المغرب، وسكنوا الجبال، وتقدمت لواته، فسكنت ارض انطابلس؛ وهي برقة؛ وتفرقت في هذا المغرب، وانتشروا فيه، ونزلت هوارة مدينة لبدة (6) .
# فسار عمر بن العاص في الخيل حتي قدم برقة؛ فصالح اهلها علي ثلاثة عشر الف دينار يءدونها اليه الجزية، علي ان يبيعوا من احبوا من ابناءهم في جزيتهم ولم يكن يدخل برقة يومءذ جابي خراج انما كانوا يبعثون بالجزية اذا جاء وقتها.
# ووجه عمرو بن العاص عقبة بن نافع؛ حتي بلغ زويلة، فصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين (7) . PageV01P144
### | ذكر الجزية
# قال ابن عبد الحكم: كان عمرو بن العاص يبعث الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما بالجزية بعد حبس ما يحتاج اليه؛ حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب قال: كانت فريضة مصر لحفر خلجها واقامة جسورها وبناء قناطرها وقطع جزاءرها ماءة الف وعشرين الفا، معهم الطور والمساحي والاداة؛ يتعقبون ذلك، لا يدعون ذلك شتاء ولا صيفا (1) .
# حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن القاسم بن عبد الله، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: كتب عمر بن الخطاب ان يختم في رقاب اهل الذمة بالرصاص، ويظهروا مناطقهم ويجزوا نواصيهم، ويركبوا علي الاكف (2) عرضا، [ولا يضربوا الجزية الا علي من جرت عليه المواسي، ولا يضربوا علي النساء ولا علي الولدان] (3) ، ولا يدعوهم يتشبهون بالمسلمين في ملبوسهم (4) .
# حدثنا عبد الملك، عن الليث بن سعد، قال: كانت ويبة عمر بن الخطاب في ولاية عمرو بن العاص ستة امداد (5) .
# قال ابن عبد الحكم: وكان عمرو بن العاص لما استوسق (6) له الامر اقر قبطها علي جباية الروم؛ وكانت جبايتهم بالتعديل: اذا عمرت القرية، وكثر اهلها زيد عليهم، وان قل اهلها وخربت نقصوا، فيجتمع عرفاء كل قرية ورءساءهم، فيتناظرون في PageV01P145
# العمارة والخراب؛ حتي اذا اقروا من القسم بالزيادة انصرفوا بتلك القسمة الي الكور، ثم اجتمعوا هم ورءساء القري، فوزعوا ذلك علي احتمال القري وسعة المزارع، ثم ترجع كل قرية بقسمهم فيجمعون قسمهم وخراج كل قرية وما فيها من الارض العامرة فيبدرون ويخرجون من الارض فدادين لكناءسهم وحمامامتهم ومعدياتهم (1) من جملة الارض، ثم يخرج منها عدد الضيافة
# للمسلمين ونزول السلطان؛ فاذا فرغوا نظروا الي ما في كل قرية من الصناءع والاجراء، فقسموا عليهم بقدر احتمالهم؛ فان كانت فيها جالية (2) قسموا عليها بقدر احتمالها، وقل ما كانت الا للرجل الشاب او المتزوج، ثم نظروا (3) فيما بقي من الخراج فيقسمونه بينهم علي عدد الارض، ثم يقسمون بين من يريد الزرع منهم علي قدر طاقتهم؛ فان عجز احد وشكا ضعفا عن زرع ارضه وزعوا ما عجز عنه علي ذوي الاحتمال، وان كان منهم من يريد الزيادة اعطي ما عجز عنه اهل الضعف؛ فان تشاحوا قسموا ذلك علي عدتهم، وكانت قسمتهم علي قراريط: الدينار اربعة وعشرين قيراطا، يقسمون الارض علي ذلك. وكذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا"، وجعل عليهم لكل فدان نصف اردب وويبتين من شعير الا القرط (4) ، فلم يكن عليه (5) ضريبة، والويبة يومءذ ستة امداد (6) .
# وحدثنا عثمان بن صالح وعبد الله بن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد، قال: لما ولي ابن رفاعة مصر خرج ليحصي عدة اهلها، وينظر في تعديل الخراج عليهم، فقام PageV01P146
# في ذلك ستة اشهر بالصعيد، حتي بلغ اسوان ومعه جماعة من الاعوان والكتاب يكفونه ذلك بجد وتشمير وثلاثة اشهر باسفل الارض، فاحصوا من القري اكثر من عشرة الاف قرية، فلم يحص فيها في اصغر قرية منها اقل من خمسماءة جمجمة من الرجال الذين يفرض عليهم الجزية (1) .
# حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، ان عمرا جبي مصر اثني عشر الف الف، وجباها المقوقس قبله سنة عشرين الف الف، فعند ذلك كتب اليه عمر بن الخطاب:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمرو بن العاص. سلام عليك؛ فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد؛ فاني فكرت في امرك والذين انت
# عليه، فاذا ارضك ارض واسعة عريضة رفيعة، قد اعطي الله اهلها عددا وجلدا وقوة في بر وبحر، وانها قد عالجتها الفراعنة، وعملوا فيها عملا محكما، مع شدة عتوهم وكفرهم، فعجبت من ذلك؛ واعجب مما اعجبت ، انها لا تءدي نصف ما كانت تءديه من الخراج قبل ذلك علي غير قحوط ولا جدوب؛ ولقد اكثرت في مكاتبتك في الذي علي ارضك من الخراج، وظننت ان ذلك سياتينا علي غير نزر، ورجوت ان تفيق فترفع الي ذلك؛ فاذا انت تاتيني بمعاريض تعبا بها (2) لا توافق الذي في نفسي؛ ولست قابلا منك دون الذي كنت تءخذ به من الخراج قبل ذلك. ولست ادري ما الذي انفرك من كتابي وقبضك! فلءن كنت مجزءا كافيا صحيحا، ان البراءة لنافعة، ولءن كنت مضيعا نطفا (3) ان الامر لعلي غير ما تحدث به نفسك. وقد تركت ان ابتغي ذلك منك في العام الماضي في رجاء ان تفيق فترفع الي ذلك؛ وقد علمت انه لم يمنعك من ذلك الا عمالك عمال السوء، وما توالس PageV01P147
# عليه وتلفف؛ اتخذوك كهفا. وعندي باذن الله دواء فيه شفاء عما اسالك عنه؛ فلا تجزع ابا عبد الله ان يءخذ منك الحق وتعطاه؛ فان النهز (1) يخرج الدر، والحق ابلج، ودعني وما عنه تتلجلج، فانه برح الخفاء. والسلام.
# فكتب اليه عمرو بن العاص:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# لعبد الله عمر امير المءمنين من عمرو بن العاص؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد؛ فقد بلغني كتاب امير المءمنين في الذي استبطاني فيه من الخراج، والذي ذكر فيه من عمل الفراعنة قبل، واعجابه من خراجها علي ايديهم، ونقص ذلك منها منذ كان الاسلام. ولعمري للخراج يومءذ اوفر واكثر، والارض اعمر؛ لانهم كانوا علي كفرهم وعتوهم ارغب في عمارة ارضهم منا منذ كان الاسلام. وذكرت بان النهز يخرج الدر، فحلبتها حلبا قطع ذلك درها. واكثرت في كتابك، وانبت، وعرضت وثربت (2) ؛ وعلمت ان ذلك
# عن شء تخفيه علي غير خبر؛ فجءت لعمري بالمفظعات المقذعات؛ ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق. وقد علمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن بعده؛ فكنا بحمد الله مءدين لاماناتنا حافظين لما عظم الله من حق اءمتنا، نري غير ذلك قبيحا، والعمل به سيءا، فيعرف ذلك لنا ويصدق فيه قيلنا. معاذ الله من تلك الطعم، ومن شر الشيم، والاجتراء علي كل ماثم؛ فاقبض عملك؛ فان الله قد نزهني عن تلك الطعم الدنية والرغبة فيها بعد كتابك الذي لم تستبق فيه عرضا "ولم" (3) تكرم فيه اخا. والله يابن الخطاب؛ لانا حين يراد ذلك مني اشد لنفسي غضبا، ولها انزاها واكراما. وما علمت من عمل PageV01P148
# اري علي فيه متعلقا؛ ولكني حفظت ما لم تحفظ؛ ولو كنت من يهود يثرب ما زدت -يغفر الله لك ولنا- وسكت عن اشياء كنت بها عالما؛ وكان اللسان بها مني ذلولا؛ ولكن الله عظم من حقك ما لا يجهل. والسلام.
# فكتب اليه عمر بن الخطاب (1) :
# من عمر بن الخطاب الي عمر بن العاص؛ سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد؛ فقد عجبت من كثرة كتبي اليك في ابطاءك بالخراج وكتابك الي ببنيات الطرق (2) ؛ وقد علمت اني لست ارضي منك الا بالحق البين؛ ولم اقدمك الي مصر اجعلها لك طعمة ولا لقومك؛ ولكني وجهتك لما رجوت من توفيرك الخراج، وحسن سياستك؛ فاذا اتاك كتابي هذا فاحمل الخراج، فانما هو فء المسلمين، وعندي من "قد" (3) تعلم قوم محصورون. والسلام.
# فكتب اليه عمرو بن العاص:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# لعمر بن الخطاب من عمر بن العاص، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد؛ فقد اتاني كتاب امير المءمنين يستبطءني في الخراج، ويزعم اني اعند عن الحق، وانكب عن الطريق؛ واني والله ما ارغب عن صالح
# ما تعلم؛ ولكن اهل الارض استنظروني الي ان تدرك غلتهم؛ فنظرت للمسلمين؛ فكان الرفق بهم خيرا من ان يخرق بهم، فنصير الي ما لا غني بهم عنه. والسلام.
# فلما استبطا عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخراج، كتب اليه: ان ابعث الي رجلا PageV01P149
# من اهل مصر؛ فبعث اليه رجلا قديما من القبط، فاستخبره عمر عن مصر وخراجها قبل الاسلام، فقال: يا امير المءمنين، كان لا يءخذ منها شء الا بعد عمارتها، وعاملك لا ينظر الي العمارة، وانما ياخذ ما ظهر له؛ كانه لا يريدها الا لعام واحد.
# فعرف عمر ما قال، وقبل من عمرو ما كان يعتذر به (1) .
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا هشام بن اسحاق العامري قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمرو بن العاص، ان يسال المقوقس عن مصر: من اين تاتي عمارتها وخرابها؟ فساله عمرو، فقال له المقوقس: تاتي عمارتها وخرابها من خمسة وجوه: ان يستخرج الخراج (2) في ابان واحد عند فراغ اهلها من زروعهم، ويرفع خراجها في ابان واحد عند فراغ اهلها من عصر كرومها، وتحفر في كل سنة خلجها، وتسد ترعها وجسورها، ولا يقبل محل اهلها -يريد البغي- فاذا فعل هذا فيها عمرت، وان عمل فيها بخلافه خربت (3) .
# قال الليث بن سعد: "ان عمرا جباها اثني عشر الف الف. وقال غير الليث: وجباها المقوقس قبله بسنة عشرين الف الف. قال الليث" (4) : وجباها عبد الله بن سعد حين استعمله عليها عثمان اربعة عشر الف الف، فقال عثمان لعمرو: يا ابا عبد الله، درت اللقحة (5) باكثر من درها الاول، قال عمرو: اضررتم بولدها (6) .
# حدثنا شعيب بن الليث وعبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص: انظر من بايع PageV01P150
# تحت الشجرة، فاتم لهم العطاء لشجاعته، ولعثمان بن ابي العاص لضيافته (1) .
# حدثنا سعيد بن عفير، عن ابن لهيعة، قال: كان ديوان مصر في زمان معاوية اربعين الفا، وكان منهم اربعة الاف في ماءتين، فاعطي مسلمة بن مخلد اهل الديوان اعطياتهم واعطيات عيالهم وارزاقهم ونواءبهم ونواءب البلاد من الجسور وارزاق الكتبة وحملان القمح الي الحجاز؛ وبعث الي معاوية بستماءة الف دينار فضلا.
# حدثنا هانء، حدثنا ضمام عن ابي قبيل، قال: كان معاوية بن ابي سفيان قد جعل علي كل قبيلة من قباءل العرب رجلا يصبح كل يوم، فيدور علي المجالس فيقول: هل ولد الليلة فيكم مولود؟ وهل نزل بكم نازل؟ فيقال: ولد لفلان غلام ولفلان جارية؛ فيقول: سموهم، فيكتب. ويقال: نزل بنا رجل من اهل اليمن بعياله فيسمونه وعياله، فاذا فرغ من القباءل كلها اتي الديوان.
### | ذكر المكس علي اهل الذمة:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا سعيد بن عفير، عن بن لهيعة، عن ابن هبيرة، قال: دعا عمرو بن العاص خالد بن ثابت الفهمي ليجعله علي المكس (2) ، فاستعفاه؛ فقال عمرو: ما تكره منه؟ فقال: ان كعبا قال: لا تقرب المكس؛ فان صاحبه في النار؛ فكان ربيعة بن شرحبيل بن حسنة علي المكس (3) . PageV01P151
### | ذكر القطاءع:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا يحيي بن خالد، عن الليث بن سعد، قال: لم يبلغنا ان عمر بن الخطاب اقطع احدا من الناس شيءا من ارض مصر الا لابن سندر، فانه اقطعه ارض منية الاصبغ؛ فحاز لنفسه الف فدان؛ فلم تزل له حتي مات؛ فاشتراها الاصبغ بن عبد العزيز من ورثته؛ فليس بمصر قطيعة اقدم منها ولا افضل (1) .
# حدثنا عبد الملك بن مسلمة عن ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، انه كان لزنباع الجذامي غلام يقال له سندر، فوجده يقبل جارية له، فجبه وجدع اذنيه وانفه، فاتي سندر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل الي زنباع، فقال: "لا تحملوهم ما لا يطيقون، واطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون؛ فان رضيتم فامسكوا، وان كرهتموهم فبيعوا، ولا تعذبوا خلق الله، ومن مثل به او احرق بالنار فهو حر، وهو مولي الله ورسوله". فاعتق سندر، فقال: اوص بي يا رسول الله، قال: "اوصي بك كل مسلم"؛ فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سندر الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: احفظ في وصية النبي صلي الله عليه وسلم، فعاله ابو بكر رضي الله عنه حتي توفي، ثم اتي عمر فقال: احفظ في وصية النبي صلي الله عليه وسلم؛ فقال: نعم، ان رضيت ان تقيم عندي اجريت عليك ما كان يجري عليك ابو بكر ، والا فانظر اي المواضع اكتب لك؛ فقال سندر: مصر فانها ارض ريف؛ فكتب الي عمرو بن العاص: احفظ وصية رسول الله صلي الله عليه فيه؛ فلما قدم علي عمرو، قطع له ارضا واسعة ودارا، فجعل سندر يعيش فيها، فلما مات سندر قبضت في مال الله تعالي. قال عمرو بن شعيب: ثم اقطعها عبد العزيز بن مروان الاصبغ بعده؛ فكانت خير اموالهم (2) . PageV01P152
### | ذكر مرتبع الجند:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد الرحمن بن شريح، عن ابي قبيل، قال: كان الناس يجتمعون بالفسطاط اذا قفلوا؛ فاذا حضر مرافق الريف خطب عمرو بن العاص بالناس، فقال: قد حضر مرافق ريفكم؛ فانصرفوا، فاذا حمض اللبن، واشتد العود، وكثر الذباب، فحي (1) علي فسطاطكم، ولا اعلمن ما جاء احد قد اسمن نفسه، واهزل جواده (2) .
# حدثنا احمد بن عمرو، انبانا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن ابي يزيد بن ابي حبيب، قال: كان عمرو يقول للناس اذا قفلوا من غزوهم: انه قد حضر الربيع، فمن احب منكم ان يخرج بفرسه يربعه فليفعل؛ ولا اعلمن ما جاء رجل قد اسمن نفسه واهزل فرسه؛ فاذا حمض اللبن وكثر الذباب، وقوي العود، فارجعوا الي قيروانكم (3) .
# حدثنا سعيد بن ميسرة، عن اسحاق بن الفرات، عن ابن لهيعة، عن الاسود بن مالك الحميري عن بحير بن ذاخر المعافري، قال: رحت انا ووالدي الي صلاة الجمعة، "تهجيرا" (4) ، وذلك اخر الشتاء "اظنه بعد حمم النصاري بايام يسيرة، فاطلنا الركوع اذ اقبل رجال بايديهم السياط، يزجرون الناس، فذعرت، فقلت: يا ابت، من هءلاء؟ قال: يا بني هءلاء الشرط، فاقام المءذنون الصلاة" (4) ، فقام عمرو بن العاص علي المنبر، "فرايت رجلا ربعة قصد القامة وافر الهامة، ادعج ابلج، عليه ثياب موشية، كان به العقيان، تاتلق عليه حلة وعمامة وجبة"، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه PageV01P153
# وسلم، ووعظ الناس، وامرهم ونهاهم، ثم قال: يا معشر الناس انه قد نزلت الجوزاء، وذكت الشعري، واقلعت السماء، وارتفع الوباء، وقل النداء، وطاب المرعي، ووضعت الحوامل، ودرجت السخاءل، وعلي الراعي حسن النظر لرعيته، فحي لكم علي بركة الله ريفكم،
# تنالوا من خيره ولبنه، وخرافه وصيده، واربعوا خيلكم واسمنوها وصونوها واكرموها، فانها جنتكم من عدوكم، وبها مغانمكم واثقالكم، واستوصوا بمن جاورتموه من القبط خيرا؛ حدثنا عمر امير المءمنين انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله سيفتح عليكم بعدي مصر، فاستوصوا بقبطها خيرا، فان لكم منهم صهرا وذمة"، فعفوا ايديكم وفروجكم، وغضوا ابصاركم، ولا اعلمن ما اني رجل قد اسمن جسمه، واهزل فرسه. واعلموا اني معترض بالخيل كاعتراض الرجال؛ فمن اهزل فرسه من غير علة حططت من فريضته قدر ذلك. واعلموا انكم في رباط الي يوم القيامة؛ لكثرة الاعداء حولكم وتشوق قلوبهم اليكم والي دياركم، معدن الزرع والمال، والخير الواسع والبركة النامية. وحدثني عمر امير المءمنين، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا فتح الله عليكم مصر، فاتخذوا فيها جندا كثيفا، فذلك الجند خير اجناد الارض"، فقال له ابو بكر: ولم يا رسول الله؟ قال: "لانهم وازواجهم في رباط الي يوم القيامة"، فاحمدوا الله معاشر المسلمين علي ما اولاكم، فتمتعوا في ريفكم ما طاب لكم؛ فاذا يبس العود وسخن العمود، وكثر الذباب، وحمض اللبن، وصوح البقل، وانقطع الورد من الشجر، فحي علي فسطاطكم، علي بركة الله تعالي وعونه ولا يقدمن احد منكم ذو عيال علي عياله الا ومعه تحفة لعياله علي ما اطاق من سعته او عسرته؛ اقول قولي هذا واستغفر الله، واستحفظ الله عليكم.
# قال حفظت ذلك عنه، فقال والدي: يا بني انه يجرء الناس اذا انصرفو اليه علي الرباط كما جراهم علي الريف والدعة (1) . PageV01P154
### | ذكر نهي الجند عن الزرع:
# اخرج ابن عبد الحكم، عن عبد الله بن هبيرة، قال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر مناديه ان يخرج الي امراء الاجناد يتقدمون الي الرعية؛ ان عطاءهم قاءم، وان رزق عيالهم ساءل، فلا يزرعون "ولا يزارعون" (1) .
# قال ابن وهب: فاخبرنا (2) شريك بن عبد الرحمن المرادي ، قال: بلغنا ان شريك بن سمي الغصيفي (3) اتي عمرو بن العاص، فقال: انكم لا تعطونا ما يحسبنا (4) ، افتاذن لي في الزرع؟ قال: ما اقدر علي ذلك، فزرع شريك من غير اذن عمرو، فكتب عمرو الي عمر بن الخطاب (5) يخبره ان شريكا حرث بارض مصر فكتب اليه عمر: ان ابعث الي به "فبعث به اليه، فقال له عمر: لاجعلنك نكالا لمن خلفك، قال: اوتقبل مني ما قبل الله من العباد؟ قال: وتفعل؟ قال: نعم، فكتب الي عمرو بن العاص: ان شريك بن سمي جاءني تاءبا. فقبلت منه" (6) . PageV01P155
### | ذكر حفر خليج امير المءمنين:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن صالح وغيره، عن الليث بن سعد، ان الناس بالمدينة اصابهم جهد شديد في خلافة عمر عام الرمادة (1) ، فكتب الي عمرو بن العاص وهو بمصر:
# من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمرو بن العاص: سلام عليك؛ اما بعد؛ فلعمري يا عمرو ما تبالي اذا شبعت انت ومن معك، ان اهلك انا ومن معي؛ فياغوثاه، ثم ياغوثاه! يردد قوله.
# فكتب اليه عمرو بن العاص: لعبد الله عمر امير المءمنين، من عبد الله عمرو بن العاص؛ اما بعد فيا لبيك ثم يا لبيك! قد بعثت اليك بعير اولها عندك واخرها عندي. والسلام عليك ورحمة الله.
# فبعث اليه بعير عظيمة، فكان اولها بالمدينة واخرها بمصر، يتبع بعضها بعضا، فلما قدمت علي عمر وسع بها علي الناس (2) .
# وكتب الي عمرو بن العاص يقدم عليه هو وجماعة من اهل مصر، "فقدموا عليه" (3) ، PageV01P156
# فقال عمر: يا عمرو؛ ان الله قد فتح علي المسلمين مصر، وهي كثيرة الخير والطعام، وقد القي في روعي -لما احببت من الرفق باهل الحرمين، والتوسعة عليهم- (1) ان احفر خليجا من نيلها حتي يسيل في البحر، فهو اسهل لما نريد من حمل الطعام الي المدينة ومكة؛ فان حمله علي الظهر يبعد ولا نبلغ معه ما نريد؛ فانطلق انت واصحابك فتشاوروا في ذلك حتي يعتدل فيه رايكم.
# فانطلق عمرو، فاخبر "بذلك" (2) من كان معه من اهل مصر فثقل ذلك عليهم، وقالوا: نتخوف ان يدخل في هذا ضرر علي اهل مصر، فنري ان تعظم ذلك علي امير المءمنين وتقول له: هذا امر لا يعتدل، ولا يكون، ولا نجد اليه سبيلا.
# فرجع عمرو بذلك الي عمر، فضحك حين راه، وقال: والذي نفسي بيده، لكاني انظر اليك يا عمرو والي اصحابك حين اخبرتهم بما امرت به من حفر الخليج، فثقل ذلك عليهم، وقالوا: يدخل في هذا ضرر علي اهل مصر؛ فنري بان تعظم ذلك علي امير المءمنين، وتقول له: هذا لا يعتدل، ولا نجد اليه سبيلا.
# فعجب عمرو من قول عمر، وقال: صدقت والله يا امير المءمنين، لقد كان الامر علي ما ذكرت، فقال عمر: انطلق يا عمرو بعزيمة مني حتي تجد في ذلك، ولا ياتي عليك الحول حتي تفرغ منه ان شاء الله تعالي. فانصرف عمرو، وجمع لذلك من الفعلة ما بلغ منه ما اراد، ثم احتفر الخليج الذي في حاشية الفسطاط، الذي يقال له خليج امير المءمنين، فساقه من النيل الي القلزم؛ فلم يات الحول حتي فرغ، وجرت فيه السفن، فحمل فيه ما اراد من الطعام الي المدينة ومكة، فنفع الله بذلك اهل الحرمين، وسمي خليج امير المءمنين.
# ثم لم يزل يحمل فيه الطعام، حتي حمل فيه بعد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، PageV01P157
# ثم ضيعه الولاة بعد ذلك، فترك وغلب عليه الرمل، فانقطع، وصار منتهاه الي ذنب التمساح من ناحية طحا القلزم (1) .
# قال ابن عبد الحكم: وحدثني اخي عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن -قال: حسبته، عن عروة- ان عمر بن الخطاب قال لعمرو بن العاص حين قدم عليه: "قد عرفت الذي اصاب العرب" (2) ، وليس جند من الاجناد ارجي عندي من ان يغيث الله بهم اهل الحجاز من جندك؛ فان استطعت ان تحتال لهم حيلة حتي يغيثهم الله! فقال
# عمرو: "ما شءت يا امير المءمنين" (3) ، قد عرفت انه كانت تاتينا سفن فيها تجار من اهل مصر قبل الاسلام، فلما فتحنا مصر، انقطع ذلك الخليج واستد، وتركته التجار، فان شءت ان تحفره فتنشء فيه سفنا يحمل فيها الطعام الي الحجاز فعلته! قال عمر: نعم، فحفره عمرو، وعالجه وجعل فيه السفن (4) .
# حدثنا ابي، سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، ان رجلا اتي عمرو بن العاص من قبط مصر، قال: ارايتك ان دللتك علي مكان تجري فيه السفن، حتي تنتهي الي مكة والمدينة، اتضع عني الجزية وعن اهل بيتي؟ قال: نعم، فكتب الي عمر، فكتب اليه ان افعل؛ فلما قدمت السفن الحجاز خرج عمر حاجا او معتمرا، فقال الناس: سيروا بنا ننظر الي السفن التي سيرها الله الينا من ارض فرعون (5) .
# قال ابن زولاق: وليس بمصر خليج اسلامي غيره. قال: وكان حجاج البحر يركبون فيه من ساحل تنيس يسيرون فيه، ثم ينتقلون بالقلزم الي المراكب الكبار. PageV01P158
### | ذكر انتقاض عهد الاسكندرية وسببه
# وذلك في خلافة عثمان رضي الله عنه، قال ابن عبد الحكم (1) : حدثنا عثمان بن صالح، عن الليث بن سعد، قال: عاش عمر بن الخطاب بعد فتح مصر ثلاث سنين، قدم عليه فيها عمرو قدمتين، استخلف في احداهما زكريا بن جهم العبدري (2) علي الجند، ومجاهد بن جبير مولي بني نوفل علي الخراج، فساله عمر: من استخلفت؟ فذكر له مجاهد بن جبير، فقال عمر: مولي ابنة (3) غزوان؟ قال: نعم؛ انه كاتب، فقال عمر: ان القلم (4) ليرفع صاحبه. واستخلف في القدمة الثانية عبد الله بن عمر.
# حدثنا عن حيوة بن شريح، عن الحسن بن ثوبان، عن هشام، عن ابي رقية قال: كان سبب نقض الاسكندرية العهد ان صاحب اخنا، قدم علي عمرو بن العاص، فقال: اخبرنا، ما علي احدنا من الجزية (5) ؟ فقال عمرو (6) : لو اعطيتني من الركن الي السقف ما اخبرتك؛ انما انتم خزانة لنا؛ ان كثر علينا كثرنا عليكم، وان خفف عنا خففنا عنكم. فغضب صاحب اخنا، فخرج الي الروم، فقدم بهم، فهزمهم الله، واسر النبطي، فاتي به الي عمرو فقال له الناس: اقتله؛ قال: لا بل انطلق؛ فجءنا بجيش اخر (7) . PageV01P159
# حدثنا سعيد بن سابق، قال: كان اسمه طلما، وان عمرا لما اتي به سوره، وتوجه وكساه برنس ارجوان، وقال له: اءتنا بمثل هءلاء. فرضي باداء الجزية، فقيل لطلما: لو اتيت ملك الروم! فقال: لو اتيته لقتلني، وقال: قتلت اصحابي (1) .
# حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كانت الاسكندرية انتقضت وجاءت الروم، وعليهم منويل الخصي في المراكب، حتي ارسي بالاسكندرية، فاجابهم من بها من الروم؛ ولم يكن المقوقس تحرك ولا نكث؛ وقد كان عثمان بن عفان رضي الله عنه عزل عمرو بن العاص، وولي عبد الله بن سعد؛ فلما نزلت الروم بالاسكندرية، سال اهل مصر عثمان ان يقر عمرا حتي يفرغ من قتال الروم؛ فان له معرفة بالحرب، وهيبة في قلب العدو؛ ففعل. وكان علي الاسكندرية سورها؛ فحلف عمرو بن العاص: لءن اظفره الله عليهم ليهدمن سورها؛ حتي يكون مثل بيت الزانية يءتي من كل مكان. فخرج عليهم عمرو في البر والبحر، وضوي الي المقوقس من اطاعه من القبط؛ فاما الروم فلم يطعه منهم احد، فقال خارجة بن حذافة لعمرو: ناهضهم القتال قبل ان يكثر مددهم، ولا امن ان تنتفض مصر كلها، فقال عمرو: لا، ولكن ادعهم حتي يسيروا الي، فانهم يصيبون من مروا به، فيجزي الله بعضهم ببعض، فخرجوا من الاسكندرية، ومعهم من نقض من اهل القري فجعلوا ينزلون القرية، فيشربون خمورها، وياكلون اطعمتها، وينهبون (2) ما مروا به. فلم يتعرض لهم عمرو حتي بلغوا نقيوس، فلقوهم في البر والبحر، فبدات الروم والقبط، فرموا بالنشاب في الماء رميا حتي اصاب النشاب يومءذ فرس عمرو في لبته، وهو في البر، فعقر، فنزل عنه عمرو، ثم خرجوا من البحر فاجتمعوا هم والذين في البر، فنضحوا المسلمين بالنشاب؛ فاستاخر المسلمون عنهم شيءا يسيرا وحملوا علي المسلمين حملة ولي PageV01P160
# المسلمون منها، وانهزم شريك بن سمي في خيله. وكانت الروم قد جعلت صفوفا خلف صفوف، وبرز يومءذ بطريق ممن جاء من ارض الروم علي فرس له، عليه سلاح مذهب، فدعا الي البراز، فبرز اليه رجل من زبيد، يقال له حومل، يكني ابا مذحج، فاقتتلا طويلا برمحين يتطاردان، ثم القي البطريق الرمح، واخذ السيف، والقي حومل رمحه، واخذ سيفه، وكان يعرف بالنجدة، وجعل عمرو يصيح: ابا مذحج! فيجيبه: لبيك! والناس علي شاطء النيل في البر علي تعبءتهم وصفوفهم، فتجاولا ساعة بالسيفين، ثم حمل عليه البطريق، فاحتمله -وكان نحيفا- فاخترط حومل خنجرا كان في منطقته او في ذراعه، فضرب نحر العلج
# او ترقوته فاثبته (1) ، فوقع عليه واخذ سابه، ثم مات حومل بعد ذلك بايام، فرءي عمرو يحمل سريره بين عمودي نعشه حتي دفنه بالمقطم، ثم شد المسلمون عليهم، فكانت هزيمتهم. فطلبهم المسلمون حتي الحقوهم بالاسكندرية، ففتح الله عليهم، وقتل منويل الخصي (2) .
# حدثنا الهيثم بن زياد، ان عمرو بن العاص قتلهم حتي امعن في مدينتهم؛ فكلم في ذلك، فامر برفع السيف عنهم، وبني في ذلك الموضع الذي رفع فيه السيف مسجدا، وهو المسجد الذي بالاسكندرية يقال له مسجد الرحمة -وانما سمي مسجد الرحمة لرفع عمر السيف هناك- وهدم سورها كله. وجمع عمرو ما اصابه منهم، فجاءه اهل تلك القري ممن لم يكن نقض، فقالوا: قد كنا علي صلحنا، وقد مر علينا هءلاء اللصوص، فاخذوا متاعنا ودوابنا، وهو قاءم في يديك. فرد عليهم عمرو ما كان لهم من متاع عرفوه، واقاموا عليه البنية (3) . PageV01P161
# رجع الي حديث يزيد بن ابي حبيب. قال: فلما هزم الله الروم، اراد عثمان عمرا ان يكون علي الحرب وعبد الله بن سعد علي الخراج، فقال عمرو: انا اذا كماسك البقرة بقرنيها واخر يحلبها! فابي عمرو (1) .
# حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا ابن وهب، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عمرو بن العاص، انه فتح الاسكندرية الفتحة الاخيرة عنوة قسرا في خلافة عثمان بعد موت عمر بن الخطاب (2) .
# حدثنا عبد الملك، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان فتح الاسكندرية الاول سنة احدي وعشرين، وفتحها الاخر سنة خمس وعشرين (3) .
# قال نمير بن لهيعة: واقام عمرو بعد فتح الاسكندرية، ثم عزله عثمان رضي الله عنه، وولي عبد الله بن سعد؛ وكان عمر بن الخطاب ولي عبد الله بن سعد من الصعيد الي الفيوم، فكتب عثمان بن عفان، الي عبد الله بن سرح يءمره علي مصر كلها. فلما كان سنة خمس وثلاثين مشت الروم الي قسطنطين بن
# هرقل، فقالوا: نترك الاسكندرية في ايدي العرب، وهي مدينتنا الكبري، فقال: ما اصنع بكم؟ ما تقدرون ان تمالكوا ساعة اذا لقيتم العرب! قالوا: فاخرج علي انا نموت. فتبايعوا علي ذلك، فخرج في الف مركب يريد الاسكندرية، فسار في ايام غالبة (4) من الريح، فبعث الله عليهم ريحا فغرقتهم، الا قسطنطين نجا بمركبه، فالقته الريح بسقلية فسالوه عن امره فاخبرهم، فقالوا شامت (5) النصرانية، وافنيت رجالها، لو دخل العرب علينا لم نجد من يردهم، فقال: خرجنا مقتدرين، فاصابنا هذا، فصنعوا له الحمام، ودخلوا عليه، فقال: ويلكم! تذهب رجالكم، وتقتلون ملككم! قالوا: كانه غرق معهم ثم قتلوه، وخلوا من كان معهم في المركب (6) . PageV01P162
### | ذكر رابطة الاسكندرية:
# اخرج ابن عبد الحكم، عن يزيد بن ابي حبيب وعبد الله بن هبيرة، قالا: لما استقامت البلاد، وفتح الله علي المسلمين الاسكندرية، قطع عمرو بن العاص من اصحابه لرباط الاسكندرية ربع الناس خاصة؛ الربع يقيمون ستة اشهر (1) والربع في السواحل، والنصف الثاني مقيمون معه.
# قال غيرهما: وكان عمر بن الخطاب يبعث كل سنة غازية من اهل المدينة ترابط بالاسكندرية، فكانت الولاة لا تغفلها، وتكشف رابطتها (2) ، ولا تامن الروم عليها.
# وكتب عثمان الي عبد الله بن سعد: قد علمت كيف كان هم امير المءمنين بالاسكندرية، وقد نقضت الروم مرتين، فالزم الاسكندرية رابطتها، ثم اجر عليهم ارزاقهم، واعقب منهم في كل ستة اشهر (3) .
# واخرج عن ابي قبيل، ان عتبة بن ابي سفيان عقد لعلقمة بن يزيد الغطفي علي الاسكندرية، وبعث معه اثني عشر الفا، فكتب علقمة الي معاوية يشكو عتبة حين غدر به وبمن معه. فكتب اليه معاوية: اني قد امددتك بعشرة الاف من اهل الشام وبخمسة الاف من اهل المدينة، فكان فيها سبعة وعشرون الفا (4) .
# واخرج ابن حبان في الضعفاء، من طريق عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي مرفوعا: "اربعة ابواب من الجنة مفتحة في الدنيا: الاسكندرية وعسقلان، وقزوين، وجدة". PageV01P163
# واخرج ابن الجوزي في الموضوعات من طريق عمرو بن صبيح، عن ابان، عن انس مرفوعا: "يحول الله القيامة ثلاثة قري من زبرجدة خضراء: عسقلان، والاسكندرية، وقزوين".
# وقال ابن الجوزي: عمرو بن صبيح يضع علي الثقات.
# وقال الكندي في فضاءل مصر: قال احمد بن صالح، قال لي سفيان بن عيينة: يا مصري، اين تسكن؟ قلت: اسكن الفسطاط، قال: اتاتي الاسكندرية؟ قلت: نعم، قال لي: تلك كنانة الله يحمل فيها خير سهامه.
# وقال عبد الله بن مرزوق الصدفي: لما نعي الي ابن عمي خالد بن يزيد -وكان توفي بالاسكندرية- لقيني موسي بن علي بن رباح وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد متفرقين، كلهم يقولون: اليس مات بالاسكندرية! فاقول: بلي، فيقولون: هو حي عند الله يرزق، ويجري عليه اجر رباطه ما قامت الدنيا، وله اجر شهيد حتي يحشر علي ذلك.
### | ذكر وسيم:
# واخرج ابن عبد الحكم، من طريق لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن ابي غطيف، عن حاطب بن ابي بلتعة، ان عمر بن الخطاب قال: يقاتلكم اهل الاندلس بوسيم، حتي يبلغ الدم ثنن (1) الخيل، ثم ينهزمون (2) . PageV01P164
### | ذكر ما يقع بمصر قرب الساعة:
# اخرج الحاكم في المستدرك، وصححه من حديث عبد الله بن صالح: حدثني الليث، حدثني ابو قبيل، عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا من اعداء المسلمين بالاندلس، يقال له ذو العرف، يجمع من قباءل المشركين جمعا عظيما؛ يعرف من بالاندلس ان لا طاقة لهم به، فيهرب اهل القوة من المسلمين في السفن، فيجيزون الي طنجة، ويبقي ضعفة الناس وجماعتهم، ليس لهم سفن يجيزون عليها، فيبعث الله جلا وعلا وينشر لهم في البحر، فيجيز الوعل، لا يغطي الماء اظلافه، فيراه الناس فيقولون: الوعل، الوعل! اتبعوه، فيجيز الناس علي اثره كلهم، ثم يصير البحر علي ما كان عليه، ويجيز العدو في المراكب؛ فاذا حبسهم اهل افريقية هربوا كلهم من افريقية، ومعهم من كان بالاندلس من المسلمين، حتي يدخلوا الفسطاط، ويقبل ذلك العدو حتي ينزلوا فيما بين ترنوط الي الاهرام، مسيرة خمسة برد، فيملءون ما هناك شرا، فتخرج اليهم راية المسلمين علي الجسر، فينصرهم الله عليهم، فيهزمونهم ويقتلونهم الي لوبية، مسيرة عشرة ليال، ويستوقد اهل الفسطاط بعجلهم واداتهم (1) سبع سنين، وينقلب ذو العرف من القتل، ومعه كتاب لا ينظر فيه الا وهو منهزم، فيجد فيه ذكر الاسلام، وانه يءمر فيه بالدخول في السلم، فيسال الامان علي نفسه وعلي من اجابه الي الاسلام من قومه، فيسلم، ثم ياتي العام الثاني رجل من الحبشة يقال له انيس، وقد جمع جمعا عظيما، فيهرب المسلمون منهم من اسوان حتي لا يبقي فيها ولا فيما دونها احد من المسلمين، الا دخل الفسطاط، فينزل انيس بجيشه منف، فيخرج اليهم راية المسلمين علي الجسر، فينصرهم الله عليهم، فيقتلونهم وياسرونهم، حتي يباع الاسود بعباءة.
# قال الحاكم: صحيح موقوف. PageV01P165
### | ذكر من دخل مصر من الصحابة رضي الله عنهم:
### | حرف الهمزة
# قد الف الامام محمد بن الربيع الجيزي في ذلك كتابا في مجلد، ذكر فيه ماءة ونيفا واربعين صحابيا، وقد فاته مثل ما ذكر او اكثر، وقد الفت في ذلك تاليفا لطيفا، استوعبت فيه ما ذكره، وزدت عليه ما فاته من تاريخ ابن عبد الحكم، وتاريخ ابن يونس وطبقات ابن سعد، وتجريد الذهبي، وغيرها؛ فزاد (1) في العدة علي ثلاثماءة؛ وها انا اسوق كتابي المذكور برمته، ليستفاد، وهو هذا:
# در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة:
# الحمد لله حمدا كثيرا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بشيرا ونذيرا، وبعد فقد الف الامام محمد بن الربيع الجيزي الذي والده صاحب الامام الشافعي رضي الله عنه كتابا فيمن دخل مصر من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين في مجلد، فاورد منه (2) ماءة ونيفا واربعين رجلا، واورد فيه احاديثهم، وما رواه اهل مصر ، وقد فاته جماعة لم يذكرهم؛ ذكر بعضهم ابن عبد الحكم في فتوح مصر، وبعضهم ابن يونس في تاريخ مصر، وبعضهم ابن سعد في طبقاته. وقد اردت ان الخص كتاب محمد بن الربيع الجيزي، واضم اليه ما فاته مرفوعا عليه صورة "ك"، وارتبه علي حروف المعجم، وازيد التراجم، فاذكر الاسم والكنية واللقب، واسم الاب والجد والنسب والسن والوفاة، وما تفرد الصحابي بروايته، وقد اورد نادرة، او غريبة، او كرامة. وسميته: PageV01P166
# "در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة" والله اسال التوفيق انه ولي الاجابة واليه الانابة:
# حرف الهمزة:
### | 1- 
# ابرهة بن شرحبيل بن ابرهة بن الصباح الحميري. صحابي. قال الرشاطي في الانساب: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، ففرش له رداءه. وكان بالشام، وكان يعد من الحكماء، وله رواية.
# وقد في مراة الزمان، عن الهيثم ان عمرو بن العاص بعثه الي الفرما، ففتحها بعد ما فرغ من امر الفسطاط.
### | 2- 
# ابيض بن حمال -بالحاء المهملة- بن مرثد (1) بن ذي لحيان -بضم اللام- الماربي (2) السبءي. قال ابن الربيع الجيزي: اخبرني يحيي بن عثمان انه شهد فتح مصر. قال البخاري وابن السكن: له صحبة واحاديث تعد في اهل اليمن (3) ، وروي الطبراني انه وفد علي ابي بكر رضي الله تعالي عنه لما انتقض عليه عمال اليمن. وروي حديثه اصحاب السنن الاربعة وابن حبان، وروي ان ابيض بن حمال، كان بوجهه حزازة، وهي القوباء، فالتقمت انفه، فمسح النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه، فلم يمس ذلك اليوم وبه اثر (4) .
### | 3- 
# ابيض. غير منسوب "ك". كان اسمه اسود، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P167
# بابيض. قال ابن يونس: له ذكر فيمن دخل (1) مصر؛ وروي من طريق ابن لهيعة عن بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، قال: كان رجل يسمي اسود، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم ابيض قال الطبراني: تفرد به ابن لهيعة.
# قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: لا ادري هو ابيض بن حمال، او غيره (2) !
### | 4- 
# ابيض بن هني بن معاوية ابو هبيرة "ك". قال في الاصابة: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ذكره ابن منده في تاريخه، واستدركه ابو موسي وذكره ابن الكلبي في الجمهرة (3) .
### | 5- 
# ابي بن عمارة -بكسر العين، وقيل بضمتها. احد من صلي للقبلتين، ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لاهل مصر عنه حديث واحد، ذكر ابن الكلبي ان اباه عمارة ادرك خالد بن سنان الذي يقال له انه كان نبيا (4) .
# وقال المزي في التهذيب: مدني، سكن مصر، له صحبة وحديث في المسح علي الخفين.
### | 6- 
# اجمد -بالجيم- بن عجيان -بجيم ومثناة تحتية بوزن عثمان، وقيل بوزن عليان. همداني وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر؛ ذكره ابن يونس، وقال: لا اعلم له رواية، وخطته معروفة بجيزة مصر.
# قال في الاصابة: وضبطه ابن العربي بالحاء المهملة، فوهم (5) . PageV01P168
### | 7- 
# الاحب بن مالك بن سعد الله. ذكره ابن الربيع فيمن دخلها ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نعرف له رواية.
# وقال في الاصابة: سماه ابن الدباغ "احب"؛ والصواب "لاحب" (1) . وسياتي.
### | 8- 
# احمر بن قطن الهمداني "ك". قال في الاصابة: شهد فتح مصر؛ يقال له صحبة، ذكره ابن ماكولا عن ابن يونس (2) .
### | 9- 
# ادهم بن حظرة اللخمي الرشدي، من بني راشدة، ابن اذينة بن جديلة بن لخم "ك".
# قال ابن ماكولا: هو صحابي، ذكره سعيد بن عفير في اهل مصر، ولم يقع له رواية. وذكره ابن يونس (3) .
### | 10- 
# الارقم بن حفينة التجيبي "ك". من بني نصر بن معاوية، قال ابن منده: سمعت ابن يونس يقول: انه شهد فتح مصر، وعداده (4) في الصحابة (5) .
### | 11- 
# اسعد بن عطية بن عبيدة القضاعي البلوي "ك". ذكره ابن يونس، وقال: بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر. له ذكر، وليست له رواية (6) .
### | 12- 
# امرء القيس بن الفاخر بن الطماح الخولاني ابو شرحبيل. شهد فتح مصر PageV01P169
# وله ذكر في الصحابة، قاله ابن منده (1) .
### | 13- 
# اوس بن عمرو بن عبد القارء "ك". نزيل مصر. قال القضاعي في الخطط: له صحبة، ذكره في الاصابة (2) .
### | 14- 
# اياس بن البكير -ويقال ابن ابي البكير - بن عبد ياليل بن ثابت (3) الليثي "ك". قال ابن الربيع: بدري شهد فتح مصر، ولاهل مصر عنه حديث واحد، اخبرنيه مقدم بن داود؛ حدثنا ابو الاسود نصر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عباس، عن عيسي بن موسي، عن اياس بن البكير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات يوم الجمعة، كتب الله له اجر شهيد، ووقي فتنة القبر".
# وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، ومات سنة اربع وثلاثين. واستشهد اخوه عاقل ببدر، واخوهم خالد يوم الرجيع، واخوهم عامر باليمامة.
# قال ابن اسحاق: لا يعلم اربعة اخوة شهدوا بدرا غير اياس واخوته وهاجروا جميعا (4) .
### | 15- 
# اياس بن عبد الاسد القاري "ك". حليف بني زهرة، ذكره سعيد بن عفير، فيمن شهد فتح مصر من الصحابة، واختط بها دارا. اخرجه ابن منده، وذكره ايضا ابن عبد الحكم (5) .
### | 16- 
# ايمن بن خريم -بالمعجمة ثم الراء- بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك الاسدي "ك". قال المبرد في الكامل: له صحبة (6) .
# وقال المرزباني: يقال له صحبة (7) . PageV01P170
# وقال ابن عبد البر: اسلم يوم الفتح وهو غلام يفعة (1) .
# وقال ابن السكن: يقال له صحبة. واخرج له الترمذي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم واستغربه، وقال: لا نعرف لايمن سماعا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال الصولي: كان ايمن يسمي خليل الخلفاء، لاعجابهم به وبحديثه لفصاحته وعلمه.
# وكان به وضح يغيره بزعفران، فكان عبد العزيز بن مروان -وهو امير مصر- يواكله، ويحتمل ما به من الوضح لاعجابه به؛ كذا نقله في الاصابة؛ وهو صريح في انه كان بمصر.
# وقال المزي (2) في التهذيب: ذكره ابن منده وغيره في الصحابة، وكناه ابو عطية: الشاعر؛ وقال: شامي مختلف في صحبته.
# ومن شعره في قتل عثمان:
# ان الذين تولوا قتله سفها ... لقوا اثاما وخسرانا وما ربحوا
### | 17- 
# الاكدر بن حمام بن عامر بن صعب اللخمي. قال في الاصابة: له ادراك. قال سعيد بن عفير: شهد فتح مصر هو وابوه.
# وقال ابو عمر الكندي في كتاب الخندق: حدثني يحيي بن ابي معاوية بن خلف بن ربيعة؛ عن ابيه، حدثني الوليد بن سليمان، قال: كان اكدر علويا، وكان ذا دين وفضل وفقه الله في الدين، وجالس الصحابة، وروي عنهم. وهو صاحب الفريضة PageV01P171
# التي تسمي الاكدرية (1) ، وكان ممن سار الي عثمان؛ وكان معاوية يتالف قومه به، وكان يكرمه؛ ويدفع اليه عطاءه، ويرفع مجلسه؛ فلما حاصر مروان اهل مصر، اجلب عليه الاكدر بقومه، وحاربه بكل امر يكرهه؛ فلما صالح مروان اهل مصر، علم ان الاكدر سيعود الي فعلاته؛ فالب عليه قوما من اهل الشام، فادعوا عليه قتل رجل منهم. فدعاه، فاقاموا عليه الشهادة، فامر بقتله. قال: فحدثني موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، قال: كنت واقفا بباب مروان، حين دعي الاكدر، فجاء ولم يدر فيم دعي له، فما كان باسرع من ان قتل، فتنادي الجند: قتل الاكدر، قتل الاكدر! فلم يبق احد حتي لبس سلاحه، وحضروا باب مروان وهم زيادة علي ثمانين الف انسان؛ فاغلق مروان بابه خوفا، فمضوا وذهب دم الاكدر هدرا.
# وروي ابو عمر الكندي من طريق ابن لهيعة، قال: مرض الاكدر بن حمام بالمدينة ليالي عثمان، فجاءه علي بن ابي طالب رضي الله عنه عاءدا، فقال: كيف
# تجدك؟ قال: بابي انت يا امير المءمنين! قال: كلا لتعيشن زمانا، ويغدر بك غادر، وتصير الي الجنة ان شاء الله تعالي.
# وقال ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع عن سفيان، قال: قلت للاعمش: لم سميتم الفريضة الاكدرية؟ قال: طرحها عبد الملك بن مروان علي رجل يقال له الاكدر، وكان ينظر في الفراءض، فاخطا فيها.
# قال في الاصابة: لعله طرحها عليه قديما؛ وعبد الملك يطلب العلم بالمدينة، والا فالاكدر قتل قبل ان يلي عبد الملك الخلافة.
# وروي ابن المنذر في التفسير عن ابن جريج (2) في قوله تعالي: {لم يمسسهم PageV01P172
# سوء} (1) ، قال: قدم رجل من المشركين من بدر، فاخبر اهل مكة بخيل محمد، فرعبوا فجلسوا فقال:
# نفرت قلوصي من خيول محمد ... وكتيبة منثورة كالعسجد
# اتخذت ماء قديد موعد
# زعموا انه الاكدر بن حمام؛ اورده الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في الاصابة في قسم المخضرمين؛ وهم من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسلم الا بعد وفاته؛ وهم صحابة في قول ابن عبد البر وطاءفة (2) .
### | حرف الباء:
### | 18- 
# بحر -بضم اوله وضم المهملة ايضا- بن ضبع (3) -بضمتين ايضا- بن انسة (4) بن يحمد الرعيني. قال ابن يونس: وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. وقال في ترجمة حفيده مروان بن جعفر بن خليفة بن بحر: كان شاعرا، وهو القاءل:
# وجدي الذي عاطي الرسول يمينه ... وحنت اليه من بعيد رواحله
# قال: وحفيده الاخر ابو بكر بن محمد "بن بحر"، ولي مراكب دمياط خلافة عمر بن عبد العزيز. ذكره ابن يونس (5) . PageV01P173
### | 19- 
# برتا بن الاسود بن عبد شمس القضاعي "ك". قال ابن يونس: له صحبة، شهد فتح مصر وقتل يوم فتح الاسكندرية (1) .
### | 20- 
# برح -بكسر اوله وسكون الراء بعدها مهملة- بن عسكر "ك"، بضم العين المهملة وسكون السين المهملة وضم الكاف بعدها راء. كذا ضبطه ابن ماكولا، ونسبه الي قضاعة.
# وقال المنذري: كان السلفي يقول: عسكل بلام.
# وقال ابن عبد الحكم: يقال: ابن حسكل، والصواب عسكل.
# قال ابن يونس: له وفادة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر واختط بها، وسكنها وهو معروف من اهل البصرة (2) .
### | 21- 
# بسر -بضم اوله وسكون المهملة- بن ارطاة، او ابن ابي ارطاة. قال ابن حبان: وهو الصواب. وقال في الاصابة: وهو الاصح.
# واسم ابي ارطاة عمير بن عويمر القرشي العامري ابو عبد الرحمن، مختلف في صحبته، وصحح انه له صحبة اهل الشام وابن حبان والدارقطني.
# قال ابن يونس: كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، واختط بها، وكان من شيعة معاوية (3) ، شهد صفين معه، وولي البحرين له، ووسوس في اخر ايامه.
# وقال ابن السكن: مات وهو خرف (4) . PageV01P174
# وقال ابن حبان: كان يلي لمعاوية الاعمال، وكان اذا دعا ربما استجيب له (1) .
# قال ابن الربيع وابن السكن: مات ايام معاوية بدمشق.
# وقال خليفة وابن حبان: مات في ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة.
# وقال المسعودي: مات في خلافة الوليد سنة ست وثمانين.
# وقال الواقدي: ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين.
# وقال يحيي بن معين: مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير.
# وقال ابن الربيع: ولاهل مصر عنه حديث واحد وحكاية. ثم روي عن طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، قال: كان بسر اذا ركب البحر قال: انت بحر وانا بسر، علي وعليك الطاعة لله، سيروا علي بركة الله.
# وقال المزي في التهذيب: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين: حديث: "لا تقطعوا الايدي في الغزو" (2) ، اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وحديث " [في الدعاء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة] (3) .
### | 22- 
# بشر بن ربيعة الخثعمي، ويقال الغنوي "ك". قال ابو حاتم: مصري له صحبة.
# وقال ابن السكن: عداده في اهل الشام (4) .
# وقال ابن الربيع: دخل مصر؛ روي حديثه احمد والبخاري في التاريخ والطبراني وابن السكن وغيرهم، من طريق المنذر بن المغيرة المعافري، عن عبيد الله بن بشير بن ربيعة الغنوي، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لتفتحن القسطنطينية، PageV01P175
# ولنعم الامير اميرها، ولنعم الجيش ذلك جيشها". قال عبيد الله: فدعاني مسلمة بن عبد الملك، فسالني، فحدثته بهذا الحديث، فغزا القسطنطينية.
### | 23- 
# بشير -بفتح اوله وكسر المعجمة- بن جابر بن عراب -بضم المهملة- العبسي "ك". قال ابن يونس: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر ولا تعرف له رواية.
# وقال في الاصابة: ضبطه ابن السمعاني بتحتيه ثم بمهملة، مصغر (1) .
### | 24- 
# بصرة (2) الغفاري "ك" قال في الاصابة: له ولابيه صحبة، معدود فيمن نزل مصر. اخرج حديث مالك والاربعة بسند صحيح.
# وقال ابن حبان: يقال ان له صحبة (3) .
# وقال المزي في التهذيب: له عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد، رواه عنه ابو هريرة، وهو حديث: "لا تعمل المطي الا ثلاثة مساجد".
# قلت: قد ذكره ابن سعد ايضا فيمن نزل مصر من الصحابة، وقال: هو وابوه وابنه صحبوا النبي صلي الله عليه وسلم ورووا عنه.
# وقال الذهبي في التجريد: هو وابوه صحابيان نزلا بمصر.
### | 25- 
# بلال بن حارث بن عصم (4) بن سعيد بن قرة المزني، ابو عبد الرحمن. من اهل المدينة، اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم العقيق، وكان صاحب لواء مزينة يوم الفتح، وكان يسكن وراء المدينة، ثم تحول الي البصرة، ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين (5) . PageV01P176
# وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وتوفي سنة ستين، وهو ابن ثمانين سنة.
### | 26- 
# بدر بن عامر الهذلي "ك". ذكر ابو الفرج الاصبهاني انه شاعر مخضرم، واسلم فيمن اسلم في عهد عمر، ونزل هو وابن عمه مصر، واورد له في ذلك اشعارا (1) .
# ذكره في الاصابة في قسم المخضرمين (2) .
### | حرف التاء:
### | 27- 
# تميم بن اوس بن حارثة الداري، ابو رقية -بقاف مصغر- من مشاهير الصحابة، اسلم سنة تسع، هو واخوه نعيم، وذكر للنبي صلي الله عليه وسلم قصة الجساسة والدجال؛ فحدث عنه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك علي المنبر، وعد ذلك من مناقبه؛ واورده اهل الحديث اصلا لرواية الاكابر عن الاصاغر؛ وكان نصرانيا من علماء اهل الكتاب.
# قال ابو نعيم: وكان راهب اهل عصره، وعابد فلسطين، وغزا مع النبي صلي الله عليه وسلم. وهو اول من اسرج السراج في المسجد، واول من قص، وذلك في خلافة عمر.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر؛ ولاهل مصر عنه حديث واحد، وسكن فلسطين بعد قتل عثمان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه بها قرية عينون. مات سنة اربعين (3) . PageV01P177
### | 28- 
# تميم بن اياس بن البكير الليثي "ك". تقدم والده (1) ؛ ذكره ابن يونس وقال: شهد فتح مصر، وقتل بها مع من استشهد.
# وقال في الاصابة: وكان ذلك سنة عشرين؛ ومقتضاه ان يكون ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
### | 29- 
# تبيع بن عامر الحميري ابو عبيدة، ابن امراة كعب الاحبار "ك". قال في الاصابة في قسم المخضرمين : ادرك الجاهلية (2) .
# وذكره خليفة في الطبقة الاولي من اهل الشام.
# وذكره ابو بكر البغدادي في الطبقة العليا من اهل حمص التي تلي الصحابة. قال: وكان رجلا دليلا للنبي صلي الله عليه وسلم، فعرض عليه الاسلام، فلم يسلم، حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم مع ابي بكر.
# قال ابن يونس: مات بالاسكندرية سنة احدي وماءة.
### | حرف الثاء:
### | 30- 
# ثابت بن الحارث -ويقال ابن حارثة- الانصاري "ك". قال الذهبي في التجريد: يعد في المصريين، روي عنه الحارث بن يزيد.
# وقال البغوي: لا اعلم له غير حديث واحد.
# قال في الاصابة: بل له حديثان اخران، والثلاثة من طريق ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد عنه (3) .
# وقال الحسيني: مصري شهد بدرا. PageV01P178
### | 31- 
# ثابت بن رويفع -ويقال رفيع- الانصاري "ك". قال ابن ابي حاتم: ثابت بن رويفع، له صحبة، سمعت ابي يقول: هو شامي. وهو عندي رويفع بن ثابت.
# وقال ابن السكن: نزل مصر.
# وروي البخاري في تاريخه وابن منده وابن السكن من طريق الحسن البصري، قال: اخبرني ثابت بن رويفع من اهل مصر -وكان يءمر علي السرايا- سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اياكم والغلول" (1) ، الحديث (2) .
# وقال ابن يونس: ثابت بن رويفع بن ثابت بن السكن الانصاري، روي عن ابن مليكة البلوي، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وقد روي الحسن البصري عن ثابت بن رفيع من اهل مصر، واظنه ثابت بن رويفع، هذا، فان اباه معروف الصحبة في المصريين.
# وقال البخاري في كتاب الصحابة: ثابت بن رويفع بن ثابت الانصاري المصري وكان يءمر علي السرايا؛ سمع من النبي صلي الله عليه وسلم حديث: "اياكم والغلول في المصريين".
### | 32- 
# ثابت بن طريف المرادي "ك". قال في الاصابة: شهد فتح مصر، وله صحبة ذكره ابن منده عن ابن يونس (3) .
### | 33- 
# ثابت بن النعمان بن امية بن امرء القيس ابو حية "ك". شهد فتح مصر. قاله (4) ابن البرقي وابن يونس: وليس هو البدري، ووهم ابن منده فوحدهما.
### | 34- 
# ثابت مولي الاخنس بن شريق "ك". قال في الاصابة : ذكر عبدان انه شهد بدرا، ولا تعرف له رواية، وقد شهد فتح مصر. اخرجه ابو موسي (5) . PageV01P179
# وقال الذهبي في التجريد: مهاجر شهد فتح مصر.
### | 35- 
# ثعلبة الانصاري، والد عبد الرحمن. نزيل مصري، روي عنه ابنه عبد الرحمن حديثا في السرقة. اخرجه ابن ماجه. قاله في الاصابة (1) .
### | 36- 
# ثعلبة بن ابي رقية اللخمي. شهد فتح مصر، ذكره ابن يونس، واخرجه (2) ابن منده.
### | 37- 
# ثوبان بن يجدد -ويقال ابن جحدر- مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اهل السراة، اصابه سباء فاشتراه النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه، ولم يزل معه في الحضر والسفر، حتي توفي صلي الله عليه وسلم، فخرج الي الشام، فنزل الرملة، ثم انتقل الي حمص، فاقام بها الي ان مات بها سنة اربع وخمسين. قال ابن كثير: ويقال: انه توفي بمصر.
# وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر واختط بها، ولهم عنه حديث واحد.
# وروي ابن السكن عن ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لاهله، فقلت: انا من اهل البيت؟ فقال في الثالثة: "نعم، ما لم تقم علي باب سدة، او تاتي اميرا تساله".
# وروي ابو داود عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تكفل لي الا يسال الناس واتكفل له بالجنة؟ " فقال ثوبان: انا، فكان لا يسال احدا شيءا.
### | 38- 
# ثمامة الردماني، مولاهم "ك". قال في الاصابة: له ادراك، شهد مع مولاه خارجة بن عراك فتح مصر صحبة عمرو بن العاص، ذكره ابن يونس (3) .
### | 39- 
# ثمامة بن ابي ثمامة بكر الجذامي ابو سوادة "ك". قال في التجريد: له ذكر في تاريخ مصر وصحبة (4) . PageV01P180
### | حرف الجيم:
### | 40- 
# جابر بن اسامة الجهني. يكني ابا سعاد. نزل مصر، ومات بها، قاله ابن يونس (1) .
### | 41- 
# جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، يكني ابا عبد الله وابا عبد الرحمن وابا محمد، احد المكثرين عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي مسلم عنه، انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة (2) .
# وفي مصنف وكيع، عن هشام بن عروة، قال: كان لجابر بن عبد الله حلقة في المسجد النبوي، يءخذ عنه العلم.
# قال ابن الربيع: قدم مصر علي عقبة بن عامر -ويقال علي عبد الله بن انيس- يساله عن حديث القصاص، وذلك في ايام مسلمة بن مخلد. ولاهل مصر عنه نحو عشرة احاديث.
# اخرج البغوي، عن قتادة، قال: كان اخر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم موتا بالمدينة جابر، بعد ان عمي.
# قال ابن حبان: مات بعد ان عمي سنة ثمان وسبعين -وقيل سنة سبع، وقيل سنة اربع، وقيل سنة ثلاث وستين- وقيل انه عاش اربعا وتسعين سنة.
# ذكر الحديث الذي رحل فيه جابر بن عبد الله الي مصر:
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي قال: قدم جابر بن عبد الله علي مسلمة بن مخلد، وهو امير علي مصر، فقال له: ارسل الي عقبة بن عامر الجهني حتي اساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل اليه (3) . PageV01P181
# وقال ابن الربيع: حدثني احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي ابن وهب، حدثني محمد مسلم الطاءفي، عن القاسم بن عبد الواحد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: كان عبد الله بن انيس الجهني -وكان عداده في الانصار- يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا في القصاص. قال جابر بن عبد الله: فخرجت الي السوق، فاشتريت بعيرا، ثم شددت عليه رحلا، ثم سرت اليه شهرا، فلما قدمت عليه مصر، سالت عنه؛ حتي وقفت علي بابه، فسلمت، فخرج الي غلام اسود، فقال: من انت؟ قلت: جابر بن عبد الله، فدخل عليه فذكر ذلك، فقال: قل له: اصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فخرج الغلام، فقال ذلك، فقلت: نعم، فخرج الي والتزمني والزمته، فقال: ما جاء بك يا اخي؟ قلت: حديث تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، لم يبق احد يحدث به عن رسول الله غيرك، اردت ان اسمعه منك قبل ان تموت او اموت، قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كان يوم القيامة حشر الله الناس حفاة عراة غرلا بهما، ثم جلس علي كرسيه تبارك وتعالي، ثم ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب يقول: انا الملك الديان، لا ظلم اليوم؛ لا ينبغي لاحد من اهل الجنة يدخل الجنة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار عنده مظلمة، حتي لطمة بيد" قيل يا رسول الله، كيف؛ وانما ناتي الله يوم القيامة حفاة عراة غرلا (1) بهما؟ قال: "من الحسنات والسيءات"، قال له بعض القوم: ما البهم؟ قال: سالت عنها جابر بن عبد الله فقال: الذين لا شء معهم.
# قال ابن الربيع: وحدثنا علي بن الحسن بن الربيع بن اسحاق، PageV01P182
# عن احمد بن يحيي بن دريد، عن ابي نعيم، عن ابن المبارك، عن داود، عن عبد الرحمن العطار، عن القاسم بن عبد الواحد بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: سرت الي عبد الله بن ابي انيس وهو بمصر اساله عن حديث ... ثم ذكره (1) .
### | 42- 
# جابر بن ماجد (2) الصدفي. قال ابن يونس: وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر؛ وروي ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي،
# عن ابيه، عن جده مرفوعا، قال: "سيكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء امراء، وبعد الامراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة يخرج رجل من اهل بيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا؛ ثم يكون من بعده القحطاني؛ والذي نفس محمد بيده ما هو بدونه".
# قال في الاصابة: وقد خالف فيه الاوزاعي، فرواه عن قيس بن جابر، عن ابيه، عن جده، فعلي هذا فالرواية لماجد، والد جابر، ويكون الضمير في رواية ابن لهيعة في قوله: "عن جده" يعود الي قيس. انتهي.
# قلت: قال ابن الربيع: جابر الصفدي، ويقال: قيس الصدفي، واورد الحديث من طريق ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن جابر بن قيس، عن ابيه عن جده، ثم قال: روي عبد الرحمن بن قيس بن جابر. والله اعلم.
### | 43- 
# جابر بن ياسر بن عويص -بمهملتين بوزن قدير- الرعيني القتباني. قال ابن منده: له ذكر في الصحابة. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر؛ وهو جد عباس بن جابر، لا يعرف له حديث. PageV01P183
### | 44- 
# جاحل ابو محمد الصدفي. روي ابن منده من طريق بن وهب؛ حدثنا ابو الاشيم مءذن مسجد دمياط، عن شرحبيل بن يزيد، عن محمد بن مسلم بن جاحل، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي عليه وسلم، قال: "ان احصاهم لهذا القران من امتي منافقوهم"، قال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
# وذكره ابو نعيم، فقال: ليست له صحبة؛ ولم يذكره احد من المتقدمين ولا من المتاخرين.
# قال في الاصابة: وقد ذكره محمد بن الربيع الجيزي في تاريخ الصحابة الذين نزلوا مصر، وقال: لا نعرف له حضور الفتح، ولا خطة بمصر، وللمصريين عنه حديث واحد، وذكره.
# وذكره ايضا ابن يونس وابن زيد؛ فلابن منده فيهم اسوة (1) . انتهي.
# قلت: قال ابن الربيع: ولم يرو عنه غير اهل مصر فيما اعلم.
### | 45- 
# جبارة -بالكسر والتخفيف- من زرارة البلوي. قال ابن يونس: صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وليست له رواية.
# وقال ابن الربيع: بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، وكان اسمه حبارة، فسماه النبي (2) جبارة.
### | 46- 
# جبر بن عبد الله القبطي، مولي بني غفار، ويقال مولي بني غفار، ويقال مولي ابي بصرة الغفاري. قال في الاصابة: حكي ابن يونس عن الحسن بن علي بن خلف بن قديد، انه كان رسول المقوقس بمارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الحسن: وقد رايت بعض ولده بمصر (3) . PageV01P184
# قال في التجريد: قال سعيد بن عفير: والقبط تفتخر بان منهم من صحب النبي صلي الله عليه وسلم.
# وقال هانء بن المنذر: مات سنة ثلاث وستين.
# وذكر ابن ماكولا جبر بن انس بن سعد بن عبد الله من عبد ياليل بن حرام بن غفار الغفاري، وقال: وهو جبر بن عبد الله القبطي. انتهي.
# قلت: وفي فتوح عبد الحكم ما نصه: تزعم القبط ان رجلا منهم قد صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يريدون جبرا؛ وهو كان رسول المقوقس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمارية واختها وما اهدي معهما.
### | 47- 
# جبلة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيد الانصاري، اخو ابي مسعود البدري. ذكره الطبراني فيمن شهد صفين مع علي في الصحابة.
# وروي البخاري في تاريخه وابن السكن من طريق بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، انهم كانوا في غزوة بالمغرب مع معاوية بن حديج، فنفل الناس ومعه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يرد ذلك غير جبلة بن عمرو الانصاري. ورواه ابن منده وابن الربيع من طريق خالد بن ابي عمران، عن سلمان بن يسار، انه سءل
# عن النفل في الغزو، فقال: لم ار احدا يعطيه، غير ابن حديج (1) ، نفلنا في افريقية الثلث بعد الخمس، ومعنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين الاولين ناس كثير، فابي جبلة بن عمرو الانصاري ان ياخذ منه شيءا (2) .
# وقال في التجريد: شهد احدا، وشهد فتح مصر، وشهد صفين، وغزا افريقية PageV01P185
# مع معاوية بن حديج سنة خمسين. وكان فاضلا من فقهاء الصحابة. قاله ابن عبد البر. وقال: روي عنه من اهل المدينة ثابت بن عبيد وسليمان بن يسار.
# وقال ابن سيرين: كان بمصر رجل من الانصار يقال له جبلة، صحابي جمع بين امراة رجل وابنته من غيرها.
### | 48- 
# جدرة -بضم ثم سكون- بن سبرة الثقفي. قال ابن يونس: له صحبة، وشهد فتح مصر (1) .
### | 49- 
# جديع بن ندير (2) -بالتصغير فيهما- المرادي الكعبي. قال ابن يونس في تاريخ مصر: له صحبة، وخدم النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم له رواية؛ وهو جد ابي ظبيان عبد الرحمن بن مالك (3) .
### | 50- 
# جرهد بن خويلد بن بحرة الاسلمي ابو عبد الرحمن. كان من اهل الصفة.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، روي الطبراني عن جرهد انه اكل بيده الشمال، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كل باليمين"، فقال: انها مصابة، فنفث عليها فما شكا حتي مات.
# قال الواقدي: كانت له صحبة وله دار بالمدينة، ومات بها في اخر خلافة يزيد.
# وقال غيره: مات سنة احدي وستين (4) .
### | 51- 
# جعثم الخير بن خليبة بن ساجي بن موهب الصدفي "ك". بايع تحت الشجرة، وكساه النبي صلي الله عليه وسلم قميصه ونعليه، واعطاه من شعره. قال ابن يونس: شهد فتح مصر. PageV01P186
# ووهم ابن عبد البرحيث قال: انه قتل في الردة لتصحيف وقع له؛ نبه عليه في الاصابة (1) .
### | 52- 
# جميل بن معمر بن حبيب الجمحي "ك". قال المبرد في الكامل (2) : له صحبة، وكان قاضيا لعمر بن الخطاب، ولا نسب بينه وبين جميل العذري الشاعر، المشهور صاحب بثينة، وهو الذي اخبر قريشا باسلام عمر حين اخبره، واستكتمه، ثم اسلم، وشهد فتح مكة وحنينا.
# قال ابن يونس: وشهد فتح مصر، ومات في ايام عمر، وحزن عليه حزنا شديدا، وقارب الماءة، فانه فتح الفجار (3) وهو رجل؛ وكان ابوه من كبار الصحابة (4) .
### | 53- 
# جنادح بن ميمون. قال ابن منده عن ابن يونس: يعد في الصحابة، وشهد فتح مصر (5) .
### | 54- 
# جنادة بن امية الازدي، ابو عبد الله الشامي. مختلف في صحبته. قال في الاصابة: وقد روي حديثين صحيحين دالين علي صحة صحبته، قال: ولم يصح عندي اسم ابيه (6) .
# وقال ابن يونس: كان من الصحابة، شهد فتح مصر، وروي عنه اهلها، وولي البحر لمعاوية. وكذا قال ابن الربيع.
# قال خليفة: مات سنة ثمانين، وقال في التجريد: له صحبة، شهد فتح مصر واسم ابيه كثير. PageV01P187
### | 55- 
# جنادة بن مالك الازدي "ك". قال في التجريد: نزل مصر. قال: وقد قال ابن سعد: انه غير جنادة بن ابي امية، وتابعه علي ذلك ابن عبد البر.
# زاد في الاصابة: وفرق بينهما ايضا ابو حاتم وغير واحد.
# وانكر عبد الغني بن سرور المقدسي علي ابي نعيم الجمع بينهما، قال: وجمع بينهما ايضا ابن السكن وابن منده، والذي يظهر انه وهم (1) .
### | 56- 
# جناب بن مرثد ابو هانء الرعيني "ك ". اسلم في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وبايع معاذا باليمن. ثم شهد فتح مصر. ذكره ابن يونس وغيره. واورده في الاصابة في قسم المخضرمين (2) .
### | حرف الحاء:
### | 57- 
# حابس بن ربيعة التميمي. قال ابن حبان: له صحبة. وقال ابن السكن: يعد في المصريين، وروي عنه ابنه حية -بتشديد التحتية- انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: "العين حق". رواه احمد والبخاري في تاريخه، والترمذي، وابن خزيمة (3) .
### | 58- 
# حابس بن سعيد الثمالي "ك"، ذكره عبد الصمد بن سعيد الحمصي في تسمية من نزل بحمص من الصحابة، قال: وكان بحمص، ثم ارتحل الي مصر.
### | 59- 
# الحارث بن تبيع الرعيني. ذكر عبد الغني بن سعيد، عن ابن يونس انه PageV01P188
# وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم شهد فتح مصر وابوه، ضبطه عبد الغني بضم الفوقية، وابن ماكولا بفتحها (1) .
### | 60- 
# الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن جبل بن عامر بن لءي القرشي العامري "ك". ذكره خليفة بن خياط فيمن نزل مصر من الصحابة، قال: وقتل بافريقية مع معبد بن العباس بن عبد المطلب (2) .
### | 61- 
# الحارث بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عبد البر: له رواية. وامه حجيلة بنت جندب الهلالية؛ وقيل ام ولد، غضب ابوه عليه العباس، فطرده الي الشام، فسار الي الزبير بمصر، فقدم به الزبير علي العباس، وشفع له. قاله ابن الكلبي وغيره (3) .
### | 62- 
# حاطب بن ابي بلتعة -بفتح الموحدة والفوقية والمهملة ولام ساكنة- بن عمرو بن عمير اللخمي. شهد بدرا، ودخل مصر رسولا من النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس، ثم ورد عليه ايضا رسولا من ابي بكر. روي مسلم عن جابر، ان عبدا لحاطب بن ابي بلتعة، جاء يشكو حاطبا، فقال: يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار، فقال: "لا، انه شهد بدرا والحديبية"، مات سنة ثلاثين، وله خمس وستون سنة.
# قال ابن عبد البر: لا اعلم له غير حديث واحد: "من زارني بعد موتي ... " الحديث، ووجد له ثلاثة احاديث غيره (4) .
### | 63- 
# حبان -بكسر اوله علي المشهور، وقيل بفتحها وهو بالموحدة، وقيل بالتحتانية -ابن بح- بضم الموحدة بعدها مهملة مشددة. انصاري. ذكره ابن الربيع، PageV01P189
# وقال لاهل مصر عنه حديث واحد. وله عند الطبراني حديثان.
# وقال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر.
### | 64- 
# حبان -بالكسر وموحدة- بن ابي جبلة. قال في الاصابة: له ادراك. قال ابن يونس: بعثه عمر بن الخطاب الي اهل مصر يفقههم (1) .
# وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. وقال غيره: مات بافريقية.
### | 65- 
# حبيب بن اوس -او ابن ابي اوس- الثقفي، ذكره ابن يونس فيمن شهد فتح مصر. قال في الاصابة: فدل علي ان له ادراكا، ولم يبق من ثقيف في حجة الوداع احد الا وقد اسلم، وشهدها فيكون صحابيا (2) .
# وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
### | 66- 
# الحجاج بن خلي السفلي -بضم اوله وفتح اللام وفاء "ك". قال ابن يونس: له صحبة (3) فيما قيل، ولا اعلم له رواية.
### | 67- 
# حذيفة بن عبيد المرادي. قال في التجريد: ادرك الجاهلية، وشهد فتح مصر.
# زاد في الاصابة: ولا تعرف له رواية فيما ذكره ابن منده، عن ابن يونس (4) .
### | 68- 
# حزام بن عوف البلوي. من بني جعل، قال في الاصابة: بكسر اوله (5) وزاي. ذكره ابن الربيع فيمن نزل مصر من الصحابة، وحكي عن سعيد بن عفير انه ممن بايع تحت الشجرة في رهط من قومه.
# وقال في التجريد: بالراء، له صحبة، وشهد فتح مصر. قاله ابن يونس. PageV01P190
### | 69- 
# حرملة بن سلمي "ك". من بني برد. قال في الاصابة: له (1) ادراك، شهد فتح مصر ذكره الكندي.
### | 70- 
# حسان بن اسد (2) -وفي التجريد: ابن سعيد- الحجري "ك". ذكر ابن يونس انه له صحبة، وانه شهد فتح مصر.
### | 71- 
# الحكم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي. قال في التجريد: شهد فتح مصر، وشهد خيبر، وكان من رجال قريش، استخلفه محمد بن ابي حذيفة علي مصر لما سار الي عمرو بن العاص بالعريش، وله حديث اخرجه ابو موسي من طريق ابن هوب عن حرملة بن عمران، عن عبد العزيز بن حبان، عن الحكم بن الصلت، رفعه: "لا تقدموا بين ايديكم في صلاتكم، وعلي جناءزكم سفهاءكم" (3) .
### | 72- 
# حمرة -بضم اوله وبالراء- ابن عبد كلال بن عريب الرعيني. ادرك الجاهلية، وسمع من عمر، وذكره ابو زرعة في الطبقة العليا التي تلي الصحابة.
# وقال ابن يونس: شهد فتح مصر، وروي عنه رشدان بن سعد وغيره، ووثقه ابن حبان.
### | 73- 
# حمزة بن عمر الاسلمي المدني ابو صالح. وقيل: ابو محمد. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
# وفي التهذيب للمزي انه الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه.
# مات سنة احدي وستين، وله احدي وسبعون سنة. حديثه في الصحيحين (4) . PageV01P191
### | 74- 
# حميل -بالتصغير - بن بصرة بن ابي بصرة الغفاري "ك". ذكره ابن سعد فيمن نزل من الصحابة، وقال صحب النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه وجده. وروي عنه (1) .
# وذكره البخاري في تاريخ الصحابة، وقال: حديثه في المصريين. قال: ويقول جميل، وهو وهم.
# وقال علي بن المدني: سالت شيخا من بني غفار، فقلت له: هل يعرف فيكم جميل بن بصرة؟ قلته بفتح الجيم، فقال: صحفت يا شيخ، والله انما هو حميل، بالتصغير والمهملة، وهو جد هذا الغلام -واشار الي غلام معه.
### | 75- 
# حنظلة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم. دخل مصر، كذا ذكره ابن الربيع ولم يزد عليه.
# قلت: في الصحابة جماعة يسمون بهذا الاسم، واقربهم الي هذا حنظلة الثقفي، احد من نزل حمص، روي عنه غطيف بن الحارث (2) . او حنظلة بن الطفيل السلمي، احد الامراء في فتوح الشام (3) .
### | 76- 
# حيان -بالتحتية- بن كرز البلوي. شهد فتح مصر، وله صحبة. قاله ابن يونس.
### | 77- 
# حيي -بتحتيتين مصغر- بن حرام الليثي. قال ابن الربيع: لاهل مصر عنه حديث واحد، وذكره ابن يونس في تاريخ مصر، وقال: له صحبة (4) . PageV01P192
# وقال ابن السكن: له صحبة، عداده في المصريين.
# وقال القضاعي في الخطط: يقال ان له صحبة. وقال في التجريد: نزل بالشام (1) .
### | 78- 
# حيويل بن ناشرة بن عبد عامر الكنفي ابو ناشرة. قال في الاصابة: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره، وشهد فتح مصر وصفين مع معاوية، وهو جد قرة بن عبد الرحمن بن حيويل (2) .
### | 79- 
# حيوة بن مرثد التحيبي، ثم الاندوني. قال في الاصابة: له ادراك، وشهد فتح مصر، ولا اعلم له رواية (3) .
### | حرف الخاء:
### | 80- 
# خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر العدوي. احد الفرسان؛ قيل: كان يعد بالف فارس؛ وهو من مسلمة الفتح، وامد به عمر عمرو بن العاص، فشهد معه فتح مصر، واختط بها. وكان علي شروط عمرو بن العاص، فحصل لعمرو ليلة مغص، فاستخلفه علي الصلاة، فقتله الخارجي الذي انتدب لقتل عمرو، وهو يظنه عمرا، وقال: اردت عمرا. "واراد الله خارجة" (4) ؛ وذلك ليلة قتل علي بن ابي طالب، وفيه يقول الشاعر:
# فليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
# له حديث واحد في الوتر. قال ابن الربيع: لم يرو عنه غير المصريين.
# قال في المراة؛ وله من الولد: عبد الرحمن وابان (5) . PageV01P193
### | 81- 
# خالد بن ثابت بن ظاعن العجلاني الفهمي. قال ابن يونس: شهد فتح مصر، وولي بحر مصر سنة احدي وخمسين، واغزاه مسلمة بن مخلد افريقية سنة اربع وخمسين.
# قال في الاصابة: ذكرته اعتمادا علي انهم كانوا لا يءمرون في الفتوح الا الصحابة.
### | 82- 
# خالد بن العنبس. صحابي دخل مصر، ولا تعرف له رواية، كذا قاله ابن الربيع. وذكر سعيد بن عفير انه من بلي، وانه بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر. وذكره ابن يونس ايضا. وتعقب مغلطاي علي ابن الاثير في نقله اياه عن ابن الربيع الجيزي، بانه ليس في كتاب ابن الربيع.
# قلت: ليس كما زعم، بل هو في اخر كتابه كما سبقت عبارته اول الترجمة (1) .
### | 83- 
# خرشة بن الحارث -ويقال له: ابن الحر- المحاربي الازدي. قال ابن السكن: له صحبة، نزل مصر.
# وذكره ابن سعيد فيمن نزل مصر من الصحابة (2) .
# وذكره ابن الربيع، وقال: لاهل مصر عنه حديث واحد.
# وقال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر.
# وقال في الاصابة: الراجح ابن الحارث، واما خرشة بن الحر فرجل اخر تابعي، وقد فرق بينهما البخاري وابن حبان (3) .
# وقال الحسيني في رجال السند: خرشة بن الحارث ابو الحارث المرادي، نزل مصر (4) له صحبة ورواية عند يزيد بن ابي حبيب.
### | 84- 
# خزيمة بن الحارث "ك". مصري له صحبة، حديثه عن ابي لهيعة، عن يزيد PageV01P194
# ابن ابي حبيب، قاله ابن عبد البر وتبعه في التجريد.
# قال في الاصابة: اظنه وهما نشا عن تصحيف، وانما هو خرشة بن الحارث (1) .
### | 85- 
# خليد المصري "ك". قال بكر بن عبد الله المزني: ان رجلا يقال له خليد، له صحبة كان بمصر، كذا في التجريد تبعا لعبدان والباوردي.
# قال في الاصابة: وهو غلط نشا عن تصحيف؛ والمحفوظ انه مسلمة بن مخلد، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، قاله ابن لهيعة.
### | 86- 
# خارجة بن عقال (2) الرعيني الرمادي. قال في الاصابة: له ادراك، شهد فتح مصر (3) .
### | 87- 
# خيار بن مرثد التجيبي ثم الاندوني "ك". قال في الاصابة: له ادراك. قال ابن يونس: شهد فتح مصر، وكان رءيسا فيهم.
# قلت: اخشي ان يكون تصحف بحيوة بن مرثد السابق.
### | حرف الدال:
### | 88- 
# دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي. من مشاهير الصحابة، اول مشاهده الخندق -وقيل احد- وكان يضرب به المثل في حسن الصورة، وكان جبريل عليه الصلاة والسلام ينزل علي صورته. روي العجلي في تاريخه، عن عوانة بن الحكم قال: اجمل الناس من كان جبريل ينزل علي صورته. PageV01P195
# وعن ابن عباس: كان دحية اذا قدم المدينة لم يبق معصر (1) الا خرجت تنظر اليه. ذكره ابن قتيبة في الغريب.
# وهو رسول النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر. قال ابن البرقي: له حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم (2) .
# وقال في الاصابة: اجتمع لنا عنه نحو ستة احاديث (3) . قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وقد نزل دمشق وسكن المزة، الي خلافة معاوية.
### | 89- 
# دمون. قال في الاصابة: رفيق المغيرة بن شعبة في سفره الي المقوقس بمصر، وله معه قصة في قتل المغيرة ورفيقه واخذه اسلابهم، ومجيءه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبل منه الاسلام (4) ، ولم يتعرض للمال، ذكره الوقدي.
### | 90- 
# ديلم بن هوشع الجيشاني الحميري -ويقال : هو ابن ابي ديلم، ويقال: ابن فيروز- قال في الاصابة: صحابي، سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الاشربة وغير ذلك، ونزل مصر، فروي عنه اهلها.
# قال ابن يونس: كان اول وافد وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم من عند معاذ بن جبل من اليمن، وشهد فتح مصر، وروي عنه ابو الخير مرثد. وقد ذكر جماعة انه يكني ابا وهب، ورده ابن يونس بان تلك كنية رجل اخر، جيشاني تابعي، وصوبه في الاصابة. وصوب ان اسم ابي الصحابي هوشع. وقال: ان ابا الخير مرثد المصري تفرد بالرواية عنه.
# وذكر ابن الربيع انه من موالي بني هاشم، قال: ولاهل مصر عنه حديث واحد.
# وقال بعضهم في اسمه: دليم، قال في الاصابة: والصواب ديلم (5) . PageV01P196
### | حرف الذال:
### | 91- 
# ذو قربات "ك" -بفتحات- الحميري ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر من الصحابة (1) .
# وقال ابن يونس: يقال ان له صحبة، وقال ابن منده: اختلف في صحبته. وقال في التجريد: الصحيح انه لا صحبة له.
### | حرف الراء:
### | 92- 
# رافع بن ثابت "ك". اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم رطبا. نزل مصر، كذا في التجريد.
# قال في الاصابة: هو رويفع بن ثابت، فرق بينهما ابن منده، وهما واحد قاله ابو نعيم (2) .
### | 93- 
# رافع بن مالك "ك": ذكره الكندي فيمن دخل مصر من الصحابة.
# والذي في الاصابة بهذا الاسم رافع بن مالك العجلاني الزرقي، شهد العقبة، وكان احد النقباء.
### | 94- 
# ربيعة بن زرعة الحضرمي "ك". من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس؛ ذكره في التجريد والاصابة (3) .
### | 95- 
# ربيعة بن شرحبيل بن حسنة. قال ابن الربيع: صحابي شهد فتح مصر، ولا يعرف له حديث. PageV01P197
# وقال في التجريدة: له رواية، شهد فتح مصر، وروي عنه ابنه جعفر.
# وقال ابن يونس: يقال ان عمرو بن العاص استعمله علي بعض العمل.
### | 96- 
# ربيعة بن عباد الديلي. قال ابن الربيع: ذكره الواقدي فيمن دخل مصر من الصحابة لغزو الغرب. قال في الاصابة: وابوه بكسر المهملة وتخفيف الموحدة علي الصواب؛ ويقال بالفتح والتشديد. قال ابن عبد البر: عمر ربيعة طويلا. وذكر خليفة وابن سعد انه مات في خلافة الوليد (1) .
### | 97- 
# ربيعة بن الفراس -ويقال: الفارسي. قال في التجريد والاصابة: يعد في المصريين، روي عنه زياد بن نعيم، وذكره ابن يونس (2) .
### | 98- 
# رشيد بن مالك ابو عميرة المزني -بفتح العين- من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ذكر في اهل مصر، ولاهل مصر عنه حديث.
# قال ابن الربيع وابن يونس، وكذا في التجريد والاصابة (3) .
### | 99- 
# رشدان المصري. كذا ذكره البخاري في كتاب الصحابة ولم يزد عليه، قال في الاصابة: رشدان الجهني، له صحبة. قال البخاري: روي ابن السكن عنه انه كان يدعي في الجاهلية غيان -يعني بغين معجمة وتحتانية مشددة- فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "بل انت رشدان" (4) .
### | 100- 
# ركب المصري. كذا ذكره البخاري في كتاب الصحابة ولم يزد عليه. وقال عباس الدوري: له صحبة. PageV01P198
# وقال ابن عبد البر: كندي، له حديث حسن، وليس بمشهور في الصحابة، وقد اجمعوا علي ذكره فيهم، روي عنه نصيح العبسي.
# وقال ابن منده: لا يعرف له صحبة. وقال البغوي: لا ادري اسمع من النبي صلي الله عليه سلم او لا، وقال ابن حبان: يقال ان له صحبة، وذكره ابن الربيع (1) .
### | 101- 
# رويفع بن ثابت بن السكن البخاري الانصاري. نزل مصر، وولاه معاوية علي طرابلس سنة ست واربعين، فغزا افريقية.
# قال ابن يونس: توفي ببرقة، وهو امير عليها من قبل مسلمة بن مخلد سنة ست وخمسين. وقال في التجريد: يعد من المصريين، له صحبة ورواية، روي عنه جماعة.
# وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولاهل مصر عنه نحو عشرة احاديث (2) .
### | حرف الزاي:
### | 102- 
# الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الاسدي ابو عبد الله. حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته صفية، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد اعلام السادة السالفين البدريين، اسلم وله اثنتا عشرة سنة -وقيل ثماني سنين- وهاجر الهجرتين.
# قال عروة: وكان الزبير طويلا، تخط رجلاه الارض اذا ركب. اخرجه الزبير بن بكار. PageV01P199
# وكان له الف مملوك يءدون اليه الخراج، وكان لا يدخل بيته منها شيءا، يتصدق به كله. اخرجه يعقوب بن سفيان.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولاهل مصر عنه حديث واحد، قتل راجعا من وقعة الجمل بوادي السباع في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين، وله ست او سبع ستون سنة (1) .
### | 103- 
# زهير بن قيس البلوي ابو شداد (2) "ك". قال ابن يونس: يقال له صحبة، شهد فتح مصر، وندبه عبد العزيز بن مروان وهو امير علي مصر الي برقة، فخاطبه بشء "يكرهه" (3) ، فاجابه زهير: تقول لرجل جمع ما انزل الله
# علي نبيه قبل ان يجتمع ابواك هذا! ونهض الي برقة فلقي الروم في عدد قليل، فقاتل حتي قتل، وذلك سنة ست وسبعين (4) .
# قال في التجريد: روي عنه سويد بن قيس التجيبي فقط.
### | 104- 
# زياد بن الحارث الصداءي "ك" -بضم المهملة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهل مصر عنه حديث واحد. وقال في التجريد: بايع، وحديثه في الاذان في جامع الترمذي، نزل بمصر.
# وقال البخاري: قال بعضهم: زياد بن حارثة، وزياد بن الحارث اصح.
# وقال ابن سعد: نزل بمصر، روي عنه المصريون (5) .
### | 105- 
# زياد الغفاري "ك". قال في التجريد تبعا لابن عبد البر: مصري له صحبة، روي عنه يزيد بن نعيم (6) . PageV01P200
# وقال في الاصابة: يعد في اهل مصر، اخرج حديثه ابن ابي خيثمة وابن السكن من طريق زيد بن عمرو، عن يزيد بن نعيم: سمعت زيادا الغفاري علي المنبر في الفسطاط، يقول: سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول: "من تقرب الي الله شبرا تقرب اليه ذراعا ... " الحديث (1) .
### | 106- 
# زياد بن قاءد اللخمي "ك". قال في الاصابة في قسم المخضرمين: شهد فتح مصر، وعاش الي ان رءي الاكدر بن حمام لما قتل في جمادي الاخرة سنة خمس وستين ومروان يومءذ بمصر، ذكره ابو عمر الكندي (2) .
### | 107- 
# زياد بن نعيم الحضرمي. قال في التجريد: مصري، قيل له صحبة. وقال في الاصابة: ذكره ابن ابي خيثمة والبغوي في الصحابة (3) .
### | 108- 
# زياد بن جمهور اللخمي "ك ". قال في التهذيب: شهد فتح مصر، ونزل فلسطين، روي عنه ابناه (3) .
### | 109- 
# زبيد بن عبد الخولاني. قال في الاصابة: له ادراك، شهد فتح مصر، ثم شهد صفين مع معاوية، وكانت معه الراية، فلما قتل عمار تحول الي عسكر علي. ذكره ابن يونس ومن تبعه (4) . PageV01P201
### | حرف السين:
### | 110- 
# الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وقدم علي عقبة، فاستذكره حديث: "من ستر عورة ... "، الذي رحل فيه الساءب بن خلاد الي مصر.
# قال ابن عبد الحكم: ذكر يحيي بن حسان، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، قال: ان ساءب بن خلاد الانصاري قدم علي عقبة بن عامر الجهني، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر في الستر شيءا؟ فقال عقبة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ستر مسلما ستره الله"، فقال: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: فراح. ولم يقدم من المدينة الا لذلك. اخرجه محمد بن الربيع الجيزي (1) .
# وحدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا يحيي بن ايوب، عن عياش بن عباس القتباني، عن وهب بن عبد الله المعافري، قال: قدم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار علي مسلمة بن مخلد "فالفاه ناءما، فقال: ايقظوه، فقالوا: بل تنزل حتي يستيقظ، قال: لست فاعلا، فايقظوه مسلمة" (2) ، فخرج مسلمة، فقال: انزل، فقال: لا، حتي ترسل الي عقبة بن عامر، فارسل اليه، فاتاه، فقال: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من وجد مسلما علي عورة فسترها فكانما احيا موءودة من قبرها"؟، قال عقبة: قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك (3) .
# وقال محمد بن الربيع: اخبرني يحيي بن عثمان بن صالح، انبانا يوسف بن عبد الاعلي، PageV01P202
# اخبرني عبد الجبار بن عمر، ان مسلم بن ابي حرة، حدثه عن رجل من اهل قباء، انه قدم مصر علي مسلمة بن مخلد، فضرب عليه الباب، واستاذن عليه، فخرج مسلمة اليه، فقال: انزل ، فقال: لا، ولكن ارسل معي الي فلان -رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حسبت انه قال: سرق- فذهب اليه في قرية، فقال له: هل تذكر مجلسا كنت انا وانت فيه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس معنا احد غيرنا؟ فقال: نعم، فقال: كيف سمعته يقول؟ قال: سمعته يقول: "من اطلع من
# اخيه علي عورة ثم سترها جعلها الله له يوم القيامة حجابا من النار"، قال: كنت اعرف ذلك؛ ولكني اوهمت، فكرهت ان احدث به علي غير ما كان. ثم ركب علي صدر راحلته ثم رجع.
### | 111- 
# الساءب الغفاري. ذكره ابن الربيع، وقال: لا يوقف له علي حضور الفتح، ولاهل مصر عنه حديث واحد من طريق ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن رجل من بني غفار، حدثه ان امه اتت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه تميمة، قال: فقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم تميمتي، وقال: "ما اسم ابنك؟ " قالت: الساءب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بل سمه عبد الله"، فقلت: اتجيب بكلتيهما؟ فقال: لا والله؛ ما كنت لاجيب الا علي اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي سماني (1) .
### | 112- 
# الساءب بن هشام بن عمرو العامري "ك". قال في التجريد: يقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وولي القضاء بها لمسلمة بن مخلد، وكان جبانا وابوه صحابي. PageV01P203
### | 113- 
# سخدور (1) -بسين مهملة ثم خاء معجمه، وقيل: بشين معجمة ثم حاء مهملة- بن مالك الحضرمي ابو علقمة "ك". قال في التجريد: له صحبة، شهد فتح مصر، ذكره ابن يونس. وهو الذي حضهم علي حرب مروان لما قصد مصر.
### | 114- 
# سرق بن اسيد -ويقال: اسد- الجهني، ويقال له الديلمي، ويقال: الانصاري. نزل مصر والاسكندرية. ذكره ابن الربيع وابن سعد؛ واخرج عن عبد الرحمن السلماني، قال: كنت بمصر، فقال لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: بلي، فاشار الي رجل، فجءته فقلت: من انت يرحمك الله؟ قال : انا سرق، فقلت: سبحان الله! ينبغي لك الا تسمي بهذا الاسم، وانت رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماني سرقا، فلم ادع ذلك ابدا؛ فقلت: ولم سماك سرقا؟ قال: قدم رجل من البادية ببعيرين له يبيعهما، فابتعتها منه، وقلت: انطلق حتي اعطيك حقهما،
# فدخلت بيتي، ثم خرجت من خلف بيتي، وقضيت بثمن البعيرين حاجة لي، وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي قد خرج، فخرجت فاذا الاعرابي مقيم، فاخذني فقدمني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما حملك علي ما صنعت؟ " قلت: قضيت بثمنها حاجة يا رسول الله، قال: "فاقضه"، قلت: ليس عندي، قال: "انت سرق، اذهب به يا اعرابي، فبعه حتي تستوفي حقك"، فجعل الناس يسومونه بشء، فيلتفت اليهم، فيقول: ما تريدون؟ قال: وماذا نريد! نريد ان نفتديه منك؛ قال: فوالله ما منكم احد احوج اليه مني؛ اذهب فقد اعتقتك. اخرجه الحاكم في المستدرك وصححه (2) . PageV01P204
### | 115- 
# سعد بن ابي وقاص، واسمه مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي ابو اسحاق الزهري.
# احد العشرة، فارس الاسلام، وسابع سبعة في الاسلام وصاحب الدعوة المجابة، بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم له بذلك.
# قال الربيع: شهد فتح مصر، ووردها رسولا من قبل عثمان. ولاهل عثمان، ولاهل مصر عنه حديث واحد. مات بالعقيق وحمل الي المدينة، فدفن بالبقيع سنة خمس وخمسين وقيل: سنة ست، وقيل سبع، وله بضع وسبعون سنة؛ وهو اخر العشرة وفاة (1) .
### | 116- 
# سعد بن سنان الكندي "ك". قال في التجريد: روي عنه ابنه. ذكره ابن يونس (2) .
### | 117- 
# سعد بن مالك بن الاقيصر بن مالك بن قريع، ابو الكنود الازدي. قال ابن يونس: له وفادة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر. ومن ولده اليوم بقية بمصر، وروي عنه ابنه الاشيم (3) .
### | 118- 
# سعيد بن يزيد الازدي. ذكره ابن سعد فيمن نزل مصر من الصحابة، ولم يزد عليه (4) .
# وقال في التجريد: مصري، روي عنه ابو الخير اليزني، وزعم ان له صحبة.
### | 119- 
# سفيان بن هانء بن جير، ابو سالم الجيشاني "ك". قال في التجريد: مصري، وله رواية. PageV01P205
# قال ابن يونس: شهد فتح مصر، ومات بالاسكندرية، زمن عمر بن عبد العزيز بن مروان (1) .
### | 120- 
# سفيان بن وهب الخولاني، ابو ايمن. له صحبة ورواية ووفادة. شهد حجة الوداع وفتح مصر وافريقية، وسكن المغرب. وقال ابن الربيع: لم يرو عنه غير اهل مصر فيما اعلم. ولهم عنده حديثان. مات سنة احدي وتسعين (2) .
### | 121- 
# سلامة بن قيصر الحضرمي -وقيل: سلمة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد (3) .
### | 122- 
# سلكان بن مالك. قال ابن الربيع: ذكره الواقدي فيمن دخل مصر من الصحابة لغزو المغرب.
# قال في التجريد: هو من الصحابة الذين دخلوا مصر (4) .
### | 123- 
# سلم بن نذير. قال في التجريد: مصري، روي عنه يزيد بن ابي حبيب (5) .
### | 124- 
# سلمة بن الاكوع "ك" -وهو سلمة بن عمرو، ويقال: ابن وهب- بن الاكوع، واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير الاسلمي ابو مسلم اياس. بايع تحت الشجرة. قال ابن الربيع: ذكره الواقدي فيمن دخل مصر لغزو المغرب. مات بالمدينة سنة سبع وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة، وكان شجاعا راميا، وكان يسبق الفرس شدا علي قدميه (6) . PageV01P206
### | 125- 
# سندر ابو عبد الله -وقيل: ابو الاسود- مولي زنباع الجذامي. وجده مولاه يقبل جارية له، فخصاه وجدعه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعتقه. سكن
# مصر في خلافة عمر، واقطع بها منية الاصبغ. قال ابن عبد الحكم: يقال سندر بن سندر، والله اعلم بالصواب.
# قال ابن ابي الربيع: لاهل مصر عنه حديثان، ثم اوردهما، واحدهما من طريق يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط عن عبد الله بن سندر، عن ابيه؛ انه كان عبدا لزنباع ... الحديث؛ وهذا تصريح بان له ابناء؛ فالظاهر انه ولد له قبل الخصي؛ فيكون صحابيا ايضا (1) .
### | 126- 
# سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الساعدي المدني ابو العباس، وقيل: ابو يحيي. قال ابن الربيع: قدم مصر بعد الفتح علي مسلمة بن مخلد؛ ولاهل مصر عنه احاديث؛ مات سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة ثمان وثمانين؛ وهو ابن ماءة سنة؛ وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة (2) .
### | 127- 
# سهل بن ابي سهل "ك". روي عنه سعيد بن ابي هلال، عداده في المصريين، قاله في التجريد (3) .
### | 128- 
# سيف بن مالك الرعيني الجيشاني "ك". قال في التجريد: اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل مصر. PageV01P207
### | حرف الشين:
### | 129- 
# شبث بن سعد بن مالك البلوي. شهد فتح مصر، وله صحبة، روي عنه ابان؛ قاله في التجريد. وذكره ابن الربيع، عن سعيد بن عفير. ويقال فيه: شعث، ويقال: شيبة (1) .
### | 130- 
# شخدور بن مالك. تقدم في الحرف قبله (2) .
### | 131- 
# شرحبيل بن حسنة -وهي امه- واسم ابيه عبد الله بن المطاع الكندي. وقيل التميمي. ابو عبد الله. حليف بني زهرة، احد امراء اجناد
# الشام؛ وهو من مهاجرة الحبشة؛ ذكره ابن عبد الحكم فيمن شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد؛ لكن في تهذيب المزي (3) انه مات بالشام سنة ثماني عشرة، وهو ابن سبع وستين سنة؛ وهذا يقدح فيما قاله ابن عبد الحكم (4) .
### | 132- 
# شريح بن ابرهة "ك". قال في التجريد: له صحبة، قدم مصر؛ روي عنه محمد بن وداعة اليمامي، وذكره ابن قاءع (5) .
### | 133- 
# شريح اليافعي "ك". قال في التجريد: له صحبة، قدم مصر، وشهد فتحها (6) .
### | 134- 
# شريك بن ابي الاعقل التجيبي الشاعر. قال في التجريد: قال ابن يونس: PageV01P208
# وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر (1) .
### | 135- 
# شريك بن سمي الغطيفي المرادي. قال في التجريد: له وفادة، وكان علي مقدمة عمرو بن العاص ليوم فتح مصر (2) .
### | 136- 
# شفي بن ماتع الاصبحي المصري "ك". قيل: له صحبة؛ والاصح انه تابعي. مات سنة خمس وماءة (3) .
### | 137- 
# شهاب. قال في التجريد: نزل مصر، روي عنه جابر بن عبد الله، وسار اليه يساله عن حديث (4) .
### | حرف الصاد:
### | 138- 
# صالح القبطي "ك". قال في التجريد: نزل مصر، ثم سار من مصر الي المدينة مع مارية القبطية.
### | 139- 
# صحار بن صخر -وقيل ابن عياش، وقيل ابن عباس- العبدي قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، روي عنه ابناه: عبد الرحمن وجعفر. نزل البصرة، وكان من الفصحاء، ساله معاوية عن البلاغة فقال: لا تخطء ولا تبطء.
# قال في التهذيب: وكان فيمن طلب بدم عثمان (5) . PageV01P209
### | 140- 
# صلة بن الحارث الغفاري. قال في التجريد: مصري له صحبة. وذكره ابن الربيع، واورد له اثرا (1) .
### | حرف الضاد:
### | 141- 
# ضمرة بن الحصين بن ثعلبة البلوي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وبايع تحت الشجرة.
# وقيل في التجريد: صحابي نزل مصر (2) .
### | حرف العين:
### | 142- 
# عامر بن الحارث "ك". قال في التجريد: شهد فتح مصر، وله صحبة، وهو اصبحي (3) .
### | 143- 
# عامر بن عبد الله بن جهيزة (4) الخولاني "ك". قال في التجريد: له صحبة، شهد فتح مصر. قاله ابن يونس (5) .
### | 144- 
# عامر بن عمرو بن حذافة ابو هلال التجيبي. قال في التجريد: صحابي شهد فتح مصر (6) .
### | 145- 
# عاءذ بن ثعلبة بن وبرة البلوي. قال ابن الربيع: بايع تحت الشجرة، PageV01P210
# واختط بمصر واستشهد بالبرلس.
# وقال في التجريد: شهد فتح مصر، واستشهد سنة ثلاث وخمسين (1) .
### | 146- 
# عبادة بن الصامت بن قيس الانصاري الخزرجي ابو الوليد: شهد العقبتين، وكان احد النقباء، وشهد بدرا وساءر المشاهد، وكان من سادات الصحابة.
# وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه عشرة احاديث. قال: ومات بفلسطين سنة اربع وثلاثين، وله اثنتان وسبعون سنة.
# قال في التهذيب: مات بالشام في خلافة معاوية، وامه اسلمت ايضا، وبايعت، واسمها قرة العين بنت عباد بن فضلة الخزرجية؛ وليس في الصحابيات من يسمي بهذا الاسم سواها (2) .
### | 147- 
# عبد الله بن انيس الجهني -قال ابن الربيع: ويقال ابن انيسة- ابو يحيي المدني. حليف الانصار، شهد العقبة مع السبعين من الانصار، واحدا وما بعدها من المشاهد، ولقبه النبي صلي الله عليه وسلم سرية وحده. نزل مصر، ورحل اليه جابر بن عبد الله في حديث القصاص (3) . مات في خلافة معاوية سنة اربع وخمسين.
# وفرق الذهبي في التجريد بين الثلاثة، فذكر عبد الله بن انيسة الجهني حليف الانصار، وعبد الله بن انيس السليمي، وعبد الله بن ابي انيس، رحل اليه جابر في حديث القصاص، فجعلهم ثلاثة (4) .
### | 148- 
# عبد الله بن برير بن ربيعة. قال الذهبي: قدم مصر، وروي عنه ابو عبد الرحمن الجبلي. ذكره ابن يونس (5) . PageV01P211
### | 149- 
# عبد الله بن الحارث بن جزء (1) بن عبد الله بن معديكرب الزبيدي المذحجي. شهد فتح مصر واختط بها، وسكنها، وعمر بها دهرا. مات سنة ست -او سبع، او ثمان- وثمانين، بعد ان عمي؛ وهو اخر صحابي مات بها.
# قال ابن الربيع: لاهل مصر عنه عشرون حديثا (2) .
### | 150- 
# عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي القرشي السهمي ابو حذافة. اسلم قديما، وهاجر الي الحبشة، وقيل انه شهد بدرا، وكانت فيه دعابة. قال ابن الربيع: هو من الصحابة البدريين الذين دخلوا مصر، ولا رواية لاهل مصر عنه.
# قال ابو نعيم: مات بمصر في خلافة عثمان. وذكر ابن ابي نجيح وابن لهيعة ايضا انه مات بمصر. وقال يحيي بن عثمان. هذا وهم؛ وانما الذي مات بها خارجة بن حذافة (3) .
### | 151- 
# عبد الله بن حوالة الازدي، ابو حوالة. له صحبة ورواية. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد؛ نزل الاردن سنة ثمان وخمسين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة (4) .
### | 152- 
# عبد الله بن الزبير بن العوام؛ امير المءمنين. ابو بكر وابو خبيب. امه اسماء بنت ابي بكر الصديق. هاجرت به حملا، فولدته بعد الهجرة بعشرين يوما. وهو اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة. وكان فصيحا ذا لسانة وشجاعة، وكان اطلس لا لحية له.
# قال ابن الربيع: قدم مصر في خلافة عثمان، وشهد افريقية، ولاهل مصر عنه حديث واحد، بويع له بالخلافة بعد موت يزيد بن معاوية سنة اربع ستين، PageV01P212
# وغلب علي اهل الحجاز واليمن والعراق ومصر واكثر الشام؛ فاقام في الخلافة تسع سنين؛ الي ان قتله الحجاج سنة ثلاث وسبعين (1) .
### | 153- 
# عبد الله بن سعد بن ابي سرح -واسمه حسام، وقيل: عريف بن الحارث القرشي العامري ابو يحيي. قال ابن سعد: اسلم قديما، وكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي. ثم افتنن، وخرج من المدينة يريد مكة مرتدا، فاهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، فجاء عثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامنه فامنه، وكان اخاه من الرضاعة، وسال منه المبايعة، فبايعه رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ علي الاسلام، وقال: "الاسلام يجب ما قبله"، ولاه عثمان بن عفان مصر بعد عمرو بن العاص، فنزلها وابتني بها دارا، فلم يزل واليا بها حتي قتل عثمان.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد، ولم يرو عنه غير اهل مصر -فيما اعلم- مات بعسقلان سنة ست وثلاثين، والحديث الذي رواه في قصة اسكن حراء (2) .
### | 154- 
# عبد الله بن سعد "ك". قال ابن سعد في الطبقات: رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. سكن مصر؛ له حديث في مءاكلة الحاءض (3) .
### | 155- 
# عبد الله بن سندر "ك"؛ تقدمت الاشارة اليه في ابيه سندر (4) ؛ ثم رايت الذهبي تقدمني الي ما فطنت اليه؛ فقال في التجريد: عبد الله بن سندر، ابو الاسود الحذامي صحابي، ولابيه صحبة ايضا، وروي عنه المصريون (5) . PageV01P213
### | 156- 
# عبد الله بن شفي الرعيني "ك". قال في التجريد: له وفادة، ثم رجع الي اليمن مع معاذ، وشهد فتح مصر (1) .
### | 157- 
# عبد الله بن شمر -ويقال: شمران- الخولاني. قال في التجريد: له صحبة، شهد فتح مصر (2) .
### | 158- 
# عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابو العباس، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. كان يسمي البحر لسعة علمه. قال ابن الربيع، دخل مصر في خلافة عثمان، وشهد فتح المغرب، ولاهل مصر عنه احاديث. مات بالطاءف، سنة ثمان وستين، وهو ابن احدي -او اثنين- وسبعين. قال مسلم: ما رايت مثل بني ام واحدة اشرافا ولدوا في دار واحدة، ابعد قبورا من بني العباس: عبد الله بالطاءف، وعبيد الله بالشام، والفضل بالمدينة، ومعبد وعبد الرحمن بافريقية، وقثم بمرقند، وكثير بالينبع.
# وقيل: ان المفضل باجنادين، وعبد الله باليمن (3) .
### | 159- 
# عبد الله بن عديس البلوي، اخو عبد الرحمن. قال في التجريد: نزل مصر، ويقال: انه بايع تحت الشجرة.
# وذكره ابن الربيع، وقال: لا يعرف له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم (4) .
### | 160- 
# عبد الله بن عمر بن الخطاب، ابو عبد الرحمن. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر واختط بها دار البركة، ولهم عنه احاديث. مات بمكة سنة ثلاث وسبعين -وقيل سنة اربع- وله من العمر اربع وثمانون سنة، وقيل: سبعة وثمانون سنة (5) . PageV01P214
### | 161- 
# عبد الله بن عمرو بن العاص، ابو محمد. اسلم قبل ابيه، وكان اصغر منه باحدي عشرة.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولاهلها عنه اكثر من ماءة حديث.
# قال: ومات -فيما ذكره ابن عبد الحكم- بمصر، وقيل: بالشام، وقيل: بعسقلان، ويقال: بمكة سنة خمس وستين، وله اثنان وسبعون سنة. وحكي ابن سعد انه توفي بمصر، ودفن بداره سنة سبع وسبعين في خلافة عبد الملك.
### | 162- 
# عبد الله بن عنمة -بفتح المهملة والنون، وقيل باسكانها- المزني "ك". قال في التجريد: شهد فتح مصر، وله صحبة. اخرجه ابن يونس (1) .
### | 163- 
# عبد الله الغفاري "ك"، قال في التجريد: كان اسمه الساءب، فغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم، له حديث في تاريخ مصر (2) .
### | 164- 
# عبد الله بن قيس القيني "ك". قال في التجريد: له صحبة، وشهد فتح مصر، وتوفي سنة تسع واربعين (3) .
### | 165- 
# عبد الله بن مالك الغافقي. روي عنه ثعلبة بن ابي الكنود بمصر. كذا في التجريد (4) .
### | 166- 
# عبد الله بن المستورد الاسدي "ك". قال في التجريد: مصري؛ جاء ذكره في حديث لا يصح. روي عنه موسي بن وردان: "اصحابي امان لامتي" (5) .
### | 167- 
# عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي. جد زهرة بن سعيد. شهد فتح مصر، PageV01P215
# وله خطة، ولاهل مصر عنه حديث واحد، وهو قول عمر: "لانت احب الي يا رسول الله من نفسي ... ". الحديث؛ وله عنه حكايات.
# وقال في التجريد: ولد سنة اربع، وله رواية (1) .
### | 168- 
# عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو محمد. شقيق عاءشة ام المءمنين. هاجر قبل الفتح.
# قال ابن الربيع: دخل مصر في سبب اخيه محمد، ولاهل مصر عنه حديث واحد. مات بمكة سنة ثلاث وخمسين. وقيل سنة خمس او ست (2) .
### | 169- 
# عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، اخو ربيعة. قال في التجريد : له رواية. وشهد فتح مصر. وكذا قاله ابن الربيع.
### | 170- 
# عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب "ك"، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل بافريقية.
### | 171- 
# عبد الرحمن بن عديس بن عمرو البلوي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث واحد، متنه: "يخرج اناس من امتي يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيقتلون بجبل لبنان -او الخليل". لم يرو عنه غير اهل مصر. توفي بالشام سنة ست وثلاثين.
# وقال في التجريد: بايع تحت الشجرة؛ روي عنه جماعة. وكان احد الجيش القادم من مصر لحصار عثمان (3) .
### | 172- 
# عبد الرحمن بن عسيلة الصالحي "ك". ذكره ابن منده في الطبقة الاولي من PageV01P216
# التابعين من اهل مصر. وروي عنه، انه قال: ما فاتني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخمس ليال، توفي وانا بالجحفة، فقدمت علي اصحابه متوافرين. وذكره جماعة في الصحابة. قال في التهذيب: مختلف في صحبته.
### | 173- 
# عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، شقيق عبد الله وحفصة. قال في التجريد: ادرك النبوة. وفي طبقات ابن سعد: انه كان بمصر غازيا (1) .
### | 174- 
# عبد الرحمن بن غنم الشعري. قال ابن الربيع: له صحبة، دخل مصر في زمن مروان، ولاهلها عنه حديث واحد.
# وقال في التجريد: اسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وصحب معاذا. وقال بعضهم: وفد مع جعفر اذ هاجر الي الحبشة.
# وقال في التهذيب: مختلف في صحبته، مات سنة ثمان وسبعين (2) .
### | 175- 
# عبد الرحمن بن معاوية. قال في التجريد: قيل: له صحبة، ولا يصح، وروي عنه سويد بن قيس (3) .
### | 176- 
# عبد رضا الخولاني "ك"، بضم الراء وفتح الضاد، ضبطه ابن ماكولا. يكني ابا مكنف. قال في التجريد: له وفادة.
### | 177- 
# عبد العزيز بن سخبرة الغافقي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، هو وابنه شفعة، وكان اسمه عبد العزي، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد العزيز. قاله الذهبي في تجريده (4) . PageV01P217
### | 178- 
# عبيد بن قشير "ك" قال في التجريد: مصري، روي عنه لهيعة ابن عقبة .
### | 179- 
# عبيد بن محمد "ك"، ابو امية المعافري. قال في التجريد: شهد فتح مصر، له صحبة؛ ويقال: انه اول من قرا القران بمصر (1) .
### | 180- 
# عبيد بن عمر بن صالح الرعيني "ك". قال في التجريد: صحابي، شهد فتح مصر. قاله ابن يونس (2) .
### | 181- 
# عبيد بن الندر -بضم النون وفتح الدال المهملة- السلمي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد.
# وقال في التهذيب: شامي، له صحبة ورواية. مات سنة اربع وثمانين؛ حديثه في سنن ابن ماجه.
### | 182- 
# عثمان بن عفان امير المءمنين ابو عمر الاموي. قال ابن الربيع: دخل مصر في الجاهلية للتجارة، وصار الي الاسكندرية (3) .
### | 183- 
# عثمان بن قيس بن العاص السهمي "ك". قال في التجريد: شهد فتح مصر مع ابيه، وهو اول من قضي بمصر، وكان شريفا سريا. قيل: له صحبة، قاله ابن يونس.
# وقال في مراة الزمان: هو اول من بني بمصر دارا للضيافة للناس (4) .
### | 184- 
# عجري بن مانع السكسكي. قال في التجريد: صحابي، نزل مصر، ولا رواية له (5) . PageV01P218
### | 185- 
# عدي بن عميرة -بفتح اوله- الكندي، ابو زرارة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث. روي عنه ابنه عدي. قال الواقدي: مات بالكوفة سنة اربعين (1) .
### | 186- 
# العرس -بضم اوله وسكون الراء- بن عميرة الكندي. اخو الذي قبله. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهل مصر عنه حديثان. روي عنه ابن اخيه عدي وغيره (2) .
### | 187- 
# عروة الفقيمي التميمي. ابو غاضرة. قال البخاري: حديثه في المصريين. روي عنه ابنه غاضرة (3) .
### | 188- 
# عسجدي بن مانع السكسكي "ك". قال في التجريد: شهد فتح مصر. قاله ابن يونس.
# قلت: تقدم عجري بن مانع؛ فالظاهر انهما واحد، واحد الاثنين مصحف.
### | 189- 
# عقبة بن بحرة الكندي، ثم التجيبي المصري. صحب ابا بكر؛ وكانت معه راية كندة يوم اليرموك. ذكره في التجريد.
### | 190- 
# عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف المكي. ابو سروعة بن مسلمة الفتح. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر؛ وهو الذي شرب بها مع عبد الرحمن بن عمر الخمر. وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ وليس لاهل مصر عنه شء (4) .
# قلت: حديثه في البخاري والسنن. PageV01P219
### | 191- 
# عقبة بن الحارث الفهري، امير المغرب لمعاوية ويزيد. قال في التجريد: قال ابن يونس: يقال له صحبة، ولم يفتح.
### | 192- 
# عقبة بن عامر بن عبس الجهني. ابو عمرو؛ احد مشاهير الصحابة. قال في التجريد: كان من احسن الناس صوتا بالقران. وقال في العبر: كان مقرءا فصيحا مفوها من فقهاء الصحابة. قال الذهبي: صحابي شهد فتح مصر، ويقال: فتح احدا (1) .
### | 193- 
# عقبة بن كريم الانصاري. ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر من الصحابة، قال ابن الربيع: لاهل مصر عنه نحو ماءة حديث؛ مات بمصر سنة ثمان وخمسين (2) .
### | 194- 
# عقبة بن نافع الفهري. امير المغرب، قال في التجريد: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا تصح له صحبة. وقد ذكره ابن الربيع فيمن شهد مصر من الصحابة، ولا يعرف له حديث.
# وقال الذهبي ايضا: عقبة بن رافع -وقيل: ابن نافع- بن عبد القيس بن لقيط القرشي الفهري الامير، شهد فتح مصر، وولي امرة المغرب، استشهد بافريقية.
# قال ابن كثير: اختط القيروان، ولم يزل بها الي سنة اثنتين وستين، فغزا قوما من البربر، فقتل شهيدا.
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا الليث بن سعد، ان عقبة بن نافع غزا افريقية، فاتي وادي القيروان، فبات عليه هو واصحابه؛ حتي اذا اصبح وقف علي راس الوادي، فقال: يا اهل الوادي؛ اظعنوا فانا نازلون، قال PageV01P220
# ذلك ثلاث مرات، فجعلت الحيات تنساب والعقارب وغيرها، مما لا يعرف من الدواب، تخرج ذاهبة، وهم قيام ينظرون اليها من حين اصبحوا حتي اوجعتهم الشمس؛ وحتي لم يروا منها شيءا، فنزلوا الوادي عند ذلك.
# قال الليث: فحدثني زياد بن عجلان ان اهل افريقية اقاموا بعد ذلك اربعين سنة، ولو التمست حية او عقربا بالف دينار ما وجدت (1) .
### | 195- 
# عكرمة بن عبيد الخولاني "ك". قال في التجريد: له ذكر في الصحابة، شهد فتح مصر (2) .
### | 196- 
# العلاء بن ابي عبد الرحمن بن يزيد بن انيس الفهري "ك". قال ابن عبد الحكم : يزعمون انه قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، وقدم مصر بعد موت ابيه هو واخوه، وعاد الي المدينة فقتل بالحرة. انتهي (3) .
# وقال في التجريد: راي النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل مصر، وترك له بها عقب (4) .
### | 197- 
# علسة بن عدي البلوي. قال في التجريد: بايع تحت الشجرة ونزل مصر، روي عنه ابنه الوليد وغيره (5) .
### | 198- 
# علقمة بن جنادة الازدي "ك" الحجري. قال: الذهبي صحابي شهد فتح مصر، وولي البحر لمعاوية. توفي سنة تسع وخمسين (6) .
### | 199- 
# علقمة بن رمثة البلوي. قال البخاري: حديثه في المصريين وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولاهلها عنه حديث واحد. PageV01P221
# قال الذهبي: بايع تحت الشجرة (1) .
# وقال الحسيني في رجال السند: مصري له صحبة ورواية، روي عنه زهير بن قيس البلوي.
### | 200- 
# علقمة بن سمي الخولاني "ك". قال الذهبي: صحابي، شهد فتح مصر، ولا يعرف له رواية (2) .
### | 201- 
# علقمة بن يزيد المرادي ثم الغطيفي. قال الذهبي: وله وفادة، وشهد فتح مصر، وولي الاسكندرية زمن معاوية (3) .
### | 202- 
# عمار بن ياسر العبسي ابو اليقظان. احد السابقين الاولين. قال ابن الربيع: دخل مصر رسولا من قبل عثمان بن عفان وصار الي صقلية، ولاهل مصر عنه حديث واحد. قتل بصفين سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وتسعين سنة، بتقديم التاء علي السين (4) .
### | 203- 
# عمارة -ويقال عمار- بن شبيب السباي. قال في التجريد: قدم مصر (5) ، روي عنه ابو عبد الرحمن الشيباني الجبلي. حديثه في الترمذي.
# قال ابن يونس: الحديث مرسل.
# وقال في التهذيب: مختلف في صحبته (6) .
### | 204- 
# عمر بن الخطاب امير المءمنين. رايت في بعض الكتب انه دخل مصر PageV01P222
# في الجاهلية، وراي بها الخيام تضرب؛ ولم اقف علي ما يصحح ذلك في كلام احد من اهل الحديث (1) .
### | 205- 
# عمرو بن مالك الانصاري. قال في التجريد: نزل مصر، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، عن لهيعة عن عقبة عنه (2) .
### | 206- 
# عمرو بن الحمق بن كاهن بن حبيب الخزاعي. قال البخاري: حديثه في المصريين. وقال ابن الربيع: دخل مصر في خلافة عثمان، ولهم عنه حديث في الجند الغربي (3) .
# وقال التهذيب: بايع في حجة الوداع، وصحب بعد ذلك، وقتل بالحرة (4) .
# وقال ابن سعد: كان فيمن سار الي عثمان، واعان علي قتله، ثم قتله عبد الرحمن بن ام الحكم (5) .
# وعن الشعبي قال: اول راس حمل في الاسلام راس عمرو بن الحمق.
# وقال ابن كثير: اسلم قبل الفتح وهاجر، وكان من جملة من اعان حجر بن عدي فتطلبه زياد، فهرب الي الموصل، فبعث معاوية الي ناءبها، فوجده قد اختفي في غار فنهشته حية، فمات، فقطع راسه، وبعث به الي معاوية، فطيف به في الشام وغيرها، فكان اول راس طيف به. قال: وورد في حديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له ان يمتعه الله بشبابه، فبقي ثمانين سنة لا تري في لحيته شعرة بيضاء. PageV01P223
### | 207- 
# عمرو بن سعيد بن العاص بن امية الاموي ابو امية المعروف بالاشدق. قال ابن كثير: يقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه حديثين. دخل مصر مع مروان، وقتله عبد الملك سنة تسع وستين. وقيل: سنة سبعين (1) .
### | 208- 
# عمرو بن شغو اليافعي. قال الذهبي: شهد فتح مصر، وعد في الصحابة.
### | 209- 
# عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابو عبد الله، وقيل ابو محمد. امير مصر وصاحب فتحها، اسلم بارض الحبشة عند النجاشي، ثم قدم في صفر سنة ثمان، ومات بمصر ليلة عيد الفطر سنة ثلاث واربعين وهو ابن تسعين سنة.
# وقال ابن الجوزي: عاش نحو ماءة سنة، ودفن بالمقطم، في ناحية الفج؛ وكان طريق الناس الي الحجاز.
# قال ابن الربيع: لاهل مصر عنه نحو عشرة احاديث، وقد روي الترمذي عن طلحة بن عبيد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان عمرو بن العاص من صالحي قريش" (2) .
### | 210- 
# عمرو بن مرة الجهني: قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث روي عنه عيسي بن طلحة (3) .
# وقال في التهذيب: يكني ابا طلحة، اسلم قديما، وشهد المشاهد، وكان قوالا بالحق. مات في خلافة عبد الملك (4) .
### | 211- 
# عمرو الجني. قال في التجريد: روي عنه عثمان بن صالح المصري: قال: PageV01P224
# واوردناه اقتداء بابي موسي؛ لان الجن امنوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مرسل اليهم (1) .
### | 212- 
# عمير بن وهب الجمحي ابو امية. ذكره ابن عبد الحكم فيمن شهد فتح مصر (2) .
# قال الذهبي: من ابطال قريش قدم المدينة ليغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | 213- 
# عنبسة بن عدي ابو الوليد البلوي. بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، ورجع الي الحجاز. قاله ابن الربيع وابن يونس والذهبي.
### | 314- 
# عنيس بن ثعلبة بن هلال بن عنبس البلوي. له صحبة، بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر. ذكره ابن الربيع وابن يونس (3) .
### | 215- 
# عوف بن مالك الاشجعي الغطفاني. شهد فتح مكة. قال الواقدي: شهد فتح خيبر، وكانت راية اشجع معه يوم الفتح، وتحول الي الشام، ومات سنة ثلاث وسبعين.
# قال ابن الربيع: دخل مصر مع معاوية، ولاهلها عنه حديثان (4) .
### | 216- 
# عوف بن نجوة -بالنون والجيم- قال في التجريد: شهد فتح مصر ولا رواية له (5) .
### | 217- 
# عياض بن سعيد الازدي الحجري. قال في التجريد: شهد فتح مصر، ولم يرو شيءا (6) . PageV01P225
### | حرف الغين:
### | 218- 
# غرفة بن الحارث الكندي، ابو الحارث اليماني. شهد فتح مصر ولهم عنه حديث. وقال الذهبي: سكن مصر، وهو نقل حديثه في سنن ابي داود (1) .
# وقال المزي: له صحبة ووفاة ورواية. وقال البخاري في كتاب الصحابة: كندي حديثه في المصريين (2) .
### | 219- 
# غني بن قطيب "ك". قال في التجريد: شهد فتح مصر، وذكر في الصحابة، ولا نعرف له رواية. قاله ابن يونس (3) .
### | حرف الفاء:
### | 220- 
# فضالة بن عبيد الله بن نافد بن قيس الانصاري الاوسي ابو محمد. شهد احد والحديبية، وولي قضاء دمشق لمعاوية. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر ولاهلها عنه نحو عشرين حديثا. مات سنة ثلاث وخمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين (4) .
### | 221- 
# فضالة الليثي. قال البخاري في كتاب الصحابة: حديثه في المصريين (5) .
# وقال في التهذيب: له صحبة ورواية، وفي اسم ابيه خلاف؛ روي عنه ابنه عبد الله وابو حرب بن ابي الاسود (6) . PageV01P226
### | حرف القاف:
### | 222- 
# قتادة بن قيس الصدفي "ك". قال الذهبي: له صحبة، شهد فتح مصر (1) .
### | 223- 
# قدامة بن مالك "ك"، من ولد سعد العشيرة . قال الذهبي: له وفادة، وشهد فتح مصر (2) .
### | 223- 
# قيس بن ثور الكندي السكوني. نزل حمص، روي عنه سويد بن قيس المصري (3) .
### | 224- 
# قيس بن سعد بن (4) عبادة الانصاري ابو عبد الله. صحابي من زهاد الصحابة وكرماءهم. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه احاديث. قال انس: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير. اخرجه البخاري، ولي امرة مصر في خلافة علي بن ابي طالب، ومات بالمدينة سنة تسع وخمسين. وكان سيدا كريما ممدوحا شجاعا مطاعا. قالت له عجوز: اشكو اليك قلة الجرذان، فقال: ما احسن هذه الكناية! املءوا بيتها خبزا ولحما وسمنا وتمرا. وكانت له صحفة يدار بها حديث دار، وينادي له مناد: هلموا الي اللحم والثريد. وكان ابوه وجده من قبله يفعلان كفعله. وكان مديد القامة جدا، كتب ملك الروم الي معاوية، ان ابعث الي سراويل اطول رجل من العرب، فاخذ سراويل قيس، فوضعت علي انف اطول رجل في الجيش، فوقعت بالارض.
# وفي رواية: ان ملك الروم بعث برجلين من جيشه، يزعم ان احدهما اقوي الروم، والاخر اطول الروم، وقال: ان كان في جيشك من يفوقهما؛ هذا في قوته، وهذا PageV01P227
# في طوله، بعثت اليك من الاساري كذا وكذا؛ وان لم يكن في جيشك من يشبههما فهادني ثلاث سنين، فدعا للقوي بمحمد بن الحنفية، فجلس واعطي الرومي يده، فاجتهد الرومي بكل ما يقدر عليه من القوة ان يزيله عن مكانه، او يحركه ليقيمه؛ فلم يجد الي ذلك سبيلا، ثم جلس الرومي، واعطي ابن الحنفية يده، فما لبث ان اقامه سريعا ورفعه الي الهواء، ثم القاه الي الارض. فسر بذلك معاوية سرورا عظيما، ودعا بسراويل قيس بن سعد، واعطاها الرومي
# الطويل فلبسها، فبلغت الي ثدييه، واطرافها تخط الارض، فاعترف الرومي بالغلب، وبعث ملكهم بما كان التزمه لمعاوية.
# قال محمد بن الربيع: ادرك الاسلام عشرة، طول كل رجل منهم عشرة اشبار؛ عبادة بن الصامت، وسعد بن معاذ، وقيس بن سعد بن عبادة، وجرير بن عبد الله البجلي، وعدي بن حاتم الطاءي، وعمرو بن معديكرب الزبيدي، والاشعث بن قيس الكندي، ولبيد بن ربيعة، وابو زيد الطاءي، وعامر بن الطفيل -ويقال: طلحة (1) بن خويلد.
### | 225- 
# قيس بن ابي العاص بن قيس عدي السهمي. قال الذبي: ولي قضاء مصر لعمر بن الخطاب، وهو من مسلمة الفتح (2) .
### | 226- 
# قيس بن عدي السهمي اللخمي الراشدي. ذكره الذهبي في التجريد، قال: ولا اعلم له صحبة، لكنه شريف، شهد فتح مصر. وكان طليعة لعمرو بن العاص؛ وكان ممن شيعه الي مصر (3) .
### | 227- 
# قيسبة -بتحتانية مثناة ساكنة، ثم مهملة مفتوحة ثم موحدة- بن كلثوم. PageV01P228
# ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة. وقال الذهبي: له وفادة، وشهد فتح مصر، عداده في كندة، وكان شريفا مطاعا في قومه (1) .
### | حرف الكاف:
### | 228- 
# كثير بن ابي الازدي. قال. الذهبي: له صحبة، نزل مصر، وروي عنه عقبة بن مسلم.
# وقال ابن الربيع: لهم عنه حديث.
### | 229- 
# كريب بن ابرهة بن الصباح الاصبحي العامري ابو رشدين. ذكره ابن عبد البر في الصحابة، وقال: لم نجد له رواية الا عن الصحابة، شهد الجابية، وولي رابطة الاسكندرية لعبد العزيز بن مروان، ومات بمصر سنة ثمان وسبعين، وقيل: خمس، وقيل: سبع وسبعين (2) .
### | 230- 
# كعب بن عاصم الاشعري "ك"؛ ابو مالك. شامي، وقيل: نزل مصر، كذا في التجريد.
# وقال في التهذيب: كعب بن عاصم، له صحبة ورواية، روي عنه جابر وام الدرداء؛ والصحيح انه غير ابي مالك الاشعري الذي يروي عنه الشاميون، فان ذاك مشهور بكنيته، مختلف في اسمه. وقال البغوي: سكن مصر (3) .
### | 231- 
# كعب بن عدي بن حنظلة التنوخي؛ من اهل الحيرة، قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث (4) . PageV01P229
# وقال الذهبي: كان شريك عمر في الجاهلية، فارسله سنة خمس عشرة الي المقوقس، ثم روي عنه انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وسمع كلامه وقراءته وصلاته، ومات قبل ان يسلم، فاسلم بعده. قال: فهو علي هذا من التابعين الذين حديثهم موصول (1) .
# قلت: الاثر اخرجه ابن الربيع من وجه اخر، وفيه التصريح بانه اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سقته في قصة المقوقس.
### | 232- 
# كعب بن يسار بن ضنة العبسي المخزومي. قال ابن الربيع: لاهل مصر عنه حديث.
# وقال الذهبي: شهد فتح مصر، وولي القضاة.
# وقال سعيد بن عفير: وهو اول قاض بمصر، وكان قاضيا في الجاهلية: واما عمار بن سعد التجيبي، فروي ان عمر كتب الي عمرو بن العاص ليوليه القضاء، فقال كعب: لا ينجيني الله من ذلك في الجاهلية ثم اعود اليه؛ وابي ان يقبل (2) .
### | حرف اللام:
### | 233- 
# لبدة بن كعب "ك" ابو تريس -بمثناة من فوق ثم راء واخره مهملة، بوزن عظيم. قال في التجريد: حج في الجاهلية، وصلي خلف ابن عمر. عداده في المصريين (3) . PageV01P230
### | 234- 
# لبيد بن عقبة التجيبي، قال الذهبي: نزل مصر، وشهد فتحها، عداده في الصحابة، ولم يرو (1) .
### | 235- 
# لصيب بن جشم بن حرملة. قال الذهبي ذكر في الصحابة، وشهد فتح مصر (2) .
### | 336- 
# لقيط بن عدي اللخمي "ك". قال الذهبي: من الصحابة المعدودين بمصر، كان علي كمين جيش عمرو بن العاص وقت فتح مصر (3) .
### | 237- 
# ليشرح بن لحي، ابو محمد الرعيني "ك". قال الذهبي: مكتوب في الصحابة، شهد فتح مصر (4) .
### | حرف الميم:
### | 238- 
# مابور الخصي. قال الذهبي: اهداه المقوقس مع مارية وسيرين. قاله مصعب (5) .
### | 239- 
# مالك بن زاهر -وقيل ازهر- ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، قال: ولهم عنه حديث.
# وقال في التجريد: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم (6) .
### | 240- 
# مالك بن ابي سلسلة الازدي "ك". قال في التجريد: احد الابطال، شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص، فكان اول الناس صعودا للحصن (7) . PageV01P231
### | 241- 
# مالك بن عبد الله -ويقال ابن عبدة- المعافري. قال في التجريد: مصري له احاديث في مصنف ابن ابي عاصم (1) .
### | 242- 
# مالك بن عتاهية بن حرب الكندي التجيبي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر ولهم عنه حديث. قال الذهبي: مصري له حديث واحد في مسند احمد.
# وقال الحسيني: له صحبة ورواية، عداده في اهل مصر، وبها كان سكناه (2) .
### | 243- 
# مالك بن قدامة. ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة ، وقال: بايع النبي صلي الله عليه وسلم.
# وذكر ابن وزير انه من اهل مصر. انتهي.
# وهو انصاري اوسي بدري، اسم امه عرفجة (3) .
### | 244- 
# مالك بن هبيرة بن خالد الكندي السكوني التجيبي. قال ابن الربيع:
# شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
# قال في التهذيب: له صحبة ورواية.
# وقال الذهبي: عداده في المصريين، روي عنه مرثد اليزني، وولي حمص سنة اثنتين وخمسين، وكان من امراءها. مات زمن مروان بن الحكم (4) .
### | 245- 
# مالك بن هدم التجيبي "ك". قال في التجريد: مصري، روي عنه ربيعة بن لقيط، له حديث (5) .
### | 246- 
# مبرح بن شهاب بن الحارث اليافعي -ويقال الرعيني- احد وفد رعين. PageV01P232
# قال في التجريد: نزل مصر، وكان علي ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر، وخطته بالجيزة معروفة (1) .
### | 247- 
# محمد بن اياس بن البكير "ك". قال ابن منده: له ادراك (2) .
### | 248- 
# محمد بن بشير الانصاري. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
# وقال في التجريد: له حديث في ذم البناء، روي عنه ابن يحيي (3) .
### | 249- 
# محمد بن ابي بكر الصديق. ولد في حجة الوداع في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وولي امرة مصر من قبل علي، وقتل بها سنة ثمان وثلاثين (4) .
### | 250- 
# محمد بن جابر بن غراب. قال الذهبي: يعد في الصحابة، شهد فتح مصر. قاله ابن يونس (5) .
### | 251- 
# محمد بن ابي حبيب المصري ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وروي له حديثا من رواية عبد الله بن السعدي، متنه: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار".
# قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابو ادريس الخولاني ايضا (6) .
### | 252- 
# محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابو القاسم "ك". قال في التجريد: ولد بالحبشة، اقام بمصر مدة، وكان احد المستنفرين علي عثمان رضي الله تعالي عنه، ولما بلغه حصر عثمان تغلب علي مصر، واخرج منها عبد الله بن ابي سرح، وصلي بالناس فيها، ثم قتل سنة ست وثلاثين. وقيل بعدها، وهو ابن خال معاوية (7) .
### | 253- 
# محمد بن علية القرشي "ك": قال في التجريد: عداده في المصريين (8) . PageV01P233
### | 254- 
# محمد بن عمرو بن العاص السهمي "ك": قال العدوي: له صحبة، توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله حديث ذكره في التجريد (1) .
### | 255- 
# محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي الانصاري الاوسي الحارثي ابو عبد الرحمن -وقيل: ابو عبد الله- شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من فضلاء الصحابة، واستخلفه النبي صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته. قال ابن الربيع: قدم مصر رسولا من عمر الي عمرو بن العاص، يقاسمه ماله. مات بالمدينة في صفر سنة ثلاث واربعين، وله سبع وسبعون سنة (2) .
### | 256- 
# محمود بن ربيعة الانصاري "ك": قال في التجريد: يخرج حديثه علي المصريين والخراسانيين، ذكره ابن عبد البر (3) .
### | 257- 
# محمية بن جزء الزبيدي. حليف بني جمح، وهو ابن عم عبد الله بن الحارث بن جزء من مهاجرة الحبشة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
# وقال ابن سعد: تحول الي مصر، فنزلها (4) .
### | 258- 
# مروان بن الحكم بن ابي العاص الاموي ابو عبد الملك، ويقال ابو الحكم، ويقال ابو القاسم. قال ابن كثير: صحابي عند طاءفة كثيرة؛ لانه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي وله ثماني سنين.
# وقال غيره: مختلف في صحبته، ولد بعد الهجرة بسنتين او نحوهما، ولم يحصل له رواية؛ لانه خرج مع ابيه الي الطاءف، فاقام بها، ودخل مصر، وكان كاتبا لعثمان، وبويع له بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، فاقام تسعة اشهر، ومات بدمشق في رمضان سنة خمس وستين. PageV01P234
# قال ابن عساكر: وذكر سعيد بن عفير انه مات حين انصرف من مصر بالصيرة، ويقال بلد (1) .
### | 259- 
# المستورد بن سلامة بن عمرر الفهري "ك". قال ابن يونس: هو صحابي، شهد فتح مصر، واختط بها، وتوفي بالاسكندرية سنة خمس واربعين، روي عنه علي بن رباح وابو عبد الرحمن الجيلي. ذكره في التجريد.
### | 260- 
# المستورد (2) بن شداد بن عمرو القرشي الفهري. صحابي نزل الكوفة ثم مصر، روي عنه جماعة. كذا ذكره في التجريد بعد ذكره الذي قبله.
# وذكر ابن الربيع هذا فقط، وقال: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه احاديث (3) .
### | 261- 
# مسروح بن سندر الخصي . مولي زنباع بن روح الجذامي. قال الذهبي: له صحبة، نزل مصر، وهو ابو الاسود، سماه ابن يونس (4) .
### | 262- 
# مسعود بن الاسود البلوي -وقيل العدوي. قال الذهبي: بايع تحت الشجرة، يعد في المصريين، وغزا افريقية (5) .
### | 263- 
# مسعود بن اوس بن زيد بن اصرم الانصاري البخاري ابو محمد. بدري، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة. قال الذهبي: قيل انه شهد صفين مع علي (6) .
### | 264- 
# مسلمة بن مخلد -بوزن محمد- بن الصامت الانصاري الزرقي ابو معمر. ولد عام الهجرة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه حديثان، مات PageV01P235
# بمصر سنة اثنتين وستين، وقيل مات بالاسكندرية (1) .
# وقال ابن سعد: مات بالمدينة، تحول من مصر اليها، وقد ولي امرة مصر زمن معاوية (2) .
# قال الذهبي: له صحبة ورواية يسيرة.
# وقال ابن كثير: مات بمصر في ذي القعدة (3) .
### | 265- 
# المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري ابو عبد الرحمن. له ولابيه صحبة، وامه عاتكة اخت عبد الرحمن بن عوف. قال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب. مات سنة اربع وستين (4) .
### | 266- 
# المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي "ك". والد سعيد بن المسيب، وله ولابيه صحبة ورواية، ذكره الواقدي فيمن دخل مصر لغزو المغرب. قاله ابن عبد الحكم (5) .
### | 267- 
# مطعم بن عبيد البلوي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
# وقال الذهبي: مصري له صحبة، وروي عنه ربيعة بن لقيط (6) .
### | 268- 
# المطلب بن ابي وداعة الحارث بن ضبيرة القرشي، ابو عبد الله السهمي. له ولابيه صحبة، وهما من مسلمة الفتح. قال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب، فيما ذكره الواقدي (7) . PageV01P236
### | 269- 
# معاذ بن انس الجهني. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه ستة واربعون حديثا.
# قال المزي: له صحبة ورواية، لم يرو عنه سوي ابنه سهل فقط (1) .
# وقال ابن سعد والذهبي: سكن مصر، روي عنه ابنه احاديث كثيرة (2) .
### | 270- 
# معاوية بن حديج السكوني التجيبي، وقيل: الكندي، وقيل: الخولاني. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وهو الوافد علي عمر بفتح الاسكندرية (3) .
# وقال البخاري: نزل مصر، ومات قبل عبد الله بن عمر.
# وقال الذهبي : يعد في المصريين، مشهور، وهو قاتل محمد بن ابي بكر.
# وقال المزني: ذكر البخاري وابو حاتم، وغير واحد. له صحبة ووفادة ورواية.
# وقال ابن كثير: مات بمصر سنة اثنتين وخمسين (4) .
### | 271- 
# معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي امير المءمنين ابو يزيد.
# قال ابن الربيع: دخل مصر، وبلغ الي سلمنت من كور عين شمس، ورجع من ثم. ولهم عنه حديثان. مات بدمشق في رجب سنة ست وستين، وله اثنتان وثمانون سنة (5) .
### | 272- 
# معبد بن العباس بن عبد المطلب "ك"، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم. ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر لغزو المغرب (6) .
# قال الذهبي: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، واستشهد بافريقية في زمن عثمان شابا. PageV01P237
### | 273- 
# معن بن حرملة المدلجي -ويقال حرملة بن معن- له صحبة. قال ابن يونس: معن اصح (1) .
### | 274- 
# معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي. اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، واستعمله ابو بكر وعمر علي بيت المال، نزل به الجذام، فعالجه بامر عمر بالحنظل، فوقف.
# قال العجلي: لم يبتل احد من الصحابة الا رجلان؛ هذا بالجذام، وانس بن مالك بالوضح.
# قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، مات سنة اربعين في خلافة عثمان (2) .
### | 275- 
# مغيرة بن شعبة بن ابي عامر ابو عيسي -ويقال ابو محمد- الثقفي. احد مشاهير الصحابة، واحد الزهاد، واحد الامراء، دخل مصر في الجاهلية، واجتمع بالمقوقس، وذكره بامر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم رجع، فاسلم عام الخندق، واول مشاهده الحديبية. مات في رمضان سنة خمسين عن سبعين سنة (3) .
# قال ابن سعد: كان يقال له مغيرة الراي. وقال الشعبي: القضاة اربعة: ابو بكر، وعمر، وابن مسعود، وابو موسي. والزهاد اربعة: معاوية، وعمر، والمغيرة، وزياد. وقال: سمعت المغيرة يقول: ما غلبني احد. وقال قبيصة بن جابر: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو ان مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج منها الا بمكر، لخرج المغيرة من ابوابها كلها. وكانت احدي عينيه اصيبت يوم اليرموك. وقيل: بل نظر الي الشمس وهي كاسفة فذهب ضوء عينيه (4) .
### | 276- 
# المقداد بن الاسود، وليس الاسود اباه، وانما تبناه الاسود بن عبد يغوث
### | [ص: 239]
# وهو صغير فعرف به؛ واسم ابيه عمرو بن ثعلبة الكندي -ابو معبد PageV01P238
# احد السابقين، شهد احدا وبدرا والمشاهد كلها، ولم يثبت انه شهد بدرا فارس غيره. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديثان، مات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين، وله نحو سبعين سنة. اخرج ابن الربيع، عن يزيد بن ابي حبيب، ان المقداد بن الاسود غزا مع عبد الله بن سعد افريقية، فلما رجعوا قال عبد الله بن سعد للمقداد في دار بناها: كيف تري بنيان هذه الدار؟ فقال له المقداد: ان كان من مال الله فقد افسدت، وان كان من مالك فقد اسرفت، فقال عبد الله: لولا ان يقول قاءل: افسدت مرتين، لهدمتها (1) .
### | 277- 
# المنيذر الاسلمي -ويقال المنذر- قال ابن الربيع: دخل مصر، ولهم عنه حديث، وسكن افريقية. وقال ابن يونس: له صحبة، كان بافريقية روي عنه ابو عبد الرحمن الجيلي. قال عبد الملك بن حبيب: دخل الاندلس من الصحابة منذر الافريقي (2) .
### | 278- 
# مهاجر، مولي ام المءمنين ام سلمة، يكني ابا حذيفة. قال ابن الربيع: دخل مصر، وسكن الصعيد، ولهم عنه حديث. وكان يقول: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس سنين، لم يقل لشء صنعته: لم صنعته؟ ولم يقل لشء تركته: لم تركته؟ روي عنه بكير جد يحيي بن عبد الله بن بكير، ولم يرو عنه غير اهل مصر (3) . PageV01P239
### | حرف النون:
### | 279- 
# ناشرة بن سمي اليزني المصري. ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عمرو ابي عبيد وغيرهما (1) .
### | 280- 
# نبيه بن صءاب المهري، ذكره ابن يونس فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: انه احد من اسس الجامع.
# وقال الذهبي: له وفادة، وكان احد الاربعة الذين اقاموا قبلة مصر، وقد شهد فتحها، روي عنه عبد الملك بن ابي رابطة، ويزيد بن ابي حبيب، وعبد العزيز بن مليك، وداود بن عبد الله الحضرمي (2) .
### | 281- 
# النعمان بن جزء بن النعمان بن قيس العطيقي . قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر. ذكره ابن نويس (3) .
### | 282- 
# نعيم بن خباب العامري. من وفد نجيب، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة. وقال: الذهبي: له وفادة، وذكره ابن يونس وابن ماكولا (4) .
### | حرف الهاء:
### | 283- 
# هانء بن جزء بن النعمان المرادي. قال الذهبي: له وفادة، شهد فتح مصر (5) .
### | 284- 
# هبيب بن مغفل. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، PageV01P240
# ولهم عنه حديث، واليه ينسب وادي هبيب؛ لانه كان اعتزل في فتنة عثمان هناك، وتوفي به.
# وقال الحسيني في رجال المسند: كان بالحبشة ثم اسلم، وهاجر وشهد فتح مصر، ثم سكنها، وحديثه عندهم في جر الازار.
# وقال الذهبي: قيل لابيه مغفل لانه اغفل سمة ابله (1) .
### | 285- 
# هوذة بن عرفطة الحميري. قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر (2) .
### | حرف الواو:
### | 286- 
# واقد بن الحارث الانصاري. قال الذهبي: له صحبة، عداده في اهل مصر، روي عنه قيس بن وكيع (3) .
### | 287- 
# وهب بن مغفل الغفاري، نزيل مصر. روي عنه ابو قبيل المعافري. كذا ذكره الذهبي في التجريد.
# قلت: اخشي ان يكون هو هبيب بن مغفل السابق.
### | حرف لا:
### | 288- 
# لاحب بن مالك بن سعد الله البلوي. صحابي، بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، ولا رواية له. قال ابن الربيع وابن يونس والذهبي (4) . PageV01P241
### | حرف الياء:
### | 289- 
# يزيد بن انيس بن عبد الله ابو عبد الرحمن الفهري. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولم يرو الا حديثا واحدا في غزوة حنين، رواه عنه غير اهل مصر.
# وقال الذهبي: شهد فتح مصر، وشهد حنينا، وله حديث. مات بالشام (1) .
### | 290- 
# يزيد بن عبد الله بن الجراح "ك". اخو ابي عبيدة. قال الذهبي: له صحبة ورواية، تزوج بمصر نصرانية (2) .
### | 291- 
# يزيد بن ابي زياد -او ابن زياد- الاسلمي. قال الذهبي: نزل مصر، وروي عنه ابو قبيل (3) .
### | 292- 
# يعقوب القبطي، مولي ابي مذكور. الانصاري. قال الذهبي: اعتقه عن دبر، فاشتراه نعيم بن النحام، والقصة في الصحيح. ومات في ايام ابن الزبير (4) .
### | باب الكني:
### | 293- 
# ابو الاسود مرثد بن جابر العبدي. له وفادة. ذكر ابن يونس والذهبي (5) .
### | 294- 
# ابو الاعور السلمي عمرو بن سفيان، حليف بني عبد شمس. قال ابن الربيع: قدم مصر مع مروان بن الحكم، ولهم عنه حديث. PageV01P242
# وقال ابو حاتم: لا تصح له صحبة (1) .
### | 295- 
# ابو امامة الباهلي صدي بن عجلان "ك". من مشاهير الصحابة. قال الذهبي: سكن مصر، ثم سكن حمص. قال ابن عيينة: كان اخر من مات بالشام من الصحابة، وكانت وفاته سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين سنة (2) .
### | 296- 
# ابو ايوب الانصاري، خالد بن زيد بن كليب: حضر العقبة وبدرا والمشاهد كلها. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وغزا بحرها، ولهم عنه نحو عشرين حديثا. مات بالقسطنطينية غازيا مع يزيد بن معاوية في سنة اثنتين وخمسين، وقبره هناك يستسقي به الروم اذا قحطوا (3) .
### | 297- 
# ابو بردة الانصاري الاوسي الظفري. روي عنه ابنه معتب. كذا في التجريد.
# وقال ابن سعد في الطبقات: صحابي نزل مصر. ثم روي له حديثا من رواية ابنه معتب او مغيث، عنه (4) .
### | 298- 
# ابو بصرة الغفاري. اسمه حميل -بالحاء المهملة مصغر- بن بصرة بن وقاص. له صحبة ورواية. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه عشرة احاديث، وكانت وفاته بمصر، ودفن بالمقطم. قاله ابن سعد (5) .
### | 299- 
# ابو ثور الفهمي. قال ابن عبد البر: صحابي لا يعرف احد اسمه، حديثه عند اهل مصر. وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن ابي ثور الفهمي:
# ما اسمه؟ فقال: لا اعرف اسمه. وله صحبة. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث. PageV01P243
# وقال الذهبي: له صحبة، وحديثه عند المصريين، روي عنه يزيد بن عمرو (1) .
### | 300- 
# ابو جبر. قال ابن الربيع: بدري، اخبرني يحيي بن عثمان بذلك، وانه دخل مصر.
### | 301- 
# ابو جمعة الانصاري السباعي -وقيل الكناني- حبيب بن سباع، وقيل ابن وهب، وقيل: جنيد بن سبع. له صحبة ورواية. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
# وقال ابن سعد: كان بالشام، ثم تحول الي مصر فنزلها (2) .
### | 302- 
# ابو جندب العتيقي. قال الذهبي: صحابي نزل مصر (3) .
### | 303- 
# ابو حماد -او ابو حامد- الانصاري "ك". قال الذهبي: له صحبة، وحديثه عند المصريين مقرون بعقبة بن عامر، من طريق ابن لهيعة (4) .
### | 304- 
# ابو خراش السلمي. ذكره ابن سعد فيمن نزل مصر من الصحابة، واورد له حديثا من حديث عمران بن ابي انس عنه مرفوعا: "من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه" (5) .
# وقال الذهبي في التجريد: ابو خراش السلمي او الاسلمي، له حديث، واسمه حدرد (6) .
### | 305- 
# ابو الدردراء عويمر بن عامر -ويقال: ابن مالك- الانصاري الخزرجي. اسلم يوم بدر، وشهد احدا، فابلي يومءذ، وقد الحقه عمر رضي الله تعالي عنه بالبدريين PageV01P244
# في العطاء. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه خمسة احاديث، مات سنة اثنتين وثلاثين (1) .
# اخرج ابو نعيم، عن محمد بن يزيد الرحبي، قال: قيل لابي الدرداء: ما لك لا تشعر، فانه ليس رجل له بيت في الانصار الا وقد قال شعرا! قال: وانا قلت، فاسمعوا:
# يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
# يقول المرء: فاءدتي واهلي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
### | 306- 
# ابو درة البلوي. له صحبة، ذكره ابن يونس (2) .
### | 307- 
# ابو ذر الغفاري جندب بن جنادة. وقيل: يزيد بن عبد الله، وقيل: بربر بن جنادة، وقيل: جندب بن سكن، وقيل: خلف بن عبد الله. اسلم قديما بمكة، وكان من فضلاء الصحابة ونبلاءهم وقراءهم. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه عشرون حديثا، وقد سكن مصر مدة، ثم خرج منها لما راي اثنين يتنازعان في موضع لبنة، كما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك. مات بالربذة في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين (3) .
### | 308- 
# ابو ذءيب الهذلي الشاعر، خويلد بن خالد. قال الذهبي في التجريد: كان مسلما علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره. وقدم وشهد السقيفة ومبايعة ابي بكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ودفنه، وكان اشعر هذيل. قال ابن كثير: توفي غازيا بافريقية في خلافة عثمان (4) .
### | 309- 
# ابو رافع القبطي مولي النبي صلي الله عليه وسلم، اسمه اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل: صالح، شهد احدا والخندق وما بعدها. قال ابن الربيع: شهد فتح PageV01P245
# مصر واختط بها، ولهم عنه حديث. مات بالمدينة بعد عثمان بيسير (1) .
### | 310- 
# ابو رمثة البلوي "ك". قال الذهبي: سكن مصر، ومات بافريقية، وحديثه عند المصريين.
# وقال في التهذيب: قيل اسمه رفاعة بن يثربي، وقيل بالعكس. له صحبة ورواية. حديثه في المسند والسنن (2) .
### | 311- 
# ابو الرمداء البلوي. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث. وقال الذهبي: له صحبة اسمه ياسر (3) .
### | 312- 
# ابو رهم السماعي، وقيل: السمعي بفتحتين. اسمه احزاب بن اسيد، بالفتح وقيل: بالضم، وقيل: ابن اسد بالكسر وقيل: بالفتح "ك". مختلف في صحبته، قال ابن يونس: ادرك الجاهلية، وعداده في التابعين، وكذا ذكره في التابعين البخاري وابن حبان. وقال ابو حاتم: ليست له صحبة.
# وذكره ابن ابي خثيمة وابن سعد في الصحابة فيمن نزل الشام منهم (4) .
### | 313- 
# ابو ريحانة الازدي. اسمه شمغون -بالغين المعجمة، وقيل: بالمهملة- ابن زيد حليف الانصار. له صحبة ورواية، شهد فتح مصر، ولهم عنه حديثان او ثلاثة (5) .
### | 314- 
# ابو الزعراء "ك". قال الذهبي: مصري له صحبة، روي عنه ابو عبد الرحمن الجيلي في الاءمة الفاضلين، وذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، ولهم عنه حديث (6) .
### | 315- 
# ابو زمعة البلوي. قال الذهيبي: اسمه عبد -وقيل: عبيد- بن ارقم بايع PageV01P246
# تحت الشجرة، ونزل مصر، وغزا افريقية مع معاوية بن حديج. وقال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث في الذي قتل تسعة وتسعين نفسا وسال: هل لي من توبة؟ ولم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره، ومات بافريقية.
# قال: ويقال: اسمه مسعود بن الاسود (1) .
### | 316- 
# ابو الزهراء البلوي. قال الذهبي: صحابي، شهد فتح مصر (2) .
### | 317- 
# ابو زيد الغافقي. روي عنه عمرو بن شرحبيل. عداده في المصريين، كذا في التجريد.
### | 318- 
# ابو سعاد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. سكن مصر، كذا في طبقات ابن سعد، ولم يزد عليه (3) .
# وقال ابن الربيع: ابو سعيد، ويقال: ابو سعاد، واسمه عبد الله بن بشر، ذكر فيمن دخل مصر من الصحابة. وقال الذهبي: ابو سعاد الجهني، قيل هو عقبة بن عامر، وليس بشء او لعقبة كنيتان، ثم قال: ابو سعاد، نزل حمص، قيل: اسمه جابر بن ابي اسامة (4) .
### | 319- 
# ابو سعد الخير الانماري "ك". ذكره ابن سعد في الصحابة الذين نزلوا مصر، واورد له حديثا من رواية قيس بن الحارث العامري عنه.
# وقال الذهبي: اسمه عامر بن سعد، ويقال ابو سعيد الخير، شامي، له حديث في الشفاعة وفي الوضوء، روي عنه قيس بن الحارث وعبادة بن نسء (5) .
### | 320- 
# ابو سعيد الاسكندري "ك". له حديث في السحور، كذا في التجريد. PageV01P247
### | 321- 
# ابو الشموس البلوي "ك". قال ابن سعد: صحب النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل مصر.
# وقال في التجريد: شهد تبوكا، وله حديث اورده البخاري في تاريخه (1) .
### | 322- 
# ابو صرمة الانصاري، اسمه مالك بن قيس بن مالك، ويقال: لبابة بن قيس، وقيل: قيس بن مالك. قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في شهوده بدرا وما بعدها، وكان شاعرا محسنا. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر (2) .
### | 323- 
# ابو ضبيس البلوي. قال الذهبي: مصري له صحبة. وقال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب (3) .
### | 324- 
# ابو عبد الرحمن الجهني. قال الذهبي: يعد في المصريين، روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني حديثين حسنين. وذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه حديثان (4) .
### | 325- 
# ابو عبد الرحمن الفهري. قال الذهبي: اسمه عبيد، وقيل: يزيد بن انيس، شهد حنينا، وقد تقدم في حرف الياء (5) .
### | 326- 
# ابو عبد الرحمن القيني، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه حديث.
# وقال الذهبي: ذكره الطبراني في الصحابة، ويقال فيه: ابو عبد الله القيني، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي (6) . PageV01P248
### | 327- 
# ابو عثمان الاصبحي "ك". قال الذهبي: اعتمر في الجاهلية، روي عنه ابو قبيل المعافري. نزل مصر.
### | 328- 
# ابو عطية المزني "ك". قال في التجريد. عداده في المصريين، تفرد بحديثه بكر بن سوادة (1) .
### | 329- 
# ابو عميرة المزني، هو رشيد بن مالك، تقدم (2) .
### | 330- 
# ابو فاطمة الدوسي "ك". الازدي قال ابن الربيع: شهد فتح مصر: واختط بها، ولهم عنه حديث.
# وقال في التهذيب: اسمه انيس ، وقيل: عبد الله بن انيس، نزل الشام، وشهد فتح مصر (3) .
### | 331- 
# ابو فاطمة الضمري "ك". ذكره في التجريد عقب الاول، وقال: مصري، روي عنه كثير بن مرة وابو عبد الرحمن الحبلي (4) .
### | 332- 
# ابو فاطمة الاشعري كعب بن عاصم. قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث، وقد تقدم ان الصحيح ان ابا مالك غير كعب بن عاصم، وقد اختلف في اسمه، فقيل: الحارث، وقيل: عبيد الله، وقيل: عمرو. مات في خلافة عمر (5) .
### | 333- 
# ابو مالك. نزل مصر روي عنه سنان بن سعد، والصحيح عن انس بن مالك. كذا في التجريد (6) . PageV01P249
### | 334- 
# ابو المبتذل خلف. روي عنه حي المعافري، له صحبة، ونزل افريقية، وقيل: ابو المنيذر كذا في التجريد (1) .
### | 335- 
# ابو مسلم الغافقي. ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، قال: ولهم عنه حديث (2) .
### | 336- 
# ابو مكنف "ك"، قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر (3) .
### | 337- 
# ابو ملكية البلوي. ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: لهم عنه ثلاثة احاديث. وقال الذهبي: نزل مصر له صحبة، روي عنه علي بن رباح.
### | 338- 
# ابو منصور الفارسي. قال الذهبي: نزل مصر، روي عنه دويد بن نافع، خرجه ابو يعلي، وقيل: هو تابعي (4) .
### | 339- 
# ابو موسي الغافقي مالك بن عبادة -ويقال ابن عبد الله- من حلفاء بني عبد الدار، قال ابن الربيع: خدم النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، ولهم عنه ثلاثة احاديث.
# وقال الحسيني في رجال المسند: صحابي، عداده في المصريين.
# وقال الذهبي في التجريد: مصري، له صحبة. توفي سنة ثمان وخمسين (5) .
### | 340- 
# ابو هريرة الدوسي -في اسمه واسم ابيه اقوال كثيرة، قال ابن الربيع: قدم مصر علي مسلمة بن مخلد في خلافة معاوية، ولهم عنه ثلاثة وثلاثون حديثا (6) .
### | 341- 
# ابو هند الداري. اسمه بدير -ويقال: بدير بن عبد الله بن بدير، وهو ابن PageV01P250
# عم تميم الداري واخوه لامه. قال ابن الربيع: دخل مصر، ولهم عنه حديث (1) .
### | 342- 
# ابو الهيثم. ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة. وقال الذهبي: روي عنه ابن لهيعة عن بكر بن سواد عنه، في معجم الطبراني (2) .
### | 343- 
# ابو وحوح البلوي. ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، ولهم عنه حديث (3) .
### | 344- 
# ابو اليقظان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكره ابن سعد فيمن دخل مصر من الصحابة، واورد من طريق ابي عشانة انه سمع ابا اليقظان صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ابشروا فو الله لانتم اشد حبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تروه من عامة من راه" (4) .
# قلت: ابو اليقظان هذا هو عمار بن ياسر، وهي كنيته؛ وقد تفطن لذلك ابن الربيع، فاورد هذا الاثر في ترجمة عمار من طرق صرح في بعضها يقول ابي عشانة: سمعت ابا اليقظان عمار بن ياسر بصقلية (5) يقول، فذكره. وقد كنت اتعجب من ابن سعد، كيف يخفي عليه هذا حتي رايته خفي علي الذهبي ايضا، فقال في التجريد في اخر الكني: ابو اليقظان، ذكره البخاري، في الصحابة، وقد سكن مصر، روي عنه ابو عشانة فقط، هذه عبارته، وهي اعجوبة كبري. PageV01P251
### | باب المبهمات:
### | 345- 
# رجل من صداء، ذكره ابن الربيع بعد ما ذكر ابن زياد (1) بن الحارث الصداءي وحبان بن بح الصداءي (2) ، قال: ولهم عنه حديث واحد، ثم اخرج من طريق ابي عبد الله بن جزء، عن ابي بكر بن سوادة، عن رجل من صداء، قال: اتينا النبي صلي الله عليه وسلم اثنا عشر رجلا، فبايعناه وترك منا رجلا لم يبايعه، فقلنا: بايعه يا رسول الله فقال: "لن ابايعه، حتي ينزع التي عليه، انه من كان عليه مثل الذي عليه كان مشركا ما كانت عليه". قال: فنظرنا، فاذا في عضده سير فيه شء من لحا شجرة.
### | 346- 
# ابو جديع المرادي. قال ابن الربيع: ذكر ابن وزير وعبد العزيز بن ميسرة انه كان عاملا للنبي صلي الله عليه وسلم، وانه كان من اهل مصر.
### | باب النساء:
### | 347- 
# مارية بنت شمعون القبطية، ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم. من اهل حفن من كورة انصنا، اهداها له المقوقس، فاستولدها السيد ابراهيم سيد الصديقين. قال ابن عبد الحكم: ماتت مارية في الحرم سنة خمس عشرة، وصلي عليها عمر بن الخطاب، ودفنت بالبقيع. وقال ابن عبد البر: ماتت سنة ست عشرة (3) . PageV01P252
### | 348- 
# سيرين اخت مارية، اهداها المقوقس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فوهبها لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن، روي عنها ابنها، ولها حديثان. وسيرين بالسين المهملة، كما ذكره ابن عبد البر والذهبي؛ وقيل: اسم اخت مارية حسنة. قاله الاعرج، وقيل: قيصر، قاله ابن لهيعة. وقد ورد ان المقوقس اهدي له ثلاث جوار؛ فلعل هذا اسم الثالثة، وقد وهبها لابي جهم بن حذيفة العبدي، فولدت له زكريا الذي كان خليفة عمرو بن العاص علي مصر (1) .
### | 349- 
# ام زكريا، الجارية التي اهداها المقوقس، قد شرح امرها (2) .
### | 350- 
# ام عبد الله نبيه بن الحجاج "ك". امراة عمرو بن العاص. صحابية قال صلي الله عليه وسلم: "نعم اهل عبد الله، وابو عبد الله، وام عبد الله"، الظاهر انها كانت بمصر مع زوجها، وهو مقيم بها اميرا عشر سنين (3) .
### | 351- 
# ام ذر، زوجة ابي ذر الغفاري "ك". صحابية معروفة، وقد سكن زوجها ابو ذر في مصر مدة.
# قلت: فالظاهر انها كانت معه، فانها كانت تنتقل معه حيث انتقل، ولها رواية عن ابي ذر في المسند، روي الاشتر التخمي عنها (4) .
### | 352- 
# فاضلة الانصارية "ك". امراة ابن انيس الجهني. صحابية، لها حديث. كذا في التجريد.
# قلت: والظاهر انها كانت بمصر مع زوجها حين اقام بها (5) . PageV01P253
### | 353- 
# سودة بنت ابي ضبيس الجهنية. قال الذهبي: لها ولابيها صحبة، بايعت بعد الفتح.
# قلت: وابوها كان بمصر، فلعلها كانت معه.
### | تنبيه بشان من عد المقوقس من الصحابة:
# المقوقس صاحب الاسكندرية ذكره ابن منده وابو نعيم في كتابيهما في الصحابة وابن قانع في معجم الصحابة، واورده الذهبي في التجريد، قال: ولا مدخل له في الصحابة فما زال نصرانيا قال: واسمه جريج.
# خاتمة:
# قال ابن الربيع: ذكر ابن وزير انه دخل مصر مع عمرو بن العاص من بلي ممن بايع تحت الشجرة ماءة رجل، والمقلل يقول: سبعون رجلا.
# واخرج ابن عبد الحكم، عن سليمان بن يسار قال: غزونا افريقية مع ابن حديج، ومعنا بشر كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من المهاجرين والانصار.
# هذا اخر الكتاب. وقال الحافظ الشمس الداوردي تلميذ المءلف: قال مءلفه رحمه الله تعالي: فرغت من تحريره يوم الاحد مستهل المحرم سنة ثمان وثمانين وثمانماءة.
# PageV01P254
### | ذكر من كان بمصر من مشاهير التابعين الذين رووا الحديث
# (1) :
### | 1- 
# اياس بن عامر الغافقي المصري "د، ه". عن علي وعقبة بن عامر، وعنه ابن اخيه موسي بن ايوب. قال ابن يونس: وفد علي علي، وشهد معه مشاهده (2) .
### | 2- 
# حسان بن كريب الرعيني الحميري، ابو كريب المصري. "حم، خ" عن عمر (3) وعلي. شهد فتح مصر، وثقه ابن حبان (4) .
### | 3- 
# سليم بن عنز التجيبي [ياتي] (5) . في المجتهدين، وكذا جملة من التابعين واتباعهم. PageV01P255
### | 4- 
# عبد الله بن زرير الغافقي المصري "د، ت". عن عمرو. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. مات سنة ثمانين (1) .
### | 5- 
# زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي المصري. عن ابن عمر وابي ذر. وثقه العجلي. مات سنة خمس وتسعين (2) .
### | 6- 
# شقيق بن ثور بن عنبر السدوسي المصري "ت". عن ابيه وعثمان وعلي ومعاوية. وثقه ابن حبان. مات سنة اربع وستين (3) .
### | 7- 
# شيبان بن امية -ويقال بن قيس. القتباني (4) ابو حذيفة المصري "د". عن رويفع بن ثابت وابي عميرة المزني، وعنه بكر بن سوادة وشييم القتباني. قال في التهذيب: فيه جهالة (5) .
### | 8- 
# قيس من سمي التجيبي "حم". شهد فتح مصر، وروي عن عمرو بن العاص وعنه سويد بن قيس. ليس بمشهور (6) .
### | 9- 
# كثير بن قلب الصدفي الاعرج "حم". عن عقبة بن عامر وابي فاطمة الدوسي (7) .
### | 10- 
# ابو قيس مولي عمرو بن العاص "خ". عنه وعن ام سلمة. وثقه ابن حبان. مات سنة اربع وخمسين (8) . PageV01P256
### | 11- 
# ابو الازهر المصري "ه". عن عمر وحذيفة وسلمان: وعنه عبد الله بن ابي جعفر المصري وغيره (1) .
### | 12- 
# اسلم بن يزيد ابو عمران التجيبي المصري عن ابي ايوب وعقبة بن عامر وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه النساءي. كان وجيها بمصر في ايامه، وكانت الامراء يسالونه (2) في حواءجهم (3) .
### | 13- 
# ثمامة بن شفي الهمداني ابو علي المصري "م، د، ن، ه". نزيل الاسكندرية عن عقبة بن عامر وفضالة بن عبيد. وثقه النساءي. مات قبل العشرين وماءة (4) .
### | 14- 
# الحارث بن يزيد الحضرمي ابو عبد الكريم المصري "م، د، ن، ه". عن جبير بن نفير وعبد الرحمن بن حجيرة. وعنه الاوزعي والليث. قال الليث: كان يصلي كل يوم ستماءة ركعة. مات ببرقة سنة ثلاثين وماءة، وله ماءة سنة. قاله الذهبي في التجريد (5) .
### | 15- 
# الحكم بن عبد الله البلوي المصري. عن علي بن رباح، وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن معين (6) .
### | 16- 
# ابو عشانة المعارفي حي بن يومن المصري "د، س، ق". عن ابن عمرو وعقبة بن عامر. وثقة احمد ويحيي، وابن حبان وغيرهم. مات سنة ثماني عشرة وماءة (7) . PageV01P257
### | 17- 
# داود السراج الثقفي المصري "د". عن ابن سعيد الخدري. وعنه قتادة. وثقه ابن حبان.
### | 18- 
# دخين بن عامر الحجري ابو ليلي المصري "د، ه". كاتب عقبة بن عامر. عنه وعن بكر بن سوادة وعدة. وثقه ابن حبان، قتله الروم سنة اثنتين وماءة (1) .
### | 19- 
# زهير بن قيس البلوي المصري "حم". عن علي بن رباح، وعنه سويد بن قيس (2) .
### | 20- 
# زياد بن نافع التجيبي المصري "حب". عن علي بن رباح، وعنه بكر بن سوادة. وثقه ابن حبان (3) .
### | 21- 
# سالم بن ابي سالم سفيان بن هانء الجيشاني المصري "م، ن، ه". عن ابيه وابن عمرو، وعن ابنه عبد الله ويزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان (4) .
### | 22- 
# سليم بن جبير المصري ابو يونس "م، د، ت". عن مولاه، عن ابي هريرة وابي اسيد الساعدي. وثقه النساءي. مات سنة ثلاث وعشرين وماءة (5) .
### | 23- 
# سعيد بن الصلت بن يعقوب المصري "حم". ارسل عن سهيل بن بيضاء، وروي عن ابن عباس وغيره، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي وبكر بن سوادة. وثقه ابن حبان. قال البخاري وابو حاتم: هو سعيد -بفتح اوله- وقال ابن ابي عاصم في كتاب الاحاد والمثاني: سعيد بالضم. قال الحسين: وهو الصواب (6) .
### | 24- 
# سليمان بن عمرو بن عبيد الليثي العتواري. ابو الهيثم المصري. عن PageV01P258
# ابي سعيد وابي هريرة وابي بصرة الغفاري. وعنه دراج وغيره. وثقه ابن معين (1) .
### | 25- 
# سويد بن قيس التجيبي المصري "د، ت، ه". عن ابن عمرو بن عمرو. وثقه ابن حبان (2) .
### | 26- 
# شييم بن بيتان القتباني البلوي المصري "د، ت". عن ابيه ورويفع بن ثابت. وثقه ابن معين وغيره (3) .
### | 27- 
# صالح بن خيوان -بفتح المعجمة، وقيل بالمهملة- السبءي المصري. عن ابن عمر وعقبة بن عامر والثابت بن خلاد. وثقه ابن حبان (4) .
### | 28- 
# عباس بن جليد -بالجيم، مصغر- الحجري المصري "د، ت". عن ابن عمر وعبد الله بن الحارث الزبيدي. وثقه العجلي وابو زرعة. مات قريبا من سنة ماءة (5) .
### | 29- 
# عبد الله بن رافع الحضرمي المصري ابو سلمة "تخ". عن ابي هريرة، وعنه سليمان بن راشد. ذكره ابن حبان في الثقات (6) .
### | 30- 
# عبد الله بن ابي مرة الزوفي المرادي "د، ت، ه". شهد فتح مصر، واختط بها. روي عن خارجة بن حذافة حديث الوتر، وعنه عبد الله بن راشد ورزين بن عبد الله الزوفي (7) .
### | 31- 
# عبد الله بن منين اليحصبي المصري "د، ه". عن ابن عمرو، وعنه الحارث بن سعيد العتقي (8) .
### | 32- 
# عبد الله بن يزيد المعارفي ابو عبد الله الحبلي (9) المصري "خ، م". عن ابن PageV01P259
# مسعود وابي ذر وابي ايوب وجابر وعدة. مات بافريقية سنة ماءة (1) .
### | 33- 
# عبد الرحمن بن جبير المصري المءذن "الثلاثة". عن ابي الدرداء وعدة. مات سنة سبع وتسعين (2) .
### | 34- 
# عبد الرحمن بن زغب الايادي. عن عبد الله بن حوالة، وعنه ضمرة بن حبيب. قال الحاكم في المستدرك: في تابعي اهل مصر.
### | 35- 
# عبد الرحمن بن رافع التنوخي ابو الجهم المصري. قاضي افريقية، عن ابن عمرو وغيره، وعنه ابنه ابراهيم، وبكر بن سوادة. قال البخاري: في حديثه بعض مناكير (3) .
### | 36- 
# عبد الرحمن بن شماسة المهري المصري. عن ابي ذر وزيد بن ثابت وعاءشة. مات بعد الماءة (4) .
### | 37- 
# عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي "د، ه". امير الاندلس. عن ابن عمرو، وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز. قال ابن معين: لا اعرفه. وقال ابن يونس: قتلته الروم بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة (5) .
### | 38- 
# عبد الرحمن بن وعلة السبءي المصري "ع". عن ابن عمرو وابن عباس، وعنه ابو الخير اليزني (6) .
### | 39- 
# عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي "د". امير مصر. عن ابيه وابي هريرة وعقبة بن عامر. وعنه ابنه عمر امير المءمنين، والزهري وطاءفة. وثقه النساءي PageV01P260
# وابن سعد. مات سنة اثنتين -وقيل خمس- وثمانين (1) .
### | 40- 
# عبد العزيز بن ابي الصعبة التيمي مولاهم المصري "س، م". عن ابيه، وابي افلح الهمداني، وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان (2) .
### | 41- 
# عبيد بن ثمامة المرادي المصري "د". عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه عبد الملك بن ابي كريمة (3) .
### | 42- 
# عمار بن سعد التجيبي. شهد فتح مصر. عن عمرو بن العاص وابي الدرداء، وعنه الضحاك بن شرحبيل. مات سنة خمس وماءة (4) .
### | 43- 
# عمرو بن مالك الهمداني ابو علي الجنبي المصري "الثلاثة". عن ابي سعيد الخدري وفضالة بن عبيد، وثقه ابن معين (5) .
### | 44- 
# عمرو بن الوليد بن عبدة المصري (6) "د". عن ابن عمرو قيس بن سعد، وعنه يزيد بن ابي حبيب. شهد فتح مصر. ومات سنة ماءة وثقه ابن حبان.
### | 45- 
# عمران بن عبد الله المعافري المصري "د، ه". عن ابن عمر، وعنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم. ضعفه ابن معين.
### | 46- 
# عيسي بن هلال الصدفي المصري. عن ابن عمرو، وعنه دراج. وثقه ابن حبان.
### | 47- 
# قيصر التجيبي المصري. عن ابن عمرو، وعنه يزيد بن ابي حبيب ومكحول. وثقه ابن حبان وابو حاتم. PageV01P261
### | 48- 
# كليب بن ذهل الحضرمي المصري "د". عن عبيد بن جبر، وعنه يزيد ابي حبيب. وثقه ابن حبان.
### | 49- 
# لهيعة بن عقبة الحضرمي "ه" -والد عبد الله- المصري. عن سفيان بن وهب الصحابي، وعنه يزيد بن ابي حبيب وغيره. وثقه ابن حبان. مات سنة ماءة (1) .
### | 50- 
# مالك بن سعد التجيبي "حم". عن ابن عباس، وعنه مالك بن جبر الزيادي. قال ابو زرعة: مصري لا باس به. وثقه ابن حبان.
### | 51- 
# محمد بن هدية الصدفي "حم". عن ابن عمرو، وعنه شراحيل المعافري. وثقه ابن حبان. وقال ابن يونس: ليس له غير حديث واحد (2) .
### | 52- 
# مسلم بن مخشي المدلجي ابو معاوية المصري "م، د، ت". عن ابن عباس الفراسي، وعنه بكر بن سوادة. وثقه ابن حبان (3) .
### | 53- 
# مسلم بن يسار المصري ابو عثمان الطنبذي "م، د، ت". عن ابن عمر وابي هريرة. مات بافريقية زمن هشام بن عبد الملك (4) .
### | 54- 
# المغيرة بن ابي بردة العبدري المصري. عن ابي هريرة، وعنه سعيد بن مسلمة المخزومي. وثقه النساءي وغيره (5) .
### | 55- 
# المغيرة بن نهيك الحجري المصري. عن عقبة بن عامر، وعنه عثمان بن نعيم الرعيني (6) .
### | 56- 
# منصور بن سعيد بن الاصبغ الكلبي المصري "د". عن دحية، وعنه ابو الخير مرثد. قال العجلي: تابعي وثقة (7) . PageV01P262
### | 57- 
# ناعم بن اجيل الهمداني ابو عبد الله المصري مولي ام سلمة. عنها وعن عثمان وعلي وابن عمر وابن عباس، وعنه الاعرج ويزيد بن ابي حبيب (1) .
### | 58- 
# هشام بن ابي رقية المصري. عن ابن عمرو، وعقبة بن عامر ومسلمة بن مخلد، وعنه عمرو بن الحارث وغيره. وثقه ابن حبان (2) .
### | 59- 
# الهيثم بن شفي الرعيني المصري ابو الحصين "د، ن، ه". عن ابن عمرو، وابي ريحانة، وعنه يزيد بن ابي حبيب (3) .
### | 60- 
# الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي المصري "م، ه". عن ابي سعيد الخدري، وعنه ابنه عبد الله وسالم بن غيلان ويزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان (4) .
### | 61- 
# يزيد بن رباح ابو فراس المصري "م، ه". عن مولاه ابن عمرو وابن عمر وام سلمة، وعنه الزهري وبكر بن سوادة. مات سنة تسعين (5) .
### | 62- 
# يزيد بن صبح المصري. عن عقبة بن عامر، وعنه عمرو بن الحارث وجماعة. وثقه ابن حبان (6) .
### | 63- 
# ابو افلح الهمداني المصري "د، ت، ه". عن عبد الله بن زرير الغافقي، وعنه بكر بن سوادة وغيره (7) .
### | 64- 
# ابو الخطاب المصري "ت". عن ابي سعيد الخدري، وعنه ابو الخير اليزني. PageV01P263
# قال النساءي: لا اعرفه (1) .
### | 65- 
# ابو طلحة درع بن الحارث الخولاني المصري. شهد فتح مصر. عن ابي ذر، وعنه يزيد بن ابي حبيب (2) .
### | 66- 
# ابو عامر عبد الله بن جابر الحجري المصري "د، ن". عن ابي ريحانة الازدي، وعنه الهيثم بن شفي الرعيني وعبد الملك بن عبد الله الخولاني (3) .
### | 67- 
# ابو عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري المصري "م، ن". قيل: اسمه مرة. عن ابيه واخيه عياض وابن عمرو، عنه عبد الكريم بن الحارث وغيره. وثقه ابن حبان (4) .
### | 68- 
# ابو عياش المعافري المصري "د، ه". عن جابر وابي هريرة، وعنه يزيد بن ابي حبيب وغيره، لا يعرف اسمه (5) .
### | 69- 
# ابو الهيثم كثير المصري "د، ت". مولي عقبة بن عامر. عن مولاه، وعنه كعب بن علقمة التنوخي (6) .
### | 70- 
# يزيد الخولاني المصري الكبير "ن". عن فضالة بن عبيد، وعنه عطاء بن دينار. PageV01P264
### | من صغار التابعين طبقة قتادة والزهري:
### | 71- 
# اسحاق بن اسيد الانصاري الخراساني "د، ه". نزيل مصر. عن نافع وعطاء، وعنه الليث وطاءفة. قال الذهبي: لين (1) .
### | 72- 
# اسماعيل بن يحيي المعافري المصري "د". عن سهل بن معاذ، وعنه عبد الله بن سليمان الطويل. في حديثه نكارة (2) .
### | 73- 
# بكر بن عمرو المعافري المصري "ع". امام جامعها، عن عكرمة وبكير بن الاشج، وعنه ابن لهيعة. مات في خلافة المنصور (3) .
### | 74- 
# ثبات بن ميمون المصري "قد". عن ثعلب الاسلمي ونافع مولي ابن عمر، وعنه عمرو بن الحارث (4) .
### | 75- 
# الجلاح ابو كثير الاموي المصري "د، ز، ه". مولي عبد العزيز بن مروان. عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وحنش الصنعاني، وعنه عمرو بن الحارث والليث. قال ابن يونس: كان عمر بن عبد العزيز قد جعل اليه القصص بالاسكندرية. مات سنة عشرين وماءة (5) .
### | 76- 
# الحارث بن سعيد العتقي المصري "د، ه". عن عبد الله بن منين، وعنه نافع بن يزيد وابن لهيعة. مجهول (6) . PageV01P265
### | 77- 
# الحارث بن يعقوب الانصاري المصري "م، ت، ن" العابد. مولي قيس بن سعد بن عبادة، والد الفقيه عمرو. عن سهل بن سعد وعبد الرحمن بن شماسة، وعنه ابنه عمرو والليث. وثقه ابن معين وغيره (1) .
### | 78- 
# حبان بن ابي جبلة المصري القرشي "تخ". عن ابن عباس وابن عمر وعمرو بن العاص وابنه، وعنه موسي بن علي بن رباح. مات بافريقية سنة اثنتين وعشرين وماءة (2) .
### | 79- 
# حجاج بن شداد الصنعاني المصري "د". عن ابي صالح الغفاري، وعنه حيوة بن شريح وعدة. وثقه ابن حبان. ومات سنة تسع وعشرين وماءة (3) .
### | 80- 
# حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي المصري "الاربعة". عن ابن عمر وعامر بن سعد، وعنه يزيد بن ابي حبيب والليث. مات سنة ثماني عشرة وماءة.
### | 81- 
# حكيم بن عبد الرحمن المصري ابو غسان "قد". عن الحسن البصري. وعنه الليث.
### | 82- 
# دراج بن سمعان ابو السمح المصري القاص "الاربعة". مولي عبد الله بن عمرو بن العاص. يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب. عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه الليث. مات سنة ست وعشرين وماءة (4) .
### | 83- 
# حمير بن مالك الكلاعي الحميري "ه". قاضي الاسكندرية. عن ابن عمرو، قال الدارقطني: عداده في المصريين. PageV01P266
### | 84- 
# راشد بن جندل اليافعي "حم". عن حبيب بن اوس الثقفي، وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان، وقال: يروي المراسيل (1) .
### | 85- 
# راشد الثقفيه "حم". مولي حبيب بن اوس. عن مولاه، وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان، وقال: يروي المراسيل.
### | 86- 
# ربيعة بن سليم التجيبي المصري "ت". عن حنش الصنعاني، وبشر بن عبيد الله، وعنه يحيي بن ايوب وابن لهيعة. وثقه ابن حبان (2) .
### | 87- 
# ربيعة بن سيف المعافري الاسكندراني "الثلاثة". عن فضالة بن عبيد، وعنه الليث. قال الدارقطني: مصري صالح. توفي في حدود عشرين وماءة (3) .
### | 88- 
# ربيعة بن لفيط التجيبي المصري "حم". عن عبد الله بن حوالة ومالك بن هبيرة، وعنه يزيد بن ابي حبيب وغيره. وثقه ابن حبان.
### | 89- 
# زبان بن عبد العزيز بن مروان الاموي "حم". عن اخيه عمر بن عبد العزيز، وعنه اسامة بن زيد والليث. قال ابن حبان في الثقات: يروي المراسيل، كان احد الفرسان. قتل ببوصير مع مروان الحمار سنة اثنتين وثلاث وماءة.
### | 90- 
# زاهر بن معبد بن عبد الله بن هشام التيمي ابو عتبل "حم، الاربعة". نزيل مصر، عن جده، وله صحبة، وعن ابن عمرو بن الزبير. مات بالاسكندرية سنة خمس وثلاثين وماءة عن سن عالية، وذكر انه كان من الابدال.
### | 91- 
# زياد بن عبيد الحميري المصري "ع". عن رويفع بن ثابت وعقبة بن عامر، وعنه حيوة بن شريح. ذكره ابن حبان في الثقات (4) .
### | 92- 
# سعد بن سنان -ويقال سنان بن سعد، ويقال سعيد بن سنان- الكندي
### | [ص: 278]
# المصري PageV01P267
# "د، ت، ه". عن انس وغيره، وعنه يزيد بن ابي حبيب فقط. قال النساءي ليس بثقة (1) .
### | 93- 
# سليمان بن راشد المصري "ع". عن عبد الله بن رافع الحضرمي، وعنه خالد بن يزيد وسعيد بن ابي هلال. ذكره ابن حبان في الثقات (2) .
### | 94- 
# سليمان بن زياد الحضرمي المصري "ه". عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه ابنه غوث وابن لهيعة. وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: شيخ صحيح الحديث.
### | 95- 
# سهل بن معاذ بن انس الجهني. شامي نزل مصر. عن ابيه، وعنه الليث وثور بن يزيد. وثقه ابن حبان (3) .
### | 96- 
# سويد الجذامي "حم". عن ابي عشانة المعافري، وعنه ابنه معروف.
### | 97- 
# سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري "د، ه". عن حنش الصنعاني وعكرمة، وعنه ابن لهيعة والليث. وثقه ابن حبان، وضعفه ابن معين (4) .
### | 98- 
# صالح بن ابي غريب قليب بن حرمل الحضرمي "د، ت، ه". عن خلاد بن الساءب. وعنه كثير بن مرة، وعنه حيوة بن شريح والليث. وثقه ابن حبان.
### | 99- 
# عامر بن يحيي المعافري ابو خنيس (5) المصري "م، ت، ه" عن ابن عمر، وفضالة بين عبيد، وعنه الليث. مات قبل عشرين وماءة (6) .
### | 100- 
# عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري "د". عن عبد الرحمن بن حجيرة. وثقه ابن حبان (7) . PageV01P268
### | 101- 
# عبد الله بن راشد الزوفي (1) ابو الضحاك المصري. عن عبد الله بن ابي مرة، وعنه يزيد بن حبيب. وثقه ابن حبان (2) .
### | 102- 
# عبد الله بن مالك بن حذافة "د، ن". حجازي نزل مصر. عن ام العالية بنت سبيع، وعنه كثير بن فرقد فقط (3) .
### | 103- 
# عبد الله بن هبيرة السبتي (4) الحضرمي ابو هبيرة المصري. عن ابي تميم الجيشاني وقبيصة بن ذءيب. مات سنة ست وعشرين وماءة (5) .
### | 104- 
# عبد الكريم بن الحارث الحضرمي المصري العابد ابو الحارث "الاربعة".
# عن المستورد بن شداد وعنه الليث. قال ابن يونس: كان من العباد المجتهدين. مات ببرقة سنة ست وثلاثين وماءة (6) .
### | 105- 
# عثمان بن نعيم الرعيني المصري "ه". عن المغيرة بن نهيك، وعنه ابن لهيعة فقط. قال في التهذيب: فيه نظر (7) .
### | 106- 
# عطاء بن دينار الهذلي ابو الريان المصري "د، ت". عن ابي يزيد الخلاني، وعنه حيوة بن شريح. وثقه احمد. مات سنة ست وعشرين وماءة (8) .
### | 107- 
# عقبة بن مسلم التجيبي ابو محمد القاص المصري "الثلاثة". امام جامعها، عن ابن عمر وابن عمرو، وعنه حيوة بن شريح. وثقه العجلي. مات قريبا من سنة عشرين وماءة (9) . PageV01P269
### | 108- 
# عمر بن الساءب المصري، مولي بني زهرة "د". عن اسامة بن زيد، وعنه ابن لهيعة والليث. وثقه ابن حبان (1) .
### | 109- 
# عمرو بن جابر الحضرمي ابو زرعة المصري "ت، ه". عن جابر بن عبد الله وسهل بن سعد، وعنه ابنه عمران وابن لهيعة. قال النساءي: ليس بثقة.
### | 110- 
# عمران بن ابي انس العامري المصري "الثلاثة". عن ابي هريرة وسلمان الاغر، وعنه ابنه عبد الحميد ويزيد بن ابي حبيب. مات سنة سبع عشرة وماءة (2) .
### | 111- 
# قيس بن رافع الاشجعي المصري ابو رافع "قد". عن ابن عمر وابن عمرو وابي هريرة، وعنه ابن لهيعة وعبد الكريم بن الحارث ويزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات (3) .
### | 112- 
# قيس بن سالم المعافري ابو جزرة المصري "س". عن عمر بن عبد العزيز وابي امامة بن سهل بن حبيب، وعنه بكر بن مضر والليث ويحيي بن ايوب. ذكره ابن حبان في الثقات (4) .
### | 113- 
# كعب بن علقمة بن كعب التنوخي المصري "الثلاثة" عن سعيد بن المسيب، وعنه الليث. مات سنة ثلاثين وماءة (5)
### | 114- 
# مشرح بن عاهان المعافري ابو المصعب المصري "د، ت، ه". عن عقبة بن عامر، وعنه الليث. وثقه ابن معين، وقال ابن حبان: يروي عن عقبة مناكير لا يتابع عليها. مات قريبا من سنة عشرين وماءة (6) .
### | 115- 
# موسي بن وردان المصري القاص ابو عمر "الثلاثة". عن جابر وابي سعيد PageV01P270
# وابي هريرة، وعنه ابنه سعيد، والليث وابن لهيعة. وثقه ابو داود والعجلي، وضعفه ابو حاتم، وقال الدارقطني: لا باس به. مات سنة سبع عشرة وماءة (1) .
### | 116- 
# واهب بن عبد الله المعافري المصري "الاربعة". عن ابن عمر وابي هريرة، وعنه ابن لهيعة. وثقه ابن حبان. مات سنة سبع وثلاثين ببرقة (2) .
### | 117- 
# وفاء بن شريح الصدفي المصري "د". عن سهل بن سعد والمستورد بن شداد، وعنه بكر بن سوادة وزيادة بن نعيم. وثقه ابن حبان.
### | 118- 
# يزيد بن عمرو المعافري المصري "د، ب، ه". عن ابن عمرو، وعنه الليث وابن لهيعة. قال ابو حاتم: لا باس به (3) .
### | 119- 
# يزيد بن محمد بن قيس المطلبي "خ، د، ن". المصري. عن ابي الهيثم العتواري ومحمد بن عمرو بن حلحلة، وعنه الليث ويزيد بن ابي حبيب. وثقه ابن حبان (4) .
### | 120- 
# ابو طعمة هلال مولي عمر بن عبد العزيز القارء "د، ه". عن ابن عمر، ومولاه وعنه ابن لهيعة. شامي سكن مصر، ضعفه ابو احمد الحاكم، ووثقه غيره (5) .
### | 121- 
# ابو عيسي الخراساني -نزل مصر- قيل: اسمه سليمان بن كيسان، وقيل: محمد بن عبد الله. عن الضحاك وعطاء، وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة. وثقه ابن حبان (6) . PageV01P271
### | طبقة اخري اصغر من التي قبلها وهي طبقة الاعمش وابو حنيفة:
### | 122- 
# ابراهيم بن نشيط الوعلاني "د، ن، ه". دخل علي عبد الله بن الحارث بن جزء، وروي عن نافع والزهري، وعنه الليث وابن وهب. وثقه ابو زرعة وغيره. مات سنة احدي -او اثنتين وستين وماءة. وقال الذهبي: مصري تابعي، غزا القسطنطينية زمن سليمان (1) .
### | 123- 
# بشير بن ابي عمرو الخولاني المصري ابو الفتح "عم". عن عكرمة والوليد ابن قيس التجيبي. وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة والليث. قال ابو زرعة: مصري ثقة (2) .
### | 124- 
# جعفر بن ربيعة الكندي ابو شرحبيل المصري "ع". راي عبد الله بن الحارث بن جزء، وروي عن الاعرج، وعنه الليث. قال احمد: كان شيخا من اصحاب الحديث. ثقة. مات سنة ست وثلاثين وماءة (3) .
### | 125- 
# حرملة بن عمران التجيبي ابو حفص المصري "م، د، ن، ه". جد حرملة ابن صاحب الشافعي. عن عبد الرحمن بن شماسة، وعنه المبارك وابن وهب. وثقه احمد ويحيي (4) .
### | 126- 
# حسان بن عبد الله المصري "ن". عن سعيد بن ابي هلال، وعنه حيوة بن شريح وغيره. وثقه ابن حبان (5) . PageV01P272
### | 127- 
# الحسن بن ثوبان الهوزني المصري ابو ثوبان "ه". عن عكرمة ، وعنه الليث. وثقه ابن حبان. قال ابن يونس: كان له عبادة وفضل. مات سنة اربع وخمسين وماءة (1) .
### | 128- 
# حفص بن الوليد بن سيف الحضرمي ابو بكر المصري "ن". امير مصر. عن الزهري، وعنه الليث. وثقه ابن حبان. استشهد بمصر في شوال سنة ثمان وعشرين وماءة (2) .
### | 129- 
# حميد بن زياد ابو صخر الخراط "م، د، ت، ه". سكن مصر. عن نافع والمقبري، وعنه ابن وهب وجماعة (3) .
### | 130- 
# حميد بن زياد الاصبحي. مصري. حكي عن عمر بن عبد العزيز (4) .
### | 131- 
# حميد بن هانء ابو هانء الخولاني المصري "الاربعة". عن ابي عبد الرحمن الحبلي وعلي بن رباح، وعنه ابن لهيعة والليث وابن وهب. مات سنة اثنتين واربعين وماءة (5) .
### | 132- 
# حنين بن ابي حكيم المصري. عن علي بن رباح ومكحول ونافع. وعنه الليث وابن لهيعة. وثقه ابن حبان (6) .
### | 133- 
# حيي بن عبد الله بن شريح المعافري الحبلي ابو عبد الله المصري "الاربعة". عن ابي عبد الرحمن الحبلي. وعنه الليث وابن لهيعة وابن وهب: قال ابن معين: ليس به باس، وضعفه النساءي. وقال احمد: احاديثه مناكير. مات سنة ثلاث واربعين وماءة (7) . PageV01P273
### | 134- 
# دويد بن نافع ابو عيسي الشامي "د، ن، ه". نزل مصر. ويقال ذويد. عن ابي صالح السمان والزهري، وعنه ابنه عبد الله والليث. قال ابن حبان: مستقيم الحديث (1) .
### | 135- 
# راشد بن يحيي -ويقال ابن عبد الله او يحيي- المعافري "حم". عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن لهيعة وعبد الرحمن بن زياد الافريقي.
### | 136- 
# رزيق الثقفي. عن عبد الرحمن بن شماسة، وعنه ابن لهيعة. مجهول.
### | 137- 
# زبان بن فاءد المصري ابو جوين الحمزاوي "د، ب، ه". عن سهل بن معاذ بن انس، وعنه الليث وابن لهيعة. قال احمد: احاديثه مناكير. قال ابو حاتم: صالح مات سنة خمس وخمسين وماءة (2) .
### | 138- 
# زيادة بن محمد الانصاري "د". عن محمد بن كعب القرضي، وعنه الليث وابن لهيعة. قال البخاري وغيره: منكر الحديث.
### | 139- 
# سالم بن غيلان التجيبي المصري "الثلاثة". عن يزيد بن ابي حبيب، وعن ابن لهيعة وابن وهب. قال احمد وغيره: ليس به باس.
### | 140- 
# سعيد بن ابي هلال الليثي ابو العلاء المصري "الثلاثة"، ه". عن نافع وعدة، وعنه الليث. مات سنة تسع واربعين وماءة (3) .
### | 141- 
# سعيد بن يزيد الحميري القتباني ابو شجاع الاسكندراني "الثلاثة". عن خالد بن ابي عمران ودراج، وعنه الليث. قال ابن يونس: كان من العباد. ثقة في الحديث. مات سنة اربع وخمسين وماءة (4) .
### | 142- 
# شراحيل بن يزيد المعافري ابو محمد المصري "د". عن ابي قلابة، وعنه ابن لهيعة. وثقه ابن حبان (5) . PageV01P274
### | 143- 
# شرحبيل بن شريك المعافري ابو محمد المصري "م، د، ه". عن ابي عبد الرحمن الحبلي. وعنه الليث وابو لهيعة (1) .
### | 144- 
# الضحاك بن شرحبيل بن عبد الله الغافقي المصري "د، ه". عن ابن عمر وابي هريرة وزيد بن اسلم، وعنه ابن لهيعة وحيوة بن شريح. وثقه ابن حبان (2) .
### | 145- 
# طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني ابو عبد الملك المصري "خ، ه". عن سعيد المقبري، وعنه الليث وابن وهب. وثقه ابو زرعة وغيره (3) .
### | 146- 
# عبد الله بن جنادة المعافري المصري "حم". عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه يحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب. وثقه ابن حبان.
### | 147- 
# عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري ابو حمزة المصري الطويل "د" عن نافع، وعنه الليث ومفضل بن فضالة، وثقه ابن حبان (4) .
### | 148- 
# عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي ابو خالد "م، ت، ن".
# امير مصر، عن الزهري، وعنه الليث. قال ابن يونس: كان ثبتا في الحديث. مات سنة سبع وعشرين وماءة (5) .
### | 149- 
# عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني الافريقي "د، ت، ه". قاضي افريقية. عداده في اهل مصر. عن ابيه وابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن المبارك وابن وهب. رواه احمد وغيره. وقال الترمذي: رايت البخاري يقوي (6) امره، ويقول: هو مقارب الحديث. مات سنة ست وخمسين وماءة (7) .
### | 150- 
# عبد الرحمن بن تمران "ه". مصري. عن ابي الزبير المكي، وعنه ابو شريح، كذا وقع في نسخ ابن ماجه، والصواب: عبد الله. قاله المزي وغيره. PageV01P275
### | 151- 
# عبد الجليل بن حميد اليحصبي ابو مالك المصري "د". عن الزهري وايوب السختياني، وعنه ابن وهب واخرون. قال النساءي: ليس به باس. مات سنة ثمان واربعين وماءة (1) .
### | 152- 
# عبد الرحيم بن ميمون المزني "د، ت، ن". نزيل مصر ابو مرحوم المعافري. عن سهل بن معاذ وعلي بن رباح، وعنه سعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة. ضعفه ابن معين. وقال ابن ماكولا: زاهد، يعرف بالاجادة والفضل. مات سنة ثلاث واربعين وماءة (2) .
### | 153- 
# عبيد الله بن المغيرة السبءي ابو المغيرة المصري "ت، ه". عن عبد الله الحارث بن جزء، وعنه ابن لهيعة وطاءفة. قال ابو حاتم: صدوق، مات سنة احدي وثلاثين وماءة (3) .
### | 154- 
# عبيد الله بن سوية بن ابي سوية الانصاري المصري "د". عن عبد الرحمن بن حجيرة، وعنه حيوة بن شريح وجماعه. مات سنة خمس وثلاثين وماءة (4) .
### | 155- 
# عميرة بن ابي ناجية الرعيني ابو يحيي المصري "ن". عن ابيه وبكر بن سوادة. وعنه ابن لهيعة والليث. وثقه النساءي (5) .
### | 156- 
# العلاء بن كثير الاسكندراني "ت". مولي قريش ابو محمد. عن توبة بن نمر الحضرمي وسعيد بن المسيب، وعنه بكر بن مضر وحيوة بن شريح والليث. قال ابو زرعة: مصري ثقة. وقال: ابن يونس: كان مستجاب الدعوة. مات بالاسكندرية سنة اربع واربعين وماءة (6) . PageV01P276
### | 157- 
# عياش بن القتباني ابو عبد الرحيم المصري "الاربعة". عن بكير بن الاشج وابي عبد الرحمن الحبلي. وعنه ابناه: عمرو وعبد الله، وحيوة بن شريح والليث (1) .
### | 158- 
# قباث بن رزين اللخمي ابو هاشم المصري "ن". عن عكرمة وعلي بن رباح، وعنه ابن لهيعة وعدة. وثقه ابن حبان. وقال احمد: لا باس به (2) .
### | 159- 
# قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل (3) المعافري ابو محمد المصري "الاربعة". عن ابيه والزهري. وعنه الاوزاعي والليث (4) .
### | 160- 
# قيس بن الحجاج بن خلي الكلاعي الحميري المصري "ت، ه". عن حنش الصنعاني وابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن لهيعة والليث. وثقه ابن حبان (5) .
### | 161- 
# مالك بن خير الزبادي المصري "حم". عن مالك بن سعد التحيبي وابي قبيل المعافري. وعنه حيوة بن شريح وابن وهب. وثقه ابن حبان.
### | 162- 
# محمد بن شمير الرعيني المصري ابو الصباح "ن". عن ابي علي الجنبي، وعنه عبد الرحمن بن شريح. وثقه ابن حبان (6) .
### | 163- 
# محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي "د، ت، ه". نزيل مصر. عن ابيه ونافع، وعنه يزيد بن ابي حبيب وعدة. قال ابو حاتم: مجهول (7) .
### | 164- 
# معروف بن سعيد التجيبي المصري "ه". عن يزيد بن ابي حبيب، وعنه بقية وابو مطيع. وثقه ابن حبان. PageV01P277
### | 165- 
# معروف بن سويد الجذامي ابو سلمة المصري "د، ه". عن ابيه وعلي بن رباح وابي عشانة، وعنه ابن لهيعة وابن وهب. وثقه ابن حبان (1) .
### | 166- 
# موسي بن ايوب بن عامر الغافقي المصري "د، ن". عن ابيه اياس وعكرمة، وعنه الليث وابن لهيعة. وثقة يحيي وابو داود وابن المديني (2) .
### | 167- 
# ابو معن المصري عبد الواحد بن ابي موسي الاسكندراني "ن". عن ابي عقيل زهرة بن معبد ويزيد بن ابي حبيب، وعنه ابن المبارك وغيره. وكان عابدا ناسكا (3) .
### | 168- 
# ابن حرشف الازدي. لعله تميم. عن القاسم بن عبد الرحمن، وعنه عمرو بن الحارث المصري (4) .
### | 169- 
# ابو يزيد الخولاني المصري الصغير. عن سيار الصدفي، وعنه ابنه ومروان الطاطري، واثني عليه خيرا (5) . PageV01P278
### | ذكر مشاهير اتباع التابعين الذين خرج لهم اصحاب الكتب الستة من اهل مصر
### | 170- 
# عمرو بن الحرث، حيوة بن شريح، يحيي بن ايوب الغافقي. بكر بن مضر، الليث بن سعد بن لهيعة، المفضل بن فضالة. ياتون.
### | 171- 
# جابر بن اسماعيل الحضرمي المصري "م، د، ن، ه". عن حيي بن عبد الله وعقيل بن خالد. وعنه وهب. وثقه ابن حبان (1) .
### | 172- 
# الحكم بن عبدة الشيباني -ويقال الرعيني- ابو عبدة البصري. نزل مصر. عن ابي هارون العبدي وايوب السختياني، وعنه ابنه وجماعة. ضعفه الازدي (2) .
### | 173- 
# خالد بن حميد ابو حميد المهري المصري الاسكندراني "م". عن بكر بن عمرو المعافري وابي عقيل زهري بن معبد، وعنه ابن وهب وعبد الله بن صالح، كاتب الليث، واخر من حدث (3) عنه بمصر (4) .
### | 174- 
# روح بن جناح المصري. ذكره ابن حبان في الثقات. مات بالاسكندرية سنة تسع وستين وماءة (5) .
### | 175- 
# خلاد بن سليمان الحضرمي ابو سليمان المصري "ن". عن نافع، وعنه ابن وهب. وثقة ابن الجنيد. وقال ابن يونس: كان من الخالفين (6) . مات سنة ثمان وسبعين وماءة (7) . PageV01P279
### | 176- 
# سعيد بن عبد الرحمن المصري "د". عن سهل بن ابي امامة، وعنه ابن وهب وغيره. وثقه ابن حبان (1) .
### | 177- 
# سعيد بن ابي ايوب مقلاص الخزاعي ابو يحيي المصري "د". عن يزيد بن ابي حبيب، عنه ابن وهب. مات سنة احدي وستين وماءة، وقد نيف عن الستين (2) .
### | 178- 
# ضمام بن اسماعيل المصري "تخ". عن ابي قبيل المعافري. قال ابو حاتم: كان صدوقا متعبدا. وقال في العبر: هو من مشاهير المحدثين. مات بالاسكندرية سنة خمس وثمانين وماءة (3) .
### | 179- 
# طيسان الاسكندراني "حم". عن ابي شراحيل، عن بلال، عن ابيه، وعنه الهيثم بن خارجه. مجهول كشيخه.
### | 180- 
# عاصم بن حكيم "د". عن موسي بن علي بن رباح، وعنه ابن وهب وضمرة بن ربيعة. وثقه ابن حبان (4) .
### | 181- 
# عبد الله بن سويد بن حبان ابو سليمان المصري "د". عن عياش القتباني، وعنه ابن وهب وسعيد بن ابي مريم ويحيي بن بكير. ذكره ابن حبان في الثقات (5) .
### | 182- 
# عبد الله بن طريف ابو خزيمة المصري "ن". عن عبد الكريم بن الحارث، وعنه ابن وهب. مجهول (6) . PageV01P280
### | 183- 
# عبد الله بن المسيب ابو السواد المصري "د". عن عكرمة، وعنه ابن وهب. وثقه ابن حبان.
### | 184- 
# عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري "م، ه". عن ابيه والزهري، وعنه الليث وابن وهب. مات سنة سبعين وماءة (1) .
### | 185- 
# عبد الرحمن بن سلمان الحجري الرعيني المصري "م، ن". عن عمرو بن ابي عمرو ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعنه ابن وهب فقط. قال ابن يونس: ثقة، وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث (2) .
### | 186- 
# عبد الرحمن بن شريح بن عبد الله المعافري ابو شريح الاسكندراني. عن ابي الزبير، وعنه ابن وهب. مات سنة سبع وستين وماءة (3) .
### | 187- 
# عمر بن مالك الشرعبي المعافري المصري "م، د، ه". عن عبيد الله بن ابي جعفر ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وعنه ابن لهيعة وابن وهب. قال ابو زرعة: صالح الحديث (4) .
### | 188- 
# عياش بن عقبة الحضرمي المصري "د، ن، ر". عن موسي بن وردان، وعنه ابن المبارك. قال النساءي والدارقطني: ليس به باس (5) .
### | 189- 
# عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري المدني "م، د، ن، ه". نزيل مصر. عن الزهري، وعنه ابن لهيعة والليث (6) .
### | 190- 
# الماضي بن محمد المصري الغافقي. عن مالك وغيره، وعنه ابن وهب فقط. قال ابو حاتم: لا اعرفه، وحديثه باطل (7) . PageV01P281
### | 191- 
# موسي بن سلمة بن ابي مريم المصري "ن". عن داود بن ابي هند، وعنه ابن اخته سعيد بن الحكم وابن وهب. وثقه ابن حبان (1) .
### | 192- 
# موسي بن علي بن ابي رباح اللخمي. امير مصر ابو عبد الرحمن. عن ابيه، والزهري، وعنه اسامة بن زيد الليثي وابن المبارك والليث. وثقه يحيي والعجلي والنساءي وابو حاتم. مات بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة (2) .
### | 193- 
# نافع بن يزيد الكلاعي ابو يزيد المصري "خ، م، د، ن، ه". عن حيوة بن شريح وهشام بن عروة، وعنه بقية وسعيد بن الحكم. مات سنة ثمان وستين وماءة (3) .
### | 194- 
# الوليد بن المغيرة المعافري المصري ابو العباس "مد". عن مشرح بن هاعان، وعنه ابن وهب وعبد الله بن يوسف التنيسي. ذكره ابن حبان في الثقات. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وماءة (4) .
### | 195- 
# يحيي بن ازهر المصري "د". عن افلح بن حميد وعمار بن سعد. وعنه ابن وهب وجماعة. وثقه ابن حبان (5) .
### | 196- 
# يحيي بن عبد الرحمن الكناني ابو شيبة المصري. عن زيد بن ابي انيسة وعمر بن عبد العزيز، وعنه هشيم والوليد ومسلم وغيرهما. وثقه ابن حبان (6) .
### | 197- 
# يزيد بن عبد العزيز الرعيني المصري "ن". عن يزيد بن محمد القرشي، وعنه سعيد بن ابي ايوب وابن لهيعة. وثقه ابن حبان (7) . PageV01P282
### | 198- 
# يزيد بن يوسف الفارسي "ن". مصري مجهول. قاله الذهبي (1) .
# ابو خيرة "حم". عن موسي بن وردان، وعنه سعيد بن ابي ايوب. عداده في المصريين. قيل: هو محب بن خويلم.
### | 199- 
# ابو عبد الله القرشي "د". عن ابي بردة بن ابي موسي، وعنه سعيد بن ابي ايوب. حديثه في المصريين.
### | 200- 
# ابراهيم بن اعين الشيباني البصري "ه". نزيل مصر. عن شعبة وعكرمة بن عمار، وعنه سعيد الاشج وهشام بن عمار. قال ابو حاتم: منكر الحديث (2) .
### | 201- 
# رشدين بن سعد الفهري ابو الحجاج المصري "ت، ه". عن عقيل ويونس بن زيد، وعنه قتيبة وابو كريب وهاه ابن معين وغيره. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا لا شك في صلاحه وفضله، فادركته غفلة الصالحين. مخلط في الحديث. مات سنة ثمان وثمانين وماءة (3) .
### | 202- 
# عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري مولاهم ابو رجاء المصري المكفوف "د، ن". عن عقيل بن خالد وابي هانء، وعنه ابن اخته ابو الطاهر بن السرح وغيره. وثقه ابو داود. مات سنة اثنتين وتسعين وماءة (4) .
### | 203- 
# عمرو بن ابي نعيمة المعافري. عن مسلم بن يسار، وعنه بكر بن عمرو المعافري. وثقه ابن حبان. وقال الدارقطني: مصري مجهول، يترك (5) . PageV01P283
### | 204- 
# منصور بن وردان "ه". مصري. عن سالم، وعنه الليث وجماعة. وثقه ابن حبان (1) .
### | 205- 
# موسي بن شيبة الحضرمي المصري "ه". عن الاوزعي، وعنه ابن وهب. وثقه ابن حبان (2) .
### | 206- 
# يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري "ه". نزيل الاسكندرية. عن ابيه وموسي بن عقبة، وعنه ابن وهب. وثقه ابن معين. مات سنة احدي وثمانين وماءة (3) .
# طبقة تلي هذه:
### | 207- 
# بشر بن بكر البجلي التنيسي ابو عبد الله "خ، د، ن، ه". عن جرير بن عثمان والاوزعي، وعنه الشافعي والحميدي. مات سنة خمس وماءتين (4) .
### | 208- 
# حبيب بن ابي حبيب ابو محمد المصري. كاتب مالك. عنه وعن ابن ابي ذيب، وعنه احمد بن الازهر وخلق. كذبه احمد وابو داود. مات بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين (5) .
### | 209- 
# حجاج بن ابراهيم الازرق البغدادي "د، ن" نزيل مصر. وعنه الربيع المرادي والذهلي وابو حاتم. وثقه العجلي وابو حاتم وابن يونس (6) .
### | 210- 
# الخصيب بن ناصح الحارثي "س". بصري، نزل مصر. عن الثوري PageV01P284
# وابن عيينة وشعبة، وعنه احمد بن عبد المءمن المصري والربيع بن سليمان المرادي وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم. ذكره ابن حبان في الثقات (1) .
### | 211- 
# زياد بن يونس ابو سلامة الحضرمي الاسكندراني "د، ن". عن مالك والليث، وعنه يونس بن الاعلي وعدة. قال ابن حبان: مستقيم الحديث: توفي بمصر سنة احدي عشر وماءتين (2) .
### | 212- 
# سعيد بن زكريا الادم (3) المصري ابو عثمان "ت" عن بكر بن مضر وسليمان بن القاسم الزاهدي المصري وابن وهب والليث والمفضل بن فضالة، وعنه ابو الظاهر بن الشرح والحارث بن مسكين. قال ابن يونس: كان له عبادة وفضل. مات باخميم سنة تسع وماءتين (4) .
### | 213- 
# سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني القتباني المصري "ح، س". عن ابن وهب والشافعي وابن فضالة، وعنه البخاري وابو حاتم. مات في ذي الحجة سنة تسع عشرة وماءتين (5) .
### | 214- 
# شعيب بن الليث بن سعد المصري "م، د، ت". عن ابي وموسي بن علي، وعنه ابنه عبد الملك ويونس بن عبد الاعلي. وثقه ابن حبان. وقال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، من اهل الفضل. مات سنة تسع وماءتين (6) .
### | 215- 
# شعيب بن يحيي بن الساءب التجيبي ابو يحيي المصري "ن". عن مالك والليث. وعنه الحارث بن مسكين وغيره. وثقه ابن حبان. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا. مات سنة احدي وتسعين وماءتين (7) . PageV01P285
### | 216- 
# طلق بن السمح بن شرحبيل المصري الاسكندراني ابو السمح "ن". عن حيوة بن شريح وابن لهيعة، وعنه ابنه حيوة والربيع الجيزي وسعيد بن عفير وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم. مات بالاسكندرية سنة احدي عشرة وماءتين (1) .
### | 217- 
# عبد الله بن يحيي المعافري البرلسي ابو يحيي "خ، د". عن حيوة بن شريح والليث. وعنه حفص بن مسافر واخرون. مات سنة اثنتي عشرة وماءتين (2) .
### | 218- 
# علي بن معبد بن شداد العبدي "د، ن". نزيل مصر. عن مالك والشافعي. وابن علية، وعنه اسحاق الكوسج وابو حاتم. ووثقه. قال ابن يونس: قدم مصر مع ابيه، ومات بها في رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين (3) .
### | 219- 
# عمرو بن خالد بن فروخ التميمي ابو الحسن الجزري. نزيل مصر. عن زهير بن معاوية وحماد بن سلمة. وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وخلق. وثقه العجلي وغيره (4) .
### | 220- 
# عمرو بن الربيع بن طارق الهلالي الكوفي المصري "خ، م، د". عن مالك وابن لهيعة والليث، وعنه البخاري وابن معين وابو حاتم. مات سنة تسع عشرة وماءتين (5) .
### | 221- 
# القاسم بن كثير بن النعمان ابو العباس "ت، ن". قاضي الاسكندرية. عن الليث وغيره. وعنه الدارمي واخرون. وثقه النساءي وغيره (6) . PageV01P286
### | 222- 
# ليث بن عاصم بن كليب القتباني ابو زرارة المصري "ن". عن ابن جريح. وعنه يونس بن عبد الاعلي وغيره. قال ابن يونس: كان رجلا صالحا. مات سنة احدي عشرة وماءتين (1) .
### | 223- 
# ليث بن عاصم الخولاني المصري. امام جامع مصر زمن الرشيد. عن الحسن بن ثوبان، وعنه ابن وهب وغيره. وثقه ابن حبان (2) .
### | 224- 
# محمد بن عاصم بن جعفر المعافري المصري "ه". عن مالك وعدة، وعنه الذهلي وغيره. وثقه ابن يونس. مات في صفر سنة خمس عشرة وماءتين (3) .
### | 225- 
# النضر بن عبد الجبار بن نصير المرادي ابو الاسود المصري الزاهد العابد "د، ن، ه". عن ابن لهيعة والليث ونافع بن يزيد، وعنه ابو عبد القاسم ومحمد بن اسحاق الصنعاني. وثقه ابن معين والنساءي. مات سنة تسع عشرة وماءتين (4) .
### | 226- 
# يحيي بن حسان التنيسي ابو زكريا. عن حماد بن سلمة ومعاوية بن سلام ومالك والليث. وكان اماما حجة من جملة المصريين. مات في رجب سنة ثمانين وماءتين (5)
### | 227- 
# احمد بن اشكاب الحضرمي ابو عبد الله الصفار الكوفي "خ". نزل مصر. عن شريك ومحمد بن فضيل، وعنه البخاري وبكر بن سهل. قال ابو حاتم: ثقة مامون صدوق. كتبت عنه بمصر. مات سنة سبع عشرة او بعدها وماءتين (6) .
### | 228- 
# اسماعيل بن مسلمة بن قعنب القعنبي المدني "ه". نزيل مصر. عن شعبة والحمادين، وعنه ابو زرعة وابو حاتم، وقال: صدوق. ووثقه الحاكم (7) . PageV01P287
### | 229- 
# حسان بن عبد الله بن سهل الكندي ابو علي الواسطي "خ، ن، ه". نزيل مصر. عن الليث وابن لهيعة، وعنه البخاري وابو حاتم، ووثقه. قال ابن يونس: صدوق حسن الحديث. مات بمصر سنة اثنتين وعشرين وماءتين (1) .
### | 230- 
# خلف بن خالد القرشي مولاهم ابو المهنا المصري "خ". عن الليث وابن لهيعة وعنه البخاري. مات قبل الثلاثين وماءتين (2) .
### | 231- 
# خلف بن خالد ابو المضاء المصري. عن يحيي بن ايوب (3) .
### | 232- 
# زكريا بن يحيي بن صالح القضاعي المصري القاضي كاتب العمري. عن المفضل بن فضالة، وعنه مسلم. قال ابن يونس: كانت القضاة تقبله. مات في شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين (4) .
### | 233- 
# سعيد بن شبيب الحضرمي ابو عثمان المصري "د، ن". عن مالك وخلف بن خليفة، وعنه ابو داود وابو حاتم الجوزجاني، وقال: كان شيخا صالحا (5) .
### | 234- 
# عبد الغني بن رفاعة اللخمي المصري "د". عن ابن عيينة، وعنه، ابو داود والطحاوي. مات سنة خمس وخمسين وماءتين (6) .
### | 235- 
# عمرو بن سواد بن الاسود العامري السرحي المصري "م، ن، ه".
# عن الشافعي وابن وهب. وعنه مسلم والنساءي وابن ماجه. مات سنة خمس واربعين وماءتين (7) .
### | 336- 
# عيسي بن حماد بن مسلم التجيبي ابو موسي المصري زغبة "م، د". عن ابن هب والليث. وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. مات سنة ثمان واربعين وماءتين (8) . PageV01P288
### | 237- 
# اخوه احمد ابو جعفر المصري "ن". عن سعيد بن ابي مريم ويحيي بن بكير، وعنه النساءي وقال: صالح. وقال ابن ونس: كان ثقة مامونا، بلغ اربعا وتسعين سنة، ومات سنة ست وتسعين وماءتين (1) .
### | 238- 
# قيس بن حفص البصري. نزيل مصر. كان حاجبا للقاضي بكار (2) .
### | 239- 
# محمد بن ابراهيم بن سليمان الكندي ابو جعفر البزاز الضرير "د". نزيل مصر. عن عبد السلام بن حرب، وعنه ابو داود، وابو حاتم. وقال: صدوق. ووثقه ابن حبان. مات بمصر في اخر سنة ثمان واربعين وماءتين.
### | 240- 
# محمد بن الحارث بن راشد الاموي مولاهم ابو عبد الله المصري المءذن "ه". عن ابن لهيعة والليث، وعنه ابن ماجه وغيره. قال ابن حبان في الثقات: يغرب (3) .
### | 241- 
# محمد بن ابي ناجية داود بن رزق بن ناجية ابو عبد الله المهري الاسكندراني (4) . عن ابيه وابن وهب. وعنه ابو داود والنساءي؛ ووثقه. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث، مات سنة خمسين وماءتين (5) .
### | 242- 
# محمد بن سلمة بن عبد الله المرادي ابو الحارث المصري. عن ابن وهب. وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. مات سنة ثمان واربعين وماءتين (6) .
### | 243- 
# محمد بن سوار (7) بن راشد الازدي ابو جعفر الكوفي "د". نزيل مصر. PageV01P289
# عن عبد السلام بن حرب، وعنه ابو داود وابو حاتم. قال ابن حبان في الثقات: يغرب (1) .
### | 244- 
# محمد بن هشام بن ابي خيرة (2) السدوسي البصري "خ، د، ن" نزيل مصر . عن ابن عيينة ويحيي القطان، وعنه ابو داود والنساءي وابو حاتم، وقال: صدوق. وقال ابن يونس: كان ثقة ثبتا حسن الحديث، مات بمصر سنة احدي وخمسين وماءتين (3) .
### | 245- 
# موسي بن هارون بن بشير القيسي ابو عمرو الكوفي المعروف بالبني (4) "خ، ن، د". عن ابن وهب والوليد بن مسلم، عنه محمد بن يحيي الذهلي. مات بالفيوم في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وماءتين (5) .
### | 246- 
# وهب بن بيان الواسطي "د، ن". نزيل مصر. عن ابن عيينة وابن وهب، وعنه ابو داود والنساءي ووثقه. مات سنة ست واربعين وماءتين (6) .
### | 247- 
# يحيي بن سليمان بن يحيي ابو سعيد الكوفي الجعفي "خ، ت". نزيل مصر. عن ابن وهب والدراوردي، عنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم. قال ابن حبان في الثقات: ربما اغرب (7) .
### | 248- 
# يوسف بن عدي التيمي الكوفي "خ، ن". نزيل مصر. عن مالك وشريك، وعنه ابنه محمد والبخاري مات بمصر (8) . PageV01P290
### | 249- 
# يوسف بن عمرو بن يزيد الفارسي ابو يزيد المصري "د، ن". عن ابن لهيعة ومالك والليث، وعنه ابو سعيد يزيد واخرون. مات كهلا (1) .
# طبقة تلي هذه:
### | 250- 
# احمد بن سعد، ابن ابي مريم (2) ابو جعفر المصري "د، ن". عن عمه سعيد وابن معين وابي اليمان، وعنه ابو داود، والنساءي وقال: لا باس به. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين (3) .
### | 251- 
# احمد بن سعيد بن بشير (4) الهمذاني ابو جعفر المصري "د". عن ابن وهب والشافعي، وعنه ابو داود، وضعفه النساءي. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين (5) .
### | 252- 
# احمد بن عبد الرحمن بن وهب القرشي ابو عبد الله المصري "م". عن عمه ابن وهب والشافعي، وعنه مسلم وابن خزيمة. ضعفه النساءي وابن يونس وابن عدي وغيرهم. مات سنة اربع وستين وماءتين (6) .
### | 253- 
# احمد بن عيسي بن حسان المصري بحشل ابو عبد الله السكران المعروف بالتستري. كان متجرا (7) الي تستر، فعرف بذلك. عن ابن وهب والمفضل بن فضالة، PageV01P291
# وعنه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه. مات سنة ثلاث واربعين وماءتين (1) .
### | 254- 
# احمد بن يحيي الوزير التجيبي المصري "ن". عن ابن وهب، وعنه النساءي ووثقه. قال ابن يونس: كان فقيها عالما بالشعر والادب والاخبار وايام "الناس" (2) . مات في شوال سنة خمسين وماءتين (3) .
### | 255- 
# احمد بن ابي عقيل المصري "د". روي عنه ابو داود (4) .
### | 256- 
# ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري "ن". نزيل مصر. عن روح بن عبادة، وعنه النساءي والطحاوي. قال النساءي: صالح، وقال الدارقطني: ثقة، الا انه كان يخطء فيقال له فلا يرجع. مات سنة سبعين وماءتين (5) .
### | 257- 
# الحارث بن اسد بن معقل الهمذاني (6) ابو الاسد المصري "ن". عن بشر بن بكر، وعنه النساءي، ووثقه. مات سنة ست وخمسين (7) .
### | 258- 
# الحسن بن غليب الازدي مولاهم المصري "ن". عن سعيد بن ابي مريم، وعنه النساءي (8) .
### | 259- 
# حمزة بن نصير الاسلمي (9) المصري العسال "ن". عن سعيد بن ابي مريم، وعنه ابو داود مات سنة خمس وخمسين وماءتين (10) .
### | 260- 
# سليمان بن داود بن حماد المهري ابو الربيع المصري "د، ن". عن ابيه وجده لامه الحجاج بن رشدين بن سعد وابن وهب، وعنه ابو داود والنساءي وزكريا PageV01P292
# الساجي. وثقه النساءي، وقال ابو داود: قل من رايت في فضله مثله. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين (1) .
### | 261- 
# عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي ابو سعيد المصري "ه". عن ابن وهب، وعنه ابن ماجه وغيره (2) .
### | 262- 
# عبيد الله بن محمد بن عبد الله الرقي المصري ابو القاسم "ن". عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعنه النساءي وقال: صالح (3) .
### | 263- 
# علي بن عبد الرحمن المخزومي المصري المعروف بعلان "ن". عن ابيه وادم بن ابي اياس، وعنه ابن جوصاء (4) وخلق (5) .
### | 264- 
# علي بن معبد بن نوح البغدادي ثم المصري الصغير "ن". عن يزيد بن هارون، وعنه النساءي وابن جوصاء. وثقه العجلي، وقال ابن حبان: مستقيم الحديث. قال الطحاوي: مات في رجب سنة تسع وخمسين وماءتين (6) .
### | 265- 
# عمر بن عبد العزيز بن مقلاص (7) المصري "ن". عن ابيه ويحيي بن بكير، وعنه النساءي ووثقه (8) .
### | 266- 
# عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود الغافقي المصري "د، ن" عن ابن عيينة وابن وهب، وعنه ابو داود والنساءي، وقال: لا باس به (9) . PageV01P293
### | 267- 
# محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني "د، ن ". عن ابن عيينة والوليد بن مسلم، وعنه النساءي وابو داود وابو عوانة. وثقه ابن يونس، وقال: مات بالاسكندرية سنة اثنتين وماءتين (1) .
### | 268- 
# محمد بن الوزير المصري "د". عن الشافعي وبشر بن بكر وغيرهما، وعنه ابو داود فقط (2) .
### | 269- 
# محمد بن احمد بن جعفر الذهلي الكوفي "ن". نزيل مصر. ابو العلاء، ويعرف بالوكيعي. عن احمد وابي الطاهر بن السرح، وعنه النساءي وخلق. وثقه ابن يونس. مات بمصر سنة ثلاثماءة، عن ست وتسعين سنة (3) .
### | 270- 
# ياسين بن عبد الاحد القتباني المصري. عن ابيه وجده ابو زرارة ونعيم بن حماد، وعنه النساءي وقال: لا باس به. مات سنة تسع وماءتين (4) .
### | 271- 
# يحيي بن ايوب الخولاني المصري العلاف "ن". عن عبد الغفار بن داود الحراني، وعنه النساءي وقال: صالح (5) .
### | 272- 
# يزيد بن سنان الاموي ابو خالد القزاز "ن". عن ابي عامر العقدي، وعنه النساءي ووثقه. مات بمصر سنة اربع وستين وماءتين (6) .
# قلت: "قد استوفيت في هذين الفصلين مع ما سياتي رجال الكتب الستة ومسند احمد من اهل مصر". PageV01P294
### | ذكر من كان بمصر من الاءمة المجتهدين:
### | 1- 
# سليم بن عتر التجيبي المصري ابو سلمة. قاضي مصر وقاضيها وناسكها. من الطبقة الاولي من التابعين. شهد خطبة عمر بالجابية، وكان يسمي الناسك لكثرة فضله وشدة عبادته، وكان يختم في كل ليلة ثلاثة ختمات، وهو اول من قص بمصر سنة ثلاثين، وولاه معاوية القضاء بها سنة اربعين، فاقام قاضيا عشرين سنة. وهو اول من اسجل بمصر سجلا في المواريث. مات بدمياط سنة خمس وسبعين (1) .
### | 2- 
# ابو تميم الجيشاني عبد الله بن مالك بن ابي الاسجم الرعيي المصري "م، ن، ت". قرا القران علي معاذ، وروي عن عمر وعلي، وعنه ابو الخير اليزني وغيره. قال في العبر: كان من عباد اهل مصر وعلماءهم. مات سنة سبع وسبعين (2) .
### | 3- 
# ابو علقمة مولي بني هاشم (3) . قال الذهبي في التجريد: مصري فقيه، وقال ابن عدي: اسمه مسلم بن يسار، روي عن عثمان وابن مسعود وابي هريرة وطاءفة، وعنه ابو الزبير المكي. قال ابو حاتم: احاديثه صحاح (4) .
### | 4- 
# عبد الرحمن بن حجيرة (5) الخولاني ابو عبد الله المصري "الاربعة" قاضي مصر. روي عن ابن مسعود وابي ذر وابي هريرة، وكان عبد العزيز بن مروان يرزقه في السنة الف دينار فلا يدخرها. وروي ابن لهيعة عن عبيد الله المغيرة ان رجلا سال ابن عباس عن مسالة، فقال: تسالني وفيكم ابن حجيرة ولده (6) ! PageV01P295
### | 5- 
# عبد الله ابو عبد الرحمن. قاضي مصر ايضا، روي عن ابيه وغيره، وكان عالما زاهدا ورعا، روي عنه عبد الله بن الوليد وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات.
### | 6- 
# مالك بن شراحيل قاضي مصر. مات سنة خمس وثمانين (1) .
### | 7- 
# يونس بن عطية الحضرمي. قاضي مصر، وكان علي الشرط ايضا، مات سنة ست وثمانين (2) .
### | 8- 
# ابو النجيب العامري السرحي المصري "د، ن". قيل: اسمه ظليم. روي عن ابن عمر وابي سعيد، وعنه ابن بكر بن سوادة، وكان فقيها. مات بافريقية سنة ثمان وثمانين (3) .
### | 9- 
# ابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني الحميري. روي عن ثابت وابن عمرو وابي امامة، وعقبة بن عامر الجهني، وعنه يزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة واخرون. قال ابن يونس: كان مفتي اهل مصر في زمانه، وكان عبد العزيز بن مروان يحضره فيجلسه للفتيا. وقال الذهبي في العبر: تفقه علي عقبة بن عامر، وكان مفتي اهل مصر في وقته. مات سنة تسعين من الهجرة (4) .
### | 10- 
# عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي ابو معاوية المصري قاضي مصر. روي عن ابيه وابن عمر، وعنه يزيد بن ابي حبيب. مات سنة خمس وتسعين (5) .
### | 11- 
# عمر بن عبد العزيز الخليفة الصالح امير المءمنين "ع". ولد بمصر وابوه امير عليها سنة احدي -وقيل ثلاث- وستين. قال الذهبي: وتفقه حتي بلغ رتبة الاجتهاد، PageV01P296
# ومناقبه كثيرة. مات في رجب سنة احدي وماءة (1) .
### | 12- 
# حبيب بن الشهيد ابو مروان التجيبي مولاهم المصري (2) "د، ه". فقيه طرابلس الغرب، من المتاخرين. حدث عن رويفع الانصاري وعمر بن عبد العزيز، وعنه يزيد بن ابي حبيب. مات سنة تسع وماءة (3) .
### | 13- 
# مكحول ابو عبد الله الفقيه "الاربعة". احد الاءمة، عالم الشام. وقيل: انه ولد بمصر، روي عن ثوبان وابي امامة وانس وغيرهم، وعنه الزهري وابو حنيفة وخلق. قال ابو حاتم: ما اعلم بالشام افقه منه، مات سنة اثنتي عشرة وماءة، وقال ابن كثير: كان نوبيا (4) .
### | 14- 
# علي بن رباح اللخمي المصري "الاربعة". قال في العبر: كان من علماء زمانه، حمل عن عدة من الصحابة، مات وهو في عشر الماءة "سنة" (5) اربع عشرة. وقيل: سنة سبع عشرة وماءة (6) .
### | 15- 
# يحيي بن ميمون الحضرمي ابو عمرو المصري "د، ن". قاضي مصر. روي عن سهل بن سعد الساعدي وغيره، وعنه ابن لهيعة وجماعه، وثقه ابن حبان (7) .
### | 16- 
# ثوبة بن نمر بن حومل الحضرمي ابو محجن المصري. قاضي مصر. روي عن ابن عفير عريف بن سريع، وعنه الليث وطاءفة قال الدارقطني: جمع له القضاء والقصص بمصر. وكان فاضلا عابدا. توفي سنة عشرين وماءة (8) .
### | 17- 
# نافع مولي ابن عمر (9) "ع". فقيه اهل المدينة. بعثه عمر بن عبد العزيز الي PageV01P297
# مصر يعلمهم السنن، فاقام بها مدة. ذكره الذهبي في العبر. مات سنة عشر، وقيل: عشرين وماءة (1) .
### | 18- 
# جعثل بن هاعان بن سعيد الرعيني القتباني المصري "الاربعة". روي عن ابن تميم الجيشاني، وعنه بكر بن سوادة. قال ابن يونس: كان احد القراء الفقهاء، امره عمر بن عبد العزيز بالخروج من مصر الي المغرب ليقرءهم، وولي القضاء بافريقية لهشام بن عبد الملك. توفي قريبا من سنة خمس عشرة وماءة (2) .
### | 19- 
# بكير بن عبد الله الاشج المدني الفقهيه "ع". نزيل مصر ابو عبد الله عن ابي امامة سهل ومحمود بن لبيد، وعنه الليث وحماد. قال ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيي الانصاري وبكير بن الاشج. وقال ابن حبان: من ثقات اهل مصر وقراءهم. قال الذهبي: مات سنة اثنتين وعشرين وماءة (3) .
### | 20- 
# بكر بن سوادة الجذامي بن ثمامة المصري الفقيه مفتي مصر "الاربعة".
# روي عن ابن عمر وسهل بن سعد، وعنه عمر بن الحارث والليث. قال ابن يونس: توفي بافريقية وقيل: بل غرق في بحار الاسكندرية سنة ثمان وعشرين وماءة (4) .
### | 21- 
# ابو قبيل المعافري المصري حيي (5) بن ناضر -بالمعجمة "ت، ن". روي عن عقبة بن عامر وابن عمرو، وعنه عمرو بن الحارث والليث. وكان له علم بالملاحم والفتن. مات سنة ثمان وعشرين وماءة (6) . PageV01P298
### | 22- 
# خالد بن ابي عمران التجيبي مولاهم ابو عمر التونسي الفقيه "م". قاضي افريقية. روي عن ابن عمر، ولم يسمع عنه، وعن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعنه يحيي الانصاري وابن لهيعة والليث. قال ابن سعد: كان ثقة، وكان لا يدلس. مات بافريقية سنة تسع وعشرين وماءة (1) .
### | 23- 
# يزيد بن ابي حبيب، واسمه سويد الازدي، ابو رجاء المصري "ع". فقيه مصر وشيخها ومفتيها. لقي عبد الله بن الحارث بن جزء وروي عن سالم ونافع وعكرمة وعطاء وخلق، وعنه ابن لهيعة والليث واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال ابن يونس: كان مفتي اهل مصر؛ وهو اول من اظهر العلم بمصر والمساءل في الحلال والحرام. وقبل ذلك كانوا يتحدثون في الترغيب والملاحم والفتن؛ وهو احد ثلاثة جعل اليهم عمر بن عبد العزيز الفتيا بمصر. وقال الليث: هو سيدنا وعالمنا. مات سنة ثمان وعشرين وماءة (2) .
### | 24- 
# عبيد الله بن ابي جعفر المصري الفقيه ابو بكر، مولي بني امية. عن ابي عبد الرحمن الحبلي والشعبي وعطاء ونافع وعدة، وعنه ابن لهيعة والليث. قال ابن سعد: وكان ثقة فقيه زمانه، وقال في العبر: احد العلماء والزهاد، ولد سنة ستين، ومات سنة اثنتين -وقيل خمس، او ست وثلاثين- وماءة (3) .
### | 25- 
# جبر بن نعيم بن مرة الحضرمي المصري "م، ن". قاضي مصر، روي عن عطاء وابي الزبير، وعنه الليث وابن لهيعة. قال الدارقطني: ولي القضاء والقصص بمصر، وقال يزيد بن ابي حبيب: ما ادركت من قضاة مصر افقه منه. مات سنة سبع وثلاثين وماءة. PageV01P299
### | 26- 
# خالد بن يزيد الجمحي مولاهم ابو عبد الرحيم المصري الفقيه "ع". عن عطاء والزهري، وعنه الليث. مات سنة تسع وثلاثين وماءة (1) .
### | 27- 
# عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري مولاهم ابو امية المصري "ع". عن ابيه والزهري، وعنه مجاهد، وهو اكبر منه، وبكير بن الاشج وقتادة وهما من شيوخه، ومالك وابن وهب، وهو راويته. قال ابو حاتم: كان احفظ اهل زمانه، وقال ابن وهب: ما رايت احفظ منه. مات سنة سبع -او ثمان- واربعين وماءة، وله ست وخمسون سنة (2) .
### | 28- 
# حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي ابو زرعة المصري "ع". الفقيه الزاهد العابد، احد الزهاد والعلماء السادة. عن يزيد بن ابي حبيب، وعنه الليث. سءل عنه ابو حاتم، فقال: هو احب الي من الليث بن سعد، ومن المفضل بن فضالة. وقال ابن المبارك: ما وصف لي احد ورايته الا كانت رءيته دون صفته الا حيوة بن شريح، فان رءيته كانت اكبر من صفته. عرض عليه قضاء مصر فابي. مات سنة ثمان وخمسين وماءة (3) .
### | 29- 
# يحيي بن ايوب الغافقي المصري. عن بكير بن الاشج ويزيد بن ابي حبيب. قال في العبر: كان كثير العلم، فقيه النفس. مات سنة ثلاث وستين وماءة (4) .
### | 30- 
# عبد الرحمن بن شريح المعافري ابو شريح. قال في العبر: كان ذا جلالة وفضل وعبادة، روي عن ابي قبيل وطبقته. مات بالاسكندرية سنة سبع وستين وماءة (5) . PageV01P300
### | 31- 
# ابن لهيعة عبد الله بن عقبة (1) بن لهيعة الحضرمي المصري. ابو عبد الرحمن الفقيه، قاضي مصر ومسندها. عن عطاء وعمرو بن دينار والاعرج وخلق، وعنه الثوري والاوزاعي وشعبة، وماتوا قبله. وابن المبارك وخلق. وثقه احمد وغيره، وضعفه يحيي القطان وغيره. مات بمصر يوم الاحد نصف ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة (2) .
### | 32- 
# الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث المصري "ع". احد الاعلام، ولد بقلقشندة سنة اربع وتسعين، وروي عن الزهري وعطاء ونافع وخلق، وعنه ابنه شعيب وابن المبارك واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صحيحه، وكان قد اشتغل بالفتوي في زمانه بمصر، وكان سريا من رجال، نبيلا سخيا له ضيافة. وقال يحيي بن بكير: ما رايت احدا اكمل من الليث، كان فقيه النفس، عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ الحديث والشعر، حسن الذاكرة. وقال الشافعي: كان الليث افقه من مالك الا انه ضيعه اصحابه (3) .
# قال ابن كثير: وقد حكي بعضهم انه ولي القضاء بمصر وهو غريب. وقال الذهبي في العبر: كان ناءب مصر وقاضيها من تحت اوامر الليث، واذا رابه من احد شء كاتب فيه فيعزل، وقد اراده المنصور ان يلي امرة مصر فامتنع.
# مات يوم الجمعة رابع عشر شعبان سنة خمس وسبعين وماءة، كذا ذكره غير واحد. وقال ابن سعد: سنة خمس وستين. وحكي ابن خلكان انه سمع قاءل يقول يوم مات الليث: PageV01P301
# ذهب الليث فلا ليث لكم ... ومضي العلم غريبا وقبر
# فالتفتوا فلم يروا احدا (1) .
### | 33- 
# عثمان بن الحكم الجذامي. قال ابن فرحون: مشهور من اصحاب مالك المصريين، وهو اول من ادخل علم مالك مصر، ولم يات مصر انبل منه.
# روي عن مالك وابن جريج وموسي بن عقبة وسعيد بن ابي مريم. مات سنة ثلاثين وستين وماءة (2) .
### | 34- 
# طليب بن كامل اللخمي. من كبار اصحاب مالك وجلساءه، ابو خالد. اصله اندلسي سكن الاسكندرية، روي عنه ابن القاسم وابن وهب، وبه تفقه ابن القاسم قبل رحلته الي مالك. مات في حياة مالك بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة (3) .
### | 35- 
# المفضل بن فضالة بن عبيد الرعيني ابو معاوية المصري الفقيه "د، ت، ه" قاضي مصر. عن يزيد بن ابي حبيب وخلق، وعنه قتيبة وغيره. وكان زاهدا ورعا قانتا مجاب الدعوة. مات سنة احدي وثمانين وماءة عن اربع وسبعين سنة.
### | 36- 
# عبد الله بن وهب بن مسلمة المصري الفهري مولاهم ابو محمد الخير. احد الاعلام. ولد في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة، وروي عن مالك والسفيانين وغيرهم. قال ابن عدي: من جلة الناس وثقاتهم، لا اعلم له حديثا منكرا، تفقه بمالك والليث. وقال ابن يونس: جمع بين الفقيه والرواية والعبادة، وله تصانيف كثيرة، وكانوا ارادوه علي القضاء فتغيب. PageV01P302
# وقال ابن فرحون. قالوا: لم يكتب مالك لاحد بالفقيه الا الي ابن وهب، فكان يكتب اليه: الي عبد الله بن وهب فقيه مصر، والي ابي محمد المفتي؛ ولم يكن يفعل هذا لغيره. وقال فيه ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه (1) .
# وقال احمد بن صالح. ما رايت اكثر حديثا منه، حدث بماءة الف حديث، قرء عليه كتابه في اهوال القيامة، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ايام. وذلك في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة (2) .
### | 37- 
# عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري ابو عبد الله الفقيه "خ، ن" راوية (3) المساءل عن مالك، روي عن ابي عيينة وغيره، وعنه اصبغ
# وسحنون واخرون. قال ابن حبان: كان حبرا فاضلا، تفقه علي مذهب مالك، وفرع علي اصوله، ولد سنة ثمان وعشرين وماءة، ومات في صفر سنة احدي وتسعين وماءة. وكان زاهدا صبورا مجانبا للسلطان (4) .
### | 38- 
# الامام الشافعي ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد الله بن عبد يزيد بن هشام بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف، جد رسول الله صلي الله عليه وسلم. والساءب جده صحابي اسلم يوم بدر؛ وكذا ابنه شافع، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مترعرع.
# ولد الشافعي سنة خمسين وماءة بغزة او بعسقلان او اليمن او مني -اقوال- ونشا بمكة، وحفظ القران وهو ابن سبع سنين، والموطا وهو ابن عشر، وتفقه علي مسلم بن خالد الزنجي مفتي مكة، واذن له في الافتاء وعمره خمس عشرة سنة، ثم لازم مالكا PageV01P303
# بالمدينة، وقدم بغداد سنة خمس وتسعين، فاجتمع عليه علماءها، واخذوا عنه وصنف بها كتابه القديم، ثم عاد الي مكة، ثم خرج الي بغداد سنة خمس وتسعين، فاقام بها شهرا، ثم خرج الي مصر. وصنف بها كتبه الجديدة كالام والامالي الكبري والاملاء الصغير ومختصر البويطي ومختصر المزني ومختصر الربيع والرسالة والسنن. قال ابن زولاق: صنف الشافعي نحوا من ماءتي جزء. ولم يزل بها ناشرا للعلم، ملازما للاشغال بجامع عمرو الي ان اصابته شديدة فمرض بسببها اياما، ثم مات يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وماءتين.
# قال ابن عبد الحكم: لما حملت ام الشافعي به رات كان المشتري خرج من فرجها حتي انقض بمصر، ثم وقع في كل بلد منه شظية؛ فتاول اصحاب الرءيا انه يخرج عالم يخص علمه اهل مصر، ثم يتفرق في ساءر البلدان.
# وقال الامام احمد: ان الله تعالي يقيض للناس في راس كل ماءة سنة من يعلمهم السنن، وينفي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب؛ فنظرنا فاذا في راس الماءة عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءتين الشافعي.
# وقال الربيع: كان الشافعي يفتي وله خمس عشرة سنة؛ وكان يحيي الليل الي ان مات.
# وقال ابو ثور: كتب عبد الرحمن بن مهدي الي الشافعي ان يضع له كتابا فيه معاني القران، ويجمع قبول الاخيار فيه وحجة الاجماع وبيان الناسخ والمنسوخ من القران والسنة، فوضع له كتاب الرسالة.
# قال الاسنوي: الشافعي اول من صنف في اصول الفقه بالاجماع، واول من قرر ناسخ الحديث من منسوخه، واول من صنف في ابواب كثيرة من الفقه معروفة (1) . PageV01P304
### | 39- 
# اسحاق بن الفرات ابو نعيم التجيبي "ن". صاحب مالك، قاضي ديار مصر. قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق بن الفرات. روي عن الليث وغيره. مات بمصر سنة اربع وماءتين (1) .
### | 40- 
# اشهب بن عبد العزيز العامري ابو عمرو "د، ن" فقيه ديار مصر، صاحب مالك. انتهت اليه الرياسة بمصر بعد ابن القاسم، قال الشافعي: ما اخرجت مصر افقه من اشهب لولا طيش فيه. وكان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يفضل اشهب علي ابن القاسم. وقال ابن عبد البر: كان فقيها حسن الراي والنظر، ولد سنة اربعين وماءة، ومات سنة اربع وماءتين؛ قيل: اسمه مسكين، واشهب لقب (2) .
### | 41- 
# عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع المصري ابو محمد "ن". كان من جلة اصحاب مالك، القيت اليه الرياسة بمصر بعد اشهب، وله مصنفات في الفقه وغيره. وقال ابن حبان: كان ممن عقد علي مذهب مالك وفرع علي اصوله. روي عن مالك وابن لهيعة والليث، وعنه بنوه: محمد وعبد الرحمن وسعد ومحمد بن عبد الله بن نمير واخرون. وثقه ابو زرعة وغيره. ولد سنة خمس وخمسين وماءة ومات في رمضان سنة خمس عشرة ، وقيل: اربع عشرة وماءتين. ودفن الي جانب الشافعي (3) .
### | 42- 
# اسحاق بن بكر بن مضر المصري الفقيه "م، ن". قال ابن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث، ويفتي بقوله ويحدث. قال في العبر: لا اعلمه روي عن غير ابيه. مات بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين (4) .
### | 43- 
# عثمان بن صالح بن صفوان السهمي ابو يحيي المصري قاضي مصر، روي PageV01P305
# عن مالك والليث وابن وهب، وعنه البخاري وابن معين وابو حاتم وخلق. مات في المحرم سنة تسع عشرة وماءتين (1) .
### | 44- 
# احمد بن صالح المصري ابو جعفر "خ، د". احد الحفاظ المبرزين، والاءمة المذكورين؛ كان اماما فقيها نظارا متقنا، راسا في الحديث وعلله، اماما في القراءات والفقه والنحو. قرا علي ورش وقالون، وسمع من ابن وهب وغيره. روي عنه البخاري وابو داود، وكان يري في الجنب اذا لم يقدر علي الماء لبرد انه يتوضا ويجزءه. ولد سنة سبعين وماءة، ومات في ذي القعدة سنة ثمان واربعين وماءتين (2) .
### | 45- 
# ابن عم الشافعي، محمد بن عبد الله بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع. قال العبادي في طبقاته: كان من فقهاء اصحاب الشافعي، وله مناظرات مع المزني، وتزوج بابنة الشافعي زينب فاولدها "احمد" (3) .
### | 46- 
# ابن بنت الشافعي ابو بكر -او ابو عبد الرحمن او ابو محمد- احمد. ولد ابن عم الشافعي المذكور؛ قال العبادي: تفقه بابيه، وروي الكثير عنه عن الشافعي، وله اوجه منقولة في المذهب. قال ابو الحسين الرازي: كان واسع العلم، فاضلا، لم يكن في ال شافع بعد الامام اجل منه.
### | 47- 
# البويطي ابو يعقوب يوسف بن يحيي القرشي "ت" الامام الجليل؛ احد اءمة الاسلام واركانه وزهاده. كان خليفة الشافعي في حلقته بعده. قال الشافعي: ليس احد احق بمجلسي من ابي يعقوب، وليس احد من اصحابي اعلم منه. وكان ابن ابي الليث الحنفي قاضي مصر يحسده، فسعي به الي الواثق بالله ايام المحنة بخلق القران، PageV01P306
# فامر بحمله الي بغداد مغلولا مقيدا، واريد منه القول بذلك، فامتنع؛ فجلس ببغداد الي ان مات في القيد والسجن يوم الجمعة من رجب سنة احدي وثلاثين. وكان الشافعي له كرامة "يقول له" (1) : انت تموت في الحديد (2) .
### | 48- 
# حرملة بن يحيي بن عبد الله التجيبي ابو حفص المصري صاحب الشافعي. قال النووي في شرح المهذب: له مذهب لنفسه، وقال السبكي في الطبقات: هو صاحب وجه. وقال الاسنوي: كان اماما حافظا للحديث والفقه، صنف المبسوط والمختصر، وروي عنه مسلم وابن ماجه. ولد سنة ست وستين وماءة، ومات في شوال سنة ثلاث واربعين وماءتين (3) .
### | 49- 
# المزني ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق، الامام الجليل، ناصر المذهب، قال فيه الشافعي: لو ناظر الشيطان لغلبه، وكان اماما ورعا زاهدا مجاب الدعوة، متقللا من الدنيا. قال الرافعي: المزني صاحب مذهب مستقل. قال الاسنوي: صنف كتبا، منها المبسوط، والمختصر، والمنثور، والمساءل المعتبرة، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق والعقارب؛ سمي بذلك لصعوبته، وصنف كتابا مفردا علي مذهبه لا علي مذهب الشافعي. كذا ذكره البندنيجي في تعليقه. وكان اذا فاتته صلاة في الجماعة صلاها خمسا وعشرين مرة، ويغسل الموتي تعبدا واحتسابا، ويقول: افعله ليرق قلبي، وكان جبل علم، مناظرا محجاجا. ولد سنة خمس وسبعين وماءة، وتوفي لست بقين من رمضان سنة اربع وستين وماءتين، ودفن قريبا من قبر الشافعي (4) . PageV01P307
### | 50- 
# اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموي ابو عبد الله المصري. "ح، د، ت، ن" الفقيه مفتي اهل مصر. عن عبد الرحمن بن القاسم وابن وهب، وعنه البخاري وابو حاتم. قال ابن معين: كان من اعلم خلق الله كلهم براي مالك. وقال ابو حاتم: كان من اجل اصحاب ابن وهب. وقال ابن يونس: كان مضطلعا بالفقه والنظر. وله تصانيف حسان. وقال بعضهم: ما اخرجت مصر مثل اصبغ، وقال ابن اللباد: ما انفتح لي طريق الفقه الا من اصول اصبغ. ولد بعد الخمسين وماءة، ومات يوم الاحد لاربع بقين من شوال سنة خمس وعشرين وماءتين (1) .
### | 51- 
# سعيد بن كثير بن عفير ابو عثمان المصري "خ، ن". الحافظ العلامة قاضي الديار المصرية، روي عن مالك والليث، وكان فقيها نسابة اخباريا ، شاعرا
# كثير الاطلاع قليل المثل، صحيح النقل. ولد سنة ست واربعين وماءة، ومات سنة ست وعشرين وماءتين (2) .
### | 52- 
# عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصري "م، د، ن". عن ابيه وابن وهب، وعنه مسلم وابو داود والنساءي. قال في العبر: كان احد الفقهاء، مات سنة ثمان واربعين وماءتين (3) .
### | 53- 
# الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف الاموي ابو عمرو المصري "د، ن". الحافظ الفقيه العلامة، روي عنه ابو داود والنساءي. قال الخطيب: كان فقيها علي مذهب مالك. ثقة في الحديث، ثبتا. وله تصانيف. ولد سنة اربع وخمسين وماءة، ومات ليلة الاحد لثلاث بقين من ربيع الاول سنة خمسين وماءتين (4) . PageV01P308
### | 54- 
# ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح الاموي مولاهم المصري الحافظ الفقيه العلامة "م، د، ن". روي عن ابن عيينة وابن وهب، وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه، والسرح هو طاهر بن وهب. قال ابو حاتم: كان ثقة فهما من الصالحين الاثبات. مات يوم الاثنين رابع عشرة ذي القعدة سنة خمسين وماءتين. وذكره ابن فرحون في طبقات المالكية، وقال: كان فقيها ثقة صدوقا (1) .
### | 55- 
# محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري ابو عبد الله "ن". ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة، واخذ مذهب مالك عن ابن وهب، واشهب، فلما قدم الشافعي مصر صحبه، وتفقه به، فلما مات الشافعي رجع الي مذهب مالك. وانتهت اليه الرياسة بمصر. قال ابن يونس: كان المفتي بمصر في ايامه. وقال غيره: كان من العلماء الفقهاء، مبرزا، من اهل النظر والمناظرة والحجة، واليه كانت الرحلة من الغرب والاندلس في العلم والفقه، وكان فقيه مصر في عصره علي مذهب مالك، ورسخ في مذهب الشافعي، وربما تخير قوله عند ظهور الحجة، وكان افقه اهل زمانه؛ له مصنفات كثيرة. مات يوم الاربعاء ثاني ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين (2) .
### | 56- 
# يونس بن عبد الاعلي بن موسي الصدفي المصري الامام ابو موسي الفقيه المقري المحدث "م، ن، ه". روي عن ابن عيينة، وتفقه علي الشافعي، وقرا علي ورش، وتصدر للاقراء والفقه، وانتهت اليه رياسة العلم وعلو الاسناد في الكتاب والسنة. قال يحيي بن حبان: يونس كان ركنا من اركان الاسلام، وكان ورعا صالحا عابدا كبير الشان. ولد في ذي الحجة سنة سبعين وماءة، ومات في ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، روي عنه مسلم والنساءي وابن ماجه (3) . PageV01P309
### | 57- 
# ابن المواز العلامة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الاسكندراني. صاحب التصانيف، اخذ عن اصبغ بن الفرج وعبد الله بن عبد الحكم، وانتهت اليه الرياسة في مذهب مالك، واليه كان المنتهي في تفريع المساءل، وله اختيارات خارجة عن مذهب مالك؛ منها وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة. مات سنة احدي وثمانين وماءتين (1) .
### | 58- 
# قاسم بن محمد بن قاسم الاموي مولاهم. القرطبي الفقيه. محدث الاندلس. قال في العبر: له رحلتان الي مصر، وتفقه علي الحارث بن مسكين وابن عبد الحكم. وكان مجتهدا لا يقلد. قال رفيقه بقي بن مخلد: هو اعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال ابن عبد الحكم: لم يقدم علينا من الاندلس اعلم من قاسم. وقال محمد بن عمر بن لبابة: ما رايت افقه منه، روي عن ابراهيم بن المنذر الخزامي وطبقته. مات سنة ست وسبعين وماءتين (2) .
### | 59- 
# محمد بن نصر المروزي الامام ابو عبد الله. احد اءمة الفقهاء. ولد ببغداد، ونشا بنيسابور، واقام بمصر مدة ورجع؛ فاستوطن سمرقند. كان من اعلم الناس باختلاف الصحابة والتابعين فمن بعدهم؛ وله تصانيف جليلة. وكان راسا في الفقه، راسا في الحديث، راسا في العبادة، وقال شيخه في الفقه محمد بن عبد الله بن الحكم: كان محمد بن نصر عندنا اماما؛ فكيف بخراسان! وقال غيره: لم يكن للشافعية في وقته مثله. وعنه انه قال: مكثت في مصر مدة انفق فيها في كل سنة عشرين درهما. مات في المحرم سنة اربع وتسعين وماءتين وهو في عشر التسعين.
# قال ابن كثير في تاريخه: روي انه اجتمع في الديار المصرية محمد بن نصر ومحمد بن PageV01P310
# جرير ومحمد بن المنذر؛ فجلسوا في بيت يكتبون الحديث؛ ولم يكن عندهم في ذلك اليوم شء يقتاتونه؛ فاقترعوا فيما بينهم من يسعي لهم في شء ياكلونه؛ ليدفعوا عنه ضرورتهم، فجاءت القرعة علي احدهم؛ فنهض الي الصلاة، فجعل يصلي، ويدعو الله؛ وذلك وقت القيلولة، فراي ناءب مصر وهو ناءم وقت القيلولة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقول له: انت هاهنا والمحمدون ليس عندهم شء يقتاتونه! فانتبه الامير من منامه؛ فسال: من هاهنا من المحمدين؟ فذكر له هءلاء الثلاثة، فارسل اليهم في الساعة بالف دينار (1) .
# ويشبه هذا ما حكاه ابن كثير ايضا في ترجمة الحسن بن سفيان الفسوي محدث خراسان، قال: من غريب ما اتفق له انه كان هو وجماعة من اصحابه بمصر في رحلتهم للحديث؛ منهم محمد بن خزيمة ومحمد بن جرير ومحمد بن هارون الروياني؛ فضاق عليهم الحال حتي مكثوا ثلاثة ايام لا ياكلون شيءا؛ واضطرهم الحال الي السءال؛ فانفت نفوسهم من ذلك؛ ثم الجاتهم الضرورة الي تعاطي ذلك؛ فاقترعوا فيما بينهم، فوقعت القرعة علي الحسن بن سفيان، فقام فاختلي في زاوية المسجد الذي هم فيه فصلي ركعتين طال فيها، واستغاث بالله وساله باسماءه العظام؛ فما انصرف من الصلاة حتي دخل المسجد رجل، فقال: اين الحسن ورفقته؟ فقالوا: ها نحن، فقال: الامير ابن طولون يقرا عليكم السلام، ويعتذر اليكم في تقصيره؟ وهذه ماءة دينار؛ لكل واحد منكم؛ فقالوا له: ما الحامل له علي هذا؟ فقال: انه احب اليوم ان يختلي بنفسه؛ فبينما هو الان ناءم اذ جاءه فارس في الهواء، بيده رمح؛ فدخل عليه المنزل، ووضع عقب الرمح في خاصرته، فوكزه به، وقال: قم فادرك الحسن بن سفيان واصحابه PageV01P311
# قم فادركهم، قم فادركهم، قم فادركهم؛ فانهم منذ ثلاثة ايام جياع في المسجد الفلاني، فقال له: من انت؟ قال: انا رضوان خازن الجنان؛ فاستيقظ الامير وخاصرته تءلمه الما شديدا؛ فبعث بالنفقة في الحال؛ ثم جاء لزيارتهم، واشتري ما حول ذلك المسجد، ووقفه علي الواردين اليه (1) .
### | 60- 
# ابو عبيد بن حربويه علي بن الحسين بن حرب بن عيسي البغدادي قاضي مصر . احد الاءمة. تفقه علي ابي ثور؛ وكان يوافقه في كثير من اختياراته، ويوافق الشافعي تارة، وله اختيارات انفرد بها في نفسه، ومن مذهبه انه منع من تعجيل الزكاة، واوجب اجتناب الحاءض في جميع بدنها.
# قال النووي: وقد خالف في ذلك اجماع المسلمين، ولي قضاء واسط، ثم اقليم مصر، فاقام بها مدة طويلة، وكانت الخلفاء تعظمه، ثم استعفي من القضاء فاعفي، وعاد الي بغداد، فمات بها في صفر سنة تسع وثلاثماءة (2) .
### | 61- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي. قال الذهبي في العبر: له مصنفات في المذهب، وهو صاحب وجه. توفي بمصر في رجب سنة ثلاثين وثلاثماءة (3) .
### | 62- 
# ابو اسحاق المروزي ابراهيم بن احمد. احد اءمة الدين، واحد اصحاب الوجوه. تفقه علي ابن سريج، وكان اماما جليلا غواصا علي المعاني الدقيقة، بحرا خضما، ورعا زاهدا، انتهت اليه رياسة العلم ببغداد، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد، وشرح مختصر المزني، وصنف الاصول، ثم انتقل في اخر عمره الي مصر سنة القرامطة، وجلس في مجلس الشافعي، واجتمع الناس عليه، وضربوا اليه اكباد الابل، PageV01P312
# وسار في الافاق من مجلسه سبعون اماما من اصحاب الحديث. توفي بمصر سابع رجب سنة اربعين وثلاثماءة، ودفن عند الامام الشافعي (1) .
### | 63- 
# ابو بكر بن الحداد محمد احمد بن جعفر الكناني المصري. الامام الجليل، احد اصحاب الوجوه. ولد يوم موت المزني، واخذ الفقه عن ابي سعيد محمد بن عقيل الفريابي وبشر بن نصر بن غلام الله عرف وجالس ابا اسحاق المروزي لما ورد مصر، ودخل الي بغداد، فاجتمع بابن جرير، واخذ العربية عن محمد بن ولاد، وروي الحديث عن جماعة؛ منهم ابو عبد الرحمن النساءي ولزمه، وتخرج به؛ يعرف الاسماء والكني والنحو واللغة واختلاف الفقهاء وايام
# الناس وساءر الجاهلية والشعر والنسب، وكان كثير التعبد يصوم يوما ويفطر يوما، ويختم في كل يوم وليلة ختمة. ولي القضاء بمصر، وصنف الباهر في الفقه في ماءة جزء، وكتاب جامع الفقه، وكتاب ادب القضاء في اربعين جزءا، وكتاب المولدات وهو مشهور. مات في المحرم -وقيل في صفر - سنة اربع -وقيل: خمس- واربعين وثلاثماءة، ودفن بسفح المقطم (2) .
### | 64- 
# الماسرجسي ابو الحسن محمد بن علي بن سهل النيسابوري شيخ القاضي ابي الطيب. احد اصحاب الوجوه. قال الحاكم: كان من اعرف اصحابنا للمذهب. اخذ عن ابي اسحاق المروزي، وصحبه الي مصر، ولازمه الي ان توفي، فانصرف الي بغداد، ودرس بها؛ ثم الي خراسان، ومات بها يوم الاربعاء سادس جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن ست وسبعين سنة (3) .
### | 65- 
# ابن شعبان ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان. كان راس فقهاء المالكية PageV01P313
# بمصر في وقته، واحفظهم لمذهب مالك، وكان شيخ الفتوي، حافظ البلد، انتهت اليه رياسة المالكية بمصر، وله تصانيف واقوال وترجيحات. مات في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة (1) .
### | 66- 
# القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر ابو محمد البغدادي احد الاعلام، واحد اءمة المالكية المجتهدين في المذهب، له اقوال وترجيحات. تفقه علي ابن القصار وابن الجلاب، وانتهت اليه رياسة المذهب. قال الخطيب: لم ار في المالكية مثله، ولا افقه منه. ولي قضاء داريا ونحوها، وتحول الي مصر لضيق حاله ببغداد، فاكرم بها، وتمول وسعد جدا فادركه الموت، فكان يقول في مرضه: لا اله الا الله، عندما عشنا متنا! مات بمصر في شعبان سنة اثنتين وعشرين واربعماءة عن ستين سنة (2) .
### | 67- 
# الحسن بن الخطير ابو النعماني الفارسي. كان فقيها حنفيا عالما بالتفسير والحساب والهيءة والطب، مبرزا في النحو واللغة والعروض والادب والتاريخ، الف تفسيرا، وشرح الجمع بين الصحيحين للحميدي، وكتابا في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار. اقام بالقاهرة مدة يدرس الي ان مات بها سنة ثمان وتسعين وخمسماءة. وكان يقول: قد انتحلت مذهب ابي حنيفة، وانتصر له فيما وافق اجتهادي (3) .
### | 68 - 
# الشيخ عز الدين بن عبد السلام بن عبد العزيز بن ابي القاسم بن حسن بن محمد بن مهذب السلمي ابو محمد. شيخ الاسلام، سلطان العلماء. ولد سنة سبع - او ثمان - وسبعين وخمسماءة، وتفقه علي الفخر بن عساكر، واخذ الاصول عن السيف الابذي، وسمع الحديث من عمر بن طبرزد وغيره، وبرع في الفقه والاصول العربية. قال PageV01P314
# الذهبي في العبر: انتهت اليه معرفة المذهب، مع الزهد والورع، وبلغ رتبة الاجتهاد، وقدم مصر، فاقام بها اكثر من عشرين سنة؛ ناشرا العلم، امرا بالمعروف، ناهيا للمنكر، يغلظ علي الملوك فمن دونهم. ولما دخل مصر بالغ الشيخ زكي الدين المنذري في الادب معه، وامتنع من الافتاء لاجله، وقال: كنا نفتي قبل حضوره، واما بعد حضوره فمنصب الفتيا متعين فيه. والقي التفسير بمصر دروسا. وهو اول من فعل ذلك.
# وله من المصنفات: تفسير القران، ومجاز الفرسان، والفتاوي الموصلية، ومختصر النهاية، وشجرة المعارف، والقواعد الكبري والصغري، وبيان احوال الناس يوم القيامة.
# وله كرامات كثيرة، ولبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي. وكان يحضر عند الشيخ ابي الحسن الشاذلي: قيل لي: ما علي وجه الارض مجلس في الفقه ابهي من مجلس الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وما علي وجه الارض مجلس في الحديث ابهي من مجلس الشيخ زكي الدين عبد العظيم، وما علي وجه الارض مجلس في علم الحقاءق ابهي من مجلسك!
# وقال ابن كثير في تاريخه: انتهت اليه رياسة المذهب، وقصد بالفتاوي من الافاق، ثم كان في اخر عمره لا يتقيد بالمذهب، بل اتسع نطاقه، وافتي بما ادي اليه اجتهاده. وقال تلميذه ابن دقيق العيد: كان ابن عبد السلام احد سلاطين العلماء.
# وقال الشيخ جمال الدين بن الحاجب: ابن عبد السلام افقه من الغزالي. وحكي القاضي عز الدين البكاري ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام افتي مرة بشء، ثم ظهر له انه اخطا، فنادي في مصر والقاهرة علي نفسه: من افتي له ابن عبد السلام بكذا، فلا يعمل به،
# PageV01P315
# فانه خطا. قال القطب اليونيني: وكان مع شدته وصلابته حسن المحاضرة بالنوادر والاشعار، يحضر السماع ويرقص فيه.
# وقال ابن كثير: كان لطيفا يستشهد بالاشعار، توفي بمصر عاشر جمادي الاولي سنة ستين وستماءة (1) .
### | 69- 
# القرافي العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الصنهاجي البهنسي المصري. احد الاعلام. انتهت اليه رياسة المالكية في عصره، وبرع في الفقه واصوله والعلوم العقلية ، ولازم الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي، واخذ عنه اكثر فنونه، والف التصانيف الشهيرة كالذخيرة والقواعد وشرح المحصول والتنقيح في الاصول وشرحه وغير ذلك. قال القاضي تقي الدين بن شكر: اجمع المالكية والشافعية علي ان افضل عصرنا بالديار المصرية ثلاثة: القرافي، وناصر الدين بن المنير وابن دقيق العيد. مات في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وستماءة ودفن بالقرافة (2) .
### | 70- 
# ابن المنير العلامة ناصر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن منصور الجذامي الاسكندراني. احد الاءمة المتبحرين في العلوم من التفسير والفقه والاصلين والنظر والعربية والبلاغة والانساب. اخذ عن جماعة منهم ابن الحاجب. وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول: الديار المصرية تفتخر برجلين في طرفيها: ابن دقيق العيد بقوص وابن المنير بالاسكندرية. ومن تصانيفه تفسير القران والانتصاف من الكشاف واسرار الاسراء، ومناسبات تراجم البخاري، ومختصر التهذيب في الفقه. ولد سنة عشرين PageV01P316
# وستماءة. ومات في اول ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين بالاسكندرية (1) .
### | 71- 
# اخوه زين الدين علي قاضي الاسكندرية بعد اخيه. قرا علي ابن الحاجب وغيره، وكان بعض الفضلاء يفضله علي اخيه، وان كان هو اشهر منه. وله شرح عظيم علي البخاري. قال ابن فرحون (2) : وكان ممن له اهلية الترجيح والاجتهاد في مذهب مالك.
### | 72- 
# ابن دقيق العيد الشيخ تقي الدين ابو الفتح محمد بن الشيخ مجد الدين علي بن وهب بن مطيع القشيري القوصي. قال ابن السبكي في الطبقات: شيخ الاسلام الحافظ الزاهد الورع الناسك المجتهد المطلق ذو الخبرة التامة بعلوم الشريعة، الجامع بين العلم والدين، والسالك سبيل السادة الاقدمين. اكمل المتاخرين. ولد بظهر البحر الملح قريبا من ساحل الينبع وابواه متوجهان من قوص للحج يوم السبت خامس عشرين شعبان سنة خمس وعشرين وستماءة، ونشا بقوص وتفقه بها، ثم رحل الي مصر والشام، وسمع الكثير. واخذ من الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وحقق العلوم، ووصل الي درجة الاجتهاد، وانتهت اليه رياسة العلم في زمانه، وشدت اليه الرحال. قال الحافظ فتح الدين بن سيد الناس: لم ار مثله فيمن رايت، ولا حملت عن اجل منه فيمن رويت. وكان للعلوم جامعا، وفي فنونها بارعا؛ مقدما في معرفة علل الحديث علي اقرانه، منفردا بهذا الفن النفيس في زمانه، بصيرا بذلك، شديد النظر في تلك المسالك، اذكي المعية، وازكي لوذعية، لا يشق له غبار، ولا يجري معه سواه في مضمار، وكان حسن الاستنباط للاحكام والمعاني من السنة والكتاب، بنكت تسحر الالباب، وفكر تستفتح له ما استغلق علي غيره من الابواب، مستعينا علي ذلك بما رواه من العلوم، PageV01P317
# مبينا ما هنالك بما حواه من مدارك الفهوم، مبرزا في العلوم النقلية والعقلية، والمسالك الاثرية والمدارك النظرية، بحيث يقضي له من كل علم بالجميع، وسمع بمصر والشام والحجاز، علي تحر في ذلك واحتراز، ولم يزل حافظا للسانه، مقبلا علي شانه، وقف نفسه علي العلوم وقصرها، ولو شاء العاد ان يحصر كلماته لحصرها؛ ومع ذلك فله بالتجريد تخلق، وبكرامات الصالحين تحقق، وله مع ذلك في الادب باع، وكرم طباع، لم يخل في بعضها من حسن انطباع، حتي لقد كان الشهاب محمود الكاتب المحمود في تلك المذاهب، يقول: لم تر عيني ادب منه. وقال ابو حيان: هو اشبه من رايناه يميل الي الاجتهاد.
# قال الشيخ تاج الدين السبكي: ولم ار احدا من اشياخنا يختلف في ان ابن دقيق العيد هو العالم المبعوث علي راس الماءة السابعة، المشار اليه في الحديث؛ فانه استاذ زمانه علما ودينا.
# وله مصنفات، منها الالمام في الحديث وشرحه الذي لم يءلف اعظم منه لما فيه من الاستنباطات العظيمة، وشرح العمدة، والاقتراح في مصطلح الحديث، وشرح العنوان في اصول الفقه، وكتاب في اصول الدين، وله ديوان خطب، وشعر حسن.
# مات يوم الجمعة حادي عشر صفر سنة اثنتين وسبعماءة (1) .
# ورثاه الشرف محمد بن محمد بن عيسي القوصي بقوله:
# سيطول بعدك في الطلول وقوفي ... اروي الثري من مدمعي المذروف
# ابكي علي فقد العلوم باسرها ... والمكرمات بناظر مطروف
# امحمد بن علي بن وهب دعوة ... من قلب مشجون الفءاد اسيف
# لو كان يقبل فيك حتفك فدية ... لفديت من علماءنا بالوف 
# او كان من جمر المنايا مانع ... منعتك سمر قنا وبيض سيوف PageV01P318
# ما كنت في الدنيا علي الدنيا اذا ... ولت بمحزون ولا ماسوف
# سلمت عداتك لا عداتك كلها ... مذ كنت من مطل ومن تسويف
# يا طالبي المعروف اين مسيركم ... مات الفتي المعروف بالمعروف
# المشتري العليا باغلي قيمة ... من غير ما بخس ولا تطفيف
# ما عنف الجلساء قط ونفسه ... لم يخلها يوما من التعنيف
# يا مرشد الفتيا اذا ما اشكلت ... طرق الصواب ومنجد الملهوف
# من للضعيف يعينه اني اتي ... مستصرخا يا غوث كل ضعيف
# من لليتامي والارامل كافل ... يرجونه في شتوة ومصيف
# لم يثن عزمك من مواصلة العلا ... حسناء ذات قلاءد وشنوف
# افنيت عمرك في تقي وعبادة ... وافادة للعلم او تصنيف
# وسبحت في بحر العلوم مكابدا ... امواجه والناس دون السيف
# وبذلت ساءر ما حويت فلم تدع ... لك من تليد في العلا وطريف
# يا شمس مالك تطلعين الم تري ... شمس المعارف غيبت بكسوف
# ولانت كنت احق من بدر الحجي ... والعلم يا بدر الدجي بخسوف
# لهفي علي حبر بكل فضيلة ... علياء من زمن الصبا مشغوف
# كان الخفيف علي تقي مءمن ... لكن علي الفجار غير خفيف
# تبكي العلوم كانها ليلي علي ... فقدانه وكانه ابن طريف
# امنت احاديث الرسول به من ال ... تبديل والتحريف والتصحيف
# والشرع يخشي عودة الداء الذي ... قد كان منه علي يديه عوفي
# عم المصاب به الطواءف كلها ... لما الم وخص كل حنيف
# ومضي وما كتبت عليه كبيرة ... من يوم حل بساحة التكليف
# PageV01P319
# بشراك يابن علي العالي الذرا ... اذ بت ضيفا عند خير مضيف
# وخلعت من كبد الحسود ورومة ال ... جاني البغيض وجزت كل مخوف
# ولقد نزلت علي كريم غافر ... بالنازلين كما علمت رءوف
# صبرا بنيه قوة من بعده ... صبر الكريم الماجد الغطريف
# والله لو وفيتموه من حقه ... شيءا فليس الحزن فيه بموفي
### | 73- 
# ابن الرفعة الامام نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن مرتفع الانصاري. واحد مصر، وثالث الشيخين: الرافعي والنووي: في الاعتماد
# عليه في الترجيح. قال الاسنوي: كان امام مصر بل ساءر الامصار، وفقيه عصره في جميع الاقطار، لم يخرج اقليم مصر بعد ابن الحداد من يدانيه، ولا يعلم في الشافعية مطلقا بعد الرافعي من يساويه؛ كان اعجوبة في استحضار كلام الاصحاب؛ لا سيما من غير مظانه، واعجوبة في معرفة نصوص الشافعي، واعجوبة في قوة التخريج.
# ولد بالفسطاط سنة خمس واربعين وستماءة، وتفقه علي السديد والظهير التزمنتي وعلي الشريف العباسي، ودرس بالمعزية بمصر، وولي حسبة مصر، وصنف التصنيفين العظيمين: الكفاية في عشرين مجلدا، والمطلب في ستين مجلدا. وله النفاءس في هدم الكناءس، وتاليف في المكيال والميزان. مات بمصر في ثاني عشر رجب سنة عشر وسبع ماءة (1) .
### | 74- 
# ابن الزملكاني العلامة كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم الانصاري. قال الذهبي: كان عالم العصر، وكان من بقايا المجتهدين، ومن اذكياء اهل زمانه، تخرج به الاصحاب. مولده بدمشق في شوال سنة PageV01P320
# سبع وستين وستماءة، وقرا الاصول علي الصفي الهندي، والنحو علي بدر الدين بن مالك، والف عدة تصانيف، وطلب لقضاء مصر، فقدم: فمات ببلبيس في سادس عشر رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وحمل الي القاهرة ميتا، ودفن قريبا من قبر الامام الشافعي رضي الله عنه (1) .
### | 74- 
# السبكي العلامة تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي بن تمام بن حماد بن يحيي بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم الانصاري. قال ولده في الطبقات: الامام الفقيه المحدث الحافظ المفسر الاصولي المتكلم النحوي اللغوي الاديب الجدلي الخلافي النظار، شيخ الاسلام بقية المجتهدين، المجتهد المطلق. ولد بسبك من اعمال المنوفية في صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وتفقه علي ابن الرفعة، واخذ الحديث عن الشرف الدمياطي، والتفسير عن العلم العارقي، والقراءات عن التقي بن الصاءغ، والاصول والمعقول عن العلاء الباجي، والنحو عن ابي حيان. وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطاء الله، وانتهت اليه
# رياسة العلم بمصر. قال الاسنوي: كان انظر من رايناه من اهل العلم ومن اجمعهم للعلوم، واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة واجلدهم علي ذلك. وقال الصلاح الصفدي : الناس يقولون: ما جاء بعد الغزالي مثله، وعندي انهم يظلمونه بهذا وما هو عندي الا مثل سفيان الثوري، وقال ابنه في الترشيح: قال الشيخ شهاب الدين بن النقيب، صاحب مختصر الكفاية وغيرها من المصنفات: جلست بمكة بين طاءفة من العلماء وقعدنا نقول: لو قدر الله تعالي بعد الاءمة الاربعة في هذا الزمان مجتهدا عارفا بمذاهبهم اجمعين يركب لنفسه مذهبا من الربعة، بعد اعتبار هذه المذاهب المختلفة كلها، لازدان الزمان به، وانقاد الناس، فاتفق راينا علي ان هذه الرتبة لا تعدو الشيخ تقي الدين السبكي، ولا ينتهي لها سواه. PageV01P321
# وله من المصنفات الجليلة الفاءقة التي حقها ان تكتب بماء الذهب، لما فيها من النفاءس البديعة، والتدقيقات النفيسة؛ منها الدر النظيم في تفسير القران العظيم، تكملة شرح المهذب للنووي وصل فيه الي اثناء التفليس، الابتهاج في شرح المنهاج وصل فيه الي الطلاق. الرقم الابريزي شرح مختصر التبريزي، التحقيق في مسالة التعليق، رفع الشقاق في مسالة الطلاق، احكام كل وما عليه تدل، بيان حكم الربط في اعتراض الشرط، شفاء السقام في زيارة خير الانام، السيف المسلول علي من سب الرسول، التعظيم والمنة، في "لتءمنن به ولتنصرنه"، منية الباحث عن حكم دين الوارث، الرياض الانيقة وقسمة الحديقة، الاقناع في افادة "لو" للامتناع، وشي الحلا في تاكيد النفي بلا، الاعتبار ببقاء الجنة والنار، ضرورة التقدير في تقويم الخمر والخنزير، كيف التدبير في تقويم الخمر والخنزير، السهم الصاءب في قبض دين الغاءب، الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق، فصل المقال في هدايا العمال، مختصره، نور المصابيح في صلاة التراويح، ضياء المصابيح، ضوء المفاليح، تقييد التراجيح؛ ومصنفان اخران في ذلك، تكملة سبعة اجزاء، ابراز الحكم من حديث رفع القلم، الكلام علي حديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث"، كشف الغمة في ميراث اهل الذمة، الاتساق في بقاء وجه الاشتقاق، الطوالع المشرقة في الوقف علي طبقة بعد طبقة، النقول والمباحث المشرقة، طليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر، القول الصحيح في تعيين الذبيح، القول المحمود في تنزيه داود، قطف النور مساءل الدور، الدور في الدور؛ وله فيه مءلف ثالث ورابع وخامس، عقود الجمان في عقود الرهن والضمان، ورد الغلل في العلل، البصر الناقد في لا كملت كل واحد، الجمع في الحضر بعذر المطر، حسن الصنيعة في ضمان الوديعة، التهدي الي معني التعدي، بيان المحتمل في تعدية العمل، الحكم والاناه في اعراب قوله: "غير ناظرين اناه"، القول الجد
# PageV01P322
# في تبعية الجد، الاغريض في الفرق بين الكناية والتعريض، المواهب الصمدية في المواريث الصفدية، تفسير {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات} الاية، كشف الدساءس في هدم الكناءس، تنزيل السكينة علي قناديل المدينة، الطريقة النافعة في المساقاة والمخابرة والمزارعة، من اقسطوا ومن غلوا في حكم من يقول لو، نيل العلا في العطف بلا، حفظ الصيام عن فوت التمام، معني قول الامام المطلبي: اذا صح الحديث فهو مذهبي. القول المختطف في ادلة "كان اذا اعتكف"، كشف اللبس عن المساءل الخمس، غيرة الايمان الجلي لابي بكر وعمر وعثمان وعلي، بيع المرهون في غيبة المديون، الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص، تسريح الناظر في انعزال الناظر، جزء في تعدد الجمعة؛ وغير ذلك. وله فتاوي كثيرة جمعها ولده في ثلاثة مجلدات.
# توفي بجزيرة الفيل علي شاطء النيل، يوم الاثنين رابع جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبعماءة (1) .
# ورثاه شاعر العصر الاديب جمال الدين بن نباتة بقوله (2) :
# نعاه للفضل والعلياء والنسب ... ناعيه للارض والافلاك والشهب
# ندب رايناه وجوب الندب حين مضي ... فاي حزن وقلب فيه لم يجب
# نعم الي الارض ينعي والسماء علا ... فقيدكم يا سراة المجد والحسب
# بالعلم والعمل المبرور قد ملءت ... ارض بكم وسماء عن اب فاب
# مقدم ذكر ماضيكم ووارثه ... في الوقت تقديم بسم الله في الكتب
# اها لمجتهد في العلم يندبه ... من بات مجتهدا في الحزن والحرب
# بينا وفود العلا والعلم ينزلهم ... اذ نازلتنا الليالي فيه عن كثب PageV01P323
# واقبلت نوب الايام ثاءرة ... اذ كان عونا علي الايام والنوب
# ففاجاتنا يد التفريق مسفرة ... عن سفرة طال فيها شجو مرتقب
# وجاء من نحو مصر مبتدا خبر ... لكن به السمع منصوب علي النصب
# قالت دمشق بدمع النهر واخبرا ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
# حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
# وكلمتنا سيوف الكتب قاءلة ... السيف اصدق انباء من الكتب
# وقال موت فتي الانصار مغتبطا ... الله اكبر كل الحسن في العرب
# لقد طوي الموت من ذاك الفريد حلي ... كانت جلا الدين والاحكام والريب
# وخص مغني دمشق الحزن متصلا ... بفرقتين ابانتها علي وصب
# بين وموت يءوب الغاءبون ومن ... يجمع له مقسما بالله لم يءب (1)
# كادت رياح الاسي والشجو يعكسها ... حتي الغصون بها معكوسة العذب
# والجامع الرحب اضحي صدره حرجا ... والنسر ضم جناحيه من الرهب
# وللمدارس هم كاد يدرسها ... لولا تدارك ابناء له نجب
# من للهدي والندي لولا بنوه ومن ... للفضل يسحب اذيالا علي السحب
# من للفتوة والفتوي يجالسه ... في الضيعتين وللاداب والادب
# من للتواضع حيث القدر في صعد ... علي النجوم وحيث الحكم في صبب
# امضي من النصل في نصر الهدي فاذا ... سلت نصال العدي اوفي من النكب
# من للتصانيف فيها رتبة وهدي ... ورجم باغ فيا لله من شهب
# من للفضاءل والافضال قد جمعت ... متن السراة الي دان بها درب
# ذو همة في العلا والعلم قد بلغت ... شاو السماك وما ينفك في داب PageV01P324
# من للتهجد او من للدعا بسطت ... به الوجود فينا راحتا تعب
# حتي راي العلم شفع الشافعي به ... فقال من ذا وذا ادركت مطلبي
# من للمداءح فيه قد جلت وصفت ... كانما افتر منها الطرس عن شنب
# من للمداءح قد قامت خطابتها ... علي معاليه في قاص ومقترب
# لهفي وقد لبست حزنا لفرقته ... مدادها اسطر الاشعار والخطب
# لهفي لمظلم مدح فكر اجمعهم ... بالهم لا بالذكا امسي ابا لهب
# كان ايدي الوري تبت وقد قعدت ... من عي اقلامها حمالة الحطب
# لهفي علي الظهر في عرض وفي سعة ... وفي لسان وفي حلم وفي غضب
# واقي الشريعة من تخليط من جهلوا ... فما يخوضون في جد ولا لعب
# محجب غير ممنوع اللقا بسنا ... علياءه ومهيب غير محتجب
# اضحي لسبك فخار من مناقبه ... علي العراق فخار غير منتقب
# لهفي لعلمين: مروي ومجتهد ... لهفي لفضلين: موروث ومكتسب
# اها لمرتحل عنا وانعمه ... مثل الحقاءب والطلاب والحقب
# ايمان حب علي الاوطان حركه ... حتي قضي نحبه يا طول منتحب
# لهفي لكل وقور من بنيه بكي ... وهو الصواب بصوب واكف السرب
# وكل نادبة للحجب قلن لها ... يا اخت خير اخ يا بنت خير اب (1)
# الي الحسين انتهي مسري علي فلا ... منيت يا خارجي الهم بالغلب
# يا ثاويا والثنا والمجد ينثره ... بقيت انت وافنتنا يد الكرب
# نم في مقام نعيم غير منقطع ... ونحن في نار حزن غير متءب PageV01P325
# سهام حزن قسمناها عليك فان ... تقسم برق وان ترم الحشا تصب
# ما اعجب الحال لي قلب بمصروفي ... دمشق جسم ودمع العين في حلب
# من لي بمصر التي ضمتك تجمعنا ... ولو بطون الثري فيها فيا طربي
# بالرغم منا رثاء بعد مدحك لا ... يسلي ونحن مع الايام في لجب
# ما بين اكبادنا والهم فاصلة ... ولا نري لصنيع الشعر من سبب
# اما القريض فلولا نسلكم كسدت ... اسواقه وعدت مقطوعة الجلب
# قاضي القضاة عزاء عن امام تقي ... بالفضل اوصي وصاة المرء بالعقب
# فانت في رتبة عليا وما وسقت ... بحر يحدث عنه البحر بالعجب
# ما غاب عنا سوي شخص لوالدكم ... وعلمه والتقي والجود لم يغب
# جادت ثراك ابا السادات سحب رضا ... تزهي بذيل علي مثواك منسحب
# وسار نحوك منا كل شارقة ... سلام كل شجي القلب مكتءب
# تحية الله نهديها ونتبعها ... فبعد فقدك ما في العيش من ارب
# وخفف الحزن انا لاحقون بمن ... مضي فامضي شباة الحارب الدرب
# ان لم يسر نحونا سرنا اليه علي ... ايامنا والليالي الدهم والشهب
# انا من الترب اشباح مخلقة ... فلا عجيب مال الترب للترب
# ورثاه الصلاح الصفدي بقوله:
# اي طود من الشريعة مالا ... زعزعت ركنه المنون فمالا
# اي ظل قد قلصته المنايا ... حين اعيا علي الملوك انتقالا
# اي بحركم فاض بالعلم حتي ... كان منه بحر البسيطة الا
# اي حبر مضي وقد كان بحرا ... فاض للواردين عذبا زلالا
# اي شمس قد كورت في ضريح ... ثم ابقت يضي وهلالا
# PageV01P326
# مات قاضي القضاة من كان يرقي ... رتب الاجتهاد حالا فحالا
# مات من فضل علمه طبق الا ... رض مسيرا وما تشكي كلالا
# كان كالشمس في العلوم اذا ما ... اشرقت اصبح الانام ذبالا
# كان كل الانام من قبل ذا العص ... ر عليه في كل علم عيالا
# كان فرد الوجود في الدهر يزهي ... بمعالي اهل العلوم جمالا
# فمضوا قبله وكان ختاما ... بعدهم فاعتدي الزمان وصالا
# كملت ذاته باوصاف علم ... علم البدر في الدياجي الكمالا
# وانام الانام في مهد عدل ... شمل الخلق يمنة وشمالا
# فلمن بعده نسد رحابا ... ولمن بعده نشد رحالا
# وهو ان رمت مثله في علاه ... لم تجد في السءال عنه سوي لا
# احسن الله للانام عزاهم ... فهمو بالمصاب فيه ثكالي
# ومصاب السبكي قد سبك القل ... ب واودي منا الجلود انتحالا
# خزرجي الاصول لو فاخر النج ... م علا مجده عليه وطالا
# خلق كالنسيم مر علي الرو ... ض سحيرا وعرفه قد توالي
# ويد جودها يفوق الغوادي ... تلك ما انعمت ودامت نوالا
# ايها الذاهب الذي حين ولي ... صار منه عز الدموع مذالا
# لو افاد الفداء شخصا لجدنا ... بنفوس علي الفدا لا تغالي
# نفس طال ما تنفس عنها ... منك كرب يكظها واستحالا
# انت بلغتها المني في امان ... فاستفادت عزا وعزت منالا
# من لنا ان درجت شجوا شكونا ... من اذاها في الدهر داء عضالا
# كنت تجلو ظلامها ببيان ... حل من عقلنا الاسير عقالا
# PageV01P327
# من يعيد الفتوي الي كل قطر ... منه جاءت جوابها يتلالا
# قد اصبت الصواب فيها واهدي ... ت هداها وقد محوت الضلالا
# فيقول الوري اذا ما راوها ... هكذا هكذا والا فلالا
# فليقل ما يشا اما جاء ان ال ... موت اردي الغضنفر الرءبالا
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الموت وحده والنزالا (1)
# قد تقضي قاضي القضاة تقي الد ... ين سبحان من يزيل الجبالا
# فالدراري من بعده كاسفات ... واذا ما بدا نراها خجالي
# كان طودا في علمه مشمخرا ... مد في الناس من بنيه ظلالا
# فبه عزها ونعمة تاج ... فوق فرق العلاء رف اعتدالا
# هو قاضي القضاة صان حماه ... من عوادي الزمان ربي تعالي
# وهداه للحكم في كل يوم ... فيه يرعي الايتام والاطفالا
# وحباه الصبر الجميل ووفا ... ه ثوابا يزجي سحابا ثقالا
# ليفيد العدا جلادا ويعدو ... فيعيد الندي ويبدي الجدالا
### | 75- 
# ولده قاضي القضاة تاج الدين ابو النصر عبد الوهاب. ولد بمصر سنة تسع وعشرين وسبعماءة، ولازم الاشتغال بالفنون علي ابيه وغيره حتي مهر وهو شاب، وصنف كتبا نفيسة، وانتشرت في حياته، والف وهو في حدود العشرين. كتب مرة ورقة الي ناءب الشام يقول فيها: وانا اليوم مجتهد الدنيا علي الاطلاق، لا يقدر احد يرد علي هذه الكلمة، وهو مقبول فيما قال عن نفسه.
# ومن تصانيفه: جمع الجوامع ومنع الموانع، وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح منهاج البيضاوي، والتوشيح، والطبقات، ومفيد النعم وغير ذلك. مات عشية PageV01P328
# يوم الثلاثاء سابع ذي الحجة سنة احدي وسبعين وسبعماءة (1) .
### | 76- 
# البلقيني شيخ الاسلام سراج الدين ابو حفص عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني، مجتهد عصره، وعالم الماءة الثامنة.
# ولد في ثاني عشر رمضان سنة اربع وعشرين وسبعماءة، واخذ الفقه عن ابن عدلان والتقي والسبكي، والنحو عن ابي حيان، وبرع في الفقه والحديث والاصول، وانتهت اليه رياسة المذاهب والافتاء، وبلغ رتبة الاجتهاد. وله ترجيحات في المذهب خلاف ما رجحه النووي، وله اختيارات خارجة عن المذهب، وافتي بجواز اخراج الفلوس في الزكاة، وقال: انه خارج عن مذهب الشافعي.
# وله تصانيف في الفقه والحديث والتفسير منها، حواشي الروضة، وشرح البخاري، وشرح الترمذي، وحواشي الكشاف.
# وولي تدريس الخشابية وغيرها، وتدريس التفسير بالجامع الطولوني.
# وكان البهاء ابن عقيل يقول: هو احق الناس بالفتوي في زمانه، مات في عاشر ذي القعدة سنة خمس وثمانماءة.
# وسمعت ولده شيخنا قاضي القضاة علم الدين يقول: ذكر الشيخ كمال الدين الدميري ان بعض الاولياء قال له: انه راي قاءلا يقول: ان الله يبعث علي راس كل ماءة لهذه الامة من يجدد لها دينها، بدءت بعمر، وختمت بعمر.
# قلت: ومن اللطاءف ان شرط المبعوثين علي رءوس القرون مصريون: عمر بن عبد العزيز في الاولي، والشافعي في الثانية، وابن دقيق العيد في السابعة، والبلقيني في الثامنة؛ وعسي ان يكون المبعوث علي راس الماءة التاسعة من اهل مصر.
# وقال الحافظ ابن حجر يرثي البلقيني، وضمنها رثاء الحافظ ابي الفضل العراقي: PageV01P329
# يا عين جودي لفقد البحر بالمطر ... واذري الدموع ولا تبقي ولا تذري
# لو رد ترداد دمع ذاهبا سبقت ... شهب الدموع بعيني جرية النهر
# تسقي الوري فمتي لام العذول اقل ... دعها سماوية تجري علي قدر
# يا ساءلي جهرة عما اكابده ... عدتك حالي لا سري بمستتر (1)
# لم يعل مني سوي انفاسي الصعدا ... ولست ابصر دمعي غير منحدر
# اقضي نهاري في غم وفي حزن ... وطول ليلي في فكر وفي سهر
# وغاص قلبي في بحر الهموم اما ... تري سقيط دموعي منه كالدرر
# فرحمة الله والرضوان تشمله ... سلامة ما بكي باك علي عمر
# بحر العلوم الذي ما كدرته دلا ... من المساءل ان تشكل وان تذر
# والحبر كم حبرت طرسا براعته ... حتي تجانس بين الحبر والحبر
# لم انس حين يحف الطالبون به ... مثل الكواكب اذ يحففن بالقمر
# فيقسم العلم في مفت ومبتدء ... كقسمة الغيث بين النبت والشجر
# ولم يخص ببشر منه ذا نسب ... بل عمهم فضله بالبشر والبشر
# لقد اقام منار الدين متضحا ... سراجه فاضاء الكون للبشر
# في القرن الاول والقرن الاخير لقد ... احيا لنا العمران الدين عن قدر
# في الاسم والعلم والتقوي قد اجتمعا ... وانما افترقا في العصر والعمر
# لكن اضاء سراج الدين منفردا ... وذاك مشترك في سبعة زهر
# من للفضاءل او من للفواضل او ... من للمساءل يلقيها بلا ضجر
# من للفواءد او من للعواءد او ... من للقواعد يبنيها بلا خور PageV01P330
# من للفتاوي وحل المشكلات اذا ... جل الخطاب وظل القوم في فكر
# لمن يكون اختلاف الناس ان نعقت ... عمياء والحكم فيها غير مستطر
# قالوا اذا عضلت نبه لها عمرا ... ونم فمن بعده للمشكل العسر
# من لو راه ابن ادريس الامام اذا ... اقر او قر عينا منه بالنظر
# قد كان بالام برا حين هذبها ... تهذيب منتصر للحق معتبر
# تري خوارق في استنباطه عجبا ... يردها العقل لولا شاهد البصر
# قالت حواسده لما راوا غررا ... من بحثه خبرها يربو علي الخبر
# الله اكبر ما هذا سوي ملك ... وحاش لله ما هذا من البشر
# عهدي باكبرهم قدرا بحضرته ... مثل البغاث لدي صقر من الصغر
# محدث قل لمن كانوا قد اجتمعوا ... ليسمعوا عنه فزتم منه بالوطر
# علوتم فتواضعتم علي ثقة ... لما تواضع اقوام علي غرر
# محقق كم له بالفتح من مدد ... تحقيق رجوي نبي الله في عمر
# حكي الجنيد مقامات بها فله ... تذكير ناس وتنبيه لمدكر
# وبابه يتلقي فيه قاصده ... بشر وسهل ومعروف به وسري
# لو قال هذي السواري الخشب من ذهب ... قامت له حجج يشرقن كالدرر
# وان تكلم يوما في مناظرة ... يدق معناه عن ادراك ذي نظر
# سل ابن عدلان عن تحقيقه وابا ... حيان واعدل اذا حكمت واعتبر
# مسدد الراي حجاج الخصوم غدا ... في سعيه خير حجاج ومعتمر
# كم حجة وغزاة قد سما بهما ... وكم حوي عمر الخيرات من عمر
# اصم ناعيه اذانا، وقيد اذ ... هانا واطلق اجفانا لمنكسر
# سعي الينا به يوم الوقوف فما ... اجابه الركب الا بالثنا العطر
# PageV01P331
# نعاه في يوم تعريف الحجيج فقد ... عجوا وضجوا اسي من حادث نكر
# يا من له جنة الماوي غدت نزلا ... ارقد هنيءا فقلبي منك في سفر
# حباك ربك بالحسني ورءيته ... زيادة في رضاه عنك فافتخر
# ازال عنك تكاليف الحياة فما ... تتلو اذا شءت الا اخر الزمر
# اوحشت صحف علوم كنت تجمعها ... ومنزلا بك معمورا من الخفر
# لم يستملك لشاد او لغانية ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
# لكن عكفت علي استنباط مسالة ... او حل معضلة اعيت علي الفكر
# بالنصر قمت لنص تستدل به ... كالسيف دل علي التاثير بالاثر
# طويت عنا بساط العلم معتليا ... فاهنا بمقعد صدق عند مقتدر
# كنانة لك ماوي وهي منتسب ... الدار مصر غدت والبيت في مضر
# تحمي قسي ركوع مع سهام دعا ... تحل حاشاك من خاط ومن خطر
# بضعا وستين عاما ظلت منفردا ... برتبة العلم فيها اي مشتهر
# فما برحت مجدا للعلا يقظا ... ولا انتبهت الي كاس ولا وتر
# قد كنت تحمي حمي الاسلام مجتهدا ... حتي تقلد منه الجيد بالدرر
# فرقت جمع عدو الدين حيث نجوا ... بجمعهم بين تانيث ومنكسر
# طعنت غير محاب في مقالتهم ... بالسمهرية دون الوخز بالابر
# طورا بسيف الهدي في الملحدين سطا ... تارة بسهام الذكر في التتر
# رزء عظيم يسر الملحدون به ... كالاتحادي والشيعي والقدري
# ليت الليالي ابقت واحدا جمعت ... فيه هداية اهل النفع والضرر
# وليتها اذ فدت عمرا فدت عمرا ... يطالبيه واولاهم بذي عمر
# هيهات لو قبل الموت الفدا بذلت ... في الشيخ من غير ثنيا انفس البشر
# PageV01P332
# عجبي لقبر حواه انه عجب ... اذ بان منه اتساع الصدر للبحر
# لهفي علي فقد شيخ المسلمين لقد ... جل المصاب وفيه عز مصطبري
# لهفي عليه سراجا كان متقدا ... يسمو ذكا بذكاء غير منحسر
# لولا نداه خشينا نار فكرته ... لكنه بنداه مطفء الشرر
# من ناره ظل بحر النيل محترقا ... حزنا الا فاعجبوا من فطنة النهر
# لهفي وهل نافعي ابداع مرثية ... وكيف يغني كبير القلب بالفقر
# لهفي عليه لليل كان يقطعه ... نفلا وذكرا وقرانا الي السحر
# لهفي عليه لعلم كان يجمعه ... يشق فيه عليه فرقه السهر
# لهفي عليه لعان كان ينفعه ... فعلا وقولا فما يءتي من الحصر
# لهفي عليه لضد كان يدفعه ... عن الخلاءق من بدو ومن حضر
# نعم ويا طول حزني ما حييت علي ... عبد الرحيم فحزني غير مقتصر
# لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت ... اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
# علم الحديث انقضي لما قضي ومضي ... والدهر يفجع بعد العين بالاثر
# لهفي علي فقد شيخي اللذين هما ... اعز عندي من سمعي ومن بصري
# لهفي علي من حديثي من كمالهما ... يحيي الرميم ويلهي الحي عن سمر
# اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا ... نسر السما ان يلح والارض ان يطر
# ذا شبه فرخ عقاب حجة صدقت ... وذا جهينة ان يسال عن الخبر
# لا ينقضي عجبي عن وفق عمرهما ... العام كالعام حتي الشهر كالشهر 
# عاشا ثمانين عاما بعدها سنة ... وربع عام سوي نقص لمعتبر
# الدين تتبعه الدنيا مضت بهما ... رزية لم تهن يوما علي بشر
# بالشمس وهو سراج الدين يتبعه ... بدر الدياجي زين الدين في الاثر
# PageV01P333
# ما اظلم الافق في عيني وقد افلت ... شمس المنيرة عني وامحي قمري
# قد ذقت من بين احبابي العذاب وهم ... لاح النعيم فساروا سير مبتدر
# يا قلب ساروا وما وافقتهم فعلوا ... الي الرفيق لدي الجنات والنهر
# وعشت بعد نواهم مظهرا جلدا ... تكابد الشوق ما اقساك من حجر
# وانت يا طرف لا تنظر لغيرهم ... ما انت عندي ان تنظر بذي نظر
# ولا يغرنك بشر من خلافهم ... ولو انار فكم نور بلا ثمر
# وقل لاسود عيني بعد ابيضه ... يا اخر الصفو هذا اول الكدر
# ما بعدهم غاية يا موت تطلبها ... بلغت للافق في المرقي فلا تطر
# بدور تم خلت منهم منازلهم ... والقلب ذو كدر والطرف ذو سهر
# غصون روض ذوت في التراب اوجههم ... واوحشتاه لذاك المنظر النضر
# دمعي عليهم وشعري في رثاءهم ... كالدر ما بين منظوم ومنتثر
# دارت كءوس المنايا حين غبت علي ... احباب قلبي فليت الكاس لم تدر
# خرجت اني القاهم ففات، فقد ... زهدت في وطني اذ فاتني وطري
# لقد رجونا لها قاضي القضاة جلا ... ل الدين حيث لنا ادي السفر
# ولي عهد ابيه كان نص علي اس ... تخلافه، فانتظر يا خير منتظر
# فتي سن وفي المقدار شبه اب ... هذا اتفاق فتي السن والكبر
# جاري اباه واخلق ان يساويه ... والبدر في شفق كالبدر في سحر
# له مناقب تسري ما سري قمر ... وسيرة سار فيها اعدل السير
# علم وحلم وعدل شامل وتقي ... وعفة ونوال غير منحصر
# خلاءق في العلا لما سمعت ونمت ... فاحت ولاحت لنا كالزهر والزهر
# يا كامل الاصل داني الفضل وافره ... بسيط فضل العطايا غير منبتر
# PageV01P334
# يا سيدا في المعالي طال مطلبه ... ملكتها عنوة بالحق فاقتصر
# ان فهت بالفقه فقت الاقدمين ذكا ... وصلت بالحق صول الصارم الذكر
# وان تكلمت في الاصلين فاعل وطل ... وقل ولا فخر مالرازي بمفتخر
# وان تفسر تحقق كل مشتبه ... وسيف ذهنك شفاق علي الطبري
# وليس يرفع راسا سيبويه اذا ... نصبت للنحو طرفا غير منكسر
# ومن قديم زمان للحديث لقد ... رقيت في الحفظ والعليا الي الزهر
# مولاي صبرا فما يخفاك ان لنا ... في رزءنا اسوة في سيد البشر
# واعذر محبك في ابطاء تعزية ... لغربة ظلت فيها اي معتذر
# ولا تقولن لي في غير معتبة ... علي لما اطلت المكث في سفري
# ابعد حول توافينا بمرثية ... هلا ونحن علي عشر من العشر
# وحق راسك لولا القرب منك لما ... راجعت فكري ولا حققت في نظري
# باي ذهن اقول الشعر وبي ... غم يغم علي الالباب والفكر
# فكر وحزن بقلبي والحشا سكنا ... وغربة ظلت فيها اي منكسر
# هذا علي ان رزء الشيخ ليس له ... عندي انقضاء الي ان ينقضي عمري
# فقدت في سفري اذ مات منه دعا ... فالفقد اوجد ما لاقيت في سفري
# دامت علي لحده سحب الرضا ديما ... ما ناحت الورق في الاصال والبكر
# ايقنت ان رياضا قبره فهمت ... عيني عليه بمنهل ومنهمر
# ودم لنا انت ما عن الهلال وما ... غني المطوق في زاه من الزهر
# ودام مجدك محروسا باربعة ... العز والنصر والاقبال والظفر
### | 77- 
# ترجمة مءلف هذا الكتاب عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الهمام الخضيري الاسيوطي.
# PageV01P335
# وانما ذكرت ترجمتي في هذا الكتاب اقتداء بالمحدثين قبلي، فقل ان الف احد منهم تاريخا الا وذكر ترجمته فيه؛ وممن وقع له ذلك الامام عبد الغافر الفارسي في تاريخ نيسابور، وياقوت الحموي في معجم الادباء، ولسان الدين بن الخطيب في تاريخ غرناطة، والحافظ تقي الدين الفارسي في تاريخ مكة، والحافظ ابو الفضل بن حجر في قضاة مصر، وابو شامة في الروضتين؛ وهو اروعهم وازهدهم، فاقول:
# اما جدي الاعلي همام الدين؛ فكان من اهل الحقيقة، ومن مشايخ الطريق، وسياتي ذكره في قسم الصوفية، ومن دونه كانوا من اهل الوجاهة والرياسة؛ منهم من ولي الحكم ببلده، ومنهم من ولي الحسبة بها، ومنهم من كان تاجرا في صحبة الامير شيخون، وبني مدرسة باسيوط، ووقف عليها اوقافا، ومنهم من كان متمولا، ولا اعرف منهم من خدم العلم حق الخدمة الا والدي، وسياتي ذكره في قسم الفقهاء الشافعية.
# واما نسبتنا بالخضيري، فلا اعلم ما تكون اليه هذه النسبة الا بالخضيرية، محلة ببغداد؛ وقد حدثني من اثق به، انه سمع والدي رحمه الله تعالي يذكر ان جده الاعلي كان اعجميا او من الشرق؛ فالظاهر ان النسبة الي المحلة المذكورة، وكان مولدي بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة.
# وحملت في حياة ابي الي الشيخ محمد المجذوب، رجل كان من كبار الاولياء بجوار المشهد النفيسي، فبرك علي، ونشات يتيما، فحفظت القران ولي دون ثماني سنين ثم حفظت العمدة، ومنهاج الفقه والاصول، والفية ابن مالك؛ وشرعت في الاشتغال بالعلم، من مستهل سنة اربع وستين، فاخذت الفقه والنحو عن جماعة من الشيوخ، واخذت الفراءض عن العلامة فرضي زمانه الشيخ شهاب الدين الشارمساحي الذي كان
# PageV01P336
# يقال انه بلغ السن العالية وجاوز الماءة بكثير، والله اعلم بذلك؛ قرات عليه في شرحه علي المجموع، واجزت بتدريس العربية في مستهل سنة ست وستين.
# وقد الفت في هذه السنة، فكان اول شء الفته الاستعاذة والبسملة، واوقفت عليه شيخنا شيخ الاسلام علم الدين البلقيني، فكتب عليه تقريظا، ولازمته في الفقه الي ان مات؛ فلازمت ولده، فقرات عليه من اول التدريب لوالده الي الوكالة، وسمعت عليه من اول الحاوي الصغير الي العدد، ومن اول المنهاج الي الزكاة، ومن اول التنبيه الي قريب من باب الزكاة، وقطعة من الروضة من باب القضاء، وقطعة من تكملة شرح المنهاج للزركشي؛ ومن احياء الموات الي الوصايا او نحوها، واجازني بالتدريس والافتاء من سنة ست وسبعين، وحضر تصديري.
# فلما توفي سنة ثمان وسبعين لزمت شيخ الاسلام شرف الدين المناوي. فقرات عليه قطعة من المنهاج، وسمعته عليه في التقسيم الا مجالس فاتتني ، وسمعت دروسا من شرح البهجة، ومن حاشية عليها، ومن تفسير البيضاوي.
# ولزمت في الحديث والعربية شيخنا الامام العلامة تقي الدين الشبلي الحنفي، فواظبته اربع سنين، وكتب لي تقريظا علي شرح الفية ابن مالك وعلي جمع الجوامع في العربية تاليفي، وشهد لي غير مرة بالتقدم في العلوم بلسانه وبنانه، ورجع الي قولي مجردا في حديث؛ فانه اورد في حاشيته علي الشفاء حديث ابي الجمرا في الاسرا، وعزاه الي تخريج ابن ماجه، فاحتجت الي ايراده بسنده، فكشفت ابن ماجه في مظنته، فلم اجده، فمررت علي الكتاب كله، فلم اجده، فاتهمت نظري، فمررت مرة ثانية فلم اجده، فعدت ثالثة فلم اجده؛ ورايته في معجم الصحابة لابن قانع، فجءت الي الشيخ واخبرته، فبمجرد ما سمع مني ذلك اخذ نسخته، واخذ القلم فضرب علي لفظ ابن ماجه،
# PageV01P337
# والحق ابن قانع في الحاشية؛ فاعظمت ذلك وهبته لعظم منزله الشيخ في قلبي، واحتقاري في نفسي، فقلت: الا تصبرون، لعلكم تراجعون! فقال: لا، انما قلدت في قولي ابن ماجه البرهان الحلبي. ولم انفك عن الشيخ الي ان مات.
# ولزمت شيخنا العلامة استاذ الوجود محيي الدين الكافيجي اربع عشرة سنة؛ فاخذت عنه الفنون من التفسير والاصول والعربية والمعاني وغير ذلك؛ وكتب لي اجازة عظيمة.
# وحضرت عند الشيخ سيف الدين الحنفي دروسا عديدة في الكشاف والتوضيح وحاشيته عليه، وتلخيص المفتاح، والعضد.
# وشرعت في التصنيف في سنة ست وستين، وبلغت مءلفاتي الي الان ثلاثماءة كتاب سوي ما غسلته ورجعت عنه.
# وسافرت بحمد الله تعالي الي بلاد الشام والحجاز واليمن والهند والمغرب والتكرور، ولما حججت شربت من ماء زمزم، لامور؛ منها ان اصل في الفقه الي رتبة الشيخ سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر.
# وافتيت من مستهل سنة احدي وسبعين.
# وعقدت املاء الحديث من مستهل سنة اثنتين وسبعين.
# ورزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، والحديث، والفقه، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع؛ علي طريقة العرب والبلغاء، لا علي طريقة العجم واهل الفلسفة. والذي اعتقده ان الذي وصلت اليه من هذه العلوم السبعة سوي الفقه والنقول التي اطلعت عليها فيها، لم يصل اليه ولا وقف عليه احد من اشياخي؛ فضلا عمن هو دونهم، واما الفقه فلا اقول ذلك فيه؛ بل شيخي فيه اوسع نظرا، واطول باعا؛ ودون هذه السبعة في المعرفة: اصول الفقه والجدل والتصريف، ودونها الانشاء والتوسل والفراءض، ودونها
# PageV01P338
# القراءات، ولم اخذها عن شيخ، ودونها الطب، واما علم الحساب فهو اعسر شء علي وابعده عن ذهني؛ واذا نظرت في مسالة تتعلق به فكانما احاول جبلا احمله.
# وقد كملت عندي الان الات الجهاد بحمد الله تعالي؛ اقول ذلك تحدثا بنعمة الله تعالي لا فخرا؛ واي شء في الدنيا حتي يطلب تحصيلها بالفخر، وقد ازف الرحيل، وبدا الشيب، وذهب اطيب العمر! ولو شءت ان اكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية، ومداركها ونقوضها واجوبتها، والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت علي ذلك من فضل الله، لا بحولي ولا بقوتي، فلا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
# وقد كنت في مبادء الطلب قرات شيءا في علم المنطق، ثم الق الله كراهته في قلبي. وسمعت ان ابي الصلاح افتي بتحريمه فتركته لذلك، فعوضني الله تعالي عنه علم الحديث الذي هو اشرف العلوم.
# واما مشايخي في الرواية سماعا واجازة فكثير؛ اوردتهم في المعجم الذي جمعتهم فيه، وعدتهم نحو ماءة وخمسين؛ ولم اكثر من سماع الرواية لاشتغالي بما هو اهم وهو قراءة الدراية.
# وهذه اسماء مصنفاتي لتستفاد:
# فن التفسير وتعليقاته والقراءات: الاتقان في علوم القران، الدر المنثور في التفسير الماثور. ترجمان القران في التفسير. المسند، اسرار التنزيل يسمي قطف الازهار في كشف الاسرار، لباب النقول في اسباب النزول، مفحمات الاقران في مبهمات القران، المهذب فيما وقع في القران من المعرب، الاكليل في استنباط التنزيل، تكملة تفسير الشيخ جلال الدين المحلي، التحبير في علوم التفسير، حاشية علي تفسير البيضاوي، تناسق الدرر في تناسب السور، مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع، مجمع البحرين ومطلع البدرين
# PageV01P339
# في التفسير، مفاتيح الغيب في التفسير، الازهار الفاءحة علي الفاتحة، شرح الاستعاذة والبسملة، الكلام علي اول الفتح، وهو تصدير القيته لما باشرت التدريس بجامع شيخون بحضرة شيخنا البلقيني، شرح الشاطبية، الالفية في القراءات العشر، خماءل الزهر في فضاءل السور، فتح الجليل للعبد الذليل في الانواع البديعية المستخرجة من قوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} الاية، وعدتها ماءة وعشرون نوعا، القول الفصيح في تعيين الذبيح، اليد البسطي في الصلاة الوسطي، معترك الاقران في مشترك القران.
# فن الحديث وتعلقاته: كشف المغطي في شرح الموطا، اسعاف المبطا برجال الموطا، التوشيح علي الجامع الصحيح، الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج، مرقاة الصعود الي سنن ابي داود، شرح ابن ماجه، تدريب الراوي في شرح تقريب النووي، شرح الفية العراقي، الالفية وتسمي نظم الدرر في علم الاثر وشرحها يسمي قطر الدرر، التهذيب في الزواءد علي التقريب، عين الاصابة في معرفة الصحابة، كشف التلبيس عن قلب اهل التدليس، توضيح المدرك في تصحيح المستدرك، اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، النكت البديعات علي الموضعات، الذيل علي القول المسدد، القول الحسن في الذب عن السنن، لب اللباب في تحرير الانساب، تقريب العزيب، المدرج الي المدرج، تذكرة المءتسي بمن حدث ونسي، تحفة النابه بتلخيص المتشابه، الروض المكلل والورد المعلل في المصطلح، منتهي الامال في شرح حديث انما الاعمال، المعجزات والخصاءص النبوية، شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور، والبدور السافرة عن امور الاخرة، ما وراء الواعون في اخبار الطاعون، فضل موت الاولاد، خصاءص يوم الجمعة، منهاج السنة، ومفتاح الجنة، تمهيد الفرش في الخصال الموجبة لظل العرش، بزوغ الهلال في الخصال الموجبة للظلال، مفتاح الجنة في الاعتصام
# بالسنة، مطلع البدرين فيمن يءتي اجرين،
# PageV01P340
# سهام الاصابة في الدعوات المجابة، الكلم الطيب، القول المختار في الماثور من الدعوات والاذكار، اذكار الاذكار، الطب النبوي، كشف الصلصلة عن وصف الزلزلة، الفواءد الكامنة في ايمان السيدة امنة، ويسمي ايضا التعظيم والمنة في ان ابوي النبي صلي الله عليه وسلم في الجنة، المسلسلات الكبري، جياد المسلسلات، ابواب السعادة في اسباب الشهادة، اخبار الملاءكة، الثغور الباسمة في مناقب السيدة امنة، مناهج الصفا في تخريج احاديث الشفا، الاساس في مناقب بني العباس، در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة، زواءد شعب الايمان للبيهقي، لم الاطراف وضم الاتراف، اطراف الاشراف بالاشراف علي الاطراف، جامع المسانيد، الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة، الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة، تخريج احاديث الدرة الفاخرة، تخريج احاديث الكفاية يسمي تجربة العناية، الحصر والاشاعة لاشراط الساعة، الدرر المتنثرة في الاحاديث المشتهرة، زواءد الرجال علي تهذيب الكمال، الدر المنظم في الاسم المعظم، جزء في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، من عاش من الصحابة ماءة وعشرين، جزء في اسماء المدلسين، اللمع في اسماء من وضع، الاربعون المتباينة، درر البحار في الاحاديث القصار، الرياضة الانيقة في شرح اسماء خير الخليقة، المرقاة العلية في شرح الاسماء النبوية، الاية الكبري في شرح قصة الاسرا، اربعون حديثا من رواية مالك عن نافع عن ابن عمر، فهرست المرويات، بغية الراءد في الذيل علي مجمع الزواءد، ازهار الاكام في اخبار الاحكام، الهبة السنية في الهيءة السنية، تخريج احاديث شرح العقاءد، فضل الجلد، الكلام علي حديث ابن عباس: "احفظ الله يحفظك"، هو تصدير القيته لما وليت درس الحديث بالشيخونية، اربعون حديثا في فضل الجهاد، اربعون حديثا في رفع اليدين في الدعاء، التعريف باداب التاليف، العشاريات، القول الاشبه في حديث: "من عرف نفسه فقد عرف ربه"، كشف النقاب عن الالقاب، نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير،
# PageV01P341
# من وافقت كنيته كنية زوجة من الصحابة، ذم زيارة الامراء، زواءد نوادر الاصول للحكيم الترمذي، تخريج احاديث الصحاح يسمي فلق الصباح، ذم المكس، اداب الملوك.
# فن الفقه وتعلقاته: الازهار الغضة في حواشي الروضة، الحواشي الصغري، مختصر الروضة يسمي القنية، مختصر التنبيه، يسمي الوافي، شرح التنبيه، الاشباه والنظاءر، اللوامع والبوارق في الجوامع والفوارق، نظم الروضة يسمي الخلاصة، شرحه يسمي رفع الخصاصة، الورقات المقدمة، شرح الروض، حاشية علي القطعة للاسنوي، العذب السلسل في تصحيح الخلاف المرسل، جمع الجوامع، الينبوع فيما زاد علي الروضة من الفروع، مختصر الخادم ؛ يسمي تصحين الخادم، تشنيف الاسماع بمساءل الاجماع، شرح التدريب، الكافي، زواءد المهذب علي الوافي، الجامع في الفراءض، شرح الرحيبة في الفراءض، مختصر الاحكام السلطانية للماوردي.
# الاجزاء المفردة في مساءل مخصوصة علي ترتيب الابواب: الظفر بقلم الظفر، الاقتناص في مسالة التماص، المستطرفة في احكام دخول الحشفة، السلالة في تحقيق المقر والاستحالة، الروض الاريض في طهر المحيض، بذل العسجد لسءال المسجد، الجواب الحزم عن حديث التكبير جزم، القذاذة في تحقيق محل الاستعاذة، ميزان المعدلة في شان البسملة، جزء في صلاة الضحي، المصابيح في صلاة التراويح، بسط الكف في اتمام الصف، اللمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة، وصول الاماني باصول التهاني، بلغة المحتاج في مناسك الحاج، السلاف في التفصيل بين الصلاة والطواف، شد الاثواب في سد الابواب في المسجد النبوي، قطع المجادلة عند تغيير المعاملة، ازالة الوهن عن مسالة الرهن، بذل الهمة في طلب براءة الذمة، الانصاف في تمييز الاوقاف، انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب، الزهر الباسم فيما يزوج فيه الحاكم، القول المضي في الحنث في المضي، القول المشرق في تحريم الاشتغال بالمنطق، فصل الكلام في ذم الكلام، جزيل المواهب
# PageV01P342
# في اختلاف المذاهب، تقرير الاسناد في تيسير الاجتهاد، رفع منار الدين وهدم بناء المفسدين، تنزيه الانبياء عن تسفيه الاغبياء، ذم القضاء، فضل الكلام في حكم السلام، نتيجة الفكر في الجهر بالذكر، طي اللسان عن ذم الطيلسان، تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك، ادب الفتيا، القام الحجر لمن زكي سباب ابي بكر وعمر، الجواب الحاتم عن السءال الخاتم، الحجج المبينة في التفضيل بين
# مكة والمدينة، فتح المغالق من انت طالق، فصل الخطاب في قتل الكلاب، سيف النظار في الفرق بين الثبوت والتكرار.
# فن العربية وتعلقاته: شرح الفية ابن مالك، يسمي البهجة المضية في شرح الالفية، الفريدة في النحو والتصريف والخط، النكت علي الالفية والكافية والشافعية والشذور والنزهة، الفتح القريب علي مغني اللبيب، شرح شواهد المغني، جمع الجوامع، شرحه يسمي همع الهوامع، شرح الملحة، مختصر الملحة، مختصر الالفية ودقاءقها، الاخبار المروية في سبب وضع العربية، المصاعد العلية في القواعد النحوية، الاقتراح في اصول النحو وجدله، رفع السنة في نصب الزنة، الشمعة المضيءة، شرح كافية ابن مالك، در التاج في اعراب مشكل المنهاج، مسالة ضربي زيدا قاءما، السلسلة الموشحة، الشهد، شذا العرف في اثبات المعنة للحرف، التوشيح علي التوضيح، السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل، حاشية علي شرح الشذور، شرح القصيدة الكافية في التصريف، قطر الندا في ورود الهمزة للندا، شرح تصريف العزي، شرح ضروري التصريف لابن مالك، تعريف الاعجم بحروف المعجم، نكت علي شرح الشواهد للعيني، فجر الثمد في اعراب اكمل الحمد، الزند الوري في الجواب عن السءال الكندري.
# فن الاصول والبيان والتصوف: شرح لمعة الاشراق في الاشتقاق، الكوكب الساطع في نظم جمع الجوامع، شرحه، شرح الكوكب الوقاد في الاعتقاد، نكت علي
# PageV01P343
# التلخيص يسمي الافصاح، عقود الجمان في المعاني والبيان، شرحه، شرح ابيات تلخيص المفتاح، مختصره، نكت علي حاشية المطول لابن الفنري رحمه الله تعالي، حاشية علي المختصر، البديعية، شرحها، تاييد الحقيقة العلية وتشييد الطريقة الشاذلية، تشييد الاركان في ليس في الامكان ابدع مما كان، درج المعالي في نصرة الغزالي علي المنكر المتغالي، الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال، مختصر الاحياء، المعاني الدقيقة في ادراك الحقيقة، النقاية في اربعة عشر علما، شرحها، شوارد الفواءد، قلاءد الفراءد، نظم التذكرة، ويسمي الفلك المشحون، الجمع والتفريق في الانواع البديعية.
# فن التاريخ والادب: تاريخ الصحابة وقد مر ذكره، طبقات الحفاظ، طبقات النحاة: الكبري والوسطي والصغري، طبقات شعراء العرب، تاريخ الخلفاء، تاريخ مصر هذا، تاريخ سيوط معجم شيوخي الكبير يسمي حاطب ليل وجارف سيل، المعجم الصغير يسمي المنتقي؛ ترجمة النووي، ترجمة البلقيني، الملتقط من الدرر الكامنة، تاريخ العمر؛ وهو ذيل علي انباء الغمر، رفع الباس عن بني العباس، النفحة المسكية والتحفة المكية، علي نمط عنوان الشرف، درر الكلم وغرر الحكم، ديوان خطب، ديوان شعر، المقامات، الرحلة الفيومية، الرحلة المكية، الرحلة الدمياطية، الرساءل الي معرفة الاواءل، مختصر معجم البلدان، ياقوت الشماريخ في علم التاريخ، الجمانة، رسالة في تفسير الفاظ متداولة، مقاطع الحجاز، نور الحديقة من نظم القول، المجمل في الرد علي المهمل، المني في الكني، فضل الشتاء، مختصر تهذيب الاسماء للنووي، الاجوبة الزكية عن الالغاز السبكية، رفع شان الحبشان، احاسن الاقباس في محاسن الاقتباس، تحفة المذاكرة في المنتقي من تاريخ ابن عساكر، شرح بانت سعاد، تحفة الظرفاء باسماء الخلفاء، قصيدة راءية، مختصر شفاء الغليل في ذم الصاحب والخليل.
# PageV01P344
### | ذكر من كان بمصر من حفاظ الحديث:
# 1، 2، 3- ابو ذر، عبد الله بن عمرو بن العاص، عقبة بن عامر الجهني؛ الثلاثة صحابة؛ ذكرهم الذهبي في طبقات الحفاظ؛ وقد مروا (1) .
# 4، 5، 6، 7، 8- ابو الخير مرثد، مكحول، نافع مولي ابن عمر، يزيد بن ابي حبيب، عبيد الله بن ابي جعفر؛ مروا (2) .
### | 9- 
# الاعرج عبد الرحمن [[بن هرمز ابو]] ابو داود المدني صاحب ابي هريرة "ع"؛ احد الحفاظ والقرء، اخذ القراءة عن ابي هريرة وابن عباس، واكثر من السنن عن ابي هريرة. اخذ القراءة عنه نافع بن ابي نعيم، وعنه، قال البخاري: اصح اسانيد ابي هريرة ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. قال الذهبي في طبقات القراء: كان الاعرج اول من برز في القران والسنن، وقالوا: هو اول من وضع العربية بالمدينة؛ اخذ عن ابي الاسود، وله خبرة بانساب قريش، وافر العلم، مع الثقة والامانة؛ خرج الي الاسكندرية؛ فادركه اجله بها. مات في سنة سبع عشرة وماءة (3) .
### | 10- 
# عقيل بن خالد الايلي ابو خالد "ع"، مولي عثمان؛ عن عكرمة ونافع، وعنه ابن لهيعة والليث. مات بمصر سنة احدي واربعين وماءة (4) .
### | 11- 
# يونس بن يزيد الايلي ابو يزيد (5) الرقاشي "ع". عن الزهري ونافع. مات بالصعيد سنة تسع وخمسين وماءة (6) . PageV01P345
# 12، 13، 14، 15، 16- عمرو بن الحارث، حيوة بن شريح، يحيي بن ايوب الغافقي، الليث بن سعد بن لهيعة، المفضل بن فضالة، مروا (1) .
### | 17- 
# بكر بن مضر بن حكم بن سليمان ابو محمد المصري "خ، م، د، ت". عن يزيد بن ابي حبيب وغيره. كان ثقة عابدا صالحا؛ ولد سنة اثنتين وماءة؛ ومات يوم عرفة سنة اربع وسبعين (2) .
# 18، 19، 20- ابن وهب، ابن القاسم، الامام الشافعي، مروا (3) .
### | 21- 
# اسد السنة اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الامدي المصري. عن شعبة وروح، وعنه الربيع الجيزي، واحمد بن صالح ولد بمصر سنة اثنتين وثلاثين وماءة؛ ومات بها في المحرم سنة اثنتي عشرة وماءتين (4) .
### | 22- 
# سعيد بن ابي مريم الحكم بن محمد بن سالم الجمحي المصري الحافظ المصري، ابو محمد "ع". عن مالك والليث؛ قال ابن يونس: كان فقيها، ولد سنة اربع واربعين وماءة، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين (5) .
### | 23- 
# عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني مولاهم ابو صالح؛ "ح، د، ت"؛ كاتب الليث، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين (6) .
### | 24- 
# عبد الله بن يوسف التنيسي ابو محمد الدمشقي "خ، د، ت، ه". قال البخاري: كان من اثبت الشاميين، مات بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين؛ عن ثمانين سنة (7) . PageV01P346
### | 25- 
# عبد الله بن الزبير الحميدي ابو بكر "خ، م، د، ت". احد الاءمة، صاحب المسند، كان بمصر ملازما للامام الشافعي، فلما مات رجع الي مكة يفتي بها الي ان مات سنة تسع عشرة وماءتين. قال ابو حاتم: هو رءيس اصحاب ابن عيينة، وهو ثقة امام (1) .
### | 26- 
# نعيم بن حمار المروزي ابو عبد الله "خ، م، د، ت". نزيل مصر. اول من جمع المسند، اخرج منها في فتنة القول بخلق القران، فحبس بسامرا سنة ثمان وعشرين وماءتين (2) .
### | 27- 
# يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم المصري "خ، م". راوي الموطا؛ صنف التصانيف. مات في صفر سنة احدي وثلاثين وماءتين (3) .
# 28، 29، 30، 31- اصبغ بن فرج، سعيد بن عفير، حرملة، احمد بن صالح المصري، مروا (4) .
### | 32- 
# ابو عبد الله محمد بن رمح بن مهاجر التجيبي مولاهم "م، ه". المصري الحافظ. سمع من الليث وابن لهيعة. قال النساءي: ما اخطا في حديث واحد. وقال ابن يونس: ثقة ثبت؛ كان من اعلم الناس باخبار بلدنا، مات في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين (5) .
# 33، 34- الحارث بن مسكين، يونس بن عبد الاعلي، مرا (6) .
### | 35- 
# الحسن بن عبد العزيز الوزير الجذامي ابو علي الجروي المصري "خ". PageV01P347
# روي عن بشر بن بكر، وعنه البخاري؛ وقال الدارقطني: لم ير مثله فضلا وزهدا؛ حمل من مصر الي العراق؛ فلم يزل بها حتي مات سنة سبع وخمسين وماءتين (1) .
### | 36- 
# محمد بن سنجر ابو عبد الله الجرجاني الحافظ "م". صاحب المسند؛ عن ابي نعيم وطبقته. قال في العبر: مات بصعيد مصر في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وماءتين (2) .
### | 37- 
# محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، مر (3) .
### | 38- 
# الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم "ع". ابو محمد المصري، صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه، والمءذن بجامع الفسطاط. روي عنه اصحاب السنن الاربعة، والطحاوي وابو زرعة وغيرهم. واملي الحديث بجامع طولون؛ وهو اول من املي به، ووصله ابن طولون يومءذ بجاءزة سنية؛ ولد سنة اربع وسبعين وماءتين، ومات يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبع وماءتين (4) .
### | 39- 
# قبيطة الحافظ الثقة، ابو علي الحسن بن سليمان البصري. نزيل مصر. عن ابي نعيم، وعنه ابن خزيمة. مات سنة احدي وستين وماءتين (5) .
### | 40- 
# ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي "د، ن". عن اسد السنة، وعنه ابو داود والنساءي. وثقه ابن يونس، وذكره ابن فرحون في طبقات المالكية، وقال: له تصانيف في الحديث وغيره. مات سنة تسع واربعين وماءتين (6) .
### | 41- 
# ابن اخت غزال الامام ابو بكر محمد بن علي بن داود البغدادي نزيل مصر. قال ابن يونس: كان ثقة في الحديث، مات بها في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين. PageV01P348
### | 42- 
# محمد بن حماد الطهراني الرازي؛ احد من رحل الي عبد الرازق. حدث بمصر والشام والعراق. وكان ثقة. مات سنة احدي وسبعين وماءتين؛ قاله في العبر (1) .
### | 43- 
# يحيي بن عثمان بن صالح البهمي المصري. روي عن ابيه واصبغ بن فرج وخلف، وعنه ابن ماجه واخرون. قال ابن يونس: كان حافظا للحديث. توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
### | 44- 
# عبدان ابو محمد بن محمد بن عيسي المروزي الفقيه الحافظ، مفتي مرو وعالمها وزاهدها. اقام بمصر سنين، وقرا علي المزني والربيع، ثم انتقل؛ وهو الذي اظهر مذهب الشافعي بخراسان؛ تفقه به ابن خزيمة وابو اسحاق المروزي وخلق صاروا اءمة، وصنف كتاب المعرفة في ماءة جزء، وكتاب الموطا، وكان يرجع اليه في الفتاوي والمعضلات. ولد ليلة عرفة سنة عشرين وماءتين، ومات ليلة عرفة سنة ثلاث وتسعين (2) .
### | 45- 
# النساءي ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن يحيي القاضي الحافظ الامام شيخ الاسلام. احد الاءمة المبرزين، والحفاظ المثقفين والاعلام المشهورين، جال البلاد، واستوطن مصر، فاقام بزقاق القناديل. قال ابو علي النيسابوري: رايت من اءمة الحديث اربعة في وطني واسفاري: النساءي بمصر، وعبدان بالاهواز، ومحمد بن اسحاق، وابراهيم بن ابي طالب بنيسابور. وقال الحاكم: كان النساءي افقه مشايخ مصر في عصره، واعرفهم بالصحيح
# والسقيم من الاثار، واعرفهم بالرجال. وقال الذهبي: هو احفظ من مسلم. له من المصنفات السنن الكبري والصغري PageV01P349
# وهي احدي الكتب الستة، وخصاءص علي، ومسند علي، ومسند مالك. ولد سنة خمس وعشرين وماءتين. قال ابن يونس: كان خروجه من مصر سنة اثنتين وثلاثماءة، ومات بمكة -وقيل بالرملة- في صفر سنة ثلاث وثلاثماءة (1) .
### | 46- 
# علي بن سعيد بن بشير مهران الحافظ البارع ابو الحسن الرازي. يعرف بعلبك. نزيل مصر ومحدثها. قال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ. مات في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وماءتين (2) .
### | 47- 
# يحيي بن زكريا بن النيسابوري ابو زكريا الاعرج. احد الحفاظ، وهو عم محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوة، روي عن قتيبة وابن راهويه. قال في العبر: دخل مصر علي كبر السن، ومات بها سنة سبع وثلاثماءة (3) .
### | 48- 
# محمد بن محمد بن النفاح بن بدر الباهلي ابو الحسن. قال في العبر: بغدادي حافظ متعفف، روي عن ابن اسراءيل (4) وطبقته. توفي بمصر في ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة (5) .
### | 49- 
# الطحاوي الامام العلامة الحافظ. صاحب التصانيف البديعة ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن مسلمة الازدي المصري الحنفي، ابن اخت المزني. تفقه بالقاضي ابي حازم، وكان ثقة ثبتا، فقيها لم يخلف بعده مثله، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر. وله معاني الاثار، واحكام القران، والتاريخ الكبير، واختلاف العلماء، وكتاب الشروط. ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ومات في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة (6) . PageV01P350
### | 50- 
# مكحول الحافظ ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروني؛ عن ابن عبد الحكم، وعنه ابن زبر. كان من الثقات العالمين بالحديث، مات في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة (1) .
### | 51- 
# الطحان الحافظ الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الرملي. عن بكار بن قتيبة، وعنه ابن زبر. مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (2) .
### | 52- 
# ابن يونس الحافظ الامام ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن الامام يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، صاحب تاريخ مصر. ولد سنة احدي وثمانين وماءتين، وسمع اباه والنساءي، ولم يرحل ولا سمع بغير مصر، ولكنه امام في هذا الشان، متيقظ حافظ مكثر، خبير بايام الناس وتواريخهم. مات في جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثلاثماءة (3) .
### | 53- 
# ابن الحداد، مر (4) .
### | 54- 
# حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني المصري الحافظ الزاهد العالم ابو القاسم. مملي جزء البطاقة، عن النساءي وابي يعلي، وعنه الدارقطني وابن سعيد. قال الحاكم: متفق علي تقدمه في معرفة الحديث، يذكر بالورع والزهد والعبادة. مات في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة (5) .
### | 55- 
# ابن السكن الحافظ الحجة ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي. نزيل مصر. ولد سنة اربع وتسعين وماءتين، وسمع ابا القاسم البغوي وابن جوصا، وعنه عبد الغني بن سعيد، وعني بهذا الشان وصنف الصحيح المنتقي؛ مات في المحرم PageV01P351
# سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة (1) .
### | 56- 
# النقاش الحافظ الامام الجوال ابو بكر محمد بن علي بن حسن المصري نزيل تنيس. ولد سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وسمع النساءي وابا علي، وعنه الدارقطني. مات رابع شعبان سنة تسع وستين وثلاثماءة (2) .
### | 57- 
# الحسن بن رشيق الامام ابو بكر محمد العسكري المصري. عن النساءي، وعنه الدارقطني وعبد الغني؛ قال ابن الطحان: ما رايت عالما اكثر حديثا منه؛ ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ومات في جمادي الاخرة سنة سبعين وثلاثماءة (3) .
### | 58- 
# ابن النحاس المصري الحافظ الامام ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح، نزيل نيسابور. كان ذا رحلة واسعة. سمع ابا القاسم البغوي، ومنه الحاكم. مات سنة ست وسبعين وثلاثماءة، عن خمس وثمانين سنة.
### | 59- 
# ابن مسرور الحافظ الجوال ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن احمد بن مسرور البلخي. عن ابي سعيد بن يونس، وعنه عبد الغني. وطن بمصر، ومات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة (4) .
### | 60- 
# احمد بن ابي الليث نصر بن محمد الحافظ ابو العباس النصيبي المصري. قال الحاكم: باقعة في الحفظ. مات سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
### | 61- 
# ابن حنزابة الوزير الكامل الحافظ ابو الفضل جعفر بن الوزير ابي الفتح الفضل بن الفرات البغدادي. نزيل مصر، وزر لصاحب مصر كافور الخادم، وحدث عن PageV01P352
# محمد بن هارون الحضرمي وغيره. ورحل اليه الدارقطني، وعزم علي التاليف علي مسنده. قال السلفي: كان من الحفاظ المتقنين، يملي ويروي في حال الوزارة، عندي من اماليه، ومن كلامه علي الحديث، الدال علي حدة فهمه وقوة علمه. وحنزابة اسم جدته ام ابيه. ولد سنة ثمان وثلاثماءة، ومات في ثالث عشر ربيع الاول سنة احدي وتسعين (1) .
### | 62- 
# عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي الحافظ المتقن النسابة. امام زمانه في علم الحديث وحفظه؛ قال البرقاني: ما رايت بعد الدارقطني احفظ منه؛ له مءلفات؛ منها المءتلف والمختلف وغيره. ولد سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة؛ ومات في سابع صفر سنة تسع واربعماءة (2) .
### | 63- 
# ابو سعيد الماليني احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل؛ كان احد الحفاظ المكثرين الراحلين في الحديث الي الافاق، روي عن ابن عدي. مات بمصر في شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة (3) .
### | 64- 
# ابو نصر السجزي الحافظ عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري نزيل مصر. كان متقنا مكثرا بصيرا بالحديث والسنة، واسع الرحلة. قال ابو طاهر
# الحافظ: سالت الحبال عن الصوري والسجزي: ايهما احفظ؟ فقال: السجزي احفظ من خمسين مثل الصوري؛ مات في المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة (4) .
### | 65- 
# الحبال الحافظ الامام المتقن؛ محدث مصر، ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني مولاهم المصري. ولد سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وسمع عبد الغني PageV01P353
# بن سعيد وابن نظيف، ومنه ابو بكر عبد الباقي؛ واخر من روي عنه بالاجازة ابن ناصر الحافظ، وجمع عوالي سفيان بن عيينة وغير ذلك، وكان ثقة حجة صالحا ورعا كبير القدر. مات سنة اثنتين وثمانين واربعماءة (1) .
### | 66- 
# السلفي الحافظ ابو طاهر عماد الدين احمد بن محمد بن احمد الاصفهاني. كان اماما حافظا متقنا، ناقدا ثبتا دينا خيرا، انتهي اليه علو الاسناد. روي عنه الحفاظ في حياته. وله تصانيف، وكان اوحد زمانه في علم الحديث، واعلمهم بقوانين الرواية؛ وكان مقيما بالاسكندرية. توفي يوم الجمعة خامس ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة وله ماءة وست سنين (2) .
### | 67- 
# عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي الحافظ الامام. اوحد زمانه في علم الحديث والحفظ؛ تقي الدين ابو محمد الزاهد العابد، صاحب العمدة والكمال وغير ذلك من التصانيف. نزل مصر في اخر عمره، ومات بها يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول سنة ستماءة؛ وله تسع وخمسون سنة، ودفن بالقرافة (3) .
### | 68- 
# ابو الحسن علي بن فاضل بن سعد الله الصوري ثم المصري. قال الذهبي: اكثر عن السلفي، وراس في الحديث؛ مات بمصر سنة ثلاث وستماءة (4) .
### | 69- 
# ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المالكي المقدسي ثم السكندري، الحافظ العلامة شرف الدين. ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، وتخرج بالسلفي، وكان من حفاظ الحديث واءمة المذهب العارفين به؛ وله تصانيف. مات بالقاهرة في شعبان سنة احدي عشرة وستماءة (5) . PageV01P354
### | 70- 
# ابن الانماطي الحافظ البارع تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن المصري الشافعي. ولد في حدود سنة سبع وخمسماءة، وسمع ابن الخشوعي، ومنه المنذري. وكان اماما حافظا مبرزا مفيدا. مات في رجب سنة تسع عشرة وستماءة (1) .
### | 71- 
# ابن دحية الامام العلامة الحافظ الكبير ابو الخطاب عمر بن حسن الاندلسي السبتي؛ كان بصيرا بالحديث معتنيا به، له حظ وافر من اللغة، ومشاركة في العربية؛ وله تصانيف، وطن مصر، وادب الملك الكامل، ودرس بدار الحديث الكاملية، مات رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وستماءة عن نيف وثمانين سنة (2) .
### | 72- 
# المنذري الحافظ الكبير الامام شيخ الاسلام زكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله المصري الشافعي. ولد بمصر في غرة شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وتفقه، وطلب هذا الشان فبرع فيه، وتخرج بالحافظ ابي الحسن بن المفضل، وولي مشيخة الكاملية، وانقطع بها عشرين سنة، وكان عديم النظير في معرفة علم الحديث علي اختلاف فنونه، متبحرا في معرفة احكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرفة غريبه، اماما حجة بارعا في الفقه والعربية والقراءات، ورعا متبحرا. قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد في حقه: كان ادين مني، وانا اعلم منه. الف الترغيب والترهيب، وشرح التنبيه، وغير ذلك. مات يوم السبت رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة (3) . PageV01P355
### | 73- 
# الرشيد العطار الامام الحافظ، رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله الاموي النابلسي ثم المصري المالكي. ولد سنة اربع وثمانين وخمسماءة؛ وتخرج بابن المفضل، وتقدم في فن الحديث، وانتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية، والف وخرج. ومات في جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وستماءة (1) .
### | 74- 
# الصدر البكري ابو علي الحسن بن محمد النيسابوري ثم الدمشقي. ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وعني بهذا الشان، والف وخرج، وتحول الي مصر، فمات بها في ذي الحجة سنة ست وخمسين وستماءة.
### | 75- 
# ابن العماد الامام الحافظ وجيه الدين ابو المظفر منصور بن سليمان (2) الهمداني الاسكندراني الشافعي. ولد في صفر سنة سبع وستماءة، وعني بالحديث وفنونه ورجاله وبالفقه، والف في الحديث وانواعه وفي الفقه والف تاريخ الاسكندرية ومعجم شيوخه وغير ذلك، روي عنه الدمياطي، مات في شوال سنة ثلاث وسبعين وستماءة، ولم يخلف بعده في الثغر مثله (3) .
### | 76- 
# الابيوردي الامام المحدث الحافظ زين الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر. نزيل القاهرة؛ ولد سنة احدي وستماءة؛ وسمع من السخاوي وغيره، والف وخرج، مات في جمادي الاولي سنة سبع وستين "وستماءة" (4) .
### | 77- 
# الاسعردي الامام الحافظ مفيد القاهرة تقي الدين ابو القاسم عبيد بن محمد بن عباس. ولد سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وشرح الكثير، وبرع في التخريج واسماء الرجال والعالي والموافقة . مات في شعبان سنة اثنتين وتسعين "وستماءة" (5) . PageV01P356
### | 78- 
# الشريف عز الدين نقيب الاشراف ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الحلبي ثم المصري، الحافظ المءرخ. روي عن فخر القضاء احمد بن الحباب واكثر اصحاب البوصيري، وعني بالحديث وبالغ. مات في سادس المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة. ذكره في العبر (1) .
### | 79- 
# ابن الظاهري الحافظ الزاهد القدوة جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الحلبي الحنفي المقرء. كان احد من عني بهذا الشان، وكتب عن سبعماءة شيخ، وخرج واعاد. مات بزاويته بالمقس بظاهر القاهرة، في ربيع الاول سنة ست وتسعين وستماءة، وله سبعون سنة (2) .
### | 80- 
# الدمياطي الامام العلامة الحافظ الحجة الفقيه النسابة شيخ المحدثين شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف التوني الشافعي. ولد سنة ثلاث عشرة وستماءة، وتفقه، وبرع وطلب الحديث، فرحل وجمع فاوعي، وتخرج بالمنذري والف. قال المزني: ما رايت في الحديث احفظ منه، وكان واسع الفقه، راسا في النسب جيد العربية، غزير اللغة. مات فجاة سنة خمس وسبعماءة (3) .
### | 81- 
# ابن شامة الامام الحافظ الحجة الفقيه النسابة، مفيد مصر، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن شامة الحنبلي. روي عن ابن عبد الداءم، وكتب الكثير؛ وكان جيدا بمعرفة الحديث. مات في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة عن سبع واربعين سنة (4) .
### | 82- 
# ابن دقيق العيد، مر (5) . PageV01P357
### | 83- 
# الحارثي قاضي القضاة سعيد الدين ابو محمد مسعود بن احمد العراقي ثم المصري الحنبلي. ولد سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وسمع من النجيب وعدة، وتقدم في هذا الشان، وخرج والف شرحا علي سنن ابي داود، وكان عارفا بمذهبه. مات في ذي الحجة سنة احدي عشرة وسبعماءة (1) .
### | 84- 
# القطب الحلبي مفيد الديار المصرية وشيخها الحافظ قطب الدين ابو علي عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحنفي. ولد في رجب سنة اربع وستين وستماءة وعني بالفن، وبرع فيه، والف شرح البخاري وشرح سيرة عبد الغني، وتاريخ مصر في بضعة عشر مجلدا، وغير ذلك. مات في رجب سنة خمس وثلاثين وسبعماءة (2) .
### | 85- 
# فتح الدين بن سيد الناس الامام العلامة الحافظ الاديب البارع ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري الاندلسي الاصل المصري. ولد في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وستماءة، ولازم ابن دقيق العيد، وتخرج به، وكان احد الاعلام الحفاظ؛ اديبا شاعرا بليغا مترسلا، ولي درس الحديث بالظاهرية وغيرها، والف السيرة النبوية، وشرح الترمذي، ومات في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة (3) .
### | 86- 
# التقي السبكي، مر (4) .
### | 87- 
# احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي الدمياطي الحافظ شهاب الدين ابو الحسين محدث مصر. ولد سنة سبعماءة، وبرع في الفن، وخرج والف. مات في رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة بالطاعون.
### | 88- 
# احمد بن احمد بن احمد بن الحسين الهكاري شهاب الدين ابو الحسين. PageV01P358
# كان عارفا بالرجال، الف كتابا في رجال الصحيحين، واعاد بالجامع الحاكم. مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وسبعماءة.
### | 89- 
# البهاءي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن خليل العثماني المكي نزيل القاهرة، الشافعي الحافظ الفقيه الزاهد القدوة، ابو محمد. ولد سنة اربع وتسعين وستماءة. وعني بالفقه وبرع فيه. مات بالقاهرة في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين "وسبعماءة" (1) .
### | 90- 
# الزبلعي جمال الدين عبد الله بن يوسف بن محمد الحنفي. سمع من اصحاب النجيب، واخذ عن الفخر الزيلعي شارح الكنز والعلاءي بن التركماني وابن عقيل، والف تخريج احاديث الهداية، وتخريج احاديث الكشاف. مات في محرم سنة اثنتين وستين وسبعماءة (2) .
### | 91- 
# الحافظ ابن جماعة قاضي القضاة الشيخ عز الدين [[عبد العزيز]] ابو عمر قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي. ولد في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة، واكثر السماع، فبلغت شيوخه الفا وثلاثماءة نفس، وعني بالشان، وصنف تخريج احاديث الرافعي وغيره، وولي القضاء بالدار المصرية، وتدريس الخشابية، وكانت معرفته بالحديث امثل من معرفته بالفقه. مات بمكة في جمادي الاولي سنة سبع وستين وسبعماءة (3) .
### | 92- 
# مغلطاي بن قليج الحنفي الامام الحافظ علاء الدين. ولد سنة تسع وثمانين وستماءة، وكان حافظا عارفا بفنون الحديث، علامة في الانساب، وله اكثر من ماءة تصنيف، كشرح البخاري وشرح ابن ماجه وغير ذلك؛ مات في شعبان سنة اثنتين وستين وسبعماءة (4) . PageV01P359
### | 93- 
# ابن سند الحافظ شمس الدين ابو العباس محمد بن موسي بن سند المصري، ولد في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وسبعماءة، واخذ عن الاسنوي، ولازم التاج السبكي، والف وخرج. مات في صفر سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة (1) .
### | 94- 
# البلقيني مر (2) .
### | 95- 
# ابن الملقن، ياتي في الفقهاء.
### | 96- 
# العراقي الحافظ الامام الكبير؛ زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، حافظ العصر. ولد بمنشاة المهراني بالقاهرة في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وعني بالفن، فبرع فيه وتقدم بحيث كان شيوخ عصره يبالغون في الثناء عليه بالمعرفة، كالسبكي والعلاءي وابن كثير وغيرهم؛ ونقل عن الاسنوي في المهمات، ووصفه بحافظ العصر، وكذلك وصفه في الترجمة ابن سيد الناس. وله مءلفات في الفن بديعة، كالالفية التي اشتهرت في الافاق وشرحها ونظم الاقتراح، وتخريج احاديث الاحياء، وتكملة شرح الترمذي لابن سيد الناس؛ وشرع في املاء الحديث من سنة ست وتسعين فاحيا الله تعالي به سنة الاملاء بعد ان كانت داءرة، فاملي اكثر من اربعماءة مجلس. وكان صالحا متواضعا ضيق المعيشة. مات في ثامن شعبان سنة ست وثمانماءة (3) .
# ورثاه الحافظ ابن حجر بقوله:
# مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للماقي (4)
# فروض العلم بعد الزهو ذاو ... وروح الفضل قد بلغ التراقي PageV01P360
# وبحر الدمع يجري باندلاق ... وبدر الصبر يسري في المحاق
# وللاحزان بالقلب اجتماع ... ينادي الصبر حي علي افتراق
# فاما بعد باس من تلاق ... فهذا صبره مر المذق
# لقد عظمت مصيبتنا وجاءت ... تسوق اولي العلوم الي السباق
# واشراط القيامة قد تبدت ... واذن بالنوي داعي الفراق
# وكان بمصر والبيت البقايا ... وكانوا بالفضاءل في استباق
# فلم تبق الملاحم والرزايا ... بارض الشام للفضلاء باق
# وطاف بارض مصر كل علم ... بكاس الحين للعلماء ساقي
# فاطفات المنون سراج علم ... ونور لاح لا داعي النفاق
# واخلقت الرجا في ابن الحسين ال ... امام فالحقته بالسباق
# فيا اهل الشام ومصر فابكوا ... علي عبد الرحيم بن العراقي
# علي الحبر الذي شهدت قروم ... له بالانفراد علي اتفاق
# ومن فتحت له قدما علوم ... غدت عن غيره ذات انغلاق
# وجاز الي الحديث قديم عهد ... فاحرز دونه خيل السباق
# وبالسبع القراءات العوالي ... اقل بما الي السبع الطباق
# فسل احيا علوم الدين عنه ... اما داواه مع ضيق النطاق
# فصير ذكره يسمو وينمو ... بتخريج الاحاديث الرفاق
# وشرح الترمذي لقد ترقي ... به قدما الي اعلي المراقي
# ونظم ابن الصلاح له صلاح ... وهذا شرحه في الافق راق
# وفي نظم الاصول له وصول ... الي منهاج حق باستباق
# ونظم السيرة الغرا يجازي ... عليها الاجر من راقي البراق
# PageV01P361
# دعاه بحافظ العصر الامام ال ... كبير الاسنوي لدي الطباق
# وعلي قدره السبكي وابن ال ... علاءي والاءمة باتفاق
# ومن ستين عاما لم يجاري ... ولا طمع المجاري في اللحاق
# ويقضي اليوم في تصنيف علم ... وطول تهجد في الليل راق
# فاصبح بالكرامة في اصطباح ... وبالتحف الكريمة في اغتباق
# فما شغلته كاس بالتثام ... ولا الهاه طبي باعتناق
# فتي كرم يزيد وشيخ علم ... يري الطلاب مع حمل المشاق
# فيقرء طالبي علم ووفر ... قري وقراه في ذات اتساق
# فيا اسفا ويا حزنا عليه ... ارق من النسيمات الرفاق
# ويا اسفا لتقييدات علم ... تولت بعد ذات انطلاق
# عليه سلام ربي كل حين ... يلاقيه الرضا فيما يلاقي
# واسقت لحده سحب الغوادي ... اذا انهملت هممت ذات انطباق
# وزانت رءيه في كل يوم ... تحيات الي يوم التلاقي
### | 97- 
# الهيثمي الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان، رفيق ابي الفضل العراقي. ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، ورافق العراقي في السماع، ولازمه، والف وجمع. مات في تاسع عشر رمضان سنة سبع وثمانماءة (1) .
### | 98- 
# ابن عشاءر، الحافظ ناصر الدين ابو المعالي محمد بن علي السالمي الحلبي. ولد في ربيع سنة اثنتين واربعين وسبعماءة، واخذ عن التاج السبكي وابن قاضي الجبل والاعمي، والبصير، وله مجاميع وتاريخ وتعاليق. مات بمصر في ربيع سنة تسع وثمانين وسبعماءة (2) . PageV01P362
### | 99- 
# الاقفهسي صلاح الدين خليل بن محمد عبد الرحمن المصري. ولد سنة ثلاث وستين وسبعماءة وعني بالفن وخرج، وصنف. مات سنة احدي وعشرين وثمانماءة (1) .
### | 100- 
# ولي الدين ابو زرعة احمد بن الحافظ ابو الفضل العراقي الامام العلامة الحافظ الفقيه الاصولي، ذو الفنون. ولد في ذي الحجة اثنتين وستين وسبعماءة، وتخرج في الفن بوالده، ولازم البلقيني في الفقه، وبرع في الفنون؛ والف الكتب النافعة المشهورة، كشرح البهجة والنكت، ومختصر المهمات، وشرح جمع الجوامع في الاصلين، وشرح تقريب الاسانيد لوالده، وغير ذلك. واملي اكثر من ستماءة مجلس، وولي قضاء الديار المصرية. مات في سابع عشرين شعبان سنة ست وعشرين وثمانماءة (2) .
### | 101- 
# البوصيري شهاب الدين احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني. ولد في المحرم سنة اثنتين وستين وسبعماءة، وسمع الكثير وعني بالفن، والف وخرج. مات في المحرم سنة واربعين وثمانماءة (3) .
### | 102- 
# ابن حجر، امام الحفاظ في زمانه، قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الكناني العسقلاني ثم المصري. ولد سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وعاني اولا الادب وعلم الشعر فبلغ فيه الغاية، ثم طلب الحديث، فسمع الكثير، ورحل وتخرج بالحافظ ابي الفضل العراقي، وبرع فيه، وتقدم في جميع فنونه، وانتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باسرها، فلم يكن في عصره حافظ سواه، والف كتبا كثيرة كشرح البخاري، وتعليق التعليق، وتهذيب التهذيب، وتقريب التهذيب، ولسان الميزان، والاصابة في الصحابة، ونكت ابن الصلاح، PageV01P363
# ورجال الاربعة، والنخبة وشرحها، والالقاب، وتبصير المنتبه بتحرير المشتبه، وتقريب المنهج بترتيب المدرج؛ واملي اكثر من الف مجلس؛ توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة، وختم به الفن (1) .
# حدثني الشهاب المنصوري شاعر العصر انه حضر جنازته، فامطرت السماء علي نعشه وقد قرب الي المصلي ولم يكن زمان مطر. قال: فانشدت في ذلك الوقت:
# قد بكت السحب علي ... قاضي القضاة بالمطر
# وانهدم الركن الذي ... كان مشيدا من حجر
# وقال شيخنا الاديب شهاب الدين الحجازي يرثيه:
# كل البرية للمنية صاءره ... وقفوا لها شيءا فشيءا ساءره
# والنفس ان رضيت بذا ربحت وان ... لم ترض كانت عند ذلك خاسره
# وانا الذي راض باحكام مضت ... عن ربنا البر المهيمن صادره
# لكن سءمت العيش من بعد الذي ... قد خلف الافكار منا حاءره
# هو شيخ الاسلام المعظم قدره ... من كان اوحد عصره والنادره
# قاضي القضاة العسقلاني الذي ... لم ترفع الدنيا خصيما ناظره
# وشهاب دين الله ذي الفضل الذي ... اربي علي عدد النجوم مكاثره
# لا تعجبوا لعلوه فابوه في الد ... نيا علا من قبله والاخرة
# هو كيمياء العلم كم من طالب ... بالكسر جاء له فاضحي جابره
# لا بدع ان عادت علوم الكيميا ... من بعد ذا الحجر المكرم باءره PageV01P364
# لهفي علي من اورثني حسرة ... درس الدروس عليه اذ هي خاسرة
# لهفي علي المدح استحالت للرثا ... وقصور ابياتي غدت متقاصره
# لهفي عليه عالما، بوفاته ... درست دروس والمدارس داثره
# لهفي علي الاملاء عطل بعده ... ومعاهد الاسماع اذ هي شاغرة
# لهفي عليه حافظ العصر الذي ... قد كان معدودا لكل مناظره
# لهفي علي الفقه المهذب والمحر ... ر حاوي المقاصد عند كل محاضره
# لهفي علي النحو الذي تسهيله ... مغني اللبيب مساعد لمذاكره
# لهفي علي اللغة الغريبة كم ارا ... نا معربا بصحاحها المتظاهره
# لهفي علي علم العروض تقطعت ... اسبابه بفواصل متغايره
# لهفي عليه خزانة العلم التي ... كانت بها كل الافاضل ماهره
# لهفي علي شيخي الذي سعدت به ... صحب واوجه ناظريه ناظره
# لهفي علي التقصير مني حيث لم ... املا النواحي بالنواح صادره
# لهفي علي عذري عن استيفاء ما ... يحوي وعجزي ان اعد ماثره
# لهفي علي لهفي وهل ذا مسعدي ... او كان ينفعني شديد محاذره
# لهفي علي منعام للهنا ... تاتي الوفود الي حماه مبادره
# والان في ذا العام جاءوا للقرا ... فيه وعادوا بالدموع الهامره
# قد خلف الدنيا خرابا بعده ... لكنما الاخري لديه عامره
# وبموته شغر الفءاد واعلم الع ... ين انثنت في حالتيها شاغره
# ولي المحاجر طابقت اذ للرثا ... انا ناظم وهي المدامع ناثره
# فكانه في قبره سر غدا ... في الصدر والافهام عنه قاصره
# وكانه في اللحد منه ذخيرة ... اعظم بها درر العلوم الفاخره
# PageV01P365
# وكانه في رمسه سيف ثوي ... في الغمد مخبوء ليوم مثاءره
# قهرتني الايام فيه فليتني ... في مصر مت وما رايت القاهره
# هجرتني الاحلام بعدك سيدي ... وا حر قلبي قد رمي بالهاجره
# من شاء بعدك فليمت انت الذي ... كانت عليك النفس قدما حاذره
# وسهرت مذ صدح النعي يزجره ... فاذا هم من مقلتي بالساهره
# ورزءت فيه فليت ابي لم اكن ... اوليت ابي قد سكنت مقابره
# رزء جميع الناس فيه واحد ... طوبي لنفس عند ذلك صابره
# يا نوم عيني لا تلك بمقلتي ... فالنوم لا ياوي لعين ساهره
# يا دمع واسقي تربه ولو انها ... بعلومه جرت البحار الزاخره
# يا صبري ارحل ليس قلبي فارغا ... سكنته احزان غدت متكاثره
# يا نار شوقي بالفراق تاججي ... يا ادمعي بالمزن كوني ساخره
# يا قبر طب قد صرت بيت العلم او ... عينا به انسان قطب الداءره
# يا موت انك قد نزلت بذي الندي ... ومذ استضفت حباك نفسا حاضره
# يا رب فارحمه واسق ضريحه ... بسحاءب من فيض فضلك غامره
# يا نفس صبرا فالتاسي لاءق ... بوفاة اعظم شافع في الاخرة
# المصطفي زين النبيين الذي ... حاز العلا والمعجزات الباهره
# صلي عليه الله ما جال الردي ... فينا وجرد للبرية باترة
# وعلي عشيرته الكرام واله ... وعلي صحابته النجوم الزاهرة
# PageV01P366
### | ذكر من كان بمصر من المحدثين الذين لم يبلغوا درجة الحفظ والمنفردين بعلو الاسناد:
### | 1- 
# بكر بن سهل الدمياطي المحدث. عن عبد الله بن يوسف التنيسي وطاءفة. مات في ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءتين (1) .
### | 2- 
# الدينوري صاحب المجالسة، ابو بكر احمد بن مروان المالكي. نزيل مصر، وبها مات. اخذ عن القاضي اسماعيل ويحيي بن معين؛ وغلب عليه الحديث، وله كتاب في فضاءل مالك. مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين، وله اربع وثمانون سنة؛ ذكره ابن فرحون في طبقات المالكية (2) .
### | 3- 
# ابو شيبة داود بن ابراهيم بن روزبة البغدادي عن محمد بن بكار بن الريان وطاءفة. "مات بمصر سنة عشر وثلاثماءة" (3) .
### | 4- 
# علي بن الحسن بن خلف بن فرقد (4) ابو القاسم المصري المحدث. روي عن محمد بن رمح وحرملة. مات سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، وله بضع وثمانون سنة (5) .
### | 5- 
# علي بن احمد بن سليمان بن الصيقل ابو الحسن المصري، ولقبه علان المعدل (6) . عن محمد بن رمح وطاءفة. مات في شوال سنة سبع عشرة وثلاثماءة عن تسعين سنة (7) . PageV01P367
### | 6- 
# محمد بن زبان (1) بن حبيب ابو بكر المصري. عن زكريا بن يحيي، كاتب العمري، ومحمد بن رمح. مات في جمادي الاولي سنة عشر وثلاثماءة، عن اثنتين وتسعين سنة (2) .
### | 7- 
# اسماعيل بن داود بن وردان المصري البزاني. عن زكريا كاتب العمري ومحمد بن رمح. مات في ربيع الاخر سنة عشرة وثلاثماءة، عن اثنتين وتسعين سنة (3) .
### | 8- 
# احمد بن عبد الوارث بن جرير ابو بكر الاسواني العسال، اخر من حدث عن محمد بن رمح، وثقه ابن يونس. مات في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
### | 9- 
# قاضي مصر ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري المالكي. من اهل العلم والحفظ، وحدث بكتب ابيه كلها من حفظه بمصر، ولم يكن معه كتاب، وهي احدي وعشرون مصنفا. قال في العبر: ولي قضاء مصر شهرين ونصف شهر، ومات بها في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة (4) .
### | 10- 
# عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج وابو محمد الرشيدي المهري (5) المصري الناسخ. عن ابي الطاهر بن السرح، وسلمة بن شبيب. مات سنة ست وعشرين وثلاثماءة (6) .
### | 11- 
# ابو عبد الله بن احمد بن بدر الربعي البغدادي (7) . عن عباس الدوري وطبقته. ولي قضاء مصر، وله عدة تصانيف، ضعفه غير واحد في الحديث. مات PageV01P368
# سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وله بضع وسبعون سنة (1) .
### | 12- 
# محمد بن ايوب "بن الصمت" (2) الرقي. نزيل مصر. روي عن هلال بن العلاء وطاءفة. مات سنة احدي واربعين وثلاثماءة (3) .
### | 13- 
# عثمان بن محمد بن احمد ابو عمري السمرقندي. قال في العبر: روي بمصر عن احمد بن شيبان الرملي وابي امية الطرسوسي وطاءفة. مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وله خمس وتسعون سنة (4) .
### | 14- 
# الوزير الماذراءي (5) ابو بكر محمد بن علي البغدادي الكاتب. "وزر" (6) لخمارويه صاحب مصر، وحدث عن العطاردي. وكان من صلحاء الكبراء. مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة عن نحو تسعين سنة. واما معروفه فاليه المنتهي، اعتق في عمره ماءة الف رقبة، وانفق في حجة حجها ماءة الف دينار ، وبلغ ارتفاع مغله بمصر من املاكه في العام اربعماءة الف دينار. قاله في العبر (7) .
### | 15- 
# احمد بن مهران ابو الحسن السيرافي. حدث عن الربيع المرادي والقاضي بكار. مات سنة ست واربعين وثلاثماءة (8) .
### | 16- 
# ابو الفوارس الصابوني احمد بن محمد بن حسين بن السندي. الثقة المعمر مسند ديار مصر. عن يونس بن عبد الاعلي والمزني والكبار واخرين. روي عنه ابن نظيف. مات في شوال سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وله ماءة وخمس سنين (9) . PageV01P369
### | 17- 
# ابو العباس احمد بن ابراهيم بن جامع السكري. عن علي بن عبد العزيز البغوي. مات بمصر سنة احدي وخمسين وثلاثماءة (1) .
### | 18- 
# ابو بكر احمد بن ابراهيم بن عطية البغدادي. يعرف بابن الحداد. عن بكر بن سهل الدمياطي. مات بمصر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة (2) .
### | 19- 
# الرافعي ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر بن السري بن هلال بن العلاء. مات بمصر سنة ست وخمسين وثلاثماءة (3) .
### | 20- 
# ابو علي الحسن بن الخضر الاسيوطي. عن النساءي والمنجنيقي. مات في ربيع الاول سنة احدي وستين وثلاثماءة (4) .
### | 21- 
# محمد بن بدر الحمامي (5) الامير ابو بكر الطولوني. عن بكر بن سهل الدمياط والنساءي. وثقه ابو نعيم. مات سنة اربع وستين وثلاثماءة (6) .
### | 22- 
# ابيض بن محمد بن ابيض بن اسود الفهري المصري. اخر من روي عن النساءي. مات سنة سبع وسبعين وثلاثماءة (7) .
### | 23- 
# ابو بكر بن المهتدي بالله احمد بن محمد بن اسماعيل. محدث ديار مصر. عن البغوي ومحمد بن محمد الباهلي، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة (8) .
### | 24- 
# ابو الحسن الاذني (9) القاضي علي بن الحسين بن بندار المحدث. نزيل مصر. روي الكثير عن ابن قبيل وعلي الغضاءري وابي عروبة ومحمد بن الفيض الدمشقي. مات في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثلاثماءة (10) . PageV01P370
### | 25- 
# ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل المصري البزاز، ويعرف بابن غالب. عن محمد بن احمد الباهلي وعلي بن احمد علان. وكان من كبراء المصريين ومتموليهم (1) . مات سنة سبع وثمانين وثلاثماءة (2) .
### | 26- 
# عبد الوهاب بن عيسي ابو العلاء ماهان البغدادي، ثم المصري. روي صحيح مسلم عن ابي بكر احمد بن محمد الاشقر ، سوي ثلاثة اجزاء يرويها عن الجلودي. مات سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (3) .
### | 27- 
# احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق البغدادي ابو الحسن. نزيل مصر، يروي عن المحاملي ومحمد بن مخلد، وكان صاحب حديث. مات سنة احدي وتسعين وثلاثماءة (4) .
### | 28- 
# المءمل بن احمد بن ابي القاسم الشيباني البزاز. بغدادي ثقة، نزل مصر وحدث عن البغوي وابن صاعد، وعمر دهرا. مات سنة احدي وتسعين وثلاثماءة (5) .
### | 29- 
# ابو محمد الضراب "الحسن بن" (6) اسماعيل المصري المحدث. راوي المجالسة (7) ، عن الدينوري. مات في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، وله تسع وسبعون سنة (8) .
### | 30- 
# ابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت (9) البغدادي. نزيل مصر، حدث PageV01P371
# عن البغوي وابي بكر بن ابي داود. مات بمصر سنة اربع وتسعين وثلاثماءة (1) .
### | 31- 
# ابو الحسين محمد بن احمد ابو العباس الاخميمي المصري. عن محمد بن زيان بن حبيب وعلي بن احمد علان. مات سنة اربع وتسعين وثلاثماءة (2) .
### | 32- 
# محمد بن احمد بن شاكر القطان ابو عبد الله المصري. مءلف فضاءل الشافعي. روي عن عبد الله بن الورد. مات في المحرم سنة سبع واربعماءة (3) .
### | 33- 
# ابو الحسن بن ثرثال احمد بن عبد العزيز بن احمد التميمي البغدادي. عن المحاملي ومحمد بن مخلد، وله جزء واحد رواه عنه الصوري والحبال. مات بمصر في ذي القعدة سنة ثمان واربعماءة، وله احدي وتسعون سنة (4) .
### | 34- 
# منير بن الحسن بن علي بن منير الخشاب ابو العباس المصري العدل. شيخ الخلص، عن علي بن عبد الله بن ابي مطير، قال الحبال: كان ثقة لا يجوز
# عليه تدليس. مات في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربعماءة (5) .
### | 35- 
# احمد بن محمد بن يحيي ابو العباس الاشبيلي المعدل. سمع عثمان بن محمد السمرقندي وابا الفوارس الصابوني. تفقه عليه ابو نصر السجزي. مات بمصر في صفر سنة خمس عشرة واربعماءة (6) .
### | 36- 
# القاضي ابو الحسين الحصيب بن عبد الله بن محمد بن الحسين، ابن الحصيب المصري. حدث عن ابيه وعثمان بن السمرقندي. مات سنة ست عشرة واربعماءة. قاله في العبر (7) . PageV01P372
### | 37- 
# ابو محمد بن النحاس عبد الرحمن بن عمر المصري البزاز. مسند الديار المصرية ومحدثها. عن ابن الاعرابي وابي الطاهر المديني وعلي بن عبد الله بن ابي مطر. مات سنة ست عشرة واربعماءة، وله بضع وتسعون سنة (1) .
### | 38- 
# ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد الكاتب المصري. عن ابي احمد بن الناصح. مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة، وله خمس وثمانون سنة (2) .
### | 39- 
# محمد بن الفضل بن نظيف ابو عبد الله المصري الفراء. مسند الديار المصرية، عن ابي الفوارس الصابوني والعباس بن محمد الرافقي (3) . وكان شافعيا. مات في ربيع الاخر سنة احدي وثلاثين واربعماءة، عن تسعين وشهرين (4) .
### | 40- 
# علي بن منير بن احمد الخلال ابو الحسن المصري. عن ابي حامد الناصح والذهلي. مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين واربعماءة (5) .
### | 41- 
# ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن نصر الحكيمي المصري الوراق. عن ابي الطاهر الذهلي. مات يوم الاضحي سنة اربعين واربعماءة، وله احدي وثمانون سنة (6) .
### | 42- 
# علي بن ربيعة ابو الحسن التميمي. المصري البزاز. راوية الحسن بن رشيق مات في صفر سنة اربعين واربعماءة (7) .
### | 43- 
# ابو الحسن علي بن عمر الحراني المصري الصواف. يعرف بابن حمصة. PageV01P373
# راوي جزء البطاقة عن حمزة الكناني. مات في رجب سنة احدي واربعين واربعماءة (1) .
### | 44- 
# ابو القاسم علي بن محمد بن علي. مسند الديار المصري، اكثر عن ابي احمد بن الناصح والذهلي وابن رشيق. مات في شوال سنة ثلاث واربعين واربعماءة (2) .
### | 45- 
# ابن الطفال ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، ثم المصري المقرء البزاز. ولد سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وروي عن ابن حيوة وابي الطاهر الذهلي وابن رشيق؛ مات سنة ثمان واربعين واربعماءة (3) .
### | 46- 
# علي بن بقاء ابو الحسن المصري الوراق. محدث ديار مصر. عن القاضي ابي الحسين المحاملي. مات سنة خمسين واربعماءة (4) .
### | 47- 
# ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري. عن ابي الحسن الحكيمي ومحمد بن احمد الاخميمي. مات بمصر في جمادي الاولي سنة احدي وستين واربعماءة، عن ست وسبعين سنة (5) .
### | 48- 
# الخلعي (6) ياتي في الفقهاء.
### | 49- 
# ابن رفاعة (7) .
### | 50- 
# ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني ثم المصري. عن ابي الحسن بن الطفال وعلي بن محمد الفارسي. وكان اسند من بقي بمصر، مع الثقة والخير. مات في ذي PageV01P374
# القعدة سنة سبع عشرة وخمسماءة، عن سن عالية (1) .
### | 51- 
# ابو عبد الله الرازي، صاحب السداسيات والمشيخة محمد بن احمد بن ابراهيم. يعرف بابن الحطاب، مسند الديار المصرية، واحد عدول الاسكندرية. مات في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وخمسماءة، عن احدي وتسعين سنة (2) .
### | 52- 
# ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي. محدث الاسكندرية بعد السلفي في الرتبة، روي عن ابي القاسم بن الفحام والطرسوسي وخلق. مات في شوال سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، عن ثمان وتسعين سنة (3) .
### | 53- 
# ابو المفاخر الماموني -راوي صحيح مسلم بمصر- سعد بن الحسين بن سعيد العباسي. مات سنة ست وسبعين وخمسماءة بالقاهرة (4) .
### | 54- 
# الاثير محمد بن محمد بن ابي الطاهر محمد بن بنان الانماري ثم المصري الكاتب. روي عن ابي صادق مرشد المديني وغيره، وروي ببغداد صحاح الجوهري عن ابي البركات الصوفي. مات في ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة، وولد سنة تسع وثمانين (5) .
### | 55- 
# ابو القاسم البوصيري هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري الكاتب الاديب. مسند الديار المصرية، ولد سنة ست وخمسماءة، وسمع من ابي صادق المديني ومحمد بن بركات السعيدي وطاءفة، وتفرد في زمانه، ورحل اليه؛ مات في ثاني صفر سنة ثمان وتسعين "وخمسماءة" (6) .
### | 56- 
# ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا الانصاري التاجر. مسند PageV01P375
# الاسكندرية، واخر من حدث عن ابي عبد الله الرازي. مات في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين (1) وخمسماءة، وله اربع وتسعون سنة (2) .
### | 57- 
# علي بن حمزة ابو الحسن البغدادي الكاتب. حاجب [باب] (3) النوبي. حدث بمصر عن ابي الحصين. مات في شعبان سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
### | 58- 
# صنيعة الملك القاضي ابو محمد هبة بن يحيي بن علي بن حيدرة المصري. يعرف بابن ميسر العدلي، راوي كتاب السيرة. مات في ذي الحجة سنة ستماءة (4) .
### | 59- 
# عبد الرحمن الرومي عتيق احمد بن يافا البغدادي. قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري، وروي صحيح البخاري بمصر والاسكندرية عن ابي الوقف مات في ذي القعدة سنة ثمان وستماءة (5) .
### | 60- 
# عبد الرحمن بن عبد الجبار العثماني ابو محمد الاسكندراني التاجر الكارمي المحدث. اكثر عن السلفي. مات في ذي الحجة سنة اربع عشرة وستماءة، عن سبعين سنة (6) .
### | 61- 
# ابو طالب احمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الاسكندراني المالكي. من بيت قضاء وحشمة، روي عن السلفي وغيره. مات في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وستماءة (7) .
### | 62- 
# الحسين بن يحيي بن ابي الرداد المصري: اخر من روي بمصر عن ابن رفاعة الخلعيات (8) . مات في ذي القعدة سنة عشرين وستماءة (9) . PageV01P376
### | 63- 
# ابن الحباب القاضي الاسعد ابو البركات عبد القوي بن القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي الاغلبي المصري المالكي الاخباري المعدل. راوي السيرة عن ابن رفاعة، كان ذا فضل ونبل وسءدد وعلم ووقار وحلم، جمالا لبلده. مات في شوال سنة احدي وعشرين وستماءة، وله خمس وثمانون سنة (1) .
### | 64- 
# ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك القرافي الخلال المعروف بابن النباراوي. جامع الترمذي عن الكرخي. وحدث بمصر والاسكندرية وقبرص. مات بمكة في صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة (2) .
### | 65- 
# نظام الدين علي بن محمد بن يحيي يعرف بابن رحال العدل. سمع السلفي وغيره. مات في شوال سنة ثمان وعشرين وستماءة (3) .
### | 66- 
# عبد الغفار بن سخي المحلي الشروطي. عن السلفي وغيره. مات في شوال سنة تسع وعشرين وستماءة (4) .
### | 67- 
# يعقوب بن محمد بن حسن الامير شرف الدين الهذياني الاربلي. عن يحيي الثقفي. كان ذا علم وادب. مات بمصر في ربيع الاول سنة ست واربعين وستماءة (5) .
### | 68- 
# منصور بن سندي (6) الدباغ ابو علي الاسكندراني النحاس. عن السلفي. مات في ربيع الاول سنة ست واربعين وستماءة (7) . PageV01P377
### | 69- 
# عبد العزيز بن عبد الوهاب بن العلامة ابي طاهر اسماعيل بن مكي الزهري العوفي الاسكندراني المالكي. سمع من جده الموطا، وكان ذا زهد وورع. مات في صفر سنة سبع واربعين وستماءة عن ثمانين سنة (1) .
### | 70- 
# جمال الدين السماوي يوسف بن محمود ابو يعقوب المصري الصوفي. عن السلفي وابن بري. مات في رجب سنة سبع واربعين وستماءة عن ثمانين سنة (2) .
### | 71- 
# فخر القضاة بن الحباب (3) ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسن السعدي المصري. عن الماموني والسلفي وابن بري. مات في رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة، عن سبع وثمانين سنة (4) .
### | 72- 
# ابن رواج (5) المحدث رشيد الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الاسكندراني المالكي. ولد سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وسمع من السلفي، وخرج الاربعين، وكان ذا دين وفقه وتواضع. مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وستماءة (6) .
### | 73- 
# مظفر بن السري ابي منصور بن عبد الملك بن عتيق الفهري الاسكندراني المالكي الشاهد. عن السلفي. مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وستماءة، عن تسعين سنة (7) .
### | 74- 
# هبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرج جمال الدين ابو البركات المقدسي ثم الاسكندري. يعرف بابن الواعظ. من عدول الثغر، عن السلفي. مات في صفر سنة خمسين (8) وستماءة، عن احدي وثمانين سنة (9) . PageV01P378
### | 75- 
# صالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم، ابو البقاء المدلجي المصري. روي صحيح مسلم عن ابي المفاخر الماموني. مات في صفر سنة احدي وخمسين وستماءة (1) .
### | 76- 
# سبط السلفي جمال الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الطرابلسي الاسكندراني. ولد سنة سبعين وخمسماءة، وسمع من جده السلفي الكثير، واجاز له عبد الحق. وشهده، وانتهي اليه علو الاسناد بالديار المصرية. مات بمصر في رابع شوال سنة احدي وخمسين وستماءة (2) .
### | 77- 
# ابن المقدسية العدل شرف الدين ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام التميمي السفاقسي الاصل، الاسكندراني. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة واحضره خاله الحافظ ابن المفضل عند السلفي، وله مشيخة خرجها له الحافظ منصور بن سليم. مات في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وستماءة (3) .
### | 78- 
# ابو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الانصاري الارتاحي اللبان. سمع من عم جده ابي عبد الله الارتاحي، وتفرد بالاجازة من ابن المبارك بن الطباخ. مات بمصر جمادي الاخرة سنة ثمان وخمسين وستماءة (4) .
### | 79- 
# ابو العباس احمد بن حامد (5) بن احمد الانصاري. سمع جده لامه ابي عبد الله الارتاحي وابن ياسين والبوصيري والحافظ عبد الغني. مات في رجب سنة تسع وخمسين وستماءة (6) .
### | 80- 
# المتيجي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عيسي ضياء الدين الاسكندراني المحدث PageV01P379
# الرحال. احد من عني بالحديث، روي عن عبد الرحمن بن موقا فمن بعده. مات في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وستماءة (1) .
### | 81- 
# الضياء عيسي بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري العراقي. اخر من روي البخاري عن منجب المرشدي مولي المديني. مات في رمضان سنة ستين وستماءة عن تسعين سنة (2) .
### | 82- 
# ابن عرق الموت ابو بكر بن محمد بن فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال الهمداني الاسكندراني. عن التاج المسعودي وابن موقا. اجاز له ابو سعد بن ابي عصرون والكبار، وتفرد عن جماعة. مات في جمادي الاولي سنة ستين وستماءة (3) .
### | 83- 
# ابو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الانصاري المصري. عن البوصيري. مات في المحرم سنة ستين وستماءة (4) .
### | 84- 
# الحسن بن علي بن منتصر ابو الفارسي ثم الاسكندراني. اخر اصحاب عبد المجيد بن دليل. مات في ربيع الاخر سنة احدي وستين وستماءة (5) .
### | 85- 
# ابن بنين (6) اثير الدين عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري. ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وسمع من عشير (7) الحنبلي؛ فكان اخر اصحابه، واجاز له ابن بري، وانتهي اليه علو الاسناد بمصر. مات في ثالث ربيع الاول سنة PageV01P380
# احدي وستين وستماءة (1) .
### | 86- 
# اسماعيل بن صارم ابو الطاهر الكناني العسقلاني، ثم المصري. عن البوصيري وابن ياسين. مات في جمادي الاولي سنة اثنتين وستماءة (2) .
### | 87- 
# ابن سراقة الامام محيي الدين ابو بكر محمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الشاطبي. شيخ دار الحديث الكاملية. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وسمع من ابي القاسم احمد بن بقي، وبالعراق عن ابي علي بن الجواليقي، وله مءالفات في التصوف. مات في العشرين من شعبان سنة اثنتين وستين وستماءة (3) .
### | 88- 
# اسماعيل بن عبد القوي بن غزون زين الدين ابو الطاهر الانصاري المصري. عن البوصيري وابن ياسين، مات في المحرم سنة سبع وستين وستماءة (4) .
### | 89- 
# شرف الدين ابو الطاهر محمد بن الحافظ ابي الخطاب عمر بن دحية. ولد سنة احدي وستماءة، وسمع اباه وجماعة، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية، وحدث. وكان فاضلا. مات سنة سبعين وستماءة.
### | 90- 
# احمد بن قاضي القضاة زين الدين علي بن يوسف بن بندار معين الدين. عن البوصيري وابن ياسين. ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة؛ مات في رجب سنة سبعين وستماءة.
### | 91- 
# ابو البركات احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري الاسكندراني النحاس. عن عبد الرحمن بن موقا. مات في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وستماءة (5) . PageV01P381
### | 92- 
# النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل ابو الفرج الحراني الحنبلي. مسند الديار المصري، عن ابن كليب وابن المعطوش وابن الجوزي وابن ابي المجد. ولي مشيخة دار الحديث الكاملية. ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، مات في صفر سنة اثنتين وسبعين وستماءة (1) .
### | 93- 
# ابن علاق ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري المصري. يعرف بابن الحجاج، اخر من روي عن البوصيري واسماعيل بن ياسين. مات في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وله ست وثمانون سنة (2) .
### | 94- 
# مكين الدين الحصني المحدث ابو الحسن بن عبد العظيم بن احمد المصري. ولد سنة ستماءة، وسمع الكثير، وتعب واجتهد، وكان فاضلا. مات في رجب سنة اربع وسبعين (3) .
### | 95- 
# محمد [بن مهلهل] (4) بن بدران سعد الدين ابو الفضل الهيثمي. عن الارتاحي والحافظ عبد الغني. مات في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وستماءة (5) .
### | 96- 
# ابو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل بن عوف الزهري الاسكندراني. اخر اصحاب عبد الرحمن بن موقا. مات سنة اربع وسبعين وستماءة (6) .
### | 97- 
# ابن الننن (7) شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد البغدادي. عن عبد العزيز بن منينا سليمان الموصلي. مات بالاسكندرية في رجب سنة احدي وسبعين PageV01P382
# وستماءة عن ثمانين سنة (1) .
### | 98- 
# المجد ابن الخليل عبد العزيز بن الحسين الداري المصري. والد الصاحب فخر الدين. عن ابي الحسن بن جبير الكناني، والفتح بن عبد السلام. وكان رءيسا دينا خيرا. مات في ربيع الاول سنة ثمانين (2) وستماءة عن احدي وثمانين سنة (3) .
### | 99- 
# ابو بكر بن الحافظ ابي الطاهر اسماعيل بن الانماطي. ولد سنة تسع وستماءة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وابن ملاعب. مات بالقاهرة في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وستماءة (4) .
### | 100- 
# السراج بن فارس ابو بكر عبد الله بن احمد بن اسماعيل التميمي الاسكندراني. عن التاج الكندي وابن الحرستاني. مات باسكندرية في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وستماءة (5) .
### | 101- 
# ابن المهتار المحدث الورع مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المصري، ثم الدمشقي. قارء دار الحديث الاشرفية. ولد سنة عشر وستماءة، وسمع من ابن الزبيدي وابن الصباح، وروي الكثير. مات في تاسع ذي القعدة سنة خمس وثمانين (6) .
### | 102- 
# جمال الدين ابو صادق محمد بن الحافظ رشيد الدين يحيي العطار. سمع من محمد بن عمار وابن باقا، وخرج الموافقات. مات في ربيع الاخر سنة ست وثمانين وستماءة عن بضع وستين سنة (7) . PageV01P383
### | 103- 
# عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني ابو العز. مسند الوقت. ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وسمع من ابي حامد ويوسف بن كامل، واجاز له ابن كليب، وكان اخر من روي عن اكثر شيوخه. استوطن مصر الي ان مات بها في رجب سنة ست وثمانين وستماءة (1) .
### | 104- 
# النجيب ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن المءيد بن علي الهمذاني ثم المصري المحدث. اجاز له ابن طبرزد وعفيفة، وسمع من عبد القوي بن الحباب وابن باقا. مات في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وستماءة (2) .
### | 105- 
# محمد بن عبد الخالق بن طرخان شرف الدين ابو عبد الله الاموي الاسكندراني. اجاز له اسعد بن روح، وسمع من علي بن البناء والحافظ بن المفضل. مات سنة سبع وثمانين وستماءة عن اثنتين وثمانين سنة (3) .
### | 106- 
# غازي الحلاوي "ابو محمد" بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي. عن حنبل وابن طبرزد. عمر دهرا، وانتهي اليه علو الاسناد بمصر. مات بالقاهرة في صفر سنة تسعين وستماءة عن خمس وتسعين سنة (4) .
### | 107- 
# محمد بن ابراهيم بن ترجم ابو عبد الله المصري. اخر من روي عن الترمذي، عن علي بن البناء. مات سنة اثنتين وتسعين وستماءة (5) .
### | 108- 
# التاج اسماعيل بن ابراهيم بن قريش المخزومي المصري المحدث. عن جعفر الهمداني وابن المقير. مات في رجب سنة اربع وتسعين وستماءة (6) .
### | 109- 
# ابن الحامض ابو الخطاب محفوظ بن عمر بن ابي بكر البغدادي. عن عبد السلام الزاهدي. مات بمصر يوم الاضحي سنة اربع وتسعين وستماءة (7) . PageV01P384
### | 110- 
# سعد الدين عبد الرحمن بن علي بن القاضي الاشرف احمد بن القاضي الفاضل عبد الرحيم. عن عبد الصمد الغضاري (1) وجعفر الهمداني. مات في رجب سنة خمس وتسعين وستماءة، وقد قارب السبعين (2) .
### | 111- 
# ابن الدميري (3) محيي الدين عبد الرحيم بن عبد المنعم المصري. اخر من سمع من الحافظ علي بن المفضل وابي طالب بن حديد، واكثر عن الفخر الفارسي. مات في المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة، وله تسعون سنة (4) .
### | 112- 
# الجلال عبد المنعم بن ابي بكر بن محمد الانصاري الشافعي. قاضي القدس، عالم دين، حدث عن ابن المقير. مات بالقدس في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وستماءة (5) .
### | 113- 
# الوجيه النفري المحدث موسي بن محمد. احد من عني بالحديث، واكثر عن اصحاب بن طبرزد. مات في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين وستماءة (6) .
### | 114- 
# ابن الاعلاقي ابو العباس احمد بن عبد الكريم، ابن غازي الواسطي ثم المصري. عن عبد القوي بن الحباب وابن باقا. مات في صفر سنة ست وتسعين وستماءة (7) .
### | 115- 
# الضياء السبني (8) ابو الهدي عيسي بن يحيي بن احمد الانصاري الشافعي
### | [ص: 386]
# الصوفي المحدث. PageV01P385
# ولد سنة ثلاث عشرة وستماءة، وسمع من الصفراوي وابن المقير، ولبس الخرقة من السهروردي. مات بالقاهرة في رجب سنة ست وتسعين وستماءة (1) .
### | 116- 
# محمد بن صالح بن خلف الجهني المصري المغربي. عن ابن باقا، وعنه الذهبي. مات سنة سبع وتسعين وستماءة (2) .
### | 117- 
# ابن الصيرفي شرف الدين الحسن بن علي بن عيسي اللخمي المصري المحدث. احد من عني بالحديث. روي عن ابن رواح. مات في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستماءة (3) .
### | 118- 
# محمد بن عبد الكريم القوي ابو السعود المنذري المصري. مات في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة عن خمس وسبعين سنة (4) .
### | 119- 
# الفخر محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد الحباب التميمي المصري. ناظر الخزانة. عن علي بن الجمل. مات في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة عن خمس وسبعين سنة (5) .
### | 120- 
# محمد بن مكي بن ابي المذكر القرشي الصقلي الرقام. روي بمصر عن ابن صباح والايلي. مات في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وستماءة عن خمس وسبعين سنة (6) .
### | 121- 
# ابو المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي (7) مسند الديار المصرية، تفرد باشياء. مات بمكة حاجا في ذي الحجة سنة احدي وسبعماءة وله سبع وثمانون سنة (8) . PageV01P386
### | 122- 
# علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر، ابن تيمية الشاهد. عن الموفق عبد اللطيف وابن روزبة. مات بمصر سنة احدي وسبعماءة (1) .
### | 123- 
# الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد بن احمد المخزومي، ابن القيسراني. من بيت الرياسة والوزارة، ولي وزارة دمشق، ثم اقام مدة موقعا، وكان شاعرا اديبا محدثا، الف في رجال الصحيحين من الصحابة، روي عنه الدمياطي. مات بالقاهرة في ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعماءة (2) .
### | 124- 
# تاج الدين علي بن احمد بن عبد الحسيني الغرافي (3) الشريف. محدث الاسكندرية، عن ابي الحسن القطيعي وجماعة، تفرد ورحل اليه. مات في ذي الحجة سنة اربع وسبعماءة عن ست وسبعين سنة (4) .
### | 125- 
# محمد بن عبد المنعم شهاب الدين المصري، عن ابن باقا، وعنه السبكي. مات بمصر سنة خمس وسبعماءة (5) .
### | 126- 
# زينب بنت سليمان بن احمد الاسعردية. عن الزبيدي واحمد بن عبد الواحد البخاري. وتفردت باشياء. ماتت بمصر سنة خمس وسبعماءة عن بضع وثمانين سنة (6) .
### | 127- 
# الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن حنا (7) . حدث عن سبط السلفي، وكان رءيسا شاعرا. مات سنة سبع وسبعماءة (8) . PageV01P387
### | 128- 
# جمال الدين ابو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي السقطي القاضي. عن ابن باقا، والعلم ابن الصابوني. مات بالقاهرة سنة سبع وسبعماءة عن خمس وثمانين سنة (1) .
### | 129- 
# شهاب الدين بن علي المحسني (2) ابو علي. عن ابن المقير وابن رواح. مات بمصر سنة ثمان وسبعماءة عن ثمانين سنة (3) .
### | 130- 
# نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الانصاري. عن ابن المقير وابن رواج. مات بمصر سنة تسع وسبعماءة عن تسع وسبعين سنة (4) .
### | 131- 
# عبد الله بن رعاف البغوي. عن ابن المقير وابن رواح، والعلم الصابوني. مات بمصر سنة عشر وسبعماءة.
### | 132- 
# بهاء الدين علي بن الفقيه عيسي بن سليمان الثعلبي المصري، ابن القيم. عن الفخر الفارسي وابن باقا. وكان ناظر الاوقاف. وذكر مرة للوزارة. مات بمصر في ذي القعدة سنة عشر وسبعماءة عن سبع وتسعين سنة (5) .
### | 133- 
# عمر بن عبد النصير القرشي الاسكندراني ابو حفص الزاهد العابد. عن ابن المقير وابن الجميزي. مات في المحرم سنة احدي عشرة وسبعماءة (6) .
### | 134- 
# القاضي المنشء جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الانصاري. يروي عن مرتضي وابن المقير. حدث، واختصر تاريخ ابن عساكر، وله نظم ونثر. مات بمصر في شعبان سنة احدي عشرة وسبعماءة عن اثنتين وثمانين (7) . PageV01P388
### | 135- 
# ابو الحسن علي بن هارون الثعلبي المحدث. مسند ديار مصر. عن ابن صباح وابن الزبيدي وابن اللتي. وتفرد بالعوالي، واشتهر. مات بمصر في ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وسبعماءة عن ست وثمانين سنة (1) .
### | 136- 
# عماد الدين احمد بن القاضي شمس الدين محمد بن العماد ابراهيم المقدس الحنبلي عن الكاشغري وابن الخازن وابن رواح. تفرد باجزاء. مات بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وسبعماءة عن خمس وتسعين سنة (2) .
### | 137- 
# نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري، ابن الصواف. راوي سنن النساءي عن ابن باقا. سمع جعفرا الهمداني، والعلم ابن الصابوني، واجاز له ابو الوفاء محمود بن منده. تفرد واشتهر. مات في رجب سنة اثنتي عشرة وسبعماءة وقد قارب التسعين (3) .
### | 138- 
# ست الاكياس (4) موفقية بنت عبد الوهاب بن عتيق بن وردان المصرية. عن الحسن بن دينار والعلم ابن الصابوني وعبد العزيز بن البيطار، وتفردت. ماتت سنة اثنتي عشرة وسبعماءة عن اثنتين وثمانين سنة (5) .
### | 139- 
# زين الدين ابو محمد الحسن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري. سبط الفقيه زيادة. عن ابي القاسم بن عيسي المقرء ومحمد بن عمر القرطبي، وتفرد عنهما. مات سنة اثنتي عشرة وسبعماءة عن خمس وتسعين سنة (6) .
### | 140- 
# عماد الدين علي بن الفخر عبد العزيز بن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن السكري. خطيب جامع الحاكم، ومدرس مشهد الحسين. حدث عن جده لامه PageV01P389
# ابن الجميزي. مات سنة ثلاث عشرة وسبعماءة وله اربع وسبعون سنة (1) .
### | 141- 
# فاطمة بنت عباس البغدادية، الشيخة العالمة الفقيهة الزاهدة الفاتنة الواعظة، سيدة نساء زمانها، ام زينب. كانت وافرة العلم، حريصة علي النفع والتذكير، ذات اخلاص وحشمة وامر بالمعروف؛ انصلح بها نساء دمشق ثم نساء مصر. وكان لها قبول زاءد، ووقع في النفوس. ماتت بمصر في ذي الحجة سنة اربع عشرة وسبعماءة، عن نيف وثمانين سنة (2) .
### | 142- 
# جمال الدين عطية بن اسماعيل بن عبد الوهاب اللخمي الاسكندراني، المنفرد بكرامات الاولياء. عن المظفر الفوي. مات سنة اربع عشرة وسبعماءة، وهو من ابناء الثمانين (3) .
### | 143- 
# عز الدين ابو الفتح (4) موسي بن علي بن ابي طالب العلوي الموسوي (5) . عن الاربلي والمكرم والسخاوي وابن الصلاح، وتفرد ورحل اليه. مات بمصر في ذي الحجة سنة خمس عشرة وسبعماءة (6) .
### | 144- 
# فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي المحدث. مفيد المنصورية، حدث عن ابي حفص بن القواس وطبقته، وارتحل وحصل، وكتب وخرج. مات بمصر سنة سبع عشرة وسبعماءة، عن اثنتين وخمسين سنة (7) .
### | 145- 
# زين الدين محمد بن سليمان بن احمد بن يوسف الصنهاجي المراكشي ثم
### | [ص: 391]
# الاسكندراني. PageV01P390
# عن ابن رواح ومظفر بن الفوي. مات في ذي الحجة سنة سبع عشرة وسبعماءة (1) .
### | 146- 
# الجلال محمد بن محمد بن عيسي القاهري. طباخ الصوفية. عن ابن قميرة وابن الجميزي والساري. مات في سنة ثماني عشرة وسبعماءة (2) .
### | 147- 
# بدر الدين محمد بن منصور المصري، ابن الجوهري. روي عن ابراهيم بن خليل والكمال الضرير، وتلا السبع، وتفقه. وذكر للوزارة. مات بدمشق سنة تسع عشرة وسبعماءة (3) .
### | 148- 
# ابو علي الكردي الحسن بن عمر بن عيسي، تلا علي عيسي وسمع منه ومن ابن اللتي. وحدث. مات بمصر في ربيع الاخر سنة عشرين وسبعماءة، عن نيف وتسعين سنة (4) .
### | 149- 
# كمال الدين عبد الرحمن بن عبد المحسن بن ضرغام الكناني المصري خطيب جامع المقسية. عن السبط؛ مات في ربيع الاخر سنة عشرين وسبعماءة ، وله ثلاث وتسعون سنة (5) .
### | 150- 
# شرف الدين يعقوب بن احمد، ابن الصابوني. عن ابن عزون وابن علاق. مات بمصر سنة عشرين وسبعماءة عن ست وسبعين سنة (6) .
### | 151- 
# فخر الدين ابو الهدي احمد بن اسماعيل بن علي بن الحباب الكاتب تفرد باجزاء عن سبط السلفي. مات بمصر سنة عشرين، عن سبع وسبعين سنة (7) . PageV01P391
### | 152- 
# تاج الدين احمد بن محب الدين محمد بن الكمال الضرير القياسي. روي عن جده وابن رواح والسبط، مات بمصر في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين عن تسع وسبعين سنة.
### | 153- 
# تقي الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمداني ثم المصري المهلبي. المحدث الرحال. عن اسماعيل بن عزون والنجيب. مات سنة احدي وعشرين عن نيف وسبعين سنة (1) .
### | 154- 
# تقي الدين عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح العمري المحدث الزاهد. له رحلة وفضاءل. عن النجيب وابن علاق. مات بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة (2) .
### | 155- 
# محيي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي صالح بن مخلوف، ابن جماعة الربعي المالكي. مسند الاسكندرية. عن جعفر والتسارسي وابن رواح، وتفرد. مات في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.
### | 156- 
# زين الدين عبد الرحمن بن ابي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر بن نصير بن رواحة الانصاري الحموي الشافعي. عن جده لامه ابي القاسم بن رواحة وصفية القرشية، واجاز له ابن روزبة السهروردي، وتفرد، ورحل اليه. مات باسيوط في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة عن اربع وسبعين سنة (3) .
### | 157- 
# زكي الدين عمر ركن الدين بن محمد بن يحيي القرشي. تفرد عن السبط PageV01P392
# بجزء سفيان، وبالدعاء للمحاملي ومشيخته. مات بالاسكندرية في صفر سنة اربع وعشرين عن خمس وثمانين سنة (1) .
### | 158- 
# نور الدين علي بن جابر الهاشمي المحدث. شيخ الحديث بالمنصورية. حدث عن زكي البيلقاني. مات سنة خمس وعشرين عن بضع وسبعين سنة (2) .
### | 159- 
# كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر التميمي الهمداني ثم المصري. عن النجيب. مات في المحرم سنة ست وعشرين عن احدي وسبعين سنة (3) .
### | 160- 
# نور الدين ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني الصوفي. عن ابن رواج والسبط والمرسي. تفرد بعوالي. مات سنة سبع وعشرين وسبعماءة عن اثنتين وتسعين سنة (4) .
### | 161- 
# عز الدين ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الحسيني القرافي. سمع من ابيه والمرديني، واجاز له ابن يعيش وابن رواح، وتفرد. مات في المحرم سنة ثمان وعشرين وسبعماءة عن تسعين سنة (5) .
### | 162- 
# فتح الدين يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الكناني العسقلاني مسند مصر. اخر من روي عن ابن المقير. مات في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وقد جاوز التسعين (6) .
### | 163- 
# عثمان بن الحافظ جمال الدين الظاهري. عن ابن علاق والنجيب، وكان مكثرا. مات في رجب سنة ثلاثين وسبعماءة عن ستين سنة.
### | 164- 
# بدر الدين يوسف بن عمر الختني (7) . عن ابن رواج والبكري PageV01P393
# والرشيدي، تفرد باشياء. مات بمصر في صفر سنة احدي وثلاثين وسبعماءة عن اربع وثمانين سنة (1) .
### | 165- 
# تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي الشافعي المحدث. عن ابن عزون والنجيب وعدة، وخرج التساعيات والمسلسلات، وتميز واتقن، وولي مشيخة الصالحية وافتي. مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة (2) .
### | 166- 
# نور الدين علي بن التاج اسماعيل بن قريش المخزومي. عن المنذري والرشيدي وابن عبد السلام. مات في رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة عن ثمانين سنة.
### | 167- 
# وجيهة بنت علي بن يحيي الانصارية البوصيرية. عن البخاري ويوسف الشاولي ويعقوب الهذباني. ماتت بالاسكندرية في رجب سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة (3) .
### | 168- 
# شمس الدين حسين بن اسد بن مبارك، ابن الاثير الواعظ. عن المنذري والنجيب. وكان حسن العلم والمذاكرة. مات بمصر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة عن اربع وثمانين سنة (4) .
### | 169- 
# شرف الدين يحيي بن يوسف المقدسي. مسند مصر، عن ابن رواح وابن الجميزي وتفرد. مات في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وسبعماءة عن نيف وتسعين سنة (5) .
### | 170- 
# محيي الدين يحيي بن فضل الله العمري. كاتب السر بمصر. روي عن ابن عبد الداءم وغيره. مات في رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، عن ثلاث وتسعين سنة (6) . PageV01P394
### | 171- 
# موفق الدين احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن مكي . اخر من حدث بالسماع عن جد ابيه. مات بمصر في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وكان من ابناء التسعين (1) .
### | 172- 
# محمد بن غالي بن نجم الدمياطي. عن النجيب، وعنه البلقيني. ولد سنة خمس وستماءة، مات سنة احدي واربعين وسبعماءة (2) .
### | 173- 
# ابراهيم بن علي بن يوسف بن سنان الزرزاري. عن ابن علاق والنجيب، وعنه البلقيني وابن الشيخة. مات في ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبعماءة (3) .
### | 174- 
# الجاولي الامير علم الدين سنجر بن عبد الله، احد مقدمي الالوف بالديار المصرية. روي مسند الشافعي عن ابن دانيال، وشرحه بشرح جمع فيه بين شرحي الرافعي وابن الاثير، ورتب الام للشافعي. روي عنه المسجدي وابن رافع. مات في رمضان سنة خمس واربعين وسبعماءة (4) .
### | 175- 
# جمال الدين عبد الرحيم بن عبد الله بن يوسف الانصاري. يعرف بابن شاهد الجيش، سمع من اسماعيل بن عبد القوي بن عزون وغيره، واجاز له الرشيدي العطار وابن سراقة والكمال الضرير. مات في صفر سنة ست واربعين وسبعماءة (5) .
### | 176- 
# ابو العباس احمد بن ابراهيم بن المهندس. شيخ دار الحديث بالكاملية. عن احمد بن شيبان وابن البخاري وخلق. مات في شوال سنة سبع واربعين وسبعماءة.
### | 177- 
# عمر بن حسين بن مكي الشنطوفي سراج الدين. عن النجيب وغيره. PageV01P395
# مات في رمضان سنة سبع واربعين (1) .
### | 178- 
# الصاحب شرف الدين محمد بن الصاحب زين الدين احمد بن الصاحب فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين بن حنا. الفقيه الشافعي. سمع من العز الحراني وغيره، وحدث ودرس بالشريفية. مات سنة سبع واربعين وسبعماءة في رمضان.
### | 179- 
# قطب الدين ابو بكر بن عامر بن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد. عن جده وجماعة، وولي قضاء المحلة، ودرس بالسرورية. مات في صفر سنة خمس وخمسين وسبعماءة (2) .
### | 180- 
# ناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب. يعرف بابن الملوك. مسند القاهرة، عن العز الحراني وغيره. مات سنة ست وخمسين عن نحو ثمانين سنة (3) .
### | 181- 
# شرف الدين علي بن الحسين الارموي ثم المصري الشافعي، الشريف. نقيب الاشارف، ولي قضاء العسكر، ووكالة بيت المال ، ودرس بالمشهد الحسيني، وحدث عن ست الوزراء. مات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وسبعماءة (4) .
### | 182- 
# فخر الدين محمد بن محمد بن الحارث بن مسكين الزهري ناءب الحكم بالقاهرة. حدث عن جماعة، واجاز له العز الحراني وابن البخاري وخلق. ولد سنة ثمان وستين وستماءة. مات في شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة.
### | 183- 
# تقي الدين عبد الرحمن بن احمد بن علي الواسطي الاصل، المصري المولد والوفاة، المحدث. ولد سنة سبع وتسعين وستماءة، وتصدر للاقراء باماكن، وولي مشيخة الحديث بالشيخونية. مات في شعبان سنة احدي وثمانين وسبعماءة (5) . PageV01P396
### | 184- 
# ابن الشيخة (1) زين المدبر ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن المبارك الغزي. عن الحجار وغيره. ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة. ومات في ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وستماءة (2) .
### | 185- 
# احمد بن الحسن بن محمد بن محمد بن زكريا السويداوي شهاب الدين. عن ابي القماح والمزي وغيرهما. ولد سنة خمس وعشرين وسبعماءة. مات في ربيع سنة اربع وثمانماءة. PageV01P397
### | ذكر من كان بمصر من الفقهاء الشافعية:
### | 1- 
# ابو عثمان محمد ابن ابن عم الامام الشافعي. قال ابن يونس: كان فقيها توفي بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين. قال الدارقطني: اخذ عن ابيه. ابن عم الشافعي.
# 2، 3، 4، 5- ابن بنت الشافعي، البويطي، حرملة، المزني. مروا في المجتهدين (1) .
# 6، 7- الربيع بن سليمان المرادي، يونس بن عبد الاعلي، مرا في الحفاظ (2) .
### | 8- 
# عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة المصري النحوي ابو زيد المعروف بكيد. اخذ عن الشافعي. وكان فقيها عالما بالاخبار، اعجوبة فيها. مات في شوال سنة احدي وعشرين وماءتين.
### | 9- 
# ابو علي عبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص الخزاعي المصري. كان فقيها فاضلا، زاهدا ثقة، وكان من اكابر العلماء المالكية، فلما قدم الشافعي مصر لزمه، وتفقه علي مذهبه. مات في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وماءتين (3) .
### | 10- 
# الربيع بن سليمان بن داود الازدي الجيزي ابو محمد. مات بالجيزة، ودفن بها في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين (4) .
### | 11- 
# قحزم بن عبد الله الاسواني، يكني بابي حنيفة. كان اصله قبطيا، وكان من PageV01P398
# جلة اصحاب الشافعي الاخذين عنه. كان مقيما باسوان، يفتي بها علي مذهبه مدة سنين. مات بها سنة احدي وسبعين وماءتين (1) .
### | 12- 
# اخت المزني، كانت تحضر مجلس الشافعي، ونقل عنها الرافعي في الزكاة وذكرها ابن السبكي والاسنوي في الطبقات.
### | 13- 
# ابو علي كنيز، خادم الخليفة المنتصر بن المتوكل. قال الذهبي: كان من اءمة المذهب، تفقه علي الزعفراني، فلما قتل المنتصر خرج الي مصر، واخذ الفقه عن حرملة والربيع، وكان يجلس في حلقة ابن عبد الحكم ويناظرهم فقامت قيامتهم منه، فسعوا به الي احمد بن طولون، وقالوا: هذا جاسوس، فحبسه سبع سنين، فلما مات ابن طولون ذهب الي الاسكندرية، فاقام سبع سنين، واعاد كل صلاة صلاها في الحبس، ثم ذهب الي الشام واقام بجامع دمشق (2) .
### | 14- 
# يوسف بن عبد الاعلي. قال العبادي: كان احد فقهاء عصره، من اصحاب المزني.
### | 15- 
# عبدان المروزي. مر في الحفاظ (3) .
### | 16- 
# ابو زرعة محمد بن عثمان بن ابراهيم الدمشقي. ولي قضاء مصر عن احمد بن طولون، فاقام فيه ثماني سنين، ثم ولي قضاء دمشق، فادخل فيها مذهب الشافعي، وحكم به القضاة بعد ان كان الغالب عليهم مذهب الاوزاعي، وكان عفيفا شديد التوقف في الاحكام، بالغا في الكرم اكولا، توفي سنة اثنتين وثلاثماءة (4) .
### | 17- 
# وولده ابو عبد الله الحسين، عارف بالقضاء، كريم، جمع له بين قضاء PageV01P399
# مصر والشام. مات يوم عيد الاضحي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، عن ثلاث واربعين سنة (1) .
### | 18- 
# ابو القاسم بشر بن نصر بن منصور البغدادي. يعرف بغلام عرق، قال، ابن يونس: ارتحل الي مصر وتفقه علي مذهب الشافعي، وكان متضلعا من الفقه دينا. توفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة (2) .
### | 19- 
# النساءي، مر في الحفاظ (3) .
### | 20- 
# منصور بن اسماعيل بن عمر ابو الحسن الفقيه. احد اءمة الشافعية، له مصنفات في المذهب وشعر حسن، سكن الرملة، ثم قدم مصر فمات بها سنة ست وثلاثماءة. ذكره ابن كثير (4) .
# 21، 22، 23، 24- ابن حربويه، ابو اسحاق المروزي، ابن الحداد، الماسرجسي، مروا في المجتهدين (5) .
### | 25- 
# عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني ابو القاسم. سكن مصر، واخذ عن يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان المرادي. وكان له حلقة للفتوي والاشغال بمصر وللرواية. مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة نقل عنه الرافعي (6) .
### | 26- 
# ابو علي الروذباري محمد بن احمد بن القاسم البغدادي الزاهد. قال في العبر: نزيل مصر وشيخها، صحب الجنيد وجماعة، وكان اماما مفتيا، ورد عنه انه قال: PageV01P400
# استاذي في التصوف الجنيد، وفي الحديث ابراهيم الحربي، وفي الفقه ابن سريج، وفي الادب ثعلب. مات بمصر سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءه (1) .
### | 27- 
# ابو هاشم اسماعيل بن عبد الواحد الربعي المقدسي. قال الذهبي: كان من كبار الشافعية، تولي قضاء مصر في سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ثم عزل واصابه فالج، فتحول الي الرملة، فمات بها سنة خمس وعشرين (2) .
### | 28- 
# ابو بكر محمد بن علي المصري المعروف بالعسكري. نسبته الي حارة من مدينة مصر تسمي بالعسكر، نزلها عسكر صالح بن علي امير مصر. قال ابن يونس: كان مختار اهل العسكر ومفتيهم. روي عن يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان. مات يوم الاربعاء سابع ربيع الاول سنة سبع عشرة وثلاثماءة (3) .
### | 29- 
# ابو بكر محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري العسكري -بفتح المهملة والكاف- قال ابن الصلاح: من اهل مصر، حدث عن الربيع بمختصر البويطي
# وغيره. وقال ابن يونس: توفي يوم الخميس تاسع شوال سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة (4) .
### | 30- 
# ابو رجاء محمد بن احمد بن الربيع الاسواني. كان فقيها اديبا شاعرا، سمع وحدث والف قصيدة نظم فيها قصص الانبياء وكتاب المزني والطب والفلسفة ماءة بيت وثلاثين الفا. مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة (5) .
### | 31- 
# عبد الرحمن بن سلمويه الرازي. قال ابن يونس: قدم مصر وتفقه بها، وافتي ودرس في جامعها العتيق. وتوفي بها سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة (6) . PageV01P401
### | 32- 
# محمد بن ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن عبد الخالق، ابو الفرج البغدادي الفقيه الشافعي. يعرف بابن سكرة. قال ابن كثير: سكن مصر، وحدث بها، مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة (1) .
### | 33- 
# ابو بكر عبد الله بن محمد بن الحسين بن الخصيب بن الصقر الخصيبي الاصبهاني. له كتاب في الفقه يسمي المجالسة. ولي قضاء دمشق، ثم قضاء مصر سنة اربعين وثلاثماءة ، فاقام بها الي ان مات بها في المحرم سنة ثمان واربعين، وولي بعده ابنه محمد، فاقام شهرا واحدا، ثم مرض، ومات في سادس ربيع الاول من السنة (2) .
### | 34- 
# ابو بكر محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي المصري. يعرف بابن الجبي، نسبة الي جبة موضع بمصر. يلقب سيبويه. وكان فقيها شاعرا فصيحا اخذ عن ابن الحداد، وكان يتظاهر بالاعتزال. ولد سنة اربع وثمانين وماءتين، ومات في صفر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة (3) .
### | 35- 
# ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن حسون الاسكندراني الفقيه الشافعي. حدث بدمشق، وتوفي في رجب سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
### | 36- 
# ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح المفسر. كان فقيها شافعيا، روي عنه الدارقطني واثني عليه. ولد بدمشق في ربيع الاول سنة
# ثلاث وسبعين وماءتين. وسكن مصر ومات بها يوم الثلاثاء في رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة (4) .
### | 37- 
# ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية القاضي النيسابوري ثم PageV01P402
# المصري. كان اماما من اءمة الشافعية في الفراءض رحل مع عمه الحافظ يحيي بن زكريا الاعرج الي مصر واستوطنها. ولد سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وتوفي بمصر في رجب سنة ست وثلاثماءة.
### | 38- 
# ابو العباس احمد بن محمد الديبلي. نزل مصر، كان جيد المعرفة بالمذهب، كثير النظم في الام، صالحا زاهدا، صاحب كرامات، كثير العبادات. مات في رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وكان يري الجمع بين الصلاتين بعذر المرض، وكانت جنازته شيءا عجيبا لم يبق بمصر احد الا حضرها.
### | 39- 
# ابو الحسن الحلبي علي بن محمد بن اسحاق القاضي الشافعي. نزيل مصر، وروي عن علي بن عبد الحميد الغضاءري وطبقته. توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وقد عاش ماءة سنة. قاله في العبر (1) .
### | 40- 
# القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي البغدادي. تفقه علي الشيخ ابي حامد، وسمع من جماعة كثيرة، وسكن مصر واملي وافاد. مات بها في شعبان سنة احدي واربعين واربعماءة (2) .
### | 41- 
# ابو الحسن عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين المصري المعروف بالزجاج. كان فقيها، سمع من ابيض بن محمد الفهري (3) صاحب النساءي. مات سنة سبع واربعين واربعماءة.
### | 42- 
# ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي. صاحب الشهاب والخطط وغيرهما. كان فقيها شافعيا، تولي القضاء بالديار المصرية، روي عنه الخطيب البغدادي. PageV01P403
# قال ابن ماكولا: كان متفننا في عدة علوم. توفي بمصر ليلة الخميس سابع عشر ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربعماءة (1) .
### | 43- 
# ابو القاسم نصر بن بشر بن علي العراقي نزيل مصر. كان فقيها محققا مناظرا مبرزا. سمع وحدث. ومات في ذي الحجة سنة سبع وسبعين واربعماءة (2) .
### | 44- 
# ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسين بن شريح الاموي. كان فقيها شافعيا. سمع وحدث. وتوفي بمصر سنة ستين واربعماءة.
### | 45- 
# ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد المعروف بالمصيصي. كان فقيها فرضيا. تفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري. وروي الحديث عن جماعة بمصر والشام والعراق، واصله من المصيصة، ولد بمصر في رجب سنة اربعماءة، ومات بدمشق في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة (3) .
### | 46- 
# الخلعي القاضي ابو الحسن علي بن الحسين (4) الموصلي. ونسبته الي بيع الخلع (5) ؛ لانه كان يبيعها لملوك مصر. ولد بمصر في المحرم سنة خمس واربعماءة، وكان فقيها صالحا، له كرامات وتصانيف وروايات متسعة. وكان اعلي اهل مصر اسنادا، جمع له ابو نصر احمد بن الحسن الشيرازي عشرين جزءا، وخرجها عنه، وسماها الخلعيات (6) . وولي قضاء الديار المصرية يوما واحدا ثم استعفي واختفي بالقرافة (7) . مات بصر في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة؛ وكان والده ايضا فقيها شافعيا، توفي PageV01P404
# بمصر في شوال ثمان واربعين واربعماءة (1) .
### | 47- 
# ابو الفتح سلطان بن ابراهيم بن مسلم المقدسي. قال السلفي في معجم شيوخه: كان من افقه الفقهاء بمصر، وعليه قرا اكثرهم؛ وهو شيخ صاحب
# الذخاءر. ولد بالقدس سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وتفقه علي الشيخ نصر المقدسي، ودخل مصر بعد السبعين، وتوفي سنة ثماني عشرة وخمسماءة (2) .
### | 48- 
# ابو الحسين يحيي اللخمي المقدسي. تفقه علي الشيخ نصر المقدسي، وحدث عنه، وتولي قضاء الاسكندرية.
### | 49- 
# ابو الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن علي اللخمي الميورقي. كان عالما بارعا فقيها اصوليا خلافيا، زاهدا. تفقه علي الكيا الهراسي ببغداد، واستوطن الاسكندرية، وصنف تعليقه في الخلاف. روي عنه السلفي. مات في اخر سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة (3) .
### | 50- 
# مجلي بن جميع بن نجا المخزومي الارسوفي الاصل (4) ، ثم المصري القاضي ابو المعالي. صاحب الذخاءر. تفقه علي الفقيه سلطان المقدسي، وبرع فصار من كبار الاءمة، وتفقه عليه جماعة، منهم العراقي شارح المذهب. وولي قضاء الديار المصرية سنة سبع واربعين وخمسماءة، ثم عزل سنة تسع واربعين. ومات في ذي القعدة سنة خمس "وخمسماءة". ومن تصانيفه: كتاب ادب القضاء، وكتاب الجهر بالبسملة، نقل عنه في الروضة (5) . PageV01P405
### | 51- 
# ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي المصري. قاضي الجيزة، كان فقيها ماهرا في الفراءض والمقدرات، صالحا دينا، تفقه علي القاضي الخلعي، ولازمه، وهو اخر من حدث عنه، ثم ترك القضاء واعتزل في القرافة، مشتغلا بالعبادة. ولد في ذي القعدة سنة سبع وستين واربعماءة، ومات في ذي القعدة سنة احدي وستين وخمسماءة (1) .
### | 52- 
# عمارة -بضم اوله- بن علي بن زيدان اليمني نجم الدين ابو محمد. كان فقيها فرضيا شاعرا ماهرا. ولد سنة خمس عشرة وخمسماءة، ودخل مصر سنة خمسين، ومدح الخليفة الفاءز ووزيره الصالح بن رزيك واستوطنها، فلما ازال السلطان صلاح الدين رحمه الله تعالي دولة بني عبيد، اتفق عمارة هذا مع جماعة
# من الرءساء علي اعادة دولتهم، فعلم بهم السلطان، فامر بشنقهم، ومن جملتهم عمارة هذا، فشنقوا في رمضان سنة تسع وستين وخمسماءة (2) .
### | 53- 
# ابو القاسم علي بن ابي المكارم بن فتيان الدمشقي. احد الاعيان بمصر. قال النووي: تفقه علي ابي المحاسن يوسف الدمشقي، وله معرفة بفنون. مات سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
### | 54- 
# الخبوشاني نجم الدين ابو البركات محمد بن سعيد بن علي. كان فقيها فاضلا، كثير الورع، وبه يضرب المثل في الزهد. تفقه علي محمد بن يحيي تلميذ الغزالي. والف تحقيق المحيط في شرع الوسيط في ستة عشر مجلدا، وتفقه بالمدرسة الصلاحية المجاورة لضريح الامام الشافعي. وكان شيخها وناظرها، وله بنيت. ولد في رجب PageV01P406
# سنة عشر وخمسماءة، ومات يوم الاربعاء ثاني عشر ذي القعدة سنة سبع وثمانين، ودفن في قبة مفردة تحت رجلي الامام الشافعي (1) .
### | 55- 
# ابو العباس احمد المظفر بن الحسين الدمشقي، المعروف بابن زين التجار. كان من اعيان الشافعية. تولي تدريس الناصرية المجاورة للجامع العتيق بمصر، وطالت مدته فيها، فعرفت المدرسة به، وهي الان معروفة بالشريفية؛ لان الشريف العباسي شيخ ابن الرفعة تولاها، وطالت مدته ايضا بها. مات في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وخمسماءة (2) .
### | 56- 
# الشهاب الطوسي ابو الفتح محمد بن محمود بن محمد. قال النووي في طبقاته: كان شيخ الفقهاء، وصدر العلماء في عصره، اماما في فنون؛ تفقه علي جماعة من اصحاب الغزالي؛ منهم محمد بن يحيي، وقدم مصر فنشر بها العلم، ووعظ وذكر، وانتفع به الناس، وكان معظما عند الخاصة والعامة، وعليه مدار الفتوي في مذهب الشافعي. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وتوفي بمصر في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة، وحمله اولاد السلطان علي رقابهم (3) .
### | 57- 
# العراقي شارح المهذب ابو اسحاق بن منصور بن المسلم المصري. وانما قيل له العراقي؛ لانه سافر الي بغداد واقام بها مدة يشتغل بها. ولد بمصر سنة عشر وخمسماءة، واشتغل علي صاحب الذخاءر، وبالعراق علي ابن الخل وغيره؛ ثم عاد الي مصر، وتولي خطابة الجامع العتيق بها، وشرح المهذب شرحا حسنا. مات يوم الخميس حادي عشر جمادي الاولي سنة ست وتسعين، ودفن بسفح المقطم، وله PageV01P407
# ولد فاضل جليل القدر اسمه ابو محمد عبد الحكم، ولي الخطابة بعد وفاة والده، وله خطب جيدة وشعر لطيف (1) .
### | 58- 
# ابو القاسم هبة الله بن معد بن عبد الكريم القرشي الدمياطي المعروف بابن البوري، نسبة الي بور بلد قرب دمياط، ينسب اليها السمك البوري. تفقه علي ابن ابي عصرون، وابن الخل، ثم انتقل الي الاسكندرية، ودرس بمدرسة السلفي. توفي سنة تسع وتسعين وخمسماءة (2) .
### | 59- 
# اسماعيل بن محمد بن حسان القاضي ابو طاهر الاسواني الانصاري. رحل الي بغداد، وتفقه علي ابن فضلان، ورجع فاقام باسوان حاكما مدرسا. مات بالقاهرة في رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة (3) .
### | 60- 
# صدر الدين ابو القاسم عبد الملك بن عيسي بن درباس الكردي الموصلي قاضي القضاة بالديار المصرية. ولد سنة ست عشرة وخمسماءة، وتفقه بحلب علي ابي الحسن المرادي. مات بمصر في رجب سنة خمس وستماءة (4) .
### | 61- 
# اخوه ضياء الدين ابو عمرو عثمان بن عيسي بن درباس الكردي الموصلي. صاحب الاستقصاء في شرح المهذب. كان من اعلم الفقهاء في وقته بالمذهب، ماهرا في اصول الفقه، قرا علي الخضر بن عقيل الاربلي وابن ابي عصرون، وشرح اللمع لابي اسحاق، وناب عن اخيه صدر الدين في الحكم بالقاهرة. مات في الثاني من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وقد قارب التسعين، ودفن بالقرافة (5) .
# وله ولد يقال له: PageV01P408
### | 62- 
# جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم، كان فقيها محدثا شاعرا، رحل، فمات بين الهند واليمن سنة اثنتين وعشرين وستماءة (1) .
### | 63- 
# السديد بن سماقة ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الاسعردي. كان عالما صالحا. حدث بمصر والاسكندرية، وولي قضاء دمياط، ثم عاد الي بلاده، فمات بها سنة اثنتي عشرة وستماءة.
### | 64- 
# المقترح تقي الدين مظفر بن عبد الله بن علي المصري؛ ولقب بالمقترح لانه كان يحفظه، وهو كتاب في الجدل؛ كان اماما كبيرا، له التصانيف في الفقه والاصول والخلاف، دينا متورعا، كثير الافادة، متواضعا، تخرج به جماعة بالقاهرة والاسكندرية. ولد سنة ست وعشرين وخمسماءة، ومات في شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة (2) .
### | 65- 
# عبد الواحد بن اسماعيل بن ظافر الدمياطي صابر الدين. كان اماما فقيها متكلما، درس وافاد، ولد سنة ست وخمسين وخمسماءة، ومات في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وستماءة (3) .
### | 66- 
# ضياء الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل القرشي المصري المعروف بابن الوراق. كان اماما عالما، تفقه بالطوسي واعاد عنده، وسمع من ابن بري. تفقه علي المنذري. مات في جمادي الاخرة سنة ست عشرة وستماءة.
### | 67- 
# صدر الدين شيخ الشيوخ محمد بن شيخ الشيوخ عماد الدين محمود بن حمويه الجويني برع في المذهب، وافتي ودرس، وولي تدريس الشافعي والمشهد الحسيني ومشيخة سعيد السعداء. وكان كبير القدر، بعثه الملك الكامل رسولا الي الخليفة يستنجد به علي الفرنج PageV01P409
# لما اخذوا دمياط، فادركه الموت بالموصل سنة سبع عشرة وستماءة عن ثلاث وسبعين سنة (1) .
### | 68- 
# شهاب الدين محمد بن ابراهيم الحموي المعروف بابن الجاموس. كان من كبار الشافعية، تفقه بحماة، وقدم الديار المصرية، فولي خطابة الجامع العتيق، وتدريس المشهد الحسيني. مات في ربيع الاول سنة خمس عشرة وستماءة.
### | 69- 
# عبد السلام بن علي بن منصور الدمياطي المعروف بابن الخراط. ولد بدمياط ورحل الي بغداد، فتفقه بها، وتميز في الفقه والخلاف، ورجع الي بلده فاقام بها قاضيا مدرسا، ثم ولي قضاء مصر والوجه القبلي. ولد سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ومات سنة تسع وستماءة.
### | 70- 
# امين الدين مظفر بن محمد بن اسماعيل التبريزي. صاحب المختصر المشهور، لخصه من الوجيز. كان عالما عابدا زاهدا. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وتفقه ببغداد علي ابن فضلان، وقدم مصر فاعاد بالمدرسة الشريفية، واختصر المحصول، وصنف كتابا في الفقه، ثلاثة مجلدات، سماه سماط سمط الفواءد. سافر الي شيراز، فمات بها في ذي الحجة سنة احدي وعشرين وستماءة (2) .
### | 71- 
# صدقة بن ابي كرم اليعقوبي. تفقه ببغداد علي ابن فضلان وغيره، وقدم مصر، وولي القضاء باعمال الاشمونين، ثم رجع الي بغداد، واعاد بالنظامية. وولي قضاء يعقوبا.
### | 72- 
# عماد الدين ابو عمرو عثمان الكردي. تفقه بالموصل علي جماعة، ثم رحل الي ابيه عصرون، فتفقه عليه، ثم قدم فتولي قضاء دمياط، ثم ناب بالقاهرة، PageV01P410
# ودرس بالجامع الاقمر وغيره. مات في ربيع الاول سنة عشرين وستماءة (1) .
### | 73- 
# ابو الطاهر طاهر خطيب الجامع العتيق بمصر. كان علامة، فقيها ورعا، نقل عنه ابن الرفعة في المطلب.
### | 74- 
# الجمال المصري يونس بن بدران بن فيروز. ولد بمصر في حدود خمس وخمسين وخمسماءة، وسمع من السلفي وغيره، وكان يشارك في علوم
# كثيرة، واختصر الام للشافعي، والف في الفراءض، ودرس التفسير بالعادلية بدمشق، وولي قضاء الشام. مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
### | 75- 
# زين الدين ابو الحسن علي بن ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بدران الدمشقي. تفقه ببغداد علي والده، وبرع في المذهب، وسمع وحدث، وولي قضاء الديار المصرية، ومات بها في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وله اثنتان وسبعون سنة.
### | 76- 
# عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي المعروف بابن السكري. ولد بمصر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، وتفقه علي الشهاب الطوسي. وله مصنف في الدور، وحواش علي الوسيط، نقل عنه ابن الرفعة في المطلب، ولي قضاء الديار المصرية، ومات في شوال سنة اربع وعشرين وستماءة (2) .
### | 77- 
# تقي الدين صالح بن بدر بن عبد الله الزفتاوي. تفقه علي الشهاب الطوسي وتولي القضاء. مات في ذي القعدة سنة ثلاث وستماءة، وهو ابن سبعين سنة (3) .
### | 78- 
# جلال الدين ابو الغناءم همام الدين بن راجي الله بن سرايا الصعيدي. ولد بالصعيد سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقدم القاهرة، واخذ العربية عن ابن بري، والاصول عن ابن ظافر بن الحسين، ورحل الي العراق فتفقه علي ابن فضلان والمجير PageV01P411
# البغدادي. ثم عاد الي مصر، وتولي الخطابة بجامع الصالح بن رزيك، ودرس وافتي، وصنف في الفقه والخلاف والاصول. مات في ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة (1) .
# وله حفيد يقال له:
### | 79- 
# تقي الدين ابو الفتح محمد بن محمد؛ صنف كتابا في الادعية والاذكار، سماه سلاح المءمن. مات في ربيع الاول سنة خمس واربعين وستماءة بشاطء النيل.
### | 80- 
# شمس الدين عثمان بن سعيد بن كثير الصنهاجي. قدم في صباه مصر واستوطنها، وتفقه بها علي الشهاب الطوسي، وبرع في المذهب، ودرس بالجامع الاقمر، وتولي قضاء الاعمال القوصية. ولد في حدود سنة خمس وستين وخمسماءة ومات بالقاهرة في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وستماءة (2) .
### | 81- 
# شرف الدين ابو المكارم محمد بن عبد الله بن الحسن الكندري المعروف بابن عين الدولة. قال المنذري: كان عالما بالاحكام الشرعية علي غوامضها. ولد بالاسكندرية سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وتفقه بالعراقي شارح المهذب، وولي قضاء الديار المصرية. مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة. وله ولد يقال له:
### | 82- 
# محيي الدين عبد الله. ولي قضاء مصر ايضا، توفي في رجب سنة ثمان وسبعين، ومولده سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
### | 83- 
# علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي ابو الحسن . كان فقيها مفتيا امام في القراءات والتفسير والنحو واللغة. لازم الشاطبي، سكن دمشق، وتصدر للاقراء، وانتفع به الناس، وله مصنفات كثيرة؛ منها التفسير، وشرح المفصل وشرح PageV01P412
# الشاطبية، مات ليلة ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وستماءة (1) .
### | 84- 
# شرف الدين عبد الله بن محمد بن علي الفهري المعروف بابن التلمساني. كان اماما عالما بالفقه والاصلين، تصدر للاقراء بمدينة مصر، وانتفع به الناس، وصنف الكتب المفيدة؛ منها شرح التنبيه، وشرحان علي المعالم للامام محيي الدين عثمان بن يوسف القليوبي. ولد سنة سبع وستين وخمسماءة، واجاز له ابو اليمن الكندي، وناب في الحكم بالقاهرة، والف المجموع في الفقه، وشرح الخطب النباتية، اجاز للدمياطي. مات بالقاهرة ليلة السبت حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وستماءة (2) .
### | 85- 
# بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي المعروف بابن الجميزي. كان فقيها مقرءا، محدثا. ولد بمصر يوم عيد الاضحي سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وقرا علي الشاطبي، وتفقه بالعراقي والشهاب الطوسي وابن ابي عصرون، وسمع من الحافظ ابن عساكر والسلفي. كتب له ابن ابي عصرون ما نصه: "لما ثبت عندي علم الولد الفقيه الامام بهاء الدين، وفقه الله، ودينه وعدالته رايت تمييزه من بين ابناء جنسه، وتشريفه بالطيلسان ... " الي اخر ما كتب. قال في العبر: تفرد في زمانه، ورحل اليه الطلبة، وانتهت اليه مشيخة العلم بالديار المصرية. مات في رابع عشر ذي الحجة سنة تسع واربعين وستماءة (3) .
### | 86- 
# الشريف شمس الدين محمد بن الحسين بن محمد الحسيني الاموي المصري المعروف بقاضي العسكر. كان امام فقيها اصوليا، نظارا دينا، درس بالشريفية، وشرح المحصول وفراءض الوسيط، وولي نقابة وقضاء العسكر. مات في ثالث PageV01P413
# عشر شوال سنة خمسين وستماءة، وقد جاوز السبعين.
### | 87- 
# الشهاب القوصي ابو المحامدي اسماعيل بن حامد بن ابي القاسم الانصاري ولد بقوص في المحرم سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وسمع وتفقه، ودرس وحدث، وخرج لنفسه معجما في اربع مجلدات. وكان بصيرا بالفقه، اديبا اخباريا. روي عنه الدمياطي وغيره، ووقف دار حديث بدمشق، ومات بها في سابع عشر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وستماءة (1) .
# 88، 89- الزكي المنذري، الشيخ عز الدين بن عبد السلام، مرا (2) .
### | 90- 
# الشريف عماد الدين العباسي. كان اماما عالما بالفروع، درس بالشريفية مدة طويلة، وبه عرفت، واشتغل عليه ابن الرفعة، ونقل عنه في المطلب.
### | 91- 
# ابن الاستاذ كمال الدين احمد بن القاضي زين الدين عبد الله بن عبد الرحمن الحلبي. كان عالما فقيها، محدثا اصيلا في العلم والرياسة والوجاهة. شرح الوسيط في عشرة مجلدات وولي قضاء حلب، ثم لما اخذها التتار ارتحل الي مصر، ودرس بالكهارية وغيرها، مات في شوال سنة اثنتين وستين وستماءة، مولده سنة احدي وعشرين.
### | 92- 
# تاج الدين ابو بكر عبد الله بن ابي طالب الاسكندراني. تفقه علي الفخر ابن عساكر؛ حتي برع في المذهب، ودرس وافتي، وحدث. مات في سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين وستماءة.
### | 93- 
# شرف الدين يعقوب بن عبد الرحمن قاضي القضاة شرف الدين ابي سعد عبد الله بن ابي عصرون. روي وحدث، ودرس بالمدرسة القطبية بالقاهرة مدة، مات PageV01P414
# بالمحلة في رمضان سنة خمس وستين وستماءة، وله مساءل جمعها علي المذهب.
### | 94- 
# صدر الدين موهوب بن عمر بن موهوب الجزري. ولد بالجزيرة في جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة، واخذ عن العلم السخاوي والشيخ عز الدين بن عبد السلام وتفقه وبرع في المذهب والاصول والنحو، وتخرجت به الطلبة، وجمعت عنه الفتاوي المشهورة، وولي القضاء بمصر. مات فجاة في تاسع رجب سنة خمس وستين وستماءة (1) .
### | 95- 
# ابن بنت الاعز تاج الدين ابو محمد عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي (2) -والاعز كان وزير الكامل- كان المذكور عالما فاضلا صالحا، نزها، ولي قضاء الديار المصرية، وتدريس الشافعي والصالحية والوزارة وغير ذلك. مات في سابع عشر رجب سنة خمس وستين وستماءة (3) . وله ولدان.
### | 96- 
# احدهما: صدر الدين عمر. كانة فقيها عارفا بالمذهب له معرفة بالعربية، ودين وصلابة، درس بالصالحية وغيرها، مات يوم عاشوراء سنة ثمانين وستماءة، عن خمس وخمسين سنة.
### | 97- 
# والاخر تقي الدين ابو القاسم عبد الرحمن. كان فقيها اماما بارعا، شاعرا. تفقه علي والده، وعلي ابن عبد السلام. وولي قضاء القضاة والوزارة
# وتدريس الشريفية والشافعي والصالحية وغيرها. مات في سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وستماءة.
# ولصدر الدين ولد يقال له:
### | 98- 
# محيي الدين، ولي نظر الخزانة وقضاء الاسكندرية ومات في ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
### | 99- 
# نجم الدين ابو نصر الفتح بن موسي بن جماد المغربي الخضراوي. كان PageV01P415
# عالما فاضلا في فنون كثيرة. ولد بالجزيرة الخضراء سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وتفقه بدمشق، واخذ النحو عن الكندي، والاصول عن الامدي، ونظم السيرة لابن هشام، والمفصل للزمخشري والاشارات لابن سينا. تولي قضاء اسيوط وتدريس الفاءزية بها. مات في رابع جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وستماءة.
### | 100- 
# النصير ابن الطباخ، نصير الدين المبارك بن يحيي بن ابي الحسن البصري. كان اماما متبحرا في الفروع. له اعتناء بالتنبيه، يدعي انه يخرج وساءل الفقه كلها منه، درس بالقبطية، واعاد بالصالحية عند ابن عبد السلام. ولد في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة تسع وستين وستماءة.
### | 101- 
# ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي الاندلسي. قال النووي: كان شافعيا اماما حافظا، متقنا محققا، زاهدا، ورعا، لم تر عيني مثله في وقته، وكان بارعا في معرفة الحديث وعلومه؛ ذا عناية بالفقه والنحو واللغة ومعارف الصوفية. توفي بمصر سنة ثمان وستين وستماءة (1) .
### | 102- 
# الكمال التفليسي ابو الفتح عمر بن عمر. كان فقيها فاضلا، اصوليا بارعا خيرا. ولد سنة احدي وستماءة، وولي قضاء الشام، واقام بمصر مدة ينشر العلم الي انه مات في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
### | 103- 
# سديد الدين عثمان بن عبد الكريم بن احمد التزمنتي. ولد بتزمنت (2) سنة خمس وستماءة، وتفقه بالقاهرة، وصار اماما بارعا عارفا،
# بالمذاهب، ودرس بالفاضلية وناب في الحكم. مات في ذي القعدة سنة اربع وسبعين وستماءة (3) .
### | 104- 
# ابن العامرية، مر في الحفاظ. PageV01P416
### | 105- 
# ابو الفضل محمد بن علي بن الحسين الخلاطي. سمع ببغداد ودمشق، ثم انتقل الي القاهرة، فناب في الحكم. وحدث، وصنف كتبا، منها قواعد الشرع وضوابط الاصل، والفرع علي الوجيز. مات بالقاهرة في رمضان سنة خمس وسبعين وستماءة (1) .
### | 106- 
# الكمال طه بن ابراهيم بن بكر الاربلي. كان فقيها اديبا، ولد باربل ودخل القاهرة شابا، وانتفع به خلق كثيرون، روي عنه الدمياطي. مات بمصر في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وستماءة وقد جاوز الثمانين.
### | 107- 
# جلال الدين احمد بن عبد الرحمن بن محمد الكندي الدشناوي. كان اماما فقيها ورعا، تفقه بقوص رفيقا للشيخ تقي الدين بن دقيق العيد. ثم بالقاهرة علي ابن عبد السلام، هو واياه. وشرح التنبيه، والف مناسك وكتابا في الاصول، واخر في النحو وعاد الي قوص، فتفقه عليه بها جماعة، وتحكي عنه مكاشفات واحوال صالحة. مات بقوص في رمضان سنة سبع وسبعين وستماءة (2) .
# وله ولد يقال له:
### | 108- 
# تاج الدين محمد، كان فقيها محدثا قارءا بالسبع. ولد في رجب سنة ست واربعين وستماءة، تفقه علي والده وغيره. سمع وحدث ودرس، وافتي بقوص، مات بها ليلة الجمعة، ثالث الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة (3) .
### | 109- 
# ابن رزين تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين العامري. كان اماما بارعا في الفقه والتفسير، مشاركا في علوم كثيرة، قال الاسنوي: ويكفيك ان النووي نقل عنه في الاصول والضوابط، مع تاخر موته عنه. ولد بحماة، يوم الثلاثاء، ثالث شعبان سنة ثلاث وستماءة. وقرا النحو علي
# ابن يعيش، PageV01P417
# والفقه علي ابن الصلاح، ولازمه، وانتقل الي الديار المصرية، فانتفع به الطلبة، وولي قضاءها وتدريس الشافعي. مات ليلة الاحد، ثالث رجب سنة ثمانين وستماءة، ودفن بالقرافة (1) . وله ولدان:
### | 110- 
# احدهما: صدر الدين عبد البر، كان اماما فاضلا، ومدرسا. مات بدمشق في رجب سنة خمس وتسعين.
### | 111- 
# والاخر: بدر الدين ابو البركات عبد اللطيف. كان فقيها فاضلا معتنيا بالحديث، درس وافتي، وناب في الحكم. مات بالقاهرة في جمادي الاخرة سنة عشر وسبعماءة. ولبدر الدين ولد يقال له:
### | 112- 
# علاء الدين عبد المحسن، كان فقيها فاضلا، عارفا بالادب والتاريخ. مات في شعبان سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
### | 113- 
# الجمال يحيي بن عبد المنعم المصري. كان اماما كبيرا في مذهب الشافعي، اخذ عن ابي الطاهر المحلي، وتولي قضاء الغربية. مات في رجب سنة ثمانين وستماءة وقد قارب الثمانين.
### | 114- 
# ظهير الدين جعفر بن يحيي التزمنتي. كان شيخ الشافعية في زمانه، تفقه علي ابن الجميزي. وشرح مشكل الوسيط، واخذ عنه فقهاء زمانه كابن الرفعة فمن دونه، مات سنة اثنتين وثمانين وستماءة (2) .
### | 115- 
# سراج الدين موسي، اخو الشيخ تقي الدين بن دقيق العبد. كان فقيها نظارا شاعرا، تصدر بقوص لنشر العلم والفتوي، وصنف المغني في الفقه. ولد بقوص سنة احدي واربعين وستماءة، ومات في شوال سنة خمس وثمانين (3) . PageV01P418
### | 116- 
# الوجيه البهنسي عبد الوهاب بن الحسن. كان اماما كبيرا في الفقه دينا، ولي قضاء الديار المصرية، ومات سنة خمس وثمانين وستماءة (1) .
### | 117- 
# القطب القسطلاني، قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي المصري. ولد بمصر سنة اربع عشرة وستماءة، وتفقه وافتي، وكان ممن جمع
# العلم والعمل، والف في الحديث والتصوف، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية. مات في المحرم سنة ست وثمانين وستماءة.
### | 118- 
# الكمال القليوبي احمد بن عيسي بن رضوان. كان عالما صالحا، له مصنفات كثيرة، منها شرح التنبيه، ولي قضاء المحلة، ومات سنة تسع وثمانين وستماءة (2) .
# وله ولد يقال له:
### | 119- 
# فتح الدين احمد. كان فقيها اديبا شاعرا، وله موشحات فاءقة، مات سنة خمس وعشرين وسبعماءة.
### | 120- 
# ابن المرحل زين الدين ابو حفص عمر بن مكي بن عبد الصمد. كان من علماء زمانه، دينا مستمسكا بطريقة السلف، تفقه بابن عبد السلام، وسمع من المنذري، وقرا الاصلين علي الخسروشاهي، ودرس وافتي وناظر، وولي خطابة دمشق ووكالة بيت المال بها. مات في ربيع الاول سنة احدي وتسعين وستماءة (3) .
### | 121- 
# ولده الشيخ صدر الدين محمد. كان اماما جامعا للعلوم الشرعية والعقلية واللغوية. ولد بدمياط في شوال سنة خمس وستين وستماءة، وتفقه بابيه وغيره، ودرس بالخشابية والمشهد الحسيني والناصرية. وجمع كتاب الاشباه والنظاءر، ومات PageV01P419
# قبل تحريره، فحرره وزاد عليه ابن اخيه. مات بالقاهرة في ذي الحجة سنة ست وسبعماءة.
### | 122- 
# ابن اخيه زين الدين محمد بن عبد الله الشيخ زين الدين عمر. كان عالما فاضلا في الفقه، والاصلين. ولد بدمياط، وتفقه علي عمه وغيره. مات في رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
### | 123- 
# عماد الدين عبد الرحمن بن ابي الحسن بن يحيي الدمنهوري. كان فقيها فاضلا، له نكت علي التنبيه. ولد في ذي القعدة سنة ست وستماءة. ومات في رمضان سنة اربع وتسعين.
### | 124- 
# عبد اللطيف بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام. ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وتفقه بابيه، وتميز في الفقه والاصول، ومات بالقاهرة في ربيع الاخر سنة خمس وتسعين.
### | 125- 
# بهاء الدين هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القفطي. ولد سنة ستماءة، وقيل: في اواخر الماءة قبلها، وتفقه وبرع في علوم كثيرة، وولي الحكم باسنا، ودرس، وقصده الطلبة من كل مكان، وانتهت اليه رياسة العلم في اقليمه، وصنف تفسيرا وكتبا كثيرة في علوم متعددة. مات باسنا سنة سبع وتسعين وستماءة عن ماءة سنة او نحوها (1) .
### | 126- 
# ضياء الدين ابو الفضل جعفر بن محمد بن الشيخ عبد الرحيم القناوي الشريف. احد كبار الشافعية. كان اماما فقيها اصوليا اديبا مناظرا. ولد سنة ثماني عشرة وستماءة، وتفقه علي المجد ابن دقيق العيد، والبهاء القفطي، وتولي قضاء قوص، ووكالة بيت المال، واشتهر بمعرفة المذهب، وحدث، ومات في ربيع الاول سنة ست وتسعين (2) . PageV01P420
# وله ولد يقال له:
### | 127- 
# تقي الدين ابو البقاء محمد. كان عالما صالحا، شاعرا زاهدا ورعا. وكانت والدته اخت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد. ولد بقوص سنة خمس واربعين وستماءة، وتولي مشيخة الرسلانية بمنشاة المهراني، واقام بها الي ان مات في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة (1) . ولتقي الدين ولدان:
### | 128- 
# احدهما فتح الدين علي. كان فقيها فاضلا، اديبا شاعرا، كثير الانقطاع، لد يد في حل الالغاز، درس باسنا، ومات بقوص في رمضان سنة ثمان وسبعماءة.
### | 129- 
# والاخر عز الدين احمد بن محمد، اعاد بالجامع الطولوني، وولي حسبة القاهرة، ومات بها سنة احدي عشرة وسبعماءة.
### | 130- 
# عبد العزيز بن احمد بن سعيد الديريني. كان عالما صالحا، نظم التنبيه والوجيز وسيرة نبوة، وله تفسير. مات سنة سبع وتسعين وستماءة.
# 131، 132، 133- ابن دقيق العيد، الشرف الدمياطي، ابن الرفعة، مروا (2) .
### | 134- 
# العلم العراقي عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري. كان اماما فاضلا في فنون كثيرة، خصوصا التفسير، وكان ابوه من الاندلس، فقدم مصر، فولد ولده هذا بها سنة ثلاث وعشرين وستماءة. وقيل له العراقي نسبة الي جده لامه العراقي شارح المهذب. واشتغل هذا وبرع، وصنف الانصاف بين الزمخشري وابن المنير، وشرح التنبيه، واقرا الناس مدة طويلة، وولي مشيخة التفسير بالمنصورية. مات في سابع صفر سنة اربع وسبعماءة (3) .
### | 135- 
# نور الدين علي بن هبة الله بن احمد المعروف بابن الشهاب الاسناءي. كان PageV01P421
# اماما في الفقه، دينا صالحا، تفقه بالبهاء القفطي، والجلال الدشناوي. ولما حج كتب الروضة بمكة، وهو اول من ادخلها الي قوص، واقام بقوص يدرس الي ان مات بها سنة سبع وسبعماءة (1) .
### | 136- 
# عز الدين الحسن بن الحارث المعروف بابن مسكين. كان من اعيان الشافعية الصلحاء، كتب ابن الرفعة تحت خطه علي فتوي: "جوابي كجواب سيدي وشيخي". درس بالشافعي، ومات في جمادي الاولي سنة عشر وسبعماءة.
### | 137- 
# عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل الغمراوي. كان عالما نظارا، تصدي للاشتغال والافتاء، وولي درس التفسير بالمنصورية. مات في ذي القعدة سنة احدي عشرة وسبعماءة.
### | 138- 
# محب الدين علي بن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد. ولد بقوص، في صفر سنة سبع وخمسين وستماءة، وكان فاضلا ذكيا، شرح التعجيز
# شرحا جيدا، وولي تدريس الكهارية والسيفية. مات في رمضان سنة ست عشرة وسبعماءة، ودفن عند والده. قال في العبر: وهو زوج ابنه امير المءمنين الحاكم بامر الله (2) .
### | 139- 
# عز الدين النشاءي ابو حفص عمر بن احمد بن مهدي. كان اماما بارعا في الفقه والنحو والعلوم الحسابية، اصوليا محققا، دينا ورعا، زاهدا متصوفا، يحب السماع ويحضره، درس بالفاضلية والجامع الاقمر، وتخرج به خلق؛ منهم المجد الزنكلوني. وصنف نكتا علي الوسيط. مات في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وسبعماءة (3) .
### | 140- 
# ولده كمال الدين ابو العباس احمد. ولد في ذي القعدة سنة احدي PageV01P422
# وتسعين وستماءة، واخذ عن والده. وكان اماما حافظا للمذهب، متصوفا طارحا للتكلف، درس بجامع الخطيري ببولاق، وصنف جامع المختصرات وشرحه، والمنتقي ونكت التنبيه. مات يوم السبت عاشر صفر سنة سبع وخمسين وسبعماءة ودفن بالقرافة (1) .
### | 141- 
# محيي الدين يحيي بن عبد الرحيم بن زكير القرشي الفرضي. كان فقيها بارعا، اخذ عن الجلال الدشناوي. وانتصب للتدريس والافتاء. وكان مدار ذلك عليه في اقليمه، واختصر الروضة، وانتشرت طلبته. مات بقوص في المحرم سنة ثماني عشرة وسبعماءة (2) .
### | 142- 
# قطب الدين محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر السنباطي. كان اماما حافظا للمذهب، عارفا بالاصول، دينا سريع الدمعة، صنف تصحيح التعجيز، واحكام البعض، واستدراكات علي تصحيح التنبيه، واختصر قطعة من الروضة. مات بالقاهرة في ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة (3) .
### | 143- 
# نور الدين ابراهيم بن هبة الله بن علي الاسناءي. كان اماما عالما ماهرا في فنون كثيرة: الفقه والاصول والنحو، اخذ عن البهاء القفطي، والشمس
# الاصبهاني، والبهاء بن النحاس، واختصر الوسيط والوجيز، وشرح المنتخب في الاصول والفية ابن مالك. مات بالقاهرة سنة احدي وعشرين وسبعماءة (4) .
### | 144- 
# نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل البكري. كان عالما صالحا نظارا، ذكيا متصوفا، اوصي اليه ابن الرفعة بان يكمل المطلب، لما علمه من اهليته لذلك PageV01P423
# دون غيره، فلم يتفق له ذلك، لما كان يغلب عليه من التجلي والانقطاع. مات سنة اربع وعشرين وسبعماءة (1) .
### | 145- 
# سراج الدين يونس بن عبد المجيد الارمنتي. ولد في المحرم سنة اربع واربعين وستماءة. واشتغل بقوص علي المجد ابن دقيق العيد، واجازه بالفتوي، ثم ورد مصر، فاخذ عن علماءها، وصار في الفقه من كبار الاءمة مع افضليته في النحو والاصول، وتصدر للاقراء، وصنف كتاب الجمع والفرق والمساءل المهمة في اختلاف الاءمة اسمه ثعبان بقوص، فمات في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة (2) .
### | 146- 
# القمولي نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الحزم مكي. كان اماما في الفقه، عارفا بالاصول العربية، صالحا متواضعا، صنف البحر المحيط في شرح كافية ابن الحاجب، وشرح الاسماء الحسني، ولي حسبة مصر، مات في رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة (3) .
### | 147- 
# فخر الدين محمد بن محمد بن محمد المعروف بابن الصقلي: تفقه بالقطب السنباطي، وصنف التنجيز في تصحيح التعجيز، مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وسبعماءة (4) .
### | 148- 
# عز الدين عبد العزيز بن احمد بن عثمان الكردي. يعرف بابن خطيب الاشمونين. درس وافتي، والف علي حديث الاعرابي الذي جمع في رمضان كتابا نفيسا فيه الف فاءدة وفاءدة، ولي قضاء الاعمال القوصية والمحلة، ودرس بالمعزية بمصر، مات في اواخر سنة سبع وعشرين وسبعماءة (5) .
### | 149- 
# جمال الدين احمد بن محمد بن سليمان الواسطي، المعروف بالوجيزي، لكونه PageV01P424
# كان يحفظ الوجيز للغزالي، كان اماما حافظا للفقه؛ ولد باشمون الرمان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، وتفقه بالقاهرة الي ان برع، وناب في الحكم بها. نقل عنه ابن الرفعة علي حاشية المطلب. مات في رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة، اخذ عنه الاسنوي.
### | 150- 
# نجم الدين محمد بن عقيل بن ابي الحسن البالسي. كان فقيها محدثا؛ ورعا قواما في الحق، شرح التنبيه، ودرس بالمعزية، وناب في الحكم بمصر عن ابن دقيق العيد مات سنة تسع وعشرين وسبعماءة (1) .
### | 151- 
# بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي. قاضي القضاة بالديار المصري. ولد سنة تسع وثلاثين وستماءة، واشتغل بعلوم كثيرة، وافتي قديما، وعرضت فتواه علي النووي فاستحسن جوابه، والف في فنون كثيرة وحدث ودرس بالكاملية وغيرها. مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرافة (2) .
# 152، 153، 154، 155- وولده قاضي القضاة عز الدين. تقدم في الحفاظ، وكذا ابن سيد الناس، وتقدم الكمال ابن الزملكاني في المجتهدين، وكذا الشيخ تقي الدين السبكي (3) .
### | 156- 
# زين الدين عمر بن ابي الحزم بن الكناني، شيخ الشافعية في عصره بالاتفاق. ولد بالقاهرة سنة ثلاث وخمسين وستماءة، وتفقه علي التاج بن الفركاح، وافتي وولي قضاء دمياط عن ابن دقيق العيد، وناب بالقاهرة ودرس PageV01P425
# بعدة اماكن، وله حواش علي الروضة. مات في رمضان سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة (1) .
### | 157- 
# نجم الدين حسين بن علي بن سيد الكل الاسواني. كان ماهرا في الفقه فاضلا في غيره؛ افتي وتصدر للاقراء بالقاهرة، ومات فيها في صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، وقد قارب الماءة (2) .
### | 158- 
# الزنكلوني مجد الدين ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز. كان اماما في الفقه اصوليا ، محدثا. نحويا صالحا، قانتا لله، صاحب كرامات؛ لا يتردد الي احد من الامراء، ويكره ان ياتوا اليه، ملازما للاشتغال. وله شرح التنبيه الذي عم النفع به؛ وشرح المنهاج. ولي مشيخة البيبرسية؛ ودرس الحديث بها وبجامع الحاكم. مات سنة اربعين وسبعماءة (3) .
### | 159- 
# ابن القماح شمس الدين محمد بن احمد ابراهيم بن حيدة. كان عالما فقيها فاضلا محدثا، سريع الحفظ. ولد بالقاهرة سنة ست وخمسين وستماءة، واشتغل علي الظهير التزمنتي. وولي تدريس الشافعي. مات في ربيع الاول سنة احدي واربعين وسبعماءة (4) .
### | 160- 
# ابو الفتح السبكي تقي الدين محمد بن عبد اللطيف. كان فقيها اصوليا، اديبا شاعرا، تفقه علي قريبه العلامة تقي الدين السبكي. والف تاريخا. مات في ذي القعدة سنة اربع واربعين وسبعماءة (5) .
### | 161- 
# ضياء الدين محمد بن ابراهيم المناوي. ولد بمنية القاءد، سنة خمس وخمسين PageV01P426
# وستماءة، واخذ عن ابن الرفعة والاصبهاني والبهاء بن النحاس، ودرس بالشافعي، وشرح التنبيه. مات في رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة (1) .
# وله ولدا اخ، احدهما:
### | 162- 
# شرف الدين ابراهيم بن بهاء الدين اسحاق، عالم فاضل منقطع عن ابناء الدنيا، اخذ عن عمه، ودرس وافتي، وشرح فراءض الوسيط، مات في رجب سنة سبع وخمسين.
### | 163- 
# والاخر: تاج الدين محمد، اخو شرف الدين. كان علي نمط اخيه، وتولي قضاء العسكر وتدريس الشافعي. مات في جمادي الاولي سنة خمس وستين وسبعماءة.
### | 164- 
# الشهاب بن الانصاري ابو العباس احمد بن محمد بن قيس، ويعرف بابن الظهير ايضا. شيخ الشافعية بالديار المصرية، كان اماما في الفقه والاصلين. ولد في حدود ستين وستماءة بالجيزة، واخذ عن الظهبر والسديد التزمنتي. وسمع من ابن خطيب المزة، ودرس بالخشابية والكهارية والمشهد الحسيني. مات بالطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة (2) .
### | 165- 
# زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحكم (3) بن عبد الرزاق البلفياءي. من اقليم البهنسا. كان اماما في الفقه، غواصا علي المعاني الدقيقة، منزلا للحوادث علي القواعد والنظاءر تنزيلا عجيبا، تفقه علي العلم العراقي والعلاء الباجي، وشرح مختصر التبريزي. مات في ربيع الاول سنة تسع واربعين وسبعماءة بالطاعون. وكان والده ايضا عالما. شرع في شرح الوسيط ولم يتمه (4) . PageV01P427
### | 166- 
# عماد الدين محمد بن اسحاق بن محمد بن المرتضي البلبسي. كان من حفاظ المذهب، اخذ عن ابن الرفعة وغيره، وولي قضاء الاسكندرية، مات بالطاعون في شعبان سنة تسع واربعين وسبعماءة. وقد قارب السبعين (1) .
### | 167- 
# ابن عدلان شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان بن ابراهيم الكناني. كان اماما يضرب به المثل في الفقه، عارفا بالاصلين والنحو والقراءات ذكيا نظارا، فصيحا. ولد بمصر في صفر سنة ثلاث وستين وستماءة، واخذ الفقه عن الوجيه البهنسي، والاصول عن الشمس الاصبهاني، والنحو عن البهاء بن النحاس، وشرح مختصر المزني، مات بالطاعون في ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة (2) .
### | 168- 
# ابن اللبان شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي ثم المصري. كان عارفا بالفقه والاصلين والعربية، اديبا شاعرا، ولد بدمشق ثم قدم الي الديار المصرية، فانزله ابن الرفعة بمصر واكرمه اكراما كثيرا، وولي تدريس الشافعي، واختصر الروضة، ورتب الام. مات بالطاعون في شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة.
### | 169- 
# نجم الدين الاصفوني ابو القاسم عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم. ولد سنة سبع وسبعين وستماءة، وتفقه علي البهاء القفطي، وغيره، وانتفع به خلق بقوص، والف مختصر الروضة المشهور. مات بمكة في ذي الحجة سنة خمسين وسبعماءة، وكان صالحا يتبرك به (3) .
### | 170- 
# الفخر المصري محمد بن علي بن عبد الكريم. كان فقيها اصوليا، نحويا ذكيا، تفقه بابن الزملكاني، واشتهر بمعرفة المذهب، وافتي وناظر، واشغل الناس مدة، ولد سنة اثنتين وتسعين وستماءة، ومات في ذي القعدة سنة احدي وخمسين وسبعماءة. PageV01P428
### | 171- 
# ناصر الدين محمد بن ابراهيم النوبري. كان خبيرا بالمذهب، مطلعا علي دساءس متعلقة بالروضة. ولي قضاء المحلة، ومات بها في صفر سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
### | 172- 
# محيي الدين سليمان بن جعفر الاسنوي، خال الشيخ جمال الدين. كان فاضلا في علوم، ماهرا في الجبر والمقابلة، صنف طبقات الشافعية، ودرس بالمشهد النفيس. ولد سنة سبعماءة، ومات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين (1) .
### | 173- 
# نجم الدين محمد بن ضياء الدين احمد بن عبد القوي الاسنوي. كان عالما فاضلا، انتفع به خلق، والف في علوم متعددة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وكان والده ايضا عالما فاضلا من كبار الصالحين. له كرامات، تفقه بالبهاء القفطي. مات سنة اثنتي عشرة وسبعماءة في شوال (2) .
### | 174- 
# العماد الاسنوي محمد بن الحسن بن علي الاسنوي. قال اخوه الشيخ جمال الدين في طبقاته: كان فقيها اماما في الاصلين والخلاف والجدل والتصوف نظارا بحاثا، طارحا للتكلف، مءثرا للتقشف. ولد سنة خمس وتسعين وستماءة، واخذ عن مشايخ القاهرة، وانتصب للتدريس والافتاء والتصنيف. مات في رجب سنة اربع وستين وسبعماءة (3) .
### | 175- 
# اخوه الشيخ جمال الدين عبد الرحيم، شيخ الشافعية، وصاحب التصانيف الساءرة. ولد سنة اربع وسبعماءة، واخذ عن التقي السبكي والزنكلوني والقونوي وابي حيان وغيرهم، وبرع في الاصول العربية والعروض، وتقدم في الفقه فصار امام زمانه، وانتهت اليه رياسة الشافعية. ومن تصانيفه المهمات والجواهر، وشرح المنهاج والالغاز، والفروع، ومختصر الشرح الصغير، والهداية الي اوهام الكفاية، وشرح PageV01P429
# منهاج البيضاوي، وشرح عروض ابن الحاجب، والتمهيد والكوكب وتصحيح التنبيه، والتنقيح، واحكام الخناثي، والزواءد علي منهاج البيضاوي، وطبقات الفقهاء، والرياسة الناصرية في الرد علي من يعظم اهل الذمة ويستخدمهم علي المسلمين، وكتاب الاشباه والنظاءر، مات عن مسودة، وشرح التنبيه، كتب منه مجلدا، وشرح الالفية لابن مالك، كتب منه ستة عشر كراسا، وشرح التسهيل، كتب منه قطعة. مات في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ورثاه البرهان القيراطي بقوله:
# نعم قبضت روح العلا والفضاءل ... بموت جمال الدين صدر الافاضل
# تعطل من عبد الرحيم مكانه ... وغيب عنه فاضل اي فاضل
# احقا وجوه الفقه زال جمالها ... وحطت اعالي هضبها للاسافل
# لقد هاب طرق المذهب اليوم سالك ... ولو كان يحمي بالقنا والقنابل
# لقد حل في ذ العام فقدان عالم ... يقول فلا يلفي له غير قاءل
# قفوا خبرونا من يقوم مقامه ... ومن ذا يرد الان لهفة ساءل
# قفوا خبرونا من يوقف ظالما ... ويجزي في ميدان كل مناضل
# قفوا خبرونا هل له من مشابه ... قفوا خبرونا هل له من مماثل
# فاعظم بحبر كان للعلم ساعيا ... بعزم صحيح ليس بالمتكاسل
# واعظم به يوم الجدال مناظرا ... اذا قال لم يترك مقالا لقاءل
# واسيافه في البحث قاطعة الظبا ... بجوهرها لم يفتقر للصياقل
# يقوم بانضاج المساءل مرشدا ... لمستفهم او طالب او مساءل
# ويجمع اشتات الفواءد جاهدا ... ويسعي بجد نحوها غير هازل
# طوي الموت حقا شافعي زمانه ... فمن بعده للام وجد الثواكل
# ومنذ راته خير نجل لبره ... بها ارضعته من ثدي الحوافل
# PageV01P430
# ابان الخفايا شارحا ببيانه ... منزهة في الوصف عن سحر بابل
# له قدم في الفقه سابقة الخطا ... يقصر عنها كل حاف وناعل
# تبارك من اعطاه فيه مراتبا ... يقر له بالفضل كل مجادل
# فكم كان يبدي فيه كل غريبة ... ويظهر من ابكاره بالعقاءل
# وكم بات يحيي فيه ليلا كانما ... يصيد دراري زهره بالحباءل
# فاقلامه قيد الاوابد لم تزل ... يقيد منها كل صعب التناول
# مثقفة الفاظه حلوة الجني ... فما هز في الحالين غير عوامل
# مضي فمضي فقه كثير الي الثري ... وهالت عليه الترب راحة هاءل
# تنكرت الدنيا ولكن تعرفت ... بطيب الثنا عن فضله المتكامل
# وما شقت الاقلام الا تعسفا ... لفقدانها بالرغم خير انامل
# وكم لبست ثوب الحداد محابر ... لحبر غدا في سندس اي رافل
# لقد كان للاصحاب منه بلا مرا ... جمال فدع قول الغبي المجامل
# حوي من مواريث النبوة ارثه ... وحاز حقيقا سهمه غير عاءل
# هو النجم الا انه البدر كاملا ... علي انه شمس الضحي في التعادل
# وبلدته اسنا محلا ومحتدا ... ومنزله في الخلد اسني المنازل
# اذا ما افاد النقل فهو ختامه ... فلا تسمعن من بعد نقل ناقل
# صدوق لدي عزو النقول محقق ... وحاشاه من تلك النقول البواطل
# وسحبان نطق في الدروس فصاحة ... فدع من له في درسه عي باقل
# يءدي من الاشغال بالعلم للوري ... فروضا ويفتي مقدما بالنوافل
# وينصر نص الشافعي ولم يزل ... يناضل عنه كل خصم مناضل
# حوي العلم والعلياء والجود والتقي ... وحاز بسبق فضل هذي الخصاءل
# PageV01P431
# هو النجم من افق المعارف قد هوي ... فعاد دجي ضوء البدور الكوامل
# هو الجبل الراسي تصدع ركنه ... فللارض ميد بعده بالزلازل
# فمن ذا تطيب النفس يوما بقوله ... اذا هو افتي في عويص المساءل
# لءن مهد التمهيد مضجعه له ... فكوكبه من بعده غير افل
# فيا عالما قد اذكر الناس اخرا ... مزايا اولي العلم الكرام الاواءل
# كفيت الوري امر المهمات ناهضا ... باعباءها، يا خير كاف وكافل
# واعلمت فيها الدهر حتي تنقحت ... ولم تشتغل عن امرها بالشواغل
# وابرزت مكنون الجواهر للوري ... لانك بحر ماله من مساحل
# واوضحت في الايضاح للخلق مشكلا ... فليس يري في حسنه من مشاكل
# وان جمعت اهل العلوم محافل ... فالغازك العليا طراز المحافل
# فروقك يا من كان للعم جامعا ... تحير اذهان الرجال الاماثل
# تصانيف لا تخفي محاسنها التي ... هدايتها تهدي الوري بالدلاءل
# وتبدو فتغني عن رياض انيقة ... وتتلي فتغني عن سماع البلابل
# تمحض منها القصد فيها فارشدت ... حياري ثووا من جهلهم في مجاهل
# توفرت سهما في الاصول لاجله ... غدا السيف ناءي الحد واهي الحماءل
# لعمرك ان النحو يا زيد قد بدا ... لموتك في حال من الحزن حاءل
# فلو فارسي الفن غامرك اغتدي ... لنحوك يسعي وهو في زي راجل
# عدمناك شيخا كم جلا من علومه ... عقاءل صينت بعده في معاقل
# وكم جاء في فن الخليل بن احمد ... باحمد اقوال اتت بالفواصل
# لءن نال اسباب السماء بعلمه ... فاوتاده في المجد غير مزايل
# وادمعنا بحر مديد وحزننا ... طويل لبحر وافر الجود كامل
# PageV01P432
# وكان ابا للطالبين يريهم ... فواضله مقرونة بالفضاءل
# نصيحا لطلاب العلوم جميعهم ... فلم يال جهدا عند تعليم جاهل
# يحرر في علم ابن ادريس للوري ... دروسا تولي جملها خير حامل
# ويرشد بالتهذيب طلاب علمه ... فينظر منهم كاملا بعد كامل
# ولا يرتءي في شكره غير حاسد ... ولا يمتري في علمه غير ناكل
# يجود بانواع الفضاءل جهرة ... ويجهد في اخفاءها للفواضل
# هو البحر علما بل هو البحر في ندي ... لقد مرج البحرين منه لامل
# وان ابن رفعة لو تقدم عصره ... طوي نحوه البيداء سير المحامل
# ولو شاهد القفال يوما دروسه ... لما كان يوما عن حماه بقافل
# ترنم في امداحه كل صادق ... فاطرب في انشادها سمع ذاهل
# سابكيه بالدرين دمع ومنطق ... لبحرين من علم وبر حواصل 
# لقد هجرت صاد المناصب نفسه ... كما هجرت راء الهجا نفس واصل
# تنزه عنها وهي لا تستفزه ... بزخرفها الخداع خدع المجامل
# وما مد عينا نحوها اذ تبرجت ... تبرج حسناء الحلي في الغلاءل
# ويلقاك بالترحيب والبشر داءما ... فلم تره الا كريم الشماءل
# صفت منه اخلاق لقاصده كما ... صفا منه للعافين شرب المناهل
# اعزي محاريب العلا بامامها ... وان كان ماموما باعظم نازل
# اعزي دروس الفقه بعد دروسها ... لتصديرهم من بعده كل خامل
# فقل لحسود لا يسد مكانه ... سيفضحك التخجيل بين المحافل
# بحق حوي عبد الرحيم سيادة ... واعداءها كم حاولوها بباطل
# تطاول قوم كي يحلوا محله ... فما ظفروا مما تمنوا بطاءل
# PageV01P433
# اتمتد نحو النجم راحة قاصر ... واين الثريا من يد المتناول
# ومن رام في الاقراء عالي شانه ... فذلك عند الناس ليس بعاقل
# احل جمال الدين في الخلد ربه ... ليحظي بعفو منه شاف وشامل
# ورواه مولاه الرحيم برحمة ... يحييه منها هاطل بعد هاطل
# ووافاه رضوان الجنان مبادرا ... بشيرا برضوان سريع معاجل
# وحياه بالريحان والروح والرضا ... اله البرايا في الضحي والاصاءل
# لقد كان في الاعمال والعلم مخلصا ... لمن لم يضيع في غد سعي عامل
# فلهفي لامداح عليه تحولت ... مراثي تبكي بالدموع الهوامل
# يساعدني في الحمام بشجوها ... واغلبها من لوعتي بالبلابل
# صرفت عليه كنز صبري وادمعي ... فافنيت من هذا وهذا حواصلي
# سانشد قبرا حل فيه رثاءه ... واسمع ما امليه صم الجنادل
# وما نحن الا ركب موت الي البلي ... تسيرنا ايامنا كالرواحل
# قطعنا الي نحو القبور مراحلا ... وما بقيت الا اقل المراحل
# وهذا سبيل العالمين جميعهم ... فما الناس الا راحل بعد راحل
# وله اخ يقال له:
### | 176- 
# نور الدين علي، كان فقيها، فاضلا. شرح التعجيز. مات في رجب سنة خمس وسبعين وسبعماءة.
### | 177- 
# شهاب الدين بن النقيب، ابو العباس احمد بن لءلء، احد علماء الشافعية، وصاحب مختصر الكفاية ونكت التنبيه وتصحيح المهذب، وغير ذلك. ولد بالقاهرة سنة اثنتين وسبعماءة، ومات بها في رمضان سنة تسع وستين "وسبعماءة" (1) . PageV01P434
### | 178- 
# بهاء الدين ابو حامد ابن الشيخ تقي الدين السبكي (1) . ولد في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وسبعماءة، واخذ عن ابيه وابي حيان والاصبهاني وابن القماح والزنكلوني والتقي الصاءغ وغيرهم. وبرع وهو شاب، وساد وهو ابن عشرين سنة. وولي تدريس الشافعي والشيخونية اول ما فتحت. وله تصانيف، منها شرح الحاوي، وتكملة شرح المنهاج لابيه، وعروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح. مات بمكة في رجب سنة ثلاث وسبعين (2) .
# وقال البرهان القيراطي يرثيه:
# ستبكيك عيني ايها البحر بالبحر ... فيومك قد ابكي الوري من ورا النهر
# لقد كنت بحرا للشريعة لم تزل ... تجود علينا بالنفيس من الدر
# لقد كنت في كل الفضاءل امة ... مقالة صدق لا تقابل بالنكر
# لقد كنت في الدنيا جليلا يعده ... بنوها لتيسير الجليل من العسر
# اليك يرد الامر في كل معضل ... الي ان اتي ما لا يرد في من الامر
# تعزي بك الامصار مصرا لعلمها ... بانك ما زلت العزيز علي مصر
# مضيت فما وجه الصباح بمسفر ... وبنت فما ثغر الاقاحي بمفتر
# وزلت فما ودق النوال بهاطل ... وغبت فما برق المني باسم الثغر
# واوحش ارض العلم منك وافقه ... فذاك بلا زهر وهذا بلا زهر
# تكاملت اوصافا وفضلا وسءددا ... ولابد من نقص فكان من العمر
# نحاك بهاء الدين ما لا يرده ... اذا ما اتي تدبير زيد ولا عمرو
# لءن غادرتك الارض حملا ببطنها ... فانا حملنا كل قاصمة الظهر PageV01P435
# واطلقت مني دمع عيني باسره ... وصيرت مني مطلق القلب في اسر
# بكت عين شمس الامن للبدر موت من ... مناقبه تزهو علي الانجم الزهر
# تبوا بالفردوس ممدود ظله ... واصبح من قصر يسير الي قصر
# توقع قلب النيل فقدان ذاته ... الست تراه في احتراق وفي كسر
# اضاء بشمس منه مغرب لحده ... واظلم لما ان مضي مطلع البدر
# لءن عطرت اعماله ترب قبره ... سيبعث في يوم اللقا طيب النشر
# فلا حلو لي بالصبر من بعد يوم من ... بكته عيون الناس في الحول والشهر
# وقد كان شهدي حين منطقه وقد ... ترحل، لا شهدي اقام ولا صبري
# ولو ان عيني يطرق النوم جفنها ... تعللت بالطيف الذي منه لي يسري
# تطهر اخلاقا ونفسا وعنصرا ... وصار لجنات الرضا كامل الطهر
# ثوي في الثري جسما ولكن روحه ... سمت نحو عليين عاليه القدر
# فرواه تحت الترب لله دره ... سحاب من الغفران متصل الدر
# ووافاه رضوان برضوان ربه ... بشيرا ولاقي ما يءمل من ذخر
# وحياه ريحان الاله وروحه ... وانسه بالعفو في وحشة القبر
# عفا الله عن ذاك المحيا فانه ... محلي بانواع البشاشة والبشر
# مع السلف الماضين يذكر فضله ... ويحسب وهو الصدر من ذلك الصدر
# لقد عطلت منه الرياسة جيدها ... وقد كان حلاها بعقد من الفخر
# وطرف الدواة الاسود ابيض بسعده ... من الحزن يشكو فقد اقلامه الخضر
# لقد كان للتفسير في الذكر اية ... يفوق اذا قابلته بفتي حبر
### | 179- 
# اخوه جمال الدين الحسين ابو الطيب ابن الشيخ تقي الدين السبكي. ولد في رجب سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة، واخذ عن ابيه والاصبهاني والزنكلوني.
# PageV01P436
# وابي حيان وفضل ودرس بعدة اماكن، والف كتابا في "من اسمه الحسين بن علي". مات في حياة ابيه في رمضان سنة خمس وخمسين (1) .
### | 180- 
# قاضي القضاة ابو البقاء محمد بن عبد البر بن الصدر يحيي بن علي بن تمام السبكي. ولد سنة ثمان وسبعماءة، واخذ عن القطب السنباطي والزنكلوني (2) والكتناني وابي حيان والقونوي. وكان اماما في علوم شتي، وله شرح الحاوي، واختصر قطعة من المطلب، وولي قضاء الديار المصرية، وتدريس الشافعي. مات في ربيع الاول سنة سبع وسبعين "وسبعماءة" (3) .
### | 181- 
# ولده بدر الدين محمد. ولي قضاء الديار المصرية مرارا، وتدريس الشافعي، وكان ماهرا في الفنون، منصفا في البحث، مات سنة اثنتين وثمانماءة (4) .
### | 182- 
# بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي. ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، واخذ عن الاسنوي ومغلطاي وابن كثير والاذرعي وغيرهم. والف تصانيف كثيرة في عدة فنون، منها الخادم علي الرافعي والروضة، وشرح المنهاج، والديباج، وشرح جمع الجوامع وشرح البخاري والتنقيح علي البخاري وشرح التنبيه، والبرهان في علوم القران، والقواعد في الفقه، واحكام المساجد، وتخريج احاديث الرافعي، وتفسير القران، وصل الي سورة مريم، والبحر في الاصول، وسلاسل الذهب في الاصول والنكت علي ابن الصلاح وغير ذلك . مات يوم الاحد ثالث رجب سنة اربع وتسعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة الصغري (5) .
### | 183- 
# البرهان الابناسي (6) ، ابراهيم بن موسي بن ايوب. الورع الزاهد، شيخ PageV01P437
# الشيوخ بالديار المصرية. ولد سنة خمس وعشرين وسبعماءة، واخذ عن الاسنوي وغيره. وله تصانيف، وولي مشيخة سعيد السعداء، وعين لقضاء الشافعية فاختفي. وكان مشهورا بالصلاح، تقرا عليه الجن. مات في المحرم سنة اثنتين وثمانماءة، راجعا من الحج، ودفن بعيون القصب (1) .
# ورثاه الحافظ زين الدين العراقي بقصيدة يقول فيها:
# زهدت حتي في القضاء اذ اتي ... اليك مسءولا بلا تردد
### | 184- 
# ابن الملقن سراج الدين ابو حفص عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري. ولد سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة، وسمع علي ابن سيد الناس، ولازم الزين الرحبي ومغلطاي، واشتغل بالتصنيف وهو شاب حتي كان اكثر اهل العصر تصنيفا. مات في ربيع الاول سنة اربع وثمانماءة.
# ومن تصانيفه شرح البخاري وشرح العمدة، وشرحان علي المنهاج وعلي التنبيه، وعلي الحاوي، وعلي منهاج البيضاوي، والاشباه والنظاءر وغير ذلك (2) .
# 185، 186، 187- البلقيني والعراقي وولده مروا (3) .
### | 188- 
# بدر الدين محمد بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، ابو اليمن، ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
### | 189- 
# اخوه جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن قاضي القضاة. ولد في رمضان سنة ثلاث وستين وسبعماءة، واشتغل علي والده وغيره. وكان ذكيا قوي الحافظة، واشتهر اسمه، وطار ذكره في البلاد، وخصوصا بعد موت والده، وانتهت اليه رياسة الفتيا، وكان حسن السيرة في القضاء، عفيفا نزها، قامعا للمبتدعة. مات في عاشر PageV01P438
# شوال سنة اربع وعشرين وثلاثماءة (1) .
### | 190- 
# الكمال الدميري محمد بن موسي بن عيسي. لازم البهاء السبكي، وتخرج به وبالاسنوي وغيرهما. وسمع علي العرضي وغيره، ومهر في الادب، ودرس الحديث بقبة بيبرس. وله تصانيف؛ منها شرح المنهاج والمنظومة الكبري وحياة الحيوان. واشتهرت عنه كرامات، واخبار بامور مغيبات. مات في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانماءة (2) .
### | 191- 
# ابن العماد شهاب الدين احمد بن عماد بن يوسف الاقفهسي. اشتغل قديما، واخذ عن الاسنوي وغيره، وله تصانيف كثيرة، منها التعقبات علي المهمات، وشرح المنهاج. مات سنة ثمان وثمانماءة (3) .
### | 192- 
# البرهان البيجوري ابراهيم بن احمد (4) . ولد في حدود الخمسين وسبعماءة، واخذ عن الاسنوي ولازم البلقيني، ورحل الي الاذرعي بحلب، وكان الاذرعي يعترف له بالاستحضار، وشهد العماد الحسباني (5) عالم دمشق بانه اعلم الشافعية بالفقه في عصره، وكان يسرد الروضة حفظا، وانتفع به الطلبة، ولم يكن في عصره من يستحضر الفروع الفقهية مثله، ولم يخلف بعده من يقاربه في ذلك. مات سنة خمس وعشرين وثمانماءة (6) .
### | 193- 
# البرماوي شمس الدين محمد بن عبد الداءم بن موسي. ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ولازم البدر الزركشي، وتمهر به، واخذ عن السراج البلقيني. وله تصانيف؛ منها شرح العمدة، ومنظومة في الاصول. مات سنة احدي وثلاثين وثمانماءة (7) . PageV01P439
### | 194- 
# المجد البرماوي اسماعيل بن ابي الحسن علي بن عبد الله. ولد في حدود الخمسين وسبعماءة، ومهر في الفقه والفنون، وتصدي للتدريس، واخذ عنه شيخنا البلقيني وغيره. مات في ربيع الاخر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.
### | 195- 
# ابن المحمرة شهاب الدين احمد بن صلاح بن محمد بن محمد بن عثمان (1) بن علي بن السمسار. ولد سنة سبع وتسعين، ولازم البلقيني والزين العراقي. وولي مشيخة الصلاحية بالقدس. مات في ربيع الاخر سنة اربعين وثمانماءة (2) .
### | 196- 
# ابن المجدي شهاب الدين احمد بن رجب بن طيبغا. ولد سنة ستين وسبعماءة، واشتغل بالعلوم فبرع في كثير منها، وصار راس الناس في الفراءض والحساب بانواعه والهندسة وعلم الوقت بلا منازعة، وله في ذلك مصنفات فاءقة. مات ليلة السبت عاشر ذي القعدة سنة خمسين وثمانماءة (3) .
### | 197- 
# الوناءي محمد بن اسماعيل بن محمد [بن احمد] (4) القرافي قاضي القضاة، شمس الدين الشافعي. ولد في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، واخذ عن الشيخ شمس الدين البرماوي وطبقته، وبرع في الفقه والعربية والاصول، واشتهر بالفضيلة. وكان ممن جمع المنقول والمعقول، ولي تدريس الشيخونية والصلاحية المجاورة لضريح الامام الشافعي رضي الله عنه، وقضاء الشام مرتين، ثم صرف. ومات يوم الثلاثاء ثامن عشر صفر سنة تسع واربعين وثمانماءة (5) .
### | 198- 
# القاياتي محمد بن علي بن يعقوب قاضي القضاة شمس الدين الشافعي العلامة النحوي المفنن. ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعماءة، وحضر درس الشيخ سراج PageV01P440
# الدين البلقيني، واخذ عن البدر الطنبذي والعز بن جماعة والعلاء البخاري وغيرهم. وبرع في الفقه والعربية والاصلين والمعاني، وسمع الحديث، وحدث باليسير، وولي تدريس الحديث بالبرقوقية، ودرس الفقه بالاشرفية والشافعي والشيخونية وقضاء الشافعية بمصر، فباشره بنزاهة وعفة، واقرا زمانا، وانتفع به خلق، ولازمه والدي رحمه الله ثلاثين سنة، وشرع في شرح علي المنهاج للنووي. مات يوم الاثنين ثامن عشر المحرم سنة خمسين وثمانماءة.
### | 198- 
# والدي الامام العلامة كمال الدين ابو المناقب ابو بكر بن محمد بن سابق الدين ابي بكر الخضيري السيوطي. ولد رحمه الله بسيوط بعد ثمانماءة تقريبا، واشتغل ببلده، وتولي بها القضاء قبل قدومه الي القاهرة، ثم قدمها فلازم العلامة القاياتي، واخذ عنه الكثير من الفقه والاصول والكلام والنحو والاعراب والمعاني والمنطق؛ واجازه بالتدريس في سنة تسع وعشرين. واخذ عن الشيخ باكير، وعن الحافظ ابن حجر علم الحديث، وسمع عليه صحيح مسلم الا فوتا، مضبوطا بخط الشيخ برهان الدين بن خضر سنة سبع وعشرين، وقرا القران علي الشيخ محمد الجيلاني. واخذ ايضا عن الشيخ عز الدين القدسي وجماعة، واتقن علوما جمة، وبرع في كل فنون، وكتب الخط المنسوب، وبلغ في صناعة التوقيع النهاية، واقر له كل من راه بالبراعة في الانشاء، واذعن له فيه اهل عصره كافة، وافتي ودرس سنين كثيرة، وناب في الحكم بالقاهرة عن جماعة، بسيرة حميدة، وعفة ونزاهة، وولي درس الفقه بالجامع الشيخوني، وخطب بالجامع الطولوني؛ وكان يخطب من انشاءه خطبة، بل كان شيخ قاضي القضاة شرف الدين المناوي في اوقات الحوادث يساله في انشاء خطبة تليق بذلك ليخطب بها في القلعة. وام بالخليفة المستكفي بالله، وكان يجله الي الغاية ويعظمه، ولم يكن يتردد الي احد من الاكابر غيره. واخبرني بعض القضاة ان الوالد دار يوما علي الاكابر ليهنءهم بالشهر، فرجع اخر
# PageV01P441
# النهار عطشان، فقال له: قد درنا في هذا اليوم ولم تحصل لنا شربة ماء، ولو ضيعنا هذا الوقت في العبادة لحصل لنا خير كثير، او ما هذا معناه، ولم يهنء احدا بعد ذلك اليوم بشهر ولا غيره. وعين مرة لقضاء مكة، فلم يتفق له. وكان علي جانب عظيم من الدين والتحري في الاحكام وعزة النفس والصيانة، يغلب عليه حب الانفراد وعدم الاجتماع بالناس، صبورا علي كثرة اذاهم له، مواظبا علي قراءة القران، يختم كل جمعة ختمة، ولم اعرف من احواله شيءا بالمشاهدة الا هذا.
# وله من التصانيف: حاشية علي شرح الالفية لابن المصنف، وصل فيها الي اثناء الاضافة، وحاشية علي شرح العضد كتب منها يسيرا، ورسالة علي اعراب قول المنهاج: "وما ضبب بذهب او فضة ضبة كبيرة"، واجوبة اعتراضات ابن المقرء علي الحاوي. وله كتاب في التصريف واخر في التوقيع؛ وهذان لم اقف عليهما.
# توفي شهيدا بذات الجنب وقت اذان العشاء، لليلة الاثنين من صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة. وتقدم في الصلاة عليه قاضي القضاة شرف الدين المناوي (1) .
# وذكر لي بعض الثقات انه قيل له وهو ينتظر الصلاة عليه: لم يبق هنا مثله، فقال: لا هنا ولا هناك -يشير الي المدينة- ودفن بالقرافة قريبا من الشمس الاصفهاني. ولصاحبنا الشيخ شهاب الدين المنصوري فيه ابيات يرثيه بها وهي:
# مات الكمال فقالوا ... ولي الحجا والجلال
# فللعيون بكاء ... وللدموع انهمال
# وفي فءادي حزن ... ولوعة لا تزال
# لله علم وحلم ... وارته تلك الرمال
# بكي الرشاد عليه ... دما وسر الضلال PageV01P442
# قد لاح في الخير نقص ... لما مضي واختلال
# وكيف لم تر نقصا ... وقد تولي الكمال
# علومه راسخات ... تزول منها الجبال
# يقبره العلم ثاو ... والفضل والافضال
### | 199- 
# علاء الدين القرقشندي علي بن احمد بن اسماعيل. ولد في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، وتفقه بعلماء مصر، وافتي ودرس، وانتفع به جماعة وتولي عدة مدارس، ورشح لقضاء الديار المصرية. مات في المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة (1) .
### | 200- 
# الشيخ جلال الدين المحلي محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد. ولد بمصر سنة احدي وتسعين وسبعماءة، واشتغل وبرع في الفنون؛ فقها وكلاما واصولا ونحوا ومنطقا وغيرها. واخذ عن البدر محمود الاقصراءي والبرهان والبيجوري والشمس البساطي والعلاء البخاري وغيرهم. وكان علامة اية في الذكاء والفهم؛ كان بعض اهل عصره يقول فيه: ان ذهنه يثقب الماس. وكان يقول عن نفسه: انا فهمي لا يقبل الخطا؛ ولم يكن يقدر علي الحفظ، وحفظ كراسا من بعض الكتب، فامتلا بدنه حرارة. وكان غرة هذا العصر في سلوك طريق السلف، علي قدم من الصلاح والورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يواجه بذلك اكابر الظلمة والحكام، وياتون اليه فلا يلتفت اليهم، ولا ياذن لهم بالدخول عليه؛ وكان عظيم الحدة جدا، لا يراعي احدا في القول، يوصي في عقود المجالس علي قضاة القضاة وغيرهم؛ وهم يخضعون له، ويهابونه ويرجعون اليه؛ وظهرت له كرامات كثيرة، وعرض عليه PageV01P443
# القضاء الاكبر فامتنع. وولي تدريس الفقه بالمءيدية والبرقوقية، وقرا عليه جماعة، وكان قليل الاقراء، يغلب عليه الملل والسامة. وكان سمع الحديث من الشرف ابن الكويك، وحدث. وكان متقشفا في ملبوسه ومركوبه، ويتكسب بالتجارة، والف كتبا تشد اليها الرحال؛ في غاية الاختصار والتحرير والتنقيح، وسلامة العبارة وحسن المزج، والحل بدفع الايراد؛ وقد اقبل عليها الناس وتلقوها بالقبول، وتداولوها؛ منها شرح جمع الجوامع في الاصول، وشرح بردة المديح، ومناسك؛ وكتاب في الجهاد؛ ومنها اشياء لم تكمل؛ كشرح القواعد لابن هشام، وشرح التسهيل؛ كتب منه قليلا جدا، وحاشية علي شرح جامع المختصرات، وحاشية علي جواهر الاسنوي، وشرح الشمسية في المنطق، ومختصر التنبيه، كتب منه ورقة. واجل كتبه التي لم تكمل تفسير القران، كتب منه اول الكهف الي اخر القران في اربعة عشر كراسا؛ في قطع نصف البلدي، وهو ممزوج محرر في غاية الحسن؛ وكتب علي الفاتحة وايات يسيرة من البقرة، وقد اكملته بتكملة علي نمطه من اول البقرة الي اخر الاسراء. توفي في اول يوم من سنة اربع وستين وثمانماءة (1) .
### | 201- 
# البلقيني شيخنا قاضي القضاة علم الدين صالح بن شيخ الاسلام سراج الدين، حامل لواء مذهب الشافعي في عصره؛ ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة، واخذ الفقه عن والده واخيه، والنحو عن الشطنوفي والاصول عن العز ابن جماعة، وسمع علي ابيه جزء الجمعة وختم الدلاءل وغير ذلك؛ وعلي الشهاب ابن حجي جزء ابن نجيد، وحضر عند الحافظ ابي الفضل العراقي في الاملاء، وتولي مشيخة الخشابية، والتفسير بالبرقوقية بعد اخيه؛ وتدريس الشريفية بعد الفمني، والحديث بمدرسة قايتباي. وتولي القضاء الاكبر سنة ست وعشرين، بعزل الشيخ ولي الدين، وتكرر عزله واعادته؛ وتفرد PageV01P444
# بالفقه؛ واخذ عنه الجم الغفير، والحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد. والف تفسير القران، وكمل التدريب لابيه وغير ذلك. قرات عليه الفقه، واجازني بالتدريس وحضر تصديري؛ وقد افردت ترجمته بالتاليف.. مات يوم الاربعاء خامس رجب سنة ثمان وستين وثمانماءة (1) .
### | 202- 
# المناوي قاضي القضاة شرف الدين يحيي بن محمد بن محمد بن محمد، شيخنا شيخ الاسلام، ولد سنة ثمان وتسعين وسبعماءة، ولازم الشيخ ولي الدين العراقي، وتخرج به في الفقه والاصول، وسمع الحديث عليه، وعلي الشرف ابن الكويك، وتصدي للاقراء والافتاء وتخرج به الاعيان، وولي تدريس الشافعي وقضاء الديار المصري، وله تصانيف، منها شرح مختصر المزني. توفي ليلة الاثنين ثاني عشر جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثمانماءة، وهو اخر علماء الشافعية ومحققيهم (2) .
# وقد رثيته بقولي:
# قلت لما مات شيخ ال ... عصر حقا باتفاق
# حين صار الامر ما بي ... ن جهول وفساق
# ايها الدنيا لك الوي ... ل الي يوم التلاق PageV01P445
### | ذكر من كان بمصر من الفقهاء المالكية:
### | 1- 
# عثمان بن الحكم الجذامي (1) .
### | 2- 
# سعيد (2) بن عبد الله بن اسعد (3) المعافري المصري؛ من كبار اصحاب مالك، تفقه بابن وهب وابن القاسم، مات بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة (4) .
# 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9- عبد الرحمن بن القاسم، ابن وهب، اسحاق بن الفرات، اشهب، عبد الله بن عبد الحكم، ولده محمد، اصبغ بن الفرج الغازي، مروا (5) .
# 10، 11، 12- ابن المواز، ابو بكر الدينوري صاحب المجالسة، ابو جعفر بن قتيبة، مروا (6) .
### | 13- 
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري. ابو القاسم، مصنف فتوح مصر، روي عن ابيه وشعيب بن الليث وخلق، وعنه النساءي وابو حاتم ووثقه (7) .
### | 14- 
# عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم ابو عثمان. قال ابن فرحون: هو PageV01P446
# اكبر اولاد ابن عبد الحكم وافقههم، واجل اصحاب ابن وهب (1) ، مات بمصر سنة سبع وثلاثين وماءتين معذبا في فتنة خلق القران، ودخن بالكبريت عليه حتي مات (2) .
### | 15- 
# عبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي. روي عن مالك، وتفقه بكبار اصحابه: ابن وهب وابن القاسم واشهب؛ وله مءلفات، مات سنة ست وعشرين وماءتين (3) .
### | 16- 
# هارون بن عبد الله الزهري الكوفي. نزيل بغداد. الامام ابو يحيي، تفقه باصحاب مالك. قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: هو اعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك، ولي قضاء مصر، ومات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين (4) .
### | 17- 
# عبد الرحمن بن عمر بن ابي الفهم (5) ، مولي بني سهم ابو زيد؛ من اهل مصر. اكثر عن ابن القاسم وابن وهب، وكان فقيها مفتيا. روي عنه البخاري وابو زرعة. ولد سنة ستين وماءة، ومات سنة اربع وثلاثين وماءتين (6) .
### | 18- 
# ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي العاص ابو اسحاق البرقي المصري. اخذ عن اشهب وابن وهب. مات سنة خمس واربعين وماءتين (7) .
### | 19- 
# موسي بن عبد الرحمن بن القاسم الفقيه، ابن الامام المشهور (8) .
### | 20- 
# سليمان بن داود بن حماد بن سعد الرشديني (9) ابو الربيع المصري. قال PageV01P447
# ابن يونس: كان فقيها علي مذهب مالك، وكان من اجلة القراء وعبادهم، قرا علي ورش، وروي عن ابن وهب اشهب، وعنه ابو داود والنساءي. وكان زاهدا، قال ابو داود: قل من رايت في فضله. ولد سنة ثمان وسبعين وماءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين (1) .
### | 21- 
# عبد الغني بن عبد العزيز المعروف بالعسال. من اهل مصر. روي عن ابن وهب وابن عيينة، وعنه النساءي، وقال: لا باس به. وكان حافظا فقيها مفتيا مذكورا في فقهاء المالكية. مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
### | 22- 
# زكريا بن يحيي الوقار المصري. قرا علي نافع بن ابي نعيم، وتفقه بابن وهب وابن القاسم واشهب. وكان فقيها، ولم يكن بالمحمود في روايته، مات سنة اربع وخمسين وماءتين بمصر (2) .
### | 23- 
# ولده ابو بكر محمد بن زكريا. كان حافظا للمذهب، تفقه بابيه وابن عبد الحكم واصبغ، وله تصانيف. مات في رجب سنة تسع وستين وماءتين.
### | 24- 
# محمد بن اصبغ بن الفرج. كان فقيها مفتيا، مات بمصر سنة خمس وسبعين وماءتين (3) .
### | 25- 
# روح بن الفرج ابو الزنباغ الزبيري. قال ابن فرحون: عالم فقيه بمذهب مالك، من اهل مصر، اخذ عنه ابو الذكر الفقيه، وكان من اوثق الناس في زمانه، ورفعه الله بالعلم. روي عن عمرو بن خالد وابي مصعب، وعنه محمد بن سعد وقاسم بن اصبغ. ولد سنة اربع وماءتين ومات سنة اثنتين وثمانين (4) . PageV01P448
### | 26- 
# احمد بن موسي بن عيسي بن صدفة الصدفي المصري ابو بكر الزيات فقيه مشهور بمصر من اصحاب محمد بن عبد الحكم. مات بها سنة ست وثلاثماءة.
### | 27- 
# احمد بن الحارث بن مسكين ابو بكر. جلس مجلس ابيه بعده بجامع عمرو، واخذ الناس عنه. ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، ومات سنة احدي عشرة وثلاثماءة (1) .
### | 28- 
# احمد بن محمد بن خالد بن ميسر ابو بكر الاسكندراني. تفقه بابن المواز، وانتهت اليه الرياسة بمصر بعده. وله تصانيف. مات سنة تسع وثلاثماءة (2) .
### | 29- 
# احمد بن محمد بن عبيد ابو جعفر الازدي. كان فقيها مالكيا موصوفا بحفظ المذهب، له كتاب في اثبات الكرامات (3) .
### | 30- 
# هارون بن محمد بن هارون الاسواني ابو موسي. قال ابن يونس: كان فقيها علي مذهب مالك، كتب الحديث، ومات في ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثلاثماءة (4) .
### | 31- 
# محمد بن احمد بن ابي يوسف، ابو بكر بن الخلال. من فقهاء مصر، درس بجامعها، واخذ عنه الناس، والف. مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
### | 32- 
# ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري الاسكندراني الفقيه. قاضي الاسكندرية، روي عن ابن ابي الدنيا. مات سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وله ماءة سنة (5) .
### | 33- 
# محمد بن يحيي بن مهدي التمار الاسواني ابو الذكر الفقيه المالكي. PageV01P449
# قاضي مصر روي عن المعافي ومحمد بن عمير الاندلسي. مات في شوال سنة اربعين وثلاثماءة (1) .
### | 34- 
# بكر بن محمد بن العلاء العلامة ابو الفضل القشيري البصري المالكي. صاحب التصانيف في الاصول والفروع. روي عن ابي مسلم الكجي، ونزل مصر، وبها توفي سنة اربع وثلاثماءة. قاله في العبر (2) .
### | 35- 
# احمد بن جعفر الاسواني المالكي الصواف. قال ابو القاسم بن الطحان: روي عن ابن بشر الدولابي وابي جعفر الطحان، وروي عنه عبد الغني بن سعيد. مات سنة اربع وستين -وقيل: اربع وسبعين- وثلاثماءة (3) .
### | 36- 
# ابو الطاهر محمد بن عبد الله البغدادي. قال في العبر: كان مالكي المذهب، فصيحا فقيها شاعرا، اخباريا، حاضر الجواب، غزير الحفظ، ولي قضاء واسط، ثم قضاء بعض بغداد، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء الديار المصرية، واستناب علي دمشق. حدث عن بشر بن موسي وابي مسلم الكجي وطبقتهما. توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة وقد قارب التسعين (4) .
# قال ابن ماكولا: كان يذهب الي قول مالك، وربما اختار، وكان متفننا في علوم، وله تصانيف.
### | 37- 
# محمد بن يوسف بن بلال الاسواني المالكي ابو بكر روي عن ابن ابي سفيان الوراق. سمع منه ابو القاسم بن الطحان، قال: توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة (5) . PageV01P450
### | 38- 
# محمد بن سليمان ابو بكر النعالي، امام المالكية بمصر في وقته. اخذ عن ابن شعبان، وبكر بن العلاء، وعظم شانه، واليه كانت الرحلة والامامة بمصر، وكانت حلقته في الجامع تدور علي سبعة عشر عمودا من كثرة من يحضرها. مات سنة ثمانين وثلاثماءة (1) .
### | 39- 
# ابو القاسم الجوهري عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي المصري، الفقيه المالكي الذي صنف مسند الموطا. كان فقيها ورعا مستفيضا خيرا، من جلة الفقهاء. مات في رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. قاله في العبر (2) .
### | 40- 
# رجاء بن عيسي بن محمد ابو العباس الانصاري. قال ابن كثير: نسبة الي قرية من قري مصر يقال لها انصار، كان فقيها مالكيا، ثقة، قدم بغداد فحدث بها، وسمع منه الحفاظ، ثم عاد الي بلده، فمات بها سنة تسعين واربعماءة، وقد جاوز الثمانين (3) .
### | 41- 
# الابهري الصغير محمد بن عبد الله ابو جعفر، قال ابن فرحون: تفقه بابي بكر الابهري، وسكن مصر، فتفقه عليه خلق كثير، وسمع من المروزي (4) .
### | 42- 
# عبد الجليل بن مخلوف الصقلي الفقيه المالكي. قال ابن ميسر: افتي بمصر اربعين سنة، ومات بها سنة تسع وخمسين واربعماءة.
### | 43- 
# عبد الله بن الوليد بن سعيد ابو محمد الانصاري الاندلسي الفقيه المالكي. اخذ عن ابي محمد بن ابي زيد وخلق ، وسكن مصر، ومات بالشام في رمضان سنة ثمان واربعين واربعماءة عن ثمان وثمانين سنة. PageV01P451
### | 44- 
# علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر ابو الحسن الفهري. من اهل مصر. فقيه مالكي، الف في فضاءل مالك، قال المهلب: لقيته بمصر، ولم الق مثله.
# قلت: رايت تاليفه المذكور، ونقلت منه في شرح الموطا.
### | 45- 
# ابو بكر الطرطوشي محمد بن الوليد الفهري الاندلسي. نزيل الاسكندرية. احد الاءمة الكبار، اخذ عن ابي الوليد الباجي، ورحل، وسمع ببغداد من رزق الله التميمي وطبقته، وكان اماما عالما زاهدا ورعا متقشفا متقللا، وله تصانيف كثيرة. مات في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وخمسماءة، عن خمس وسبعين سنة. ومن كراماته ان خليفة مصر العبيدي امتحنه، واخرجه من الاسكندرية، ومنع الناس من الاخذ عنه، وانزله الافضل وزير العبيدي في موضع لا يبرح منه، فضجر من ذلك، وقال لخادمه: الي متي نصبر! اجمع لي المباح من الارض، فجمع له فاكله ثلاثة ايام؛ فلما كان عند صلاة المغرب، قال لخادمه: رميته الساعة، فركب الافضل من الغد، فقتل، وولي بعده المامون البطاءحي، فاكرم الشيخ اكراما كثيرا، وصنف له الشيخ كتاب سراج الملوك (1) .
### | 46- 
# سند بن عنان بن ابراهيم الازدي. ابو علي، تفقه بالطرطوشي، وجلس في حلقته بعده، وانتفع به الناس، وشرح المدونة، وكان من زهاد العلماء وكبار الصالحين؛ فقيها فاضلا، مات بالاسكندرية سنة احدي واربعين وخمسماءة، ورءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: عرضت علي ربي، فقال لي: اهلا بالنفس الطاهرة الزكية العالمة (2) !
### | 47- 
# صدر الاسلام ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف
### | [ص: 453]
# الزهري (1) الاسكندراني. PageV01P452
# تفقه علي ابي بكر الطرطوشي، وسمع منه ومن ابي عبد الله الرازي، وبرع في المذهب، وتخرج به الاصحاب، وقصده السلطان صلاح الدين، وسمع منه الموطا، وله مصنفات. مات في شعبان سنة
# احدي وثمانين وخمسماءة، عن ست وتسعين سنة. قال ابن فرحون: كان امام عصره في المذهب، وعليه مدار الفتوي، مع الزهد والورع (2) .
### | 48- 
# حفيدة ابو الحرم مكي نفيس الدين. الف شرحا عظيما علي التهذيب للبرادعي في مجلد، وشرحا علي ابن الجلاب في عشر مجلدات.
### | 49- 
# ابو القاسم بن مخلوف المغربي ثم الاسكندري. احد الاءمة الكبار من المالكية، تفقه به اهل الثغر زمانا، مات سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. قاله في العبر (3) .
### | 50- 
# ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام بن الحطيءة اللخمي الفاسي. كان راسا في القراءات السبع، ومن مشاهير الصلحاء واعيانهم. ولد بفاس في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وانتقل الي الديار المصرية، فقرا علي ابن الفحام، وقرا الفقه والعربية، وسكن مصر، وتصدر بها للاقراء، وكان صالحا عابدا، كبير القدر، قرا عليه شجاع بن محمد بن سيدهم، وروي عنه السلفي. مات اخر المحرم سنة ستين وخمسماءة، ودفن بالقرافة. وقد شغرت مصر عن قاض ثلاثة اشهر، في سنة ثلاث وثلاثين "وخمسماءة" ايام الخليفة العبيدي، فعرض القضاء علي ابي العباس هذا، فاشترط الا يقضي بمذهب الدولة، فابوا وتولي غيره (4) . PageV01P453
### | 51- 
# الحضرمي قاضي الاسكندرية ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المالكي، روي عن محمد بن احمد الرازي وغيره. مات سنة تسع وثمانين وخمسماءة. قاله في العبر (1) .
### | 52- 
# ظافر بن الحسين ابو منصور الازدي المصري شيخ المالكية. كان منتصبا للافادة والفتيا، انتفع به بشر كثيرا مات بمصر في جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمسماءة. قاله في العبر (2) .
### | 53- 
# شيث بن ابراهيم (3) بن محمد بن حيدرة ابو الحسن القفطي. كان فقيها فاضلا نحويا بارعا زاهدا، وله في الفقه تعاليق، وفي النحو تصانيف، حدث عن السلفي. ولد بقفط سنة خمس عشرة وخمسماءة، ومات سنة ثمان وتسعين (4) .
### | 54- 
# الحافظ ابو الحسن بن المفضل مر في الحافظ (5) .
### | 55- 
# ابن شاس العلامة جلال الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن شاس بن قرار الجذامي السعدي المصري شيخ المالكية، وصاحب كتاب الجواهر الثمينة في المذهب. كان من كبار الاءمة العالمين، حج في اخر عمره، ورجع، فامتنع من الفتيا الي ان مات بدمياط مجاهدا في سبيل الله في رجب سنة ست عشرة وستماءة، والفرنج محاصرون لدمياط. قاله ابن كثير والذهبي، وكان جده شاس من الامراء (6) .
### | 56- 
# ابو الحسن الابياري علي بن اسماعيل بن علي. احد العلماء الاعلام، واءمة الاسلام. برع في علوم شتي: الفقه، والاصول، والكلام. وكان بعض الاءمة يفضله PageV01P454
# علي الامام فخر الدين في الاصول، تفقه بابي الطاهر بن عوف، ودرس بالاسكندرية، وانتفع به الناس، وتخرج به ابن الحاجب. ولد سنة سبع وخمسين وخمسماءة، ومات سنة ثماني عشرة وستماءة (1) .
### | 57- 
# الحسين (2) بن عتيق بن رشيق، جمال الدين ابو علي الربعي. قال ابن فرحون: كان من العلماء الورعين، وشيخ المالكية في وقته، وعليه مدار الفتيا بالديار المصرية، عالما بالاصلين والخلاف. ولد سنة سبع واربعين وخمسماءة، ومات سنة اثنتين وثلاثين وستماءة (3) .
### | 58- 
# كمال الدين ابو العباس احمد بن علي القسطلاني ثم المصري الفقيه المالكي الزاهد. تلميذ الشيخ ابي عبد الله القرشي. قال في العبر: درس وافتي،
# ثم جاور بمكة مدة، ومات بها في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وستماءة عن سبع وسبعين سنة (4) .
### | 59- 
# ولده تاج الدين علي، قال في العبر: مفت مدرس، سمع من زاهر بن رسم ويونس الهاشمي، وولي مشيخة الكاملية، مات في شوال سنة خمس وستين وستماءة، عن سبع وسبعين سنة.
### | 60- 
# جعفر بن علي بن هبة الله ابو الفضل الهمداني الاسكندراني المالكي المقري الاستاذ المحدث. ولد سنة ست واربعين وخمسماءة وقرا القران علي عبد الرحمن بن خلف الله صاحب ابن الفحام، واكثر عن السلفي، وتصدر للاقراء، روي عنه التقي سليمان وعيسي المطعم. مات بدمشق في صفر سنة ست وثلاثين وستماءة (5) . PageV01P455
### | 61- 
# ابن الصفراوي جمال الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد بن اسماعيل الاسكندراني المالكي الفقيه المقري. ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، وسمع من السلفي، وتفقه بابي طالب صالح بن بنت معافي، وقرا القراءات علي ابي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله، وطال عمره، وبعد صيته، وانتهت اليه رياسة الاقراء والافتاء ببلده. مات بالاسكندرية في خامس عشر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وستماءة (1) .
### | 62- 
# ابن الحاجب العلامة جمال الدين ابو عمرو عثمان بن ابي بكر الكردي الاسناءي ثم المصري المالكي الفقيه المقري النحوي الاصولي. صاحب التصانيف البديعة، كان ابوه حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي، فاشتغل هو، وقرا القراءات علي الغزنوي والشاطبي، وبرع في الاصول والفروع والعربية وغيرها، وكان ركنا من اركان الدين في العلم والعمل، صنف المختصر في الاصول، ومنتهي السءال في الاصول، ومنتهي السءال في الاصول، والمختصر في الفقه، والكافية في النحو وشرحها، والوافية وشرحها، والشافية في التصريف وشرح المفصل والامالي النحوية وقصيدة في العروض. مات بالاسكندرية سادس عشر شوال سنة ست واربعين وستماءة عن خمس وثمانين سنة، حدث عنه الشرف الدمياطي وغيره (2) .
### | 63- 
# عبد الكريم بن عطاء الله ابو محمد الاسكندراني. كان اماما في الفقه والاصول والعربية، تفقه علي ابي الحسن الابياري، رفيقا لابن الحاجب. وله تصانيف، منها شرح التهذيب، ومختصر التهذيب، ومختصر المفصل. توفي في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وستماءة (3) . PageV01P456
### | 64- 
# القرطبي ابو العباس احمد بن عمر بن ابراهيم الانصاري المالكي، الفقيه المحدث نزيل الاسكندرية. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع الكثير، وقدم الاسكندرية، فاقام بها يدرس، وصنف المفهم في شرح صحيح مسلم، واختصر الصحيحين. مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة (1) .
### | 65- 
# ابن الجرج ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن التلمساني المالكي نزيل الثغر. كان من صلحاء العلماء، سمع بسبته الموطا من ابي محمد بن عبيد الله الحجري. مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة عن اثنتين وسبعين سنة (2) .
### | 66- 
# عبد الله بن عبد الرحمن بن عمر الشارمساحي. نشا بالاسكندرية، وتفقه وبرع، وكان من اءمة المالكية، بحرا لا تكدره الدلاء. وله تصانيف في الفقه والنظر والخلاف، وصل الي بغداد فاكرمه الخليفة المستنصر وولاه تدريس المستنصرية. ولد سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ومات سنة تسع وستين وستماءة (3) .
### | 67- 
# العلامة مجد الدين علي بن وهب بن دقيق العيد، والد الشيخ تقي الدين، شيخ اهل الصعيد، ونزيل قوص. كان جامعا لفنون العلم، موصوفا بالصلاح والتاله، معظما في النفوس، روي عن علي بن المفضل وغيره. مات في المحرم سنة سبع وستين وستماءة عن ست وثمانين سنة (4) .
### | 68- 
# قاضي القضاة شرف الدين ابو حفص عمر بن عبد الله بن صالح السبكي. ولد سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وتفقه وافتي، ودرس بالصالحية، وولي حسبة القاهرة، ثم قضاء الديار المصرية لما ولوا من كل مذهب قاضيا، وكان مشهورا PageV01P457
# بالعلم والدين، روي عنه البدر بن جماعة. مات في ذي القعدة سنة تسع وستين وستماءة.
### | 69- 
# قاضي القضاة نفيس الدين بن هبة الله بن شكر، قاضي الديار المصرية. ولد سنة خمس وستماءة، ومات سنة ثمانين وستماءة.
### | 70- 
# محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المصري علم الدين، شيخ المالكية. كان من سادات المشايخ، جمع بين العلم والعمل والورع، ولي قضاء الاسكندرية. ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ومات سنة ثمانين وستماءة (1) .
### | 71- 
# شمس الدين محمد بن ابي القاسم بن حميد التونسي الربعي. العلامة المفتي، ولي قضاء الاسكندرية مرة، ومات سنة خمسين وثمانماءة عن ست وثمانين سنة.
### | 72- 
# قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف بن ناهض النويري. ولي قضاء الديار المصرية ثلاثا وثلاثين سنة من بعد ابن شاس، وكان مشكور السيرة. مات سنة ثلاث عشرة وسبعماءة (2) .
### | 73- 
# زين الدين ابو القاسم محمد بن العلم محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق المالكي. ولي قضاء الاسكندرية اثنتي عشرة سنة، وذكر لقضاء دمشق، روي عن ابن الجميزي، وله نظم وفضاءل. مات في المحرم سنة خمس وعشرين وسبعماءة عن اثنتين وسبعين سنة (3) .
### | 74- 
# تاج الدين الفاكهاني عمر بن علي بن سالم اللخمي الاسكندري. كان فقيها متفننا في العلوم، صالحا عظيما، صحب جماعة من الاولياء، وتخلق بادابهم. صنف شرح العمدة وشرح الاربعين النووية وغير ذلك. ولد سنة اربع وخمسين وستماءة ومات سنة اربع وثلاثين وسبعماءة (4) . PageV01P458
### | 75- 
# عبد الواحد بن شرف الدين بن المنير، ابن اخي القاضي ناصر الدين. قال ابن فرحون: كان شيخ الاسكندرية، ويلقب بعز القضاة، فاضلا اديبا عمر وانتفع به الناس، اخذ الفقه عن عميه ناصر الدين وزين الدين، والف تفسيرا في عشرة مجلدات. ولد سنة احدي وخمسين وستماءة، ومات سنة ست وثلاثين وسبعماءة (1) .
### | 76- 
# ابن الحاج صاحب المدخل، ابو عبد الله بن محمد بن محمد العبدري الفاسي. احد العلماء المشهورين بالزهد والصلاح، من اصحاب ابي محمد بن ابي جمرة، كان فقيها عارفا بمذهب مالك، وصحب جماعة من ارباب القلوب. مات بالقاهرة سنة سبع وثلاثين وسبعماءة (2) .
### | 77- 
# ابن القوبع ركن الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن التونسي، نزيل القاهرة. قال ابن فرحون: شيخ المالكية بالديار المصرية والشامية، العلامة الفريدة في فنون العلم، لم يخلف بعده مثله، ولد سنة اربع وستين وستماءة، ومات بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة (3) .
### | 78- 
# ابو الحسين بن ابي بكر الكندي، قاضي الاسكندرية. شيخ العلماء، وحيد عصره وفريد زمانه، حدث عن الدمياطي، وصنف وافتي، وانتفع به الناس. ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، ومات سنة احدي واربعين وسبعماءة، ذكره ابن فرحون.
### | 79- 
# الزواوي عيسي بن مسعود ابو الروح. كان فقيها عالما متفننا، انتفع به الناس، وانتهت اليه رياسة المالكية بالديار المصرية والشامية، وله تصانيف؛ منها شرح PageV01P459
# مسلم وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح المدونة، وتاريخ ومناقب مالك،
# والرد علي ابن تيمية في مسالة الطلاق. ولد سنة اربع وستين وستماءة، ومات بالقاهرة سنة ثلاث واربعين وسبعماءة (1) .
### | 80- 
# جمال الدين عبد الله بن محمد المسيلي العلامة البارع. صاحب المصنفات البديعة. مات بالقاهرة سنة اربع واربعين وسبعماءة.
### | 81- 
# عيسي بن مخلوف بن عيسي المغيلي. قال ابن فرحون: كان من فضلاء المالكية واعيانهم بالديار المصرية، ولي القضاء بها؛ فحمدت سيرته. مات سنة ست واربعين وسبعماءة (2) .
### | 82- 
# قاضي الديار المصرية تقي الدين محمد بن ابي بكر السعدي المعروف بابن الاخناءي. كان فقيها صالحا، سمع من الدمياطي، وله تصانيف حسنة، وكان من عدول القضاة وخيارهم، وكان بقية الاعيان وفقهاء الزمان. ولد سنة ثمان وخمسين وستماءة، ومات سنة خمسين وسبعماءة (3) .
### | 83- 
# خليل بن اسحاق الجندي، احد اءمة المالكية بالقاهرة، وصاحب المختصر المشهور، وله ايضا شرح مختصر ابن الحاجب، ومناسك الحج وغير ذلك، تفقه بالشيخ عبد الله المنوفي، وكان ممن جمع العلم والعمل، والزهد والتقشف. تخرج به جماعة من الفضلاء، ومات سنة سبع وستين وسبعماءة (4) .
### | 84- 
# الرهوني شرف الدين يحيي بن عبد الله الفقيه المالكي. قال الحافظ ابن حجر: اصله من المغرب، واشتغل ومهر واشتهر، ودرس بالشيخونية، ودرس الحديث في PageV01P460
# الصرغتمشية، وافتي. وله تخاريج وتصانيف، تخرج به المصريون. مات في ثالث شوال سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ورثاه ابن الصاءغ (1) .
### | 85- 
# القفصي عبد الله بن عبد الرحمن المالكي. قال ابن حجر: كان مشهورا بالعلم منصوبا للفتوي، مات في رمضان سنة ست وسبعين وسبعماءة (2) .
### | 86- 
# الاخناءي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابي بكر، كان شافعيا، ثم تحول مالكيا كعمه، وولي الحسبة، ونظر الخزانة، وناب في الحكم، ثم ولي القضاء استقلالا سنة ثلاثين وستماءة، فاستمر الي ان مات. وكان مهيبا صارما قوالا بالحق، قاءما بنصر الشرع، رادعا للمفسدين. صنف مختصرا في الاحكام، مات في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
### | 87- 
# ناصر الدين احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله الزبيري الاسكندراني. تفقه ومهر، وفاق الاقران في العربية، وشرح التسهيل ومختصر ابن الحاجب، وولي قضاء الديار المصرية. مات في رمضان سنة احدي وثمانماءة.
### | 88- 
# ابن شمس الدين محمد بن محمد بن اسماعيل البكري. برع في الفقه، وولي تدريس الظاهرية وعين للقضاء فامتنع، مات في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، وقد بلغ الستين (3) .
### | 89- 
# بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر، بن عوض. ولد سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، واخذ عن الشيخ خليل وغيره، وصنف الشامل في الفقه، وشرح مختصر PageV01P461
# الشيخ خليل، وشرح اصول بن الحاجب، وشرح الفية بن مالك وغير ذلك، وولي تدريس الشيخونية وقضاء المالكية، اجاز للكمال الشمني، ومات في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانماءة (1) .
### | 90- 
# ابن خلدون قاضي القضاة ولي الدين عبد الرحمن بن محمد بن محمد الحضرمي. ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، وسمع من الواد باشي وغيره، واخذ الفقه عن قاضي الجماعة ابن عبد السلام وغيره، وبرع في العلوم، وتقدم في الفنون، ومهر في الادب والكتابة، وولي كتابة السر بمدينة فاس، ثم دخل القاهرة فولي مشيخة البيبرسية وقضاء المالكية، وصنف التاريخ الكبير. مات في رمضان سنة ثمان وثمانماءة (2) .
### | 91- 
# البساطي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان شيخ الاسلام، ولد سنة ست وخمسين وسبعماءة، وبرز في الفنون، ودرس بالشيخونية وغيرها، وولي قضاء المالكية، وصنف تصانيف، مات في رمضان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة (3) .
### | 92- 
# الشيخ عبادة بن علي بن صالح بن عبد المنعم الانصاري الزرزاءي الامام العلامة. ولد في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، ومهر في الفقه والاصلين والعربية، وصار راس المالكية، وعين للقضاء بعد موت البساطي فامتنع، فالح عليه، فتغيب الي ان ولي غيره، وولي تدريس الاشرفية والشيخونية والظاهرية، وانقطع في اخر عمره الي الله تعالي، واعرض عن الاجتماع بالناس، وامتنع من الافتاء. مات في شوال سنة ست واربعين وثمانماءة (4) . PageV01P462
### | ذكر من كان بمصر من الفقهاء الحنفية:
### | 1- 
# اسماعيل بن سبيع (1) الحنفي ابو محمد الكوفي قاضي مصر. روي عن ابي رزين وابي مالك. روي عنه اسراءيل، وحفص بن غياث، وخرج له مسلم وابو داود والنساءي (2) .
### | 2- 
# القاضي بكار بن قتيبة بن اسد الثقفي. من ولد ابي بكرة الصحابي البصري. ابو بكر الفقيه قاضي الديار المصرية، سمع ابا داود الطيالسي واقرانه، روي عنه ابو عوانة في صحيحه وابن خزيمة، وولاه المتوكل القضاء بمصر سنة ست واربعين وماءتين، وله اخبار في العدل والعفة والنزاهة والورع، وتصانيف في الشروط والوثاءق والرد علي الشافعي فيما نقضه علي ابي حنيفة. ولد سنة اثنتين وثمانين وماءة، ومات في ذي الحجة سنة سبعين وماءتين (3) .
### | 3- 
# احمد بن ابي عمران موسي بن عيسي البغدادي الامام ابو جعفر الفقيه قاضي الديار المصرية. من اكابر الحنفية، تفقه علي محمد بن سماعة، وحدث عن عاصم بن علي وطاءفة، وروي الكثير، وهو شيخ الطحاوي. مات في المحرم سنة خمس وثمانين وماءتين بمصر، وثقة ابن يونس في تاريخه (4) .
### | 4- 
# الطحاوي مر (5) .
### | 5- 
# الحسن بن داود بن بابشاذ ابو الحسن المصري. قال ابن كثير: قدم بغداد، PageV01P463
# وكان من افاضل الناس وعلماءهم بمذهب ابي حنيفة، مفرط الذكاء قوي الفهم. مات ببغداد سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، ولم يبلغ من العمر اربعين سنة (1) .
### | 6- 
# عبد المعطي بن مسافر بن يوسف بن الحجاج ابو محمد الرشيدي؛ من صحاب الفقيه ابي بكر محمد بن ابراهيم الرازي نزيل الاسكندرية، كان اماما حنفيا ، سمع منه السلفي بالاسكندرية، وقال: سالته عن مولده، فقال: سنة ستين واربعماءة (2) .
### | 7- 
# عبد الله بن محمد بن سعد الله الجريري. يعرف بابن الشاعر، برع في مذهب ابي حنيفة، وقدم صحبة صلاح الدين بن ايوب مصر، فاقام بها يفتي ويدرس بالمدرسة السيوفية ويعظ، الي ان مات سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ومولده في صفر سنة ثلاث عشرة ببغداد.
### | 8- 
# الحسين بن احمد بن الحسين بن سعيد بن علي بن بندار الامام ابو الفضل الهمذاني اليزدي. كان تحت يده في بلاده اثنتا عشرة مدرسة، فيها من الطلبة الف وماءتا طالب، قدم من جدة الي قوص، فمات بها سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وحمل الي مصر ميتا، فدفن بسفح المقطم (3) .
### | 9- 
# محمد بن يوسف بن علي بن محمد الغزنوي الامام ابو الفضل. احد الفقهاء والقراء والرواة المسندين، تفقه علي عبد الغفور بن لقمان الكردي، وسمع الحديث من ابي الفضل بن ناصر، روي عنه الرشيد العطار والمنذري بالاجازة، ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، ومات بالقاهرة سنة تسع وتسعين (4) .
### | 10- 
# عبد الوهاب الحنفي ابو محمد بن النحاس المعروف بالبدر بن المجن. قال ابن العديم: تفقه وبرع في المذهب، وافتي، وكان مجيدا في مناظرته، فريدا في محاورته PageV01P464
# ناظر الفحول الواردين من وراء النهر وخراسان. قدم القاهرة ودرس السيوفية، ومات بها سنة تسع وتسعين وخمسماءة (1) .
# وله ولد يقال له محمد.
### | 11- 
# عبد القوي بن عبد الخالق بن وحشي المكي الكناني المصري ابو القاسم. كان فقيها حنفيا، فاضلا حسن الكلام في مساءل الخلاف، مناظرا اديبا شاعرا. اخذ عن ابي موسي وغيره، ورحل الي بغداد واصبهان ونيسابور، ومات ببخاري سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وقد جاوز الخمسين (2) .
### | 12- 
# الملك المعظم عيسي بن ابي بكر بن ايوب. ولد بالقاهرة سنة ست وسبعين وخمسماءة، وبرع في الفقه والادب، وشرح الجامع الكبير، وصنف في العروض. ملك دمشق ثماني سنين واشهرا، مات في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وستماءة (3) .
### | 13- 
# علي بن احمد بن محمود العماد بن الغزنوي ابو الحسن. كان فقيها فاضلا، درس بالسيوفية وغيرها. ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة (4) .
### | 14- 
# اسماعيل بن ابراهيم بن غازي المارديني ابو الطاهر. يعرف بابن فلوس، كان عالما مبرزا في الفقه، له يد طولي في الاصلين، ويعرف الطب والمنطق والحكمة وعلوم الاواءل. قدم مصر ودرس بها. وذكره القطب في تاريخ مصر. ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ومات بدمشق سنة سبع وثلاثين وستماءة (5) .
### | 15- 
# عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز اللخمي وجيه الدين ابو القاسم القوصي الفقيه النحوي. قال الحافظ الدمياطي: كان متبحرا في مذهب ابي حنيفة، درس وناظر، PageV01P465
# وطال عمره. وله تصانيف في علوم عديدة، نظما ونثرا، تفقه علي عبد الله بن محمد بن سعد البجلي مدرس السيوفية، واخذ النحو عن ابن بري. ولد بقوص سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ومات بالقاهرة في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وستماءة (1) .
### | 16- 
# عمر بن احمد بن هبة الله الصاحب كمال الدين بن العديم الحلبي، الملقب رءيس الاصحاب. الامام العالم المحدث المءرخ الاديب الكاتب البليغ. ولد بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وبرع وساد، وصار اوحد عصره فضلا ونبلا، ورياسة، الف في الفقه والحديث والادب، وله تاريخ حلب. مات بمصر في جمادي الاولي سنة ستين وستماءة، ودفن بسفح المقطم (2) .
### | 17- 
# ولده مجد الدين عبد الرحمن. كان عالما بالمذهب، عارفا بالادب؛ وهو اول حنفي خطب بجامع الحاكم، واول حنفي درس بالظاهرية حين بناها الظاهر بيبرس بالقاهرة، ثم ولي قضاء الشام، وانتهت اليه رياسة الحنفية بمصر والشام. ولد سنة ثلاث عشرة وستماءة، ومات في ربيع الاخر سنة سبع وسبعين (3) .
### | 18- 
# الصدر سليمان بن ابي العز بن وهيب بن عطاء الاذرعي العلامة. قال الصفدي: كان اماما عالما متبحرا عارفا بدقاءق الفقه وغوامضه، انتهت اليه رياسة الاصحاب بمصر والشام، تفقه علي الجمال الحصيري وغيره، وسكن مصر، وحكم بها، وولي بها قضاء العسكر، ودرس بالصالحية، ثم ولي قضاء الشام. مات سنة سبع وسبعين وستماءة عن ثلاث وثمانين سنة. وله مءلفات (4) .
### | 19- 
# لءلء بن احمد بن عبد الله الضرير ابو الدر نجيب الدين. قال الدمياطي: PageV01P466
# كان عارفا بالفقه والنحو، تصدر للاقراء بجامع الحاكم ، واعاد بالسيوفية. ولد سنة ستماءة، ومات في رجب سنة اثنتين وسبعين (1) .
### | 20- 
# ابو بكر بن محمد بن عبد الله القزويني الاصل الاسنوي المولد جمال الدين. برع في مذهب ابي حنيفة، واكب علي العبادة، واشتهر، وقصده الناس للاشتغال عليه، ودرس بالصالحية والسيوفية. مات بالقاهرة في حدود الثمانين وستماءة، ذكره الطالع السعيد (2) .
### | 21- 
# النعمان بن الحسن بن يوسف الخطيبي معز الدين. قاضي الحنفية بالديار المصرية. كان عارفا بالمذهب، خيرا، مات بالقاهرة في شعبان سنة اثنتين وتسعين وستماءة (3) .
### | 22- 
# علي بن نصر بن عمر الامام نور الدين بن السويسي. ناب في الحكم بالقاهرة عن ابن بنت الاعز، وجمع كتابا فيه زواءد الهداية علي القدوري. مات في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وستماءة (4) .
### | 23- 
# ابن النقيب الامام المفسر المفتي جمال الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن حسن البلخي ثم المقدسي. مدرس العاشورية بالقاهرة. ولد في شعبان سنة احدي عشرة وستماءة، وقدم مصر، فسمع بها من يوسف بن المخبلي، واقام مدة بالجامع الازهر، وصنف تفسيرا كبيرا الي الغاية، وكان اماما عابدا زاهدا امارا بالمعروف، كبير القدر، يتبرك به بدعاءه وزيارته. مات بالقدس في المحرم سنة ثمان وتسعين. ذكره في العبر (5) . PageV01P467
### | 24- 
# حسام الدين الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي. كان اماما علامة، كثير الفضاءل. ولي قضاء الحنفية بالديار المصرية وقضاء الشام، وعدم في وقعة التتار سنة تسع وتسعين وستماءة، ومولده في المحرم سنة احدي وثلاثين (1) .
### | 25- 
# السروجي العلامة شمس الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الغني. كان بارعا في علوم شتي، تفقه علي الصدر سليمان، وشرح الهداية، وولي قضاء الديار المصرية. مات في ربيع الاخر سنة احدي وسبعماءة، ومولده سنة سبع وثلاثين وستماءة (2) .
### | 26- 
# رشيد الدين اسماعيل بن عثمان بن المعلم القرشي الدمشقي العلامة شيخ الحنفية. سمع من ابن الزبيدي وغيره، وتفرد، وتلا علي السخاوي، وافتي ودرس، وسكن القاهرة من سنة خمس وخمسين وسبعماءة الي ان مات بها في رجب سنة اربع عشرة عن احدي وتسعين سنة. وله ولد يقال له تقي الدين مفت ايضا، مات قبل والده بقليل (3) .
### | 27- 
# شمس الدين محمد بن عثمان بن ابي الحسن الدمشقي الحريري قاضي الديار المصرية. كان راسا في المذهب، عادلا مهيبا، حدث عن ابن الصيرفي وابن ابي اليسر والقطب بن ابي عصرون. ولد في صفر سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة (4) .
### | 28- 
# علاء الدين علي بن يلبان الفارسي ابو الحسن المصري. ولد سنة خمس وسبعين وستماءة، وسمع من الدمياطي وتفقه بالسروجي، وبرع في المذهب واصوله، وشرح الجامع الكبير، ورتب صحيح ابن حبان علي الابواب، ورتب معجم الطبراني علي الابواب، وشرح التلخيص للخلاطي. مات بالقاهرة في شوال سنة احدي وثلاثين وسبعماءة (5) . PageV01P468
### | 29- 
# برهان الدين بن علي بن احمد بن علي، سبط ابن عبد الحق الواسطي قاضي الديار المصرية. روي عن جده وابن البخاري، وكان اماما عالما، فقيها عارفا بغوامض المذهب، محدثا، درس وناظر، وصنف شرح الهداية وغيره، واختصر سنن البيهقي الكبير. مات في ذي الحجة سنة اربع واربعين وسبعماءة.
### | 30- 
# فخر الدين عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني المشهور بابن التركماني. شيخ الاصحاب في وقته، انتهت اليه رياسة الحنفية بالديار المصرية، وتخرج به خلق كثير، وشرح الجامع الكبير، والقاه دروسا بالمنصورية. مات بالقاهرة في رجب سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، عن احدي وثمانين سنة (1) .
# وله ولدان:
### | 31- 
# احدهما: تاج الدين احمد. ولد بالقاهرة في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وستماءة، وتفقه ودرس، وافتي وصنف في الفقه واصوله والفراءض والنحو والهيءة والمنطق. ومن تصانيفه شرح الهداية، وشرح الجامع الكبير. مات بالقاهرة سنة اربع واربعين وسبعماءة (2) .
### | 32- 
# والاخر: علاء الدين علي. ولد سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة، وكان اماما في الفقه والاصول، والحديث، ملازما للاشتغال، والافادة. له تصانيف بديعة منها مختصر الهداية، ومختصر علوم الحديث لابن الصلاح، والرد علي البيهقي: ولي قضاء الديار المصرية، ومات في المحرم سنة خمس واربعين وسبعماءة (3) .
# وله ولدان:
### | 33- 
# احدهما: عبد العزيز، كان فقيها فاضلا، درس بعدة اماكن. مات بالطاعون سنة تسع واربعين في حياة ابيه (4) . PageV01P469
### | 34- 
# والاخر: جمال الدين عبد الله. ولي قضاء الديار المصرية بعد موت ابيه، ودرس الحديث بالكاملية بنزول من القاضي عز الدين بن جماعة، ودرس التفسير بجامع ابن طولون، وافتي وصنف. ولد سنة تسع عشرة وسبعماءة، ومات في شعبان سنة تسع وستين (1) .
### | 35- 
# ولده صدر الدين محمد. افتي ودرس، وولي قضاء الديار المصرية. ولد سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، ومات شابا في ذي القعدة سنة ست وسبعين.
### | 36- 
# الزيلعي شارح الكنز فخر الدين عثمان بن علي بن محجن البارعي. قدم القاهرة سنة خمس وسبعماءة، ودرس وافتي، ونشر الفقه، وانتفع به الناس. مات في رمضان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة (2) .
### | 37- 
# احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم تاج الدين ابو محمد القيسي. جمع الفقه والنحو واللغة، وصنف تاريخ النحاة، والدر اللقيط من البحر المحيط. ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستماءة، ومات سنة تسع واربعين وسبعماءة (3) .
### | 38- 
# امير كاتب بن امير عمر بن امير غازي قوام الدين ابو حنيفة الاتقاني. درس ببغداد ودمشق، ثم قدم الي مصر فدرس بالجامع الماردني، وبالصرغتمشية اول ما فتحت. وكان راسا في مذهب الحنفية، بارعا في الفقه واللغة والعربية. صنف شرح الهداية، وشرح الاخسيكتي، ورسالة في عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد. ولد في شوال سنة خمس وثمانين وستماءة، ومات في شوال سنة ثمان وخمسين وسبعماءة (4) .
### | 39- 
# السراج الهندي عمر بن اسحاق بن احمد الغزنوي قاضي القضاة بالديار المصرية. تفقه علي الوجيه الرازي، والسراج الثقفي، وصنف شرح الهداية، والشامل PageV01P470
# في الفروع، وشرح البديع، وشرح المغني وشرح تاءية ابن الفارض، وغير ذلك. مات سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة (1) .
### | 40- 
# عبد القادر بن محمد بن نصر الله بن سلام، محيي الدين ابو محمد بن ابي الوفا القرشي. درس وافتي، وصنف شرح معاني الاثار، وطبقات الحنفية (2) ، وشرح الخلاصة، وتخريج احاديث الهداية وغير ذلك. ولد سنة ست وسبعين وستماءة، ومات في ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة (3) .
### | 41- 
# ابن الصاءغ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمرذي. برع في الفقه والعربية والادب، ودرس وافاد، وله تصانيف في فنون، من ذلك شرح الفية ابن مالك، وشرح البردة، وشرح مشارق الانوار . مات في شعبان سنة سبع وسبعين وسبعماءة (4) .
### | 42- 
# احمد بن علي بن منصور بن شرف الدين ابو العباس الدمشقي. ولي القضاء بالديار المصرية، واختصر المختار في الفقه؛ وسماه التحرير، وعلق عليه شرحا، وله تصانيف اخر. مات في شعبان سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة (5) .
### | 43- 
# اكمل الدين محمد بن محمد بن محمود البابرتي علامة المتاخرين، وخاتمة المحققين. برع وساد، ودرس وافاد، وصنف شرح الهداية، وشرح المشارق، وشرح المنار، وشرح البزدوي، وشرح مختصر ابن الحاجب، وشرح تلخيص المعاني والبيان، وشرح الفية ابن معط، وحاشيته علي الكشاف، وغير ذلك. وولي مشيخة الشيخونية اول ما فتحت، وعرض عليه القضاء فابي. مات في رمضان سنة ست وثمانين وسبعماءة (6) . PageV01P471
### | 44- 
# جلال بن احمد بن يوسف التباني. اخذ عن القوام الاتقاني والقوام السكاكي وابن عقيل وابن هشام، وكان فقيها اصوليا نحويا بارعا، تنصب للاشتغال والفتوي مدة طويلة، وسءل بقضاء مصر فلم يرض، وولي تدريس الصرغتمشية ومدرسة الجاءي. وله تصانيف، منها شرح المنار ورسالة في عدم جواز صحة الجمعة في مواضع. مات في رجب سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.
### | 45- 
# العجمي جمال الدين محمود بن علي القيصري. قدم القاهرة قديما، واشتغل بالفنون، ومهر. وولي الحسبة مرارا، ونظر الجيش، وقضاء الحنفية ومشيخة الشيخونية والصرغتمشية، ودرس التفسير بالمنصورية، ودرس الحديث بها. مات في سابع ربيع الاول سنة تسع وتسعين وسبعماءة (1) .
### | 46- 
# الطرابلسي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن ابي بكر. تفقه بالسراج الهندي وغيره، وكان فقيها مشاركا في الفنون، عارفا بالوثاءق، خبيرا بالاقضية. وولي القضاء بالقاهرة مرتين، ومات في ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعماءة، وقد زاد علي السبعين.
### | 47- 
# الكلستاني بدر الدين محمود بن عبد الله. اشتغل ببلاده، وقدم القاهرة فولي مشيخة الصرغتمشية. وله نظم السراجية في الفراءض وغيره، وكان بارعا في الفنون. مات سنة احدي وثمانماءة (2) .
### | 48- 
# القاضي مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن علي بن موسي الكناني البلبيسي. تخرج بمغلطاي والتركماني، ومهر في الفقه والفراءض، وشارك في الادب، وله PageV01P472
# تاليف في الفراءض، واختصر الانساب للرشاطي، وولي قضاء الحنفية بالقاهرة. مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة (1) .
### | 49- 
# الملطي يوسف بن موسي بن محمد بن احمد. اشتغل بحلب حتي مهر، ثم دخل الي الديار المصرية، وتفقه علي القوام الاتقاني وغيره، وافتي ودرس، وولي قضاء الحنفية بالقاهرة. مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانماءة، وقد قارب الثمانين.
### | 50- 
# الديري قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عبد الله المقدسي وولد بعد سنة اربع وخمسين وسبعماءة، واشتغل وواظب، ومهر في الفنون، وناظر العلماء، واستدعاه المءيد، فقرره في قضاء الحنفية وفي مشيخة المءيدة. مات في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثمانماءة (2) .
### | 51- 
# قارء الهداية سراج الدين عمر بن علي. كان في اول امره خياطا بالحسينية، ثم اشتغل ومهر في الفقه الي ان صار المشار اليه في مذهب الحنفية، وكثرت تلامذته والاخذون عنه، وولي مشيخة الشيخونية، ومات في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة، وقد نيف علي الثمانين (3) .
### | 52- 
# التفهني قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن هاشم. قال الحافظ ابن حجر: لازم الاشتغال فمهر في الفقه والعربية والمعاني، واشتهر اسمه وناب في الحكم، ثم قرا تدريس الصرغتمشية ومشيخة الشيخونية، ثم قضاء الحنفية. ومات -قيل- مسموما في شوال سنة خمس وثلاثين وثمانماءة (4) .
### | 53- 
# العيني قاضي القضاة بدر الدين محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين بن يوسف بن محمود. ولد في رمضان سنة اثنتين وستين وسبعماءة، وتفقه، واشتغل بالفنون، PageV01P473
# وبرع ومهر ودخل القاهرة، وولي الحسبة مرارا وقضاء الحنفية، وله تصانيف؛ منها شرح البخاري وشرح الشواهد، وشرح معاني الاثار، وشرح الهداية وشرح الكنز، وشرح المجمع، وشرح درر البحار، وطبقات الحنفية. وغير ذلك. مات في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة (1) .
### | 54- 
# ابن الهمام العلامة كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم الكندري. ولد تقريبا سنة تسعين وسبعماءة، وتفقه بالسراج قارء الهداية وغيره، وتقدم علي اقرانه في انواع العلوم، من الفقه والاصول والنحو والمعاني وغيرها. وكان علامة محققا جدليا نظارا، قرره الاشرف شيخا في مدرسته، فباشرها مدة ثم تركها. وولي مشيخة الشيخونية ثم تركها ايضا. وله تصانيف، منها شرح الهداية والتحرير في اصول الفقه. مات في رمضان سنة احدي وستين وثمانماءة (2) .
### | 55- 
# قاضي القضاة سعد الدين سعد بن قاضي القضاة شمس الدين الديري. ولد في رجب سنة ثمان وستين وسبعماءة، واخذ، عن والده وغيره وانتهت اليه رياسة الحنفية في زمانه، وولي مشيخة المءيدية وقضاء الحنفية. وله تصانيف، منها تكملة شرح الهداية للسروجي. مات سنة سبع وستين وثمانماءة (3) .
### | 56- 
# شيخنا الشمني الامام تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ المحدث، كمال الدين محمد بن محمد بن حسن التميمي الداري. قدوة عين الزمان وانسانها، وواحد عصره في العلوم بحيث خضعت له رجالها وفرسانها، وشجرة المعارف التي طاب اصلها فزكت فروعها واغصانها، ورياض الاداب التي فاضت ينابيعها وفاحت زهورها وتنوعت افناءها. ان اخذ في التفسير كل عنده الكشاف واختفي، او الحديث كان من الفاظه الغريبة مزيل الخفا، او الفقه عد للنعمان شقيقا، او النحو كان للخليل رفيقا، او الكلام PageV01P474
# فلو راه النظام اختل نظامه، ولو ادركه صاحب المواقف لقال: انت في كل موقف مقدمه وامامه، او الاصول، ولو جادله السيف لاختفي في غمده، ولقطع له بالامامة ولم يقطع بحضرته لكلال حده، او الامام الفخر لقال: ما لاحد ان يتقدم بين يدي هذا الحبر، وخاطبه لسان حاله: انت امام الطاءفة، والرازي علي فرقة هي عن الحق صادفة، ولا فخر.
# ولد بالاسكندرية في رمضان سنة احدي وثمانماءة، وتلا علي الزراتيتي وتفقه بالشيخ يحيي السيرامي، واخذ النحو عن الشمس الشطنوفي والحديث عن الشيخ ولي الدين العراقي، ولازم البساطي في المعقول، وبرع في الفنون، وسمع الكثير، واجاز له العراقي والبلقيني والحلاوي والمراغي وغيرهم، وقرا الفنون، وانتفع به الخلق، وصنف حاشية علي المغني، وحاشية علي الشفا وشرح النقاية في الفقه، وشرح نظم النخبة لابيه، وارفق المسالك لتادية المناسك. وطلب لقضاء الحنفية فامتنع. مات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة (1) .
# وقلت ارثيه:
# رزء عظيم به تستنزل العبر ... وحادث جل فيه الخطب والغير
# رزء مصاب جميع المسلمين به ... وقلبهم منه مكلوم ومنكسر 
# ما فقد شيخ شيوخ المسلمين سوي انهدام ركن عظيم ليس ينعمر
# رزية عظمت بالمسلمين وقد ... عمت وطمت فما للقلب مصطبر
# تبكيه عين اولي الاسلام قاطبة ... ويضحك الفاجر المسرور والغمر
# من قام بالدين في دنياه مجتهدا ... وقام بالعلم لا يالو ويقتصر
# كل العلوم تناغيه وتنشده ... لما قضي: مهلا يايها البشر
# اذ كان في كل علم اية ظهرت ... وما العيان كمن قد جاءه الخبر PageV01P475
# باع طويل يد علياء مع قدم ... لها رسوخ سواها ماله ظفر
# النقل والعقل حقا شاهدان رضا ... بانه فاق من ياتي ومن غبروا
# ابان علم اصول الدين متضحا ... وكم جلا شبها حارت بها الفكر
# وفي الكتاب وفي اياته ظهرت ... اياته حين يتلوها ويعتبر
# محقق كامل الالات مجتهد ... وما عسي تبليغ الابيات والسطر
# وفي الحديث اياديه قد انتشرت ... اثارها وشذا فياحها العطر
# قد توج الفقه بالشرح المفيد وقد ... حلته بالسيرا ابحاثه الغرر
# انعم بنعمان عينا حين يذكر في ... اصحابه الشيخ دامت فوقه الدرر
# يسطو بسيف علي الرازي مفتخرا ... لدي الاصول ما في القوم مفتخر
# كلامه في علوم العرب اجمعها ... مغني اللبيب اذا اعيت به الفكر
# والنظم في الرتبة العلياء فضلته ... بحكيه فيه انسجام القطر والنهر
# علي هدي الاقدمين الغر منهجه ... علما وقولا وفعلا ما به نكر
# نقي عرض تقي الدين لا دنس ... يشينه، لا ولا في شانه غبر
# سعي اليه قضاء العصر يخطبه ... فرده خاءبا زهدا به حصر
# له مكارم اخلاق يسود بها ... اكابر العصر ان طالوا وان فخروا
# وجود حاتم يجري من انامله ... لوافديه وان قلوا وان كثروا
# له فصاحة سحبان وشاهدها ... اجماع كل الوري والنص والنظر
# لو يحلف الخلق بالرحمن ان له ... كل المحاسن والاحسان ما فجروا
# عم الوري منه علم ماله مدد ... ومن فواءده ما ليس ينحصر
# وكل اعيان اهل العصر مرتفع ... بالاخذ عنه لعلياء ومفتخر
# المنهل العذب حقا للورود فما ... عن غيره لهم ورد ولا صدر
# PageV01P476
# شيخ الشيوخ ولا اوحشت من سكن ... ولا عفا ل ربع زانه الخفر
# حياتك الحق في الدارين ثابتة ... ما العالمون باموات وان قبروا
# قطعت عمرك اما ناشرا لهدي ... او نافعا لفتي قد مسه الضرر
# علي سواك ربيع العلم رونقه ... محرم وهم من فهمه صفروا
# غرست دوحة علم للوري فهم ... من مستظل ومن دان له الثمر
# وكم قصدت الي ايضاح مشكلة ... او حل معضلة طارت بها الشرر
# ولم تشنك ولايات القضاء فلا ... تراع من حاسب يحصي ويختبر
# ومن يكن عمره التقوي بضاعته ... فلا يخاف ونعم العمر والعمر
# حزت العلا في الوري علما ومنقبه ... سوي الذي لك عند الله مدخر
# ابشر بروح وريحان ودار رضا ... ورحمة وصفاء ما به كدر
# ابشر وبشراك صدق ما بها ريب ... كما بها يشهد التنزيل والاثر
# يثني عليك جميع الخلق قاطبة ... ان الثناء علي هذا لمعتبر
# يذكر الموت قرب الانتقال وما ... كمثل موت تقي الدين مدكر
# والله يخلفه في نسله كرما ... والله اعظم من يرجي وينتظر
# والله قضي باسراع اللحوق فما ... للقلب بعد هداة الدين مصطبر
# دهر عجيب يطم السمع منكره ... وما به للهدي عون ولا وزر
# وكل وقت تري الاخيار قد ذهبوا ... وللاشرة فيه النار تستعر
# حبر فحبر امام بعد اخر لا ... يري له خلف كلا ولا نظر
# اذا نجوم الهدي والرشد قد افلت ... ضل الوري فلهم في غيهم سكر
# هم الالي تشرق الدنيا ببهجتها ... لا شمسها وابو اسحاق والقمر
# وان تكن اعين الاسلام ذاهبة ... تتري فعما قليل يذهب الاثر
# PageV01P477
### | 57- 
# الشيخ امين الدين، الاقصراءي يحيي بن محمد شيخ الحنفية في زمانه. ولد سنة نيف وتسعين وسبعماءة، وانتهت اليه رياسة الحنفية في زمانه. مات في اواخر المحرم سنة ثمانين وثمانماءة.
### | 58- 
# الشيخ سيف الدين الحنفي محمد بن محمد بن عمر بن قطلوبغا البكتمري العلامة الورع الزاهد العابد. ولد تقريبا علي راس ثمانماءة، واخذ عن السراج قارء الهداية والتفهني، ولازم ابن الهمام، وانتفع به، وبرع في الفقه والاصول والنحو، وكان شيخه ابن الهمام يقوله عنه: هو محقق الديار المصرية، مع ما هو عليه من سلوك طريق السلف والعبادة والخير، وعدم التردد الي احد ابدا مدة عمره، "ولم ير مثله تورعا " (1) ، وولي التدريس باماكن، منها درس التفسير بالمنصورية، واخر ما تولي مشيخة المءيدية ثم الشيخونية. وله حاشية علي التوضيح كثيرة الفواءد. مات في ذي القعدة سنة احدي وثمانين وثمانماءة (2) .
# وهو اخر شيوخي موتا لم يتاخر بعده احد ممن اخذت عنه العلم الا رجل قرات عليه ورقات من المنهاج. وقلت ارثيه:
# مات سيف الدين منفردا ... وغدا في اللحد منغمدا
# عالم الدنيا وصالحها ... لم تزل احواله رشدا
# يبكيه دين النبي اذا ... ما اتاه ملحد كمدا
# انما يبكي علي رجل ... قد غدا في الخير معتمدا
# لم يكن في دينه وهن ... لا ولا للكبر منه ردا
# عمره افناه في نصب ... لاله العرس مجتهدا
# من صلاة او مطالعة ... او كتاب الله مقتصدا PageV01P478
# لا يوافيه لمظلمة ... بشر او مدع فندا
# في الذي قد كان من ورع ... لم يخلف بعده احدا
# دنت الدنيا لمنصرم ... ورحيل الناس قد افدا
# ليت شعري من نءمله ... بعد هذا الحبر ملتحدا
# ثلمة في الدين مءتته ... مالها من جابر ابدا
# قد روينا ذاك في خبر ... وهو موصول لنا سندا
# فعليه هامعات رضا ... ومن الغفران سحب ندي
# وبعثنا ضمن زمرته ... مع اهل الصدق والشهدا
# PageV01P479
### | ذكر من كان بمصر من اءمة الفقهاء الحنابلة:
# هم الديار المصرية قليل جدا، ولم اسمع بخبرهم فيها الا في القرن السابع وما بعده؛ وذلك ان الامام احمد رضي الله عنه كان في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق الا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملكت العبيديون مصر، وافنوا من كان بها من اءمة المذاهب الثلاثة، قتلا ونفيا وتشريدا، واقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزالوا منها الي اواخر القرن السادس، فتراجعت اليها الاءمة من ساءر المذاهب.
### | 1- 
# واول امام من الحنابلة علمت حلوله بمصر، الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب العمدة، وقد مرت ترجمته في الحفاظ (1) .
### | 2- 
# نجم الدين ابو عبد الله احمد بن حمدان الحراني النميري الحنبلي العلامة الكبير شيخ الفقهاء. مصنف الرعاية الكبيرة، روي عن عبد القادر الرهاوي وفخر الدين بن تيمية، وانتهت اليه معرفة المذهب. مات بالقاهرة في صفر سنة خمس وتسعين وستماءة، وله اثنتان وتسعون سنة. قاله في العبر (2) .
### | 3- 
# قاضي الديار المصرية عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي. قال ابن كثير: سمع الحديث، وبرع في المذهب، وولي قضاء الحنابلة بالقاهرة، وكان مشكور السيرة مات في صفر سنة ست وتسعين وستماءة وله خمسون وستون سنة (3) .
# قال في العبر: روي عن ابن اللتي وجعفر الهمذاني.
### | 4- 
# عفيف الدين عبد السلام بن محمد بن مزروع بن احمد عواري المصري الحنبلي. PageV01P480
# العالم القدوة. ولد سنة خمس وعشرين وستماءة وسمع الحديث، وجاور بالمدينة خمسين سنة، ومات بها في صفر سنة ست وتسعين (1) .
### | 5- 
# قاضي القضاة شرف الدين عبد الغني بن يحيي بن عبد الله الحراني. لم يكن في زمانه مثله علما ورياسة. ولد بحران سنة احدي وتسعين وستماءة، وقدم مصر فولي نظر الخزانة وتدريس الصالحية ثم القضاء، وكان مشكور السيرة. مات في ربيع الاول سنة تسع وخمسين وسبعماءة.
### | 6- 
# سعد الدين الحارثي. مر في الحفاظ (2) .
### | 7- 
# قاضي القضاة موفق الدين عبد الله بن عبد الملك المقدسي. اقام في القضاء بديار مصر اكثر من ثلاثين سنة. مات في المحرم سنة تسع وستين وسبعماءة (3) .
### | 8- 
# ابو بكر بن محمد العراقي ثم المصري تقي الدين الحنبلي. قال الحافظ ابن حجر: كان من فضلاء الحنابلة. مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة (4) .
### | 9- 
# قاضي القضاء ناصر الدين ابو الفتح نصر الله بن احمد الكناني العسقلاني. اقام في قضاء الديار المصرية ستا وعشرين سنة، وكان مشكور السيرة. مات في شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
### | 10- 
# ولده برهان الدين ابراهيم. ولد في رجب سنة ثمان وستين وسبعماءة، وولي القضاء بعد والده، وعمره بضع وعشرون سنة، وسلك طريق ابيه في الفقه والتعفف في الاحكام، مع بشاشة ولين جانب. وكان الظاهر برقوق يعظمه. مات في PageV01P481
# ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة (1) .
### | 11- 
# اخوه موفق الدين احمد بن القاضي ناصر الدين. ولد في المحرم سنة تسع وستين وسبعماءة، وولي القضاء مرتين، ومات في رمضان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
### | 12- 
# ابو بكر بن ابي المجد ماجد السعد الحنبلي عماد الدين. ولد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة، وسمع من المزي والذهبي، وحصل طرفا صالحا من الحديث، واختصر تهذيب الكمال، وسكن مصر، فقرر طالبا بالشيخونية، فلم يزل بها حتي مات في جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثمانماءة. ومن تصانيفه تجريد الاوامر والنواهي من الكتب الستة.
### | 13- 
# نور الدين الحكري علي بن خليل بن علي. كان فاضلا نبيها، درس وافاد، ولي قضاء الحنابلة عوضا عن موفق الدين، ثم عزل. مات في المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة (2) .
### | 14- 
# عبد المنعم بن سليمان بن داود بن الشيخ شرف الدين البغدادي. ولد ببغداد، واشتغل بها وتفقه ومهر وافتي، ودرس واخذ الفقه عن الموفق الحنبلي وعين للقضاء غير مرة، واستوطن القاهرة الي ان مات في شوال سنة سبع وخمسين وثمانماءة (3) .
### | 15- 
# جلال الدين نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي نزيل القاهرة. ولد سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، واخذ عن الكرماني وغيره، وولي غالب تداريس الحديث ببغداد، ثم قدم القاهرة، فولي تدريس الحنابلة بالبرقوقية، وغالب تداريس PageV01P482
# الحديث بمصر. مات في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة (1) .
### | 16- 
# نجم الدين الباهي محمد بن محمد بن محمد بن عبد الداءم. سمع علي العرضي وجماعة، وافتي ودرس، وشارك في العلوم. قال الحافظ ابن حجر: كان افضل الحنابلة بالديار المصرية، واحقهم بولاية القضاء. مات سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة.
### | 17- 
# الحبتي شمس الدين محمد بن احمد بن معالي. ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، ومهر في الفنون، وناب في الحكم، وتكلم علي الناس. مات في المحرم سنة خمس وعشرين وثمانماءة (2) .
### | 18- 
# ابن مغلي قاضي القضاة علاء الدين علي بن محمود بن ابي بكر الحموي. ولد سنة احدي وسبعين وسبعماءة، وكان اية في سرعة الحفظ، ولي قضاء الديار المصرية، ومات في صفر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة (3) .
### | 19- 
# قاضي القضاة محب الدين احمد بن العلامة جلال الدين نصر الله بن احمد بن محمد بن عمر البغدادي. ولد في صفر سنة خمس وستين وسبعماءة ببغداد، ونشا علي الخير والاشتغال بالعلوم، ثم رحل الي دمشق، ثم دخل القاهرة، فقرر صوفيا بالبرقوقية، وناب في القضاء عن ابن مغلي والمجد بن سالم، ثم ولي قضاء الحنابلة بالقاهرة استقلالا. ومات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة (4) .
### | 20- 
# الزركشي زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد، ابو ذر. ولد في رجب سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، وتفقه علي قاضي القضاة ناصر الدين بن PageV01P483
# نصر الله وغيره، وسمع صحيح مسلم علي البياني، وولي تدريس الحنابلة بالاشرفية الجديدة، وله تصانيف.
### | 21- 
# احمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد بن احمد بن محمد بن ابي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن نصر الله بن احمد الكناني العسقلاني الاصل المصري المولد، شيخنا قاضي القضاة عز الدين ابو البركات بن قاضي القضاة برهان الدين بن قاضي القضاة ناثر الدين الحنبلي. قاض مشي (1) علي طريقة السلف، وسعي الي ان بلغ العلا لما كل غيره ووقف، من اهل بيت في العلوم والقضاء عريق، وبالرياسة والنفاسة حقيق، خدم فنون العلم الي ان بلغ منها المني، وتفرد بمذهب الامام احمد فما كان في عصره من يشير الي نفسه بانا، وولي القضاء فاحيا سنة التواضع والتقشف، وترك الناموس وطرح التكلف. سهل الباب، عديم الحجاب، خشن الاثواب، لين الخطاب، للدنيا به فخار، وللكسير به انجبار، تعتقده الملوك والامراء، ويتردد اليه الفضلاء والفقراء، يصل اليه لتواضعه المراة والصغير، ويهابه لفرط دينه الجبار والامير، ولم يزل علي حاله الجميل، ساءرا من انواع المحاسن في احسن سبيل، ما بين تاليف ومطالعة، وافتاء ومراجعة؛ الي ان اتاه من الموت ما لا محيد عنه، وحل به ما لابد منه، فضحك له وجه الدار الاخرة واقبل، وبكي علي فراقه مذهب ابن حنبل. ولد في ذي القعدة سنة ثمانماءة، واخذ عن المحب بن نصر الله، والعز بن جماعة، والشيخ عبد السلام البغدادي وغيرهم، وسمع الكثير. واجاز له العراقي والمراغي وخلق، وناب في القضاء عن ابن مغلي وله نحو العشرين سنة، ثم ولي قضاء الحنابلة بالديار المصرية، فباشره بعفة ونزاهة وتواضع مفرط بحيث لم يتخذ نقيبا ولا حاجبا، ودرس للحنابلة بغالب مدارس البلد، وله تعاليق (2) وتصانيف ومسودات كثيرة، في الفقه واصوله، والحديث والعربية والتاريخ وغير ذلك مات في جمادي الاولي سنة ست وسبعين وثمانماءة (3) . PageV01P484
### | ذكر من كان بمصر من اءمة القراءات:
### | 1- 
# عقبة بن عامر الجهني (1) .
### | 2- 
# ابو تميم الجيشاني (2) .
### | 3- 
# عبد الرحمن بن هرمز الاعرج (3) .
### | 4- 
# ورش عثمان بن سعيد ابو سعيد المصري -وقيل ابو عمرو، وقيل ابو القاسم- اصله قبطي مولي ال الزبير بن العوام. ولد سنة خمس عشرة وماءة، واخذ القراءة عن نافع، وهو الذي لقبه بورش لشدة بياضه، وقيل: لقبه بالورشان ثم خفف. انتهت اليه رياسة الاقراء بالديار المصرية في زمانه، وكان ماهرا في العربية. مات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة (4) .
### | 5- 
# سقلاب بن شنينة ابو سعيد المصري. قرا علي نافع، وكان يقرء في ايام ورش. اخذ عنه يونس بن عبد الاعلي ويعقوب بن الازرق. مات سنة احدي وتسعين وماءة (5) .
### | 6- 
# معلي بن دحية ابو دحية. قرا علي نافع، وعليه يونس بن عبد الاعلي، وعبد القوي بن كمونة، وابو مسعود المدني (6) . PageV01P485
### | 7- 
# الغازي بن قيس مر (1) .
### | 8- 
# داود بن ابي طيبة المصري ابو سليم بن هارون بن يزيد مولي ال عمر بن الخطاب. قرا علي ورش، وعليه ابنه عبد الرحمن. قال ابن يونس: مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وماءتين (2) .
### | 9- 
# ابو سعيد بن يحيي بن سليمان الجعفي الكوفي المقرء الحافظ نزيل مصر. سمع عبد العزيز الدراوردي وطبقته. مات سنة ثمان -وقيل سبع- وثلاثين وماءتين. قاله في العبر (3) .
### | 10- 
# ابو يعقوب الازرق يوسف بن عمرو بن يسار المدني ثم المصري. لزم ورشا مدة طويلة، واتقن عنه الاداء، وخلفه في الاقراء بالديار المصرية، وانفرد عنه بتغليظ اللامات وترقيق الراءات. قال ابو الفضل الخزاعي: ادركت اهل مصر والمغرب علي ابي يعقوب وورش، لا يعرفون غيرهما. توفي في حدود الاربعين وماءتين (4) .
### | 11- 
# عبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم العتقي ابو الازهر المصري. احد الاءمة الاعلام كوالده، حدث عن ابيه وابن عيينة وابن وهب، وقرا القران علي ورش، ولمكان ابي الازهر اعتمد الاندلسيون علي قراءة ورش، وهو اخو الفقيه موسي بن عبد الرحمن. مات سنة احدي وثلاثين وماءتين (5) .
### | 12- 
# سليمان بن داود الرشدي مر في المالكية (6) .
### | 13- 
# احمد بن صالح المصري مر في المجتهدين (7) .
### | 14- 
# يونس بن عبد الاعلي مر في المجتهدين (8) . PageV01P486
### | 15- 
# احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، الحافظ ابو جعفر المصري المقري. قال في العبر: قرا القران علي احمد بن صالح، وروي عن سعيد بن عفير وطبقته وفيه ضعف. قال ابن عدي: يكتب حديثه. مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين (1) .
### | 16- 
# اسماعيل بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن عبد الله ابو الحسن النحاس. مقرء الديار المصرية. قرا علي ابي يعقوب الازرق، وتصدر للاقراء مدة بجامع عمرو فقرا عليه خلق لاتقانه وتحريره. قرا عليه ابو الحسن بن شنبوذ. مات سنة بضع ثمان وعشرين (2) .
### | 17- 
# ابو بكر بن عبد الله بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي المقرء المصري. شيخ الاقليم في القراءات في زمانه. قرا علي ابي يعقوب الازرق، وعمر دهرا طويلا. حدث عن محمد بن رمح صاحب الليث بن سعد، وحدث عنه ابن يونس. مات في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
### | 18- 
# محمد بن محمد بن عبد الله بن النقاح بن بدر الباهلي ابو الحسن البغدادي المقرء. نزيل مصر، اخذ القراءة عن الدوري، وحدث عن احمد بن ابراهيم الدورقي واسحاق بن ابي اسراءيل. روي عنه حمزة الكناني وابو سعيد بن يونس، وقال: كان ثقة ثبتا صاحب حديث متقللا من الدنيا. مات بمصر في ربيع الاول سنة اربعين وثلاثماءة (3) .
### | 19- 
# محمد بن سعيد الانماطي ابو عبد الله المصري. قرا علي ابي يعقوب الازرق وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم. قال ابو عمرو الداني: هو من كبار اصحابهما ومن جلة المصريين. اخذ عنه عبد المجيد بن مسكين ومحمد بن خيرون المقرء (4) . PageV01P487
### | 20- 
# احمد بن محمد بن شبيب ابو بكر الرازي. نزيل مصر. اخذ عن موسي بن محمد بن هارون صاحب البزي والفضل بن شاذان، قرا عليه ابو الفرج الشنبوذي. مات بمصر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
### | 21- 
# احمد بن عبد الله بن محمد بن هلال ابو جعفر الازدي المصري. احد الاءمة القراء بمصر، قرا علي ابيه وعلي اسماعيل بن عبد الله النحاس، وتصدر للاقراء. مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة وثلاثماءة (1) .
### | 22- 
# عامر بن احمد بن حمدان ابو غانم المصري المقرء النحوي. احد اصحاب احمد بن هلال واضبطهم. قرا عليه محمد بن علي الادفوي وعامة اهل مصر، وله مءلف في اختلاف السبعة. مات في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
### | 23- 
# احمد بن اسامة بن احمد بن اسامة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن السمح ابو جعفر بن ابي سلمة التميمي مولاهم المصري المقرء. قرا لورش علي اسماعيل بن عبد الله بن النحاس، قرا عليه محمد بن النعمان، وعبد الرحمن بن يونس، وروايته في التيسير. مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، وقد جاوز الماءة. وقيل: مات في رجب سنة ست وخمسين وثلاثماءة (2) .
### | 24- 
# حمدان بن عون ابو جعفر الخولاني المصري. احد الحذاق. قرا علي احمد بن هلال ثلاثماءة ختمة، ثم علي اسماعيل بن عبد الله النحاس ختمتين. قرا عليه عمر بن محمد بن عراك. مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة (3) .
### | 25- 
# محمد بن احمد بن عبد العزيز بن منير ابو بكر بن ابي الاصبغ الحراني نزيل مصر: قرا علي احمد بن هلال، وكان بصيرا بمذهب مالك. مات في شوال سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة (4) . PageV01P488
### | 26- 
# احمد بن عبد العزيز بن بدهن ابو الفتح البغدادي المقرء نزيل مصر. قرا علي احمد بن سهل الاشناني وابن مجاهد، وحذق ومهر، وطال عمره واشتهر، وكان من اطيب الناس صوتا، وافصحهم اداء. اخذ عنه عبد المنعم بن غليون وابنه طاهر. مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة (1) .
### | 27- 
# محمد بن عبد الله المعافري ابو بكر المصري. قرا علي ابي بكر بن حميد بن القباب، قرا عليه خلف بن ابراهيم بن خاقان. مات بمصر سنة بضع وخمسين وثلاثماءة (2) .
### | 28- 
# عبد الله بن الحسين بن حسنون بن احمد السامري البغدادي مسند القراء بالديار المصرية. قرا علي احمد بن سهل الاشناني ويموت بن المزرع وابن مجاهد وابن شنبوذ، وسمع من ابي بكر بن ابي داود وابن الانباري وجماعة.
# وكان عارفا بالقراءات شديد العناية بها. قال الداني: مشهور ضابط ثقة مامون؛ غير ان ايامه طالت فاختل حفظه ولحقه الوهم. اخذ عنه في وقت حفظه وضبطه فارس بن احمد ومحمد بن الحسين بن النعمان وخلق من المصريين. ولد سنة خمس وتسعين وماءتين، ومات في المحرم سنة ست وثمانين وثلاثماءة. قال الذهبي: اخر من قرا عليه موتا ابو العباس بن نفيس (3) .
### | 29- 
# غزوان بن القاسم بن علي بن غزوان ابو عمرو المازني. اخذ عن ابن مجاهد وابن شنبوذ، وكان ماهرا ضابطا شديد الاخذ، واسع الرواية. ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، ومات بمصر سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة (4) .
### | 30- 
# محمد بن الحسن بن علي بن طاهر الانطاكي. احد اعلام القراء، نزيل PageV01P489
# مصر. اخذ عن ابراهيم بن عبد الرزاق، واخذ عنه عبد المنعم بن غلبون وفارس الضرير، خرج من مصر الي الشام، فمات في الطريق قيل: سنة ثمانين وثلاثماءة (1) .
### | 31- 
# عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج ابو عدي المصري. يعرف بابن الامام، مسند القراء في زمانه بمصر، تلي علي ابي بكر بن عبد الله بن مالك بن سيف، قرا عليه اءمة كطاهر بن غلبون ومكي بن ابي طالب وابي عمر الطلمنكي وجماعة، اخرهم موتا ابو العباس احمد بن نفيس. مات في عاشر ربيع الاول سنة احدي وثمانين وثلاثماءة عن تسعين سنة او اكثر (2) .
### | 32- 
# محمد بن علي بن احمد الامام ابو بكر الادفوي المصري المقرء النحوي المفسر. قرا القران علي ابي غانم المظفر بن احمد، ولزم ابا جعفر النحاس النحوي، وحمل عنه كتبه، وبرع في علوم القران، وكان سيد اهل عصره بمصر. قال الداني: انفرد ابو بكر بالامامة في وقته في قراءة نافع، مع سعة علمه وبراعة فهمه وصدق لهجته وتمكنه من علم العربية، وبصره بالمعاني. له كتاب التفسير في ماءة وعشرين مجلدا، وسماه كتاب الاستغناء في علوم القران. مات في سابع ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (3) .
### | 33- 
# عمر بن محمد بن عرك ابو حفص الحضرمي المصري. قرا علي حمدان بن عون وعبد الحميد بن مسكين، وكان متبحرا في قراءة ورش. مات سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة (4) .
### | 34- 
# عبد المنعم بن عبيد (5) الله بن غلبون بن المبارك ابو الطيب الحلبي المقري PageV01P490
# المحقق، مءلف كتاب الارشاد في القراءات. قال الذهبي: عداده في المصريين، سكنها مدة. قرا علي ابراهيم بن عبد الرزاق، قرا عليه ولده مكي بن ابي طالب وابو عمر الطلمنكي. وكان حافظا للقراءة، ضابطا، ذا عفاف ونسك وفضل، وحسن تصنيف. ولد في رجب سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، ومات بمصر في جمادي الاولي سنة تسع وثمانين (1) .
### | 35- 
# ولده ابو الحسن طاهر. احد الحذاق المحققين، مصنف التذكرة في القراءات، برع في الفن، وكان من كبار المقرءين في عصره بالديار المصرية، قرا عليه الداني، وقال: لم نر في وقته مثله. مات بمصر في سن الكهولة لعشر بقين من شوال سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (2) .
### | 36- 
# عبد الباقي بن الحسن بن احمد بن السقا ابو الحسن الخراساني احد الحذاق قرا علي نظيف بن عبد الله الحلبي، وقرا عليه فارس بن احمد وجماعة، وكان اماما في القراءات، عالما بالعربية، بصيرا بالمعاني، خيرا مامونا. قدم مصر، فقامت له بها شهرة عظيمة، وكنا لا نظنه هناك؛ اذ كان ببغداد. ومات بالاسكندرية سنة نيف وثمانين وثلاثماءة (3) .
### | 37- 
# محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن الحسين ابو مسلم الكاتب البغدادي نزيل مصر. كاتب الوزير ابي الفضل بن حنزابة، اخذ عن ابن مجاهد، وسمع الحديث من ابي القاسم البنوي وابي بكر بن ابي داود وابن دريد ونفطويه وابن صاعد، روي عنه الداني والحافظ عبد الغني ورشاد بن نظيف والقضاعي وخلق. قال الذهبي: هو اخر من روي عن البغوي وغيره، واخر من روي السبعة عن ابن مجاهد. مات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (4) . PageV01P491
### | 38- 
# خلف بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن خاقان ابو القاسم المصري. احد الحذاق في قراءة ورش، قرا علي احمد بن اسامة التجيبي، قرا عليه الداني وقال: كان مشهورا بالفضل والنسك، واسع الرواية. مات بمصر سنة اثنتين واربعماءة، وهو في عشر الثمانين (1) .
### | 39- 
# عبد الجبار بن احمد الطرسوسي ابو القاسم. شيخ القراءة بمصر في زمانه، قرا علي ابي عدي عبد العزيز وابي احمد السامري. قرا عليه الطاهر اسماعيل بن خلف صاحب العنوان (2) . وله كتاب المجتبي في القراءات. مات غرة ربيع الاول سنة عشرين واربعماءة (3) .
### | 40- 
# قسيم بن احمد بن مطير ابو القاسم الظهراوي المصري. من ساكني قرية ابي اليبس. قرا علي جده لامه محمد بن عبد الرحمن الظهراوي صاحب ابي بكر بن سيف، وكان ضابطا لراوية ورش، يقصد فيها، وتءخذ عنه، خيرا فاضلا. مات سنة ثمان او تسع وتسعين وثلاثماءة.
### | 41- 
# فارس بن احمد بن موسي بن عمران ابو الفتح الحمصي المقرء الضرير. احد الحذاق بهذا الشان، ومءلف كتاب المنشا في القراءات الثمان، قرا علي ابي احمد السامري وعبد الباقي بن السقا وابي الفرج الشنبوذي. قرا عليه ابنه عبد الباقي، والداني. مات بمصر سنة احدي واربعماءة وله ثمانون سنة وهو المذكور في باب التكبير من الشاطبية (4) .
### | 42- 
# ولده عبد الباقي ابو الحسن المصري. جود القراءات علي والده وعلي عمر بن عراك وقسيم الظهراوي، وجلس للاقراء وعمر دهرا، قرا عليه ابن الفحام وابن بليمة. مات في حدود الخمسين واربعماءة (5) . PageV01P492
### | 43- 
# اسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد ابو محمد المصري، المقرء الصالح. قرا علي ابي عدي عبد العزيز بن الامام وغزوان بن القاسم، قرا عليه ابو القاسم الهذلي والمصريون، وحدث عنه ابو الحسن الخلعي، مات سنة تسع وعشرين واربعماءة (1) .
### | 44- 
# ابراهيم بن ثابت بن اخطل ابو اسحاق الاقليشي، نزيل مصر. قرا علي ابي الحسن طاهر بن غلبون وعبد الجبار الطرسوسي، واقرا الناس بمصر مكان عبد الجبار بعد موته. مات سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وقد شاخ (2) .
### | 45- 
# اسماعيل بن محمود بن احمد ابو الطاهر المحلي. خطيب جامع المحلة من ديار مصر، تصدر للاقراء، وكان ظاهر الصلاح. مات سنة نيف وثلاثين واربعماءة (3) .
### | 46- 
# الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو علي البغدادي المقرء المالكي. مصنف كتاب الروضة في القراءات. قرا علي ابي احمد الفرضي وابي الحسن. ابن الحمامي، وسكن مصر، وصار شيخ القراء بها، قرا عليه ابو القاسم الهذلي وابن شريح صاحب الكافي. مات في رمضان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة (4) .
### | 47- 
# احمد بن علي بن هاشم، تاج الاءمة ابو العباس المصري. قرا علي عمرو بن عراك وابي عدي عبد العزيز بن الامام وابي الطيب بن غلبون، واقرا الناس دهرا طويلا بمصر. قرا عليه ابو القاسم الهذلي، وحدث عنه ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي في مشيخته. مات في شوال سنة خمس واربعين وارعماءة (5) .
### | 48- 
# محمد بن احمد بن علي ابو عبد الله القزويني نزيل مصر. قرا علي طاهر بن غلبون. قرا عليه يحيي بن الخشاب وعلي بن بليمة. مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين واربعماءة (6) . PageV01P493
### | 49- 
# احمد بن سعيد (1) بن احمد بن نفيس ابو العباس المصري. انتهي اليه علو الاسناد، قرا علي ابي احمد السامري وعبد المنعم بن غلبون، وحدث عن ابي القاسم الجوهري صاحب المسند، قرا عليه ابو القاسم الهذلي وابن الفحام، وحدث عنه ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي. مات في رجب سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وهو في عشر الماءة (2) .
### | 50- 
# نصر بن عبد العزيز بن احمد بن نوح الفارسي الشيرازي ابو الحسين. مقرء الديار المصري ومسندها، قرا علي ابي الحسن الحمامي، وحدث عن ابي الحسين بن بشران. قرا عليه ابن الفحام، وحدث عنه روزبة بن موسي. مات سنة احدي وستين واربعماءة (3) .
### | 51- 
# اسماعيل بن خلف بن سعد بن عمران ابو الطاهر الانصاري الاندلسي ثم المصري. مصنف العنوان في القراءات، اخذ عن عبد الجبار الطرسوسي، وتصدر للاقراء زمانا ولتعليم العربية، وكان راسا في ذلك، اختصر كتاب الحجة لابي علي الفارسي. مات في اول المحرم سنة خمس وخمسين واربعماءة (4) .
### | 52- 
# يحيي بن علي بن الفرج الاستاذ ابو الحسين المصري المعروف بابن الخشاب. مقرء الديار المصرية في وقته. قرا علي ابن نفيس واسماعيل بن خلف، وعليه ناصر بن الحسين وجماعة. مات سنة اربع وخمسماءة (5) .
### | 53- 
# الحسن بن خلف بن عبد الله بن بليمة الاستاذ ابو الحسن القيرواني. نزيل الاسكندرية، ومصنف كتاب تلخيص العبارات في القراءات. ولد سنة سبع وعشرين واربعماءة ، وعني بالقراءات، وتقدم فيها، وتصدر للاقراء مدة. مات بالاسكندرية في PageV01P494
# ثالث عشر رجب سنة اربع عشرة وخمسماءة (1) .
### | 54- 
# عبد الرحمن بن ابي بكر عتيق بن خلف العلامة الاستاذ ابو القاسم بن الفحام الصقلي صاحب كتاب التجريد في القراءات. انتهت اليه رياسة الاقراء بالاسكندرية علوا ومعرفة. قال سليمان بن عبد العزيز الاندلسي: ما رايت احدا اعلم بالقراءات منه؛ لا بالمشرق ولا بالمغرب. قرا العربية علي ابن بابشاذ، وشرح مقدمته. ولد سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ومات في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمسماءة، روي عنه السلفي (2) .
### | 55- 
# عبد الكريم بن الحسن بن المحسن بن سوار الاستاذ ابو علي المصري التككي المقرء النحوي. سمع من الخلعي، ومنه السلفي، وقرا علي ابي الحسن
# علي بن محمد بن حميد الواعظ، وبرع في القراءات وعللها والتفسير ووجوهه والعربية وغوامضها، وكان له حلقة اقراء بمصر. مات في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وله ثمان وستون سنة (3) .
### | 56- 
# ناصر بن الحسن بن اسماعيل الشريف ابو الفتوح الزيدي الخطيب مقرء الديار المصرية. قرا علي يحيي بن الخشاب، وسمع من "ابن" القطاع اللغوي وغير واحد. انتهت اليه رياسة الاقراء بالديار المصرية، وكان من جلة العلماء في زمانه. قرا عليه غياث بن فارس، واخر من روي عنه سماعا القاضي ابو الكرم واسعد بن قادوس المتوفي في حدود الاربعين وستماءة مات يوم عيد الفطر سنة ثلاث وستين وخمسماءة عن احدي وثمانين سنة (4) .
### | 57- 
# ابو العباس مر في المالكية (5) . PageV01P495
### | 58- 
# عبد الرحمن بن خلف الله ابو القاسم الاسكندراني المالكي المقرء المءدب. قرا علي ابن الفحام وابن بليمة، وحدث عن ابي عبد الله الرازي، واقرا الناس مدة علي صدق واستقامة. قرا عليه ابو القاسم الصفراوي والفضل الهمداني، روي عنه علي بن المفضل الحافظ. مات قريبا من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة (1) .
### | 59- 
# اليسع بن حزم ابو يحيي الغافقي الاندلسي الجياني. اخذ عن ابيه وغيره، واجاز له ابو محمد بن عتاب، ورحل فسكن الاسكندرية، واقرا بها ثم رحل الي مصر فاكرمه الناصر صلاح الدين بن ايوب، وكان فقيها مشاورا مقرءا، حافظا نسابة. وله تاريخ المغرب، سماه المغرب. روي عنه المفضل المقدسي (2) . مات في رجب سنة خمس وسبعين وخمسماءة (3) .
### | 60- 
# عساكر بن علي بن اسماعيل الجيوشي المصري المقرء النحوي الشافعي. ولد سنة تسعين واربعماءة، واخذ عن الشريف ناصر الزيدي وابراهيم بن اغلب النحوي، وتفقه علي مجلي، وتصدر للاقراء، وانتفع به الناس. اخذ عنه السخاوي وغيره. مات في المحرم سنة احدي وثمانين وخمسماءة (4) .
### | 61- 
# احمد بن جعفر بن احمد بن ادريس الامام ابو القاسم الغافقي الخطيب المقرء. ولد سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وقرا علي ابي البركات محمد بن عبد الله بن عمر المقرء صاحب ابي معشر الطبري، وعليه ابو القاسم الصفراوي. مات سنة خمس وستين وستماءة بالاسكندرية (5) .
### | 62- 
# القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الامام ابو محمد وابو القاسم الرعيني الشاطبي المقرء الضرير. احد الاعلام. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وقرا علي PageV01P496
# ابي عبد الله المقرء الشريف، وسمع من ابي الحسن بن هذيل، وارتحل للحج، فسمع من السلفي، واستوطن مصر، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وقصده الطلبة من النواحي. وكان اماما علامة كثير الفنون، منقطع القرين، راسا في القراءات، حافظا للحديث، بصيرا بالعربية، واسع العلم، وقد سارت الركبان بقصيدته حرز الاماني والراءية، وخضع لهما فحول الشعراء وحذاق القراء. قرا عليه ابو الحسن السخاوي والكمال الضرير، واخر من روي عنه الشاطبية ابو محمد عبد الله بن عبد الوارث الانصاري المعروف بابن فار اللبن، وهو اخر اصحابه موتا.
# قال ابن الابار: انتهت اليه الرياسة في الاقراء. مات بمصر، في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة.
# وقال الذهبي: كان موصوفا بالزهد والعبادة والانقطاع، تصدر للاقراء بالمدرسة الفاضلية.
# ومن شعره:
# قل للامير نصيحة ... لا تركنن الي فقيه
# ان الفقيه اذا اتي ... ابوابكم لا خير فيه
# وترك الشاطبي اولادا، منهم زوجة الكمال الضرير، ومنهم ابو عبد الله محمد، بقي الي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وروي عنه وعن البوصيري، وعاش قريبا من ثمانين سنة (1) .
### | 63- 
# شجاع بن محمد بن سيدهم الامام ابو الحسن المدلجي المصري المقرء المالكي. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة ، وقرا علي ابي العباس بن الحطيءة، وسمع من السلفي، وتفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين الحباب، PageV01P497
# وتصدر للاقراء بجامع مصر، وانتفع به الناس. مات في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وخمسماءة (1) .
### | 64- 
# محمد بن يوسف بن علي بن شهاب الدين، ابو الفضل الغزنوي المقرء الفقيه النحوي. نزيل القاهرة. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، وقرا علي ابي محمد سبط الخياط، وسمع من ابي بكر قاضي المارستان، وتصدر للاقراء، فاخذ عنه العلم السخاوي والجمال بن الحاجب، وروي عنه ابن خليل والضياء المقدسي والرشيد العطار، ودرس المذهب بمسجد الغزنوي المعروف به. مات بالقاهرة في نصف ربيع الاول سنة تسع وتسعين (2) .
### | 65- 
# غياث بن فارس بن سكن. الاستاذ ابو الجود اللخمي المنذري المصري المقرء الفرضي النحوي الضرير شيخ القراء بديار مصر. قرا علي الشريف ناصر، وسمع من عبد الله بن رفاعة السعدي. وتصدر للاقراء من شبيبته، وقرا عليه خلق، ورحل اليه. ولد سنة ثماني عشرة وخمسماءة، ومات في تاسع رمضان سنة خمس وستماءة (3) .
### | 66- 
# عبد الصمد بن سلطان بن احمد بن الفرج ابو محمد الجذامي المصري المقرء النحوي المعروف بالمعتمد بن قراقيش. ولد سنة اربعين وخمسماءة، وقرا علي الشريف ناصر؛ وكان متقنا للعربية، راسا في الطب. مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وستماءة (4) .
### | 67- 
# عبد السلام بن عبد الناصر بن عبد المحسن ابو محمد المصري المقرء. شيخ عالي الاسناد في القراءات، يعرف بابن عديسة. قرا علي الشريف ناصر، واقرا بدمياط مدة. مات سنة ثلاث عشرة وستماءة (5) . PageV01P498
### | 68- 
# عيسي بن عبد العزيز بن عيسي الاستاذ ابو القاسم بن المحدث ابي محمد اللخمي الشريشي ثم الاسكندراني المقرء. سمع من السلفي وغيره، وقرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن الخلوف وغيره، وعني بهذا الشان، وراس فيه، وتصدر مدة، روي عنه المنذري وغيره، واخر من روي عنه بالاجازة القاضي تقي الدين سليمان. مات في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وستماءة (1) .
### | 69- 
# علي بن عبد الصمد بن محمد بن نفيع بن الرماح عفيف الدين ابو الحسن المصري المقرء الشافعي. قرا علي عساكر وغياث ، وسمع من السلفي، وتصدر للاقراء بالفاضلية. ولد سنة سبع وخمسين وخمسماءة، ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة (2) .
# 70، 71، 72، 73، 74- ابو الفضل الهمداني، ابن الصفراوي، ابن الحاجب، العلم السخاوي، البهاء بن الجميزي -مروا (3) .
### | 75- 
# علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم الدين الامام ابو الحسن الكناني العسقلاني ثم التنيسي المصري. يعرف بابن البلان المقرء النحوي. ولد سنة بضع وخمسين وخمسماءة، وقرا علي ابي الجود، والعربية علي ابن بري، وسمع منه ومن مشرف بن علي الانماطي، وتصدر بالجامع العتيق بمصر. مات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وستماءة (4) .
### | 76- 
# زيادة بن عمران بن زيادة ابو النماء المصري المالكي المقرء الضرير. قرا علي ابي الجود، وتفقه علي ابي المنصور ظافر، وتصدر للاقراء بمصر وبالفاضلية. مات PageV01P499
# في شعبان سنة تسع وعشرين وستماءة (1) .
### | 77- 
# عبد الكريم بن غازي بن احمد الفقيه ابو نصر الواسطي المقرء المصري ابن الاعلاقي. قدم مصر، واقرا بها. مات في نصف رجب سنة اربعين وستماءة بالقاهرة (2) .
### | 78- 
# عبد القوي بن المغربل تقي الدين المقرء. قرا علي ابي الجود، وتصدر واقرا، اخذ عنه البرهان الوزيري. مات سنة اربعين وستماءة (3) .
### | 79- 
# عبد القوي بن غزون بن داود ابو محمد المصري. اخذ عن ابي الجود، وسمع من البوصيري والخشوعي. مات سنة اربعين وستماءة، وله ثلاث وسبعون سنة (4) .
### | 80- 
# منصور بن عبد الله بن جامع بن مقلد الانصاري المصري المقرء الاستاذ شرف الدين ابو علي الدهشوري. قرا علي ابي الجود وابي اليمن الكندي، واقرا بالفيوم، وكان بصيرا بهذا الشان. مات سنة اربعين وستماءة (5) .
### | 81- 
# عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر الامام رشيد الدين ابو محمد الجذامي المصري المقرء الضرير. قرا علي ابي الجود، وسمع من ابي القاسم البوصيري، وبرع في العربية وتصدر للاقراء، وانتهت اليه رياسة الفن في زمانه، وكان ذا جلالة ظاهرة، وحرمة وافرة، وخبرة تامة بوجوه القراءات. مات في جمادي الاولي سنة ست واربعين وستماءة، وهو والد الكاتب البليغ محيي الدين بن عبد الظاهر (6) . PageV01P500
### | 82- 
# احمد بن علي بن محمد بن علي بن سكن الامام ابو العباس الاندلسي، احد الحذاق. قرا علي ابي الفضل جعفر الهمذاني، وسكن الفيوم. اختصر التيسير، وشرح الشاطبية. مات في حدود الاربعين وستماءة (1) .
### | 83- 
# السديد ابو القاسم عيسي بن ابي الحرم مكي بن حسين بن يقظان العامري المصري. امام جامع الحاكم. قرا القراءات علي الشاطبي، واقراها مدة. مات في شوال سنة تسع واربعين وستماءة عن ثمانين سنة (2) .
### | 84- 
# منصور بن سرار بن عيسي بن سليم ابو علي الانصاري الاسكندراني المعروف بالمسدي. كان من حذاق القراء؛ نظم ارجوزة في القراءات. ولد سنة سبعين وخمسماءة، ومات في رجب سنة احدي وخمسين وستماءة (3) .
### | 85- 
# ابن وثيق شيخ القراء ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الاموي الاشبيلي. ولد سنة سبع وستين وخمسماءة، واخذ عن اصحاب ابي الحسن بن شريح، وتنقل في البلاد، وقرا بمصر والشام والموصل، وكان عالي الاسناد. مات بالاسكندرية في ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة (4) .
### | 86- 
# الناشري البارع تقي الدين عبد الرحمن بن مرهف المصري. قرا علي ابي الجود، وتصدر للاقراء، وبعد صيته. مات سنة احدي وستين وستماءة عن نيف وثمانين سنة (5) .
### | 87- 
# الكمال الضرير شيخ القراء ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم الهاشمي العباسي المصري صاحب الشاطبي، وزوج بنته. وقرا علي الشاطبي وشجاع المعطي وابي الجود، وسمع من البوصيري وطاءفة، وتصدر للاقراء دهرا، وانتهت اليه PageV01P501
# رياسة القراء، وكان اماما يجري في فنون العلم. مات في سابع ذي الحجة سنة احدي وستين وستماءة (1) .
### | 88- 
# ابن فار اللبن معين الدين ابو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الانصاري المصري. اخر من قرا الشاطبية علي مءلفها، قراها عليه البدر التاذفي. مات سنة اربع وستين وستماءة (2) .
### | 89- 
# ابو الحسن الدهان علي بن موسي السعدي المصري المقرء الزاهد. قال في العبر: ولد سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وقرا القراءات علي جعفر الهمداني وغيره، وتصدر بالفاضلية، وكان ذا علم وعمل. مات في رجب سنة خمس وستين وستماءة (3) .
### | 90- 
# علي بن عبد الله بن ابي بكر الامام زين الدين ابو الحسن بن القلال الجزاءري: نزيل مصر. مات بالقاهرة سنة ثمان وستين وستماءة (4) .
### | 91- 
# القصال ابو عبد الله محمد بن محمد المغربي نزيل الصعيد. قرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن مسعود الشاطبي؛ والتقي ابن ماسوية، وتصدر للاقراء. مات سنة بضع وخمسين وستماءة (5) .
### | 92- 
# عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي ابو الفتح القيسي المصري. خطيب جامع المقياس. ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وقرا علي ابي الجود، وسمع من قاسم بن ابراهيم المقدسي، واجاز له ابو الطاهر بن عوف وابو طالب احمد بن المسلم اللخمي PageV01P502
# وتفرد بالرواية عنهم. مات في شعبان سنة احدي وسبعين وستماءة (1) .
### | 93- 
# الكمال المحلي احمد بن علي الضرير شيخ القراء بالقاهرة. انتفع به جماعة مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وستماءة عن احدي وخمسين سنة (2) .
### | 94- 
# الكمال بن فارس ابو اسحاق ابراهيم بن الوردي بن نجيب الدين احمد بن اسماعيل بن فارس التميمي الاسكندراني. اخر من قرا بالرواية علي الكندي. ولد سنة ست وتسعين وخمسماءة، ومات في صفر سنة ست وسبعين وستماءة (3) .
### | 95- 
# اسماعيل بن هبة الله بن علي ابو الطاهر الحليمي المصري. قرا علي ابي الجود غياث بن فارس، وعمر دهرا، واحتيج الي اسناده العالي، فقرا عليه جماعة منهم ابو حيان، وختم بموته اصحاب ابي الجود، وكان تاركا للفن؛ وانما ازدحموا عليه لعلو روايته. مات في رمضان سنة احدي وثمانين وستماءة (4) .
### | 96- 
# عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي معين الدين ابو النكزاوي الاسكندراني النحوي المقرء. ولد بالاسكندرية سنة اربع عشرة وستماءة، وقرا علي ابي القاسم الصفراوي، وصنف كتابا في القراءات، وتصدر وافاد، وتخرج به جماعة. مات سنة ثلاث وثمانين وستماءة (5) .
### | 97- 
# برهان الدين ابراهيم بن اسحاق بن المظفر المصري الوزيري. ولد سنة تسع عشرة وستماءة، وقرا علي اصحاب الشاطبي وابي الجود، واقرا بدمشق. مات في ذي الحجة سنة اربع وثمانين وستماءة (6) . PageV01P503
### | 98- 
# الرضة الشاطبي. ياتي في النحاة واللغويين.
### | 99- 
# عبد النصير المريوطي ابو محمد. من كبار القراء بالاسكندرية، قرا علي ابي القاسم الصفراوي وابي الفضل الهمداني. قرا عليه ابو حيان. مات سنة ثمانين وستماءة (1) .
### | 100- 
# الراشدي المقرء الاستاذ ابو علي الحسن بن عبد الله بن ويحيان، الرجل الصالح. تصدر للاقراء والافادة، واخذ عنه مثل الشيخ مجد الدين التونسي وشهاب الدين بن جبارة، ولم يقرا علي غير الكمال الضرير. مات في صفر سنة خمس وثمانين وستماءة بالقاهرة؛ ذكره في العبر (2) .
### | 101- 
# الصفي خليل بن ابي بكر بن محمد بن صديق المراغي الفقيه الحنبلي المقرء. ولد سنة بضع وتسعين وخمسماءة، سمع من الحرستاني وابن ملاعب، وتفقه علي الموفق المقدسي. وقرا القراءة علي ابن باسوية، وهو اخر من قرا عليه، وتصدر بالقاهرة للاقراء، وناب في القضاء، مع وفور الديانة والورع. مات في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وستماءة، روي عنه المزني وابن حيان (3) .
### | 102- 
# الجراءدي تقي الدين يعقوب بن بدران بن منصور المصري شيخ القراء في وقته بالديار المصرية. اخذ عن السخاوي، وتصدر. مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وستماءة، عن نيف وثمانين سنة، وقد حدث عن ابن الزبيدي وابن المنجي وابن اللتي (4) .
### | 103- 
# نور الدين بن الكفتي ابو الحسن علي بن ظهير بن شهاب الدين المصري شيخ القراء بديار مصر، اخذ عن ابن وثيق ابي الجود، واشتهر بالاعتناء PageV01P504
# بالقراءات وعللها، وسمع من ابن الجميزي، مع الورع والتقي والجلالة. مات في ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وستماءة (1) .
### | 104- 
# المكين الاسمر عبد الله بن منصور الاسكندراني. شيخ القراء بالاسكندرية. اخذ عن ابي القاسم بن الصفراوي، واقرا الناس مدة. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة عن نيف وثمانين سنة (2) .
### | 105- 
# شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي المقرء. اخذ عن السخاوي، وتصدر، واحتيج الي علو روايته. مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وله نيف وسبعون وسنة.
### | 106- 
# شهاب الدين احمد بن عبد البارء الصعيدي ثم الاسكندراني. قرا علي ابي القاسم عيسي، وروي عن الصفراوي والهمداني، وكان احد الصالحين. مات في اواءل سنة خمس وتسعين وستماءة عن ثلاث وثمانين سنة (3) .
### | 107- 
# سحنون العلامة صدر الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحكيم بن عمران الاوسي الدكالي المالكي المقرء النحوي. قرا علي الصفراوي، وسمع منه ومن علي بن مختار. وكان اماما عارفا بالمذهب مفتيا. مات بالاسكندرية في شوال سنة خمس وتسعين وستماءة، وقد جاوز الثمانين (4) .
### | 108- 
# يحيي بن احمد بن عبد العزيز الامام شرف الدين ابو الحسين بن الصواف الجذامي الاسكندراني. ولد سنة تسعين وستماءة، وقرا علي ابي القاسم بن الصفراوي؛ وهو اخر من قرا عليه وفاة، واخر من حدث عن ابن عماد وجماعة، سمع منه المزني والبرزالي وابن سيد الناس والسبكي. مات في شعبان سنة خمسين وسبعماءة، ونزل القراء بموته درجة (5) . PageV01P505
### | 109- 
# ابراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم برهان الدين ابو اسحاق الجذامي الاسكندراني. قرا علي علم الدين القاسم وغيره، وتفقه بالنووي وافتي ودرس، وتصدر للاقراء مدة طويلة. قرا عليه البدر بن نصحان. مات بدمشق في شوال سنة اثنتين وسبعماءة، وهو في عشر الثمانين (1) .
### | 110- 
# اسحاق بن البرهان الوزيري السابق ابو الفضل. اعتني به ابوه فاسمعه من الكمال الضرير والحافظ عبد العظيم، وقرا القراءات علي والده والكمال بن فارس. ولد سنة خمس وخمسين وستماءة، ومات بعد السبعماءة.
### | 111- 
# محمد بن عبد المحسن شمس الدين المصري الضرير الملقب بالمزراب. قرا علي الكمال المحلي وابن فارس. مات سنة ثلاث وسبعماءة وقد جاوز الستين.
### | 112- 
# محمد بن نصير بن صالح الامام ابو عبد الله المصري المقرء الصوفي نزيل دمشق. ولد في حدود سنة خمسين وستماءة، وقرا علي الرشيد بن ابي الدر والزواوي، وجلس للاقراء، وكان شيخ الاقراء بدار الحديث الاشرفية. مات بعد السبعماءة (2) .
### | 113- 
# علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي الامام الاوحد نور الدين ابو الحسن. شيخ الاقراء بالديار المصرية. ولد بالقاهرة سنة اربع واربعين وستماءة، وقرا علي التقي الجراءدي والصفي خليل، وسمع من النجيب عبد اللطيف، وتصدر للاقراء بالجامع الازهر، وتكاثر عليه الطلبة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة (3) .
### | 114- 
# محمد بن احمد بن علي بن غدير شمس الدين الواسطي. ولد في حدود سنة سبعين وستماءة، وقرا علي العز الفاروني وغيره، وعني بهذا الشان حتي تقدم فيه، PageV01P506
# وصار من كبار المقرءين، تحول الي مصر فسكنها.
### | 115- 
# محمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن رضوان امين الدين ابو بكر الكناني المصري يعرف بابن الصواف. تصدر بجامع عمرو لاقراء القران، واخذ عنه جماعة. مات سنة خمس عشرة وسبعماءة (1) .
### | 116- 
# محمد بن ابي بكر بن عبد الرزاق الصقلي الضرير شرف الدين. قرا علي الكمال الضرير، واقرا زمانا. ولد سنة بضع وعشرين وستماءة، ومات بالقاهرة سنة ثلاثين وسبعماءة.
### | 117- 
# محمد بن مجاهد الضرير شرف الدين الملقب بالوراب. قرا علي ابي طاهر المليجي، وتصدر بالقاهرة لاقراء القران، واخذ عنه جماعة (2) .
### | 118- 
# اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القوصي جلال الدين ابو طاهر. تصدر مدة بجامع ابن طولون لاقراء القران والنحو، ومات سنة خمس عشرة وسبعماءة (3) .
### | 119- 
# الصدر بن الاعمي محمد بن عثمان بن عبد الله المدلجي. قرا علي اسماعيل بن المليجي، وتصدر. مات بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعماءة (4) .
### | 120- 
# ابو العلاء رافع بن محمد بن هجرس بن شافع الصمدي السلامي المقرء المحدث جمال الدين، والد الحافظ تقي الدين محمد بن رافع. تفقه في مذهب الشافعي علي العلم العراقي، واخذ النحو عن البهاء بن النحاس، وسمع من ابي الحسن بن البخاري وجماعة، وتلا علي ابي عبد الله محمد بن الحسن الاربلي الضرير، وتصدر للاقراء بالفاضلية PageV01P507
# ولد بدمشق سنة ثمان وستين وستماءة، ومات بالقاهرة في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وسبعماءة (1) .
### | 121- 
# التقي الصاءغ شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري شيخ القراء في عصره. قرا علي الكمال الضرير والكمال ابراهيم بن فارس، ورحلت اليه الطلبة من اقطار الارض لانفراده بالقراءة دراية ورواية. وكان ايضا فقيها شافعيا مشاركا في فنون اخري. ولد في جمادي سنة ست وثلاثين وستماءة، ومات بمصر في صفر سنة خمس وعشرين وسبعماءة، ذكره ابن مكتوم في ذيله.
# وذكر الاسنوي في طبقاته انه بلغ من العمر اربعا وتسعين سنة (2) .
### | 122- 
# ضياء الدين موسي بن علي بن يوسف الزرازري القطبي؛ لسكنه بالمدرسة القطبية بالقاهرة. قرا علي ابي الحسن بن الكفتي، وتصدر للاقراء بالجامع الظاهري، وحدث عن ابي الفرج الحراني وابي عيسي بن علاق. ولد سنة احدي وستين وستماءة ومات في رجب سنة ثلاثين وسبعماءة (3) .
### | 123- 
# ابو حيان. ياتي في النحاة.
### | 124- 
# شمس الدين محمد بن محمد بن نمير المعروف بابن السراج. قرا علي ابن الكفتي والمكين الاسمر وتصدر للاقراء، واخذ عنه جماعة، وكتب الخط المنسوب، وبرع فيه، وصار معلما له بالجامع الازهر. ولد بعد السبعين وستماءة، ومات بالقاهرة في شعبان سنة سبع واربعين وسبعماءة (4) .
### | 125- 
# برهان الدين ابراهيم بن لاجين الرشيدي. كان عالما بالقراءات والنحو شافعيا. تصدر بجامع امير حسين مدة، وانتفع به الناس، وولي درس التفسير PageV01P508
# بالمنصورية بعد موت ابي حيان. مات بالطاعون في شوال سنة تسع واربعين وسبعماءة.
### | 126- 
# برهان الدين ابراهيم بن عبد الله بن علي الحكري. كان اماما في القراءات نحويا مفسرا، يضرب به المثل في حسن التلاوة. تصدر للاقراء، وانتفع به الخلق. مات بالطاعون في ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة (1) .
### | 127- 
# محمد بن مسعود المقرء المالكي. تلا بالسبع علي التقي الصاءغ، وكان متصدرا للاقراء حتي ان القاضي محب الدين ناظر الجيش كان يقرا عليه. مات سنة خمس وسبعين وسبعماءة (2) .
### | 128- 
# التقي الواسطي مر في المحدثين (3) .
### | 129- 
# العسقلاني امام جامع ابن طولون فتح الدين ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد المصري. ولد بعد العشرين وسبعماءة، وتلا علي التقي الصاءغ، وسمع عليه الشاطبية، وكان خاتمة اصحابه بالسماع، واقرا الناس باخرة، فتكاثروا عليه. مات في المحرم سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة (4) .
### | 130- 
# نور الدين علي بن عبد الله بن عبد العزيز الدميري اخو القاضي تاج الدين بهرام. كان اماما في القراءات، مشاركا في فنون، ولي مشيخة القراء بالشيخونية. مات سنة ثمان وتسعين وسبعماءة (5) .
### | 131- 
# خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل المقرء، المعروف بالمشبب PageV01P509
# اقرا الناس بالقرافة دهرا طويلا، وكان منقطعا بسفح الجبل، وللسلطان وغيره فيه اعتقاد كبير. مات في ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة (1) .
### | 132- 
# علي بن محمد بن الناصح نور الدين المقرء. قرا علي المجد الكفتي، ونظم قصيدة في القراءات، وكان يقرء بجامع الماردني. مات في ذي الحجة سنة احدي وثمانماءة.
### | 133- 
# عثمان بن عبد الرحمن المخزومي البلبيسي، فخر الدين الضرير امام الجامع الازهر. انتهت اليه الرياسة في فن القراءات، وانتفع به من لا يحصي عددهم في القراءات وصار امة وحده، واخبر ان الجن كانوا يقرءون عليه، وكان صالحا خيرا. مات في ذي القعدة سنة اربعة وثمانماءة عن ثمانين سنة.
### | 134- 
# محمد بن محمد البغدادي المقرء الزركشي اصله من شيراز، ثم سكن القاهرة اتقن القراءة والعروض، مات في ذي الحجة سنة ثلاثين وثمانماءة (2) .
### | 135- 
# الزراتيتي شمس الدين محمد بن علي بن محمد الغزولي. ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة، واشتغل بالعلم، وعني بالقراءات من سنة ثلاث وستين وهلم جرا. مات في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وثمانماءة (3) . PageV01P510
### | ذكر من كان بمصر من الصلحاء والزهاد والصوفية:
### | 1- 
# سليم بن عتر.
### | 2- 
# ابن حجيرة.
### | 3- 
# ابو عقيل.
### | 4- 
# زهرة بن معبد.
### | 5- 
# الحارث بن يزيد الحضرمي.
### | 6- 
# ولده عبد الكريم بن الحارث الحضرمي.
### | 7- 
# عبد الرحيم بن ميمون المدني.
### | 8- 
# حيوة بن شريح.
### | 9- 
# ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي.
### | 10- 
# السيدة نفيسة بنت الامير حسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. كان ابوها امير المدينة للمنصور، وله رواية في سنن النساءي، ودخلت هي مصر مع زوجها المءتمن اسحاق بن جعفر الصادق، فاقامت بها، وكانت عابدة زاهدة، كثيرة الخير. وكانت ذات مال؛ فكانت تحسن الي الزمني والمرضي وعموم الناس. ولما ورد الشافعي مصر كانت تحسن اليه، وربما صلي بها في شهر رمضان. ولما توفي امرت بجنازته فادخلت اليها المنزل، فصلت عليه. ماتت في رمضان سنة ثمان وماءتين. وكان عزم زوجها علي ان ينقلها فيدفنها بالمدينة النبوية؛ فساله اهل مصر ان يدفنها عندهم، فدفنت بمنزلها بدرب السباع؛ محلة بين مصر والقاهرة (1) .
### | 11- 
# ذو النون المصري ثوبان بن ابراهيم ابو الفيض، احد مشايخ الطريق PageV01P511
# المذكورين في رسالة القشيري؛ وهو اول من عبر عن علوم المنازلات، وانكر عليه اهل مصر، وقالوا: احدث علما لم تتكلم فيه الصحابة، وسعوا به الي الخليفة المتوكل، ورموه عنده بالزندقة، واحضره من مصر علي البريد، فلما دخل سر من راي، وعظه، فبكي المتوكل، ورده مكرما. وكان مولده باخميم، وحدث عن مالك والليث وابن لهيعة، روي عنه الجنيد واخرون. وقد قارب التسعين. قال السلمي: كان اهل مصر يسمونه الزنديق، فلما اظلت الطير الخضر جنازته ترفرف عليه الي ان وصل الي قبره، فلما دفن غابت، فاحترم اهل مصر بعد ذلك قبره (1) .
### | 12- 
# القاضي بكار. مر في الحنفية (2) .
### | 13- 
# ابو بكر احمد بن نصر الدقاق الكبير، من اقران الجنيد واكابر مشايخ مصر. قال الكتاني: لما مات الدقاق انقطعت حجة الفقراء في دخولهم الي مصر. ومن كلامه: من لم يصحبه التقي في فقره، اكل الحرام المحض. وقال: كنت مارا في تيه بني اسراءيل، فخطر ببالي ان علم الحقيقة مباين لعلم الشريعة، فهتف بي هاتف من تحت شجرة: كل حقيقة لا تتبع الشريعة، فهي كفر (3) .
### | 14- 
# فاطمة بنت عبد الرحمن بن ابي صالح الحرانية الصوفية ام محمد. من الصالحات المتعبدات. قال الخطيب: ولدت ببغداد، وحملت الي مصر، فطال عمرها؛ حتي جاوزت الثمانين، واقامت ستين سنة لا تنام الا وهي في مصلاها بغير وطاء، سمعت من ابيها، وروي عنها ابن اخيها عبد الرحمن بن القاسم. ماتت سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة (4) .
### | 15- 
# ابو الحسن ابن بنان (5) بن محمد بن حمدان الحمال الزاهد الواسطي. نزيل PageV01P512
# مصر وشيخها. من كبار مشايخ مصر ومقدميهم، قال ابن فضل الله في المسالك: صحب الخزاز، واليه ينتمي، مات في التيه؛ وذلك انه ورد عليه وارد فهام علي وجهه، فمات به. ومن كلامه: اجتنبوا رياء الاخلاق كما تجتنبوا الحرام. وقال: الوحدة جلسة الصديقين. وقال: ذكر الله باللسان يورث الدرجات، وذكر الله بالقلب يورث القربات.
# وقال الذهبي في العبر: صحب الجنيد، وحدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وجماعة، وكان ذا منزلة عظيمة في النفوس، وكانوا يضربون بعبادته المثل. وثقة ابن يونس، وقال: توفي في رمضان سنة ست عشرة وثلاثماءة، وخرج في جنازته اكثر اهل مصر؛ وكان شيءا عجبا، ومن كراماته انه انكر علي ابن طولون يوما شيءا من المنكرات، وامره بالمعروف، فامر به فالقي بين يدي الاسد؛ فكان يشمه ويحجم عنه؛ فرفع من بين يديه، وزاد تعظيم الناس له. وساله بعض الناس: كيف كان حالك وانت بين يدي الاسد؟ فقال: لم يكن علي باس؛ ولكن كنت افكر في سءر السباع: اهو طاهر ام نجس؟ وجاءه رجل، فقال: لي علي رجل ماءة دينار، وقد ذهبت الوثيقة، واخشي ان ينكر، فادع لي، فقال له: اني رجل قد كبرت، وانا احب الحلوي، فاذهب فاشتر لي رطلا، واءتني به حتي ادعو لك، فذهب الرجل فاشتري فوضع له الباءع الحلوي في ورقة، فاذا هي وثيقة بالماءة دينار؛ فجاء الي الشيخ فاخبره، فقال: خذ الحلوي فاطعمها صبيانك (1) .
### | 16- 
# ابو علي الروذباري. مر في الشافعية (2) .
### | 17- 
# ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري الصاءغ الزاهد. PageV01P513
# قال في العبر: احد المشايخ الكبار، توفي بمصر في رجب سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ومن كلامه: من ايقن انه لفترة (1) فما له يبخل بنفسه.
# قال ابن كثير: ومن كراماته انه رءي يصلي بالصحراء في شدة الحر، ونسر قد نشر جناحيه يظله من الحر.
# وحكي صاحب المراة انه انكر علي تكين امير مصر شيءا -وكان تكين ظالما- فسيره تكين الي القدس، فلما وصل القدس، قال: كاني بالباءس -يعني تكين- وقد جء به في تابوت الي هنا، فاذا ادني من الباب عثر علي البغل، ووقع التابوت، فبال عليه البغل. فلم نلبث الا مدة يسيرة، واذا بقاءل يقول: قد وصل تكين، وهو ميت في تابوت، فلما وصل الي الباب عثر البغل في المكان الذي اشار اليه
# الدينوري، فوقع التابوت وغفل عنه المكاري، فبال عليه البغل، وخرج الدينوري، فقال للتابوت: جءت بالباءس الي المكان الذي نفانا اليه! ثم ركب الدينوري، وعاد الي مصر، فمات بها. ودفن بالقرافة (2) .
### | 18- 
# ابو الخير الاقطع المعروف بالتيناتي. اصله من المغرب، وصحب ابا عبد الله بن الجلاد وغيره، وكان اوحد عصره في طريقة التوكل، وكانت السباع والهوام تانس به، وله فراسة حادة. مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة (3) .
### | 19- 
# ابو علي الحسن (4) بن احمد الكاتب المصري. من كبار مشايخ المصريين، صحب ابا بكر المصري وابا علي الروذباري وغيرهما، وكان اوحد مشايخ وقته، ومن كلامه: اذا انقطع العبد الي الله بكليته، اول ما يفيده الله الاستغناء به عن الناس. وقال: يقول الله: من صبر علينا وصل الينا. وقال: اذا سكن الخوف في القلب، لم ينطق PageV01P514
# اللسان بما لا يعنيه. مات سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة (1) .
### | 20- 
# ابو بكر محمد بن احمد بن سهل الرملي النابلسي. قال في العبر: كان عابدا صالحا زاهدا قوالا بالحق، قال: لو كان معي عشرة اسهم، رميت الروم بسهم ورميت بني عبيد بتسعة، فبلغ صاحب مصر المعز فقتله في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
# حكي صاحب المراة ان كافورا الاخشيدي بعث اليه بمال، فرده وقال: قال الله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} ، فالاستعانة بالله تكفي. فرد كافور الرسول بالمال اليه، وقال: قل له: قال الله تعالي: {له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري} ، فاين ذكر كافور هنا! فقال ابو بكر: صدق، الملك والمال لله، كافور صوفي لا انا، ثم قبل المال (2) .
### | 21- 
# عيسي بن يوسف المصري الزاهد. مات بعد السبعين وثلاثماءة.
### | 22- 
# ابن الترجمان محمد بن الحسين بن علي الغزي شيخ الصوفية بديار مصر. قال في العبر: مات بمصر في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين واربعماءة، وله خمس وتسعون سنة، ودفن بتربة ذي النون (3) .
### | 23- 
# ابو القاسم الصامت احد الصالحين، وقبره احد المزارات بالقرافة، مات في رمضان سنة سبع وثلاثين واربعماءة، ذكره ابن ميسر.
### | 24- 
# عبد الرحيم بن احمد بن حجون القناءي الشريف السيد الكبير الامام الشهير. اصله من سبتة، وقدم من المغرب فاقام بمكة سبع سنين، ثم قدم قنا فاقام بها سنين كثيرة الي ان مات. قال الحافظ المنذري: كان احد الزهاد المشهورين، PageV01P515
# والعباد المذكورين، ظهرت بركاته علي جماعة ممن صحبه، وتخرج به جماعة من اعيان الصالحين بصالح انفاسه. وكان مالكي المذهب، وكراماته كثيرة. مات في تاسع صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة (1) .
### | 25- 
# وكان للشيخ ولد يقال له الحسن، كان ايضا من الصوفية الفقهاء الفضلاء العلماء ارباب الاحوال والكرامات وعلو المقامات؛ روي عنه المنذري من شعره، وتبرك بدعاءه. مات بقنا في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وستماءة، وقد قارب الثمانين.
### | 26- 
# وللحسن هذا ولد يقال له محمد، جمع بين العلم والعبادة، والورع والزهادة، فقيها مالكيا، ويقرء مذهب الشافعي، نحويا فرضيا، حاسبا، انتفع بعلومه وبركته طواءف من الخلق، وله كرامات ومكاشفات؛ حكي عنه انه قال: كنت في بعض السياحات، فكنت امر بالحشاءس فتخبرني من منافعها. مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
### | 27- 
# علي بن احمد بن اسماعيل بن يوسف، الشيخ ابو الحسن الصباغ القوصي. صاحب المعارف والكرامات، اخذ عن الشيخ عبد الرحيم القناءي. قال المنذري وظهرت بركاته علي الذين صحبوه، وهدي الله به خلقا، وكان حسن التربية للمريدين، وصحبه جماعة من العلماء منهم الشيخ مجد الدين بن دقيق العيد. مات بقنا منتصف شعبان سنة ثلاث عشرة وستماءة، وفي العبر سنة اثنتي عشرة.
### | 28- 
# يوسف بن محمد بن علي بن احمد الهاشمي ابو الحجاج المغاوري. قدم من المغرب، فاقام بقنا الي ان توفي بها، وصحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ. وكان من المشهورين بالولاية، وله كرامات كثيرة. مات في صفر سنة تسع عشرة وستماءة؛ ويقال PageV01P516
# انه عاش ماءة وثلاثين سنة. ذكره في الطالع السعيد (1) .
### | 29- 
# الشيخ ابو العباس البصير احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن جزي الخزرجي الانصاري الاندلسي. كان ابوه من ملوك المغرب، فولد له الشيخ ابو العباس اطمس العينين، فخافت امه سطوة ابيه، فامرت به فالقي في البرية فارضعته الغزلان. ثم ان والده خرج الي الصيد فلقيه فاخذه، وهو لا يشعر انه ابنه وقال لزوجته: ربيه، لعل الله ان يجعل لنا فيه خيرا. فلما كبر قرا القران، واشتغل بالعلوم الشرعية الي ان برع فيها، وصحب في التصوف جعفر بن عبد الله بن شيندبونة الخزاعي الاندلسي، ثم سافر علي قدم التجريد، فدخل الصعيد، واقام بالقاهرة يقرء الناس وينفعهم. قال الشيخ برهان الدين الابناسي في ترجمته: كان الشيخ ابو العباس يشغل الناس بالقراءات السبع، وكان حافظا بارعا في علم الحديث، حافظا لمتونه، عارفا بعلله ورجاله، حسن الاستنباط بذهن وقاد، وكانت له الاحوال الغريبة، والاساليب العجيبة، اجاز سبعة الاف رجل بالقراءات السبع. توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة، وقد بلغ ثلاثا وستين سنة، ودفن بالقرافة.
### | 30- 
# يحيي بن موسي بن علي القناءي يعرف بابن الحلاوي. قال الحافظ رشيد الدين العطار: كان من المشايخ المعروفين والصلاح، سمعته يقول: سمعت الشيخ العارف عبد الرحيم بن احمد بن حجون المغربي -وكان شيخ وقته وامام عصره- يقول في قوله صلي الله عليه وسلم: "من طلب العلم تكفل الله برزقه"، معناه والله اعلم: محضه بالحلال من الرزق لمكان طلب العلم. قال الرشيد: وسمعت منه جزءا منتخبا من كلام شيخه عبد الرحيم. مات بقنا في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وستماءة (2) . PageV01P517
### | 31- 
# ابن الفارض شرف الدين ابو القاسم عمر بن علي بن مرشد الحموي الاصل المصري. ولد بالقاهرة في ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة؛ وكان ابوه يكتب فروض النساء. ترجمه الرشيد العطار في معجمه، فقال: الشيخ الفاضل الاديب. كان حسن النظم، متوقد الخاطر، وكان يسلك طريق التصوف، وينتحل مذهب الشافعي، واقام بمكة مدة، وصحب جماعة من المشايخ. وترجمه ايضا المنذري في معجمه وغيره. مات في ثالث جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة (1) .
### | 32- 
# ابو الحجاج الاقصري الشيخ العارف يوسف بن عبد الرحيم بن غزي، شيخ الزمان وواحد الاوان، صاحب المعارف والكرامات والمكاشفات والاستغراقات. انتفع به خلق من اصحابه، وكان في اول امره مشارف الديوان ثم تجرد، وصحب الشيخ عبد الرزاق تلميذ الشيخ ابي مدين، فحصل له من الفتح ما حصل. توفي في رجب سنة اثنتين واربعين وستماءة بالاقصر من الصعيد الاعلي (2) .
### | 33- 
# وولده نجم الدين احمد. مشهور ايضا بالصلاح، له كرامات ومكاشفات. مات ببلده سنة نيف وثمانين وستماءة.
### | 34- 
# وولد نجم الدين هذا جمال الدين محمد، له ايضا مكاشفات؛ منها انه اخبر بفتح عكا يوم وقوعه. توفي في شعبان ست وتسعين وستماءة.
### | 35- 
# ابو السعود بن ابي العشاءر بن شعبان بن الطيب الباذييني. مولده بباذيين بلد بقرب واسط العراق؛ ذكره كذلك المنذري في معجمه، وقال: سمعته يقول: ينبغي للسالك الصادق في سلوكه ان يجعل كتابه قلبه. قال: ومات بالقاهرة يوم الاحد تاسع شوال سنة اربع واربعين وستماءة، ودفن بسفح المقطم.
### | 36- 
# ابو بكر وابو يحيي بن شافع القناءي، شيخ عصره. صحب الشيخ ابا الحسن بن PageV01P518
# الصباغ، وله كرامات استفاضت واحوال اشتهرت، ومعارف بهرت، وانتفع به جماعة. مات في شوال سنة سبع واربعين وستماءة.
### | 37- 
# مفرج بن موفق بن عبد الله الدماميني ابو الغيث. صاحب المكاشفات الموصوفة، والمعاني المعروفة، صحب ابا الحسن بن الصباغ، قال الحافظ الرشيد العطار: كان من مشاهير الصالحين، وممن ترجي بركاته، واشتهرت كراماته. مات في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وستماءة، وقد قارب التسعين.
### | 38- 
# اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر المنفلوطي ثم القناءي الشيخ علم الدين. احد اصحاب ابي الحسن بن الصباغ. كان ممن جمع الشريعة والحقيقة، فقيها مالكيا. له كرامات ومكاشفات ومعارف صوفية. مات بقنا في صفر سنة اثنتين وخمسين وستماءة (1) .
### | 39- 
# رفاعة بن احمد بن رفاعه القناءي الجذامي. من اصحاب ابي الحسن بن الصباغ. احد المشهورين بالصلاح والكرامات والمقامات، حكي الشيخ عبد الغفار بن نوح ان الشيخ ابا الحسن بن الصباغ تحدث مع والي قوص ان يعزل والي قنا، فامتنع، وكان رفاعة حاضرا، فقال رفاعة: يا سيدي، اقول؟ قال: لا، فلما خرج ساله الفقراء، ما الذي كنت تريد تقول؟ فقال: ان الوالي لما رد علي الشيخ عزل في ساعته. فارخوا ذلك في الوقت، فجاء المرسوم بعزله في ذلك التاريخ (2) .
### | 40- 
# ابراهيم بن علي بن عبد الغفار بن ابي القاسم بن محمد بن فضل بن ابي الدنيا الاندلسي ثم القناءي. قال الادفوي في الطالع السعيد: كان من المشهورين بالكرامات، وذكروا ان الشيخ عبد الرحيم كان يذكره، ويقول: ياتي بعدي رجل من الغرب يكون له شان، فقدم هذا. مات بقنا يوم الجمعة مستهل صفر سنة ست وخمسين وستماءة (3) . PageV01P519
### | 41- 
# الشيخ ابو الحسن الشاذلي شيخ الطاءفة الشاذلية. هو الشريف تقي الدين علي بن عبد الله بن عبد الجبار. قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: ما رايت اعرف بالله من الشاذلي. وقال الشيخ تاج الدين بن عطاء الله: منشءه بالغرب الاقصي، ومبدا ظهوره بشاذلة، وله السياحات الكثيرة، والمنازلات الجليلة، والعلوم الكثيرة، لم يدخل في طريق الله حتي كان يعد للمناظرة في العلوم الظاهرة، وعلوم جمة، جاء في هذا الطريق بالعجب العجاب، وشرح من علم الحقيقة الاطناب، ووسع للسالكين الركاب. وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يحضر مجلسه، ويسمع كلامه. قال الشيخ تاج الدين: اخبرني والدي قال: دخلت علي الشيخ ابي الحسن الشاذلي، فسمعته يقول: والله لقد يسالونني عن المسالة لا يكون لها عندي جواب، فاري الجواب مسطرا في الدواة والحصير والحاءط. مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة بصحراء عيذاب متوجها الي مكة (1) .
### | 42- 
# ابو القاسم بن منصور بن يحيي المالكي الاسكندري المعروف بالقباري. احد العباد المشهورين بكثرة الورع والتحري والانقطاع، افرد ناصر الدين بن المنير ترجمته بتاليف. مات بظاهر الاسكندرية في سادس شعبان سنة اثنتين وستين وستماءة عن خمس وسبعين سنة. ومن غريب ما حكي عنه انه باع دابة لرجل، فاقامت اياما لم تاكل عنده شيءا فجاء اليه واخبره، فقال له الشيخ: ما صنعتك؟ قال: رقاص عند الوالي، فقال: ان دابتنا لا تاكل الحرام، ثم رد اليه دراهمه. PageV01P520
### | 43- 
# ابو الحسن بن قفل. ذكره ابن فضل الله في المسالك في صوفية مصر وقال: من كلامه: ان شءت ان تصير من الابدال، فحول خلقك الي بعض خلق الاطفال، ففيهم خمس خصال لو كانت في الكبار لكانوا ابدالا: لا يهتمون ولا يشكون من خالقهم اذا مرضوا، وياكلون الطعام مجتمعين، واذا تخاصموا لم يتحاقدوا وتسارعوا الي الصلح، واذا خافوا جرت عيونهم بالدموع.
### | 44- 
# الجنيد بن مقلد السمهودي. من المشهورين بالصلاح والكرامات. مات ببلده سنة اثنتين وسبعين وستماءة، ذكره في الطالع السعيد (1) .
### | 45- 
# الشاطبي الزاهد نزيل الاسكندرية ابو عبد الله محمد بن سليمان المعافري. كان احد المشهورين بالعبادة والتاله. مات سنة اثنتين وسبعين وستماءة عن بضع وثمانين سنة.
### | 46- 
# ابو العباس الملثم احمد بن محمد. كان مقيما بالصعيد، وله كرامات وعجاءب. صحب الشيخ عبد الغفار. مات بقوص في رجب سنة اثنتين وسبعين وستماءة (2) .
### | 47- 
# مسلم البرقي صاحب الرباط بالقرافة. كان صالحا متعبدا يقصد للتبرك بدعاءه. مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة. ذكره ابن كثير (3) .
### | 48- 
# خضر بن ابي بكر المهراني. له حال وكشف، وكان الظاهر بيبرس يخضع له، ثم تغير عليه، فاراد قتله في سنة احدي وسبعين، فقال له: انما بيني وبينك في الموت شء يسير، فوجم لها السلطان وتركه، فاقام الي ان مات في سادس المحرم سنة ست وسبعماءة، ومات الظاهر بعده باثنين وعشرين يوما.
### | 49- 
# سيدي احمد البدوي، هو ابو الفتيان احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن
### | [ص: 522]
# ابي بكر القدسي الاصل الملثم. PageV01P521
# ولد سنة ست وتسعين وخمسماءة مع ابيه واهله، واقام بمكة الي ان مات ابوه سنة سبع وعشرين، وعرف بالبدوي لملازمته اللثام. ولبس لثامين لا يفارقهما، وعرض علي التزويج فابي، لاقباله علي العبادة. وكان حفظ القران، وقرا شيءا من الفقه علي مذهب الشافعي، واشتهر بالعطاب لكثرة ما يقع بمن يءذيه من الناس، ثم لازم الصمت حتي كان لا يتكلم الا بالاشارة، واعتزل الناس جملة، وظهر عليه الوله. فلما كان في المحرم سنة ثلاث وثلاثين، ذكر انه راي في النوم من بشره بانه ستكون له حالة حسنة. ثم ان اخاه حسن بن علي دخل العراق، وهو صحبته، ولازم احمد الصيام، وادمن عليه حتي كان يطوي اربعين يوما لا يتناول طعاما ولا شرابا، ولا ينام وهو في اكثر حاله، شاخص البصر الي السماء وعيناه كالجمرتين، ثم صار الي مصر سنة اربع وثلاثين، فاقام بطندتا من الغربية علي سطح دار لا يفارقه، واذا عرض له الحال يصيح صياحا متصلا. وكان طوالا غليظ الساقين، عبل الذراعين، كبير الوجه، ولونه بين البياض والسمرة، وتءثر عنه كرامات وخوارق، من اشهرها قصة المراة التي اسر الفرنج ولدها، فلاذت به، فاحضره اليها في قيوده، ومر به رجل يحمل قربة لبن فاوما اليها باصبعه، فانقدت فانسكب اللبن، فخرجت منه حية قد انتفخت. توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول سنة خمس وسبعين وستماءة (1) .
### | 50- 
# ابن النعمان القدوة الزاهد ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان التلمساني ثم المرسي. قدم الاسكندرية شابا، فسمع بها من الصفراي ، وكان عارفا بمذهب مالك، راسخ القدم في العبادة والنسك، ولد سنة سبع وستماءة، ومات في رمضان سنة ثلاث وثمانين ودفن بالقرافة ذكره في العبر (2) .
### | 51- 
# شرف الدين محمد بن الحسن بن اسماعيل الاخميمي الزاهد. قال في العبر: PageV01P522
# كان صاحب توجه وتعبد، وللناس فيه عقيدة عظيمة. مات بدمشق في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وسبعماءة.
### | 52- 
# الشيخ ابو العباس المرسي. احمد بن عمر الانصاري العارف الشهير. قطب زمانه وراس اصحاب الشيخ ابي الحسن الشاذلي، ذكر الشيخ تاج الدين بن عطاء الله عنه انه قال يوما: والله لو حجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفة عين ما عددت نفسي مع المسلمين. مات بالاسكندرية سنة ست وثمانين وستماءة (1) .
### | 53- 
# الجعبري ابو اسحاق ابراهيم بن معضاد الزاهد الواعظ المذكر. قال في العبر: روي عن السخاوي، وسكن القاهرة وكان لكلامه وقع في القلوب لصدقه واخلاصه وصدعه بالحق. مات في المحرم سنة سبع وثمانين وستماءة عن سبع وثمانين سنة وشهر (2) .
### | 54- 
# ولده ناصر الدين محمد. كان صالحا معتقدا يعظ الناس مكان والده ولوعظه رونق. مات سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
### | 55- 
# الامام ابو محمد بن ابي جمرة المقرء المالكي العالم البارع الناسك. قال ابن كثير: كان قوالا امارا بالمعروف. مات بمصر في ذي القعدة سنة خمس وتسعين وستماءة (3) .
### | 56- 
# الشيخ كمال الدين بن عبد الظاهر علي بن جعفر الهاشمي الجعفري القوصي. صاحب المناقب الماثورة والكرامات المشهورة ولد بقوص، وتفقه بالمجد بن دقيق العيد، واجازه بالتدريس ثم تصوف وانقطع للذكر والعبادة، وصحب الشيخ ابراهيم الجعبري بالقاهرة، ثم استوطن وانتصب لتذكير الناس، وانتفع به كثيرون. مات بها في رجب سنة احدي وسبعماءة (4) . PageV01P523
### | 57- 
# وله ولد يقال له ابو العباس، نحوه في العلم والعمل والاجتهاد وتذكير الناس. انتفع به الخلق الكثير. ومات باخميم في رجب سنة سبع وخمسين وسبعماءة.
### | 58- 
# عبد الغفار بن احمد بن عبد المجيد الاقصري ثم القوصي المعروف بابن نوح. صحب ابا العباس الملثم وعبد العزيز المنوفي، وتجرد زمانا وتعبد، وله احوال وكرامات. الف الوحيد في علم التوحيد، وله شعر حسن. مات بالقاهرة في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة وله ثلاث وستون سنة (1) .
### | 59- 
# الشيخ تاج الدين بن عطاء الله ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الكريم الجذامي الاسكندراني الامام المتكلم علي طريقة الشاذلي. كان جامعا لانواع العلوم من تفسير وحديث ونحو واصول وفقه علي مذهب مالك وصحب في التصوف، الشيخ ابا العباس المرسي -وكان اعجوبة زمانه فيه- اخذ عنه التقي السبكي. وله تصانيف منها التنوير في اسقاط التدبير، والحكم ولطاءف المنن في مناقب الشيخ ابي العباس والشيخ ابي الحسن، والمرقي الي القدس الابقي، ومختصر تهذيب المدونة للبرادعي في الفقه. مات بالمدرسة المنصورية من القاهرة في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسع وسبعماءة ودفن بالقرافة (2) .
### | 60- 
# عمر بن ابي الفتوح الدماميني. صاحب كرامات ومكاشفات. مات بالقاهرة في ذي القعدة سنة اربع عشرة وسبعماءة، ومولده سنة سبع واربعين وستماءة. ذكره في الطالع السعيد (3) .
### | 61- 
# نصر بن سلمان بن عمر المنجي ابو الفتح. القدوة العابد شيخ مصر. حدث عن ابراهيم بن خليل، وتلا علي الكمال الضرير، وتفقه علي مذهب ابي حنيفة، ثم PageV01P524
# اعتزل وزاره السلطان والاعيان والعلماء. مات بزاويته، بالحسينية في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وسبعماءة عن بضع وثمانين سنة.
### | 62- 
# ياقوت بن عبد الله الحبشي القرشي العارف، تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي تسلك عليه، قال ابن ايبك: كان شيخا صالحا مباركا ذا هيبة ووقار. اخذ الطريق عن الشيخ ابي العباس المرسي وصحبه مدة وسمع من كلامه، وكان يقصد للدعاء والتبرك، ولم يخلف بناحيته بعده مثله. مات بالاسكندرية ليلة الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة وهو من ابناء الثمانين (1) .
### | 63- 
# عبد العال خليفة سيدي احمد البدوي. كان له شهرة بالصلاح، يقصد للزيارة والتبرك. مات بطندتا في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة (2) .
### | 64- 
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابراهيم المرشدي. من اهل منية مرشد من الوجه البحري، ذكره ابن فضل الله في صوفية مصر، وقال: انه كان مع اشتهاره بالصلاح فقيها علي مذهب الشافعي، يفتي من استفتاه من غير ان يكتب خطه. مات في شعبان سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
### | 65- 
# عبد الله بن محمد بن سليمان المنوفي. قال ابن فضل الله: جمع بين العلم والعمل والصلاح تفقه علي مذهب مالك، واعتزل، وانقطع بالمدرسة الصالحية مقتصرا علي خويصة نفسه، لا يكاد يخرج الا الي الصلاة، وله كرامات ظاهرة حكي الامير الجاءي الدوادار قال: وقع في نفسي اشكال في مسالة، وكان لي صاحب من الفقهاء الحنفيه اتردد اليه، فركبت اليه لاساله علي تلك المسالة فلم اجده، فاتيت الشيخ عبد الله المنوفي فلما جلست قال لي: كانك مشتغل بشء من الفقه! فقلت: نعم، قال: فما قولك في كذا وكذا؟ لتلك المسالة بعينها، فقلت، منكم تستفاد، فاخذ يتكلم في تلك المسالة وما عليها من PageV01P525
# الايرادات -وذكر الاشكال الذي وقع في نفسي- ثم شرع يجيب عنه حتي انجلي، فسالته عن شء اخر، قال: لا، قم مع السلامة، والقصد قد حصل. ولد سنة ست وثمانين وستماءة، وتوفي في رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة، رايت بخط الشيخ كمال الدين الشمني قال: سمعت شيخنا الحافظ ابا الفضل العراقي يقول: لم ار قط جنازة الشيخ عبد الله المنوفي، وذلك انه صادف اليوم الذي خرج فيه اهل مصر ليدعوا ربهم لما كثر الفناء. قال العراقي: وكان الناس انما خرجوا في الحقيقة لاجل جنازة الشيخ. قال: ثم رايت بعد ذلك في مناقب الشيخ التي جمعها تلميذه الشيخ خليل، قال: لما حصل الفناء، واراد الناس ان يخرجوا ليدعوا ربهم جءت الي الشيخ، وطلبت منه الحضور مع الناس، فقال لي: نعم، انا اكون معهم في ذلك اليوم؛ ولكن لا اظهر؛ فكان ذلك يوم موته، ففهمت انه اشار الي خفاءه عنهم بالكفن.
### | 66- 
# مسلم السلمي. كان مقيما بجامع الفيلة، وكان صالحا عابدا، له كرامات. رءي سبعا فصار عنده كالهر يدور في البيوت، فلما مات الشيخ اخذه السباعون، فتوحش عندهم في الغابة وعجزوا عنه. مات سنة اربع وستين وسبعماءة.
### | 67- 
# سيدي يوسف العجمي العارف المسلك جمال الدين ابو المحاسن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر الكوراني. امام المسلكين في عصره، وله رسالة في التصوف. مات سنة ثمان وستين وسبعماءة، وقبره مشهور بالقرافة.
### | 68- 
# يحيي بن علي ين يحيي الصنافيري المجذوب. صاحب كرامات ومكاشفات واحوال خارقة، وكان الغالب عليه السكرة. مات في شعبان سنة اثنتين وسبعماءة.
### | 69- 
# صالح بن نجم المصري. كان علي قدم عظيم من العبادة والزهد والورع، وللناس فيه اعتقاد كبير بمنية السيرج في رمضان سنة ثمان وسبعماءة.
### | 70- 
# نهار المغربي السكندري المجذوب. صاحب كرامات واحوال. مات في جمادي الاولي سنة ثمانين وسبعماءة.
# PageV01P526
### | 71- 
# الشيخ عبد الله الجيرتي الزيلعي. احد الصلحاء المعتقدين. مات في المحرم سنة ثمانين وسبعماءة، وقبره مشهور بالقرافة.
### | 72- 
# حسن بن عبد الله ابن الفرات. احد المشايخ المعتقدين. قال الحافظ ابن حجر: كان ابي يعتقده. قال: وذكر لي شمس الدين الاسيوطي انه غضب عليه، فرمي بسهم في الهواء، فقال: اصابه، فلم يلبث الا يسيرا حتي مات. مات الشيخ حسن في ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
### | 73- 
# اسماعيل بن يوسف الانبابي. صاحب الزاوية بانبابة. نشا الي طريقة حسنة، واشتغل بالعلم، ثم انقطع بزاويته. مات في شعبان سنة تسعين وسبعماءة (1) .
### | 74- 
# حسن بن عبد الله الحبار. صحب ياقوت العرشي، وتزوج بابنته، وجلس للوعظ، وانتفع به الناس. مات في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
### | 75- 
# ابن المليق قاضي القضاة ناصر الدين ابو المعالي محمد بن عبد الداءم بن محمد بن سلامة المصري الشاذلي. ولد سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، واشتغل وحصل، وتصوف وتزهد، وتكلم علي الناس دهرا، ثم ولي قضاء الشافعية فباشره بعفة ونزاهة. مات سنة سبع وتسعين وسبعماءة (2) .
### | 76- 
# الزهوري احمد بن احمد بن عبد الله العجمي نزيل القاهرة. كان صاحب مكاشفات، وللناس فيه اعتقاد كثير، وكان برقوق يجله ويجلسه معه في مجلسه العام علي المقعد الذي هو عليه، وكان هو يسب برقوقا بحضرة الامراء، وربما بصق في وجهه ولا يتاثر. مات سنة احدي وثمانماءة.
### | 77- 
# خلف بن حسين بن عبد الله الطوخي. احمد المعتقدين بمصر. كان كثير الثلاوة، ملازما لداره والخلق يهرعون اليه، وشفاعاته مقبولة عند السلطان فمن دونه. PageV01P527
# مات في ربيع الاخر سنة احدي وثمانماءة.
### | 78- 
# صلاح الدين محمد الكلاءي. احد المذكرين علي طريقة الشاذلية. صحب حسن الحبار، وخلفه في مكانه، فصار يذكر الناس. مات في ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة.
### | 79- 
# ابراهيم بن عبد الله الرفا. كان مقيما بزاوية في مصر، وللناس فيه اعتقاد كبير، وله كرامات. مات في جمادي الاولي سنة اربع وثمانماءة.
### | 80- 
# محمد بن عبد الله الخواص. احد من كان يعتقد بمصر. مات بالروضة في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانماءة.
### | 81- 
# محمود بن عبد الله الصامت. كان لا يتكلم البتة. اقام بالجزيرة مدة طويلة، وللناس فيه اعتقاد كبير. مات في ذي القعدة سنة خمس وثمانماءة.
### | 82- 
# محمد بن حسن بن الشيخ مسلم السلمي. احد مشايخ المعتقدين بمصر. مات في ربيع الاول سنة ست وثمانماءة.
### | 83- 
# سيدي علي بن وفا الشاذلي العارف الكبير ابو الحسن بن العارف الكبير سيدي محمد بن محمد. ولد بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعماءة، وكان يقظا حاد الذهن، مالكي المذهب، وله نظم كثير، وكان ابوه معجبا به، واذن له في الكلام علي الناس وهو دون العشرين. مات في ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة.
### | 84- 
# ابن رفاعة برهان الدين ابراهيم بن محمد بن بهادر الغزي. ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، واخذ القراءة من الحكري، والفقه عن ناصر الدين القونوي، والتصوف عن الشيخ عمر حفيد عبد القادر، وسمع الحديث من نور الدين الفوي، واشتغل بالاداب، وقال الشعر، ثم ساح في الارض، وتجرد وتزهد، وعظم قدره، وشاع ذكره. مات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانماءة.
# PageV01P528
### | 85- 
# شمس الدين البلالي بن علي بن جعفر العجلوني. نزيل القاهرة. ولد قبل الخمسين وسبعماءة، واشتغل بالعلم قليلا، وسلك طريق الصوفية، فمهر، وصارت له باحياء علوم الدين ملكة، واختصره اختصارا حسنا، وولي مشيخة سعيد السعداء، وكان خيرا معتقدا. مات في شوال سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.
### | 86- 
# يوسف بن اسماعيل بن يوسف الانبابي. ولد سنة ست. . . (1) ، واخذ عن العراقي وابن جماعة، وكان ابوه ممن يعتقد في ناحيته، ثم صار ابنه كذلك، مع ملازمة الاشتغال والاشغال والخشوع والتعبد. مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة .
### | 87- 
# ابن عرب ابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد اليماني الزاهد بالشيخونية. نشا نشاة حسنة، واشتغل ونسخ بالاجرة ثم انقطع عن الناس، فلم يكن يجتمع باحد، واختار العزلة مع مواظبته علي الجمعة والجماعة، واقتصر علي ملبس خشن جدا، وقنع بيسير من القوت، واقام علي هذه الطريقة اكثر من ثلاثين سنة، ولم يكن في عصره ما داناه في طريقته، وكان يدري القراءات. مات في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.
### | 88- 
# ابو بكر بن عبد الله بن ايوب بن احمد الملوي الشاذلي الشيخ زين الدين. كان جده ايوب معتقدا، وولد هذا سنة اثنتين وستين وسبعماءة، وصحب القراء، وتلمذ للشيخ حسن الحبار، ثم لازم صاحبه صلاح الدين الكلاعي، وصار يتكلم علي الناس، وكان كثير الذكر والعبادة، يتكسب بدلالة الغزل، وللناس فيه اعتقاد كبير. مات ليلة الجمعة خامس ذي الحجة سنة احدي واربعين وثمانماءة.
### | 89- 
# الشيخ شمس الدين الحنفي محمد بن حسن بن علي الشاذلي. ولد سنة خمس وسبعين وسبعماءة، واخذ. . . (1) ابن هشام وغيره، واخذ طريق القوم عن الشيخ ناصر الدين بن المليق، وحضر املاء الشيخ زين الدين العراقي، وسمع علي غالب سيرة PageV01P529
# ابن سيد الناس، واشتهر اسمه، وشاع ذكره. مات في ربيع الاخر سنة سبع واربعين وثمانماءة.
### | 90- 
# الشيخ ابو العباس الحنفي احمد بن محمد عبد الغني المرسي صاحب الشيخ شمس الدين الحنفي. وكان يقال انه اعظم منه، وكان الشيخ كمال الدين بن الهمام يتردد اليه، واتي اليه يوما ومعه تاليف التحرير في اصول الفقه، فنظره الشيخ ابو العباس، فقال: هو كتاب مليح، الا انه لا ينتفع به احد، فكان الامر كما قال. مات الشيخ ابو العباس في جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثمانماءة.
### | 91- 
# احمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن عمر بن خالد الشيخ شهاب الدين الابشيطي العلامة الصالح الزاهد الولي الكبير، والامام الشهير. رجل يستسقي به الغيث. ويهابه لفرط صلاحه الليث، معرض عن الدنيا، حال بالمرتبة العليا، بعيد عن الخلق، قريب من الحق، مواظب علي الصلاة والصيام، قاءم بخدمة مولاه والناس نيام، هذا مع تفنن وعلوم كثيرة، وتصانيف ما بين منظومة ومنثورة، ازدان به هذا الزمان، وانتفع باقراءه الانس والجان، اتخذ طيبة المشرفة دارا، وفاز بجوار سيد المرسلين وما اكرمه جارا، الي ان جاءه الرسول من ربه بالبشري، والارتحال من دار الدنيا الي الدار الاخري. كان مولده بابشيط، واخذ عن البرهان البيجوري والشمس البرماوي، وجماعة، ونبغ في العلوم. والف تصانيف نظما ونثرا، ثم تزهد وانقطع، وسافر الي المدينة فاقام بها الي ان مات سنة ثمان وثمانين وثمانماءة. اجتمعت به لما حججت، فسالته ان يحدثني بشء لاكتبه عنه في المعجم، فامتنع، فقلت له: لم يا سيدي، وهذا خير؟ فقال: قال الشافعي رضي الله عنه:
# فان تجتنبها كنت سلما لاهلها ... وان تجتذبها نازعتك كلابها
# فعلمت انه يشير الي ان ذلك من امور الدنيا (1) . PageV01P530
### | ذكر من كان بمصر من اءمة النحو واللغة:
### | 1- 
# عبد الملك بن هشام بن ايوب المعافري ابو محمد. صاحب السيرة، هذب سيرة ابن اسحاق فصارت تنسب اليه. كان اماما في اللغة والنحو والعربية، اديبا اخباريا نسابة. قال الذهبي: سكن مصر ومات في سنة ثماني عشرة وماءتين.
# وقال ابن كثير: كان مقيما بديار مصر وقد اجتمع به الشافعي حين وردها، وتناشدا من اشعار العرب اشياء كثيرة. مات لثلاث خلت من ربيع الاخر (1) .
### | 2- 
# محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم ابو بكر. قال ابن يونس في تاريخ مصر: كان نحويا يعلم اولاد الملوك النحو، حدث عن القاضي بكار، وام بالجامع العتيق بمصر. مات يوم السبت لاربع وعشرين خلت من ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة.
### | 3- 
# ابن ولاد ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد التميمي المصري. مصنف كتاب الانتصار لسيبويه علي المبرد. قال في العبر: كان شيخ الديار المصرية في العربية مع ابي جعفر النحاس. توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة (2) .
### | 4- 
# ابو جعفر النحاس احمد بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري النحوي. قال في العبر: كان ينظر بابن الانباري ونفطويه ببلده، له تصانيف كثيرة. مات في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، وقد اخذ عن الاخفش الصغير وغيره، وروي الحديث عن النساءي. ومن تصانيفه: تفسير القران، والناسخ والمنسوخ، وشرح ابيات سيبويه، وشرح المعلقات. غرق تحت المقياس ولم يدر اين يذهب (3) .
### | 5- 
# ابن الجبي محمد بن موسي بن عبد العزيز الكندي المصري. احد اءمة النحو PageV01P531
# كان يلقب سيبويه، لاعتناءه بذلك. مات في صفر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ومولده سنة اربعين وثمانين وماءتين (1) .
### | 6- 
# ابو بكر الادفوي. مر في القراء (2) .
### | 7- 
# الحوفي صاحب اعراب القران الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد. كان اماما في العربية والنحو والادب، وله تصانيف كثيرة، وهو من قرية يقال لها شبرا من اعمال الشرقية. قال في العبر: اخذ عن الادفوي، وانتفع به اهل مصر. مات مستهل ذي الحجة سنة ثلاثين واربعماءة (3) .
### | 8- 
# ابن بابشاذ ابو الحسن طاهر بن احمد المصري الجوهري صاحب التصانيف، دخل بغداد تاجرا في الجوهر، واخذ عن علماءها، وخدم بمصر في ديوان الانشاء ثم تزهد باخرة. ومن تصانيفه: المقدمة وشرحها، وشرح الجمل، وتعليقة في النحو نحو خمسة عشر مجلدا. سقط من سطح جامع عمرو بن العاص، فمات في ساعته في رجب سنة تسع وستين واربعماءة (4) .
### | 9- 
# محمد بن اسحاق بن اسباط الكندي ابو النضر المصري. اخذ عن الزجاج، وكان شيخ اهل الادب. صنف في النحو المغني وغيره (5) .
### | 10- 
# محمد بن بركات بن هلال ابو عبد الله السعيدي المصري النحوي اللغوي. سمع من كريمة والقضاعي وعبد العزيز بن الصراب. مات في ربيع الاخر سنة عشرين وخمسماءة، وله ماءة سنة وثلاثة اشهر (6) .
### | 11- 
# ابن القطاع ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي، ثم المصري PageV01P532
# اللغوي، مصنف كتاب الافعال. قدم مصر في حدود سنة خمسماءة. فاكرمه اهلها، واقام بها الي ان مات سنة خمس عشرة وخمسماءة، وقد جاوز الثمانين (1) .
### | 12- 
# عبد الله بن بري بن عبد الجبار ابو محمد المصري النحوي اللغوي. صاحب التصانيف. قال في العبر: روي عن ابي صادق المديني، وطاءفة، وانتهي اليه علم العربية واللغة في زمانه، وقصد من البلاد لتحققه. وقال غيره: له حواش علي صحاح الجوهري: ولد بمصر في رجب سنة تسع وتسعين واربعماءة، ومات بها يوم الاحد تاسع عشر شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة (2) .
### | 13- 
# يحيي بن معط بن عبد النور زين الدين الزواوي. كان اماما مبرزا في العربية، شاعرا محسنا، قرا علي الجزولي، وتصدر بجامع عمرو لاقراء النحو، وحمل الناس عنه. وصنف الالفية المشهورة والفصول. ولد سنة اربع وستين وخمسماءة، ومات سنة ثمان وعشرين وستماءة (3) .
### | 14- 
# امين الدين المحلي محمد بن علي بن موسي الانصاري. احد اءمة النحو بالقاهرة. تصدر لاقراءه، وانتفع به الناس. وله تصانيف حسنة، مات في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
### | 15- 
# حافي راسه محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن محيي الدين الاسكندراني. ولد بتاهرت بظاهر تلمسان سنة ست وستماءة، وكان من اءمة العربية تصدر لاقراءها ازمانا. قال ابو حيان: كان شيخ اهل الاسكندرية في النحو. تخرج به اهلها. مات في رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
### | 16- 
# الرضي الشاطبي محمد بن علي بن يونس. ولد ببلنسية سنة احدي وستماءة، وكان امام عصره في اللغة. تصدر بالقاهرة، واخذ عنه الناس، روي عنه ابو حيان PageV01P533
# وغيره. مات سنة اربع وثمانين وستماءة.
### | 17- 
# صاحب لسان العرب، محمد بن مكرم الافريقي المصري جمال الدين ابو الفضل. ولد سنة ثلاثين وستماءة ومات في شعبان سنة احدي عشرة وسبعماءة (1) .
### | 18- 
# ابو حيان الامام اثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي الغرناطي. نحوي عصره ولغويه ومقرءه. ولد في شوال سنة اربع وخمسين وستماءة، واخذ عن ابي الحسن الابذي وابن الصاءغ وخلق. واخذ بمصر عن البهاء بن النحاس، وتقدم في النحو في حياة شيوخه، واشتهر اسمه، وطار صيته، والف الكتب المشهورة، واخذ عنه اكابر عصره وتقدموا في حياته. مات في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة.
# ورثاه الصلاح الصفدي بقوله:
# مات لاثير الدين شيخ الوري ... فاستعر البارق واستعبرا
# ورق من حسن نسيم الصبا ... واعتل في الاسحار لما سري
# وصادحات الايك في نوحها ... رثته في السجع علي حرف را
# يا عين جودي بالدموع التي ... يروي بها ما ضمه من ثري
# واجري دما فالخطب في شانه ... قد اقتضي اكثر مما جري
# مات امام كان في علمه ... يري اماما والوري من ورا
# امسي منادي للبلا مفردا ... فضمه القبر علي ما تري
# يا اسفا كان هدي ظاهرا ... فعاد في تربته مضمرا
# وكان جمع الفضل في عصره ... صح فلما ان قضي كسرا
# وعرف الفضل به برهة ... والان لما ان مضي نكرا PageV01P534
# وكان ممنوعا من الصرف لا ... يطرق من وافاه خطب عرا
# لا افعل التفضيل ما بينه ... وبين من اعرفه في الوري
# لا بدل عن نعته بالتقي ... ففعله كان له مصدرا
# لم يدغم في اللحد الا وقد ... فك من الصبر وثيق العرا
# بكي له زيد وعمرو فمن ... امثلة النحو وممن قرا
# ما عقل التسهيل من بعده ... فكم له من عمره يسرا
# وجسر الناس علي خوضه ... اذ كان في النحو قد استبحرا
# من بعده قد حال تمييزه ... وحظه قد رجع القهقري
# شارك من ساواه في فنه ... وكم له فن به استاثرا
# داب بني الاداب ان يغسلوا ... بدمعهم فيه بقايا الكري
# والنحو قد سار الردي نحوه ... والصرف للتصريف قد غيرا
# واللغة الفصحي غدت بعده ... يلغي الذي في ضبطها قررا
# تفسيره البحر المحيط الذي ... يهدي الي وارده الجوهرا
# فواءد من فضله جمة ... عليه فيها نعقد الخنصرا
# وكان ثبتا نقله حجة ... مثل ضياء الصبح اذ اسفرا
# ورحلة في سنة المصطفي ... اصدق من تسمع ان خبرا
# له الاسانيد التي قد علت ... فاستسفلت عنها سوامي الذرا
# ساوي بها الاحفاد اجدادهم ... فاعجب لماض فاته من طرا
# وشاعرا في نظمه مغلقا ... كم حرر اللفظ وكم حبرا
# له معان كلما خطها ... تستر ما يرقم في تسترا
# افديه من ماض لامر الردي ... مستقبلا من ربه بالقري
# PageV01P535
# ما بات في ابيض اكفانه ... الا واضحي سندسا اخضرا
# تصافح الحور له راحة ... كم تعبت في كل ما سطرا
# ان مات فالذكر له خالد ... يحيا به من قبل ان ينشرا
# جاد ثري واراه غيث اذا ... مساه بالسقيا له بكرا
# وخصه من ربه رحمة ... تورده في حشره الكوثرا
### | 19- 
# ابن ام القاسم المرادي بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي. ولد بمصر، واخذ عن ابي حيان وغيره، واتقن العربية والقراءات، والف كتبا، منها شرح التسهيل، وشرح الالفية، وشرح المفصل والجني الداني في حروف المعاني. مات يوم عيد الفطر سنة تسع واربعين وسبعماءة (1) .
### | 20- 
# ابن هشام جمال الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله المصري الامام المشهور. ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة، ولازم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل، وتلا علي ابن السراج، واتقن العربية، ففاق الاقران بل الشيوخ، وتخرج به خلق، وانفرد بالفواءد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البالغ، والاطلاع المفرط والاقتدار علي التصرف في الكلام. قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه. مات في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة (2) .
### | 21- 
# السمين صاحب الاعراب المشهور شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الله الداءم الحلبي نزيل القاهرة. قال الحافظ ابن حجر: تعاني النحو، فمهر فيه، ولازم ابا حيان الي ان فاق اقرانه، واخذ القراءات عن التقي الصاءغ، ومهر فيها، وولي تدريس القراءات بجامع ابن طولون، والاعادة بالشافعي وناب في الحكم، وله تفسير القران PageV01P536
# والاعراب وشرح التسهيل وشرح الشاطبية. مات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين وسبعماءة (1) .
### | 22- 
# ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل العقيلي من ولد عقيل بن ابي طالب. ولد في المحرم سنة ثمان وتسعين وستماءة، واخذ القراءات عنه التقي الصاءغ، والفقه عن الزين الكتناني، ولازم العلاء القونوي والجلال القزويني وابا حيان، وتفنن في العلوم، وولي قضاء الديار المصرية وتدريس الخشابية، والتفسير بالجامع الطولوني. وله تصانيف، منها المساعد في شرح التسهيل، وشرح الالفية. مات في ربيع الاول سنة تسع وستين وسبعماءة (2) .
### | 23- 
# ناظر الجيش محب الدين محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي. ولد سنة سبع وتسعين وستماءة، واشتغل ببلاده، ثم قدم القاهرة، ولازم ابا حيان والجلال القزويني والتاج التبريزي، وتلا علي التقي الصاءغ، ومهر في العربية وغيرها، وله شرح التسهيل وشرح التلخيص، وولي نظر الجيش، ودرس التفسير بالمنصورية. مات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة (3) .
### | 24- 
# برهان الدين ابراهيم بن عبد الله الحكري المصري. كان عارفا بالعربية شرح الالفية. مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعماءة (4) .
### | 25- 
# محب الدين محمد ابن الشيخ جمال الدين بن هشام. ولد سنة خمس وسبعماءة وكان اوحد عصره في تحقيق النحو. مات سنة تسع وتسعين وسبعماءة.
### | 26- 
# الغماري شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق. اخذ عن ابي حيان، وغيره، وسمع من اليافعي والشيخ خليل المالكي، وحدث. وكان عارفا باللغة PageV01P537
# والعربية بارعا فيهما، كثير المحفوظ للشعر، قال بعضهم: تفرد علي راس الثمانماءة خمسة بخمسة: البلقيني بالفقه، والعراقي بالحديث، والغماري بالنحو، وصاحب القاموس باللغة، وابن الملقن بكثرة التصانيف.
# ولد الغماري في ذي القعدة سنة عشرين وسبعماءة، ومات في شعبان سنة اثنتين وثمانماءة (1) .
### | 27- 
# شمس الدين الاسيوطي محمد بن الحسن. كان عالما بالعربية ماهرا فيها انتفع به خلق. مات سنة سبع وثمانماءة.
# شمس الدين محمد بن ابراهيم. وقيل: ابن ابي بكر. الشطنوفي. ولد بعد الخمسين وسبعماءة، ومهر في العربية، وتصدر بالجامع الطولوني في القراءات وبالشيخونية في الحديث، وانتفع به خلق، منهم شيخنا الشمني. مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة (2) .
### | 29- 
# ابن الدماميني بدر الدين محمد بن ابي بكر بن عمر الاسكندراني. ولد بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وتعاني الاداب ففاق في النحو والنظم والنثر، وشارك في الفقه وغيره، ومهر واشتهر ذكره، وتصدر بالجامع الازهر لاقراء النحو، وصنف حاشية علي مغني اللبيب وشرح التسهيل وشرح البخاري وشرح الخزرجية. مات بالهند في شعبان سنة سبع وعشرين وثمانماءة (3) . PageV01P538
### | ذكر من كان بمصر من ارباب المعقولات وعلوم الاواءل والحكماء والاطباء والمنجمين:
### | 1- 
# بليطان. طبيب نصراني. كان بديار مصر. ذكره ابن فضل الله في المسالك. مات سنة ست وثمانين وماءة (1) .
### | 2- 
# سعيد بن ترفيل (2) . طبيب نصراني، كان في خدمة احمد بن طولون. ذكره ابن فضل الله في حكماء مصر (3) .
### | 3- 
# سعيد بن البطريق. نصراني مشهور بالطب. له مءلفات. مات في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة (4) .
### | 4- 
# محمد بن احمد بن سعيد التميمي ابو عبد الله. من اطباء مصر. له مءلفات، كان في خدمة العزيز بن المعز. مات في حدود سنة سبعين وثلاثماءة (5) .
### | 5- 
# ابو الحسن علي ابن الامام الحافظ ابي سعيد بن يونس صاحب تاريخ مصر. قال ابن كثير: كان منجما شديد الاعتناء بعلم الرصد، له زيج مفيد يرجع اليه اصحاب اهل الفن، كما يرجع المحدثون الي اقوال ابيه وتواريخه، ويسمي الزيج الحاكمي. وله شعر جيد، وكان مغفلا. مات سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (6) .
### | 6- 
# ابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الداني الاندلسي. قال في العبر: كان ماهرا في علوم الاواءل، راسا في معرفة الهيءة والنجوم والموسيقي والطبيعي والرياضي والالهي، كثير التصانيف بديع النظم. مات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة عن ثمان وستين سنة (7) . PageV01P539
### | 7- 
# الرشيد بن الزبير الاسواني ابو الحسن احمد بن ابي الحسن علي بن ابراهيم. قال العماد في الخريدة: كان ذا علم غزير، وفضل كثير، عالما بالهندسة والمنطق وعلوم الاواءل، شاعرا، تولي نظر الاسكندرية ثم قتل بها في المحرم سنة ثلاث وستين وخمسماءة (1) .
### | 8- 
# المبشر بن فاتك الاموي ابو الوفا. قال ابن ابي اصيبعة: من اعيان امراء مصر وافاضل علماءها امام في الهيءة والعلوم الرياضية والطب، وله تصانيف جليلة في المنطق وغيره (2) .
### | 9- 
# شرف الدين عبد الله بن علي الشيخ السديد، شيخ الطب بالديار المصرية. قال في العبر: اخذ الصناعة عن الموفق بن العين زربي، وخدم العاضد، صاحب مصر، وعمر دهرا. اخذ عنه نفيس الدين بن الزبير. مات سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة (3) .
### | 10- 
# الحسين بن منصور ابو علي الحسام الطبيب الاسناءي. قال في الطالع السعيد: اشتهر بصناعة الطب، فكان بها قيما، وكان اديبا فاضلا. توفي في اواءل الماءة السادسة (4) .
### | 11- 
# الفخر. الفارسي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد الشيرازي نزيل مصر. كان فاضلا بارعا، له مصنفات في الاصول والكلام. مات بمصر في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وستماءة، وقد نيف علي التسعين (5) .
### | 12- 
# القطب المصري قطب الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد السلمي. اصله من المغرب، ثم انتقل الي مصر، واقام بها مدة، ثم سافر الي العجم، واخذ عن الامام فخر الدين، وكان من اشهر تلامذته، عالما بالمعقولات، والف كتبا كثيرة في الطب والحكمة، منها شرح كليات القانون قتله التتار بنيسابور لما استولوا عليها PageV01P540
# وقتلوا اهلها سنة ثماني عشرة وستماءة (1) .
### | 13- 
# الموفق عبد اللطيف بن يوسف بن محمد البغدادي موفق الدين ابو محمد. كان عالما باصول الدين والنحو واللغة والطب والفلسفة والتاريخ، في غاية الذكاء شافعيا محدثا. ولد ببغداد سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وتفقه، علي ابن فضلان، وصنف التصانيف الكثيرة في انواع من العلوم، منها شرح المقامات والجامع الكبير في المنطق والطبيعي والالهي عشرة مجلدات. قام بمصر، ومات ببغداد في ثاني عشر المحرم سنة تسع وعشرين وستماءة (2) .
### | 14- 
# السيف الامدي ابو الحسن علي بن علي. صاحب التصانيف النافعة منها، الاحكام وغيره. ولد سنة احدي وخمسين وخمسماءة واشتغل بمذهب الحنابلة، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، ومهر في المعقولات حتي لم يكن في زمانه اعلم منه بها، ثم سكن مصر، وتصدر مدة للاقراء بالجامع الظافري، وانتفع به الناس ثم حسده جماعة ونسبوه الي فساد العقيدة فخرج الي الشام فمات بها في ثالث صفر سنة احدي وثلاثين وستماءة (3) .
### | 15- 
# افضل الدين الخونجي محمد بن ناماوار بن عبد الملك الفيلسوف. ولد سنة تسعين وخمسماءة، وبرع في علوم الاواءل حتي صار اوحد وقته فيها، وصنف الموجز في المنطق والجمل، وكشف الاسرار في الطبيعي، وشرح مقالة ابن سينا وغير ذلك. ولي قضاء الديار المصرية بعد عزل الشيخ عز الدين بن عبد السلام (4) .
# قلت: فاعتبروا يا اولي الابصار، يعزل شيخ الاسلام وامام الاءمة شرقا وغربا ويولي عوضه رجل فلسفي! ما زال الدهر ياتي بالعجاءب! مات الخونجي في رمضان سنة اثنتين واربعين وستماءة. PageV01P541
### | 16- 
# ابن البيطار الطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن احمد المالقي. اوحد زمانه صاحب كتاب الادوية المفردة. انتهت اليه معرفة تحقيق النبات وصفاته واماكنه ومنافعه. خدم الملك الكامل، ثم ابنه الصالح. مات بدمشق في شعبان سنة ست واربعين وستماءة (1) .
### | 17- 
# قيصر بن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر. ينعت بالعلم، ويعرف بتعاسيف الاصفوني. كان عالما بالرياضيات وانواع الحكمة والموسيقي عارفا بالقراءات فقيها حنفيا، ولد باصفون من الصعيد سنة اربع وستين وخمسماءة، وتوفي بدمشق في رجب سنة تسع واربعين وستماءة (2) .
### | 18- 
# جعفر بن مطهر بن نوفل الادفوي، نجم الدين. قال في الطالع السعيد: كان عالما بعلوم الاواءل من الطب والفلسفة، اديبا شاعرا فاضلا. توفي ببلده في حدود الستين (3) .
### | 19- 
# ابن النفيس العسلامة علاء الدين علي بن ابي الحزم القرشي. شيخ الطب بالديار المصرية وصاحب التصانيف: الموجزة وشرح القانون وغير ذلك، واحد من انتهت اليه معرفة الطب؛ مع الذكاء المفرط والذهن الحاذق بالمشاركة في الفقه والاصول والحديث والعربية والمنطق. مات في ذي القعدة سنة سبع وثمانين وستماءة، وقد قارب الثمانين، ولم يخلف بعده مثله (4) .
### | 20- 
# الاصبهاني شارح المحصول شمس الدين محمد بن محمود. كان اماما بارعا في الاصلين والجدل والمنطق. صنف كتابا في هذه العلوم سماه القواعد، وكان عارفا بالنحو والشعر، مشاركا فيما عداها. ولد باصبهان سنة ست عشرة وستماءة، واشتغل ببغداد، PageV01P542
# وقدم القاهرة فولاه تاج الدين ابن بنت الاعز قضاء قوص، فانتفع به خلق هناك، وعاد فولي تدريس الشافعي ومشهد الحسين. مات بالقاهرة ليلة الثلاثاء والعشرين من رجب سنة ثمان وثمانين وستماءة، ودفن بالقرافة (1) .
### | 21- 
# الخويي قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين، احمد بن الخليل بن سعادة الشافعي. كان من اعلم اهل زمانه بالفتوي. له تصانيف منها كتاب في عشرين فنا، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح، وكفاية المتحفظ وروي عن ابن احمد اللتي وابن المقير. ولي قضاء الديار المصرية وقضاء الشام، ومات بها في رمضان سنة ثلاث وتسعين وستماءة عن سبع وستين سنة (2) .
### | 22- 
# التقي شبيب بن حمدان بن شعيب الحراني الطبيب الكحال الشاعر. له نظم فاءق وتقدم في الطب، روي عن ابي الحسن بن روزبة وغيره. ومات سنة خمس وتسعين وستماءة بمصر. ذكره في العبر.
### | 23- 
# شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد الفارسي المعروف بالايكي. كان اماما في الاصلين والمنطق وعلوم الاواءل، شرح مختصر ابن الحاجب، ودرس بالغزالية بدمشق، ثم قدم مصر فولي مشيخة الشيوخ بها، فتكلم فيه الصوفية، فرجع الي دمشق، فمات بالمزة يوم الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وعشرين وستماءة.
### | 24- 
# عز الدين اسماعيل بن هبة الله بن علي الحميري الاسناءي. كان اماما في العلوم العقلية. اخذ عن الشمس الاصفهاني والبهاء بن النحاس وانتصب للاقراء، وتخرج به خلق، والف. مات بمصر سنة خمس وخمسين وسبعماءة (3) .
### | 25- 
# اخوه المفضل. قال الاسنوي في طبقاته: كان ذكيا الي الغاية، فاضلا يضرب PageV01P543
# به المثل ولكن غلب عليه علم الطب والحكمة والمنطق، ومهر فيها الي ان فاق ابناء جنسه. مات وهو شاب.
# وقال في الطالع السعيد: تميز في الفقه والاصول والنحو وغلب عليه الطب والحكمة والمنطق والفلسفة، والف في الترياق مجلدا. مات بمصر في حدود تسعين وستماءة (1) .
### | 26- 
# العلم بن ابي خليفة رءيس الطب بمصر. مات سنة ثمان وسبعماءة.
### | 27- 
# علاء الدين الباجي علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب، كان اماما في الاصلين والمنطق فاضلا فيما سواهما، وكان انظر اهل زمانه لا يكاد ينقطع في المباحث. ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، وتفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، واستوطن القاهرة، وصنف مختصرات في علوم متعددة، واخذ عنه التقي السبكي. مات يوم الاربعاء سادس ذي القعدة سنة اربع عشرة وسبعماءة.
### | 28- 
# شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن عبد الله الجزري ثم المصري. قال الاسنوي: كان فقيها عارفا بالاصلين والنحو والبيان والمنطق والطب. ولد سنة سبع وثلاثين وستماءة، واشتغل بقوص علي قاضيها الشمس الاصفهاني، ثم استوطن مصر، ودرس بالشريفة وشرح منهاج البيضاوي واسءلة الارموي علي التحصيل. مات بمصر في ذي القعدة سنة احدي عشرة وسبعماءة.
### | 29- 
# الصفي الهندي محمد بن عبد الرحمن بن محمد. كان فقيها اصوليا متكلما دينا متعبدا. ولد بالهند في ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة، ودخل الديار المصرية فاقام بها اربع سنين، وانتقل الي دمشق يدرس ويفتي ويصنف. مات بها في صفر سنة خمسين وسبعماءة.
### | 30- 
# تاج الدين محمد بن علي البارنباري الشافعي الملقب طوير الليل. كان PageV01P544
# فاضلا في الفقه والاصلين والعربية والمنطق. ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، واشتغل علي الاصفهاني شارح المحصول، ومات بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعماءة.
### | 31- 
# فخر الدين احمد بن سلامة بن احمد الاسكندراني المالكي العلامة الاصولي البارع. ولي قضاء دمشق، ومات بها في ذي الحجة سنة ثمان عشرة وسبعماءة عن سبع وخمسين سنة.
### | 32- 
# التاج التبريزي ابو الحسن علي بن عبد الله نزيل القاهرة. كان عالما في علوم كثيرة، تخرج به فضلاءها له تصانيف. مات بالقاهرة سنة ست واربعين وسبعماءة.
# وقال الصلاح الصفدي يرثيه:
# يقول تاج الدين لما قضي ... من ذا راي مثلي بتبريز
# واهل مصر بات اجماعهم ... يقضي علي الكل بتبريزي
### | 33- 
# الاصفهاني شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبد الرحمن بن احمد. كان اماما بارعا في العقليات، عارفا بالاصلين، فقيها. ولد سنة اربع وسبعين وستماءة، واشتغل بتبريز، وقدم الديار المصرية فولي تدريس المعزية بمصر ومشيخة خانقاه قوصون بالقرافة. وصنف الكتب المحررة النافعة، وانتشرت تلاميذه. مات شهيدا بالطاعون في اواخر سنة تسع واربعين وسبعماءة (1) .
### | 34- 
# محمد بن ابراهيم المتطبب صلاح الدين المعروف بابن الدهان. قال ابن فضل الله: قرا علي ابن نفيس وغيره، والمعقولات علي الشمس محمود الاصفهاني، وكان طبيبا حكيما، فاضلا متفلسفا.
### | 35- 
# ارشد الدين محمود بن قطلوشاه السراي. كان غاية في العلوم العقلية والاصول PageV01P545
# والطب اقدمه صرغتمش بعد وفاة القوام الاتقاني، فولاه مدرسته، فلم يزل بها الي ان مات في رجب سنة خمس وسبعين وسبعماءة وقد جاوز الثمانين (1) .
### | 36- 
# شمس الدين محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري. مدرس الاطباء بجامع ابن طولون. كان فاضلا له نظم. مات في شوال سنة ست وسبعين وسبعماءة (2) .
### | 37- 
# محمد بن محمد التبريزي. قال ابن حجر: قدم من بلاد العجم، واخذ عن القطب التحتاني وبرع في المعقول، وشغل الناس كثيرا بالقاهرة وانتفعوا به. مات في ذي الحجة سنة ست وسبعين وسبعماءة.
### | 38- 
# صلاح الدين يوسف بن عبد الله المعروف بابن المغربي الطبيب، رءيس الاطباء بالقاهرة وصاحب الجامع الذي علي الخليج الحاكمي. مات في جمادي الاخرة سنة ست وسبعين وسبعماءة (3) .
### | 39- 
# العلاء علي بن احمد بن محمد بن احمد السراي علاء الدين. كان من اكابر العلماء بالمعقولات واليه المنتهي في علم المعاني والبيان، استدعي به برقوق، فقرره شيخا في مدرسته. مات في جمادي الاولي سنة تسعين وسبعماءة وقد جاوز السبعين.
### | 40- 
# ضياء الدين عبد الله بن سعد القرمي الشافعي. كان اماما في المعقولات. اخذ عنه العز بن جماعة، ودرس بالشيخونية بعد البهاء بن السبكي. مات في ذي الحجة سنة ثمانين وسبعماءة، وكانت لحيته طويلة جدا تصل الي رجليه واذا نام يجعلها في كيس، واذا ركب انفرقت فرقتين، فكل من راه يقول:
# سبحان الخالق، فكان يقول اشهد ان العوام مءمنون بالاجتهاد لا بالتقليد؛ لانهم يستدلون بالصنعة علي الصانع (4) . PageV01P546
### | 41- 
# مولانا زاده شهاب الدين احمد بن ابي يزيد بن محمد السراي الحنفي. كان اماما في فنون العلم لا سيما دقاءق المعاني والعربية. ولي تدريس الحديث بالصرغتمشية والبرقوقية وانتفع به الخلق. مات في المحرم سنة احدي وتسعين وسبعماءة ومولده سنة اربع وخمسين.
### | 42- 
# ابن صغير الرءيس علاء الدين علي بن عبد الواحد بن محمد الطبيب. كان اعجوبة الدهر في الفن. ولي رياسة الطب دهرا طويلا، وله فيه المعرفة التامة، بحيث كان يصف الدواء الواحد للمريض الواحد بما يساوي الفا وبما يساوي درهما، وكان الشيخ عز الدين بن جماعة يثني علي فضاءله. مات في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعماءة (1) .
### | 43- 
# قنبر بن عبد الله السبزواني (2) . اشتغل في بلاده، وقدم الديار المصرية قبل التسعين، فاقام بالجامع الازهر يشغل الطلبة وكان ماهرا في العلوم العقلية حسن التقرير، معرضا عن الدنيا، قانعا باليسير، لا يتردد الي احد، مذكور بالتشيع. يمسح علي رجليه من غير خف، وكان يحب السماع والرقص. مات في شعبان سنة احدي وثمانماءة (3) .
### | 44- 
# الشيخ زاده الخرزباني. كان فاضلا في المعقول والهيءة والحكمة والمنطق والعربية وله تصانيف واقتدار علي حل المشكلات، طلبه برقوق من صاحب بغداد، فولاه مشيخة الشيخونية عوضا عن الكلستاني. مات في ذي الحجة سنة ثمان وثمانماءة، ودفن بالشيخونية مع شيخها اكمل الدين (4) .
### | 45- 
# السيرامي سيف الدين محمد بن عيسي. كان عالما فاضلا، نشا بتبريز، ثم قدم حلب، ثم استدعاه الظاهر برقوق من حلب، فقرره شيخا بمدرسته عوضا عن علاء PageV01P547
# الدين السيرامي سنة تسعين، ثم ولاه مشيخة الشيخونية، بعد وفاة
# عز الدين الرازي مضافة الي الظاهرية، واذن له ان يستنيب عنه في الظاهرية ولده، فباشر مدة ثم ترك الشيخونية، واقتصر علي الظاهرية، وكان الشيخ عز الدين بن جماعة يثني علي فضاءله. مات في ربيع الاول سنة احدي وثمانماءة (1) .
### | 46- 
# ابن جماعة الشيخ عز الدين محمد بن شرف الدين ابي بكر بن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين محمد. ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة، واشتغل صغيرا، ومال الي فنون المعقول فاتقنها اتقانا بالغا الي ان صار هو المشار اليه في الديار المصرية والمفاخر به علماء العجم، تخضع له الرقاب وتسلم اليه المقاليد. وله تصانيف عديدة تقرب من الف مصنف. مات بالطاعون في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وثمانماءة (2) .
### | 47- 
# الشيخ همام الدين همام بن احمد الخوارزمي. ولد في حدود الاربعين وسبعماءة وقدم القاهرة شيخا فدرس بها، وكان يقرر الكشاف والعربية، ولي مشيخة الجمالية ومات سنة تسع عشرة وثمانماءة (3) .
### | 48- 
# الهروي قاضي القضاة شمس الدين بن عطاء الله بن محمد بن احمد بن محمود ولد بهراة سنة سبع وستين وسبعماءة، واشتغل في بلاده بالعلوم وفاق في العقليات، ثم قدم القاهرة فولي قضاء الشافعية وكتابة السر. مات في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثمانماءة.
### | 49- 
# علاء الدين الرومي علي بن موسي بن ابراهيم. تفنن في العلوم ببلاده ودخل بلاد العجم ولقي الكبار، ثم قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، فولي مشيخة الاشرفية. مات في شعبان سنة احدي واربعين وثمانماءة (4) . PageV01P548
### | 50- 
# الشيخ علاء الدين البخاري علي بن محمد بن محمد الحنفي. علامة الوقت، ولد سنة تسع وسبعين وسبعماءة، واخذ عن ابيه وعمه والشيخ سعد الدين التفتازاني ورحل الي الاقطار، واخذ عن علماء عصره حتي برع في المعقول وصار امام عصره. قدم القاهرة، وتصدر للاقراء بها، واخذ عنه غالب اهلها ، وكان مع ما اشتمل عليه من العلم غاية في الورع والزهد والتحري وعدم التردد الي بني الدنيا. مات في رمضان سنة احدي واربعين وثمانماءة (1) .
### | 51- 
# الشيخ باير زين الدين ابو بكر بن اسحاق بن خالد الكختاوي. ولد في حدود سنة سبعين وسبعماءة، وكان اماما بارعا في العلوم وتفرد بالمعاني والبيان وولي مشيخة الشيخونية. مات في جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثمانماءة.
# 52، 53- البساطي وابن الهمام. مرا.
### | 54- 
# الشرواني شمس الدين محمد علامة الوقت في المعقولات والتحقيق. مات سنة سبع واربعين وثمانماءة.
### | 55- 
# الكافيجي شيخنا العلامة محيي الدين محمد بن سليمان بن سعد بن مسعود الامام المحقق علامة الوقت استاذ الدنيا في المعقولات. ولد قبل ثمانماءة تقريبا، واخذ عن البرهان حيدرة، والشمس ابن العنزي وجماعة، وتقدم في فنون المعقول حتي صار امام الدنيا فيها، وله تصانيف كثيرة (1) .
# مات ليلة الجمعة رابع جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثمانماءة.
# وقال الشهاب المنصوري يرثيه:
# بكت علي الشيخ محيي الدين كافيجي ... عيوننا بدموع من دم المهج
# كانت اسارير هذا الدهر من درر ... تزهي فبدل ذاك الدر بالسبج PageV01P549
# فكم نفي بسماح من مكارمه ... فقرا وقوم بالاعطاء من عوج
# يا نور اراه اليوم منطفءا ... وكانت الناس تمشي منه في سرج
# فلو رايت الفتاوي وهي باكية ... رايتها من نجيع الدمع في لجج
# ولو سرت بثناء عنه ريح صبا ... لاستنشقوا من شذاها اديب الارج
# يا وحشة العلم من فيه اذا اعتركت ... ابطاله فتوارت في دجي الرهج
# لم يلحقوا شاو علم من خصاءصه ... اني ورتبته في ارفع الدرج
# قد طال ما كان يقرينا ويقرءنا ... في حالتيه بوجه منه مبتهج
# سقيا له، وكساه الله نور سنا ... من سندس بيد الغفران منتسج
# PageV01P550
### | ذكر من كان بمصر من الوعاظ والقصاص:
### | 1- 
# سليم بن عنزة.
### | 2- 
# عبد الرحمن بن حجيرة.
### | 3- 
# توبة بن نمر.
### | 4- 
# عقبة بن مسلم التجيبي.
### | 5- 
# الحلاج.
### | 6- 
# ابو كثير.
### | 7- 
# موسي بن وردان.
### | 8- 
# دراج ابو السمح.
### | 9- 
# خير بن نعيم.
### | 10- 
# ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن الحسن الواعظ البغدادي ثم المصري. قال ابن كثير: ارتحل الي مصر، فاقام بها حتي عرف بالمصري. روي عنه الدارقطني وغيره. وكان له مجلس وعظ عظيم.
# وقال في العبر: كان مقدم زمانه في الوعظ، وله مصنفات كثيرة في الحديث والوعظ والزهد. مات في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثماءة، وله سبع وثمانون سنة (1) .
### | 11- 
# ابن نجا الواعظ زين الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الدمشقي، الحنبلي نزيل مصر. ولد سنة ثمانين وخمسماءة، وتفقه ببغداد، وعاد الي دمشق وقدم مصر وصحب السلطان صلاح الدين بن ايوب وحظي عنده، وكان له مكانة بمصر. مات في رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة. PageV01P551
### | 12- 
# زين الدين احمد بن محمد الاندلسي الاصل المعروف بكثاكث والمصري الواعظ الاديب الشاعر. كان اماما في الوعظ. ولد سنة خمس وستماءة. ومات بالقاهرة في ربيع الاخرة سنة اربع وثمانين وستماءة.
### | 13- 
# شهاب الدين ابو العباس احمد بن ميلق الشاذلي الواعظ. كان يجلس للوعظ ولوعظه تاثير في القلوب. مات سنة تسع واربعين وسبعماءة.
# PageV01P552
### | ذكر من كان بمصر من المءرخين:
### | 1- 
# سعيد بن عفير.
### | 2- 
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
### | 3- 
# محمد بن الربيع الجيزي. مروا.
### | 4- 
# عمارة بن وثيمة بن موسي ابو رفاعة الفارسي، صاحب التاريخ علي السنين. قال ابن كثير: ولد بمصر، وحدث عن ابي صالح كاتب الليث وغيره. مات سنة تسع وثمانين وماءتين (1) .
### | 5- 
# الطحاوي. مر (2) .
### | 6- 
# الحسن بن القاسم بن جعفر بن دحية ابو علي الدمشقي. من ابناء المحدثين. قال ابن كثير: كان اخباريا له في ذلك مصنفات، حدث عن العباس بن الوليد السدوسي وغيره. مات بمصر سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وقد اناف علي الثمانين (3) .
### | 7- 
# ابو سعيد بن يونس، صاحب تاريخ مصر، مر في الحفاظ (4) .
### | 8- 
# ابو عمر الكندي محمد بن يوسف بن يعقوب، صنف فضاءل مصر، وكتاب قضاة مصر (5) . كان في زمن كافور (6) .
### | 9- 
# ابن زولاق ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن الحسين المصري المءرخ. صنف كتابا في فضاءل مصر، وذيلا علي قضاة مصر للكندي (7) . مات في ذي القعدة سنة PageV01P553
# سبع وثمانين وثلاثماءة عن احدي وثمانين سنة (1) .
### | 10- 
# المسبحي الامير المختار عز الملك محمد بن عبد الله بن احمد الحراني صاحب التصانيف. قال في العبر: كان رافضيا، صنف تاريخ مصر، وكتابا في النجوم وكتاب التلويح والتصريح من الشعر، وكتاب انواع الجماع. مات سنة عشرين واربعماءة عن اربع وخمسين سنة (2) .
### | 11- 
# القضاعي. مر في الشافعية (3) .
### | 12- 
# القفطي الوزير جمال الدين علي بن يوسف بن ابراهيم الشيباني. وزير حلب، صاحب تاريخ النحاة (4) ، وتاريخ اليمن، وتاريخ مصر، وتاريخ بني بويه وتاريخ بني سلجوق. ولد بقفط سنة ثمان وستين وخمسماءة ومات بحلب سنة ست واربعين وستماءة (5) .
### | 13- 
# محمد بن عبد العزيز الادريسي الشريف الفاوي. كان من فضلاء المحدثين واعيانهم، سمع الكثير والف: المفيد في اخبار الصعيد. ولد في رمضان سنة ثمان وستين وخمسماءة؛ وتوفي بالقاهرة في صفر سنة تسع واربعين وستماءة (6) .
### | 14- 
# ولده جعفر. ولد بالقاهرة في شوال سنة احدي عشرة وستماءة، وسمع من ابن الجميزي وابن المقير، روي عنه الدمياطي وابو حيان. وكان نسابة الشرفاء بمصر اديبا، صنف تاريخا للقاهرة، ومات سنة ست وسبعين وستماءة (7) . PageV01P554
### | 15- 
# ابن خلكان قاضي شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الاربلي الشافعي. صاحب وفيات الاعيان (1) . ولد سنة ستماءة، واجاز له المءيد، الطوسي، وتفقه بابن يونس وابن شداد، ولقي كبار
# العلماء، وسكن مصر مدة، وناب في القضاء بها، ثم ولي قضاء الشام عشر سنين ثم عزل فاقام بمصر سبع سنين ثم رد الي قضاء الشام. قال في العبر: كان سريا ذكيا اخباريا عارفا بايام الناس. مات في رجب سنة احدي وثمانين وستماءة (2) .
### | 16- 
# ابو الحسن بن سعيد علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد الغرناطي الاديب الاخباري الشهير صاحب التصانيف الادبية. ولد بغرناطة سنة عشر وستماءة، واخذ عن الشلوبين وغيره، وجال في الاقطار، ودخل مصر والشام وبغداد، والف المغرب في حلي المغرب، والمشرق في حلي المشرق، والطالع السعيد في تاريخ بلده. مات بتونس سنة خمس وثمانين وستماءة (3) .
### | 17- 
# الامير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار صاحب التاريخ المسمي بزبدة الفكرة (4) ، في احد عشر مجلدا والتفسير. مات سنة خمس وعشرين وسبعماءة (5) .
### | 18- 
# ابن المتوج تاج الدين محمد بن عبد الوهاب ابن المتوج بن صالح الزبيري. احد العدول بمصر. ولد بها في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وستماءة، وسمع وحدث، والف تاريخ مصر سماه: ايقاظ المتغفل واتعاظ المتامل. روي عنه البدر بن جماعة. مات PageV01P555
# بمصر في المحرم سنة ثلاثين وسبعماءة (1) .
### | 19- 
# الكمال الادفوي ابو الفضل جعفر بن ثعلب بن جعفر. كان فاضلا اديبا شاعرا. صنف الطالع السعيد في تاريخ الصعيد، والامتاع في احكام السماع. مات بالطاعون بالقاهرة سنة تسع واربعين وسبعماءة، وقد قارب التسعين (2) .
### | 20- 
# النويري شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب بن احمد البكري المءرخ صاحب التاريخ المشهور. مات في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة (3) .
### | 21- 
# القطب الحلبي، مر في الحفاظ (4) .
### | 22- 
# ابن الفرات ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن المصري الحنفي. كان لهجا بالتاريخ، فكتب تاريخا كبيرا جدا، وسمع من ابي بكر بن الصناج، واجاز له ابو الحسن البندنيجي وتفرد بهما. مات ليلة عيد الفطر سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وله اثنتان وسبعون سنة (5) .
### | 23- 
# صارم الدين ابراهيم بن محمد بن دقماق. مءرخ الديار المصرية. جمع تاريخا علي الحوادث، وتاريخا علي التراجم، وطبقات الحنفية. مات في ذي الحجة سنة تسعين وسبعماءة وقد جاوز الثمانين (6) .
### | 24- 
# شهاب الدين الاوحدي احمد بن عبد الله بن الحسن بن طوغان. ولد سنة احدي وستين وسبعماءة، وكان لهجا بالتاريخ، الف كتابا كبيرا في خطط مصر والقاهرة وكان مقرءا اديبا، تلا علي التقي البغدادي. مات في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وثمانماءة (7) . PageV01P556
### | 25- 
# المقريزي تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد مءرخ الديار المصرية. ولد سنة تسع وستين وسبعماءة، واشتغل في الفنون وخالط الاكابر، وولي حسبة القاهرة، ونظم ونثر، والف كتبا كثيرة، منها درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة، والمواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، وعقد جواهر الاسفاط من اخبار مدينة الفسطاط، واتعاظ الخفاء باخبار الفاطميين الخلفاء، والسلوك بمعرفة دول الملوك، والتاريخ الكبير، وغير ذلك مات سنة اربعين وثمانماءة (1) .
### | 26- 
# ابن حجر، مر في الحفاظ (2) .
### | 27- 
# شيخنا العز الحنبلي، مر في الحنابلة (3) . PageV01P557
### | ذكر من كان بمصر من الشعراء والادباء:
### | 1- 
# جميل بن عبد الله بن معمر العذري. صاحب بثينة، احد عشاق العرب. شاعر اسلامي من افصح الشعراء في زمانه. قال: ان ميسر وغيره: قدم مصر علي عبد العزيز بن مروان فاكرمه، ومات بها سنة عشرين وثمانماءة (1) .
# وانشد لما احتضر:
# بكر النعي وما كان بجميل ... وثوي بمصر ثواء غير قفول (2)
# قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك قبل كل خليل
### | 2- 
# كثيرة عزة بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر ابو صخر الخزاعي. يقال انه اشعر الاسلاميين. مات سنة خمسين -وقيل سبعين- وماءة. اقام بمصر مدة يمدح عبد العزيز بن مروان وهو في كنفه، وزار قبر صاحبته عزة بها (3) .
### | 3- 
# عزة بنت جميل بن حفص ام عمرو الضمرية صاحبة كثير. كانت ابرع الخلق ادبا، واحلاهم حديثا، وقد امر عبد الملك بن مروان بادخالها علي حرمه ليتعلمن من ادبها. قال ابن كثير: ماتت بمصر في ايام عبد العزيز بن مروان وقد زار كثير قبرها، ورثاها، وتغير شعره بعدها، فقال له قاءل: ما بال شعرك قد قصرت فيه! فقال: ماتت عزة فلا اطرب، وذهب الشباب فلا اعجب، ومات عبد العزيز بن مروان فلا ارغب، وانما الشعر عن هذه الخلال.
### | 4- 
# نصيب بن رباح الشاعر ابو محجن مولي عبد العزيز بن مروان. من الطبقة السادسة من شعراء الاسلام ومن شعراء الحماسة. كان بمصر ايام مولاه. مات سنة ثمانين وماءة. قاله في المراة (4) . PageV01P558
### | 5- 
# ابو نواس الحسن بن هانء الشاعر المشهور. اقام بمصر مدة، وركب ذات يوم في النيل، فحذر من التمساح، فقال:
# اضمرت للنيل هجرانا وتقلية ... اذ قيل لي انما التمساح في النيل
# مات ببغداد سنة خمس وتسعين وماءة (1) .
### | 6- 
# ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي المشهور صاحب الحماسة ملك شعراء العصر، قال ابن خلكان: اصله من قرية جاسم بالقرب من طبرية، وكان بدمشق، ثم صار الي مصر وهو في شبيبته (2) .
# وقال الخطيب: هو شامي، وكان بمصر في حداثته يسقي الماء في المسجد الجامع، ثم جالس الادباء واخذ عنهم حتي قال الشعر فاجاد، وشاع ذكره، وسار شعره. وبلغ المعتصم خبره، فحمله اليه، فقدم بغداد، فجالس الادباء، وعاشر العلماء، وتقدم علي شعراء وقته. مات بالموصل سنة ثمان وعشرين وماءتين، وقيل: بعد الثمانين (3) .
### | 7- 
# ابو العباس الناشي الشاعر المتكلم المعتزلي عبد الله بن محمد. اصله من الانبار واقام ببغداد مدة، ثم انتقل الي مصر، فمات بها سنة ثلاث وتسعين وماءتين. وكان شاعرا مطبقا مفننا في علوم منها المنطق، ذكيا فطنا، وله قصيدة في فنون من العلم علي روي واحد تبلغ اربعة الاف بيت، وله عدة تصانيف واشعار كبيرة (4) .
### | 8- 
# احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا الشريف الحسني ابو القاسم المصري الشاعر. كان نقيب الطالبيين بمصر، مات في شعبان سنة خمس واربعين وثلاثماءة (5) . PageV01P559
### | 9- 
# كشاجم اسمه محمود بن محمد بن الحسين بن السدي بن شاهك. يكني ابا نصر. قال صاحب سجع الهديل: كان اقام بمصر مدة فاستطابها، ثم رحل عنها، فكان يتشوق اليها، ثم عاد اليها فقال:
# قد كان شوقي الي مصر يءرقني ... فالان عدت وعادت مصر لي دارا (1)
### | 10- 
# المتنبي احمد بن الحسين ابو الطيب الشاعر المشهور. اقام بمصر مدة اربع سنين عند كافور الاخشيدي يمدحه. ولد بالكوفة سنة ست وثلاثماءة، وقتل في رمضان سنة اربع وخمسين، وسبب قتله انه كان يركب في جماعة من مماليكه فتوهم منه كافور فجفاء، فخاف منه المتنبي وهرب، فارسل كافور في اثره فاعجزه، فقيل لكافور: ما قيمة هذا حتي تتوهم منه! فقال: هذا رجل اراد ان يكون نبيا بعد محمد صلي الله عليه وسلم، فهلا يروم ان يكون ملكا بديار مصر! فدس اليه من قتله (2) .
### | 11- 
# تميم بن صاحب القاهرة الخليفة المعز العبيدي. كان من اكابر امراء دولة ابيه واخيه العزيز، وكان شاعرا، وله فضل. ذكره ابن سعيد في شعراء مصر، وتبعه ابن فضل الله في المسالك، فقال: تشبه بابن عمه ابن المعتز، وتشبث بذيله فما قدر ان يبتز، وهو وان لم يزاحم ابن المعتز، فانه لا يقع دون مطاره، ولا يقصر ذهبه الموزون عن قنطاره.
# قال ابن كثير: وقد اتفق له كاءنة غريبة وهي انه ارسل الي بغداد، فاشتريت له جارية مغنية بمال جزيل، وكانت تحب شخصا ببغداد، فلما حضرت عند تميم، غنت PageV01P560
# فاشتد طربه (1) . فقال لها: لا بد ان تساليني حاجة. فقالت: عافيتك، فقال: ومع هذا؟ (2) قالت: احج وامر علي بغداد (3) . فارسلها مع بعض اصحابه فاحججها (4) ، ثم سار بها علي طريق العراق، فلما كانت علي مرحلة من بغداد، ذهبت في الليل فلم يدر اين ذهبت! فلما وصل الخبر الي تميم تالم الما شديدا (5) .
# مات تميم سنة ثمان وستين وثمانماءة (6) .
### | 12- 
# علي بن النعمان القيرواني. قاضي قضاة مصر للدولة العبيدية. قال في العبر: كان شيعيا غاليا، شاعرا مجودا. مات سنة اربع وسبعين وثلاثماءة (7) .
### | 13- 
# المقداد المصري. ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر، وقال: جاء بالبيان وحبره (8) ، وحقق الاحسان وحرره، وجاء بسحر عظيم، ودر نظيم.
### | 14- 
# ابو الرقعمق الشاعر صاحب المجون والنوادر ابو حامد احمد بن محمد الانطاكي. دخل مصر، ومدح المعز واولاده والوزير ابن كلس، ومات سنة تسع وتسعين وثلاثماءة. قاله في العبر (8) . PageV01P561
### | 15- 
# صريع الدلاء الشاعر المشهور الماجن ابو الحسن علي بن عبد الواحد البغدادي. له مقصورة في الهزل، عارض بها مقصورة ابن دريد، يقول فيها:
# والف حمل من متاع تشتري ... انفع للمسكين من لقط النوي
# من طبخ الديك ولا يذبحه ... طار من القدر الي حيث انتهي
# من ادخلت في عينه مسلة ... فسله من ساعته كيف العمي
# والذقن شعر في الوجوه طالع ... كذلك العقصة من خلف القفا
# الي ان حتمها بالبيت الذي حسد عليه وهو قوله:
# من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
# قال ابن كثير: قدم مصر، ومدح صاحبها، فمات بها في رجب سنة اثنتين عشرة واربعماءة (1) .
### | 16- 
# صناجة الدوح محمد بن القاسم بن عاصم. شاعر الحاكم. ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر، وهو صاحب البيت المشهور:
# ما زلزلت مصر من سرد يراد بها ... لكنها رقصت من عدله فرحا
### | 17- 
# هاشم بن العباس المصري. قال ابن فضل الله: ما حكت مصر بمثله اقليمها ولا حكت شبيه فضله قديمها. ومن شعره:
# كان بياض البدر من خلف نخلة ... بياض بنان في اخضرار نقوش
### | 18- 
# علي بن عباد الاسكندري. شاعر، كان يمدح ابن الافضل، فلما قتل الحافظ ابن الافضل قتل هذا معه (2) .
### | 19- 
# ابراهيم بن شعيب المصري. ذكره ابن فضل الله واورد له:
# يا ذا الذي يدخر امواله ... عن مثل هذا الاسمر الفاءق PageV01P562
# ما الذهب الصامت انفاقه ... مستنكر في الذهب الناطق
### | 20- 
# ابو الصلت امية بن عبد العزيز الاندلسي (1) مر.
### | 21- 
# ظافر بن القاسم الحداد الجذامي الاسكندري الشاعر المحسن، صاحب الديوان. مات سنة تسع وعشرين، وخمسماءة (2) .
### | 22- 
# ابو الغمر محمد بن علي الهاشمي الاسناءي. ذكره العماد في الخريدة، وقال: كان اشعر اهل زمانه، وافضل اقرانه. مات سنة اربع واربعين وخمسماءة (3) .
### | 23- 
# محمود بن اسماعيل بن قادوس ابو الفتح الدمياطي. كاتب الانشاء بالديار المصرية وشيخ القاضي الفاضل، وكان يسميه ذا البلاغتين، ذكره العماد الكاتب في الخريدة. مات سنة احدي وخمسين وخمسماءة (4) .
### | 24- 
# عبد العزيز بن الحسين بن الحباب الاغلبي السعدي القاضي ابو المعالي المعروف بالجليس؛ لانه يجالس صاحب مصر. ذكره العماد في الخريدة، وقال: له فضل مشهور، وشعر ماثور. مات سنة احدي وستين وخمسماءة (5) .
### | 25- 
# الرشيد بن الزبير الاسواني. مر (6) .
### | 26- 
# الحسن بن علي بن ابراهيم الاسواني المعروف بالمهذب بن الزبير، اخو الرشيد بن الزبير. ذكره العماد في الخريدة، وقال: لم يكن بمصر في زمنه اشعر منه، وانه اعرف به من اخيه الرشيد. توفي سنة احدي وستين وخمسماءة (7) .
### | 27- 
# القاضي موفق الدين يوسف بن محمد المصري ابو الحجاج بن الخلال صاحب ديوان الانشاء بالديار المصرية، اشتعل علي القاضي الفاضل في هذا الفن، وتخرج به. مات في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة (8) . PageV01P563
### | 28- 
# ابن قلاقس الاسكندري نصير الدين عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد القوي اللخمي، ويلقب بالقاضي الاعز. من شعراء الدولة الصلاحية، قال ابن خلكان: كان شاعرا مجيدا فاضلا نبيلا، ولم يكن له لحية، صحب السلفي فانتفع به. ولد بالاسكندرية في ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ومات ثالث شوال سنة سبع وستماءة في عيداب عن خمس وثلاثين سنة (1) .
### | 29- 
# عمارة اليمني مر (2) .
### | 30- 
# فخر الدولة الاسواني ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن نصر الاديب الشاعر الكاتب. كتب الانشاء للملك الناصر صلاح الدين بن ايوب، ثم كتب لاخيه العادل. مات بحلب سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
### | 31- 
# علي بن عمر ابو الحسن الهاشمي القوصي. ذكره العماد في الخريدة، فقال: شاب بقوص، له بالادب خصوص.
### | 32- 
# القاضي الفاضل ابو محمد علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ثم العسقلاني ثم المصري محيي الدين. وقيل: مجير الدين. الوزير صاحب ديوان الانشاء وشيخ البلاغة. ولد سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وقيل: ان مسودات رساءله لو جمعت بلغت ماءة جلد، وكان له حدبة يخفيها الطيلسان، وله اثار جميلة وافعال حميدة. مات في سابع ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة (3) .
### | 33- 
# العماد الكاتب الوزير العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني. ولد سنة تسع عشرة وخمسماءة باصبهان، وتفقه ببغداد علي ابن الرزاز، واتقن الفقه والخلاف والعربية، ثم تعاني الكتابة، والترسل والنظم، ففاق الاقران، وحاز قصب PageV01P564
# السبق، وصنف التصانيف الادبية، وختم به هذا الشان. مات في رمضان سنة سبع وتسعين (1) .
### | 34- 
# علي بن احمد بن عرام الربعي الاسواني. ذكره العماد في الخريدة، وقال: شيخ من اهل الادب باسوان، واثني عليه. مات في حدود الثمانين وخمسماءة (2) .
### | 35- 
# الاسعد بن الخطير مهذب بن مماتي المصري الكاتب الشاعر، من شعراء الدولة الصلاحية. كان ناظر الدوادين، وفيه فضاءل، وله مصنفات عديدة ونظم السيرة الصلاحية، ونظم كتاب كليلة ودمنة، وله ديوان شعر. مات في جمادي الاولي سنة ست عشرة وستماءة عن اثنتين وستين سنة، وجده مماتي نصراني (3) .
### | 36- 
# السعيد ابو القاسم هبة الله بن الرشيد جعفر بن سناء الملك المصري الشاعر المشهور. صاحب الديوان البديع الموشحات، الذي سماه در الطراز. كان احد الفضلاء الرءساء النبلاء، اخذ الحديث عن السلفي والنحو عن ابن بري، وكتب بديوان الانشاء مدة، وكان بارع الترسل والنظم، واختصر كتاب الحيوان للجاحظ، وسماه روح الحيوان. ولد في حدود خمسين وخمسماءة، ومات سنة ثمان وخمسين وستماءة (4) .
### | 37- 
# وجيه الدين علي بن الحسين بن الذروي ابو الحسن. من مشاهير الشعراء بمصر، كان فاضلا نبيلا، ذا معرفة تامة له نظم فاءق، ونثر راءق.
### | 38- 
# علي بن المنجم ابو الحسن المصري. كان اشعر اهل زمانه، وافضل اقرانه، وكان من اعلام ادباء مصر المشاهير. مدح الملوك والوزراء وفيه فضاءل. ولد في المحرم سنة تسع واربعين وخمسماءة، ومات سنة ست عشرة وستماءة.
### | 39- 
# النجيب بن الدباغ المصري الشاعر الاديب. ولد في جمادي الاخرة سنة PageV01P565
# اثنتين وخمسين وخمسماءة، واقام بمصر مدة، وكان له فضل مشهور، وشعر ماثور. مات في ربيع الاخر سنة عشرين وستماءة.
### | 40- 
# جعفر بن شمس الخلافة محمد بن مختار المصري ابو الفضل الافضلي الشاعر. يلقب مجد الملك الاديب الكبير، له ديوان وتصانيف. ولد في المحرم سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، ومات في المحرم سنة اثنتين وعشرين وستماءة (1) .
### | 41- 
# مظفر بن ابراهيم بن جماعة بن علي العيلاني الحنبلي الاعمي. ولد في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة، ومات في المحرم سنة ثلاث وعشرين وستماءة (2) .
### | 42- 
# ابن النبيه علي بن محمد بن النبيه الشاعر المشهور، احد شعراء العصر. مات سنة احدي وعشرين وستماءة (3) .
### | 43- 
# راجح بن اسماعيل الحلي الاديب شرف الدين الشاعر. سار شعره ومداءحه للملوك. مات في شعبان سنة سبع وعشرين وستماءة (4) .
### | 44- 
# البرهان بن الفقيه نصر. من شعراء مصر، ولي النظر علي ديوان الخراج بالصعيد، وكان حسن الادب. ذكره ابن فضل الله.
### | 45- 
# الحسن بن شاور بن العاضد، ذكره ابن فضل الله، واورد له:
# لا تثق من ادمي ... في وداد بصفاء
# كيف ترجو منه صفوا ... وهو من طين وماء
### | 46- 
# شرف الدين الديباجي محمد بن الحسن بن احمد. كان ابوه وزير الكامل PageV01P566
# واخيه اسماعيل بن العادل. وكان هو وابنه ممن جريا في الادب الي غاية. ذكره ابن فضل الله.
### | 47- 
# ابن بصاقة كاتب الانشاء فخر القضاة نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي الغفاري. كان اكتب اهل زمانه بلا مدافعة، واعرفهم بالقواعد الانشاءية واجودهم ترسلا، واحسنهم عبارة، واطولهم باعا في الادب، وله ديوان شعر. ولد بقوص سنة سبع وسبعين وخمسماءة ومات بدمشق في جمادي الاخرة سنة ست واربعين وستماءة (1) .
### | 48- 
# ابن مطروح الصاحب جمال الدين ابو الحسن يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن مطروح المصري. احد الشعراء المجيدين، وصاحب التصانيف المفيدة في الادب. توفي سنة اربع وخمسين وستماءة (2) .
### | 49- 
# ابن ابي الاصبع عبد العظيم بن عبد الواحد بن ظافر البغدادي ثم المصري. احد الشعراء المجيدين، وصاحب التصانيف المفيدة في الادب. توفي سنة اربع وخمسين وستماءة (3) .
### | 50- 
# البهاء زهير بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسن الازدي المصري الشاعر الكاتب صاحب الديوان المشهور. ولد بمكة ونشا بقوص، وقدم القاهرة، وخدم الملك الصالح. مات بمصر في ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة (4) .
### | 51- 
# سيف الدين ابو الحسن علي بن عمر بن قزل المعروف بالمشد الشاعر المشهور. ولد بمصر في شوال سنة عشرين وستماءة، وتولي شد الدواوين، وله ديوان شعر مشهور. مات يوم عاشوراء سنة ست وخمسين وستماءة. PageV01P567
### | 52- 
# امين الدولة علي بن عمار السليماني. احد الشعراء. ولد سنة اثنتين وخمسين وستماءة، ومات بالفيوم سنة خمس وسبعين.
### | 53- 
# احمد بن موسي بن يغمور بن جلدك الامير شهاب الدين. ذكره ابن فضل الله في شعراء مصر. مات بالمحلة في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
### | 54- 
# ابو الحسين الجزار الاديب جمال الدين يحيي بن عبد العظيم بن يحيي بن محمد المصري الشاعر المشهور. مدح الملوك والامراء والوزراء والكبراء. مات
# في شوال سنة تسع وسبعين وستماءة وله ست وسبعون سنة (1) .
# ومن شعره:
# سقي الله اكتاف الكنانة بالقطر ... وجاد عليها سكر داءم الذر
# وتبا لاوقات المخلل انها ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
# اهيم غراما كلما ذكر الحمي ... وليس الحمي الا العطارة بالسعر
# واشتاق ان هبت نسيم قطاءف الس ... حور سحيرا وهي عاطرة النشر
# ولي زوجة ان تشتهي قاهرية ... اقول لها ما القاهرية في مصر
### | 55- 
# الشرف النساج بن غنوم الاسكندري. نزيل مصر. كان شاعرا اديبا، له معرفة تامة، وفضاءل عامة.
### | 56- 
# البدر يوسف بن لءلء الشاعر. المشهور من كبار شعراء الدولة الناصرية. مات في شعبان سنة ثمانين وستماءة وقد نيف علي السبعين.
### | 57- 
# المعينم بن لءلء الشاعر المشهور عثمان بن سعيد الفهري المصري. مات بالقاهرة في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وستماءة، وله ثمانون سنة وبه تخرج الحكيم بن دانيال، وتادب. PageV01P568
### | 58- 
# ابن الخيمي شهاب الدين ابو الفضل محمد بن عبد المنعم الانصاري اليمني. ثم المصري. قال ابن فضل الله: قدوة في الطريقة، واسوة في علم الحقيقة؛ الا ان صناعة الادب عليه اغلب، وعلم الشعر فيه ارجح.
# وقال في العبر: صوفي شاعر محسن، حامل لواء النظم في وقته، سمع الترمذي من علي بن البنا، واجاز له عبد الوهاب بن سكينة. مات في رجب سنة خمس وثمانين وستماءة عن نيف وثمانين سنة. (1)
### | 59- 
# مجاهد بن ابي الربيع سليمان بن مرهف بن ابي الفتح التميمي المصري. قال ابن فضل الله: من اعلام ادباء مصر المشاهير. مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وستماءة. "قال ابن فضل الله: هو من شعراء مصر الذين جاءوا بباقي سحر".
### | 60- 
# نصير الحمامي. كان حجة في الادب، ماهرا في الشعر. له تصانيف عديدة في فن الاداب المفيدة، وله معرفة كبيرة، وفضاءل كثيرة.
### | 61- 
# يوسف بن سيف الدولة ابي المعالي بن رباح بدر الدين ابو الفضل بن الهمندار. شاعر له معرفة بالنسب، مدح الظاهر بيبرس، واقام بمصر مدة، وله فضل مشهور وشعر ماثور.
### | 62- 
# ابن النقيب محمد بن الحسن بن شاور الكناني ناصر الدين. من مشاهير الشعراء. مات في ربيع الاول سنة سبع وثمانين وستماءة، عن تسع وسبعين سنة.
### | 63- 
# محمد بن باخل الامير شمس الدين ابو عبد الله الاموي.
### | 64- 
# علم الدين الصوابي عبد الله. والي البحر، قال ابن فضل الله: جندي متادب، له شعر بديع.
### | 65- 
# ابو بكر محمد بن عمار بن اسماعيل التلمساني. قال ابن فضل الله: من شعراء مصر. PageV01P569
### | 66- 
# الجمال التلمساني.
### | 67- 
# الشرف البوصيري صاحب البردة محمد بن سعيد بن حماد الدلاصي المولد المغربي الاصل البوصيري المنشا. ولد بناحية دلاص في يوم الثلاثاء اول شوال سنة ثمان وستماءة، وبرع في النظم. قال فيه الحافظ فتح الدين بن سيد الناس: هو احسن شعرا من الجزار والوراق. مات سنة خمس وتسعين وستماءة (1) .
### | 68- 
# محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان المصري الاديب . كاتب الانشاء بالديار المصرية، واحد البلغاء المذكورين، له النظم الفاءق والنثر الراءق، ومصنفات، منها سيرة الملك الظاهر. ولد سنة عشرين وستماءة، ومات بمصر في رجب سنة اثنتين وتسعين ودفن بالقرافة (2) .
### | 69- 
# ولده فتح الدين محمد صاحب ديوان الانشاء، واول من سمي بكاتب السر. ولد بالقاهرة سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وسمع الحديث من ابن الجميزي، وتفقه ومهر في الانشاء وساد، وتقدم علي والده. مات في رمضان سنة احدي عشرة وستماءة قبل والده (3) .
### | 70- 
# تاج الدين احمد بن شرف الدين سعيد بن محمد، ابن الاثير الحلبي الكاتب المنشء. باشر كتابة الانشاء بدمشق ثم بمصر بعد موت فتح الدين بن عبد الظاهر، وكان فاضلا نبيلا؛ له يد في النظم والنثر. مات سنة احدي وتسعين وستماءة.
### | 71- 
# شهاب الدين احمد بن عبد الملك العزازي الشاعر المحسن. ديوانه في مجلدين مات بمصر سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
### | 72- 
# شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله بن مجلي العدوي كاتب السر بمصر، واحد ارباب الانشاء والخط الحسن. روي عن ابن عبد الداءم. مات في رمضان سنة سبع عشرة وسبعماءة عن اربع وتسعين سنة (4) . PageV01P570
### | 73- 
# علاء الدين علي بن الصاحب فتح الدين محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر الاديب. من كبار المنشءين وعلماءهم. مات بمصر سنة سبع عشرة وسبعماءة (1) .
### | 74- 
# ناصر الدين شافع بن علي بن عباس الكناني، سبط محيي الدين بن عبد الظاهر. الكاتب المنشء الشاعر الاديب الفاضل. ولد سنة تسع واربعين وستماءة، ومات سنة ثلاثين وسبعماءة (2) .
### | 75- 
# شهاب الدين احمد بن محيي الدين بن فضل الله كاتب السر بالديار المصرية. الاديب البليغ الناظم، الناثر، صاحب مسالك الانصار في ممالك الامصار وغيره. ولد في شوال سنة سبعماءة، ومات في ذي الحجة سنة تسع واربعين وسبعماءة (3) .
### | 76- 
# المعمار الاديب ابراهيم المصري المشهور. مات سنة تسع واربعين وسبعماءة.
### | 77- 
# ابن نباتة الاديب المشهور جمال الدين ابو بكر محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن الجذامي المصري. ولد بمصر سنة ست وثمانين وستماءة، وفاق اهل زمانه في انظم والنثر؛ وهو احد من حذا بحذو القاضي الفاضل وسلك طريقه. مات بالقاهرة في صفر سنة ثمان وستين وسبعماءة (4) .
### | 78- 
# علاء الدين علي بن القاضي محيي الدين بن فضل الله العمري. كاتب السر بالديار المصري اكثر من ثلاثين سنة، كان اوحد عصره في الكتابة. مات سنة تسع وستين وسبعماءة.
### | 79- 
# ابن ابي حجلة شهاب الدين احمد بن يحيي بن ابي بكر بن عبد الواحد
### | [ص: 572]
# التلمساني، PageV01P571
# نزيل القاهرة. ولد سنة خمس وعشرين وسبعماءة ومهر في الادب والنظم الكثير، ونثر فاجاد، وترسل فافاق، وعمل المقامات وغيرها. وله مجاميع كثيرة؛ منها السكردان، وحاطب ليل، وديوان الصبابة وغير ذلك. مات في ذي الحجة ست وسبعين وسبعماءة (1) .
### | 80- 
# القيراطي برهان الدين ابراهيم بن شرف الدين بن عبد الله بن محمد البارع المفنن. ولد في صفر سنة ست وعشرين وسبعماءة، ولازم علماء عصره وبرع في الفنون ودرس بعدة اماكن وفاق في النظم والشعر له ديوان مشهور. مات بمكة في ربيع الاول سنة احدي وثمانين (2) .
### | 81- 
# ابن العطار الاديب شهاب الدين احمد بن محمد بن علي الدنيسري. شاعر مشهور، مات في ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبعماءة.
### | 82- 
# ابن مكانس الوزير فخر الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الرزاق القبطي، وزير دمشق، وناظر الدولة بمصر. الشاعر المشهور، احد فحول الشعراء، وله ديوان انشاء. مات في ذي الحجة سنة اربع وستين وثمانماءة (3) .
### | 83- 
# ولده مجد الدين فضل الله. ولد في شعبان سنة تسع وستين وسبعماءة وتعاني الادبيات ومهر. مات بالطاعون في ربيع الاخر سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.
### | 84- 
# البارزي ناصر الدين محمد بن محمد بن الفخر عثمان بن الكمال محمد بن عبد الرحيم بن عبد الله بن المسلم. ولد في شوال سنة تسع وستين وسبعماءة، وبرع في الادب وتنقلت به الاحوال الي ان ولي كتابة السر بالديار المصرية. مات في شوال سنة ثلاث واربعين وثمانماءة (4) . PageV01P572
### | 85- 
# ولده مجد الدين محمد. ولد في ذي الحجة سنة ست وتسعين وسبعماءة، ومات سنة خمس وثمانماءة.
### | 86- 
# البدر البشتكي محمد بن ابراهيم بن محمد الدمشقي الاصل الاديب الفاضل المشهور. ولد سنة ثمان واربعين وسبعماءة. ومات في جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثمانماءة (1) .
### | 87- 
# ابن حجة راس ادباء العصر تقي الدين ابو بكر بن علي الحموي نزيل القاهرة. صاحب البديعية المشهورة وشرحها، وثمار الاوراق، وغير ذلك من التصانيف الادبية. مات في شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة (2) .
### | 88- 
# ابن كميل القاضي شمس الدين محمد بن احمد بن عمر المنصوري. ولد في صفر سنة خمس وسبعين وسبعماءة وعني بالادب كثيرا، وتقدم علي اقرانه. مات في شعبان سنة سبع واربعين وثمانماءة.
### | 89- 
# النواجي اديب العصر شمس الدين محمد بن حسن بن علي بن عثمان. ولد سنة بضع وثمانين وسبعماءة، وامعن النظر في علوم الادب حتي فاق اهل العصر، والف كتبا منها تاهيل الاديب (3) والشفاء في بديع الاكتفاء، وروضة المجالسة في بديع المحاسبة، وحلبة الكميت في وصف الخمر وغير ذلك. مات في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثمانماءة (4) .
### | 90- 
# الشهاب الحجازي ابو الطيب احمد بن محمد بن علي بن حسن بن ابراهيم الانصاري الخزرجي. الفاضل الاديب الشاعر البارع. ولد في شعبان سنة تسعين، وسبعماءة، وسمع علي المجد الحنفي والبرهان الابناسي، واجاز له العراقي والخيثمي، PageV01P573
# وعني بالادب كثيرا حتي صار احد اعيانه، وصنف كتبا ادبية، منها: روض الاداب والقواعد والمقامات من شرح المقامات والتذكرة وغير ذلك. مات في رمضان سنة خمس وسبعين وثمانماءة (1) .
# وقال الشهاب المنصوري يرثيه:
# لهف قلبي علي افول الشهاب ... تحفة القوم نزهة الاصحاب
# كان في مطلع البلاغة يسري ... فتواري من الثري بحجاب
# فقدت بره ايامي المعاني ... ويتامي جواهر الاداب
# هطلت ادمع السحاب عليه ... وقليل فيه دموع السحاب
# وذووا الجمع اصبحوا حين ولي ... كلهم جامعا بلا محراب
# ربع بلواي اهل منذ اخلي ... كتبي من سءاله والجواب
# يا شهابا طلوعه في سما ... الفضل ولكن اقوله في التراب
# لك فيما الفت تذكرة مما ... انتقي دره اولو الالباب
# روضة اينعت بفاكهة من ... حسن لفظ كثيرة وشراب
# فسقي تربها الرباب لته ... تز وتربو علي سماع الرباب
# وراي كسره فقابله الله ... تعالي بالجبر يوم الحساب
### | 91- 
# الشهاب المنصوري ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الداءم السلمي المعروف بالهاءم. الاديب البارع. ولد سنة تسع وتسعين وسبعماءة واشتغل، وفهم شيءا من العلم وبرع في الشعر وفنونه وتفرد به في اخر عمره، وله ديوان كبير. مات في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين وثمانماءة (2) .
### | 92- 
# القادري الشيخ شمس الدين محمد بن ابي بكر بن عمر بن عمران بن نجيب
### | [ص: 575]
# الانصاري السعدي الدنجاوي، PageV01P574
# شاعر العصر. ولد سنة خمس عشرة وثمانماءة، واشتغل بالعلم علي جماعة من الشيوخ مع ذكاء مفرط، وقال الشعر فاكثر، وبرع في فنون الادب نظما ونثرا وهو الان شاعر الدنيا علي الاطلاق، لا يشاركه في طبقته احد. مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعماءة.
# ومن نظمه وانشاده عندي في الاملاء:
# شجاك بربع العامرية معهد ... به انكرت عيناك ما كنت تعهد
# ترحل عنه اهله باهلة ... باحداجها غيد من العين خرد
# كواعب اتراب حسان كانها ... بدور باغصان النقا يتاود
# ومما شجاني فوق عود حمامة ... ترجع الحانا لها وتغرد
# كان بدمعي الكف منها مخضب ... وبالحزن مني الجيد منها مقلد
# وبي غادة كالشمس في افق حسنها ... نات وبقلبي حرها يتوقد
# ولو هددت رضوي بتبريج هجرها ... لامسي من التهديد وهو مهدد
# خفيفة اعطاف نشاوي من الصبا ... ثقيلة ارداف تقيم وتقعد
# من النافثات السحر في عقد النهي ... بنجلاء عنها سحر هاروت يسند
# وعيني تروي عن معين دموعها ... وسمعي عن عذل العذول مسدد
# واعجب من جسم حكي الماء رقة ... يقل بلطف قلبها وهو جلمد
# محيا كبدر النم في جنح طرة ... يظل به غصن النقا يتاود
# وجنات وجنات بماء نعيمها ... علي النور نار اصبحت تتوقد
# مهاة اذا استنت بعود اراكة ... علي متن سمطي لءلء يتردد
# تربك ثنيات العقيق ببارق ... جلالي النقا منه العذيب المبرد
# PageV01P575
# كان بفيها سنا العلم جوهرا ... جلاه جلال الدين فهو منضد
# امام اجتهاد عالم العصر عامل ... بجامع فضل ناسك متهجد
# ويحسد طرف النجم بالعلم طرفه ... اذا بات ليلا فيه وهو مسهد
# ويقدح زند العز زند ذكاءه ... فيصبح منه فكره يتوقد
# ومن مدد المولي وعين عناية ... وتوفيقه يحيا ويحمي ويحمد
# ومجتهد قد طال في العلم مدركا ... وباعا ففي كل العلوم له يد
# ومستنبط من اية بعد اية ... تلي اية الكرسي معني يخلد
# فواءد اشتات البديع التي بها ... تفرد فيها جمعه فهو مفرد
# وانواعها عشرون مع ماءة وقد ... توحد فيها بالذكا فهو اوحد
# ولم يك للماضين في الجمع مثلها ... فسحقا لمن للفضل في الناس يجحد
# فحق له دعوي اجتهاد لانه ... هو البحر علما زاخر اللج مزبد
# عليم بالات اجتهاد اولي النهي ... اءمة دين الله من حيث تقصد
# فمن ذاك علم بالكتاب وسنة ... تبين ما في بحره فهو مورد
# وما كان فيها مجملا ومفصلا ... ومن مطلق ينفك عنه المقيد
# وفحوي خطاب ثم مفهوم ما به ... يدل علي مفهومه حيث يوجد
# ومعرفة الاجماع فهي لديننا ... ثلاث عليها بالخناصر يعقد
# وباللغة الفصحي من العرب التي ... بها نزل الذكر العزيز الممجد
# ومعرفة الاخبار ثم رواتها ... عدولا ومن بالطعن فيه تردد
# وبالعلم بالفرق الذي بين واجب ... وندب وما فيه الاباحة تقصد
# وما بين حظر موبق وكراهة ... وتقييدها والعلم نعم المقيد
# وفي النحو والتصريف للمرء عصمة ... من اللحن فاللحان باللحن مكمد
# PageV01P576
# ومعرفة الاعراب ارفع مرتقي ... فطوبي لمن يرقي اليه ويصعد
# وعلم المعاني والبيان كلاهما ... مراق الي علم البديع ومصعد
# وسلطان منقول الفقيه متي يجد ... وزيرا من المعقول فهو مءيد
# وان الجلالي السيوطي للهدي ... لكوكب علم بالضيا يتوقد
# وقد جاد صيب العلم روضة اصله ... فطاب له بالعلم فرع ومحتد
# وذي حسد مغري ببغداد فضله ... علي نفسه يبكي اسي ويعدد
# فلو ابصر الكفار في العلم درسه ... وقد شاهدوا تقريره لتشهدوا
# فخذها جلال الدين في المدح كاعبا ... لها جيد حسن بالنجوم مقلد
# ولا تبتءس من قول واش وحاسد ... فما برحت اهل الفضاءل تحسد
# ومن لحظت مسعاه عين عناية ... فطرف اعاديه مدي الدهر ارمد
# وبالعلم، من يامن وعيد الهه ... فان بوعد الفوز موعده غد
# وحيث وهي ثوب اجتهاد فذو العلا ... يقيض في الدنيا له من يجدد
# بمن اخبر المختار عنهم وانهم ... لطاءفة بالحق للدين تعضد
# باخلاصهم لا الهجو يوما يسوءهم ... ولا سرهم مدح الذي راح يحمد
# وهذا اعتقاد المءمنين اولي النهي ... فلا يك في هذا لديك تردد
# وان جلال الدين منهم فانه ... بيمني علوم من تصانيف فليست مجرد
# وان القوافي ضقن ذرعا عن الذي ... له من نصانيف فليست تعدد
# وان الفقير القادري لعاجز ... عن المدح في علياه اذ يتقصد
# وقاه اله العرش من كل محنة ... وما اضمرت يوما عداه وحسد
# بجاه رسول الله احمد مرسل ... بامداحه جاء الكتاب الممجد
# عليه مع الال الكرام وصحبه ... صلاة علي طول المدي تتجدد
# PageV01P577
### | ذكر امراء مصر من حين فتحت الي ان ملكها بنو عبيد:
# اول امير عمرو بن العاص رضي الله عنه، ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الفسطاط واسفل الارض، وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح علي الصعيد الي الفيوم.
# اخرج ابن عبد الحكم، عن انس، قال: اتي رجل من اهل مصر الي عمر بن الخطاب فقال: يا امير المءمنين، عاءذ بك من الظلم، قال: عذت معاذا (1) ، قال: سابقت "ابن" (2) عمرو بن العاص فسبقته، فجعل يضربني بالسوط، ويقول: انا ابن الاكرمين! فكتب عمر الي عمرو يامره بالقدوم بابنه معه. فقدم فقال عمر: اين المصري؟ خذ السوط فاضرب، فجعل يضربه بالسوط ويقول عمر: اضرب ابن الاكرمين (3) . ثم قال للمصري: ضعه علي صلعة (4) عمرو، قال: يا امير المءمنين، انما ابنه الذي ضربني وقد اشتفيت منه، فقال عمر لعمرو: مذ كم تعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا! قال: يا امير المءمنين، لم اعلم ولم ياتني (5) .
# واخرج ابن عبد الحكم عن نافع مولي ابن عمر، ان صبيغا العراقي جعل يسال عن اشياء من القران في اجناد (6) المسلمين، حتي قدم مصر، فبعث به عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، فضربه ونفاه الي الكوفة، وكتب الي ابي موسي الاشعري ان PageV01P578
# الا يجالسه احد من المسلمين (1) .
# وقال ابراهيم بن الحسين بن ديزيل في كتابه: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان عمرو بن العاص استحل مال قبطي من قبط مصر لانه استقر عنده انه كان يظهر الروم علي عورات المسلمين يكتب اليهم بذلك، فاستخرج منه بضعا وخمسين اردبا دنانير. قال ابو صالح: والاردب ست ويبات وعيرنا الويبة، فوجدناها تسعا وثلاثين الف دينار.
# قال الحافظ عماد الدين بن كثير: فعلي هذا يكون مبلغ ما اخذ من هذا القبطي يقارب ثلاثة عشر الف الف دينار.
# قال ابن عبد الحكم: توفي عمر، وعلي مصر اميران: عمرو بن العاص باسفل الارض وعبد الله بن سعد علي الصعيد. فلما استخلف عثمان بن عفان عزل عمرو بن العاص وولي عبد الله بن سعد "بن ابي سرح" اميرا علي مصر كلها؛ وذلك في سنة خمس وعشرين (2) .
# وقال الواقدي وابو معشر: في سنة سبع وعشرين.
# فانتقل عمرو بن العاص الي المدينة، وفي نفسه من عثمان امر كبير؛ وجعل عمرو بن PageV01P579
# العاص يءلب الناس علي عثمان؛ وكره اهل مصر عبد الله بن سعد بعد عمرو بن العاص؛ واشتغل عبد الله بن سعد عنهم بقتال اهل المغرب وفتحه بلاد البربر والاندلس وافريقية، ونشا بمصر ناس (1) من ابناء الصحابة يءلبون الناس علي حرب عثمان، والانكار عليه في عزل عمرو، وتولية من دونهم؛ وكان عظم ذلك مسندا الي محمد بن ابي بكر ومحمد بن ابي حذيفة، حتي استنفر نحوا من ستماءة راكب يذهبون الي المدينة لينكروا علي عثمان، فساروا اليها، وسالوه ان يعزل عنهم ابن ابي سرح، ويولي محمد بن ابي بكر اميرا، فاجابهم الي ذلك، فلما رجعوا اذا هم براكب، فاخذوه وفتشوه، فاذا في اداوته كتاب الي ابن ابي سرح علي لسان عثمان بقتل محمد بن ابي بكر وجماعة معه، فرجعوا وداروا بالكتاب علي الصحابة، فلام الناس عثمان علي ذلك، فحلف: ما له علم بذلك، وثبت انه زوره علي لسانه مروان بن الحكم، وزوره علي خاتمه، فكان ذلك سبب تحريض المصريين علي قتل عثمان حتي حصروه وقتلوه. وكان الذي باشر قتله رجلا من اهل مصر من كندة يسمي اسود بن حمران، ويكني ابا رومان، ويلقب حمارا، وقيل: اسمه رومان، وقيل: اشقر ازرق، وقتل هو ايضا في الحال -لعنه الله ورضي عن عثمان امير المءمنين- وفعل المصريون في المدينة من الشر ما لا يفعله فارس والروم، ونهبوا دار عثمان، وعدلوا الي بيت المال فاخذوا ما فيه، وكان فيه شء كثير جدا، وذلك في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين.
# واخرج الواقدي عن عبد الرحمن بن الحارث، قال: الذي قتل عثمان كنانة بن بشر بن غياث التجيبي، حتي قال القاءل:
# الا ان خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصرا
# واخرج ابن عساكر عن سعيد بن المسيب، قال: كانت المراة تجء في زمان عثمان PageV01P580
# الي بيت المال، فتحمل وقرها، وتقول: اللهم بدل، اللهم غير. فلما قتل عثمان، قال حسان بن ثابت:
# قلتم بدل فقد بدلكم ... سنة حري وحربا كاللهب (1)
# ما نقمتم من ثياب خلفة ... وعبيد واماء وذهب (2)
# وروي محمد بن عاءذ، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، قال: سمع عبد الله بن سلام رجلا يقول لاخر: قتل عثمان بن عفان فلم ينتطح فيها عنزان. فقال ابن سلام: اجل ان البقر والغنم لا تنتطح في قتل الخليفة، ولكن تنتطح فيه الرجال بالسلاح؛ والله ليقتلن به اقوام انهم لفي اصلاب اباءهم ما ولدوا بعد. وبقيت المدينة خمسة ايام بلا خليفة، والمصريون يلحون علي علي ان يبايعوه وهو يهرب منهم؛ ويطلب الكوفيون الزبير فلا يجدونه، والبصريون طلحة فلا يجيبهم، فقالوا فيما بينهم: لا نولي احدا من هءلاء الثلاثة، فمضوا الي سعد بن ابي وقاص فلم يقبل منهم، ثم جاءوا الي ابن عمر، فابي عليهم، فحاروا في امرهم، وقالوا: ان نحن رجعنا بقتل عثمان عن غير امرة، اختلف الناس، فرجعوا الي علي فالحوا عليه فبايعوه، فاشار عليه ابن عباس باستمرار نواب عثمان في البلاد الي حين اخر، فابي عليه، وعزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن مصر وولي عليها قيس بن سعد بن عبادة.
# وكان محمد بن ابي حذيفة لما بلغه حصر عثمان تغلب علي الديار المصرية ، واخرج منها ابن ابي سرح، فجاءه الخبر في الطريق بقتل عثمان، فذهب الي الشام، فاخبر معاوية بما كان في امره بديار مصر، وان محمد بن PageV01P581
# ابي حذيفة قد استحوذ عليها، فسار معاوية وعمرو بن العاص ليخرجاه منها، فعالجا دخول مصر، فلم يقدرا، فلم يزالا به حتي خرج الي العريش في الف رجل، فتحصن بها. وجاء عمرو بن العاص، فنصب عليه المنجنيق حتي نزل في ثلاثين من اصحابه فقتلوا؛ ذكره ابن جرير (1) .
# ثم سار الي مصر قيس بن سعد بن عبادة بولاية من علي، فدخل مصر في سبعة نفر، فرقي المنبر، وقرا عليهم كتاب امير المءمنين علي، ثم قام قيس فخطب الناس، ودعاهم الي البيعة لعلي، فبايعوا، واستقامت له طاعة بلاد مصر سوي قرية منها يقال لها خربتا، فيها اناس قد اعظموا قتل عثمان، وكانوا سادة الناس ووجوههم، وكانوا في نحو من عشرة الاف، منهم بشر بن ارطاة، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج وجماعة من الاكابر، وعليهم رجل يقال له يزيد بن الحارث المدلجي، وبعثوا الي قيس بن سعد فوادعهم وضبط مصر، وسار فيها سيرة حسنة.
# قال ابن عبد الحكم: لما ولي قيس مصر اختط بها دارا قبلي الجامع، فلما عزل كان الناس يقولون: انها له، حتي ذكرت له، فقال: واي دار لي بمصر؟ فذكروها له فقال: انما تلك بنيتها من مال المسلمين، لا حق لي فيها (2) .
# ويقال: ان قيسا اوصي لما حضرته الوفاة: اني كنت بنيت بمصر دارا وانا واليها، واستعنت فيها بمعونة المسلمين؛ فهي للمسلمين ينزلها ولاتهم.
# وكان ولاية قيس مصر في صفر سنة ست وثلاثين. فكتب معاوية الي قيس يدعوه الي القيام بطلب دم عثمان، وان يكون هو ازرا له علي ما هو بصدده في ذلك، ووعده ان يكون ناءبه علي العراقين اذا تم له الامر. فلما بلغه الكتاب -وكان قيس رجلا حازما- لم يخالفه ولم يوافقه، بل بعث يلاطف معه الامر؛ وذلك لبعده من علي، وقربه من بلاد الشام؛ وما PageV01P582
# مع معاوية من الجنود، فسالمه قيس وتاركه؛ فاشاع بعض اهل الشام ان قيس بن سعد يكاتبهم في الباطن، ويمالءهم علي اهل العراق.
# وروي ابن جرير انه جاء من جهته كتاب مزور بمبايعته معاوية، فلما بلغ ذلك عليا اتهمه، وكتب اليه يغزو اهل خربتا الذين تخلفوا عن البيعة، فبعث يعتذر اليه بانهم كثير عددهم، وهم وجوه الناس، وكتب اليه: ان كنت انما امرتني بهذا لتختبرني لانك اتهمتني، فابعث علي عملك بمصر غيري.
# فولي علي مصر محمد بن ابي بكر، وارتحل قيس الي المدينة، ثم ركب الي علي، واعتذر اليه، وشهد معه صفين، فلم يزل محمد بن ابي بكر بمصر قاءم الامر، مهيبا بالديار المصري، حتي كانت وقعة صفين، وبلغ اهل مصر خبر معاوية ومن معه من اهل الشام علي قتال اهل العراق، وصاروا الي التحكيم. فطمع اهل مصر في محمد بن ابي بكر، واجترءوا عليه، وبارزوه بالعداوة، وندم علي بن ابي طالب علي عزل قيس من مصر لانه كان كفءا لمعاوية وعمرو. فلما فرغ علي من صفين، وبلغه ان اهل مصر استخفوا بمحمد بن ابي بكر لكونه شابا ابن ست وعشرين سنة او نحو ذلك، عزم علي رد مصر الي قيس بن سعد.
# ثم انه ولي عليها الاشتر النخعي، فلما بلغ معاوية تولية الاشتر ديار مصر، عظم ذلك عليه؛ لانه كان طمع في استنزاعها من يد محمد بن ابي بكر، وعلم ان الاشتر سيمنعها منه لحزمه وشجاعته. فلما سار الاشتر اليها وانتهي الي القلزم، استقبله الجايسار -وهو مقدم علي الخراج- فقدم اليه طعاما، وسقاه شرابا من عسل، فمات منه. فلما بلغ ذلك معاوية واهل الشام قالوا: ان لله جندا من عسل. وقيل: ان معاوية كان تقدم الي هذا
# PageV01P583
# الرجل في ان يحتال علي الاشتر ليقتله ففعل ذلك، ذكره ابن جرير.
# فلما بلغ عليا وفاة الاشتر تاسف عليه لشجاعته، وكتب الي محمد بن ابي بكر باستقراره واستمراره بديار مصر، وكان ضعف جاشه مع ما فيه من الخلاف عليه من العثمانية الذين ببلد خربتا، وقد كانوا استفحل امرهم؛ وكان اهل الشام حين انقضت الحكومة سلموا علي معاوية بالخلافة، وقوي امرهم جدا، فعند ذلك جمع معاوية امراءه، واستشارهم في المسير الي مصر، فاستجابوا له؛ وعين نيابتها لعمرو بن العاص اذا فتحها، ففرح بذلك عمرو، فكتب معاوية الي مسلمة بن مخلد ومعاوية بن خديج -وهما رءساء العثمانية ببلاد مصر- يخبرهم بقدوم الجيش اليهم سريعا، فاجابوه، فجهز معاوية عمرو بن العاص في ستة الاف، فسار اليها، واجتمعت عليه العثمانية وهم عشرة الاف. فكتب عمرو الي محمد بن ابي بكر: ان تنح عني بدمك، فاني لا احب ان يصيبك مني ظفر، وان الناس قد اجتمعوا بهذه البلاد علي خلافك. فاغلظ محمد بن ابي بكر لعمرو في الجواب، وركب في الفي فارس من المصريين، فاقبل عليه الشاميون، فاحاطوا به من كل جانب، وتفرق عنه المصريون، وهرب هو فاختفي في خربة، ودخل عمرو بن العاص فسطاط مصر، ثم دل علي محمد بن ابي بكر، فجء به؛ وقد كاد يموت عطشا، فقدمه معاوية بن حديج فقتله، ثم جعله في جيفة حمار، فاحرقه بالنار؛ وذلك في صفر سنة ثمان وثلاثين.
# وكتب عمرو بن العاص الي معاوية يخبره بما كان من الامر، وان الله قد فتح عليه بلاد مصر، فاقام عمرو اميرا بمصر الي ان مات بها ليلة عيد الفطر سنة ثلاث واربعين علي المشهور، ودفن بالمقطم، من ناحية الفج؛ وكان طريق الناس يومءذ الي الحجاز، فاحب ان يدعو له من مر به؛ وهو اول امير مات بمصر.
# وفي ذلك يقول عبد الله بن الزبير:
# PageV01P584
# الم تر ان الدهر اخنت ريوبه ... علي عمر السهمي تجبي له مصر
# فاضحي نبيذا بالعراء وضللت ... مكاءده عنه وامواله الدثر
# ولم يغن عنه جمعه المال برهة (1) ... ولا كيده حتي اتيح له الدهر
# فلما مات عمرو بن العاص ولي معاوية علي ديار مصر ولده عبد الله بن عمرو.
# قال الواقدي: فعمل له عليها سنتين. وقال غيره: بل اشهرا. ثم عزله وولي عتبة بن ابي سفيان.
# ثم عزله وولي عقبة بن عامر سنة اربع واربعين ، فاقام الي سنة سبع واربعين فعزله.
# وولي معاوية بن حديج، فاقام الي سنة خمسين، فعزله.
# وولي مسلمة بن مخلد وجمعت له مصر والمغرب؛ وهو اول وال جمع له ذلك (2) .
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عبد الملك بن مسلمة، عن ابن لهيعة عن بعض شيوخ اهل مصر، قال: اول كنيسة بنيت بفسطاط مصر الكنيسة التي خلف القنطرة ايام مسلمة بن مخلد، فانكر ذلك الجند علي مسلمة، وقالوا له: اتقر لهم ان يبنوا الكناءس! حتي كاد يقع بينهم وبينه شر، فاحتج عليهم مسلمة يومءذ، فقال: انها ليست في قيروانكم، وانما هي خارجة في ارضهم، فسكتوا عند ذلك.
# فاقام مسلمة اميرا الي سنة تسع وخمسين.
# وكان عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن ربيعة الثقفي المشهور بابن ام الحكم -وام الحكم هي اخت معاوية- اميرا علي الكوفة، فاساء السيرة في اهلها، فاخرجوه من بين اظهرهم طريدا، فرجع الي خاله معاوية، فقال: لاولينك مصر خيرا منها، فولاه مصر، فلما سار اليها تلقاه معاوية بن حديج علي مرحلتين من مصر، فقال: ارجع الي خالك، فلعمري لا تسير فينا PageV01P585
# سيرتك في اهل الكوفة، فرجع ابن ام الحكم ولحقه معاوية بن حديج وافدا علي معاوية. فلما دخل عليه وجده عند اخته ام الحكم -وهي ام عبد الرحمن الذي طرده عن مصر- فلما راه معاوية، قال: بخ بخ! هذا معاوية بن حديج؛ فقالت ام الحكم: لا مرحبا! تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال معاوية بن حديج: علي رسلك يا ام الحكم، اما
# والله لقد تزوجت فما اكرمت، وولدت فما انجبت؛ اردت ان يلي ابنك الفاسق علينا، فيسير فينا كما سار في اهل الكوفة، فما كان الله ليريه ذلك، ولو فعل لضربنا ابنك ضربا يطاطء منه -وان كره هذا الجالس- فالتفت اليها معاوية، فقال: كفي، فاستمر مسلمة علي امرة مصر الي ان مات في خلافة يزيد في ذي الحجة سنة اثنتين وستين.
# فولي بعده سعيد بن يزيد بن علقمة الازدي.
# فلما ولي الزبير الخلافة بعد موت يزيد ، وذلك في سنة اربع وستين، استناب علي مصر عبد الرحمن بن قحزم القرشي الفهري، فقصد مروان مصر ومعه عمرو بن سعيد الاشدق فقاتل عبد الرحمن، فهزم عبد الرحمن وهرب.
# ودخل مروان الي مصر، فتملكها، وجعل عليها ولده عبد العزيز، وذلك في سنة خمس وستين، فلم يزل اميرا بها عشرين سنة. وكان ابوه جعل اليه عهد الخلافة بعد عبد الملك، فكتب اليه عبد الملك يستنزله عن العهد الذي من بعده لولده الوليد فابي عليه. ثم انه مات من عامه. قال ابن عبد الحكم: وقع الطاعون بالفسطاط، فخرج عبد العزيز الي حلوان، وكان ابن حديج يرسل اليه في كل يوم بخبر ما يحدث في البلد من موت وغيره، فارسل اليه ذات يوم رسولا فاتاه، فقال له عبد العزيز: ما اسمك؟ قال: ابو طالب، فثقل ذلك علي عبد العزيز وغاظه، فقال: اسالك عن اسمك فتقول: ابو طالب! ما اسمك؟ قال: مدرك فتفاءل عبد العزيز بذلك فمرض، فدخل نصيب الشاعر فانشا يقول:
# PageV01P586
# ونزور سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
# لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي
# فامر له بالف دينار، ثم مات عبد العزيز بحلوان، فحمل في البحر الي الفسطاط، ودفن بمقبرتها (1) .
# وكانت وفاته ليلة الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين. وكتب علي قصره بحلوان:
# اين رب القصر الذي شيد القصر، واين العبيد والاجناد!
# اين تلك الجموع والامر والنهي واعوانهم، واين السواد!
# وقال عمر بن ابي الجدير العجلاني يرثي عبد العزيز بن مروان وابنه ابا زبان:
# ابعدك يا عبد العزيز لحجة ... وبعد ابي زبان يستعتب الدهر
# فلا صلحت مصر لحي سواكما ... ولا سقيت بالنيل بعدكما مصر
# فامر بعده عبد الملك، فاقام شهرا الا ليلة، ثم صرف وولي بعده ابنه عبد الله ابن امير المءمنين عبد الملك. قال الليث بن سعد: وكان حدثا، وكان اهل مصر يسمونه نكيس، وهو اول من نقل الدواوين الي العربية؛ وانما كانت بالعجمية، وهو اول من نهي الناس عن لباس البرانس، فاقام الي التسعين، فعزله اخوه الوليد.
# وولي قرة بن شريك العبسي، فقدمها يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول، وفي ذلك يقول الشاعر:
# عجبا ما عجبت حين اتانا ... ان قد امرت قرة بن شريك (2)
# وعزلت الفتي المبارك عنا ... ثم فيلت فيه راي ابيك
# وكان قرة ظلوما عسوفا، قيل: كان يدعو بالخمر والملاهي في جامع مصر؛ اخرج ابو PageV01P587
# نعيم في الحلية، قال: قال عمر بن عبد العزيز: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وقرة بمصر، وعثمان بن حيان بالحجاز. امتلات والله الارض جورا!
# وقال ابن عبد الحكم: انبانا سعيد بن عفير، ان عمال الوليد بن عبد الملك كتبوا اليه ان بيوت الاموال قد ضاقت من مال الخمس؛ فكتب اليهم: ان ابنوا المساجد، فاول مسجد بني بفسطاط مصر المسجد الذي في اصل حصن الروم عند باب الريحان قبالة الموضع الذي يعرف بالقالوس يعرف بمسجد العيلة (1) ، فاقام قرة واليا بمصر الي ان مات سنة ست وتسعين (2) .
# فولي بعده عبد الملك بن رفاعة القيني، فاقام سنة تسع وتسعين.
# ثم ولي ايوب بن شرحبيل الاصبحي فاقام الي سنة احدي وماءة.
# ثم ولي بشر بن صفوان الكلبي فاقام الي سنة ثلاث وماءة.
# ثم ولي اخوه حنظلة فاقام الي سنة خمس وماءة.
# ثم ولي محمد بن عبد الملك اخو هشام بن عبد الملك الخليفة.
# ثم ولي الحر بن يوسف.
# ثم ولي حفص بن الوليد، فاقام الي اخر سنة ثمان وماءة.
# وولي بعده سنة تسع وماءة عبد الملك بن رفاعة، وصرف في السنة.
# وولي اخوه الوليد، فاقام الي ان توفي سنة تسع عشرة.
# وولي بعده عبد الرحمن بن خالد الفهمي، فاقام سبعة اشهر، وصرف، واعيد حنظلة بن صفوان في سنة عشرين، ثم صرف واعيد حفص بن الوليد، فاقام ثلاث سنين ثم صرف. PageV01P588
# وولي بعده سنة سبع وعشرين حسان بن عتاهية التجيبي.
# ثم اعيد حفص بن الوليد، وعزل عنها سنة ثمان وعشرين.
# وولي الحوثرة بن سهيل الباهلي.
# ثم ولي المغيرة بن عبيد الفزاري سنة احدي وثلاثين.
# ثم ولي عبد الملك بن مروان مولي لخم سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
# ثم لما قامت الدولة العباسية، وقام السفاح، وانهزم مروان الحمار، وهرب الي الديار المصرية، ولي السفاح نيابة الشام ومصر صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، فسار صالح حتي قتل مروان ببوصير في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ثم رجع الي الشام واستخلف علي مصر ابا عون عبد الملك بن ابي يزيد الازدي، فاقام الي سنة ست وثلاثين.
# ثم اعيد صالح بن علي ثم صرف، واعيد ابو عون سنة سبع وثلاثين، فاقام الي سنة احدي واربعين.
# ثم ولي بعده موسي بن كعب التميمي، فاقام سبعة اشهر ومات.
# وولي محمد بن الاشعث الخزاعي، ثم عزل سنة اثنتين واربعين.
# وولي نوفل بن الفرات، ثم عزل نوفل.
# وولي حميد بن قحطبة الطاءي، ثم صرف سنة اربع واربعين.
# وولي يزيد بن حاتم المهلبي، فاقام الي سنة اثنتين وخمسين فعزل.
# وولي محمد بن سعيد، فاقام الي ان استخلف المهدي، فعزله في سنة تسع وخمسين. وولي ابا ضمرة محمد بن سليمان، كذا في تاريخ ابن كثير؛ واما الجزار فقال: انه
# PageV01P589
# ولي بعد يزيد بن حاتم عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي.
# ثم ولي بعده اخوه (1) فاقام سنة وشهرين.
# ثم ولي بعده موسي (2) بن علي اللخمي سنة خمس وخمسين، فاقام الي سنة احدي وستين.
# ثم ولي عيسي "بن لقمان" (3) اللخمي (4) .
# ثم ولي واضح مولي المنصور سنة اثنتين وستين (5) .
# ثم صرف من عامه وولي منصور بن يزيد الحميري.
# ثم ولي بعده يحيي بن داود ابو صالح الخرسي (6) .
# ثم ولي سالم بن سوادة التميمي سنة اربع وستين.
# ثم ولي ابراهيم بن صالح العباسي سنة خمس وستين.
# ثم ولي موسي بن مصعب مولي خثعم.
# ثم ولي الفضل بن صالح العباسي سنة تسع وستين.
# ثم ولي علي بن سليمان العباسي من السنة.
# ثم ولي موسي بن عيسي العباسي.
# ثم عزل سنة اثنتين وسبعين. وولي مسلمة بن يحيي الازدي (7) . PageV01P590
# ثم ولي محمد بن زهير الازدي سنة ثلاث وسبعين.
# ثم ولي داود بن يزيد المهلبي سنة اربع وسبعين.
# ثم اعيد موسي بن عيسي سنة خمس وسبعين، ثم عزله الرشيد سنة ست وسبعين. وولي عليها جعفر بن يحيي البرمكي، فاستناب عليها عمر بن مهران -وكان شيعيا زري الشكل احول- وكان سبب ذلك ان الرشيد بلغه ان موسي بن عيسي عزم علي خلعه، فقال: والله لاولين عليها اخس الناس، فاستدعي عمر بن مهران، ولاه عليها نيابة عن جعفر، فسار عمر اليها علي بغل، وغلامه ابو درة علي بغل اخر، فدخلها كذلك، فانتهي الي مجلس موسي بن عيسي، فجلس في اخريات الناس، حتي انفضوا فاقبل عليه موسي بن عيسي، وهو لا يعرف من هو، فقال: الك حاجة يا شيخ؟ قال: نعم، اصلح الله الامير! ثم مال بالكتب، فدفعها اليه، فلما قراها قال:: انت عمر بن مهران؟ قال: نعم، قال: لعن الله فرعون حين قال: {اليس لي ملك مصر} ، ثم سلم اليه العمل وارتحل منها.
# ثم في سنة سبع وسبعين عزل الرشيد جعفرا عن مصر، وولي عليها اسحاق بن سليمان، كذا في تاريخ ابن كثير وغيره (1) . وذكر الاديب ابو الحسين الجزار في ارجوزته في امراء مصر خلاف ذلك؛ فانه قال: اعيد موسي بن عيسي سنة خمس وسبعين.
# ثم اعيد ابراهيم بن صالح العباسي سنة ست وسبعين، ثم ولي عبد الله بن المسيب الضبي.
# ثم ولي اسحاق بن سليمان العباسي سنة سبع وسبعين. كذا قال والله اعلم (2) . PageV01P591
# ثم عزل اسحاق سنة ثمان وسبعين وولي هرثمة بن اعين، فاقام نحوا من شهر.
# ثم عزل وولي عبد الملك بن صالح العباسي، فاقام الي سلخ سنة ثمان وسبعين.
# وولي عبيد الله بن مهدي العباسي سنة تسع وسبعين.
# ثم اعيد موسي بن عيسي سنة ثمانين.
# ثم اعيد عبيد الله المهدي، وصرف في رمضان سنة احدي وثمانين.
# وولي اسماعيل بن صالح العباسي.
# ثم ولي اسماعيل بن عيسي سنة اثنتين وثمانين، ثم صرف وولي الليث بن الفضل البيروذي.
# ثم ولي احمد بن اسماعيل العباسي سنة سبع وثمانين (1) .
# ثم ولي عبد الله بن محمد العباسي (2) .
# ثم ولي الحسين بن حمل الازدي سنة تسعين.
# ثم ولي مالك بن دلهم الكلبي سنة اثنتين وتسعين.
# ثم ولي الحسن بن التختاخ سنة ثلاث وتسعين.
# ثم ولي حاتم بن هرثمة بن اعين.
# ثم صرف في سنة خمس وتسعين. وولي جابر بن الاشعث الطاءي. PageV01P592
# ثم ولي عباد بن نصر الكندي سنة ست وتسعين (1) .
# ثم ولي المطلب بن عبد الله الخزاعي سنة ثمان وتسعين.
# ثم ولي العباس بن موسي في السنة.
# ثم اعيد المطلب سنة تسع وتسعين.
# ثم ولي السري بن الحكم سنة ماءتين.
# ثم ولي سليمان بن غالب سنة احدي.
# ثم اعيد السري بن الحكم في السنة، فمات في سنة خمس وماءتين، فولي بعده ابو نصر محمد بن السري.
# ثم تغلب عليها عبيد الله بن السري في سنة ست فاقام الي سنة عشر، فوجه اليه المامون عبد الله بن طاهر فاستنقذها منه بعد حروب يطول ذكرها.
# وقد ذكر الوزير ابو القاسم المغربي: ان البطيخ العبدلاوي الذي بمصر منسوب الي عبد الله بن طاهر هذا، قال ابن خلكان: اما لانه كان يستطيبه، او لانه اول من زرعه بها.
# ثم ولي بعده عيسي بن يزيد الجلودي.
# ثم في سنة ثلاث وعشرين وماءتين ثار رجلان بمصر، وهما عبد السلام وابن حليس، فخلعا المامون، واستحوذا علي الديار المصرية، وتابعهما طاءفة من القيسية واليمانية فولي المامون اخاه ابا اسحاق بن الرشيد نيابة مصر مضافة الي الشام، فقدمها سنة اربع عشرة، وافتتحها، وقتل عبد السلام وابن حليس، واقام بمصر.
# ثم ولي عليها عمير بن الوليد التميمي.
# ثم صرف واعيد عيسي بن يزيد الجلودي.
# ثم ولي عبدويه بن جبلة سنة خمس عشرة. PageV01P593
# ثم ولي عيسي بن منصور مولي بني نصر، وفي ايامه قدم المامون مصر في سنة ست عشرة.
# ثم ولي نصر بن كيدر السعيدي سنة تسع عشرة.
# ثم ولي المظفر بن كيدر.
# ثم ولي موسي بن ابي العباس الحنفي.
# ثم ولي مالك بن كيدر سنة اربع وعشرين وماءتين.
# ثم اعيد عيسي بن منصور ثانية سنة تسع وعشرين.
# ثم ولي هزثمة بن النضر الجبلي سنة ثلاث وثلاثين.
# ثم ولي ابنه حاتم في السنة، فاقام شهرا.
# ثم ولي علي بن يحيي سنة اربع وثلاثين.
# ثم ولي اخوه اسحاق بن يحيي الجبلي سنة خمس وثلاثين.
# ثم ولي عبد الواحد بن يحيي، مولي خزاعة سنة ست وثلاثين.
# ثم ولي عنبسة بن اسحاق الضبي سنة ثمان وثلاثين، ثم عزل وولي يزيد بن عبد الله من الموالي سنة اثنتين واربعين.
# ثم ولي مزاحم بن خاقان سنة ثلاث وخمسين.
# ثم ولي ابنه احمد في السنة.
# ثم ولي ازجور التركي في السنة، ثم صرف فيها ايضا.
# وولي احمد بن طولون التركي، ثم اضيفت اليه نيابة الشام والعواصم والثغور وافريقية، فاقام مدة طويلة، وفتح مدينة انطاكية، وبني بمصر جامعه المشهور، وكان ابوه طولون من الاتراك الذين اهداهم نوح بن اسد الساماني عامل بخاري الي المامون في سنة ماءتين -ويقال الي الرشيد في سنة تسعين وماءة- وولد ابنه احمد في سنة اربع عشرة -وقيل: عشرين وماءتين- ومات طولون سنة ثلاثين، وقيل: سنة اربعين.
# PageV01P594
# وحكي ابن عساكر عن بعض مشايخ مصر ان طولون لم يكن ابا احمد؛ وانما تبناه وامه جارية، تركية اسمها هاشم، وكان الاتراك طلبوا منه ان يقتل
# المستعين، ويعطوه واسطا فابي وقال: والله لا تجرات علي قتل اولاد الخلفاء، فلما ولي مصر، قال: لقد وعدني الاتراك ان قتلت المستعين ان يولوني واسطا، فخفت الله ولم افعل، فعوضني ولاية مصر والشام وسعة الاحوال.
# قال محمد بن عبد الملك الهمداني في كتاب عنوان السير: قال بعض اهل مصر: جلسنا في دكان، ومعنا اعمي يدعي علم الملاحم -وذلك قبل دخول احمد بن طولون بساعة- فسالناه عما يجده في الكتب لاجله، فقال: هذا رجل من صفته كذا وكذا، يتقلد هو وولده قريبا من اربعين سنة؛ فما تم كلامه حتي اجتاز احمد، فكانت صفته وولايته وولاية ولده كما قال.
# وقال بعض اصحابه: الزمني ابن طولون صدقاته، وكانت كثيرة، فقلت له يوما: ربما امتدت الي اليد المطوقة بالجوهر، والمعصم ذو السوار، والكم الناعم ، افامنع هذه الطبقة! فقال: هءلاء المستورون الذين يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف، احذر ان ترد يدا امتدت اليك، واعط من استعطاك، فعلي الله تعالي اجره؛ وكان يتصدق في كل اسبوع بثلاثة الاف دينار سادة سوي الراتب، ويجري علي اهل المساجد في كل شهر الف دينار، وحمل الي بغداد في مدة ايامه، وما فرق علي العلماء والصالحين الفي الف دينار وماءتي الف دينار، وكان خراج مصر في ايامه اربعة الاف دينار وثلاثماءة الف دينار، وكان لابن طولون ما بين رحبة مالك بن طوق الي اقصي المغرب.
# واستمر ابن طولون اميرا بمصر الي ان مات بها ليلة الاحد لعشر خلون من ذي القعدة سنة سبعين وماءتين، وخلف سبعة عشر ابنا. قال بعض الصوفية: ورايته في المنام بعد وفاته بحال حسنة، فقال: ما ينبغي لمن سكن الدنيا ان يحقر حسنة فيدعها ولا
# PageV01P595
# سيءة فياتها، عدل بي عن النار الي الجنة بتثبتي علي متظلم عيي اللسان شديد التهيب، فسمعت منه وصبرت عليه حتي قامت حجته، وتقدمت بانصافه، وما في الاخرة اشد علي رءساء الدنيا من الحجاب لملتمس الانصاف.
# وولي بعده ابنه ابو الجيش خماوريه، واقام ايضا مدة طويلة، ثم في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين قدم البريد فاخبر المعتضد بالله ان خماوريه ذبحه بعض خدمه علي فراشه وولوا بعده ولده جيش فاقام تسعة اشهر، ثم قتلوه ونهبوا
# داره، وولوا هارون بن خماوريه، وقد التزم في كل سنة بالف الف دينار وخمسماءة الف دينار، تحمل الي باب الخليفة، فاقره المعتضد علي ذلك، فلم يزل الي صفر سنة اثنتين وتسعين، فدخل عليه عماه شيبان وعدي ابنا احمد بن طولون، وهو ثمل في مجلسه، فقتلاه، وولي عمه ابو المغانم شيبان، فورد بعد اثنتي عشر يوما من ولايته من قبل المكتفي ولاية محمد بن سليمان الواثقي، فسلم اليه شيبان الامر، واستصفي اموال ال طولون، وانقضت دولة الطولونية عن الديار المصرية.
# واقام محمد بن سليمان بمصر اربعة اشهر، وولي عليها بعده عيسي بن محمد الوشري فاقام واليا عليها سنين وشهرين ونصفا، ومات سنة سبع وتسعين، وماءتين، فولي المقتدر ابا منصور تكين الخاصة ثم صرف في سنة ثلاث وثلاثماءة، وولي ذكاء ابو الحسن، ثم صرف واعيد تكين ثم صرف سنة تسع.
# وولي هلال بن بدر في سنة احدي عشرة.
# وولي احمد بن كيغلغ ثم صرف من عامه، واعيد تكين الخاصة، فاقام الي ان مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، وورد الخبر بموته الي بغداد، وان ابنه محمدا، قد قام بالامر من بعده، فسير اليه القاهر الخلع بتنفيذ الولاية واستقرارها، ثم صرف.
# PageV01P596
# وولي ابو بكر محمد بن طغج الملقب بالاخشيد، ثم صرف من عامه، واعيد احمد بن كيغلغ، ثم صرف سنة ثلاث وعشرين.
# واعيد محمد بن طغج الاخشيدي، وفي هذا الوقت كان تغلب اصحاب الاطراف عليها لضعف امر الخلافة وبطل معني الوزارة، وصارت الدواوين تحت حكم امير الامراء محمد بن راءق، وصارت الدنيا في ايدي عمالها؛ فكانت مصر والشام في يد الاخشيد والموصل وديار بكر وديار ربيعة، ومضر في ايدي بني حمدان، وفارس في يد علي بن بويه، وخراسان في يد نصر بن احمد، وواسط والبصرة والاهواز في يد اليزيدي، وكرمان في يد محمد بن الياس، والري واصفهان والجبل في يد الحسن بن بويه، والمغرب وافريقية في يد ابي عمرو الغساني، وطبرستان وجرجان في يد الديلم، والبحرين واليمامة وهجر في يد ابي طاهر القرمطي؛ فاقام محمد بن طغج في مصر الي ان مات في ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
# وقام ابنه ابو القاسم انوجوز -قال الذهبي في العبر: ومعناه بالعربية محمود مقامه- وكان صغيرا، فاقيم كافور الاخشيد الخادم الاسود اتابكا، فكان يدبر المملكة فاستمر الي سنة تسع واربعين.
# فمات انوجور، وقام بعده اخوه علي، فاستمر الي ان مات سنة خمس وخمسين؛ فاستقرت المملكة باسم كافور، يدعي له علي المنابر بالبلاد المصرية والشامية والحجاز، فاقام سنتين واربعة اشهر، ومات بمصر في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين. قال الذهبي: كان كافور خصيا حبشيا، اشتراه الاخشيد من بعض اهل مصر بثمانية عشر دينار ثم تقدم عنده لعقله ورايه الي ان صار من كبار القواد، ثم لما مات استاذه كان اتابك (1) ولده انوجور، وكان صبيا فغلب كافور علي الامور، PageV01P597
# وصار الاسم للولد، والدست لكافور، ثم استقل بالامر، ولم يبلغ احد من الخصيان ما بلغ كافور ومءنس المظفري الذي ولي سلطنة العراق، ومدحه المتنبي بقوله:
# قواصد كافور توارك غيره ... ومن قصد البحر استقل السواقيا (1)
# فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
# وهجاه بقوله:
# من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد (2)
# وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود
# وقال محمد بن عبد الملك الهمداني: كان بمصر واعظ علي الناس، فقال يوما في قصصه: انظروا الي هوان الدنيا علي الله تعالي، فانه اعطاها لمقصوصين ضعيفين: ابن بويه ببغداد وهو اشل، وكافور عندنا بمصر وهو خصي، فرفعوا اليه قوله وظنوا انه يعاقبه، فتقدم له بخلعة وماءة دينار، وقال: لم يقل هذا الا لجفاءي له، فكان الواعظ يقول بعد ذلك في قصصه: ما انجب من ولد حام الا ثلاثة: لقمان، وبلال المءذن، وكافور.
# وقال ابو جعفر مسلم بن عبد الله بن طاهر العلوي: كنت اساير كافور يوما، وهو في موكب خفيف، فسقطت مقرعته من يده، فبادرت النزول، واخذتها من الارض ودفعتها اليه، فقال: ايها الشريف، اعو بالله من بلوغ الغاية، ما ظننت ان الزمان يبلغني حتي يفعل بي هذا -وكاد يبكي- انا صنيعة الاستاذ، ووليه، فلما بلغ باب داره ودعته وسرت، فاذا انا بالبغال والجناءب بمراكبها، وقال اصحابه: امر الاستاذ بحمل هذا اليك، وكان ثمنها يزيد علي خمسة عشر الف دينار.
# ولما مات كافور ولي المصريون مكانه ابا الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، فاقام شهورا حتي اتي جوهر القاءد من المغرب فانتزعها منه. PageV01P598
### | ذكر امراء مصر من بني عبيد:
# لما توفي كافور الاخشيدي لم يبق بمصر من يجتمع القلوب عليه، واصابهم غلاء شديد اضعفهم؛ فلما بلغ ذلك المعز ابا تميم معد بن المنصور اسماعيل، وهو ببلاد افريقية بعث مولي ابيه جوهر؛ وهو القاءد الرومي، في ماءة الف مقاتل، فدخلوا مصر في يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فهرب اصحاب كافور، واخذ جوهر مصر بلا ضربة ولا طعنة ولا ممانعة، فخطب جوهر للمعز يوم الجمعة علي منابر الديار المصرية وساءر اعمالها، وامر المءذنين بجامع عمرو وبجامع ابن طولون ان يءذنوا بحي علي خير العمل؛ فشق ذلك علي الناس، وما استطاعوا له ردا، وصبروا لحكم الله، وشرع في بناء القاهرة والقصرين والجامع الازهر، وارسل بشيرا الي المعز يبشره بفتح الديار المصرية واقامة الدعوة له بها، وطلبه اليها. ففرح المعز بذلك، وامتدحه شاعره محمد بن هانء بقصيدة اولها:
# يقول بنو العباس هل فتحت مصر؟ ... فقل لبني العباس قد قضي الامر
# وابن هانء هذا قد كفره غير واحد من العلماء، منهم القاضي عياض في الشفاء لمبالغته في مداءحه، من ذلك قوله في المعز (1) :
# ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار (2)
# وقوله: PageV01P599
# . . . . . . . . . . لطالما ... زاحمت تحت ركابه جبريلا (1)
# ثم توجه المعز من المغرب في شوال سنة احدي وستين، فوصل الاسكندرية في شعبان سنة اثنتين وستين، وتلقاه اعيان مصر اليها، فخطب هناك خطبة بليغة، وجلس قاضي مصر ابو الطاهر الذهلي الي جنبه، فساله: هل رايت خليفة افضل مني؟ فقال: لم ار احدا من الخلاءف سوي امير المءمنين؛ فقال له: احججت؟ قال: نعم، قال: وزرت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: وقبر ابي بكر وعمر؟ قال: فتحيرت ماذا اقول! ثم نظرت فاذا ابنه قاءم مع كبار الامراء، فقلت: شغلني عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم كما شغلني امير المءمنين عن السلام علي ولي العهد، ونهضت اليه فسلمت عليه، فانفسح المجلس الي غيره، ثم صار من الاسكندرية الي مصر، فدخلها في خامس رمضان، فنزل بالقصرين، فكان اول حكومة انتهت اليه ان امراة كافور الاخشيدي تقدمت اليه، فذكرت له انها كانت اودعت رجلا من اليهود الصواغ قباء من لءلء منسوج بالذهب، وانه جحد ذلك، فاستحضره وقرره، فانكر اليهودي، فامر ان تفتش داره، فوجد القباء قد جعله في جرة، ودفنها فيها. فدفعه المعز اليها، فقدمته اليه، وعرضته عليه، فابي ان يقبله منها، ورده عليها. فاستحسن ذلك منه الحاضرون من مءمن وكافر، وسار اليه الحسن بن احمد القرمطي في جيش كثيف، وانشد يقول:
# زعمت رجال الغرب اني هبتهم ... فدمي اذن ما بينهم مطلول
# يا مصر ان لم اسق ارضك من دم ... يروي ثراك فلا سقاني النيل
# والتفت معه امير العرب ببلاد الشام، وهو حسان بن الجراح الطاءي في عرب PageV01P600
# الشام، لينزعوا مصر منه، وضعف جيش المعز عن مقاومتهم. فراسل حسان، ووعده بماءة الف دينار، ان هو خذل بين الناس، فارسل اليه: ان ابعث الي بما التزمت، وتعال بمن معك، فاذا التقينا انهزمت بمن معي. فارسل اليه المعز ماءة الف دينار في اكياس اكثرها زغل ضرب النحاس، ولبسه الذهب، وجعله في اسفل الاكياس ووضع في رءوس الاكياس الدنانير الخالصة، وركب في اثرها بجيشه، فالتقي الناس، فلما نشبت الحرب بينهم، انهزم حسان بالعرب، فضعف جانب القرمطي، وقوي عليه المعز فكسره، واستمر المعز بالقاهرة الي ان مات في ربيع الاخر سنة خمس وستين. وكان منجمه قال له في السنة التي قبلها: ان عليك قطعا في هذه السنة فتوار عن وجه الارض حتي تنقضي هذه المدة، فعمل له سردابا، ودعا الامراء واوصاهم بولده نزار، ولقبه العزيز، وفوض اليه الامر حتي يعود، فبايعوه علي ذلك، ودخل ذلك السرداب، فتواري فيه سنة، فكانت المغاربة اذا راي الفارس منهم سحابا ساريا ترجل عن فرسه، واومي اليه بالسلام، ظانين ان المعز في ذلك الغمام. ثم برز الي الناس بعد مضي سنة، وجلس للحكم علي عادته، فعاجله الله في هذه السنة. وولي بعده ابنه العزيز ابو منصور نزار، فاقام الي ان مات سنة ست وثمانين.
# ومن غراءبه انه استوزر رجلا نصرانيا يقال له عيسي بن نسطورس، واخر يهوديا اسمه ميشا، فعز بسببهما اليهود والنصاري علي المسلمين في ذلك الزمان، حتي كتبت اليه امراة في قصة في حاجة لها تقول: بالذي اعز النصاري بعيسي بن نسطورس، واليهود بميشا، واذل المسلمين بك؛ لما كشفت عن ظلامتي! فعند ذلك امر بالقبض علي هذين، واخذ من النصراني ثلاثماءة الف دينار، وولي بعده ابنه الحاكم، فكان شر الخليقة، لم يل مصر بعد فرعون شر منه؛ رام ان يدعي الالهية كما ادعاها فرعون، فامر الرعية اذا ذكره الخطيب علي المنبر ان يقوموا علي اقدامهم صفوفا اعظاما لذكره، واحتراما
# PageV01P601
# لاسمه؛ فكان يفعل ذلك في ساءر ممالكه حتي في الحرمين الشريفين. وكان اهل مصر علي الخصوص اذا قاموا خروا سجدا؛ حتي انه يسجد بسجودهم في الاسواق الرعاع وغيرهم. وكان جبارا عنيدا، وشيطانا مريدا، كثير التلون في اقواله وافعاله، هدم كناءس مصر ثم اعادها، وخرب قمامة ثم اعادها، ولم يعهد في ملة الاسلام بناء كنيسة في بلد الاسلام قبله ولا بعده الا ما سنذكره.
# وقد نقل السبكي الاجماع علي ان الكنيسة اذا هدمت ولو بغير وجه لا تجوز اعادتها.
# ومن قباءح الحاكم انه ابتني المدارس، وجعل فيها الفقهاء والمشايخ، ثم قتلهم وخربها، والزم الناس باغلاق الاسواق نهارا وفتحها ليلا؛ فامتثلوا ذلك دهرا طويلا حتي اجتاز مرة بشيخ يعمل النجارة في اثناء النهار، فوقف عليه، وقال: الم ننهكم عن هذا! فقال: يا سيدي، اما كان الناس يسهرون لما كانوا يتعيشون بالنهار! فهذا من جملة السهر. فتبسم وتركه، واعاد الناس الي امرهم الاول. وكان يعمل الحسبة بنفسه يدور في الاسواق علي حمار له، وكان لا يركب الا حمارا، فمن وجده قد غش في معيشته امر عبدا اسود معه يقال له مسعود ان يفعل به الفاحشة العظمي، وكان منع النساء من الخروج من منازلهن، وان يطلعن من الطاقات او الاسطحة، ومنع الخفافين من عمل الاخفاف لهن، ومنعهن من دخول الحمامات، وقتل خلقا من النساء علي مخالفته في ذلك، وهدم بعض الحمامات عليهن، ومنع من طبخ الملوخيا. وله رعونات كثيرة لا تنضبط، فابغضه الخلق، وكتبوا له الاوراق بالشتم له ولاسلافه في صورة قصص، حتي عملوا صورة امراة من ورق بخفها وازارها، وفي يدها قصة فيها من الشتم شء كثير، فلما راها ظنها امراة، فذهب من ناحيتها واخذ القصة من يدها، فلما راي ما فيها غضب، وامر بقتلها؛ فلما تحققها من ورق، ازداد غضبا الي غضبه، وامر العبيد من السود ان
# PageV01P602
# يحرقوا مصر وينهبوا ما فيها من الاموال والحريم، ففعلوا، وقاتلهم اهل مصر قتالا عظيما ثلاثة ايام، والنار تعمل في الدور والحريم. واجتمع الناس في الجوامع، ورفعوا المصاحف، وجاروا الي الله واستغاثوا به، وما انجلي الحال حتي احترق من مصر نحو ثلثها، ونهب نحو نصفها، وسبي حريم كثير وفعل بهن الفواحش. واشتري الرجال من سبي لهم من النساء والحريم من ايدي العبيد.
# قال ابن الجوزي: ثم زاد ظلم الحاكم، وعن له ان يدعي الربوبية، فصار قوم من الجهال اذا راوه يقولون: يا واحد، يا احد، يا محيي يا مميت! قلت: كان في عصرنا امير يقال له ازدمر الطويل، اعتقاده قريب من اعتقاد الحاكم هذا، وكان يروم ان يتولي المملكة، فلو قدر الله له بذلك فعل نحو ما فعله الحاكم وقد اطلعني علي ما في ضميره، وطلب مني ان اكون معه علي هذا الاعتقاد في الباطن الي ان يءول الي السلطنة، فيقوم في الخلق بالسيف حتي يوافقوه علي اعتقاده. فضقت بذلك ذرعا، وما زلت اتضرع الي الله تعالي في هلاكه، والا يوليه علي المسلمين، واستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم، واسال فيه ارباب الاحوال حتي قتله الله فلله الحمد علي ذلك! ثم كان من امر الحاكم ان تعدي شره الي اخته يتهمها بالفاحشة، ويسمعها اغلظ الكلام، فعملت علي قتله، فركب ليلة الي جبل المقطم ينظر في النجوم، فاتاه عبدان فقتلاه، وحملاه الي اخته ليلا فدفنته في دارها، وذلك سنة احدي عشرة واربعماءة.
# وولي بعده ابنه ابو الحسن علي، ولقب الظاهر لاعزاز دين الله فاقام الي ان توفي في سبع وعشرين واربعماءة، وكانت سيرته جيدة. وولي بعده ابنه ابو تميم معد، ولقب المستنصر، وعمره سبع سنين، فطالت مدته جدا
# PageV01P603
# فانه اقام ستين سنة، ولم يقم هذه المدة خليفة ولا ملك في الاسلام قبله ولا بعده، وكانت وفاته سنة سبع وثمانين واربعماءة.
# وولي بعده ابنه ابو القاسم احمد، ولقب المستعلي، فاقام الي ان توفي في ذي الحجة سنة خمس وتسعين واربعماءة.
# وولي بعده ابنه ابو علي منصور، ولقب الامر باحكام الله. قال ابن ميسر في تاريخه: ولما توفي المستعلي احضر الافضل ابا علي، وبايعه بالخلافة، ونصبه مكان ابيه، ولقبه بالامر باحكام الله، وكان له من العمر خمس سنين وشهر وايام، فكتب ابن الصيرفي (1) الكاتب السجل بانتقال المستعلي وولاية الامر، وقرء علي رءوس كافة الاجناد والامراء، واوله:
# من عبد الله ووليه ابي علي الامر باحكام الله امير المءمنين بن الامام المستعلي بالله، الي كافة اولياء الدولة وامراءها وقوادها واجنادها ورعاياها، شريفهم ومشروفهم، وامرهم ومامورهم، مغربيهم ومشرقيهم، احمرهم واسودهم، كبيرهم وصغيرهم؛ بارك الله فيهم. سلام عليكم فان امير المءمنين يحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، يساله ان يصلي علي جده محمد خاتم النبيين، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين الاءمة المهديين، وسلم تسليما، اما بعد، فالحمد لله المنفرد بالثبات والدوام الباقي علي تصرم الليالي والايام، القاضي علي اعمار خلقه بالتقصي والانصرام، الجاعل نقض الامور معقودا بكمال الاتمام، جاعل الموت حكما يستوي فيه جميع الانام، ومنهلا لا يعتصم من ورده كرامة نبي ولا امام، والقاءل معزيا لنبيه ولكافة امته: {كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} ، الذي استرعي الاءمة هذه الامة، ولم تخل الارض من انوارهم لطفا بعباده ونعمة، وجعلهم مصابيح الشبه اذا غدت داجية مدلهمة، لتضء للمءمنين PageV01P604
# سبل الهداية، ولا يكون امرهم عليهم غمة يحمده امير المءمنين حمد شاكر علي ما نقله فيه من درج الانافة، ونقله اليه من ميراث الخلافة، صابر علي الرزية التي اطار هجومها الباب، والفجيعة التي اطال طروقها الاسف والاكتءاب، ويساله ان يصلي علي جده محمد خاتم انبياءه وسيد رسله وامناءه، ومجلي غياهيب الكفر ومكشف عماءه، الذي قام بما استودعه الله من امانته، وحمله من اعباء رسالته، ولم يزل هاديا الي الايمان، داعيا الي الرحمن؛
# حتي اذعن المعاندون واقر الجاحدون، وجاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون؛ فحينءذ انزل الله عليه اتماما لحكمته التي لا يعترضها المعترضون: {ثم انكم بعد ذلك لميتون، ثم انكم يوم القيامة تبعثون} صلي الله عليه وعلي اخيه وابن عمه ابينا امير المءمنين علي بن ابي طالب، الذي اكرمه الله بالمنزلة العلية، وانتخبه للامامة رافة بالبرية، وخصه بغوامض علم التنزيل، وجعل له مبرة التعظيم ومزية التفضيل، وقطع بسيفه دابر من زل عن القصد، وضل عن سواء السبيل، وعلي الاءمة من ذريتها العترة الهادية من سلالتهما اباءنا الابرار المصطفين الاخيار، ما تصرفت الاقدار، وتوالي الليل والنهار.
# وان الامام المستعلي بالله امير المءمنين قدس الله روحه، كان ممن اكرمه الله بالاصطفاء، وخصه بشرف الاجتباء، ومكن له في بلاده، فامتدت افياء عدله، واستخلفه في ارضه، كما استخلف اباه من قبله، وايده بما استرعاه اياه بهدايته وارشاده، وامده بما استحفظه عليه بمواد توفيقه واسعاده، ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده. فلم يزل لاعلام الدين رافعا، ولشبه المضلين دافعا، ولراية العدل ناشرا، وبالندي غامرا وللعدو قاهرا. الي ان استوفي المدة المحسوبة، وبلغ الغاية الموهوبة؛ فلو كانت الفضاءل تزيد في الاعمار، او تحمي من ضروب الاقدار، او تءخر ما سبق تقديمه في علم الواحد القهار، لحمي نفسه النفيسة كريم مجدها وشريف سمها، وكفاها خطير منصبها، وعظيم
# PageV01P605
# هيبتها، ووقتها افعالها التي تستقي من منبع الرسالة، وصانتها خلالها التي ترتقي الي مطلع الجلالة؛ لكن الاعمار محررة مقسومة، والاجال مقدرة معلومة، والله تعالي يقول، وبقوله يهتدي المهتدون: {ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} فامير المءمنين يحتسب عند الله هذه الرزية التي عظم امرها وفدح، وجرح خطبها وقدح، وغدت لها القلوب واجفة، والامال كاسفة، ومضاجع السكون منقضة، ومدامع العيون مرفضة، فان لله وانا اليه راجعون! صبرا علي بلاءه، وتسليما لامره وقضاءه، واقتداء بمن اثني عليه في الكتاب {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب} .
# وقد كان الامام المستعلي بالله قدس الله روحه عند نقلته، جعل لي عقد الخلافة من بعده، واودعني ما حازه من ابيه عن جده، وعهد الي ان اخلفه في
# العالم، واجري الكافة في العدل والاحسان علي منهجه المتعالم، واطلعني من العلوم علي السر المكنون، افضي الي من الحكمة بالغامض المصون، واوصاني بالعطف علي البرية، والعمل فيهم بسيرتهم المرضية، علي علمي بما جبلني الله عليه من الفضل، وخصني به من ايثار العدل، وانني فيما استرعيته سالك منهاجه، عامل بموجب الشرف الذي عصب الله لي تاجه، وكان ممن القاه الي، واوجبه علي، ان اعلي محل السيد الاجل الافضل، من قلبه الكريم، وما يجب له من التبجيل والتكريم. وان الامام المستنصر بالله كان عندما عهد اليه، ونص بالخلافة عليه، اوصاه ان يتخذ هذا السيد الاجل خليفة وخليلا، ويجعله للامامة زعيما وكفيلا، ويغدق به امر النظر والتقرير، ويفوض اليه تدبير ما وراء السرير، وانه عمل بهذه الوصية، وحذا علي تلك الامثلة النبوية، واسند اليه احوال العساكر والرعية، وناط امر الكافة بعزمته الماضية، وهمته العلية؛ فكان قلمه بالسداد يرجف ولا يحف، وسيفه من دماء ذوي العناد يكف ولا يكف، ورايه في
# PageV01P606
# حسم مواد الفساد يرجح لا يخف، فاوصاني ان اجعله لي كما كان له صيفا وظهيرا، وان لا استر عنه في الامور صغيرا ولا كبيرا، وان اقتدي به في رد الاحوال الي تكلفه، واسناد الاسباب الي تدبيره والناهض بياهظ الخطب ومنتقله، الي غير ذلك مما استودعني اياه، والقاه الي من النص الذي يتضوع نشره ورياه، نعمة من الله قضت لي بالسعد العميم، ومنة شهدت بالفضل المتين والحظ الجسيم، والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم. فتعزوا معاشر الاولياء والامراء والقواد والاجناد والرعايا والخدام، حاضركم وغاءبكم، ودانيكم وقاصيكم، عن الامام المنقول الي جنات الخلود، واستبشروا بامامكم هذا الامام الحاضر الموجود؛ وابتهجوا بكريم نظره المطلع لكم كواكب السعود. ولكم من امير المءمنين الا يغمض جفنا عن مصابكم، وان يتوخي ما عاد بميامنكم ومناجحكم، وان يحسن السيرة فيكم، ويرفع اذي من يعاديكم، ويتفقد مصلحة حاضركم وباديكم، ولامير المءمنين عليكم ان تعتقدوا موالاته بخالص الطوية، وتجمعوا له في الطاعة بين العمل والنية، وتدخلوا في البيعة بصدور منشرحة، وامال منفسخة، وضماءر يقينية، وبصاءر في الولاء قوية، وان تقوموا بشروط بيعته، وتنهضوا بفروض نعمته،
# وتبذلوا الطارف والتالد في حقوق خدمته، وتتقربوا الي الله سبحانه بالمناصحة لدولته. وامير المءمنين يساله الله ان تكون خلافته كافلة بالاقبال، ضامنة ببلوغ الاماني والامال، وان يجعل ديمها (1) داءمة بالخيرات، وقسمتها نامية علي الاوقات ان شاء الله تعالي.
# واقام الامر باحكام الله خليفة الي ان قتل في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وخمسماءة، عدي الي الروضة في فءة قليلة، فخرج عليه منها قوم بالسيوف فاثخنوه. وكان سيء السيرة. PageV01P607
# ولما قتل تغلب علي الديار المصرية غلام ارمني من غلمانه، فاستحوذ علي الامور ثلاثة ايام ورام ان يتامر، فحضر الوزير ابو علي احمد بن الافضل بدر الجمالي، فاقام الخليفة الحافظ لدين الله ابا الميمون عبد المجيد بن الامير ابي القاسم بن المستنصر بالله، واستحوذ علي الامور دونه، وحصره في مجلس لا يدخل اليه احد الا من يريده، وخطب لنفسه علي المنابر، ونقل الاموال من القصر الي داره، ولم يبق للحافظ سوي الاسم فقط، فلم يزل كذلك حتي قتل الوزير، فعظم امر الحافظ من حينءذ، وجدد له القاب لم يسبق اليها، وخطب له بها علي المنابر، فكان يقول: اصلح الله من شيدت به الدين بعد دثوره، واعززت به الاسلام بان جعلته سببا لظهوره، مولانا وسيدنا امام العصر والزمان ابا الميمون عبد المجيد الحافظ لدين الله!
# قال ابن خلكان: وكان الحافظ كثير المرض بعلة القولنج، فعمل له سرماه (1) الديلمي طبل القولنج ركبة من المعادن السبعة "والكواكب السبعة" (2) في اشرافها كل واحد منها في وقته، فكان من خاصته انه اذا ضرب به احد خرج الريح من مخرجه، فكان هذا الطبل في خزاءنهم الي ان ملك السلطان صلاح الدين بن ايوب اخذ الطبل المذكور كردي ولا يدري ما هو! فضرب به فضرط فخجل، فالقي الطبل من يده فانكسر (3) .
# واستمر الحافظ علي الولاية الي ان مات في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة.
# وولي بعده ولده الظافر ابو المنصور اسماعيل، فاقام الي ان قتل في المحرم سنة تسع واربعين. PageV01P608
# وولي بعده ولده الفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي، وهو صبي صغير ابن خمس سنين؛ فان مولده في المحرم سنة اربع واربعين، فاقام الي ان توفي في صفر سنة خمس وخمسين؛ وعمره يومءذ احدي عشرة سنة، وكان مدبر دولته ابو الغارات طلاءع ابن رزيك.
# وولي بعده العاضد لدين الله ابو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ، وهو اخر العبيديين. ومات في عاشوراء سنة سبع وستين، وزالت دولتهم علي يد السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب؛ رحمه الله تعالي.
# قال ابن كثير: ومن الغريب ان العاضد في اللغة القاطع، ومنه الحديث: "لا يعضد شجرها"، فبالعاضد قطعت دولة بني عبيد.
# وقال ابن خلكان: سمعت جماعة من المصريين يقولون: ان هءلاء القوم اواءل دولتهم قالوا لبعض العلماء: اكتب لنا القابا في ورقة؛ تصلح للخلفاء؛ حتي اذا تولي واحد لقبوه ببعض تلك الالقاب، فكتب لهم القابا، واخر ما كتب في الورقة "العاضد". فاتفق ان اخر من ولي منهم العاضد. ولم يكن للمستنصر ومن بعده من الخلافة سوي الاسم فقط؛ لاستيلاء وزراءهم علي الامور وحجرهم عليهم، وتلقبهم بالقاب الملوك؛ فكانوا معهم كخلفاء عصرنا مع ملوكهم، وكخلفاء بغداد مع بني بويه، واشباههم.
# ومن قصيدة ابن فضل الله التي سماها: حسن الوفاء لمشاهير الخلفاء:
# والخلفاء من بني فاطمة ... الي عبيد الله در فاخر
# ابناء اسماعيل في نجل جعفر ... الصادق في القول ابوه الباتر
# بالغرب مهدي تلاه قاءم ... والثالث المنصور وهو الاخر
# ثم المعز قاءد الجيش الذي ... سار الي مصر، ونعم الساءر
# PageV01P609
# ثم ابنه العزيز عز مشبها ... والحاكم المعروف ثم الظاهر
# وبعده المستنصر الناءي الذي ... تلاه مستعل وجاء الامر
# وحافظ وظافر وفاءز ... وعاضد ثم المليك الناصر
# قالوا لقد ساء لهم معتقد ... والله عند علمه السراءر
# لكنما الحاكم ممن لج في ... طغيانه فكافر او فاجر
# تم الجزء الاول من كتاب حسن المحاضرة، ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله: "ذكر امراء مصر من حين ملكها بنو ايوب الي ان اتخذها الخلفاء العباسيون دارا للخلافة".
# PageV01P610
# المجلد الثاني
### | ذكر امراء مصر من حين ملكها بنو ايوب الي ان اتخذها الخلفاء العباسيون دار الخلافة:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لما قتل صاحب مصر الظافر، وصلت الاخبار الي بغداد، بان مصر قتل صاحبها، ولم يبق فيهم الا صبي صغير، ابن خمس سنين، قد ولوه عليهم، ولقبوه الفاءز، فكتب الخليفة المقتفي (1) عهدا للملك نور الدين محمود زنكي علي البلاد الشامية والمصرية، وارسله اليه، فسار حتي اتي دمشق، فحاصرها وانتزعها من يد ملكها مجير الدين بن طغتكين، وشرع في فتح بلاد الشام بلدا بلدا، واخذها من ايدي من استولي عليها من الفرنج.
# فلما كان في سنة اثنتين وستين اقبلت الفرنج في محافل كثيرة الي الديار المصرية، فارسل نور الدين محمود اسد الدين شيركوه بن شادي، ومعه ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب، فسار اليها في ربيع الاخر، وقد وقع في النفوس ان صلاح الدين سيملك الديار المصرية، وفي ذلك يقول عرقلة الشاعر:
# اقول والاتراك قد ازمعت ... مصر الي حرب الاعاريب
# رب كما ملكتها يوسف الص ... ديق من اولاد يعقوب
# يملكها في عصرنا يوسف الص ... ادق من اولاد ايوب
# من لم يزل ضراب هام العدا ... حقا وضراب العراقيب PageV02P003
# وسار الي الفرنج، فاقتتلوا قتالا عظيما، فهزم الفرنج ولله الحمد، وسار اسد الدين بعد كسر الفرنج الي الاسكندرية، فملكها، واستناب عليها ابن اخيه صلاح الدين، وعاد الي الصعيد، فملكه.
# ثم ان الفرنج والمصريين اجتمعوا علي حصار الاسكندرية، فصالح شاور وزير العاضد اسد الدين عن الاسكندرية بخمسين الف دينار، فاجابه الي ذلك، وخرج صلاح الدين منها، وسلمها الي المصريين، وعاد الي الشام في ذي القعدة، وقرر شاور للفرنج علي مصر في كل عام ماءة الف دينار، وان يكون لهم شحنة (1) بالقاهرة. وسكن القاهرة اكثر شجعان الفرنج، وتحكموا فيها بحيث كادوا 
# يستحوذون عليها، ويخرجون المسلمين منها. فلما كانت سنة اربع وستين، قدم امداد الفرنج في محافل هاءلة، فاخذوا مدينة بلبيس، فقتلوا واسروا ونزلوا بها، وتركوا فيها اثقالهم، وجعلوها موءلا ومعقلا. ثم جاءوا فنزلوا علي القاهرة من ناحية باب الشرقية، فامر الوزير شاور الناس ان يحرقوا مصر، وان ينتقلوا الي القاهرة. فنهب البلد، وذهب للناس اموال كثيرة، وبقيت النار تعمل في مصر اربعة وخمسين يوما؛ فعند ذلك ارسل الخليفة العاضد يستغيث بالملك نور الدين، وبعث اليه بشعور نساءه يقول: ادركني؛ واستنقذ نساءي من ايدي الفرنج. والتزم له بثلث خراج مصر علي ان يكون اسد الدين مقيما عندهم، ولهم اقطاعات زاءدة علي الثلث.
# فجهز نور الدين الجيوش، وعليهم اسد الدين ومعه صلاح الدين، فدخلوا القاهرة وقد رجع الفرنج لما سمعوا بوصولهم. وعظم امر اسد الدين بالديار المصرية، وقتل الوزير شاور، قتله صلاح الدين. وفرح المسلمون بقتله؛ لانه الذي كان يمالء الفرنج علي المسلمين، واقيم اسد الدين مكانه في الوزارة، ولقب الملك المنصور؛ فلم يلبث الا شهرين وخمسة ايام، ومات في السادس والعشرين من جمادي الاخرة. PageV02P004
# فاقام العاضد مكانه في الوزارة صلاح الدين يوسف، ولقبه الملك الناصر. قال ابو شامة: وصفة الخلعة التي لبسها صلاح الدين يومءذ عمامة بيضاء تنيسي بطرف ذهب، وثوب دبيقي (1) بطراز ذهب، وجبة بطراز ذهب، وطيلسان بطراز ذهب، وعقد جوهر بعشرة الاف دينار، وسيف محلي بخمسة الاف دينار، وحجره بثمانية الاف دينار، وعليها سرج ذهب وسريسار ذهب مجوهر، وفي راسها ماءتا حبة جوهر، وفي قواءمها اربعة عقود جوهر، وفي راسها قصبة بذهب، وفيها شدة بيضاء باعلام بيض، ومع الخلعة عدة بقج (2) ، وخيل واشياء اخر، ومنشور الوزارة مكتوب في ثوب اطلس ابيض؛ وكل ذلك يوم الاثنين الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وستين؛ وكان يوما مشهودا، وارتفع قدر صلاح الدين بالديار المصرية، واءتلفت عليه القلوب، وخضعت له النفوس، واضطهد العاضد في ايامه غاية الاضطهاد.
# فلما كان سنة خمس وستين حاصرت الفرنج دمياط خمسين يوما، فقاتلهم صلاح الدين حتي اجلاهم، وارسل نور الدين الي صلاح الدين يامره ان يخطب للخليفة المستنجد العباسي بمصر؛ لان الخليفة بعث يعاتبه في ذلك؛ فلما كان سنة ست وستين، اتفق موت المستنجد، وقام المستضء، وشرع صلاح الدين في تمهيد الخطبة لبني العباس، وقطع الاذان بحي علي خير العمل من ديار مصر كلها، وعزل قضاة مصر؛ لانهم كلهم كانوا شيعة، وولي اقضي القضاة بها صدر الدين بن درباس الشافعي، واستناب في ساءر الاعمال شافعية. PageV02P005
# فلما دخل سنة سبع وستين امر الملك صلاح الدين باقامة الخطبة لبني العباس بمصر في اول جمعة من المحرم، وبالقاهرة في الجمعة الثانية، وكان ذلك يوما مشهودا؛ والعجب ان اول من خطب للمعز حين اخذت مصر عمر بن عبد السميع العباسي الخطيب بجامع عمرو وبجامع ابن طولون؛ فكان اول من خطب لبني العباس هذه النوبة شريف علوي، يقال له: محمد بن الحسن بن ابي الضياء البعلبكي. ولما بلغ الخبر نور الدين ارسل الي الخليفة المستضء يعلمه بذلك، فزينت بغداد، وغلقت الاسواق وعملت القباب، وفرح المسلمون فرحا شديدا، قال ابن الجوزي: وقد الفت في ذلك كتابا سميته: "النصر علي مصر". وكتب العماد الكاتب عن السلطان صلاح الدين الي الملك نور الدين يبشره بذلك:
# قد خطبنا للمستضء بمصر ... ناءب المصطفي امام العصر
# في ابيات ذكرتها في تاريخ الخلفاء (1) .
# وقال بعض شعراء بغداد في ذلك (2) :
# ليهنك يا مولاي فتح تتابعت ... اليك به خوص الركاءب توجف
# اخذت به مصرا وقد حال دونها ... من الشرك ناس في لها الحق تقذف (3)
# فعادت بحمد الله باسم امامنا ... تتيه علي كل البلاد وتشرف PageV02P006
# ولا غرق ان ذلت ليوسف مصره (1) ... وكانت الي علياءه تتشوف
# تملكها من قبضة الكفر يوسف ... وخلصها من عصبة الرفض يوسف
# كشفت بها عن ال هاشم سيءا ... وعارا ابي الا بسيفك يكشف
# وهي طويلة.
# قال ابو شامة: انشدت هذه القصيدة للخليفة قبل موته، عند تاويل منام رءي في هذا المعني، واراد بيوسف الثاني الخليفة المستنجد، فلم يخطب الا لولده المستضء، فجري الفال باسم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وارسل الخليفة المستضء بامر الله الي الملك صلاح الدين خلعة سنية، ومعها اعلام سود، ولواء معقود، ففرقت علي الجوامع بالشام وبلاد مصر، وكتب له تقليدا؛ وهذه صورته:
# اما بعد، فان امير المءمنين يبدا بحمد الله الذي يكون لكل خطبة قيادا، ولكل امر مهادا، ويستزيده من نعمه التي جعلت التقوي لها زادا، وحملته اعباء الخلافة فلم يضعف عنه طوقا ولم يال فيه اجتهادا، وصغرت لديه امر الدنيا فما تسورت له محرابا ولا عرضت عليه جيادا، وحققت فيه قوله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا} (2) .
# ثم يصلي علي من انزلت الملاءكة لنصره امدادا، واسري به الي السماء حتي ارتقي سبعا شدادا، وتجلي له ربه فلم يزغ منه بصر ولا كذب فءادا.
# ثم من بعده علي اسرته الطاهرة التي زكت اوراقا واعوادا، وورثت النور
# المبين بلادا، ووصفت بانها احد الثقلين هداية وارشادا؛ وخصوصا عمه العباس المدعو له بان يحفظ نفسا واولادا، وان تبقي كلمة الخلافة فيهم خالدة لا تخاف دركا ولا تخشي نفادا.
# واذا استوفي العلم مراده من هذه الحمدلة، واسند القول فيها عن فصاحته المرسلة، PageV02P007
# فانه ياخذ في انشاء هذا التقليد الذي جعله حليفا لقرطاسه، واستدام سجوده علي صفحته حتي لم يكد يرفع من راسه؛ وليس ذلك الا قاضية في وصف المناقب التي كثرت فحسن لها مقام الاكثار، واشتبه التطويل فيها بالاختصار، وهي التي لا يفتقر واضعها الي القول المعاد، ولم يستوعر سلوك اطوادها؛ ومن العجب وجود السهل في سلوك الاطواد.
# وتلك هي مناقبك ايها الملك الناصر السيد الاجل الكبير، العالم العادل المجاهد المرابط صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب.
# والديوان العزيز يتلوها عليك تحدثا بشكرك، ويباهي اولياءه تنويها بذكرك، ويقول: انت الذي نستكفي فتكون للدولة سهمها الصاءب، وشهابها الثاقب، وكنزها الذي تذهب الكنوز وليس بذاهب. وما ضرها وقد حضرت في نصرتها اذا كان غيرك هو الغالب؛ فاشكر اذا مساعيك التي اهلتك، وفضلتك علي الاولياء بما فضلتك. ولءن شوركت في الولاء بعقيدة الاضمار ، فلم تشارك في عزمك الذي انتصر للدولة فكان له بسطة الانتصار. وفرق بين من امد بقلبه وبين من امد بيده في درجات الامداد، وما جعل الله القاعد كالذي قال: لو امرتنا لضربنا اكبادها الي برك الغماد.
# وقد كفاك من المساعي انك كفيت الخلافة امر منازعيها، وطمست علي الدعوة الكاذبة التي كانت تدعيها. ولقد مضي عليها زمن، ومحراب حقها محفوف من الباطل بمحرابين، ورات ما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم من السوارين اللذين اولهما كذابين؛ فبمصر منهما واحد تجري انهارها من تحته؛ ودعا الناس الي عبادة طاغوته وجبته، ولعب بالدين حتي لم يدر يوم جمعته من يوم احده ولا سبته.
# واعانه علي ذلك قوم رمي الله بصاءرهم بالعمي والصمم، واتخذوه صنما ولم تكن الضلالة هناك الا بعجل او صنم؛ فقمت انت في وجه باطله حتي قعد،
# وجعلت في جيده
# PageV02P008
# حبلا من مسد؛ وقلت ليده: تبت، فاصبح ولا يسعي بقدم ولا يبطش بيد. وكذلك فعلت بالاخر الذي نجمت باليمن ناجمته، وسامت فيه ساءمته؛ فوضع بيته موضع (1) الكعبة اليمانية، وقال: هذا هو الخلصة الثانية. فاي مقامك يعترف الاسلام بسبقه، ام ايهما يقوم باداء حقه.
# وها هنا فليصبح القلم للسيف من الحساد، وليقصر مكانته عن مكانته وقد كان له من الانداد، ولم يحط بهذه المزية الا انه اصبح لك صاحبا، وفخر بك حتي طال فخرا كما عز جانبا، وقضي بولايتك فكان بها قاضيا، لما كان حده ماضيا.
# وقد قلدك امير المءمنين البلاد المصرية واليمنية غورا ونجدا، وما اشتملت عليه رعية وجندا، وما انتهت اليه اطرافها برا وبحرا، وما يستنقذ من مجاوريها مسالمة وقهرا. واضاف اليها بلاد الشام وما تحتوي عليه من المدن الممدنة، والمراكز المحصنة مستثنيا منها ما هو بيد نور الدين اسماعيل بن نور الدين محمود -رحمه الله وهو حلب واعمالها؛ فقد مضي ابوه عن اثار في الاسلام ترفع ذكره في الذاكرين، وتخلفه في عقبه في الغابرين، وولده هذا قد هذبته الفطرة في القول والعمل، وليست هذه الربوة الا من ذلك الجبل؛ فليكن له منك جار يدنو منه ودادا كما دنا ارضا، وتصبح وهو له كالبنيان يشد بعضه بعضا؛ والذي قدمناه من الثناء عليك ربما تجاوزتك درجة الاقتصاد، والقتك عن فضيلة الازدياد. فاياك ان تنظر الي سعيك نظر الاعجاب، فتقول: هذه بلادنا افتتحتها بعد ان اضرب عنها كثير من الاضراب. ولكن اعلم ان الارض لله ولرسوله، ثم لخليفته من بعده، ولا منة للعبد باسلامه، بل المنة لله بهداية عبده. وكم سلف قبلك ممن لو رام ما رمته لدنا شاسعه واجاب مانعه؛ لكن ذخره الله لك لتحظي في الاخرة بمفازه، وفي الدنيا برقم طرازه. فالق بيدك عند هذا القول القاء PageV02P009
# التسليم، وقل {لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم} .
# وقد قرن تقليدك هذا بخلعة تكون لك في الاسلام شعارا، وفي الرسم فخارا، وتناسب محل قلبك وبصرك؛ وخير ملابس الاولياء ما ناسب قلوبا
# وابصارا، ومن جملتها طوق يوضع في عنقه موضع العهد والميثاق، ويشير اليك بان الانعام قد اطاق بك اطاقة الاطواق بالاعناق.
# ثم انك خوطبت بالملك وذلك خطاب يقضي لصدرك بالانشراح، ولاملك بالانفساح، وتءمر معه بمد يدك العليا لا تضمها الي الجناح.
# وهذه الثلاثة المشار اليها هي التي تكمل بها اقسام السيادة، وهي التي لا مزيد عليها في الاحسان فيقال: انها الحسني وزيادة؛ فاذا صارت اليك فانصب لها يوما يكون في الايام كريم الانساب، واجعله له عيدا وقل: هذا عيد الخلعة والتقليد والخطاب.
# هذا ولك عند امير المءمنين مكانة بجعلك اليه حاضرا، وانت ناء عن الحضور، وتضن ان تكون مشتركة بينك وبين غيرك والضنة من شيم الغيوب؛ وهذه المكانة قد عرفتك نفسها وما كنت تعرفها؛ وما نقول الا: انها لك صاحبة وانت يوسفها، فاحرسها عليك حراسة تقضي بتقديمها، واعمل بها فان الاعمال بخواتيمها.
# واعلم انك تقلدت امرا يفتن به تقي الحلوم، ولا ينفك صاحبه عن عهدة الملوم، وكثيرا ما تري حسناته يوم القيامة وهي مقسومة (1) بايدي الخصوم؛ ولا ينجو من ذلك الا من اخذ اهبة الحذار، واشفق من شهادة الاسماع والابصار. واعلم ان الولاية ميزان احدي كفتيه في الجنة والاخري في النار، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر اني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم". فانظر الي هذا القول النبوي نظر من لم يخدع بحديث الحرص والامال، ومثل الدنيا وقد سيقت اليك بحذافيرها، اليس مصيرها الي زوال! والسعيد من اذا جاءته قضي بها ارب الارواح PageV02P010
# لا ارب الجسوم، واتخذ منها، وهي السم دواء وقد تتخذ الادوية من السموم.
# وما الاغتباط بما يختلف علي تلاشيه المساء والصباح، وهو كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض، فاصبح هشيما تذروه الرياح.
# والله يعصم امير المءمنين وولاة امره من تبعاتها التي لابستهم ولابسوها، واحصاها الله ونسوها، ولك انت من الله هذا الدعاء حظ علي قدر محلك من العناية التي حدثت بصنعك، ومحلك من الولاية التي بسطت من ذرعك.
# فخذ هذا الامر الذي تقلدته اخذ من لم يتعقبه بالنسيان، وكن في رعايته ممن اذا نامت عيناه كان قلبه يقظان؛ وملاك ذلك كله في اسباغ العدل الذي جعله الله ثالث الحديث والكتاب، واغني بثوابه وحده عن اعمال الثواب؛ وقدر يوما منه بعبادة ستين عاما في الحساب، ولم يامر به امر الا زيد قوة في امره، وتحصن به من عدوه ومن دهره. ثم يجاء به يوم القيامة وفي يداه كتاب امان، ويجلس علي منبر من نور عن يمين الرحمن؛ ومع هذا فان مركبه صعب لا يستوي علي ظهره الا من امسك عنان نفسه قبل امساك عنانه، وغلبت لمة ملكه علي لمة شيطانه. ومن اكد فروضه ان تمحي السير السيءة التي طالت مدد ايامها، ويءس الرعايا من رفع ظلاماتها فلم يجعلوا امدا لانحسار ظلامها؛ تلك السير هي المكوس التي انشاتها الهمم الحقيرة، ولا غني للايدي الغنية اذا كانت ذا نفوس فقيرة؛ وكلما زيدت الاموال الحاصلة منها قدرا، زادها الله محقا؛ وقد استمرت عليها العواءد حتي الحقها الظالمون بالحقوق الموجبة فسموها حقا، ولو ان صاحبها اعظم الناس جرما لما اغلظ في عقابه، ومثلت توبة المراة الغامدية بمتابه؛ وهي اشقي ممن يكون السواد الاعظم له خصما، ويصبح وهو مطالب بما يعلم وبما لم يحط به علما؛ وانت مامور بان تابي هذه الظلامات فتنهي عن اجراءها، وتلحق اسماءها في المحو باهمالها؛ حتي لا يبقي لها في العيان صورة منظورة، ولا في الالسنة احاديث مذكورة.
# PageV02P011
# واذا فعلت ذلك كنت ازلت عن الماضي سنة سوء سنتها يداه، وعن الاتي متابعة ظلم وجده طريقا مسلوكا فجري علي ما بداه، فبادر الي ما امرت به مبادرة من يضيق به ذرعا، ونظر الي الحياة الدنيا بعينها، فراها في الاخرة متاعا. واحمد الله علي ان قيض لك امام هدي يقف بك علي هداك، وياخذ بحجزتك عن خطوات الشيطان الذي هو اعدي عداك؛ وهذه البلاد المنوطة بنظرك تشتمل علي اطراف متباعدة، وتفتقر في سياستها الي ايد متساعدة؛ ولهذا يكثر بها قضاة الاحكام، واولو تدابيرات السيوف والاقلام؛ وكل من هءلاء ينبغي ان يفتن علي نار الاختبار، ويسلط عليه شاهد عدل من امانة الدرهم والدينار، فما اضل الناس شء كحب المال الذي فورقت من اجله الاديان، وهجرت بسببه الاولاد والاخوان؛ وكثيرا ما يري الرجل الصاءم القاءم، وهو عابد له عبادة الاوثان؛ فاذا
# استعنت باحد منهم علي شء من امرك، فاضرب عليه بالارصاد، ولا ترض بما عرفته من مبدا حاله فان الاحوال تنقل بنقل الاجساد. واياك ان تخدع بصلاح الظاهر كما خدع عمر بن الخطاب بالربيع بن زياد.
# وكذلك نامر هءلاء علي اختلاف طبقاتهم بان يامروا بالمعروف، وينهوا عن المنكر محاسبين؛ ويعلموا ان ذلك من داب حزب الله الذين جعلهم الغالبين، وليبدءوا اولا بانفسهم فيعدلوا عن هواها، ويامروها بما يامرون به سواها، ولا يكونوا ممن هدي الي طريق البر وهو عنها حاءد، وانتصب لطب المرضي وهو محتاج الي طبيب وعاءد؛ فما تنزل بركات السماء الا علي من خاف مقام ربه، والزم التقوي اعمال يده ولسانه وقلبه؛ فاذا صلحت الولاة صلحت الرعية بصلاحهم؛ وهو لهم بمنزلة المصابيح ولا يستضء كل قوم الا بمصباحهم. ومما يءمرون به ان يكونوا لمن تحت ايديهم اخوانا في الاصحاب، وجيرانا في الاقتراب، واعوانا في توزع الحمل الذي يثقل علي الرقاب؛ فالمسلم اخو المسلم وان كان عليه اميرا، واولي الناس باستعمال الرفق من كان فضل الله
# PageV02P012
# عليه كثيرا؛ وليست الولاية لمن يستجد بها كثرة اللفيف، ويتولاها بالوطء العنيف؛ ولكنها لمن يمال عن جوانبه، ويءكل من اطايبه، ولمن اذا غضب لم ير للغضب عنده اثر، واذا الحف في سءاله تخلق بخلق الضجر، واذا حضر الخصوم بين يديه عدل بينهم في قسمة القول والنظر؛ فذلك الذي يكون لصاحبه في اصحاب اليمين، والذي يدعي بالحفيظ العليم والقوي الامين.
# ومن سعادة المرء ان تكون ولاته متادبين بادابه، وجارين علي نهج صوابه؛ واذا تطايرت الكتب يوم القيامة كانوا حسنات مثبتة في كتابه.
# وبعد هذه الوصية، فان ههنا حسنة هي للحسنات كالام الولود؛ ولطالما اغنت عن صاحبها اغناء الجود، وتيقظت لنصره والعيون رقود؛ وهي التي تسبغ لها الالاء، ولا يتخطاها البلاء، ولامير المءمنين عناية تبعثها الرحمة الموضوعة في قلبه، والرغبة في المغفرة والرحمة لما تقدم وتاخر من ذنبه. وتلك هي الصدقة التي فضل الله بعض عباده بمزية افضالها، وجعلها سببا الي التعويض عنها بعشر امثالها؛ وهو يامرك ان تفقد احوال الفقراء الذين قدرت عليهم مادة الارزاق،
# والبسهم التعفف ثوب الغني وهم في ضيق من الاملاق؛ فاولءك اولياء الله الذين مستهم الضراء فصبروا، وكثرت الدنيا في يد غيرهم فما نظروا اليها اذا نظروا. وينبغي لك ان تهيء لهم من امرهم مرفقا، وتضرب بينهم وبين الفقر موبقا.
# وما اطلنا لك القول في هذه الوصية الا اعلاما بانها من المهم الذي يستقبل ولا يستدبر، ويستكثر منه ولا يستكبر؛ وهذا يعد من جهاد النفس في بذل المال، ويتلوه جهاد الكافر في مواقف القتال؛ وامير المءمنين يعرفك من ثوابه ما يجعل السيف في ملازمته اخا، وتسخو له بنفسك ان كان احد بنفسه سخا. ومن صفاته ان العمل المحبوب بفضل الكرامة، الذي ينمو اجره بعد صاحبه الي يوم القيامة، وبه يمتحن طاعة
# PageV02P013
# الخالق علي المخلوق، وكل الاعمال عاطلة لا خلوق لها وهي المختص دونها بزينة الخلوق، ولولا فضله لما كان محسوبا بشطر الايمان؛ ولما جعل الله الجنة له ثمنا وليست لغيره من الاثمان، وقد علمت ان العدو هو جارك الادني؛ والذي يبلغك وتبلغه عينا واذنا، ولا تكون للاسلام نعم الجار؛ حتي تكون له بءس الجار. ولا عذر لك في ترك جهاده بنفسك، ومالك اذا قامت لغيرك الاعذار. وامير المءمنين لا يرضي منك بان تلقاء مصافحا، او تطرق ارضه مماسيا او مصابحا، بل يريد ان تقصد البلاد التي في يد قصد المستغير لا قصد المغير، وان تحكم فيها بحكم الله الذي قضاه علي لسان سعد في بني قريظة والنضير، وعلي الخصوص البيت المقدس، فانه بلاد الاسلام القديم، واخو البيت الحرام في رف التعظيم، والذي توجهت اليه الوجوه من قبل بالسجود والتسليم. وقد اصبح وهو يشكو طول المدة في اسر ربته، واصبحت كلمة التوحيد وهي تشكو طول الوحشة في غربتها عنه وغربته. فانهض اليه نهضة متوغل في فرحه، وتبدل صعب قياده بسمحه؛ وان كان له عام حديبية فاتبعه بعام فتحه. وهذه الاستزادة بعد سداد ما في اليد من ثغر كان مهملا فحميت موارده، او مستهدما فرفعت قواعده، ومن اهمها ما كان حاضر البحر كانه اعمه عورته مكشوفة، وخطة مخوفة، والعدو قريب منه علي بعده. وكثيرا ما ياتيه فجاءة حتي يشق برقه برعده؛ فينبغي ان ترتب بهذه الثغور رابطة يكثر شجعانها، ويقل اقرانها، ويكون قتالا لان تكون كلمة الله هي العليا لا لان يري مكانها، وحينءذ يصبح كل منها وله من الرجال اسوار، ويعلم اهله ان بناء السيف امنع من بناء الاحجار؛ ومع
# هذا فلا بد له من اسطول يكثر عدده، ويقوي مدده، فانه العمدة التي يستعين بها كشف العماء، والاستكثار من سبايا العبيد والاماء، وجيشه اخو الجيش السليماني، فذاك يسري علي متن الريح وهذا يجري علي متن الماء.
# ومن صفات خيله انها جمعت بين العوم والمطار، وتساوت اقدار خلقها علي اختلاف
# PageV02P014
# مدة الاعمار، فاذا اشرعت قيل: جبال متلفعة بقطع من الغيوم، واذا نظر الي اشكالها قيل: اهلة غير انها تهتدي في مسيرها بالنجوم، ومثل هذه الخيل ينبغي ان يغالي من جيادها، ويستكثر من قيادها، وليءمر عليها امير يلقي البحر بمثله من سعة صدره، ويسلك طرقه سلوك من لم تقتله بجهلها، ولكن قتلها بخبره؛ وكذلك فليكن ممن افنت الايام تجاربه، وزحمتها مناكبه، وممن بذل الصعب اذا هو ساسه وان سيس؛ لان جانبه، وهذا هو الرجل الذي يراس علي القوم فلا يجد هذه بالرياسة، فان كان في الساقة ففي الساقة او كان في الحراسة ففي الحراسة. ولقد افلحت عصابة اعتصمت من وراءه، وايقنت بالنصر من رايته كما ايقنت بالنجح من رايه.
# واعلم انه قد اخل من الجهاد بركن يقدح في علمه، وهو تمامه الذي ياتي في اخره كما ان صدق النية تاتي في اوله؛ وذلك هو قسم الغناءم فان الايدي قد تناوله بالاجحاف، وخلطت جهادها فيه بفلولها فلم ترجع بالكفاف. والله قد جعل الظلم في تعدي حدوده المحدودة، وجعل الاستءثار بالمغنم من اشراط الساعة الموعودة؛ ونحن نعوذ به ان يكون زماننا هذا شر زمان وناسه شر ناس، ولم يستخلفنا علي حفظ اركان دينه، ثم نهمله اهمال مضيع ولا اهمال ناس.
# والذي نامرك به ان تجري هذا الامر علي المنصوص من حكمه، وتبرء ذمتك مما يكون غيرك الفاءز بفواءده وانت المطالب باثمه، وفي ارزاق المجاهدين بالديار المصرية، والشامية ما يغنيهم عن هذه الاكلة التي تكون غدا نكالا وجحيما، وطعاما ذا غصة وعذابا اليما.
# فتصفح ما سطرناه لك من هذه الاساطير التي هي عزاءم مبرمات، بل ايات محكمات، وتحبب الي الله والي امير المءمنين باقتفاء كتابها، وابن لك بها مجدا يبقي في
# PageV02P015
# عقبك اذا اصيبت البيوت في اعقابها؛ وهذا الذي ينطق عليك بانه لم يال في الوصايا التي اوصاها، فانه لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.
# ثم انه قد ختم بدعوات دعا بها امير المءمنين عند ختامه، وسال فيها خيرة الله التي تتنزل من كل امر منزلة نظامه. ثم قال: اني اشهدك علي من قلدته شهادة تكون عليه رقيبة وله حسيبة، فاني لم امره الا باوامر الحق التي فيها موعظة وذكري، ولمن تبعها هدي ورحمة وبشري، واذا اخذ بها فلج بحجته يوما يسال فيه عن الحجج، ولم يختلج دون رسوله علي الحوض في جملة من يختلج، وقيل له: لا حرج عليك ولا اثم اذ نجوت من ورطات الاثم والحرج. والسلام.
# قال الفقيه عمارة اليمني يرثي العاضد -وكان من خواصهم:
# يا عاذلي في هوي ابناء فاطمة ... لك الملامة ان قصرت في عذلي
# بالله زر ساحة القصرين وابك معي ... عليهما لا علي صفين والجمل
# وقال بعض الشعراء يمدح بني ايوب علي ما فعلوه:
# الستم مزيلي دولة الكفر من بني ... عبيد بمصر، ان هذا هو الفضل (1)
# زنادقة شيعية باطنية ... مجوس وما في الصالحين لهم اصل
# يسرون كفرا، يظهرون تشيعا ... ليستروا شيءا، وعمهم الجهل
# قال حسان عرقلة (2) :
# اصبح الملك بعد ال عبيد (3) ... مشرفا بالملوك من ال شاذي
# وغدا الشرق يحسد الغرب للقو ... م ومصر تزهو علي بغداذ
# ما حووها الا بعزم وحزم ... وصليل الفءاد في الفولاذ
# لا كفرعون والعزيز ومن كا ... ن بها كالخطيب والاستاذ PageV02P016
# قال ابو شامة: يعني بالاستاذ كافور الاخشيدي.
# قال: وقد افردت كتابا سميته: "كشف ما كان عليه بنو عبيد، من الكفر والكذب والمكر والكيد". وكذا صنف العلماء في الرد عليهم كتبا كثيرة من اجلها كتاب القاضي ابي بكر الباقلاني الذي سماه "كشف الاسرار وهتك الاستار".
# ولما استقل السلطان صلاح الدين بارض مصر، اسقط عن اهلها المكوس والضراءب، وقرا المنشور بذلك علي رءوس الاشهاد يوم الجمعة بعد الصلاة ثالث صفر سنة سبع وستماءة. واستولي علي القصر وخزاءنه وفيها من الاموال مالا يحصي؛ من ذلك سبعماءة يتيمة من الجوهر، وقضيب زمرد طوله اكثر من شبر وسمكه نحو الابهام، وعقد من ياقوت، وابريق عظيم من الحجر الماءع الي غير ذلك من التحف، ووجد خزانة كتب ليس في الاسلام لها نظير، تشتمل علي نحو الفي الف مجلد منها بالخطوط المنسوبة ماءة الف مجلد، فاعطاها القاضي الفاضل. واخذ السلطان صلاح الدين في نصر السنة واشاعة الحق، واهانة المبتدعة والانتقام من الروافض، وكانوا بمصر كثيرين.
# ثم تجردت همته الي الفرنج وغزوهم؛ فكان من امره معهم ما ضاقت به التواريخ، واسترد منهم ما كانوا استولوا عليه من بلاد الاسلام بالشام. من ذلك القدس الشريف فتحه، بعد ان كان في يد الفرنج (1) ... واجلي ما بين الشام ومصر من الفرنج. ثم افتتح الحجاز واليمن من يد متغلبيها وتسلم دمشق بعد موت نور الدين، فصار سلطان مصر والشام واليمن والحجاز.
# قال ابن السبكي في الطبقات الكبري: له من الفتوحات التي خلصها من ايدي الفرنج قلعة ايلة، طبرية، عكا، القدس، الخليل، الكرك، الشوبك، نابلس، PageV02P017
# عسقلان، بيوت، صيدا، بيسان، غزة، لد، حيفا، صفورية، معليا، الفولة، الطور، اسكندرونة، هفوس (1) ، يافا، ارسوف، قيسارية، جبل، نبل (1) ، معليكه (1) ، عفربلا، اللجون، لستمة (1) ، ياقون، مجدل يابا، تل الصافية، بيت نوبا، الطرون، الجيب البيرة، بيت لحم، اريحاء، قرا (1) ، واحصر (1) الدير، دمرا (1) ، قلقيلية (1) ، صرير الزيت (1) ، الوعر (1) ، الهرمس (1) ، تفليسا (1) ، العازرية، تفرع (1) ، الكرك، مجدل، الحارغير (1) في جبل عاملة، الشقيف، سبسطية ويقال: بها قبر زكريا، وجبيل، وكوكب، وانطرطوس واللاذقية، وبكسراءيل، صهيون، جبلة، قلعة العبد، قلعة الجماهرية، بلاطنس، الشغر، بكاس، وسمر (2) سامية، بزرية، ودربساك، وبغراس، وصفد.
# وله مصافات يطول شرحها.
# وافتتح كثيرا من بلاد النوبة من يد النصاري، وكانت مملكته من المغرب الي تخوم العراق، ومعها اليمن والحجاز، فملك ديار مصر باسرها مع ما انضم اليها من بلاد المغرب، والشام باسرها مع حلب وما والاها، واكثرها ديار ربيعة وبكر والحجاز باسره واليمن باسره، ونشر العدل في الرعية، وحكم بالقسط بين البرية، وبني المدارس والخوانق، واجري الارزاق علي العلماء والصلحاء، مع الدين المتين والروع والزهد والعلم، وكان يحفظ القران والتنبيه والحماسة. وهو الذي ابتني قلعة القاهرة علي جبل المقطم التي هي الان دار السلاطين، ولم يكن السلاطين يسكنون قبلها الا دار الوزارة بالقاهرة. وفتح بلاد المسلمين حران، وسروج، والرها والرقة، والبيرة، وسنجار، ونصيبين، وامد. وملك حلب، والمواريخ وشهرز . وحاصر الموصل الي ان دخل صاحبها تحت طاعته، وفتح عسكره طرابلس الغرب وبرقة من بلاد المغرب، وكسر PageV02P018
# عسكر تونس، وخطب بها لبني العباس. ولو لم يقع الخلف بين عسكره الذين جهزهم الي المغرب لملك الغرب باسره، ولم يختلف عليه مع طول مدته احد من عسكره علي كثرتهم. وكان الناس يامنون ظلمه لعدله، ويرجون رفده لكثرته، ولم يكن لمبطل ولا لصاحب هزل عنده نصيب. وكان اذا قال صدق، واذا وعد وفي، واذا عاهد لم يخن.
# وكان رقيق القلب جدا، ورحل الي الاسكندرية بولديه الافضل والعزيز لسماع الحديث من السلفي، ولم يعهد ذلك لملك بعد هارون الرشيد، فانه رحل بولديه الامين والمامون الي الامام مالك لسماع الموطا. هذا كله كلام السبكي في الطبقات (1) .
# قال: ومن الكتب والمراسيم عنه في النهي عن الخوض في الحرف والصوت؛ وهو من انشاء القاضي الفاضل: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض ... } (2) الاية خرج امرنا الي كل قاءم في صف، او قاعد في امام وخلف؛ الا نتكلم في الحرف بصوت، ولا في الصوت بحرف، ومن تكلم بعدها كان الجدير بالتكليم، {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} (3) ، ويسال النواب القبض علي مخالفي هذا الخطاب، وبسط العذاب، ولا يسمع لمتفقه في ذلك تحرير جواب، ولا يقبل عن هذا الذنب متاب. ومن رجع الي هذا الايراد بعد الاعلان؛ وليس الخبر كالعيان، رجع اخسر من صفقة ابي غبشان (4) ، وليعلن (5) بقراءة هذا الامر علي المنابر، وليعلم به الحاضر، والبادي ليستوي فيه البادي والحاضر، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (6) . PageV02P019
# ومن صناءع السلطان صلاح الدين انه اسقط المكوس، والضراءب عن الحجاج بمكة، وقد كان يءخذ منهم شء كثير، ومن عجز عن اداءه حبس، فربما فاته الوقوف بعرفة، وعوض اميرها ثمال اقطاعا بديار مصر، يحمل اليه منه في كل سنة ثمانية الاف اردب غلة، لتكون عونا له ولاتباعه، وقرر للمجاورين ايضا غلات تحمل اليهم وصلات، فرحمة الله عليه في ساءر الاوقات، فلقد كان اماما عادلا، وسلطانا كاملا لم يل مصر بعد الصحابة مثله، لا قبله ولا بعده!
# وقد كان الخليفة المستضء ارسل اليه في سنة اربع وسبعين خلعا سنية جدا، وزاد في القابه "معز امير المءمنين". ثم لما ولي الخليفة الناصر في سنة ست وسبعين ارسل اليه خلعة الاستمرار، ثم ارسل اليه في سنة اثنتين وثمانين يعاتبه في تلقيبه بالملك الناصر، مع انه لقب امير المءمنين، فارسل يعتذر اليه بان ذلك كان من ايام الخليفة المستضء، وانه ان لقبه امير المءمنين بلقب، فهو لا يعدل عنه، وتادب مع الخليفة غاية الادب.
# قال العماد: وقد كان للمسلمين لصوص يدخلون الي خيام الفرنج فيسرقون، فاتفق ان بعضهم اخذ صبيا رضيعا من مهده ابن ثلاثة اشهر، فوجدت عليه امه وجدا شديدا، واشتكت الي ملوكهم؛ فقالوا لها: ان سلطان المسلمين رحيم القلب، فاذهبي اليه، فجاءت الي السلطان صلاح الدين فبكت، وشكت امر ولدها، فرق لها رقة شديدة، ودمعت عيناه، فامر باحضار ولدها، فاذا هو بيع في السوق، فرسم بدفع ثمنه الي المشتري، ولم يزل واقفا حتي جء بالغلام، فدفعه الي امه، وحملها علي فرس الي قومها مكرمة.
# واستمر السلطان صلاح الدين علي طريقته العظيمة؛ من مثابرة الجهاد للكفار، ونشر العدل، وابطال المكوس والمظالم، واجراء البر والمعروف الي ان اصيب به
# PageV02P020
# المسلمون، وانتقل بالوفاة الي رحمة الله تعالي ليلة الاربعاء سادس عشري صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وله من العمر سبع وخمسون سنة، وعمل الشعراء فيه مراءي كثيرة، من ذلك قصيدة للعماد الكاتب، ماءتان وثلاثون بيتا اولها:
# شمل الهدي والملك عم شتاته ... والدهر ساء واقلعت حسناته (1)
# بالله اين الناصر الملك الذي ... لله خالصة صفت نياته
# اين الذي ما زال سلطانا لنا ... يرجي نداه وتتقي سطواته
# اين الذي شرف الزمان بفضله ... وسمت علي الفضلاء تشريفاته
# اين الذي عنت الفرنج لباسه ... ذلا ومنها ادركت ثاراته
# اغلال اعناق العدا اسيافه ... اطواق اجياد الوري مناته
# قال العماد وغيره: لم يترك في خزانته من الذهب سوي دينار واحد صوري وستة وثلاثين درهما، ولم يترك دارا ولا عقارا ولا مزرعة، ولا شيءا من انواع الاملاك، وترك سبعة عشر ولدا ذكرا وابنة واحدة.
# وكان متدينا في ماكله ومشربه ومركبه وملبسه، فلا يلبس الا القطن والكتان والصوف، وكان يواظب الصلاة في الجماعة، ويواظب سماع الحديث، حتي انه سمع في بعض المصافات جزءا وهو بين الصفين ويتبجح بذلك، وقال: هذا موقف لم يسمع فيه احد حديثا.
# وبالجملة فمناقبه الحميدة كثيرة لا تستقصي الا في مجلدات، وقد افرد سيرته بالتصنيف جماعة من العلماء والزهاد والادباء، وكان به عرج في رجله، فقال فيه ابن عنين الشاعر:
# سلطاننا اعرج وكاتبه ... ذو عمش والوزير منحدب PageV02P021
# قال ابن فضل الله في المسالك: ومن غراءب الاتفاق ان الشيخ علم الدين السخاوي مدح السلطان صلاح الدين، ومدحه الاديب رشيد الدين الفارقي، وبين وفاتيهما ماءة سنة.
# وذكر اليافعي في روض الرياحين ان السلطان صلاح الدين كان من الاولياء الثلثماءة، وان السلطان محمودا كان من الاولياء الاربعين.
# وقام بمصر من بعده ولده الملك العزيز عماد الدين ابو الفتح عثمان، وكان ناءب ابيه بها في حياته مدة اشتغاله بفتح البلاد الشامية، فاستقل بها بعد وفاته، فسار سيرة حسنة بعفة عن الفرج والاموال، حتي انه ضاق ما بيده، ولم يبق في الخزانة لا درهم ولا دينار، فجاءه رجل يسعي في قضاء الصعيد بمال فامتنع، وقال: والله لا بعت دماء المسلمين واموالهم بملك الارض. وسعي اخر قضاء الاسكندرية باربعين الف دينار، وحملها اليه فلم يقبلها، ولم يزل الي ان مات في المحرم سنة خمس وتسعين، وله سبع او ثمان وعشرون سنة، ودفن في قبة الامام الشافعي.
# فاقيم ولده ناصر الدين محمد، ولقب المنصور فاستمر الي رمضان سنة ست وسبعين، ثم استفتي عم ابيه الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب بن شاذي الفقهاء في عدم صحة مملكته لكونه صغيرا ابن عشر سنين، فافتوا بان ولايته لا تصح، فنزع واقيم الملك العادل. وقيل: ان العادل اخذها من الافضل علي بن السلطان صلاح الدين، وكان الافضل غلب عليها، وانتزعها من المنصور، وارسل العادل الي الخليفة يطلب التقليد بمصر والشام، فارسله اليه مع الشهاب السهروردي، فكان يصيف بالشام ويشتي بمصر، وينتقل في البلاد الي ان مات يوم الجمعة سابع جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة.
# ومن قول ابن عنين فيه:
# PageV02P022
# ان سلطاننا الذي نرتجيه ... واسع المال ضيق الانفاق
# هو سيف كما يقال ولكن ... قاطع للرسوم والارزاق
# والعادل اول من سكن قلعة الجبل بمصر من الملوك، سكنها في سنة اربعين وستماءة، ونقل اليها اولاد العاضد واقاربه في بيت في صورة حبس، وكان ابنه الملك الكامل ناصر الدين ابو المعالي محمد ينوب عنه بمصر في ايام غيبته، فاستقل بها بعد وفاته.
# وفي هذه السنة نزلت الفرنج علي دمياط، واخذوا برج السلسلة، وكان حصنا منيعا، وهو قفل بلاد مصر، وصفته انه في وسط جزيرة في النيل عند انتهاءه الي البحر؛ ومن هذا البرج الي دمياط وهي علي شاطء البحر وحافة النيل سلسلة، ومنه الي الجانب الاخر، وعلي الجسر سلسلة اخري، ليمنع دخول المراكب من البحر الي النيل؛ فلا يتمكن من البلاد، فلما ملكت الفرنج هذا البرج شق ذلك علي المسلمين بديار مصر وغيرها، ووصل الخبر الي الملك العادل وهو بمرح الصفراء، فتاوه تاوها شديدا، ودق بيده علي صدره اسفا وحزنا، ومرض من ساعته مرض الموت.
# ثم في سنة ست عشرة استحوذ الفرنج علي دمياط، وجعلوا الجامع كنيسة لهم، وبعثوا بمنبره وبالربعات ورءوس القتلي الي الجزاءر، فانا لله وانا اليه راجعون! واستمرت بايديهم الي سنة سبع عشرة.
# وكان الكامل عرض عليهم ان يرد اليهم بيت المقدس، وجميع ما كان صلاح الدين فتحه من بلاد السواحل ويتركوا دمياط؛ فامتنعوا من ذلك (1) ؛ فقدر الله انه ضاقت PageV02P023
# عليهم الاقوات، فقدمت عليهم مراكب فيها ميرة، فاخذها الاسطول البحري، وارسلت المياه علي اراضي دمياط من كل ناحية، فلم يمكنهم بعد ذلك ان يتصرفوا في انفسهم، وحصرهم المسلمون من الجهة الاخري؛ حتي اضطروهم الي اضيق الاماكن، فعند ذلك انابوا الي المصلحة بلا معارضة، وكان يوما مشهودا، ووقع الصلح علي ما اراد الكامل، ومد سماطا عظيما ، وقام راجح الحلي فانشد:
# هنيءا فان السعد اضحي مخلدا ... وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا
# حبانا اله الخلق فتحا بدا لنا ... مبينا وانعاما وعزا مءيدا
# الي ان قال:
# اعباد عيسي ان عيسي وحزبه ... وموسي جميعا يخدمون محمدا
# وكان حاضرا حينءذا الملك المعظم عيسي، والملك الاشرف موسي ابنا الملك العادل.
# قال ابو شامة: وبلغني انه لما انشد هذا البيت، اشار الي الملك المعظم عيسي والاشرف موسي، والكامل محمد؛ فكان ذلك من احسن شء اتفق، وتراجعت الفرنج الي عكا وغيرها من البلدان. قال الحافظ شرف الدين الدمياطي في معجمه: انشدنا ابو زكريا يحيي بن يوسف الصرصري لنفسه ببغداد، وقد ورد كتاب من ديار مصر الي الديوان بانتصار المسلمين علي الروم وفتح ثغر دمياط:
# اتانا كتاب فيه نسخة نصرة ... الخص معناها لذي فطن جلد
# يقول ابن ايوب المعظم حامدا ... لرب السماء الواحد الصمد الفرد
# امرنا بحمد الله جل ثناءه ... وعز اري دفريس في طالع السعد
# تركنا من الاعلاج بالسيف مطعنا ... ثلاثين الفا للقشاعم والاسد
# ومنهم الوف اربعون باسرنا ... فكم ملك في قبضنا صار كالعبد
# PageV02P024
# ودمياط عادت مثل ما بدات لنا ... ويافا ملكناها، فيالك من جد!
# ونحن علي ان نملك السيف كله ... علي ثقة ممن له خالص الحمد
# الا يا بن ايوب لقد نلت غاية ... من النصر ضاهت ما بلغت من المجد
# قهرت فرنج الروم قهرا سماعه ... يقسم ذل الرعب في الترك والسغد (1)
# وما نلت اسباب العلا عن كلالة ... ولم ياتك المجد المءثل من بعد
# ولكن ورثت الملك والفضل عن اب ... جليل وعن عم نبيل وعن جد
# لجات الي ركن شديد ومعقل (2) ... منيع وكنز جامع جوهر المجد
# الي فاتح باب الرشاد ببعثه ... وخاتم ميثاق النبوة والعهد
# الي الشافعي المنجي الوجيه محمد ... فاحسنت في صدق التوجه والقصد
# فمهما تجد من كيد ضد مضاغن ... بوجه به تظفر وتنصر علي الضد
# فلا صد عن عز سوابق مجدكم ... كلال ولا غالي الكلول شبا الحد
# الي ان تذيق الروم في عقر دارهم ... زعافا وتسقي المءمنين جني الشهد
# ولما تولي المستنصر الخلافة ارسل الي الكامل محيي الدين يوسف بن الشيخ ابي الفرج بن الجوزي، ومعه كتاب عظيم فيه تقليده الملك، وفيه اوامر كثيرة مليحة من انشاء الوزير نصير الدين احمد بن الناقد؛ رايت بخط قاضي القضاة عز الدين بن جماعة.
# قال: وقفت علي نسخة تقليد من الخليفة المنصور ابي جعفر المستنصر بالله امير المءمنين بخط وزيره ابي الازهر احمد بن الناقد في رجب سنة نيف وعشرين وستماءة للملك الكامل.
# الحمد لله الذي اطمانت القلوب بذكره، ووجب علي الخلاءق جزيل حمده وشكره PageV02P025
# ووسعت كل شء رحمته، وظهرت في كل امر حكمته، ودل علي وحدانيته بعجاءب ما احكم صنعا وتدبيرا، وخلق كل شء فقدره تقديرا، ممد الشاكرين بنعماءه التي لا تحصي عددا، وعالم الغيب الذي لا يظهر علي غيبه احدا؛ لا معقب لحكمه في الابرام والنقض، ولا يءوده حفظ السموات والارض، تعالي ان يحيط به الضمير، وجل ان يبلغ وصفه البيان والتفسير؛ ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# واحمد الله الذي ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وابتعثه هاديا للخلق، واوضح به مناهج الرشد وسبل الحق، واصطفاه من اشرف الانساب واعز القباءل، وجعله اعظم الشفعاء واقرب
# الوساءل، فقذف -صلي الله عليه وسلم- بالحق علي الباطل، وحمل الناس بشريعته علي المحجة البيضاء والسنن العادل؛ حتي استقام اعوجاج كل زاءغ، ورجع الي الخلق كل حاءد عنه وماءل، وسجد لله كل شء تتفيا ظلاله علي اليمين والشماءل؛ صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الكرام الافاضل، صلاة مستمرة بالغدوات والاصاءل، وخصوصا علي عمه وصنو ابيه العباس بن عبد المطلب الذي اشتهرت مناقبه في المجامع والمحافل، ودرت ببركة استسقاءه (1) اخلاف السحب الهواطل، وفاز من تنصيص الرسول -صلي الله عليه وسلم- في الخلافة المعظمة بما لم يفز به احد من الاواءل.
# والحمد لله الذي حاز مواريث النبوة والامامة، ووفر من جزيل الاقسام من الفضل والكرامة، لعبده وخليفته، ووارث نبيه ومحيي شريعته وسنته.
# ولما وفق الله نصير الدين محمد بن سيف الدين ابي بكر بن ايوب من الطاعة المشهورة، والخدم المشكورة، انعم عليه بتقليد شريف امامي، فقلده علي خيرة الله الرعاية والصلاة واعمال الحرب والمعاون والاحداث والخراج والضياع والصدقات والجوالي وساءر وجوه الجبايات، والقرض والعطاء، والنفقة في الاولياء، والمظالم PageV02P026
# والحسبة في بلاده، وما يفتتحه ويستولي عليه من بلاد الفرنج الملاعين، وبلاد من تبرز اليه الاوامر الشريفة بقصده من المارقين عن الاجماع المنعقد بين علماء المسلمين. ومنه امره بتقوي الله تعالي التي هي الجنة الواقية؛ والنعمة الباقية، والملجا المنيع، والعماد الرفيع، والذخيرة النافعة في السر والنجوي، والجذوة المقتبسة من قوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} (1) ؛ وان يدرع شعارها في جميع الاقوال، ويهتدي بانوارها من مشكلات الامور والاحوال، وان يعمل بها سرا وجهرا، ويشرح للقيام بحدودها الواجبة صدرا، قال الله تعالي: {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} (2) ، وامره بتلاوة كتاب الله تعالي، متدبرا غوامض عجاءبه، سالكا سبيل الرشاد، والهداية في العمل به، وان يجعله مثالا يتبعه ويقتفيه، ودليلا يهتدي بمراشده الواضحة في اوامره ونواهيه؛ فانه النفل الاعظم، وسبب الله المحكم، والدليل الذي يهدي للتي هي اقوم؛ ضرب الله لعباده جوامع الامثال، وبين لهم بهداه مسالك الرشد والضلال، وفرق بدلاءله
# الواضحة ونواهيه الصادقة بين الحرام والحلال، فقال عز من قاءل: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} (3) ، وقال تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} (4) .
# امره بالمحافظة علي مفروض الصلوات، والدخول فيها علي اكمل هيءة من قوانين الخشوع والاخبات، وان يكون نظره في موضع نجواه من الارض، وان يمثل لنفسه في ذلك موقفه بين يدي الله تعالي يوم العرض، قال تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} (5) ، وقال سبحانه: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (6) PageV02P027
# والا يشتغل بشاغل عن اداء فروضها الواجبة، ولا يلهو بسبب عن اقامة سنتها الراتبة، فانها عماد الدين التي سمت اعاليه، ومهاد الشرع الذي رست قواعده ومبانيه، قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} (1) ، وقال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} (2) .
# وامره ان يسعي الي صلاة الجمع والاعياد، ويقوم في ذلك بما فرضه الله عليه وعلي العباد، وان يتوجه الي المساجد والجوامع متواضعا، ويبرز الي المصليات الضاحية في الاعياد خاشعا، وان يحافظ في تشييد قواعد الاسلام علي الواجب والمندوب، ويعظم باعتماده ذلك شعاءر الله التي هي من تقوي القلوب.
# وان يشمل بوافر اهتمامه واعتناءه، وكما نظره وارعاءه، بيوت الله التي هي محال البركات، وموطن العبادات، والمساجد التي تاكد في تعظيمها واجلالها حكمه، والبيوت التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وان يرتب لها من الخدم من يتبتل لازالة ادناسها، ويتصدي لاذكاء مصابيحها في الظلام وايناسها، ويقوم بما يحتاج اليه من اسباب الصلاح والعمارات، ويحضر اليها ما يليق من الدهن والكسوات.
# وامره باتباع سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- التي اوضح جددها، وثقف عليه السلام اودها، وان يعتمد فيها علي الاسانيد التي نقلتها الثقات، والاحاديث التي صحت بالطرق السليمة والروايات، وان يقتدي بما جاءت به من مكارم الاخلاق التي ندب -صلي الله عليه وسلم- الي التمسك بسببها، ورغب امته في الاخذ بها والعمل بادبها، PageV02P028
# قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (1) ، وقال سبحانه وتعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (2) .
# وامره بمجالسة اهل العلم والدين، واولي الاخلاص في طاعة الله واليقين، والاستشارة بهم في عوارض الشك والالتباس، والعمل باراءهم في التمثيل والقياس؛ فان في الاستشارة بهم عين الهداية، وامنا من الضلال والغواية، والا يلقح عقم الافهام والالباب، ويقتدح زناد الرشد والصواب، قال الله تعالي في الارشاد الي فضلها، والامر في التمسك بحبلها: {وشاورهم في الامر} (3) .
# وامره بمراعاة احوال الجند والعسكر في ثغوره، وان يشملهم بحسن نظره وجميل تدبيره، مستصلحا شانهم بادامة التلطف والتعهد، مستوضحا احوالهم بمواصلة التفحص عنها والتفقد، وان يسوسهم بسياسة تبعثهم علي سلوك المنهج السليم، ويهيديهم في انتظامها واتساقها الي الصراط المستقيم، ويحملهم علي القيام بشراءط الخدم، والتمسك منها باقوي الاسباب وامتن العصم، ويدعوهم الي مصلحة التواصل والاءتلاف، ويصدهم عن موجبات التخاذل والاختلاف ، وان يعتمد فيهم شراءط الحزم في الاعطاء والمنع، وما تقتضيه مصلحة احوالهم من اسباب الخفض والرفع؛ وان يثيب المحسن وامتنانه، وان ياخذ براي ذوي التجارب منهم والحنكة، ويجتني بمشاورتهم ثمر البركة (4) ؛ اذ في ذلك امن من خطا الانفراد، وتزحزح عن مقام الزيغ والاستبداد.
# وامره بالتبتل لما يليه من البلاد، ويتصل بنواحيه من ثغور اولي الشرك والعناد؛ وان يصرف مجامع الالتفات اليها، ويخصها بوفور الاهتمام بها، والتطلع
# عليها، وان PageV02P029
# يشمل ما ببلاده من الحصون، والمعاقل والاحكام والاتقان، وينتهي في اسباب مصالحها الي غاية الوسع والامكان، وان يشحنها بالميرة الكثيرة والذخاءر، ويمدها من الاسلحة والالات بالعدد المستصلح الوافر، وان يتخير لحراستها من الامناء الثقات (1) ، ويسدها بمن ينتخبه من الشجعان الكماة، وان يءكد عليهم في استعمال اسباب الحيطة والاستظهار، ويوقظهم الي الاحتراس من غواءل الغفلة والاغترار، وان يكون المشار اليهم ممن تربوا في ممارسة الحروب علي مكافحة الشداءد، وتدربوا في نصب الحباءل للمشركين والاخذ عليهم بالمراصد، وان يعتمد هذا القبيل بمواصلة المدد، وكثرة العدد، والتوسعة في النفقة والعطاء، والعمل معهم بما يقتضيه حالهم، وتفاوتهم في التقصير والعناء، اذ في ذلك حسم لمادة الاطماع في بلاد الاسلام، ورد لكيد (2) المعاندين من عبدة الاصنام؛ فمعلوم ان هذا الفرض اولي ما وجهت اليه العنايات وصرفت، واحق ما قصرت عليه الهمم ووقفت؛ فان الله تعالي جعله من اهم الفروض التي لزم القيام فيها بحقه، واكبر الواجبات التي كتب العمل بها علي خلقه، فقال سبحانه وتعالي هاديا في ذلك الي سبيل الرشاد، ومحرضا لعباده علي قيامهم له بفرض الجهاد: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ... } ، الي قوله تعالي: {ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون} ، وقال تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} (3) ، وقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "من نزل منزلا لا يخيف فيه المشركين ويخيفونه، كان له كاجر ساجد لا يرفع راسه الي يوم القيامة، واجر قاءم لا يقعد الي يوم القيامة، واجر صاءم لا يفطر". وقال -صلي الله عليه وسلم: "غدوه في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس"، هذا قوله -صلي الله عليه وسلم- في حق من سمع هذه المقالة فوقف لديها، فكيف بمن كان قال PageV02P030
# عليه السلام: "الا اخبركم بخير الناس! ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيمة طار اليها".
# وامره باقتفاء اوامر الله تعالي في رعاياه، والاهتداء الي رعاية العدل والانصاف والاحسان بمراشده الواضحة ووصاياه؛ وان يسلك في السياسة بهم
# سبيل الصلاح، ويشملهم بلين الكنف، وخفض الجناح، ويمد ظل رعايتهم علي مسلمهم ومعاهدهم، ويزحزح الاقذاء والشواءب عن مناهلهم في العدل ومواردهم، وينظر في مصالحهم نظرا يساوي فيه بين الضعيف والقوي، ويقوم باودهم قياما تهتدي به، ويهديهم الي الصراط السوي؛ قال الله تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان ... } (1) الاية.
# وامره باعتماد اسباب الاستظهار، والامنة واستقصاء الطاقة المستطاعة والقدرة الممكنة، في المساعدة علي قضاء تفث حجاج بيت الله الحرام، وزوار نبيه عليه افضل الصلاة والسلام، وان يمدهم بالاعانة في ذلك علي تحقيق الرجاء وبلوغ المرام، ويحرسهم من التخطف والاذي في حالتي الظعن والمقام؛ فان الحج احد اركان الدين المشتدة، وفروضه الواجبة المءكدة، قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (2) .
# وامره بتقوية ايدي العاملين بحكم الشرع في الرعايا، وتنفيذ ما يصدر عنهم من الاحكام والقضايا، والعمل باقوالهم فيما يثبت لذوي الاستحقاق، والشد علي ايديهم فيما يرونه من المنع والاطلاق، وانه متي تاخر احد الخصمين عن اجابة داعي الحكم، او تقاعس في ذلك لما يلزم من الاداء والغرم، جذبه بعنان القسر الي مجلس الشرع، واضطره بقوة الانصار الي الاداء بعد المنع، وان يتوخي عمال الوقوف التي تقرب المتقربون بها، PageV02P031
# واستمسكوا في ظل ثواب الله بمتين سببها، وان يمدهم بجميل المعاونة والمساعدة، وحسن المءازرة والمعاضدة، في الاسباب التي تءذن بالعمارة والاستنماء، ويعود عليها بالمصلحة، والاستخلاص والاستيفاء، قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (1) .
# وامره ان يتخير من اولي الكفاية، والنزاهة من يستخلصه للخدم والاعمال، والقيام بالواجب؛ من اداء الامانة والحراسة، والتمييز لبيت المال، وان يكونوا من ذوي الاطلاع بشراءط الخدم المعينة وامورها، والمهتدين الي مسالك صلاحها (2) .
# قال الصلاح الصفدي في تاريخه: حكي صاحب كتاب الاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار، قال: كان الملك الكامل ليلة جالسا فدخل عليه مظفر الاعمي، فقال له اجز يا مظفر:
# قد بلغ الشوق منتهاه
# فقال مظفر:
# وما دري العاذلون ما هو
# فقال السلطان:
# ولي حبيب راي هواني
# فقال مظفر:
# وما تغيرت عن هواه
# فقال السلطان:
# رياضة النفس في احتمال
# فال مظفر:
# وروضة الحسن في حلاه PageV02P032
# فقال السلطان:
# اسمر لدن القوام المي
# فقال مظفر:
# يعشقه كل من يراه
# فقال السلطان:
# وريقه كله (1) مدام
# فقال مظفر:
# ختامه المسك من لماه
# فقال السلطان:
# ليلته كلها رقاد
# فقال مظفر:
# وليلتي كلها انتباه
# فقال السلطان:
# وما يري ان اكون عبدا
# فقام مظفر علي قدميه، وقال:
# بالملك الكامل احتماه
# العالم العامل الذي في ... كل صلاة تري اياه
# ليث وغيث وبدر تم ... ومنصب جل مرتقاه
# قال الحافظ عبد العظيم المنذري: انشا الملك الكامل دار الحديث بالقاهرة، وعمر القبة علي ضريح الشافعي، واجري الماء من بركة الحبش الي حوض السبيل، والسقاية علي باب القبة المذكورة، ووقف غير ذلك من الوقوف علي انواع البر، وله المواقف المشهودة PageV02P033
# بدمياط، وكان معظما للسنة واهلها، قال الذهبي: وكانت له اجازة من السلفي، وخرج له ابو القاسم بن الصفراوي اربعين حديثا سمعها من جماعة.
# وقال ابن خلكان: اتسعت المملكة للملك الكامل، حتي قال خطيب مكة مرة عند الدعاء له: سلطان مكة وعبيدها، واليمن وزبيدها، ومصر وصعيدها، والشام وصناديدها، والجزيرة ووليدها، سلطان القبلتين، ورب العلامتين، وخادم الحرمين الشريفين، الملك الكامل ابو المعالي ناصر الدين محمد خليل امير المءمنين.
# وكانت وفاته بدمشق يوم الاربعاء حادي عشري رجب سنة خمس وثلاثين وستماءة.
# واقيم بعده ولده الملك العادل ابو بكر، وكان ناءب ابيه بمصر مدة غيبته، فبلغ ذلك اخاه الاكبر الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل صاحب حصن كيفا،
# فقدم، وبرز العادل الي بلبيس قاصدا للقتال، فاختلفت عليه الامراء، فقيدوه، واعتقلوه، وارسلوا الي الصالح ايوب فوصل اليهم، فملكوه، وذلك في صفر سنة سبع وثلاثين . فاقام في الملك عشر سنين الا اربعة اشهر. وكان مهيبا جدا، دبر المملكة علي احسن وجه، وبني المدارس الاربعة بين القصرين، وعمر قلعة بالروضة، واشتري الف مملوك واسكنهم بها، وسماهم البحرية، وهو الذي اكثر من شراء الترك وعتقهم وتاميرهم، ولم يكن ذلك قبله، فقام الشيخ عز الدين بن عبد السلام القومة الكبري في بيع اولءك الامراء، وصرف ثمنهم في مصالح المسلمين، وقال بعض الشعراء:
# الصالح المرتضي ايوب اكثر من ... ترك بدولته، يا شر مجاوب!
# PageV02P034
# قد اخذ الله ايوبا بفعلته ... فالناس كلهم في ضر ايوب
# ولما تولي الخليفة المستعصم انفذ الصالح اليه رسوله، يطلب تقليدا بمصر والشام، فجاءه التشريف والطوق الذهب والمركوب، فلبس التشريف الاسود والعمامة والجبة، وركب الفرس، وكان يوما مشهودا.
# فلما كان سنة سبع واربعين، هجمت الفرنج علي دمياط، فهرب من كان فيها، واستحوذوا عليها، والملك الصالح مقيم بالمنصورة لقتالهم، فادركه اجله ومرض ومات بها ليلة النصف من شعبان. فاخفت جاريته شجر الدر موته، وبقيت تعلم بعلامته سواه، واعلمت اعيان الامراء، فارسلوا الي ابنه الملك المعظم تورانشاه وهو بحصن كيفا، فقدم في ذي القعدة، وملكوه، فركب في عصاءب الملك، وقاتل الفرنج وكسرهم، وقتل منهم ثلاثين الفا ولله الحمد.
# وكان في عسكر المسلمين الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وكانت النصرة اولا للفرنج، وقويت الريح علي المسلمين، فقال الشيخ عز الدين باعلي صوته مشيرا بيده الي الريح: يا ريح خذيهم، عدة مرار، فعادت الريح علي مراكب الفرنج فكسرتها، وكان الفتح، وغرق اكثر الفرنج، وصرخ من المسلمين صارخ: الحمد لله الذي ارانا في امة محمد -صلي الله عليه وسلم- رجلا سخر له الريح، وكان ذلك في يوم الاربعاء ثالث المحرم. واسر الفرنسيس ملك الفرنج، وحبس مقيدا بدار
# ابن لقمان، ووكل بحفظه طواشي يقال له: صبيح. ثم نفرت قلوب العسكر من المعظم لكونه قرب مماليكه، وابعد مماليك ابيه، فقتلوه في يوم الاثنين سابع عشر المحرم وداسوه بارجلهم، وكانت مملكته شهرين.
# قال ابن كثير وقد رءي ابوه الصالح في النوم بعد قتل ابنه ، وهو يقول:
# قتلوه شر قتله ... صار للعالم مثله
# PageV02P035
# لم يراعوا فيه الا ... لا ولا من كان قبله
# ستراهم عن قريب ... لاقل الناس اكله
# فكان كذلك، وقع بعد ذلك قتال بين المصريين والشاميين، وعدم من المصريين طاءفة كثيرة (1) .
# واتفقوا بعد قتل المعظم علي تولية شجر (2) الدر ام خليل جارية الملك الصالح، فملكوها، وخطب لها علي المنابر، فكان الخطباء يقولون بعد الدعاء للخليفة: واحفظ اللهم الجهة الصالحة ملكة المسلمين، عصمة الدنيا والدين، ام خليل المستعصمية، صاحبة السلطان الملك الصالح. ونقش اسمها علي الدينار والدرهم، وكانت تعلم علي المناشير وتكتب: والدة خليل. ولم يل مصر في الاسلام امراة قبلها.
# ولما توليت تكلم الشيخ عز الدين بن عبد السلام في بعض تصانيفه علي ما اذا ابتلي المسلمون بولاية امراة، وارسل الخليفة المستعصم يعاتب اهل مصر في ذلك ويقول: ان كان ما بقي عندكم رجل تولونه، فقولوا لنا نرسل اليكم رجلا.
# ثم اتفقت شجر الدر والامراء علي اطلاق الفرنسيس، بشرط ان يردوا دمياط الي المسلمين، ويعطوا ثمانماءة الف دينار عوضا عما كان بدمياط من الحواصل، ويطلقوا اسراء المسلمين. فاطلق علي هذا الشرط، فلما سار الي بلاده اخذ في
# الاستعداد والعود الي دمياط، فندمت الامراء علي اطلاقه؛ وقال الصاحب جمال بن مطروح وكتب بها اليه: PageV02P036
# قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال صدق من قءول نصيح (1)
# اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يسوع المسيح
# اتيت مصر تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر بالطبل ريح (2)
# فساقك الحين الي ادهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح
# وكل اصحابك اودعتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح
# تسعين الفا لا تري منهم (3) ... الا قتيلا او اسيرا جريح
# وفقك الله لامثالها ... لعل عيسي منكم يستريح
# ان كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قد اتي من نصيح
# وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لعقد صحيح:
# دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح
# فلم ينشب الفرنسيس ان اهلكه الله، وكفي المسلمين شره، واقامت شجر الدر في المملكة ثلاثة اشهر، ثم عزلت نفسها. واتفقوا علي ان يملكوا الملك الاشرف موسي بن صلاح الدين يوسف بن المسعود بن الملك الكامل، فملكوه وله ثماني سنين، وذلك في يوم الاربعاء ثالث جمادي الاولي سنة ثمان واربعين. وجعل عز الدين ايبك التركماني مملوك الصالح اتابكه (4) ، وخطب لهما، وضربت السكة باسمهما، وعظم شان الاتراك من يومءذ، ومدوا ايديهم الي العامة، واحدث وزيره الاسعد الفاءزي ظلامات ومكوسا كثيرة. PageV02P037
# ثم ان عز الدين خلع الملك الاشرف واستقل بالسلطنة في سنة اثنتين وخمسين، ولقب الملك المعز؛ وهو اول من ملك مصر من الاتراك، وممن جري
# عليه الرق، فلم يرض الناس بذلك حتي ارضي الجند بالعطايا الجزيلة. واما اهل مصر فلم يرضوا بذلك، ولم يزالوا يسمعونه ما يكره اذا ركب ويقولون: لا نريد الا سلطانا رءيسا ولد علي الفطرة، وكان المعز تزوج شجر الدر.
# ثم انه خطب ابنة صاحب الموصل، فغارت شجر الدر فقتلته في اواخر ربيع الاول سنة خمس وخمسين، واقيم بعده ولده علي ولقب المنصور، وعمره نحو خمس عشرة سنة، فاقام سنتين وثمانية اشهر، وفي ايامه اخذ التتار بغداد، وقتل الخليفة.
# ثم ان الامير سيف الدين قطز مملوك المعز قبض علي المنصور، واعتقله في اواخر ذي القعدة سنة سبع وخمسين؛ وتملك مكانه، ولقب بالملك المظفر بعد ان جمع الامراء، والعلماء والاعيان، وافتوا بان المنصور صبي لا يصلح للملك، لا سيما في هذا الزمان الصعب الذي يحتاج الي ملك شهم مطاع لاجل اقامة الجهاد، والتتار قد وصلوا البلاد الشامية، وجاء اهلها الي مصر يطلبون النجدة؛ واراد قطز ان ياخذ من الناس شيءا ليستعين به علي قتالهم؛ فجمع العلماء، فحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام، فقال: لا يجوز ان يءخذ من الرعية شء حتي لا يبقي في بيت المال شء، وتبيعوا مالكم من الحواءص والالات، ويقتصر كل منهم علي فرسه وسلاحه، وتتساووا في ذلك انتم والعامة. واما اخذ اموال العامة مع بقاء ما في ايدي الجند من الاموال والالات الفاخرة فلا. ولم يكن قطز هذا مرقوق الاصل، ولا من اولاد الكفر.
# قال الجزري في تاريخه: كان قطز في رق ابن الزعيم، فضربه استاذه فبكي، فقيل له: تبكي من لطمة! فقال: انما ابكي من لعنة ابي وجدي، وهما خير منه، فقيل:
# PageV02P038
# من ابوك! واحد كافر. قال: ما انا الا مسلم، انا محمود بن مودود بن اخت خوارزم شاه من اولاد الملوك.
# وخرج المظفر بالجيوش في شعبان سنة ثمان وخمسين متوجها الي الشام لقتال التتار وشاويشه (1) ركن الدين بيبرس البندقداري، فالتقوا هم والتتار عند عين
# جالوت، ووقع المصاف يوم الجمعة خامس عشري رمضان، فهزم التتار شر هزيمة، وانتصر المسلمون ولله الحمد، وجاء كتاب المظفر الي دمشق بالنصر، فطار الناس فرحا، ثم دخل المظفر الي دمشق مءيدا منصورا، فاحبه الخلق غاية المحبة، وقال بعض الشعراء في ذلك:
# هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعد دحوضه (2)
# بالمليك المظفر الملك الار ... وع سيف الاسلام عند نهوضه (3)
# وقال الامام ابو شامة رحمه الله في ذلك شعرا:
# غلب التتار علي البلاد فجاءهم ... من مصر تركي يجود بنفسه
# بالشام اهلكهم وبدد شملهم ... ولكل شء افة من جنسه
# وساق بيبرس وراء التتار الي حلب، وطردهم عن البلاد، ووعده السلطان بحلب، ثم رجع عن ذلك، فتاثر بيبرس ووقعت الوحشة بينهما، فاضمر كل لصاحبه الشر، فاتفق بيبرس مع جماعة من الامراء علي قتل المظفر، فقتلوه في الطريق في سادس عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين بين العرابي والصالحية، وتسلطن بيبرس، ولقب بالملك القاهر، ودخل مصر وازال عن اهلها ما كان المظفر احدثه عليهم من المظالم، واشار عليه الوزير زين الدين ان يغير هذا اللقب، وقال: ما تلقب به احد فافلح؛ فابطل السلطان هذا اللقب، وتلقب بالملك الظاهر. PageV02P039
### | ارجوزة الجزار في الامراء المصرية:
# وقد نظم الاديب جمال الدين المصري المعروف بالجزار الشاعر المشهور ارجوزة سماها "العقود الدرية في الامراء المصرية"، ضمنها امراء مصر من عمرو بن العاص الي الملك الظاهر، هذا فقال:
# الحمد لله العلي ذكره ... ومن يفوق كل امر امره
# احمده وهو ولي الحمد ... علي توالي بره والرفد
# ثم الصلاة بعد هذا كله ... علي اجل خلقه ورسله
# محمد خير بني عدنان ... ومن اتاه الوحي بالتبيان
# دامت عليه صلوات ربه ... ثم علي عترته وصحبه
# يا ساءلي عن امراء مصر ... منذ حباها عمر لعمرو
# خذ من جوابي ما يزيل اللبسا ... واحفظه حفظ ذاكر لا ينسي
# اول من كان اليه الامر ... مفوضا بعد الفتوح عمرو
# وابن ابي سرح تولي امرها ... وقيس ساس نفعها وضرها
# ثم تولي النخعي الاشتر ... وابن ابي بكر كما قد ذكروا
# ثم اعيدت بعده لعمرو ... ثانية وعتبة في الاثر
# وعقبة ثم الامير مسلمه ... وابن يزيد وهو نجل علقمه
# ثم تولي الامر عبد الرحمن ... وبعده تامر ابن مروان
# اذ كان ولاها له ابوه ... وهو بمصر حوله ذووه
# ثم لعبد الله تعزي الامره ... وبعده نجل شريك قره
# PageV02P040
# ثم تولي بعده عبد الملك ... نقلا صحيحا غير نقل مءتفك
# وابن شرحبيل الامير ايوب ... وبشر فالامر اليه منسوب
# ثم اخو بشر الامير حنظلة ... ثم غدا محمد والامر له
# والحر نجل يوسف وحفص ... من بعده جاء بذلك النص
# ثم فتي رفاعة عبد الملك ... ثم الوليد صنوه كل ملك
# ثم ابن خالد يعد تاليه ... ثم ابن صفوان تولي ثانيه
# وحفص قد عاد اليها واليا ... وقام حسان الامير تاليا
# ثم تولي حفص وهي الثالثه ... وابن سهيل جاء فيها وارثه
# وابن عبيد واسمه المغيره ... دبر اقليما غدا اميره
# ثم ابن مروان ولي لخم ... وكان للدولة اي ختم
# وصالح اول من تولي ... ثم ابن عون وهو نعم المولي
# ثم اعيد صالح لمصر ... ثانية بنهيه والامر
# ثم ابو عون لها اعيدا ... ثانية وادرك المقصودا
# وجاء موسي بعده ابن كعب ... محكما في سلمها والحرب
# ثم اتي محمد بن الاشعث ... فاسمع لما حدثته وحدث
# ثم حميد وهو ابن قحطبه ... ثم يزيد نال ايضا منصبه
# وقام عبد الله فيها يحمد ... ثم اخوه بعده محمد
# ثم غدا الامير موسي بن علي ... وبعده عيسي بن لقمان ولي
# وواضح وكان مولي المنصور ... وبعد ذاك ابن يزيد منصور
# وجاء يحيي بعده ابن ممدود ... وسالم في الامراء معدود
# وبعده ابراهيم نجل صالح ... ولم يزل ينظر في المصالح
# PageV02P041
# وجاء موسي وهو نجل مصعب ... وبعده اسامة بها حبي
# والفضل نجل صالح ايضا ولي ... وبعده نجل سليمان علي
# ثم حوي موسي بن عيسي حرمه ... ثم تولاها ابن يحيي مسلمه
# وابن زهير واسمه محمد ... وجاء داود وهذا مسند
# وجاء موسي نجل عيسي ثانيه ... ونال في امرتها امانيه
# كذاك ابراهيم ايضا ولي ... فيها كما قد قيل بعد العزل
# وحاز عبد الله منها الافاق ... وابن سليمان المسمي اسحاق
# ثم اتي هرثمة وهو الملك ... وبعده ابن صالح عبد الملك
# ثم عبيد الله نجل المهدي ... وكان رب حلها والعقد
# وبعده موسي بن عيسي ثالثه ... حتي راي من دهره حوادثه
# ثم عبيد الله نجل المهدي ... ثانية في حلها والعقد
# وجاء اسماعيل نجل صالح ... يامر في الغادي بها والراءح
# وبعده سميه ابن عيسي ... تحدو اليه القاصدون العيسا
# ثم تولي الليث نجل الفضل ... واحمد من بعده ذو الفضل
# وجاء عبد الله يقفو جنده ... ثم الحسين بن جميل بعده
# ثم تولي مالك ثم الحسن ... كلاهما اوضح في العدل السنن
# ثم غدا الامير فيها حاتم ... وجابر بالامر فيها قاءم
# ثم لعباد غدت تنتسب ... وبعده اميرها المطلب
# ثم تولي امرها العباس ... وفوض الامر اليه الناس
# ثم اعيد الامر للمطلب ... ثانية ثم السري فاعجب
# ثم سليمان له الامر حصل ... ثم السري بعد ما كان انفصل
# PageV02P042
# ثم تولي ابن السري الامرا ... وطالما ساء بها وسرا
# ثم عبيد الله وهو ابن السري ... وبعده ابن طاهر فحرر
# وبعده عيسي فتي يزيد ... ثم عمير من بني الوليد
# قد كان ولاها له لما قدم ... علي البلاد ابن الرشيد المعتصم
# وعاد عيسي وهو فيها والي ... وعبدويه ذو المحل العالي
# وقد تولي بعده ابن منصور ... عيسي وهذا الامر امر مشهور
# وعند ذاك قدم المامون ... لمصر والدنيا له تدين
# في سنة تعد سبع عشرة ... وماءتين بعد عام الهجرة
# ثم تولي نصر وهو كيدر ... ثم تولاها ابنه المظفر
# ثم تولي ابن ابي العباس ... موسي بلا شك ولا التباس
# ومالك بن كيدر ثم علي ... وبعده عيسي بن منصور ولي
# وبعده هرثمة بن النضر ... وحاكم وكان رب الامر
# ثم علي نجل يحيي ثانيه ... وجاء اسحاق بن يحيي تاليه
# وبعده الامير عبد الواحد ... وهو ابن يحيي فارض بالفواءد
# وبعده عنبسة بن اسحاق ... ثم يزيد حاز منها الافاق
# ثم تولي امرها مزاحم ... ثم ابنه احمد فيها القاءم
# ونال ارجوز بها ما يقصد ... ثم ابن طولون الامير احمد
# ثم ابو الجيش ابنه من بعده ... ثم اتي جيش ولي عهده
# ثم تولي بعده هارون ... وبعده من جده طولون
# وبعده عيسي فتي محمد ... ثم تكين صار رب السءدد
# ثم تولاها ذكا الاعور ... ثم تكين وهو وقت اخر
# ثم هلال وهو ابن بدر ... اصب فيها وهو رب الامر
# ثم تولي احمد بن كيغلغ ... ثم تكين اذ له الامر بلغ
# PageV02P043
# ثم اتي محمد بن طغج ... واحمد ثانيه في النهج
# ثم تولاها ابن طغج ثانيه ... ثم ابو القاسم جاء تاليه
# ثم اتي الاخشيد من بعد علي ... وبعد ذاك الامر كافور ولي
# وبعد كافور تولي احمد ... ثم اتي جوهر وهو ايد
# ثم تولاها المعز اذ اتي ... ثم العزيز نجله خير فتي
# ثم ابنه الحاكم ثم الظاهر ... وكلهم في الماثرات باهر
# ثم تولي امرها المستنصر ... وهو لعمري يقظ مستبصر
# ثم تولي امرها المستعلي ... وكان رب عقدها والحل
# وبعد ذلك قد حواها الامر ... ولم تكد تعصي له اوامر
# ثم تولاها الامام الحافظ ... وهو علي تدبيرها محافظ
# وجاء اسماعيل وهو الظافر ... ثم ابنه الفاءز وهو الاخر
# اعني بمن قلت الامام العاضدا ... محررا فاغتنم الفواءدا
# وشيركوه مدة يسيره ... تناهز الشهرين منه السيره
# ثم تولاها الصلاح يوسف ... ثم العزيز وابنه مستضعف
# ثم اتي الافضل نور الدين ... وبعده العادل ذو التمكين
# ثم ابنه الكامل ثم العادل ... كلاهما بالحكم فيها عادل
# ثم اتي الصالح وهو الاعظم ... ثم تولاها ابنه المعظم
# وبعده ام خليل ملكت ... وطابت الافعال فيها وزكت
# والملك الاشرف كان طفلا ... فلم يدبر عقدها والحلا
# ثم استبد الملك المعز ... ثم ابنه ووافقته الغز
# ثم حواها الملك المظفر ... وحظه من نصره موفر
# ثم حوي الامر المليك الظاهر ... لا زال للاعداء وهو قاهر!
# PageV02P044
### | ذكر من قام بمصر من الخلفاء العباسيين:
# كان لانقراض الخلافة ببغداد وما جري علي المسلمين بتلك البلاد مقدمات نبه عليها العلماء:
# منها، انه في يوم الثلاثاء ثامن عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة، هبت ريح عاصفة شديدة بمكة، فالقت ستارة الكعبة المشرفة، فما سكنت الريح الا والكعبة عريانة، قد زال عنها شعار السواد، ومكثت احدي وعشرين يوما ليس عليها كسوة. وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: وكان هذا فالا علي زوال دولة بني العباس؛ ومنذرا بما سيقع بعد هذا من كاءنة التتار لعنهم الله (1) .
# ومنها، قال ابن كثير في حوادث سنة سبع واربعين: طغي الماء ببغداد، حتي اتلف شيءا كثيرا من المحال والدور الشهيرة، وتعذرت اقامة الجمعة بسبب ذلك (2) .
# وفي هذه السنة هجمت الفرنج علي دمياط؛ فاستحوذوا عليها وقتلوا خلقا من المسلمين (3) .
# وفي سنة خمسين وقع حريق بحلب احترق بسببه ستماءة دار؛ فيقال: ان الفرنج لعنهم الله القوه فيها قصدا (4) .
# وفي سنة اثنتين وخمسين، قال سبط ابن الجوزي في مراة الزمان: وردت الاخبار من مكة شرفها الله، بان نارا ظهرت في ارض عدن في بعض جبالها، بحيث انه يطير PageV02P045
# شررها الي البحر في الليل، ويصعد منها دخان عظيم في اثناء النهار (1) ، فتاب الناس واقلعوا عما كانوا عليه من المظالم والفساد، وشرعوا في افعال الخير والصدقات (2) .
# وفي سنة اربع وخمسين زادت دجلة زيادة مهولة، فغرق خلق كثير من اهل بغداد، ومات خلق تحت الهدم، وركب الناس في المراكب، واستغاثوا بالله،
# وعاينوا التلف، ودخل الماء من اسوار البلاد، وانهدمت دار الوزير وثلثماءة وثمانون دارا، وانهدم مخزن الخليفة، وهلك شء كثير من خزانة السلاح (3) .
# قال ابن السبكي في الطبقات الكبري: وكان ذلك من جملة الامور، التي هي مقدمة لواقعة التتار.
# وفي هذه السنة، في يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة، وقع بالمدينة الشريفة صوت يشبه صوت الرعد البعيد تارة وتارة، واقام علي هذه الحالة يومين، فلما كان ليلة الاربعاء تعقب الصوت زلزلة عظيمة، رجفت منها الارض والحيطان، واضطرب المنبر الشريف، واستمرت تزلزل ساعة بعد ساعة الي يوم الجمعة خامس الشهر، ظهر من الحرة نار عظيمة، وسالت اودية منها سيل الماء، وسالت الجبال نارا، وسارت نحو طريق الحاج العراقي، فوقفت واخذت تاكل الارض اكلا، ولها كل يوم صوت عظيم من اخر الليل الي الضحوة، واستغاث الناس بنبيهم -صلي الله عليه وسلم، واقلعوا عن المعاصي، واستمرت النار فوق الشهر، وخسف القمر ليلة الاثنين منتصف الشهر، وكسفت الشمس في غدوة، وبقيت اياما متغيرة اللون ضعيفة النور، واشتد فزع الناس، وصعد علماء البلد الي الامير يعظونه، فطرح المكوس، ورد علي الناس ما كان تحت يده من اموالهم (4) . PageV02P046
# وقال سيف الدين علي بن عمر بن قذل المشد في هذه النار:
# الا سلما عني علي خير مرسل ... ومن فضله كالسيل ينحط من عل
# واشرف من شدت اليه رحالنا ... لتورد هيم الشوق اعذب منهل
# تحملن منا كل اشعث اغبر ... فيا عجبا من رحلها المتحمل!
# الي سيد جاءت بعالي محله ... ومعجزه اي الكتاب المنزل
# نبي هدانا للهدي بادلة ... فهمنا معانيها بحسن التاول
# محمد المبعوث والغي مظلم ... فاصبح وجه الرشد مثل السجنجل
# وقولا له: اني اليك لشيق ... عسي الله يدني من محلك محملي
# فتخمد اشواقي وتسكن لوعتي ... واصبح عن كل الغرام بمعزل
# ولما نفي عني الكري خبر التي ... اضاءت باذن ثم رضوي ويذبل
# ولاح سناها من جبال قريظة ... لسكان تيما فاللوي فالعقنقل
# واخبرت عنها في زمانك منذرا ... بيوم عبوس قمطرير مطول
# فقلت كلاما لا يدين لقاءل ... سواك ولا يستطيعه رب مقول
# ستظهر نار بالحجاز مضيءة ... كاعناق عيس نحو بصري لمخيل
# فكانت كما قد قلت حقا بلا مري ... صدقت وكم كذبت كل معطل
# لها شرر كالبرق لكن شهيقها ... فكالرعد عند السامع المتامل
# واصبح وجه الشمس كالليل كاسفا ... وبدر الدجي في ظلمة ليس تنجلي
# وغابت نجوم الجو قبل غروبها ... وكدرها دور الدخان المسلسل
# وهبت سموم كالحميم فاذبلت ... من الباسقات الشم كل مذلل
# وابدت من الايات كل عجيبة ... وزلزلت الارضون اي تزلزل
# وايقن كل الناس ان عذابهم ... تعجل في الدنيا بغير تمهل
# PageV02P047
# واعولت الاطفال مع امهاتها ... فيا نفس جودي، يا مدامعي اهملي
# جزعت فقام الناس حولي واقبلوا ... يقولون: لا تهلك اسي وتجمل
# لعل اله الخلق يرحم ضعفهم ... وما اظهروه من عظيم التذلل
# وتاب الوري واستغفروا لذنوبهم ... ولاذوا بمنوال الكريم المبجل
# شفعت لهم عند الاله فاصبحوا ... من النار في امن وبر معجل
# اغاثهم الرحمن منك بنفحة ... الذ واشهي من جني ومعسل
# طفي النار نور من ضريحك ساطع ... فعادت سلاما لا تضر بمصطلي
# وعاش رجاء الناس بعد مماتهم ... فيالك من يوم اغر محجل!
# فيا راحلا عن طيبة ان طيبة ... هي الغاية القصوي لكل مءمل
# قفا نبك ذكراها فان الذي بها ... اجل حبيب وهي اشرف منزل
# دخلت اليها محرما وملبيا ... واضربت عن سقط الدخول فحومل
# مواقف اما تربها فهي عنبر ... واما كلاها فهو نبت القرنفل
# يفوح شذاها ثم يعقب نشرها ... لما راوحتها من جنوب وشمال
# فيا خير مبعوث واكرم شافع ... وانجح مامول وافضل موءل
# عليك سلام الله بعد صلاته ... كما شفع المسك العبيق بمندل
# وقال بعضهم في ذلك (1) :
# يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا ... لقد احاطت بنا يا رب باساء
# نشكو اليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا احقاء
# زلازلا تخشع الصم الصلاب لها ... وكيف يقوي علي الزلزال شماء
# اقام سبعا ترج الارض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء PageV02P048
# بحر من النار تجري فوقه سفن ... من الهضاب لها في الارض ارساء
# كانما فوقه الاجبال طافية (1) ... موج عليه لفرط الهيج وعثاء (2)
# تري لها شررا كالقصر طاءشة (3) ... كانها ديمة تنصب هطلاء
# تنشق منها قلوب الصخر ان زفرت (4) ... رعبا، وترعد مثل السعف اضواء (5)
# منها تكاثف في الجو الدخان الي ... ان عادت الشمس منه وهي دهماء
# قد اثرت سفعة في البدر لفحتها ... فليلة التم بعد النور ليلاء (6)
# وقال اخر في هذه النار، وغرق بغداد:
# سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار (7)
# اغرق بغداد بالمياه كما ... احرق ارض الحجاز بالنار
# قال ابو شامة: والصواب ان يقال:
# في سنة اغرق العراق وقد ... احرق ارض الحجاز بالنار
# وذكر ابن الساعي ان النجاب لما جاء الي بغداد بخبر هذه النار، قال له الوزير: الي اي الجهات ترمي شررها؟ قال: الي جهة الشرق (8) .
# قال ابو شامة: وفي ليلة الجمعة مستهل رمضان من هذه السنة، احترق المسجد الشريف النبوي، ابتدا حريقه من زاويته الغربية من الشمال، وكان دخل احد القومة الي خزانة ثم، ومعه نار فعلقت في الالات، واتصلت بالسقف بسرعة (9) ، ثم دبت في السقوف، فاعجلت النار في قطعها، فما كان الا ساعة حتي احترقت سقوف المسجد اجمع، PageV02P049
# ووقعت بعض اساطينه، وذاب رصاصها "وكل ذلك قبل ان ينام الناس" (1) ، واحترق سقف الحجرة النبوية الشريفة، واحترق المنبر الذي كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب عليه.
# قال ابو شامة: وعد ما وقع من تلك النار وحريق المسجد من الايات، وكانها كانت منذرة بما يعقبها في السنة الاتية من الكاءنات (2) .
# وقال ابو شامة في ذلك:
# نار ارض الحجاز مع حرق الم ... سجد مع تغرق دار السلام (3)
# بعد ست من المءين وخمسي ... ن لدي اربع جري في العام
# ثم اخذ التتار بغداد في او ... ل عام من بعد ذاك وعام
# لم يعن اهلها وللكفر اعوا ... ن عليهم يا ضيعة الاسلام!
# وانقضت دولة الخلافة منها ... صار مستعصم بغير اعتصام
# فحنانا علي الحجاز ومصر ... وسلاما علي بلاد الشام (4)
# وفي تاريخ ابن كثير عن الشيخ عفيف الدين يوسف بن البقال احد الزهاد، قال: كنت بمصر، فبلغني ما وقع ببغداد من القتل الذريع، فانكرته بقلبي، وقلت: يا رب كيف هذا وفيهم الاطفال ومن لا ذنب له! فرايت في المنام رجلا وفي يده كتاب فاخذته فاذا فيه:
# دع الاعتراض فما الامر لك ... ولا الحكم في حركات الفلك
# ولا تسال الله عن فعله ... فمن خاض لجة بحر هلك PageV02P050
# قلت: اجري الله تعالي عادته ان العامة اذا زاد فسادها وانتهكوا حرمات الله، ولم تقم عليهم الحدود ارسل الله عليهم اية في اثر اية، فان لم ينجح ذلك فيهم اتاهم بعذاب من عنده، وسلط عليهم من لا يستطيعون له دفاعا؛ وقد وقع في هذه السنين ما يشبه الايات الواقعة في مقدمات واقعة التتار، وانا خاءف من عقبي ذلك، فاللهم سلم سلم! فاول ما وقع في سنة ثلاث وثمانين حصول قحط عظيم بارض الحجاز.
# وفي سنة خمس وثمانين لم يزد النيل القدر الذي يحصل به الري، ولا ثبت المدة التي يحتاج الي ثبوته فيها، فاعقب ذلك غلاء الاسعار في كل شء (1) .
# وفي سنة ست وثمانين في سابع عشر المحرم زلزلت مصر زلزلة منكرة لها دوي شديد، وقع بسببها قطعة من المدرسة الصالحية علي قاضي الحنفية شمس الدين بن عيد، وكان من خيار عباد الله فقتلته.
# وفي ليلة ثالث عشر رمضان من هذه السنة، نزلت صاعقة من السماء علي المسجد الشريف النبوي، فاحرقته باسره وما فيه من خزاءن وكتب، واحرقت الحجرة الشريفة والمنبر والسقوف، ولم يبق سوي الجدران، واحترقت فيه جماعة من اهل الفضل والخير؛ وكان امرا مهولا.
# وفي هذه السنة وقع بالغربية برد كبار بحيث قتل كثيرا من الطير؛ وقيل: ان وزن البردة سبعون درهما.
# وفي سنة سبع وثمانين ورد الخبر بان صاعقة نزلت بحلب، وبان الفناء وقع ببغداد وبلاد الشرق عظيما جدا حتي قيل: انه عد ببغداد من تاخر من الرجال؛ فكانوا ماءتين واثنين واربعين نفسا.
# وفي ذي الحجة وردت الاخبار بانه حصل بمكة في يوم الاربعاء رابع عشر من ذي القعدة PageV02P051
# سيل عظيم بحيث دخل البيت الشريف، فكان فيه قامة، واخرب بيوتا كثيرة، وهدم جملة من اساطين الحرم، ووجد في المسجد من الغرقاء سبعين انسانا، وخارج المسجد خمسماءة نفس، واستمر الماء في المسجد الي يوم السبت، ولم تصل الجمعة. وكتب القاضي برهان الدين بن ظهيرة الي مصر كتابا بذلك يقول فيه: ان هذا السيل لم يعهد مثله لا في جاهلية ولا في اسلام، وانه ذرع موضع وصوله في المسجد؛ فكان سبع اذرع وثلث ذراع؛ وقد قلت في ذلك هذه الابيات:
# في عام ست اتي المدينة في ال ... مسجد نارا فافنته بالحرق
# وعام سبع اتي لمكة في ال ... مسجد سيل قد عم بالغرق
# وقبلها القحط بالحجاز فشا ... ومصر قد زلزلت من الفرق
# وانهبط النيل غير منتفع ... به وضاقت معايش الفرق
# فهذه جملة اتت نذرا ... مستوجبات للخوف والقلق
# فليحذر الناس ان يحل بهم ... ما حل بالاولين من حنق
# ولما اخذ التتار بغداد، وقتل الخليفة، وجري ما جري، اقامت الدنيا بلا خليفة ثلاث سنين ونصف سنة؛ وذلك من يوم الاربعاء رابع عشر صفر سنة ست وخمسين، وهو يوم قتل الخليفة المستعصم -رحمه الله- الي اثناء سنة تسع وخمسماءة؛ فلما كان في رجب من هذه السنة قدم ابو القاسم احمد بن امير المءمنين الظاهر بامر الله، وهو عم الخليفة المستعصم واخو المستنصر، وقد كان معتقلا ببغداد ثم اطلق، فكان مع جماعة من الاعراب بالعراق، ثم قصد الملك الظاهر حين بلغه ملكه، فقدم عليه الديار المصرية صحبة جماعة من امراء الاعراب
# عشرة، منهم الامير ناصر الدين مهنا، وكان دخوله الي القاهرة في ثاني رجب
# PageV02P052
# فخرج السلطان للقاءه، ومعه القاضي تاج الدين والوزير، والعلماء والاعيان والشهود والمءذنون فتلقوه، وكان يوما مشهودا، وخرج اليهود بتوراتهم والنصاري بانجيلهم، ودخل من باب النصر بابهة عظيمة.
# فلما كان يوم الاثنين ثالث عشر رجب، جلس السلطان والخليفة في الايوان بقلعة الجبل والقاضي والوزير والامراء علي طبقاتهم، واثبت نسب الخليفة علي القاضي تاج الدين؛ فلما ثبت قام قاضي القضاة قاءما، واشهد علي نفسه بثبوت النسبة الشريفة. ثم كان اول من بايعه شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام، ثم السلطان الملك الظاهر، ثم القاضي تاج الدين، ثم الامراء والدولة، وركب في دست الخلافة بمصر والامراء بين يديه، والناس حوله، وشق القاهرة، وكان يوما مشهودا ولقب المستنصر بالله بلقب اخيه، وخطب له علي المنابر، وضرب اسمه علي السكة، وكتبت بيعته الي الافاق، وانزل بقلعة الجبل هو وحشمه وخدمه، فلما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب، ركب في ابهة السواد، وجاء الي الجامع بالقلعة فصعد المنبر، وخطب خطبة ذكر فيها شرف بني العباس، ودعا للسلطان، ثم نزل فصلي بالناس ، وكان وقتا حسنا ويوما مشهودا.
# ثم في يوم الاثنين رابع شعبان ركب الخليفة، والسلطان والقاضي والوزراء والامراء، واهل الحل والعقد الي خيمة عظيمة قد ضربت ظاهر القاهرة؛ فالبس الخليفة السلطان بيده خلعة سوداء وعمامة سوداء، وطوقا في عنقه من ذهب، وقيدا من ذهب في رجليه. وفوض اليه الامور في البلاد الاسلامية، وما سيفتحه من بلاد الكفر، ولقبه بقيم امير المءمنين؛ وصعد فخر الدين بن لقمان رءيس الكتاب منبرا، فقرا عليه تقليد السلطان، وهو من انشاءه وصورته:
# الحمد لله الذي اضفي (1) علي الاسلام ملابس الشرف، واظهر بهجة درره وكانت PageV02P053
# خافية بما استحكم عليها من الصدف، وشيد ما وهي من علاءه حتي انسي به ذكر من سلف، وقيض لنصره ملوكا اتفق عليهم من اختلف.
# احمده علي نعمته التي رتعت (1) الاعين منها في الروض الانف، والطافه التي وقف الشاكر عليها، فليس له عنها منصرف. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة توجب من المخاوف امنا، وتسهل من الامور ما كان حزنا.
# واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي جبر من الدين وهنا، والذي اظهر من المكارم فنونا لا فنا، صلي الله عليه وعلي اله الذين اضحت مناقبهم باقية لا تفني، واصحابه الذين احسنوا في الدين فاستحقوا الزيادة بالحسني، وبعد:
# فان اولي الاولياء بتقديم ذكره، واحقهم ان يصبح القلم راكعا وساجدا في تسطير مناقبه وبره، من سعي فاضحي سعيه للحمد متقدما، ودعا الي طاعته فاجاب من كان منجدا ومتهما، وما بدت يد المكرمات الا كان لها زندا ومعصما، ولا استباح بسيفه حمي وغي الا اضرم منه نارا، واجري منه دما.
# ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني شرفه الله واعلاه. ذكره الديوان العزيز النبوي الامامي المستنصري اعز الله سلطانه تنويها بشريف قدره، واعترافا بصنيعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره.
# وكيف لا، وقد اقام للدولة العباسية، بعد ان اقعدتها زمانة (2) الزمان، واذهبت ما كان لها من محاسن واحسان، وعتب دهرها المسء لها فاعتب (3) ، وارضي عنها PageV02P054
# زمنها. وقد كان صال عليها صولة مغضب، فاعاده لها سلما بعد ان كان عليها حربا، وصرف اليها اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها واسعا رحبا.
# ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا، واظهر من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفي، وابدي من الاهتمام بامر الشريعة والبيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه، ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل وصوله اليه، ولكن الله ادخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه، ويخفف بها يوم القيامة حسابه والسعيد من خفف من حسابه. فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه،
# ومكرمة تضمنت لهذا البيت الشريف بجمعه، بعد ان حصل الاياس من جمعه. وامير المءمنين يشكر لك هذه الصناءع؛ ويعترف انه لولا اهتمامك لاتسع الخرق علي الراقع، وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية، والديار البكرية والحجازية، واليمنية والفراتية، وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا، وفوض امر جندها ورعاياها اليك حين اصبحت بالمكارم فردا، ولا جعل منها بلدا من البلاد، ولا حصنا من الحصون يستثني، ولا جهة من الجهات تعد في الاعلي ولا في الادني.
# فلاحظ امور الامة فقد اصبحت لها حاملا، وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي غد تكون مسءولا لا ساءلا، ودع الاغترار بامر الدنيا فما نال احد منها طاءلا، وما راها احد بعين الحق الا راها حاءلا زاءلا؛ فالسعيد من قطع منها اماله الموصولة، وقدم لنفسه زاد التقوي؛ فتقدمة غير التقوي مردودة لا مقبولة. وابسط يدك بالاحسان، والعدل فقد امر الله بالعدل وحث علي الاحسان، وكرر ذكره في مواضع القران، وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليها واثاما، وجعل يوما واحدا منها كعبادة العابد ستين عاما، وما سلك احد سبيل العدل الا واجتنيت ثماره من افنان، ورجع الامر به بعد تداعي اركانه، وهو مشيد الاركان، وتحصن به من حوادث زمانه؛ والسعيد من تحصن من حوادث الزمان.
# PageV02P055
# وكانت ايامه في الايام ابهي من الاعياد، واحسن في العيون من الغرر في اوجه الجياد، واحلي من العقود اذا حلي بها عاطل الاجياد.
# وهذه الاقاليم المنوطة بك تحتاج الي نواب وحكام، واصحاب راي من اصحاب السيوف والاقلام؛ فاذا استعنت باحد منهم في امورك، فنقب عليه تنقيبا، واجعل عليه في تصرفاته رقيبا، واسال عن احواله ففي يوم القيامة تكون عنه مسءولا، وبما اجترم (1) مطلوبا. ولا تول منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا.
# وامرهم بالاناة في الامور والرفق، ومخالفة الهوي اذا ظهرت ادلة الحق، وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر الباسم والوجه الطلق؛ والا يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة الا بما يستحق، وان يكونوا لمن تحت ايديهم من الرعايا
# اخوانا، وان يوسعوهم برا واحسانا، والا يستحلوا حرماتهم اذا استحل الزمان لهم حرمانا، فالمسلم اخو المسلم ولو كان اميرا عليه وسلطانا. والسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله، واستنوا (2) بسنته في تصرفاته واحواله، وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل اثقاله؛ ومما يءمرون به ان يمحي ما احدث من سيء السنن، وجدد من المظالم التي هي من اعظم المحن، وان يشتري بابطالها المحامد، فان المحامد رخيصة باغلي ثمن. ومهما جبي منها من الاموال فانما هي باقية في الدم حاصلة، واجياد الخزاءن وان اضحت بها حالية؛ فانما هي علي الحقيقة منها عاطلة؛ وهل اشقي ممن احتقب (3) اثما، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما، وجعل السواد الاعظم له يوم القيامة خصما، وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعماله، وقد خاب من حمل ظلما! وحقيق بالمقام الشريف المولوي السلطان الملكي الظاهري الركني ان تكون PageV02P056
# ظلامات الانام مردودة بعدله، وعزاءمه تخفف ثقلا لا طاقة له بحمله؛ فقد اضحي علي الاحسان قادرا، وصنعت له الايام ما لم تصنعه لغيره ممن تقدم من الملوك وان جاء اخرا.
# فاحمد الله علي ان وصل الي جانبك امام هدي اوجب لك مزية التعظيم، ونبه الخلاءق علي ما فضل الله به من هذا الفضل العظيم. وهذه امور يجب ان تلاحظ وترعي، وان يوالي عليها حمد الله؛ فان الحمد يجب عليها عقلا وشرعا، وقد تبين انك صرت في الامور اصلا وصار غيرك فرعا. ومما يجب ايضا تقديم ذكره امر الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا.
# وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم، واعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تاثيم.
# وقد تقدمت لك في الجهاد يد بيضاء اسرعت في سواد الجهاد، وعرفت منك عزيمة هي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد، واشهي الي القلوب من الاعياد، وبك صان الله حمي الاسلام من ان يبتذل، وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول؛ وسيفك اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل، وبك يرجي ان يرجع من الخلافة ما كان عليه في الايام الاول.
# فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا، وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا (1) ، ولا تخل الثغور من اهتمام بامرها تبسم لك الثغور، واحتفال يبدل ما دجي من ظلماتها بالنور، واجعل امرها علي الامور مقدما، وشيد منها كل ما غادره العدو منهدما؛ فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وهي علي العدو داعية الافتراق والاجتماع، واولاها بالاهتمام ما كان PageV02P057
# البحر له مجاورا، والعدو له متلفتا ناظرا؛ لا سيما ثغور الديار المصرية، فان العدو وصل اليها واتي وراح خاسرا، واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا. وكذلك امر الاسطول الذي تزجي خيله كالاهلة، وركاءب ساءقه بغير ساءق مستقلة، وهو اخو الجيش السليماني، فان ذاك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكفلت بحملة المياه الساءلة. واذا لحظها جارية في البحر كانت كالاعلام، واذا شبهها قال: هذه ليال تقلع بالايام. وقد ساق الله لك من السعادة كل مطلب، واتاك من اصالة الراي الذي يريك المغيب، وبسط بعد القبض منك الامل، ونشط بالسعادة ما كان من كسل. وهداك الي مناهج الحق وما زلت مهتديا اليها، والزمك المراشد ولا تحتاج الي تنبيه عليها. والله يمدك باسباب نصره، ويوزعك شكر نعمه، فان النعمة تستتم بشكره (1) !
# ثم ركب السلطان بهذه الابهة والقيد في رجليه، والطوق في عنقه، والوزير بين يديه، وعلي راسه التقليد، والامراء والدولة مشاة سوي القاضي والوزير. فشق القاهرة وقد زينت له، وكان يوما عظيما.
# ثم طلب الخليفة من السلطان ان يجهزه الي بغداد، فرتب له جندا، واقام له كل ما يحتاج اليه، وعزم عليه الف الف دينار. وسار السلطان صحبته الي دمشق، فدخلاها يوم الاثنين سابع ذي القعدة، وصليا فيها الجمعة. ثم رجع السلطان الي مصر وسار الخليفة ومعه ملوك الشرق، ففتح الحديثة (2) ثم هيت، فجاءه عسكر من التتار فتصافوا، فقتل من المسلمين جماعة، وعدم الخليفة، فلا
# يدري: اقتل (3) ام هرب! وذلك في ثالث المحرم سنة ستين. فكانت خلافته دون ستة اشهر. PageV02P058
# وكان ممن شهد الواقعة معه وهرب فيمن هرب ابو العباس احمد بن الامير ابي علي الحسن القبي (1) بن الامير علي بن الامير ابي بكر امير المءمنين المسترشد بالله فقصد الرحبة، وجاء الي عيسي بن مهنا، فكاتب فيه الملك الظاهر (2) فطلبه، فقدم القاهرة ومعه ولده وجماعة، فدخلها في سابع عشر ربيع الاخر فتلقاه السلطان، واظهر السرور به، وانزله بقلعة الجبل، واغدق عليه، واستمر بقية العام بلا مبايعة، والسكة تضرب باسم المستنصر المقتول اول العام.
# فلما كان يوم الخميس ثامن المحرم سنة احدي، وستين جلس السلطان مجلسا عاما، وجاء ابو العباس المذكور راكبا الي الايوان الكبير، وجلس مع السلطان، وذلك بعد ثبوت نسبه، فقرء نسبه علي الناس، ثم اقبل عليه السلطان وبايعه بامرة المءمنين. ثم اقبل هو علي السلطان، وقلده الامور، ثم بايعه الناس علي طبقاتهم، ولقب الحاكم بامر الله؛ وكان يوما مشهودا.
# فلما كان من الغد يوم الجمعة خطب الخليفة بالناس، فقال في خطبته:
# الحمد لله الذي اقام لال العباس ركنا وظهيرا، وجعل لهم من لدنه سلطانا نصيرا، احمده علي السراء والضراء، واستعينه علي شكر ما اسبغ من النعماء، واستنصره علي الاعداء، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله -صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه نجوم الاهتداء، واءمة الاقتداء "لا سيما" (3) الاربعة الخلفاء، وعلي العباس عمه، وكاشف غمه، وعلي السادة (4) الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، وعلي بقية الصحابة والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين. PageV02P059
# ايها الناس، اعلموا ان الامامة فرض من فروض الاسلام، والجهاد محتوم علي جميع الانام، ولا يقوم علم الجهاد، الا باجتماع كلمة العباد، ولا سبيت الحرم الا بانتهاك المحارم، ولا سفتن الدماء الا بارتكاب الماثم، فلو شاهدتم اعداء (1) الاسلام حين دخلوا دار السلام، واستباحوا الدماء والاموال، وقتلوا الرجال والاطفال "وسبوا الصبيان والبنات، وايتموهم من الاباء والامهات"، وهتكوا حرم الخلافة والحريم، واذاقوا من استبقوا العذاب الاليم؛ فارتفعت الاصوات بالبكاء والعويل، وعلت الضجات من هول ذلك اليوم الطويل؛ فكم من شيخ خضبت شيبته بدماءه، وكم من طفل بكي فلم يرحم لبكاءه! فشمروا ساق الاجتهاد في احياء فرض الجهاد.
# {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} (2) ، فلم تبق معذرة في القعود عن اعداء الدين، والمحاماة عن المسلمين.
# وهذا السلطان الملك الظاهر، السيد الاجل العالم العادل المجاهد المءيد، ركن الدنيا والدين، قد قام بنصر الامامة عند قلة الانصار، وشرد جيوش الكفر بعد ان جاسوا خلال الديار، فاصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود، والدولة العباسية به متكاثرة الجنود.
# فبادروا عباد الله الي شكر هذه النعمة، واخلصوا نياتكم تنصروا، وقاتلوا اولياء الشيطان تظفروا، ولا يرد عنكم ما جري؛ فالحرب سجال والعاقبة للمتقين. والدهر يومان والاخر للمءمنين؛ جمع الله علي التقوي امركم، واعز بالايمان نصركم، واستغفر الله العظيم لي ولكم ولساءر المسلمين. فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم (3) . PageV02P060
# ثم خطب الثانية، ونزل فصلي بالناس، وكتب بيعته الي الافاق ليخطب له، وتكتب السكة باسمه.
# قال ابو شامة: فخطب له بجامع دمشق وبساءر الجوامع يوم الجمعة سادس عشر المحرم (1) .
# قال ابن فضل الله: ونقش اسمه علي السكة، وضرب بها الدينار والدرهم. قال: ثم خاف الظاهر عاقبة امره، فاسكنه عنده في القلعة، وعند حريمه وخدمه وغلمانه، موسعا عليه في النفقات والكساوي، يتردد اليه العلماء والقراء علي اكمل ما يكون من انواع الاكرام، وملاحظة جانب الاجلال والمهابة، ممنوعا من اجتماع احد من اهل الدولة. ثم اسقط اسمه من سكة النقود، وابقاه علي المنابر.
# ثم لاحظه الملك الاشرف خليل بن قلاوون اتم من تلك الملاحظة، ورعي لود نعمة الخلافة فيه حقها، من جميل المحافظة. انتهي.
# قال غيره: وقد خطب بالقلعة مرة ثانية يوم الجمعة رابع شوال سنة تسعين بسءال الملك الاشرف له في ذلك، وذكر في خطبة توليته السلطنة للاشرف. ثم خطب مرة ثالثة بالمنصورية بحضرة السلطان والقضاة، وحض علي غزو التتار واستنقاذ بلاد العراق من ايديهم؛ وذلك في ذي القعدة سنة تسعين. ثم خطب مرة رابعة في التاسع والعشرين من ربيع الاول سنة احدي وتسعين، وحث علي الجهاد والتنفير، وصلي بالناس الجمعة، وجهر بالبسملة.
# قال الذهبي في العبر: اخر خليفة خطب يوم الجمعة الراضي بالله، ولم يخطب بعده خليفة الي الحاكم العباسي هذا، فانه خطب في خلافته. انتهي. PageV02P061
# قال ابن فضل الله: ثم لما ملك المنصور لاجين زاد في اكرامه، وصرفه في الركوب والنزول، فبرز الي قصر الكبش، وسكن به. ثم انه حج في سنة سبع وتسعين، فاعطاه المنصور لاجين سبعماءة الف درهم، ورجع من الحج، فاقام بمنزله الي ان مات ليلة الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة، ودفن بجوار السيدة نفيسة في قبة بنيت له؛ وهو اول خليفة مات بها من بني العباس. وارسل ناءب السلطنة الامير سلار خلف كل من في البلد من الامراء والقضاة والعلماء، والصوفية ومشايخ الزوايا والربط وغيرهم؛ حتي حضروا الصلاة عليه.
# وولي الخلافة بعده بعهد منه ولده ابو الربيع سليمان، ولقب المستكفي بالله، وخطب له علي المنابر بالبلاد المصرية والشامية، وسارت البشارة بذلك الي جميع الاقطار والممالك الاسلامية.
# قال ابن كثير: قدم البريد من القاهرة سادس جمادي الاخرة، فاخبر بوفاة امير المءمنين الحاكم ومبايعة المستكفي، وانه حضر جنازته الناس كلهم مشاة (1) .
# فخطب يوم الجمعة تاسع جمادي الاخرة للخليفة المستكفي بجامع دمشق، وكتب له تقليد بالخلافة، وقرء بحضرة السلطان والدولة يوم الاحد العشرين من ذي الحجة، ولم يكن السلطان امضي له عهد والده؛ حتي سال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وهو قاضي القضاة يومءذ: هل يصلح للخلافة ام لا؟ فقال الشيخ تقي الدين: نعم يصلح، وانما احتيج الي ذلك؛ لانه كان صغير السن، لم يبلغ عشرين سنة، فان مولده في اربع وثمانين PageV02P062
# وستماءة، وكان له ابن اخ اسن منه، فكان ينازعه الامر، فلما اشار الشيخ باستخلافه، امضي عهد والده، وهذه صورة العهد:
# الحمد لله الذي رفع المستكفي به لما انتصب بشريف همته للمحل الاسمي، ومنح الامة به ربيع خفض العيش، وجزم امرهم علي الصلاح والتوفيق جزما، وادام الاءمة من قريش، ونظم لالء حكم احكامهم في جيد الزمان نظما، وجعل الناس تبعا لهم في هذا الامر، فغيرهم بالخلافة المعظمة لا يدعي ولا يسمي، فالحاكم الحسن المسترشد المستظهر بذخيرة الدين القاءم بامر الله القادر المقتدر المعتضد الموفق المتوكل المعتصم الرشيد المهدي الكامل من اقتفي لسنن سنتهم رسما، استودع الخلافة في بني العباس الذي كان لنبيه الكريم عما، وفرج عنه ليلة العقبة بمبايعة الانصار كربة وغما، فبشره بان الخلافة في عقبه فعمه بالسرور عما. فلما انتهي ذلك السر في العوالم الي الحاكم قيل وقد امسكت هيبة الخلافة عن معرفة حقوقها العظيمة من كل عظيم فما {ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} (1) .
# احمده حمد من لم يثن عن طاعته، وطاعة رسوله واولي الامر عزما، ويورثها من يشاء من خلقه اختيارا ورغما، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي دعا الي مودة اولي القربي، ومن افضل من قرابته زكاة واقرب رحما، صلي الله عليه واله وصحبه وخلفاءه وعترته، الذين هم اعدل البرية حكما، وبعد:
# فان الملك السلام منذ اسجد لادم ملاءكته الكرام في سالف الزمان قدما، جعل طاعة خلفاءه في بلاده علي ساءر عباده حتما، كيف لا وبهم يعمر الوجود، وتقام الحدود وتهدم اركان الجحود هدما، فبحياتهم تامن البلاد وربما صادف قرب وفاتهم ان لبس القمر ليلة التم حلة السواد واخفي جرما. ولما كان سنة من تقدم من الاءمة الخلفاء اذا PageV02P063
# خاف ان يهجم عليه الحمام هجما، او تهدي اليه الايام الما وسقا، تفويض الامر بولاية العهد علي الخلق لخير ذويه وبنيه نجدة وحزما، اشهد علي نفسه الشريفة مولانا الامام الحاكم -والحاكم عليه تقواه- المراقب لله في سره ونجواه، الحاكم بامر الله امير المءمنين وخليفة رب العالمين، ابن عم سيد المرسلين، وارث الخلفاء الراشدين، ابو العباس احمد بن الامير الحسن بن الامير ابي بكر بن الامير علي القبي بن امير المءمنين الراشد بالله بن امير المءمنين المسترشد بالله ابي منصور الفضل بن امير المءمنين المستظهر بالله ابي العباس احمد بن امير المءمنين ابي القاسم عبد الله بن المرحوم الذخيرة للدين، ولي عهد المسلمين محمد بن الامام القاءم بامر الله ابي عبد الله محمد بن القادر بالله ابي العباس احمد بن امير المءمنين ابي الفضل جعفر المقتدر بالله بن امير المءمنين المعتضد بالله ابي العباس بن الامير محمد الموفق بالله طلحة، ولي عهد المسلمين بن امير المءمنين، جعفر المتوكل بن امير المءمنين ابي اسحاق محمد المعتصم بن امير المءمنين، هارون الرشيد بن امير المءمنين محمد المهدي امير المءمنين، عبد الله المنصور بن محمد الكامل بن علي السجاد بن عبد الله حبر الامة بن العباس بن عبد المطلب، عم النبي -صلي الله عليه وسلم، اعز الله به الدين، وامتع ببقاء نسله الشريف الاسلام والمسلمين؛ وهو في حالة يسوغ معها الشهادة عليه، ويرجع في الامور المنوطة للخلافة الشريفة اليه:
# انه عهد الي ولده لصلبه الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان، شيد الله به اركان الايمان، ونصر ببركة سلفه العصابة المحمدية علي اهل الكفر والطغيان،
# وجعله ولي عهده، واستخلفه من بعده، لما علمه من اهليته وعدالته وكفالته، وصلاحه لذلك وكفايته، وشخصه لشهود هذا المكتوب الشريف، ونبه علي استحقاقه لذلك ومحله العالي المنيف، عهدا صحيحا شرعيا، معتبرا تاما مرعيا، وفوض اليه امر الخلافة المعظمة تفويضا شرعيا صريحا، وعقد له عقد ولاية العهد علي الامة عقدا صحيحا، وقبل
# PageV02P064
# ذلك من القبول الشرعي المعتبر المرضي، فالله تعالي يجمع به كلمة الاسلام، ويصحبه في خلافته الشريفة رايا موفقا، ويقمع ببركة سلفه الكرام اهل الطغيان، ويهيء له من امره مرفقا؛ بمنه وكرمه امين.
# والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي سيد المرسلين نبيه، واله وصحبه اجمعين. وبه شهد في اليوم المبارك السابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة، احسن الله العقبي في ختامها، واجري الخيرات فيما بقي من شهورها وايامها، وشهد عليه بذلك اربعة شهود، ورسموا خطوطهم تحت نسخة العهد بما نصه:
# اشهدني مولانا الامام جامع كلمة الايمان، ناظم شمل الاسلام، سيد الخلفاء الاعلام، امام المسلمين، والمناضل عن شريعة سيد المرسلين -الحاكم بامر الله امير المءمنين، اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين، علي نفسه الزكية الشريفة، وهو علي الحالة التي يسوغ معها تحمل الشهادة عليه بما نسب اليه اعلاه وشخص، الي مولانا وسيدنا الامام المستكفي بالله امير المءمنين في التاريخ المذكور فيه، وثبت هذا العهد علي قاضي القضاة شمس الدين الحنفي.
# وكتب صورة الاسجال بما نصه:
# ثبت اشهاد مولانا الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، سليل الاءمة المهديين، بركة الاسلام والمسلمين، المنتظم به عقد جواهر زواهر احكام الدين، ابن عم سيد المرسلين، ابي العباس بن احمد الراقي بهمة شرفه اعالي الدرجات، المنقول برحمة الله ومنه، وحسن سيرته الي روضات الجنات، المشار اليه باعاليه، قرن الله بمن خلفه خلفه تاييدا وتسديدا وتوفيقا، وقرب له الي مشاهدة ابن عمه والخلفاء الراشدين في دار كرامته طريقا، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# PageV02P065
# واشهاد ولده لصلبه ولي عهده للخلافة الشريفة المعظمة من بعده مولانا الامام المستكفي بالله ابي الربيع سليمان، ثبت الله به اركان الايمان، وسلك به مسالك الخلفاء الراشدين، واباءه الطاهرين التابعين لهم باحسان، وبارك الامة المحمدية فيه، ونصرهم ببركة سلفه علي اهل الطغيان، علي انفسهما الشريفة المكرمة، الطاهرة الزاكية المعظمة، بجميع ما نسب اليهما في كتاب العهد الشريف المسطر باعاليه، علي ما نص وشرح فيه المءرخ بالسابع عسر من جمادي الاولي سنة تاريخ هذا الاسجال، ثبوتا صحيحا شرعيا، معتبرا تاما مرعيا، عند سيدنا ومولانا العبد الفقير الي الله تعالي الكريم، الحامد فيض فضله العميم، قاضي القضاة، حاكم الحكام، مفتي الانام، حجة الاسلام، عمدة العلماء الاعلام، شمس الدين، خالصة امير المءمنين، ابي العباس احمد بن الشيخ الصالح الورع الزاهد، برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الغني الحنفي، عامله الله بلطفه الخفي، الناظر في الحكم بالقاهرة، ومصر المحروستين، وساءر اعمال الديار المصرية بالتولية الصحيحة الشرعية. ادام الله ايامه الزاهرة، وجمع له بين خيري الدنيا والاخرة؛ وذلك بشهادة الشهود المعلم لهم بالاداء اعلاه، بعد ان اقام كل واحد منهم شهادته بذلك بشروط الاداء المعتبرة، وذلك انه شهد علي مولانا الامام الحاكم بامر الله المشار اليه، تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه فسيح الجنان؛ وهو علي الحالة التي تسوغ معها الشهادة عليه احسن الله في اخرته اليه. فقبل ذلك منه، واعلم له ما جرت به العادة من علامة الاداء، والقبول علي الرسم المعهود في مثله. وحكم مولانا قاضي القضاة شمس الدين الحاكم المذكور، وقاه الله كل محظور، بذلك كله الحكم الشرعي، المعتبر المرعي، واجاز ذلك وامضاه، واختاره وارتضاه، والزم ما اقتضاه مقتضاه، بسءال من جازت مسالته، وسوغت في الشريعة المطهرة اجابته، وذلك بعد استيفاء الشراءط الشرعية، والقواعد المحررة المرعية، وتقدم الدعوي المعتبرة المرضية. وتقدم هذا الحاكم وفقه الله لمراضيه،
# PageV02P066
# واعانه علي ما هو متوليه، بكتابه هذا الاسجال، فكتب عن اذنه الكريم علي هذا المنوال، بعد قراءته وقراءة ما يحتاج الي قراءته من كتابة العهد الشريف المسطر اعلاه، علي شهود هذا الاسجال، وهو وهم يستمعون لذلك في اليوم المبارك من العشر الاخير من جمادي الاولي سنة احدي وسبعماءة، احسن الله تقضيها في خير وعافية.
# وبايعه السلطان والقضاة والاعيان، والبس جبة سوداء وطرحة (1) سوداء، وخلع علي اولاد اخيه خلع الامراء، واشهد عليه انه ولي الملك الناصر جميع ما ولاه والده، وفوضه اليه.
# ثم نزل الي داره بالكبش، ونقش اسمه علي سكة الدينار والدرهم. ثم رسم السلطان في جمادي الاخرة بان ينتقل الخليفة، واولاده وجميع من يلوذ به الي القلعة اكراما لهم. فنزلوا في دارين، واجري عليهم الرواتب الكثيرة، واستمر دهرا وهو والسلطان كالاخوين يلعبان بالاكرة، ويخرجان الي السرحات وسافرا معا الي غزوة التتار نوبة غازيين، حتي وشي الواشين بينهما، فتغير خاطر الناصر منه، وذلك في سنة ست وثلاثين.
# فامره ان ينتقل من القلعة الي مناظر الكبش (2) حيث كان ابوه ساكنا، ثم امره ان يخرج الي قوص، فيقيم بها وذلك في ثامن عشر ذي الحجة سنة سبع وثلاثين، فخرج اليها هو واولاده واهله، وهم قريب من ماءة نفس، ورتب له علي واصل المكارم اكثر مما كان له بمصر، وتوجع الناس لذلك كثيرا.
# قال الحافظ ابن حجر: وكان يطول مدته خطبته له علي المنابر؛ حتي في مدة اقامته بقوص، واستمر بها الي ان مات في شعبان سنة اربعين وسبعماءة، ودفن بها، وقد عهد PageV02P067
# بالخلافة الي ابنه احمد واشهد عليه اربعين عدلا، واثبت ذلك علي قاضي قوص.
# فلما بلغ الناصر ذلك لم يلتفت الي ذلك العهد، وطلب ابن اخي المستكفي ابراهيم ابن ولي العهد المستمسك بالله ابي بكر عبد الله محمد بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد، وكان جده الحاكم عهد الي ابنه محمد، ولقبه المستمسك بالله، فمات في حياته.
# فعهد الي ابنه ابراهيم هذا ظنا انه يصلح للخلافة، فراه غير صالح لما هو فيه من الانهماك في اللعب، ومعاشرة الارذال، فنزل عنه، وعهد الي ولد صلبه المستكفي، وهو عم ابراهيم؛ وكان ابراهيم قد نازعه لما مات الحاكم، فلم يلتفت
# الي منازعته اعتمادا علي قول الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، فاقام علي ضغينته حتي كان هو السبب في الوقيعة بينه، وبين عمه وبين الناصر، وجري ما جري.
# فلم يمض الناصر عهد المستكفي لولده، وبايع ابراهيم هذا في يوم الاثنين ثالث رمضان، ولقب الواثق بالله، وراجع الناس السلطان في امره، ووسموه بسوء السيرة، خصوصا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة، فانه جهد كل الجهد في صرف السلطان عنه، فلم يفعل ؛ وما زال بهم حتي بايعوه.
# ثم ان الله فجع الناضر بموت اعز اولاده الامير انوك، فكانت اول عقوباته ولم يمتع بالملك بعد وفاة المستكفي، فاقام بعده سنة واياما، واهلكه الله.
# وقد قيل: ان وفاة المستكفي كانت سنة احدي واربعين، فعلي هذا لم يتم الحول علي الناصر، حتي مات بعد ثلاثة اشهر؛ سنة الله فيمن مس احدا من الخلفاء بسوء، فان الله يقصمه عاجلا، وما يدخره له في الاخرة من العذاب اشد.
# ثم ان الله انتقم من الناصر في اولاده فسلط عليهم الخلع، والحبس والتشريد في
# PageV02P068
# البلاد والقتل، فجميع من تولي الملك من ذريته؛ اما ان يخلع عاجلا، واما ان يقتل (1) ؛ فاول ولد تولي بعده، عوجل بخلعه ونفيه الي قوص، حيث كان سير الخليفة، ثم قتل بها. وغالب من تولي من ذريته لم تطل مدته كما سياتي.
# وقد اقام الناصر في قوص نيفا واربعين سنة، وتولي من ذريته اثنا عشر نفرا، لم يتموا هذه المدة، بل عجلوا واحدا في اثر واحد، فما اشبههم الا بملوك الفرس حيث قال الكاهن لكسري لما سقطت من ايوانه اربع عشرة شرفة ليلة ولد النبي -صلي الله عليه وسلم: يملك منكم اربعة عشر ملكا؛ ثم يذهب الملك منكم، فقال كسري: الي ان يمضي اربعة عشر ملكا تكون امور وامور! فانقرضوا في اقصر مدة، وكان اخرهم في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# ثم ان الله نزع الملك من ولد قلاوون، واعطاه بعض مماليكهم، ولم يعد اليهم الي وقتنا هذا، وبعض ذريته احياء الي الان في اسوا حال، دينا ودينا. ومن تامل بداءع صنع الله راي العجب العجاب؛ ولكن اكثر الناس لا يعلمون، وانما يتذكر اولو الالباب!
# ولما حضر الناصر الوفاة ندم علي ما فعل من مبايعة ابراهيم، فاوصي الامراء برد العهد الي ولي عهد المستكفي، فلما تسلطن ولده ابو بكر المنصور عقد مجلسا يوم الخميس حادي عشر ذي الحجة سنة احدي واربعين، وطلب الواثق ابراهيم وولي العهد احمد بن المستكفي والقضاة، وقال: من يستحق الخلافة شرعا؟ فقال ابن جماعة: ان الخليفة المستكفي المتوفي بمدينة قوص اوصي بالخلافة من بعده لولده احمد، واشهد عليه اربعين عدلا بمدينة قوص، وثبت ذلك عندي بعد ثبوته علي ناءبي بمدينة قوص.
# فخلع السلطان الواثق حينءذ وبايع احمد، وبايعه القضاة. PageV02P069
# قال الحافظ ابن حجر. ولقب اولا بالمستنصر، ثم لقب الحاكم بامر الله لقب جده، وكتب له ابن فضل الله صورة المبايعة؛ وهي هذه:
# بسم الله الرحمن الرحيم: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} (1) ، هذه بيعة رضوان وبيعة احسان، وبيعة رضا يشهدها الجماعة، ويشهد عليها الرحمن. بيعة يلزم طاءرها العنق، ويحوم بساءرها وكل انباءها البراري والبحار مشحونة الطرق، بيعة يصلح الله بها الامة، ويمنح بسببها النعمة، ويتجاري الرفاق، ويسري الهناء في الافاق، وتتزاحم زهر الكواكب علي حوض المجرة الدقاق. بيعة سعيدة ميمونة، بها السلامة في الدين والدنيا مضمونة، بيعة صحيحة شرعية، بيعة ملحوظة مرعية، تسابق اليها كل نية، وتطاوع كل طوية، ويجمع عليها شتات البرية. بيعة يستهل بها العام، ويتهلل البدر التمام، بيعة متفق علي الاجماع عليها، والاجماع يبسط الايدي اليها، انعقد عليها الاجماع فاعتقد صحتها من سمع لله واطاع، وبذل في تمامها كل امرء ما استطاع، حصل عليها اتفاق الابصار والاسماع، ووصل بها الحق الي مستحقه، واقر الخصم وانقطع النزاع. تضمنها كتاب مرقوم يشهده المقربون، وتلقاه الاءمة الاقربون.
# {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} (2) ، ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس، والينا بحمد الله والي بني العباس. اجمع علي هذه
# البيعة ارباب العقد والحل، من اصحاب الكلام فيما قل وجل وولاة الامور والحكام، وارباب المناصب والاحكام، وحملة العلم والاعلام، وحماة السيوف والاقلام، واكابر PageV02P070
# بني عبد مناف، ومن انخفض قدره واناف، وسروات (1) قريش ووجوه بني هاشم، والبقية الطاهرة من بني العباس، وخاصة الاءمة وعامة الناس، بيعة تري بالحرمين خيامها، ويخفق بالمازمين اعلامها، وتتعرف عرفات بركاتها، وتعرف بمني ويءمن عليها يوم الحج الاكبر، ويوم ما بين الركن والمقام والمنبر، ولا يبتغي بها الا وجه الله الكريم. بيعة لا يحل عقدها، ولا ينبذ عهدها، لازمة جازمة، داءبة داءمة، تامة عامة شاملة كاملة، صحيحة صريحة، متعبة مريحة، ولا من يوصف بعلم ولا قضاء، ولا من يرجع اليه في اتفاق ولا امضاء، ولا امام مسجد ولا خطيب، ولا ذو فتوي يسال فيجيب، ولا من حشي المساجد (2) ، ولا من تضمهم اجنحة المحاريب، ولا من يجتهد في راي فيخطء او يصيب، ولا مجادل بحديث (3) ، ولا متكلم في قديم وحديث، ولا معروف بدين وصلاح، ولا فرسان حرب وكفاح، ولا راشق بسهام ولا طاعن برماح، ولا ضارب بصفاح، ولا ساع بقدم ولا طاءر بجناح، ولا مخالط الناس ولا قاعد في عزلة، ولا جمع تكسير (4) ولا قلة، ولا من يستقل بالجوزاء لواءه، ولا من يعلو فوق الفرقدين ثواءه، ولا باد ولا حاضر، ولا مقيم ولا ساءر، ولا اول ولا اخر، ولا مسر في باطن ولا معلن في ظاهر، ولا عرب ولا عجم، ولا راعي ابل ولا غنم، ولا صاحب اناة ولا بدار، ولا ساكن في حضر وبادية بدار، ولا صاحب عمد ولا جدار، ولا ملجج في البحار الزاخرة والبراري القفار، ولا من يعتلي صهوات الخيل، ولا من يسبل علي العجاجة الذيل، ولا من تطلع عليه شمس النهار ونجوم الليل، ولا من تظله السماء وتقله الارض، ولا من تدل عليه الاسماء علي اختلافها، وترفع درجات بعضهم علي بعض؛ حتي امن بهذه البيعة وامن عليها، وامن بها ومن الله عليه وهداه اليها، واقر PageV02P071
# بها وصدق، وخفض لها بصره خاشعا واطرق، ومد اليها يده بالمبايعة، ومعتقده بالمتابعة، ورضي بها وارتضاها، واجاز
# حكمها علي نفسه وامضاها، ودخل تحت طاعتها. وعمل بمقتضاها، {وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} (1) .
# وانه لما استاثر الله بعبده سليمان ابي الربيع الامام المستكفي بالله امير المءمنين كرم الله مثواه، وعوضه عن دار السلام بدار السلام، ونقله مزكي به عن شهادة الاسلام، بشهادة الاسلام حيث اثره بقربه، ومهد لجنبه، واقدمه علي ما قدمه من مرجو عمله وكسبه، وحاز له في جواره فريقا، وانزله مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# الله اكبر ليومه لولا مخلفة (2) كانت تضيق الارض بما رحبت، وتجزي كل نفس بما كسبت، وتنبء كل سريرة ما ادخرت وما خبات (3) . لقد اضطرم سعير (4) الا انه في الجوانح، لقد اضطرب منبر وسرير لولا خلفه الصالح، لقد اضطرب مامور وامير لولا الفكر بعده في عاقبة المصالح؛ ولم يكن في النسب العباسي ولا في البيت المسترشدي، ولا في غيره من بيوت الخلفاء من بقايا اباء (5) وجدود، ولا من تلده اخري الليالي وهي عاقر غير ولود؛ من تسلم اليه امة محمد عقد نياتها، وسر طوياتها، الا واحد واين ذلك الواحد! هو والله من انحصر فيه استحقاق ميراث اباءه الاطهار، وتراث اجداده "الاخيار" (6) ، ولا شء هو الا ما اشتمل عليه رداء الليل والنهار؛ وهو ولد المنتقل الي ربه، وولد الامام الذاهب لصلبه، المجمع علي انه في الايام فرد الانام، وواحد وهكذا في الوجود الامام، وانه الحاءز لما زرت عليه جيوب المشارق والمغارب، والفاءز لملك (7) ما بين المشارق والمغارب، الرامي في صفيح (8) السماء هذه الذروة المنيفة، الراقي بعد الاءمة PageV02P072
# الماضين ونعم الخليفة، المجتمع فيه شروط الامامة، المتضع لله وهو ابن بيت لا يزال الملك فيهم الي
# يوم القيامة، الذي يفضح السحاب ناءله، والذي لا يعزه عادله (1) ولا يغيره (2) عاذله، والذي ما ارتقي صهوة المنبر بحضرة سلطان زمانه، الا قال ناصره وقام قاءمه، ولا قعد علي سرير الخلافة الا وعرف انه ما خاب مستكفيه ولا غاب حاكمه، ناءب الله في ارضه، والقاءم مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفته وابن عمه، وتابع عمله الصالح ووارث علمه، سيدنا ومولانا عبد الله، ووليه ابو العباس الامام الحاكم بامر الله، امير المءمنين، ايد الله ببقاءه الدين، وطوق سيفه رقاب الملحدين، وكبت تحت لواءه المعتدين، وكتب له النصر الي يوم الدين، وكب (3) بجهاده علي الاذقان طواءف المفسدين ، واعاذ به الارض ممن لا يدين بدين، واعاد بعدله ايام اباءه الخلفاء الراشدين، والاءمة المهذبين، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون، ونصر انصاره، وقدر اقتداره، واسكن في القلوب سكينته ووقاره، ومكن له في الجود وجمع له اقطاره.
# ولما انتقل الي الله ذلك السيد ولقي اسلافه، ونقل الي سرير الجنة عن سرير الخلافة، وخلا العصر من امام يمسك ما بقي من نهاره، وخليفة يغالب مزيد الليل بانواره، ووارث نبي بمثله ومثل اباءه استغني "الوجود" (4) بعد ابن عمه خاتم الانبياء عن نبي يقتفي علي اثاره، ومضي ولم يعهد فلم يبق اذ لم يوجد النص الا الاجماع، وعليه كانت الخلافة بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بلا نزاع، اقتضت المصلحة الجامعة عقد مجلس كل طرف منه معقود، وعقد بيعة عليها الله والملاءكة شهود، وجمع الناس له وذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود؛ فحضر من لم يعبا بعده بمن تخلف، PageV02P073
# ولم ير باءعه وقد مد يده طاءعا لمزيدها وقد تكلف، واجمعوا علي راي واحد استخاروا الله فيه فخار، واخذ يمين تمد لها الايمان، ويشد بها الايمان، وتعطي عليها المواثيق، وتعرض امانتها علي كل فريق؛ حتي تقلد كل من حضر في عنقه هذه الامانة، وحط علي المصحف الكريم يده وحلف بالله واتم ايمانه، ولم يقطع ولا استثني ولا تردد، ومن قطع عن غير قصد اعاد وجدد، وقد نوي كل من حلف ان النية في يمينه نية من عقدت له هذه البيعة، ونية
# من حلف له، وتذمم بالوفاء له في ذمته وتكفله، علي عادة ايمان البيعة وشروطها واحكامها المرددة، واقسامها المءكدة، بان يبذل لهذا الامام المفترض الطاعة الطاعة، ولا يفارق الجمهور ولا يفر عن الجماعة الجماعة، وغير ذلك مما تضمنته نسخ الايمان المكتتب فيها اسماء من حلف عليها مما هو مكتوب بخطوط من يكتب منهم، وخطوط العدل الثقات عمن لم يكتبوا واذنوا ان يكتب عنهم، حسبما يشهد به بعضهم علي بعض، وتتصادق عليه اهل السماء والارض، بيعة تم بمشيءة الله تمامها، وعم بالصوب المغدق غمامها؛ وقالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، ووهب لنا الحسن، ثم الحمد لله الكافي عبده، الوافي لمن تضاعف علي كل موهبة حمده، ثم الحمد لله علي نعمة يرغب (1) امير المءمنين في ازديادها، ويرهب الا ان يقاتل اعداء الله بامدادها، ويراب بها من اثر في (2) منابر ممالكه ما بان من مباينة اضدادها؛ نحمده والحمد لله، ثم الحمد لله، كلمة لا يمل من تردادها، ولا تخل بما تفوق السهام من سدادها، ولا تبطل الا علي ما يوجب تكثير اعدادها، وتكبير اقدار اهل ودادها، وتصغير التحقير لا التحبيب لاندادها.
# ونشهد ان لا الله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تتقايس بدماء الشهداء وامداد PageV02P074
# مدادها، وتتنافس طرر الشباب وغرر السحاب علي استمدادها، وتتجانس رقومها المدبجة وما تلبسه الدولة العباسية من شعارها، والليالي من دثارها والاعداء من حدادها؛ صلي الله عليه وعلي جماعة اهله، ومن خلف من ابناءها وسلف من اجدادها، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
# وبعد؛ فان امير المءمنين لما البسه الله من ميراث النبوة ما كان لجده، ووهبه من الملك السليماني ما لا ينبغي لاحد من بعده، وعلمه منطق الطير بما تحمله حماءم النطاءق (1) من بداءع البيان، وسخر له من البريد علي متون الخيل ما سخره من الريح لسليمان، واتاه من خاتم الانبياء ما امتد به ابوه سليمان وتصرف، واعطاه من الفخار به ما اطاعه كل مخلوق ولم يتخلف، وجعل له من لباس العباس ما يقضي سواده بسءدد الاجداد، وينفض علي ظل الهدب ما فضل عن
# سويداء القلب وسواد البصر من السواد، ويمد ظله علي الارض وكل مكان دار ملك وكل مدينة بغداد، وهو في ليله السجاد، وفي نهاره العسكري وفي كرمه جعفر وهو الجواد؛ يديم الابتهال الي الله في توفيقه، والابتهاج بما يغص كل عدو بريقه.
# وتبدا بعد (2) المبايعة بما هو الاهم من مصالح الاسلام، وصالح الاعمال فيما تتحلي به الايام، ويقدم التقوي امامه، ويقرر عليها احكامه، ويتبع الشرع الشريف ويقف عنده ويوقف الناس، ومن لا يحمل امره طاءعا علي العين يحمله غصبا علي الراس، ويعجل امير المءمنين بما استقرت به النفوس، ويرد به كيد الشيطان انه يءوس، وياخذ بقلوب الرعايا وهو غني عن هذا ولكنه يسوس.
# وامير المءمنين يشهد الله وخلقه عليه، انه اقر ولي كل امر من ولاة امور الاسلام PageV02P075
# علي حاله، واستمر به في مقيله تحت كنف ظلاله، علي اختلاف طبقات ولاة الامور، وطرقات الممالك والثغور، برا وبحرا، سهلا ووعرا، شرقا وغربا، بعدا وقربا، وكل جليل وحقير، وقليل وكثير، وصغير وكبير، وملك ومملك (1) وامير، وجندي يري (2) له سيف شهير، ورمح ظهير، ومن مع هءلاء من وزراء وقضاة وكتاب، ومن له تدقيق في انشاء وتحقيق في حساب، ومن يتحدث في بريد وخراج، ومن يحتاج اليه ومن لا يحتاج، ومن في التدريس والمدارس، والربط والزوايا والخوانق، ومن له اعظم التعلقات وادني العلاءق، وساءر ارباب المراتب، واصحاب الرواتب، ومن له من الله رزق مقسوم، وحق مجهول او معلوم، استمرارا لكل امرء علي ما هو عليه، حتي يستخير الله ويتبين له ما بين يديه، فمن ازداد تاهيله زاد تفضليه، والا فامير المءمنين لا يريد الا وجه الله، ولا يحابي احدا في دين الله، ولا يحابي حقا في حق؛ فان المحاباة في الحق مداجاة علي المسلمين، وكل ما هو مستمر الي الان مستقر علي حكم الله مما فهمه الله له، وفهمه سليمان، لا يغير امير المءمنين في ذلك ولا في بعضه شكرا لله علي نعمه، وهكذا يجازي من شكر، ولا يكدر علي احد موردا نزه الله نعمه الصافية عن الكدر، ولا يتاول في ذلك متاول الا من جحد النعمة او كفر، ولا يتعلل متعلل؛ فان امير المءمنين يعوذ بالله، ويعيذ ايامه [الغرر] (3) من الغير، وامر امير المءمنين
# -اعلي الله امره- ان يعلن الخطباء بذكره، وذكر سلطان زمانه علي المنابر في الافاق، وان تضرب باسمهما النقود وتسير بالاطلاق، ويوشح بالدعاء لهما عطف الليل والنهار، ويصرح منه بما يشرق به وجه الدرهم والدينار. PageV02P076
# وقد اسمع امير المءمنين في هذا المجمع المشهود ما يتناقله كل خطيب، ويتداوله كل بعيد وقريب، ومختصره ان الله امر باوامر ونهي عن نواه وهو رقيب، وسيفرغ لها الاولياء السجايا، ويفرع الخطباء لها شعوب الوصايا، وتتصل بها المزايا، وتخرج من المشايخ الخبايا من الزوايا، ويسمر (1) بها السمار ويترنم بها الحادي والملاح، ويرق شجوها في الليل المقمر ويرقم علي جبين الصباح، وتعظ بها مكة بطحاءها، ويحيا بحداءها فناه، ويلقنها كل اب فهمه ابنه ويسال كل ابن نجيب اباه: وهو لكم ايها الناس من امير المءمنين من سدد عليكم سنة، واليكم ما دعاكم به الي سبيل ربه من الحكمة والموعظة الحسنة. ولامير المءمنين عليكم الطاعة. ولولا قيام الرعايا ما قبل الله اعمالها، ولا امسك بها البحر ودحي الارض وارسي جبالها، ولا اتفقت الاراء علي من يستحق وجاءت اليه الخلافة تجر اذيالها، واخذها دون بني ابيه:
# ولم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
# وقد كفاكم امير المءمنين السءال بما فتح لكم من ابواب الارزاق واسباب الارتزاق، واجركم علي وفاقكم وعلمكم مكارم الاخلاق، واجراكم علي عواءدكم، ولم يمسك خشية الانفاق، ولم يبق لكم علي امير المءمنين الا ان يسير فيكم بكتاب الله وسنة رسوله -صلي الله عليه وسلم- ويعمل بما يسعد به من يجء -اطال الله بقاء امير المءمنين- من بعده، ويزيد علي ما تقدم، ويقيم فروض الحج والجهاد، ويقيم الرعايا بعدله الشامل في مهاد.
# وامير المءمنين يقيم علي عادة اباءه موسم الحج في كل عام، ويشمل بره سكان الحرمين الشريفين وسدنة بيت الله الحرام، ويجهز السبيل علي حالته (2) ، PageV02P077
# ويرجو ان يعود علي حاله الاول في سالف الايام، ويتدفق في هذين المسجدين
# بحره الزاخر ويرسل الي ثالثهما في البيت المقدس ساكب الغمام، ويقيم بعدله (1) قبور الانبياء صلي الله عليه وسلم اينما كانوا واكثرهم في الشام.
# والجمع والجماعات هي فيكم علي قديم سنتها وقويم سننها، وستزيد في ايام امير المءمنين لمن تضم اليه، وفيما يتسلم من بلاد الكفر ويسلم منهم علي يديه.
# واما الجهاد فكفي باجتهاد القاءم عن امير المءمنين بماموره (2) ، المقلد عنه جميع ما وراء سريره. وامير المءمنين قد وكل منه -خلد الله ملكه وسلطانه- عينا لا تنام، وقلد سيفا لو اغفت بوارقه ليلة واحدة عن الاعداء سلت خياله عليهم الاحلام؛ وسيءكد امير المءمنين في ارتجاع ما غلب العدا.
# وقد قدم الوصية بان يوالي غزو العدو المخذول برا وبحرا. ولا يكف عمن ظفر به منهم قتالا ولا اسرا، ولا يفك اغلالا ولا اصرارا، ولا ينفك يرسل عليهم في البر من الخيل عقبانا وفي البحر غربانا، تحمل كل منهما من كل فارس صقرا، ويحمي الممالك مما يخترق اطرافها باقدام، ويتحول اكنافها باقدام، وينظر في مصالح القلاع والحصون والثغور، وما يحتاج اليه من الات وامهات الممالك التي هي مرابط البنود، ومرابض الاسود، والامراء والعساكر والجنود، وترتيبهم في الميمنة والميسرة والجناح الممدود، ويتفقد احوالهم بالعرض، بما لهم من خيل تعقد ما بين السماء والارض، وما لهم من زرد موضون، وبيض مسها ذاءب ذهب (3) فكانت كانها بيض مكنون، وسيوف قواضب، ورماح بسبب دوامها من الدماء خواضب، وسهام تواصل القسي وتفارقها، فتحن حنين مفارق وتزمجر القوس زمجرة مغاضب. PageV02P078
# وهذه جملة اراد بها امير المءمنين اطابة قلوبكم، واطالة ذيل التطويل علي مطلوبكم، ودماءكم واموالكم، واعراضكم في حماية الا ما اباح الشرع المطهر، ويزيد (1) الاحسان اليكم علي مقدار ما يخفي منكم ويظهر. واما جزيءات الامور
# فقد علمتم بان من بعد عن امير المءمنين عني عن مثل هذه الذكري، وانتم علي تفاوت مقاديركم وديعة امير المءمنين، وكلكم سواء في الحق عند امير المءمنين، وله عليكم اداء النصيحة، وابداء الطاعة بسريرة صحيحة؛ فقد دخل كل منكم في كنف امير المءمنين وتحت رقه، ولزمه حكم بيعته والزم طاءره في عنقه؛ وسيعلم كل منكم في الوفاء بما اصبح بها عليما، ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما.
# هذا هو قول امير المءمنين؛ وقال وهو يعمل في ذلك كله بما تحمد عاقبته من الاعمال، وعلي هذا عهد اليه وبه يعهد، وما سوي ذلك فجور لا يشهد به عليه ولا يشهد؛ وامير المءمنين يستغفر الله علي كل حال، ويستعيذ به من الاهمال، ويساله ان يمده لما يحب من الامال، ولا يمد له حبل الاهمال.
# ويختم امير المءمنين قوله بما امر الله به من العدل والاحسان، والحمد لله وهو من الخلق احمد، وقد اتاه الله ملك سليمان، والله يمتع امير المءمنين بما وهبه، ويملكه اقطار الارض ويورثه بعد العمر الطويل عقبه، فلا يزال علي سدة العلياء قعوده، ولد ست الخلافة به ابهة الجلالة كانه ما مات منصوره ولا اوري مهديه ولا رشيده (2) .
# ومن قصيدة ابن فضل الله التي سماها حسن الوفاء بمشاهير الخلفاء:
# وطار منهم نحو مصر قشعم ... قد جاءها كما يجء الطاءر PageV02P079
# قال اخي مستنصر ووالدي ... والده وهو الامام الظاهر
# فلقبوه مثله مستنصرا ... ذاك ان جد هذا الناصر
# وكان منه الظاهر السلطان ذا ... خوف ومن باساءه يحاذر
# فبايعوه الحاكم بعد ان اتي ... وفر فالتفت به العشاءر
# وهو ابو العباس احمد الرضا ... من ولد الراشد نجم زاهر
# وقام مستكف كفاه ربه ... جميع ما يخاف ناه امر
# وبعده الواثق ابراهيم لا ... عاد ولا دارت له الدواءر
# والحاكم الان امام عصرنا ... بشري لنا انا له نناصر
# ثم في يوم الاثنين ثاني محرم سنة اثنتين واربعين حضر الخليفة الحاكم، والسلطان المنصور والقضاة بدار العدل، فجلس الخليفة علي الدرجة العلياء، وعليه خلعة خضراء، وفوق عمامته طرحه سوداء مرقومة بالذهب، وجلس السلطان دونه، فقام الخليفة وخطب خطبة افتتحها بقوله:
# {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} (1) ، وبقوله: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} (2) ثم اوصي الامراء بالرفق بالرعية واقامة الحق، وتعظيم شعاءر الاسلام ونصرة الدين، ثم قال: فوضت اليك جميع احكام المسلمين، وقلدتك جميع ما تقلدته من امور الدين {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} (3) وقرا الاية، وجلس. ثم جء بخلعة سوداء البسها الخليفة السلطان بيده، ثم قلده سيفا عربيا، ثم اخذ علاء الدين بن فضل الله كاتب السر في قراءة عهد الخليفة للسلطان، حتي فرغ منه، ثم قدمه الي الخليفة، فكتب عليه ثم PageV02P080
# كتب بعده القضاة الاربعة بالشهادة عليه، واستمر الخليفة في منصبه الشريف الي ان مات بالطاعون شهيدا في منتصف سنة ثلاث وخمسين، ولم يعهد بالخلافة لاحد.
# فجمع الامراء شيخو ورفقته القضاة، وطلب جماعة من بني العباس، فوقع الاختيار علي اخيه ابي بكر المستكفي (1) ، فبايعوه ولقب المعتضد بالله، وكني ابا الفتح، وضم اليه نظر المشهد النفيسي، فاقام الي ان مات ليلة الاربعاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثلاث وستين.
# قال بدر الدين بن حبيب في ترجمته: امير المءمنين، وقاءد المذعنين، وامام الاءمة، وقدوة المتكلمين في براءة الذمة، علت اركانه، وبسقت اغصانه، وتجملت به ديار مصره، وصغت الي رايه ملوك عصره، راس وساد، ومنح وافاد، ورفل في حلل النعيم، وهدي الي سلوك الطريق المستقيم، واعتضد بالله في اموره، ولم يختف عن الناس بحجبه ولا ستوره، واستمر ساءرا في منهاج عزه وبقاءه، الي ان لحق بعد عشرة اعوام بالخلفاء الكرام من اباءه.
# وعهد بالخلافة لولده ابي عبد الله محمد، فقام بعده ولقب المتوكل علي الله؛ هذه صورة العهد:
# بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي ميز ابناء الخلفاء برتب العدالة، والبس من نشا منهم علي ستر العفاف خلعها المذالة، ورفع قدره علي اقرانه حين سلك سبل الرشاد التي اوضحها له. PageV02P081
# احمده علي نعمه التي هي علي عبده منهاله، واشكره شكرا استزيد به نعمه وافضاله. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة امرء اخلص بها نيته ومقاله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المخصوص بعموم الرسالة، والمبعوث باوضح حجة ودلالة، والصادق الامين الذي اخلص لله اقواله وافعاله؛ صلي الله عليه وعلي اله واصحابه اولي الصدر والاصالة، والمفاخرة الباهرة والجلالة، وسلم تسليما كثيرا. ورضي الله عن اول الخلفاء بعد نبينا محمد المصطفي الذي صحبه بوفاء شيخ الوقار، ومعدن الجود والافتخار، وانيس سيد المرسلين في الغار، ذي الكرم العريق ، والراي الوثيق، والاخلاص والتصديق. السابق للنبوة، والرسالة بالتصديق، المكني بعتيق؛ هو الامام ابو بكر الصديق. وعن عمي نبيه حمزة والعباس، المطهرين من الدنس والارجاس.
# وبعد، فالخلافة اشرف ملابس اهل الديانة، وازهي حلل الصيانة، وهي اصل كل سيادة يتوصل اليها، ورياسة جل الاعتماد عليها؛ اذ هي اجل المناصب وانماها، واشرفها واربعها واسناها، وانفسها واعلاها واغلاها، ومن لوازمها الا
# يءتي تقليدها الا من اتصف بصفاتها المرضية، وتحلي بحلالها المرعية، ورقي بجميل سيرته الي مراتبها العلية. ولما كان من ياتي اسمه في هذا المكتوب ممن هو حقيق بها لا محالة، وجدير بان يبلغه حسن الظن منها اماله؛ اذ كان متصفا بصفاتها الحميدة، متقيدا باراءها السديدة؛ وقد لاحت عليه اثار الخلافة وظهرت، وذاعت محامده واشتهرت، وقامت الادلة باهليته لتقليدها، وانه كفء لتناول طريفها وتليدها؛ استخار الله سيدنا ومولانا الامام المعتضد بالله، المستمسك بتقواه، المراقب له في سره ونجواه، امير المءمنين، خليفة رب العالمين، ابن عم سيد المرسلين ابو الفتح ابو بكر بن سيدنا ومولانا المستكفي بالله ابي الربيع سليمان امير المءمنين، اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين، واشهد علي نفسه الكريمة، واسبغ الله عليه نعمه العميمة، انه عهد الي ولده لصلبه الامام
# PageV02P082
# المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد نصر الله به الاسلام وايده، ونفع به نفعا مستمرا مءبده وجعله ولي عهده، ورضيه خليفة علي الرعية من بعده؛ لما علم من ديانته وعدالته وكفالته وكفايته ومروءته وحسن قصده، عهدا صحيحا شرعيا، تاما معتبرا مرضيا، وفوض اليه امر الخلافة تفويضا صريحا، وعقد له ولاية العهد علي الرعية عقدا صحيحا وقبل ذلك قبولا شرعيا، جعله الله لشريعة نبيه محمد ناصرا مءيدا، وجمع به كلمة الاسلام.
# وصدر الاشهاد بذلك في اليوم المبارك يوم الثلاثاء الثالث عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وستين وسبعماءة.
# فاستمر الي ان قتل الاشرف شعبان واقيم ولد المنصور علي، وكان اينبك البدري مدبر دولته، وقد حقد علي المتوكل امورا، فطلب نجم الدين زكريا بن ابراهيم بن ولي العهد المستمسك بن الخليفة يوم الاثنين رابع ربيع الاول سنة تسع وسبعين، فخلع عليه، واستقر خليفة بغير مبايعة ولا اجماع، ولقب المعتصم بالله. ثم في العشرين من الشهر كلم الامراء اينبك فيما فعله مع المتوكل، ورغبوه في اعادته الي الخلافة، فاعاده وخلع زكريا، فكانت خلافته خمسة عشر يوما. ثم لم يتم الشهر علي اينبك حتي اتفق العساكر علي خلافه والخروج عليه، فهرب ثم ظفر به في تاسع ربيع الاخر، فقيد وسجن بالاسكندرية، وكان اخر العهد به.
# وقال فيه الاديب شهاب الدين بن العطار:
# من بعد عز اذل اينبكا ... وانحط بعد السمو من فتكا (1)
# وراح يبكي الدماء منفردا ... والناس لا يعرفون اين بكي
# واستمر المتوكل في الخلافة الي رجب سنة خمس وثمانين. فبلغ الظاهر برقوقا انه PageV02P083
# واطا جماعة ان يقتلوه اذا لعب الاكرة، ويقوموا بنصرة الخليفة واستبداده بالامر، وان الخليفة ذكر انه ما فوض اليه السلطنة الا كرها، وانه لم يسر في ملكه بالعدل. فاستدعي برقوق بالقضاة ليفتوه في الخليفة بشء فامتنعوا، وقاموا عنه، فخلع هو الخليفة بقوته وسجنه بالقلعة. ثم طلب عمر بن ابراهيم بن المستمسك بن الحاكم، وبايعه بالخلافة ولقب الواثق بالله. ثم في ذي القعدة من السنة، اخرج المتوكل من السجن، واقام بداره مكرما، واستمر الواثق في الخلافة الي ان مات يوم الاربعاء تاسع عشري شوال سنة ثمان وثمانين.
# فكلم الناس برقوقا في اعادة المتوكل، فابي واحضر اخا عمر زكريا الذي كان اينبك ولاه تلك الايام اليسيرة، فبايعه ولقب المعتصم بالله، فاستمر الي يوم الخميس ثاني جمادي الاولي سنة احدي وتسعين. فندم برقوق علي ما صنع بالمتوكل، فخلع زكريا واعاد المتوكل الي الخلافة، وحلف القضاة كلا من الخليفة والسلطان للاخر علي الموالاة والمناصحة. واقام زكريا بداره الي ان مات مخلوعا في جمادي الاولي سنة احدي وثمانماءة. وقرء تقليد المتوكل بالمشهد النفيسي في ثامن عشر الشهر بحضرة القضاة والامراء، وقرر له السلطان دارا بالقلعة يسكنها، ويركب الي داره بالمدينة متي شاء.
# واستمر المتوكل في خلافته هذه الي ان مات ليلة الثلاثاء ثامن عشري رجب سنة ثمان وثمانماءة.
# قال المقريزي: وهو اول من اثري من خلفاء مصر، وكثر ماله، ورزق اولادا كثيرة، يقال: انه جاء له ماءة ولد، ما بين مولود وسقط، ومات عن عدة اولاد
# ذكور واناث، ولي الخلافة منهم خمسة، ولا نظير لذلك؛ واكثر اخوته ولوا الخلافة فيما تقدم، اربعة. واتفق للمتوكل هذا انه عاد الي الخلافة بعد خلعه مرتين، ولم يقع ذلك لاحد فيما تقدم الا للمقتدر فقط.
# PageV02P084
# ورايت في تاريخ عالم حلب المحب ابي الوليد بن الشحنة انه في سنة سبع وتسعين وسبعماءة، ارسل ابو يزيد بن عثمان الي الخليفة المتوكل بهدايا، وتحف في طلب تشريف منه بان يكون سلطان الروم؛ فجهز له ذلك.
# وذكر الحافظ ابن حجر في ابناء الغمر، ان مولد المتوكل هذا في سنة نيف واربعين وسبعماءة، وانه لما تسلطن برقوق المرة الاولي حسن له جماعة من اهل الدولة وغيرهم طلب الملك؛ فكاتب الامراء والعربان مصرا وشاما وعراقا، وبث الدعاة في الافاق. فبلغ ذلك برقوقا، فخلعه وسجنه، فخرج يلبغا الناصري علي برقوق بسبب ذلك، فافرج عنه برقوق، واعاده الي الخلافة، وفرح الناس به فرحا كثيرا. فلما انتصر الناصري، وزالت دولة برقوق قال الناصري للخليفة بمحضر من الامراء: يا مولانا امير المءمنين، ما ضربت بسيفي هذا الا في نصرتك؛ وبالغ في تعظيمه وتبجيله، فتبرم المتوكل من الدخول في الملك، واشار باعادة حاجي بن شعبان.
# وكان المتوكل عهد الخلافة لولده احمد، ولقبه المعتمد علي الله، ثم خلعه وعهد الي ابنه ابي الفضل العباسي؛ فاستقر في الخلافة بعده، ولقب المستعين بالله، فاقام الي ان خرج شيخ علي ناصر فرج، وذلك في المحرم سنة خمس عشرة وثمانماءة، فاشهد علي الخليفة بخلع الناصر من الملك، لما ثبت عليه من الكفريات والانحلال والزندقة، وحكم ناصر الدين بن العديم بسفك دمه.
# واتفق راي الامراء علي سلطنة الخليفة واستقلاله بالامر، فلم يوافقهم الخليفة الا بعد شدة وتوثق منهم بالايمان، فبايعه الامراء كلهم، وحلفوا له علي الوفاء، ولم يغير لقبه، وجلس علي كرسي الملك، وقام الكل بين يديه؛ وذلك بالشام، وقرر بكتمر جلق في نيابة الشام وقرقماس في نيابة حلب، وسودون الجلب في نيابة طرابلس، وشيخ ونوروز في ركابه، يدبران الامر، ونادي منادي الخليفة: الا ان فرج بن برقوق
# PageV02P085
# قد خلع من السلطنة، ومن حضر الي امير المءمنين وابن عم سيد
# المرسلين فهو امن. فتسلل الناس من الناصر. وكتب المستعين الي القاهرة باجتماع الكلمة له. وعزل الجلال البلقيني عن قضاة الشافعية، وولي بدله شهاب الدين الباعوني، فحقدها عليه البلقيني، حتي فعل معه بعد ذلك ما فعل.
# ثم ارسل المستعين كتابا ثانيا الي من بالقاهرة من الاعيان، فارسل الي الجامع الطولوني، فقراه خطيبه ابن النقاش علي المنبر، ثم ارسل الي الجامع الازهر، فقراه خطيبه الحافظ ابن حجر علي المنبر، ثم فر الناصر الي حلب، فقام ناس علي الاسواق، فنادوا: نصر الله امير المءمنين، فلما سمع الرماة ذلك تخوفوا علي انفسهم ولم يغيثوه، ثم قبض علي الناصر وقتل بحكم ابن العديم.
# ثم ان المستعين صرف بكتمر جلق عن نيابة الشام وقرر فيها نوروز، وقرر بكتمر اميرا كبيرا بالقاهرة، وصدرت الكتب من المستعين الي امراء التركمان والعربان والعشير. ومفتتحها: من عبد الله ووليه الامام المستعين بالله امير المءمنين وخليفة رب العالمين، وابن عم سيد المرسلين المفترضة طاعته علي الخلق اجمعين، اعز الله ببقاءه الدين، الي فلان. ثم توجه هو والعسكر الي القاهرة، فدخلوا في يوم الثلاثاء ثاني ربيع الاخر بعد ان تلقاهم الناس الي قطيا والي الصالحية والي بلبيس، وحصل للناس من الفرح بذلك ما لا مزيد عليه، ونادي في الناس برفع المظالم والمكوس.
# وعمل الحافظ ابو الفضل بن حجر في المستعين قصيدته المشهورة، وهي:
# الملك اصبح ثابت الاساس ... بالمستعين العادل العباسي (1)
# رجعت مكانة ال عم المصطفي ... لمحلها من بعد طول تناس PageV02P086
# ثاني ربيع الاخر الميمون في ... يوم الثلاثا حف بالاعراس
# بقدوم مهدي الانام امينهم ... مامون غيب طاهر الانفاس
# ذو البيت طاف به الرجاء فهل يري ... من قاصد متردد في الياس
# فرع نما من هاشم في روضة ... زاكي المنابت طيب الاغراس
# بالمرتضي والمجتبي، والمشتري ... للحمد للحالي به والكاسي (1)
# من اسرة اسروا الخطوب وطهروا ... مما يغيرهم من الادناس
# اسد اذا حضروا الوغي واذا خلوا (2) ... كانوا بمجلسهم ظباء كناس
# مثل الكواكب نورهم ما بينهم ... كالبدر اشرق في دجي الاغلاس
# وبكفه عند العلامة اية ... قلم يضء اضاءة المقباس
# فلبشره للوافدين مباسم ... تدعي وللاجلال بالعباسي
# فالحمد لله المعز لدينه ... من بعد ما قد كان في ابلاس
# بالسادة الابرار اركان العلا ... من بين مدرك ثاره ومواس
# نهضوا باعباء المناقب وارتقوا ... في منصب العليا الاشم الراسي
# تركوا العدي صرعي بمعترك الردي ... فالله يحرسهم من الوسواس
# وامامهم بجلاله متقدم ... تقديم "بسم الله" في القرطاس
# لولا نظام الملك في تدبيره ... لم يستقم في الملك حال الناس
# كم من امير قبله خطب العلا ... وبجهده رجعته بالافلاس
# حتي اذا جاء المعالي كفءها ... خضعت له من بعد فرط شماس PageV02P087
# طاعت له ايدي الملوك واذعنت ... من نيل مصر اصابع المقياس
# فهو الذي قد رد عنا البءس في ... دهر به لولاه كل الباس
# وازال ظلما عم كل معمم ... من ساءر الانواع والاجناس
# بالخاذل المدعو ضد فعاله ... بالناصر المتناقض الاساس
# كم نعمة لله كانت عنده ... فكانها في غربة وتناس
# ما زال سر الشر بين ضلوعه ... كالنار او صحبته للارماس
# كم سن سيءة عليه اثامها ... حتي القيامة ماله من اس
# مكرا بني اركانه، لكنها ... للغدر قد بنيت بغير اساس
# كل امرء ينسي ويذكر تارة ... لكنه للشر ليس بناس
# املي له رب الوري حتي اذا ... اخذوه لم يفلته مر الكاس
# وادالنا منه المليك بمالك ... ايامه صدرت بغير قياس
# فاستبشرت ام القري والارض من ... شرق وغرب كالعذيب وفاس
# ايات مجد لا يحاول جحدها ... في الناس غير الجاهل الخناس
# ومناقب العباس لم تجمع سوي ... لحفيده ملك الوري العباس
# لا تنكروا للمستعين رياسة ... في الملك من بعد الجحود الناسي
# فبنو امية قد اتي من بعدهم ... في سالف الدنيا بنو العباس
# واتي اشج بني امية ناشرا ... للعدل من بعد المبير الخاسي
# مولاي عبدك قد اتي لك راجيا ... منك القبول فلا تري من باس
# لولا المهابة طولت امداحه ... لكنها جاءته بالقسطاس
# فادام رب الناس عزك داءما ... بالحق محروسا برب الناس
# وبقيت تستمع المديح لخادم ... لولاك كان من الهموم يقاسي
# PageV02P088
# عبد صفا ودا وزمزم حاديا ... وسعي علي العينين قبل الراس
# امداحه في ال بيت محمد ... بين الوري مسكية الانفاس
# ولما دخل الخليفة القاهرة شقها والامراء بين يديه، فاستمر الي القلعة، فنزل بها ونزل شيخ الاصطبل بباب السلسلة (1) .
# ثم في ثامن ربيع الاخر صعد شيخ والامراء الي القصر، وجلس الخليفة علي تخت الملك، فخلع علي شيخ خلعة عظيمة بطراز لم يعهد مثلها، وفوض اليه امر المملكة بالديار المصرية في جميع الامور، وكتب له ان يولي ويعزل من غير مراجعة، واشهد عليه بذلك؛ ولقب نظام الملك؛ فكانت الامراء اذا فرغوا من
# الخدمة بالقصر، نزلوا في خدمة شيخ الي الاصطبل؛ فاعيدت الخدمة عنده، ويقع عنده الابرام والنقص، ثم يتوجه دواداره الي المستعين، فيعلم علي المناشير والتواقيع. ثم انه تقدم اليه بالا يمكن الخليفة من كتابة العلامة الا بعد عرضها عليه، فاستوحش الخليفة عليه، وضاق صدره، وكثر قلقله. فلما كان في شعبان سال شيخ الخليفة ان يفوض اليه السلطنة علي العادة، فاجاب بشرط ان ينزل من القلعة الي بيته، فلم يوافق شيخ علي النزول، بل استنظره اياما.
# ثم انه نقل المستعين من القصر الي دار من دور القلعة، ومعه اهله، ووكل به من يمنعه الاجتماع بالناس، فبلغ ذلك نوروز، فجمع القضاة والعلماء في سابع ذي القعدة، واستفتاهم عما صنعه شيخ بالخليفة، فافتوه بعدم جواز ذلك؛ فاجمع علي قتال شيخ، واستمر المستعين في القلعة الي ذي الحجة سنة ست عشرة، وهو باق علي الخلافة، فلما عزم شيخ الي الشام خشي من غاءلته، واراد خلعه فراجع البلقيني في ذلك. وكان في نفسه من المستعين شي لكونه عزله، فرتب له دعوي شرعية، وحكم بخلعه من الخلافة، PageV02P089
# وبايع بالخلافة اخاه ابا الفتح داود، ولقب المعتضد بالله، وسير المستعين الي الاسكندرية، فاقام بها الي ان مات شهيدا بالطاعون، في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين.
# واستقرت الخلافة باسم المعتضد، وكان من سروات الخلفاء، نبيلا ذكيا فاضلا، يجالسه العلماء والفضلاء، ويستفيد منهم ويشاركهم فيما هم فيه، جوادا سمحا، وطالت مدته في الخلافة نحو ثلاثين سنة، فلما حضرته الوفاة عهد بالخلافة الي شقيقه ابي الربيع سليمان، ولقب المستكفي بالله؛ وكان والدي خصيصا به، فكتب له العهد بيده وهذه صورته:
# بسم الله الرحمن الرحيم؛ هذا ما اشهد علي نفسه الشريفة حرسها الله وحماها، وصانها من الاكدار ورعاها، سيدنا ومولانا ذو المواقف الشريفة الطاهرة الزكية الامامية الاعظمية العباسية النبوية المعتضدية، امير المءمنين وابن عم سيد المرسلين، ووارث الخلفاء الراشدين، المعتضد بالله تعالي ابو الفتح داود، اعز الله به الدين، وامتع ببقاءه الاسلام والمسلمين؛ انه عهد الي شقيقه المقر العالي المولوي
# الاصيلي العريقي الحسيبي النسيبي السليلي سيدي ابي ربيع سليمان المستكفي بالله، عظم الله شانه، بالخلافة المعظمة، وجعله خليفة بعده، ونصبه اماما علي المسلمين، عهدا شرعيا، معتبرا مرضيا، نصيحة للمسلمين، ووفاء بما يجب عليه من مراعاة مصالح الموحدين، واقتداء بسنة الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين.
# وذلك لما علم من دينه وخيره، وعدالته وكفالته واهليته، واستحقاقه بحكم انه اختبر حاله، وعلم طويته، وانه الذي يدين الله به اتقي لله ممن راه، وانه لا يعلم صدر منه ما ينافي استحقاقه لذلك، وانه ان ترك الامر هملا من غير تفويض للمشار اليه ادخل اذ ذاك المشقة علي اهل الحل، والعقد في اختيار من ينصبونه للامامة، ويرتضونه لهذا الشان، فبادر الي هذا الشان، شفقة عليهم، وقصدا لبراءة ذمتهم ووصول الامر
# PageV02P090
# الي من هو اهله، لعلمه ان العهد كان غير محوج الي رضا ساءر اهله، ووجب علي من سمعه وتحمل ذلك منه ان يعلم به، ويامر بطاعته عند الحاجة اليه، ويدعو الناس الي الانقياد له، فسجل ذلك علي من حضره حسب اذنه الشريف، وسطر عن امره قبل ذلك سيدي المستكفي ابو الربيع سليمان، المسمي فيه، عظم الله شانه قبولا شرعيا.
# ومات المعتضد يوم الاحد رابع ربيع الاول سنة خمس واربعين واستقر المستكفي ، وكان من صلحاء الخلفاء وعبادهم، صالحا دينا عابدا، كثير التعبد والصلاة والتلاوة، كثير الصمت، حسن السيرة. وكان الظاهر جقمق يعتقده، ويعرف له حقه، فاقام الي ان مات ليلة الجمعة، سلخ ذي الحجة سنة اربع وخمسين، ولم يعهد بالخلافة لاحد.
# وكان والدي خصيصا به جدا، فلم يعش بعده الا اربعين يوما، ومشي السلطان في جنازة المستكفي الي تربته، وحمل نعشه بنفسه.
# وبايع بعده بالخلافة اخاه ابا البقاء حمزة، ولقب القاءم بامر الله، وكان سهما صارما، اقام ابهة الخلافة قليلا، ثم ان الجند خرجوا علي الاشرف اينال، فقام معهم، وحدثته نفسه بطلب الملك، فانهزم الجند، فلم يحصل من يدهم شء. فغضب عليه الاشرف، وطلبه الي القلعة، وعاتبه في ذلك؛ فحكي ان
# الخليفة قال: خلعت نفسي وعزلتك، وكان غلطة منه؛ فقال شيخنا قاضي القضاة علم الدين البلقيني -وكان حريصا علي جر الخلافة الي اخي الخليفة يوسف، لكونه زوج ابنته؛ فقال: قد بدا بخلع نفسه فانخلع، وثني بخلع السلطان وهو غير خليفة؛ فلم ينفذ عزله، وحكم بصحة خلعه؛ وذلك في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين، وبايع اخاه ابا المحاسن يوسف ولقب المستنجد بالله، وسير القاءم الي الاسكندرية الي ان مات بها سنة ثلاث وستين، ودفن عند شقيقه المستعين. ومن الاتفاق الغريب انهما شقيقان، كل منهما رام السلطنة، وكل منهما خلع،
# PageV02P091
# وسكن الاسكندرية، ودفنا معا؛ وحكم بخلعهما قاضيان اخوان؛ ذلك خلعه الجلال البلقيني؛ وهذا اخوه العلم البلقيني.
# واستمر المستنجد في الخلافة ساكنا بمنزل اخوته، الي ان توفي الظاهر خشقدم، فدعاه الي ان يسكن عنده في القلعة، واستمر ساكنا بها الي ان مات يوم السبت رابع عشري المحرم سنة اربع وثمانين وثمانماءة.
# وعهد بالخلافة الي ابن اخيه سيدي عبد العزيز ابي العز يعقوب بن المتوكل علي الله فلما كان يوم الاثنين سادس عشري المحرم طلع الي القلعة، وحضر القضاة والاعيان، فامضوا عهد عمه، ولبس تشريف الخلافة، ونزل الي داره، والقضاة والاعيان بين يديه، وكان يوما مشهودا، وكان اراد ان يتلقب بالمستعز بالله، ثم وقع التردد بينه وبين المستعين او المتوكل، واستقر الحال علي ان لقب: "المتوكل علي الله"، وهو الان عين بني العباس وشامتهم؛ لم يزل مشارا اليه، محبوبا في صدور الناس، وله اشتغال علي والدي وغيره من المشايخ، واجاز له باستدعاءي جماعة من المسندين، وقد خرجت لهم عنه جزءا حدث به. والفت برسمه كتاب "الاساس في فضل بني العباس"، وكتاب "رفع الباس عن بني العباس". ابقاه الله بقاء جميلا، وادامه علي رباع المسلمين ظلا ظليلا! وتعفف عن اخذ ما يتحصل من مشهد السيدة نفيسة من النذور من شمع وزيت وغيرهما، وصرفه الي مصالح المكان من عمارة وغيرها، وكان الخلفاء قبله ياخذون لانفسهم غالبه، والباقي يفرقونه علي من شاءوا من الزامهم، فرفع ذلك من اصله.
# PageV02P092
### | فصل في قواعد الخلافة:
### | مدخل
# قال ابن فضل الله في المسالك: ان قاعدة الخلافة اول ما كانت المدينة شرفها الله مدة ابي بكر وعمر وعثمان، فلما انتهت الخلافة الي علي انتقل من المدينة الي الكوفة، واتخذها قاعدة خلافته، وربما استوطن البصرة. وجاء ابنه الحسن والكوفة قاعدة خلافته علي ما كان عليه ابوه، فلما ولي معاوية انتقلت قاعدة الخلافة الي دمشق، واستقرت قاعدة لبني امية؛ وان كان هشام قد سكن الرصافة، وعمر بن عبد العزيز خناصرة، فانهما لم يكونا قاعدتي خلافه؛ لانهما سكناهما غير مفارقين لدمشق، بل هي القاعدة والمعتمدة بانها مستقر الخلافة، ولم تزل كذلك الي اخر الدولة الاموية. فلما ملك السفاح سكن الانبار، فلما ولي المنصور بني الهاشمية وسكنها، ثم بغداد، فصارت قاعدة الخلافة له ولبنيه الي المعتصم؛ فبني سر من راي، فانتقلت قاعدة الخلافة اليها. ثم بني ابنه هارون الواثق الي جانبها الهارونية، فانتقلت قاعدة الخلافة اليها. ثم بني اخوه جعفر المتوكل الي جانبها الجعفرية، فانتقلت قاعدة الخلافة اليها، ثم عادت قاعدة الخلافة الي بغداد في زمن المعتمد الي المستعصم الذي قتلته التتار، فانتقلت قاعدة الخلافة الي مصر.
# قال: فانظر كيف تنقلت قواعد الخلافة من بلد الي بلد بتنقل الزمان، وقد كانت بخاري قاعدة السلطنة زمن بني ساسان، ثم صارت غزنة مكان محمود بن سبكتكين وبنيه، ثم همدان زمان الدولة السلجوقية، ثم خوارزم مكان الملوك الخوارزمية، ثم دمشق زمان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، ثم مصر من زمن السلطان صلاح الدين
# PageV02P093
# يوسف بن ايوب والي اليوم.
# واذا اعتبرت احوال البلاد تجد السعادة قد نظرت هذه مرة، ثم تلك اخري كما قال الشاعر:
# واذا نظرت الي البقاع رايتها ... تشقي كما تشقي الرجال وتسعد
# واعلم ان مصر من حين صارت دار الخلافة عظم امرها، وكثرت شعاءر الاسلام فيها، وعلت فيها السنة، وعفت منها البدعة، وصارت محل سكن العلماء، ومحط رحال الفضلاء، وهذا سر من اسرار الله اودعه في الخلافة النبوية حيث ما كانت يكون معها الايمان والكتاب، كما اخرج. . . . . . . . . . . . . . . (1) .
# دل هذا الحديث علي ان الايمان والعلم يكونان مع الخلافة اينما كانت، فكانا اولا بالمدينة زمن الخلفاء الراشدين، ثم انتقلا الي الشام زمن خلفاء بني امية، ثم انتقلا الي بغداد زمن خلفاء بني العباس، ثم انتقلا الي مصر حين سكنها خلفاء بني العباس؛ ولا يظن ان ذلك بسبب الملوك، فقد كانت ملوك بني ايوب اجل قدرا، واعظم خطرا من ملوك جاءت بعدهم بكثير، ولم تكن مصر في زمنهم كبغداد، وفي اقطار الارض الان من الملوك من هو اشد باسا، واكثر جندا من ملوك مصر، كالعجم والعراق والروم والهند والمغرب، وليس الدين قاءما ببلادهم كقيامه بمصر، ولا شعاءر للاسلام في اقطارهم ظاهرة كظهورها في مصر، ولا نشرت السنة والحديث والعلم فيها كما في مصر، بل البدع عندهم فاشية، والفلسفة بينهم مشهورة، والسنة والاحاديث داءرة، والمعاصي والخمور واللواط متكاثرة. PageV02P094
### | ذكر سلاطين مصر الذين فوض اليهم خلفاء مصر العباسيون فاستبدوا بالامر دونهم:
# اولهم الملك الظاهر ركن الدين، ابو الفتح بيبرس البندقداري. ولما فوض اليه خليفة مصر لقبه قسيم امير المءمنين وهو اول من لقب بها، وكان الملوك قديما يكتب احدهم من جهة الخليفة: "مولي امير المءمنين" اي عتيقه، ويكتب هو الي الخليفة "خادم امير المءمنين"، فان زيد في تعظيمه لقب "ولي امير المءمنين "، ثم "صاحب امير المءمنين"، ثم "خليل امير المءمنين"، وهو اعلي ما لقب به ملوك بني ايوب، فلقب الظاهر هذا قسيم امير المءمنين؛ وهو اجل من تلك الالقاب، وكان في الظاهر محاسن وغيرها، وظلم اهل الشام غير مرة، وافتاه جماعة بموافقة هواه، فقام الشيخ محيي الدين النووي في وجهه، وانكر عليه، وقال: افتوك بالباطل! وكان بمصر منقمعا تحت كلمة الشيخ عز الدين بن عبد السلام، لا يستطيع ان يخرج عن امره، حتي انه قال لما مات الشيخ: ما استقر ملكي الا الان.
# ومن محاسنه ما حكاه ابن كثير في تاريخه انه حضر في يوم الثلاثاء تاسع رجب سنة ستين الي دار العدل في محاكمة في بءر بين يدي القاضي تاج الدين ابن بنت الاعز، فقام الناس سوي القاضي، فانه اشار اليه الا يقوم، فقام هو وغريمه بين يدي القاضي وتداعيا، وكان الحق بيد السلطان، وله بينة عادلة به، فانتزعت البءر من يد الغريم وهو احد الامراء.
# والظاهر هو الذي اكمل عمارة المسجد النبوي من الحريق، وكان الخليفة المستعصم شرع فيه بعد ان احترق، فقتل قبل ان يتم، فجهز الظاهر في رمضان سنة
# PageV02P095
# احدي وستين صناعا واخشابا والات، وطيف بها بالديار المصرية فرحة بها، وتعظيما لشانها، ثم ساروا بها الي المدينة الشريفة، وارسل منبرا فنصب هنالك، وحج في سنة سبع وستين، فغسل الكعبة بيده بماء الورد، وزار المدينة الشريفة، فراي الناس يلتصقون بالقبر النبوي، فقاس ما حوله بيده، وارسل في العام الذي يليه دارابزيا من خشب، فادير حول القبر الشريف.
# وللظاهر فتوحات كثيرة، وملك الروم، وجلس بقيسارية علي تخت ال سلجوق، ولبس التاج، وضرب باسمه الدينار والدرهم، وهو الذي جعل القضاة اربعة من كل مذهب قاض، ولم يعهد ذلك قبله في ملة الاسلام، وهو الذي جدد صلاة الجمعة بالجامع الازهر وبجامع الحاكم، وكانا مهجورين من زمن العبيديين، فاساء في ذلك كل الاساءة كما سنبينه بعد هذا.
# وامر في ايامه باراقة الخمور، وابطال المفسدات والخواطء واسقاط المكوس المرتبة عليها، فاحسن في ذلك كل الاحسان.
# وفي ايامه طيف بالمحمل وبكسوة الكعبة المشرفة بالقاهرة وذلك في سنة خمس وسبعين، وكان يوما مشهودا، وهو اول من فعل ذلك بالديار المصرية. وكان له صدقات كثيرة؛ من ذلك كل سنة عشرة الاف اردب قمح للفقراء والمساكين وارباب الزوايا، وكان يخرج كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبس القاضي من المفلسين، وكان يرتب في اول رمضان مطابخ لانواع الاطعمة برسم الفقراء والمساكين، ووقف وقفا علي تكفين اموات الغرباء، واجري علي اهل الحرمين وطرق الحجاز ما كان انقطع في ايام غيره من الملوك، وله انواع من المعروف واوقاف البر.
# نقلت من خط شيخنا الامام تقي الدين الشمني؛ قال: نقلت من خط الشيخ كمال الدين الدميري، نقل من خط الشيخ جمال الدين بن هشام، قال: من غريب ما رايت علي
# PageV02P096
# كراريس من تسهيل الفواءد بخط الشيخ جمال الدين بن مالك، في اواخرها صورة رفعها الفقير الي رحمة ربه محمد بن مالك: يقبل الارض، وينهي الي السلطان ايد الله جنوده وايد سعوده، انه اعرف اهل زمانه بعلوم القراءات والنحو واللغة وفنون الاداب. وامله ان يعينه نفوذا من سيد السلاطين، ومبيد الشياطين، خلد الله ملكه، وجعل المشارق والمغارب ملكه، علي ما هو بصدده من افادة المستفيدين، وافادة المسترشدين؛ بصدقة تكفيه هم عياله، وتغنيه عن التسبب في صلاح حاله؛ فقد كان في الدولة الناصرية عناية تتيسر بها الكفاية؛ مع ان الدولة، من الدولة الظاهرية كجدول من البحر المحيط، والخلاصة من الوسيط والبسيط؛ وقد نفع الله بهذه الدولة الظاهرية الناصرية خصوصا وعموما، وكشف بها عن الناس اجمعين عموما؛ ولم بها من شعث الدين ما لم يكن ملموما، فمن
# العجاءب كون المملوك من مزيد خيراتها، وعن يمين عنايتها غاءبا محروما؛ مع انه من الزم المخلصين الدعاء بدوامها، واقوم الموالين بمراعاة زمانها؛ لابرحت انوارها زاهرة، وسيوف انصارها قاهرة ظاهرة، واياديها مبذولة موفورة، واعاديها مخذولة مقهورة، بمحمد واله!
# وكان الشيخ محيي الدين النووي يكثر المكاتبات اليه، ويعظه في امور المسلمين. قال الشيخ علاء الدين بن العطار: كتب الشيخ محيي الدين ورقة الي الظاهر بيبرس، تتضمن العدل في الرعية، وازاله المكوس. وكتب فيها معه جماعة، ووضعها في ورقة كتبها الي الامير بدر الدين بيليك الخازندار (1) بايصال ورقة العلماء الي السلطان، وصورتها:
# بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله يحيي النووي، سلام الله تعالي ورحمته وبركاته PageV02P097
# علي المولي المحسن، ملك الامراء بدر الدين. ادام الله الكريم له الخيرات، وتولاه بالحسنات، وبلغه من اقصي الاخرة، والاولي كل اماله، وبارك له في جميع احواله؛ امين وينهي الي العلوم الشريفة، ان اهل الشام في هذه السنة في ضيق عيش وضعف حال، بسبب قلة الامطار وغلاء الاسعار، وقلة الغلات والنبات، وهلاك المواشي وغير ذلك؛ وانتم تعلمون انه تجب الشفقة علي الرعية ونصيحته في مصلحته ومصلحتهم؛ فان الدين النصيحة. وقد كتب خدمة الشرع الناصحون للسلطان المحبوبون له كتابا يذكره النظر في احوال رعيته، والرفق بهم؛ وليس فيه ضرر، بل هو نصيحة محضة، وشفقة وذكري لاولي الالباب، والمسءول من الامير ايده الله تعالي تقديمه الي السلطان، ادام الله له الخيرات. ويتكلم عنده من الاشارة بالرفق بالرعية بما يجده مدخرا له عند الله تعالي {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه} (1) .
# وهذا الكتاب ارسله العلماء امانة، ونصيحة للسلطان اعز الله انصاره، فيجب عليكم ايصاله للسلطان (2) اعز الله انصاره، وانتم مسءولون عن هذه الامانة، ولا عذر لكم في التاخر عنها، ولا حجة لكم في التقصير عنها عند الله تعالي وتسالون عنها يوم القيامة {يوم لا ينفع مال ولا بنون} (3) ، {يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} (4) .
# وانتم بحمد الله تحبون وتحرصون عليه، وتسارعون اليه، وهذا من اهم الخيرات وافضل الطاعات، وقد اهلتم له، وساقه الله اليكم، وهو فضل من الله ونحن خاءفون ان يزداد الامر شدة، ان لم يحصل النظر في الرفق بهم، قال الله تعالي: {ان الذين اتقوا PageV02P098
# اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون} (1) ، وقال الله تعالي: {وما تفعلوا من خير فان الله به عليم} (2) .
# والجماعة الكاتبون منتظرون ثمرة هذا، فاذا فعلتم هذا فاجركم علي الله {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} (3) ؛ والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فلما وصلت الورقتان اليه، اوقف عليهما السلطان، فرد جوابهما ردا عنيفا مءلما، فتكدرت خواطر الجماعة الكاتبين، فكتب رضي الله عنه لذلك الجواب وهذه صورته:
# بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال محمد. من عبد الله يحيي النووي، ينهي ان خدمة الشرع كانوا كتبوا ما بلغ السلطان اعز الله انصاره، فجاء الجواب بالانكار والتوبيخ والتهديد، وفهمنا منه ان الجهاد ذكر في الجواب علي خلاف حكم الشرع، وقد اوجب الله ايضاح الكلام عند الحكام عند الحاجة اليه، فقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} (4) ، فوجب علينا حينءذ بيانه،
# وحرم علينا السكوت. وقال تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم} (5) .
# وذكر في الجواب ان الجهاد ليس مختصا بالاجناد؛ وهذا امر لم ندعه، وكان الجهاد فرض كفاية، فاذا قرر السلطان له اجنادا مخصوصين، ولهم اخباز معلومة من بيت المال كما هو الواقع، تفرغ باقي الرعية لمصالحهم ومصالح السلطان، والاجناد وغيرهم من الزراعة والصناءع وغيرهما، مما يحتاج الناس كلهم اليه، فجهاد الاجناد مقابل بالاخباز المقررة لهم، ولا يحل ان يءخذ من الرعية شء ما دام في بيت المال شء من نقد، او متاع او ارض PageV02P099
# او ضياع تباع او غير ذلك؛ وهءلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان اعز الله انصاره. متفقون علي هذا، وبيت المال بحمد الله معمور، زاده الله عمارة وسعة وخيرا وبركة في حياة السلطان، المقرونة بكمال السعادة والتوفيق والتسديد، والظهور علي اعداء الدين، وما النصر الا من عند الله.
# وانما يستعان في الجهاد وغيره بالافتقار الي الله تعالي ، واتباع اثار النبي -صلي الله عليه وسلم، وما لزمه احكام الشرع. وجميع ما كتبناه اولا وثانيا. هو النصيحة التي نعتقدها، وندين الله بها، ونسال الله الدوام عليها حتي نلقاه. والسلطان يعلم انها نصيحة له وللرعية، وليس فيها ما يلام عليه. ولم نكتب هذا السلطان الا لعلمنا انه يحب الشرع، ومتابعة اخلاق النبي -صلي الله عليه وسلم- في الرفق بالرعية، والشفقة عليهم واكرامه لاثار النبي -صلي الله عليه وسلم، وكل ناصح للسلطان موافق علي هذا الذي كتبناه.
# واما ما ذكر في الجواب من كوننا لم ننكر علي الكفار كيف كانوا في البلاد؛ فكيف يقاس ملوك الاسلام، واهل الايمان والقران بطغاة الكفار! وباي شء كنا نذكر طغاة الكفار، وهم لا يعتقدون شيءا من ديننا!
# واما تهديد الرعية بسبب نصيحتنا وتهديد طاءفة العلماء؛ فليس هذا المرجو من عدل السلطان حلمه؛ واي حيلة لضعفاء المسلمين الناصحين نصيحة للسلطان ولهم، ولا علم لهم به! وكيف يءاخذون به لو كان فيه ما يلام عليه!
# واما انا في نفسي فلا يضرني التهديد، ولا اكثر منه، ولا يمنعني ذلك من نصيحة السلطان؛ فاني اعتقد ان هذا واجب علي وعلي غيري، وما ترتب علي الواجب، فهو خير وزيادة عند الله تعالي، {انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار} (1) ، {وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد} (2) ، وقد امرنا رسول الله - PageV02P100
# صلي الله عليه وسلم- ان نقول الحق حيث ما كنا، والا نخاف في الله لومة لاءم، ونحن نحب السلطان في كل الاحوال، وما ينفعه في اخرته ودنياه، ويكون سببا لدوام الخيرات له، ويبقي ذكره علي ممر الايام، ويخلد به في الجنة، ويجد نفسه {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} (1) .
# واما ما ذكر من تمهيد السلطان البلاد، وادامته الجهاد، وفتوح الحصون، وقهر الاعداء؛ فهذا بحمد الله من الامور الشاءعة التي اشترك في العلم بها الخاصة والعامة، وطارت في اقطار الارض، فلله الحمد، وثواب ذلك مدخر للسلطان الي يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، ولا حجة لنا عند الله تعالي اذا تركنا هذه النصيحة الواجبة علينا، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
# وكتب الي الملك الظاهر لما احتيط علي املاك دمشق:
# بسم الله الرحمن الرحيم. قال الله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} (2) . وقال الله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} (3) ، وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (4) . وقد اوجب الله علي المكلفين نصيحة السلطان اعز الله انصاره ونصيحة عامة المسلمين، ففي الحديث الصحيح عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: $"الدين النصيحة لله وكتابه واءمة المسلمين وعامتهم"؛ ومن نصيحة السلطان وفقه الله تعالي لطاعته، واولاه كرامته، ان ننهي اليه الاحكام اذا جرت علي خلاف قواعد الاسلام، واوجب الله تعالي الشفقة علي الرعية، والاهتمام
# بالضعفة وازالة الضرر عنهم، قال الله تعالي: PageV02P101
# {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} (1) . وفي الحديث الصحيح: "انما تنصرون وترزقون بضعفاءكم"، وقال -صلي الله عليه وسلم: "من كشف عن مسلم كربة من كرب الدنيا كشف الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه". وقال -صلي الله عليه وسلم: "من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم، فارفق اللهم به، ومن عشق عليهم، فاشفق اللهم عليه"، وقال -صلي الله عليه وسلم: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته"، وقال -صلي الله عليه وسلم: " ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن؛ الذين يعدلون في حكمهم، واهليهم وما ولوا".
# وقد انعم الله علينا وعلي ساءر المسلمين بالسلطان اعز الله انصاره، فقد اقامه لنصرة الدين، والذب عن المسلمين، واذل الله الاعداء من جميع الطواءف، وفتح عليهم الفتوحات المشهورة في المدة اليسيرة، واوقع الرعب منه في قلوب اعداء الدين وساءر الماردين، ومهد له البلاد والعباد، وقمع بسيفه اهل الزيغ والفساد، وامده بالاعانة، واللطف والسداد، فلله الحمد علي هذه النعم المتظاهرة، والخيرات المتكاثرة، ونسال الله الكريم دوامها لنا وللمسلمين، وزيادتها في خير وعافية، امين . وقد اوجب الله شكر نعمه، ووعد الزيادة للشاكرين، فقال تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم} (2) . وقد لحق المسلمين بسبب هذه الحوطة علي املاكهم انواع من الضرر لا يمكن التعبير عنها، وطلب منهم اثبات ما لا يلزمهم، فهذه الحوطة لا تحل عند احد من علماء المسلمين، بل من في يده شء فهو ملكه، لا يحل الاعتراض عليه، ولا يكلف باثبات، وقد اشتهر من سيرة السلطان انه يحب العمل بالشرع فيوصي نوابه، فهو اول (3) من عمل به، والمسءول اطلاق الناس من هذه الحوطة، والافراج عن جميعهم. PageV02P102
# فاطلقهم اطلقك الله من كل مكروه، فهم ضعفة وفيهم الايتام والارامل والمساكين والضعفة والصالحون، وبهم تنصر وتغاث وترزق، وهم سكان الشام المبارك، جيران الانبياء صلاة الله وسلامه عليهم، وسكان ديارهم، فلهم حرمات
# من جهات. ولو راي السلطان ما يلحق الناس من الشداءد لاشتد حزنه عليهم، واطلقهم في الحال، ولم يءخرهم؛ ولكن لا تنهي اليه الامور علي جهتها.
# فبالله اغث المسلمين يغثك الله، وارفق بهم يرفق الله بك، وعجل لهم الافراج قبل وقوع الامطار وتلف غلاتهم، فان غالبهم (1) ورثوا هذه الاملاك عن اسلافهم، ولا يمكنهم تحصيل كتب شراء وقد نهبت كتبهم، واذا رفق السلطان بهم حصل له دعاء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمن رفق بامته، ونصره علي اعداءه، فقد قال الله تعالي: {ان تنصروا الله ينصركم} (2) ، ويتوفر له من رعيته الدعوات، وتظهر في مملكته البركات، ويبارك له في جميع ما يقصده من الخيرات، وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سن سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة". ونسال الله الكريم، ان يوفق السلطان للسنن الحسنة التي يذكر بها الي يوم القيامة، ويحميه من السنن السيءة.
# فهذه نصيحتنا الواجبة علينا للسلطان، ونرجو من فضل الله تعالي ان يلهمه فيها القبول. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# وكتب اليه لما رسم بان الفقيه لا يكون منزلا في اكثر من مدرسة واحدة:
# بسم الله الرحمن الرحيم، خدمة الشرع ينهون ان الله تعالي امر بالتعاون علي البر والتقوي، ونصيحة ولاة الامور وعامة العلماء (3) ، واخذ علي العلماء العهد، وتبليغ احكام الدين ومناصحة المسلمين، وحث علي تعظيم حرماته، واعظام شعاءر الدين، واكرام PageV02P103
# العلماء واتباعهم. وقد بلغ الفقهاء انه رسم في حقهم بان يغيروا عن وظاءفهم، ويقطعوا عن بعض مدارسهم، فتنكدت بذلك احوالهم، وتضرروا بهذا التضييق عليهم، وهم محتاجون، ولهم عيال، وفيهم الصالحون "والمشتغلون بالعلوم، وان كان فيهم طاءفة لا يلحقون مراتب غيرهم؛ فهم منتسبون الي العلم" (1) ويشاركون فيه. ولا يخفي مراتب اهل العلم، وثناء الله
# تعالي عليهم وبيانه مزيتهم علي غيرهم، وانهم ورثة الانبياء صلوات الله عليهم؛ فان الملاءكة عليهم السلام تضع اجنحتها لهم، ويستغفر لهم كل شء حتي الحوت في الماء.
# واللاءق بالجناب العالي اكرام هذه الطاءفة، والاحسان اليهم ومعاضدتهم، ورفع المكروهات عنهم، والنظر بما فيه من الرفق بهم، فقد ثبت في صحيح مسلم عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اللهم من ولي من امور امتي شيءا فرفق بهم فارفق به". وروي ابو عيسي الترمذي باسناده عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، انه كان يقول لطلبة العلم: مرحبا بوصية رسول الله -صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان رجالا ياتونكم يتفقهون، فاستوصوا بهم خيرا".
# والمسءول الا يغير علي هذه الطاءفة شء، وتستجاب دعوتهم لهذه الدولة القاهرة، وقد ثبت في صحيح البخاري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم"!. وقد احاطت العلوم بما اجاب به الوزير نظام الملك حين انكر عليه السلطان صرفه الاموال الكثيرة في جهة طلب العلم، فقال: اقمت لك جندا لا ترد سهامهم بالاسحار؛ فاستصوب فعله، وساعده عليه. والله الكريم يوفق الجناب داءما لمرضاته، والمسارعة الي طاعته والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. PageV02P104
# وقال بعضهم: لما خرج السلطان الظاهر بيبرس الي قتال التتار بالشام، اخذ فتاوي العلماء بانه يجور له اخذ مال من الرعية ليستنصر به علي قتال العدو، فكتب له فقهاء الشام بذلك، فقال: هل بقي احد؟ فقيل: نعم، بقي الشيخ محيي الدين النووي، فطلبه فحضر، فقال: اكتب خطك مع الفقهاء، فامتنع. فقال: ما سبب امتناعك؟ فقال: انا اعرف انك كنت في الرق للامير بندقدار (1) ، وليس لك مال. ثم من الله عليك، وجعلك ملكا. وسمعت ان عندك الف مملوك، كل مملوك له حياصة من ذهب، وعندك ماءتا جارية، لكل جارية حق من
# الحلي، فاذا انفقت ذلك كله، وبقيت مماليك بالبنود الصوف بدلا عن الحواءص، وبقيت الجواري بثيابهن دون الحلي، افتيتك باخذ المال من الرعية. فغضب الظاهر من كلامه، وقال: اخرج من بلدي -يعني دمشق- فقال: السمع والطاعة! وخرج الي نوي، فقال الفقهاء: ان هذا من كبار علماءنا وصلحاءنا، وممن يقتدي به، فاعده الي دمشق، فرسم برجوعه. فامتنع الشيخ، وقال: لا ادخلها والظاهر بها. فمات الظاهر بعد شهر.
# قال الذهبي: كان الظاهر خليقا بالملك (2) ، لولا ما كان فيه من ظلم. قال: والله يرحمه ويغفر له؛ فان له اياما بيضاء في الاسلام، ومواقف مشهودة وفتوحات معدودة.
# واستمر الملك الظاهر الي ان مات يوم الخميس سابع عشري المحرم سنة ست وسبعين وستماءة بدمشق.
# وقام بعده في الملك ولده الملك السعيد ناصر الدين ابو المعالي محمد، وسنه ثماني عشرة سنة، وكان ابوه عقد له في حياته، ولقبه هذا اللقب، واستنابه علي مصر ايام سفره، PageV02P105
# فاستقل بالسلطنة من يوم موته، واستمر الي سنة ثمان وسبعين، فاختلف عليه الاماء، وقاتلوه، فخلع نفسه من السلطنة، واشهد علي نفسه بذلك، وذلك في يوم سابع عشر ربيع الاخر.
# واقيم مقامه (1) اخوه بدر الدين سلامش؛ ولقب الملك العادل، وعمره سبع سنين، وجعل اتابكه الامير سيف الدين قلاوون الصالحي الالفي -سمي بذلك؛ لانه اشتري بالف دينار- وضربت السكة باسمه علي وجه، وباسم اتابكه علي وجه. ودعي لهما معا في الخطبة، فاقام الي يوم الثلاثاء حادي عشر رجب من هذه السنة، فاجتمع الامراء بالقلعة، وخلعوا العادل. قال صاحب السكردان: وهو السادس من دولة الاتراك؛ فان اولهم المعز ايبك، وكل سادس من الخلفاء والملوك لا بد انه يخلع. واقاموا بعده قلاوون الصالحي، ففوض اليه الخليفة، ولقب الملك المنصور، وكتب له تقليد هذه صورته، من انشاء القاضي محيي الدين عبد الظاهر:
# الحمد لله الذي جعل اية السيف ناسخة لكثير من الايات، وناسخة لعقود اولي الشك والشبهات، الذي رفع بعض الخلق علي بعض درجات، واهل لامور البلاد والعباد من جاءت خوارق تملكه بالذي ان لم يكن من المعجزات فمن الكرامات.
# ثم الحمد لله الذي جعل الخلافة العباسية بعد القطوب حسنة الابتسام، وبعد الشحوب جميلة الاتسام، وبعد التشريد لها دار سلام اعظم من دار السلام. والحمد لله علي ان اشهدها مصارع اعداءها، واحمد لها عواقب اعادة نصرتها وابداءها، ورد شبيهتها بعد ان ظن كل احد ان شعارها الاسود ما بقي منه الا ما اصابته العيون في جفونها، والقلوب في سويداءها.
# ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة يتلذذ بذكرها اللسان، وتتعطر بنفحاتها الافواه والاذان، وتتلقاها ملاءكة القبول فترفعها الي اعلي مكان. PageV02P106
# ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اكرمنا به وشرف لنا الانساب، واعزنا به حتي نزل فينا محكم الكتاب؛ صلي الله عليه واله الذين انجاب الدين منهم عن انجاب، ورضي الله عن صحابته الذين هم اعز صحاب؛ صلاة توفي قاءلها اجره بغير حساب يوم الحساب.
# وبعد حمد الله علي ان احمد عواقب الامور، واظهر الاسلام سلطانا اشتدت به من الامة الظهور، وشفيت الصدور، واقام الخلافة العباسية في هذا الزمن المنصور، كما اقامها فيما مضي بالمنصور، واختار لاعلان دعوتها من يحيي معالمها بعد العفاء ورسومها بعد الدثور، وجمع لها الان ما كان جمح عليها فيما قبل من خلاف كل ناجم، ومنحها ما كانت تبشرها به الملاحم، وانفذ كلمتها في ممالك الدولة العلوية بخير سيف مشحوذ ماضي العزاءم، ومازج بين طاعتهما في القلوب وذكرهما في اللسان؛ وكيف لا والمنصور هو الحاكم. واخرج لحياطة الامة المحمدية ملكا تنقسم البركات من يمينه، وتقسم السعادات بنور جبينه، ويقهر الاعداء بفتكاته، وتمهر عقاءل العقاءل بصفر راياته؛ ذي السعد الذي ما زال سعده يشف حتي ظهر، ومفخره يرف الي ان بهر، وجوهره ينتقل من جيد الي جيد حتي يملا الجين، وسره يكمن في كل قلب حتي علم العلم اليقين.
# والحمد لله الذي جعل بنا تمكينه في الارض بعد حين، فاختاره الله علي علم، واصطفاه من بين عباده بما جبله الله عليه من كرم وشجاعة وحلم، واتي الله به الامة المحمدية في وقت الاحتياج غوثا، وفي ابان الاستمطار غيثا (1) ، وفي حين عبث الاشبال في غير وقت الافتراش ليثا، فوجب علي كل من له في اعناق الامة المحمدية بيعة الرضوان، وعند ايمانهم مصافحة الايمان، ومن حيث وجبت باستحقاقه لميراث PageV02P107
# منصب النبوة، ومن تصح به كل رسمية شرعية يءخذ كتابها قوة، ومن هو خليفة الزمان والعصر، ومن بدعواته تنزل عليكم معاشر كماة المسلمين ملاءكة النصر، ومن نسبه بنسب (1) نبيكم -صلي الله عليه وسلم- منتسج، وحسبه بحسبه ممتزج -ان يفوض له ما فوض الله اليه من امر الخلق، ليقوم عنه بفرض الجهاد والعمل بالحق، وان يوليه ولاية شرعية تصح بها الاحكام، وتنضبط امور الاسلام، وتاتي هذه العصبة الاسلامية يوم تاتي كل امة بامامها من طاعة خليفتها بخير امام. وخرج امر مولانا امير المءمنين شرفه الله ان يكون المقر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري اجله الله ونصره، واظفره واقدره وايده وابده، كلما فوضه مولانا امير المءمنين من حكم في الوجود، وفي التهاءم (2) والنجود، وفي الجيوش والجنود، وفي الخزاءن والمداءن، وفي الظواهر والبواطن، وفيما فتحه الله تعالي وفيما سيفتحه، وفيما فسد بالكفر والرجا من الله ان سيصلحه، وفي كل جود ومن وكل عطاء، وفي كل هبة وتمليك، وفي كل تفرد بالنظر في امور المسلمين بغير شريك، وفي كل تعاهد ونبذ، وفي كل عطاء واخذ، وفي كل عزل وتولية، وفي كل تسليم وتخلية، وفي كل ارفاق وانفاق، وفي كل انعام واطلاق، وفي كل استرقاق واعتاق، وفي كل تقليل وتكثير، وفي كل تاثيل وتاثير، وفي كل تقليد وتفويض، وفي كل تجديد وتعويض، وفي كل حمد وتقريض، ولاية تامة محكمة، منضدة منظمة، لا يعقبها نسخ من بين يديها ولا من خلفها، ولا يعتريها فسخ يطرا عليها، يزيدها مر الليالي جدة يعقبها حسن شباب، ولا ينتهي عن الاعوام والاحقاب، ونعم تنتهي الي ما نصبه الله تعالي للارشاد، ومن سنة وكتاب؛ وذلك من شرع الله، اقامه للهداية علما، وجعله الي اختيار الثواب سلما. PageV02P108
# فالواجب ان يعمل بجزءيات امره وكلياته، والا يخرج احد عن مقدماته.
# والعدل، فهو الغرس المثمر، والسحاب الممطر، والروض المزهر، وبه تنزل البركات، وتخلف الهبات، وتربو الصدقات، وبه عمارة الارض، وبه تءدي السنة والفرض؛ فمن زرع العدل اجتني الخير، ومن احسن كفي الضرر والضير.
# والظلم، فعاقبته وخيمة، وما يطول عمر الملك الا بالمعدلة الرحيمة.
# والرعية، هم الوديعة عند اولي الامر، فلا يختص منهم زيد دون عمرو.
# والاموال، فهي ذخاءر العاقبة والمال، فالواجب ان تءخذ بحقها، وتنفق في مستحقها.
# والجهاد برا وبحرا، فمن كنانة الله يفوق سهامه، وتءرخ ايامه، وينتضي حسامه، وتجري منشاته في البحر كالاعلام وتنشر اعلامه، وفي عقر دار الحرب يحط ركابه، ويخط كتابه، وترسل ارسانه، وتجوس خلالها فرسانه، فيلزم منه دنيا ديدنا، ويستصحب منه فعلا حسنا.
# وجيوش الاسلام وكماته، وامراءه وحماته، فمنهم من قد علمت قدم هجرته، وعظم نصرته، وشدة باسه، وقوة مراسه، وما منهم الا من شهد الفتوحات والحروب، واحسن في المحاماة عن الدين الدءوب، وهم بقايا الدول، وسجايا الملوك الاول، ولاسيما اولي السعي الناجح، والراي الراجح، ومن له نسبة صالحية؛ فاذا فخروا بها قيل لهم: نعم السلف الصالح! فاوسعهم برا، وكن بهم برا، فهم مما يجب من خدمتك اعلم، وانت بما يجب من حقهم ادري.
# والحصون والثغور، فهي ذخاءر الشدة، وخزاءن العديد والعدة، ومقاعد القتال، وكناءن الرجا والرجال؛ فاحسن لها التحصين، وفوض امرها الي كل قوي امين، والي كل ذي دين متين، والي كل ذي عقل رصين.
# PageV02P109
# ونواب الممالك ونواب الامصار، فاحسن لهم الاختيار، واجمل لهم الاختبار، وتفقد لهم الاخبار.
# واما ما سوي ذلك فهو داخل في حدود هذه الوصايا، ولولا ان الله تعالي امر بالتذكير لكان ذلك سجايا المقر الاشرف السلطاني الملكي المنصور مكتفية بانواره المضيءة الساطعة.
# وزمام كل صلاح يجب ان يشغل به جميع اوقاته، هو تقوي الله تعالي، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} (1) ، فليكن ذلك نصب العين، وشغل القلب والشفتين.
# واعداء الدين من ارمن وتتار، فاذقهم وبال امرهم في كل ايراد واصدار، وخذ للخلفاء العباسيين ولجميع المسلمين منهم الثار، واعلم ان الله ينصرك علي ظلمهم وما للظالمين من انصار.
# واما غيرهم من مجاوريهم من المسلمين، فاحسن لهم باستنقاذك من العلاج، وطبهم باستصطلاحك فبالطب المنصوري والملكي ما زال يصلح المزاج، والله الموفق بمنه، وكرمه ان شاء الله تعالي.
# واستمر قلاوون في السلطنة، فكان له مشاهد حسنة، وفتوحات، فمنها طرابلس وقد كانت في ايدي الفرنج من سنة ثلاث وخمسماءة والي الان. وهو الذي احدث وظيفة كتابة السر، واحدث اللعب بالرمح ايام ادارة المحمل وكسوة الكعبة، وغير ملابس الدولة عما كانوا عليه في دولة بني ايوب.
# قال الصلاح الصفدي: كان الجند يلبسون فيما تقدم كلوتات (2) صفر مضربة PageV02P110
# بكلبندات (1) بغير شاشات، وشعورهم مضفورة دبابيق في اكياس حرير ملونة، وفي خواصرهم موضع الحواءص بنود ملونة، واكمام اقبيتهم ضيقة واخفافهم برغالي، ومن فوق قماشهم بحلق وابزيم (2) وجلواز كبير، يسع نصف ويبة او كثر؛ فابطل المنصور ذلك كله باحسن منه؛ واقام في السلطنة الي ان توفي يوم السبت سادس ذي القعدة سنة تسع وثمانين.
# واقيم بعده ولده الملك الاشرف صلاح الدين خليل، فلما كان يوم الجمعة رابع عشر شوال سنة تسعين، سال الشرف الخليفة الحاكم بامر الله، ان يخطب بنفسه الناس، وان يذكر في خطبته انه قد ولي السلطنة الاشرف خليل بن المنصور، فلبس الخليفة خلعة سوداء، وخطب الناس بجامع القلعة، ورسم لقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة من ثم ان يخطب بالقلعة عند السلطان، فخطب يوم الجمعة التي خطب فيها الخليفة، واستمر يخطب ويستنيب في الجامع الازهر، ثم امر الاشرف بقراءة ختمة عند قبر الملك المنصور في ليلة الاثنين رابع ذي القعدة، فحضرها القضاة والامراء والاعيان، ونزل السلطان ومعه الخليفة اليهم وقت السحر، وخطب الخليفة بعد الختمة خطبة بليغة، حرض الناس فيها علي غزو بلاد العراق، واستنقاذها من ايدي التتار، واستمر الاشرف في السلطنة الي ان قتل بتروجة (3) في ثالث المحرم سنة ثلاث وتسعين، ونقل فدفن في مدرسته التي انشاها بالقرب من السيدة نفيسة، وقال ابن حبيب يرثيه:
# تبا لاقوام لمالك رقهم ... قتلوا وما رقوا لحالة مترف
# وافوه غدرا ثم صالوا جملة ... بالمشرفي علي المليك الاشرف PageV02P111
# واقيم اخوه ناصر الدين ابو الفتوح محمد، ولقب الملك الناصر، وعمره يومءذ تسع سنين، واستمر الي حادي عشر المحرم سنة اربع وتسعين، فخلع.
# وتسلطن زين الدين كتبغا المنصوري من سبي التتار ولقب الملك العادل، فاقام الي صفر سنة ست وتسعين، فخلع وتسلطن حسام الدين لاجين المنصوري، وشق القاهرة، وعليه الخلعة الخليفية، والامراء بين يديه مشاة، وجاء في تلك السنة غيث عظيم، بعد ما كان تاخر، فقال الوادعي في ذلك:
# يا ايها العالم بشراكم ... بدولة المنصور رب الفخار
# فالله قد بارك فيها لكم ... فامطر الليل واضحي النهار
# الي ان قتل ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين، واعيد الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان منفيا بالكرك، فاحضر، وقلده الخليفة يوم السبت رابع جمادي الاولي، وشق القاهرة وعليه خلعة الخليفة، والجيش مشاة بين يديه، فاقام الي سنة ثمان وسبعماءة، فخرج في رمضان قاصدا الحج، فاجتاز
# بالكرك، فاقام بها، ثم كتب كتابا الي الديار المصرية، يتضمن عزل نفسه عن المملكة، فاثبت ذلك علي القضاة بمصر، ثم نفذ علي قضاة الشام.
# واقيم في السلطنة الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري، وذلك يوم السبت الثالث والعشرين من شوال، ورقب الملك المظفر، وقلده الخليفة، والبسه الخلعة السوداء والعمامة المدورة، وركب بذلك وشق القاهرة، والدولة بين يديه والصاحب ضياء الدين النشاءي حامل التقليد من جهة الخليفة في كيس اطلس اسود واوله: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم.
# ثم نفذ التقليد الي الشام، فقرء هناك، ثم عاد الملك الناصر من الكرك طالبا عوده الي ملكه، وبايعه علي ذلك جماعة من الامراء، فبلغ ذلك المظفر بيبرس، فاستدعي بالشيخ زين الدين بن المرحل وبالشيخ شمس الدين بن عدلان، واستشارهما، فاشارا عليه
# PageV02P112
# بتجديد العهد من الخليفة وتخليف الامراء ففعل ذلك، وكتب له عهد من الخليفة، صورته:
# انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله وخليفة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ابي الربيع سليمان العباسي لامراء المسلمين وجيوشها، {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (1) . واني رضيت لكم بعبد الله تعالي الملك المظفر ركن الدين بيبرس ناءبا عني لملك الديار المصرية والبلاد الشامية، واقمته مقام نفسي لدينه وكفايته واهليته، ورضيته للمءمنين، وعزلت من كان قبله، بعد علمي بنزوله عن الملك، ورايت ذلك متعينا علي، وحكمت بذلك الحكام الاربع. واعلموا رحمكم الله ان الملك عقيم ليس بالوراثة لاحد خالف عن سالف، ولا كابر عن كابر، وقد استخرت الله تعالي ووليت عليكم الملك المظفر، فمن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي ابا القاسم ابن عمي -صلي الله عليه وسلم. وبلغني ان الملك الناصر ابن السلطان الملك المنصور شق العصا علي المسلمين، وفرق كلمتهم، واطمع عدوهم فيهم، وعرض البلاد الشامية والمصرية الي سبي الحريم والاولاد، وسك الدماء، فتلك دماء قد صانها الله تعالي من ذلك، وانا خارج اليه ومحاربه ان استمر علي ذلك، وادافع عن
# حريم المسلمين وانفسهم، واولادهم بهءلاء الامراء والجيش العظيم، واقاتله حتي يفء الي امر الله. وقد اوجبت عليكم يا معاشر المسلمين كافة الخروج تحت لواءي، اللواء الشريف، فقد اجمعت الحكام علي وجوب دفعه وقتاله عن استمر علي ذلك، وانا استصحب معي الملك المظفر، فجهزوا ارواحكم. والسلام.
# وقرء هذا العهد علي منابر الجوامع بالقاهرة، واما الناصر فانه سار من الكرك بمن معه في اول شعبان سنة ثمان وسبعماءة، فاتي دمشق فانتظم امره، ثم توجه الي مصر، فلما بلغ ذلك المظفر بيبرس، اخذ جميع ما في الخزاءن من الاموال، وتوجه الي جهة اسوان، PageV02P113
# فدخل الناصر الي مصر يوم عيد الفطر، وصعد القلعة، وجلس علي سرير الملك، وحلقت له العساكر، ثم وجه الي المظفر من احضره واعتقله، ثم خنقه في خامس عشر شوال.
# وقال العلاء الوداعي في عود الناصر الي ملكه:
# الملك الناصر قد اقبلت ... دولته مشرقة الشمس
# عاد الي كرسيه مثل ما ... عاد سليمان الي الكرسي
# وقال الصلاح الصفدي:
# تثني عطف مصر حين وافي ... قدوم الناصر الملك الخبير
# فذل الجشنكير بلا لقاء ... وامسي وهو ذو جاش نكير
# اذا لم تعضد الاقدار شخصا ... فاول ما يراع من النصير
# وشرع يعاتب الناس في امره، فقال للخليفة: هل انا خارجي وبيبرس من سلالة بني العباس!
# وقال للقاضي علاء الدين بن عبد الظاهر: وكان هو الذي كتب عهد المظفر عن الخليفة: يا اسود الوجه. وقال للقاضي بدر الدين بن جماعة: كيف تفتي المسلمين بقتالي! فقال: معاذ الله، ان تكون الفتوي كذلك! وانما الفتوي علي مقتضي كلام المستفتي. ثم عزله عن القضاء، وعزل القاضيين: شمس الدين السروجي الحنفي والحنبلي، وابقي المالكي، لكونه كان وصيا عليه من جهة ابيه قلاوون.
# وقال للشيخ صدر الدين بن المرحل: كيف تقول في قصيدتك:
# ما للصبي وما للملك يكفله ... شان الصبي بغير الملك مالوف!
# فخلف ابن المرحل ما قال هذا، وانما الاعداء زادوا هذا البيت في القصيدة، والعفو من شيم الملوك؛ فعفا عنه.
# PageV02P114
# وجاء الشيخ شمس الدين بن عدلان يستاذن، فقال الناصر للدوادار (1) : قل له: انت افتيت انه خارجي، وقتاله جاءز، ما لك عندي دخول! ولكن عرفه انه وابن المرحل بكفهما ما قال الشارمساحي في حقهما، وكان الاديب احمد بن عبد الداءم الشارمساحي الماجن قال:
# ولي المظفر لما فاته الظفر ... وناصر الحق وافي وهو منتصر
# وقد طوي الله من بين الوري فتنا ... كادت علي عصبة الاسلام تنتشر
# فقل لبيبرس ان الدهر البسه ... اثواب عارية في طولها قصر
# لما تولي تولي الخبر عن امم ... لم يحمدوا امره فيها ولا شكروا
# وكيف تمشي به الاحوال في زمن ... لا النيل اوفي، ولا وافاهم مطر
# ومن يقوم ابن عدلان بنصرته ... وابن المرحل قل لي: كيف ينتصر!
# وكان النيل لم يوف سنة تولي المظفر، وارتفع السعر.
# قلت: الكل مظلمون مع الناصر، فانهم افتوا بالحق، ولكن جبروت وظلم وعسف، وشوكة وصبا وجهل، فمن يخاطب الانسان!
# واستمر الناصر في السلطنة بلا منازع، فحج خفيفا في سنة اثنتي عشرة من طريق الكرك، وعاد الي دمشق، ثم حج من القاهرة سنة تسع عشرة ومعه قاضي القضاة البدر ابن جماعة، والامراء وغالب ارباب الدولة، وكان خروجه في سادس ذي القعدة، وابطل في هذه السنة مكوس الحرمين، وعوض اميري مكة والمدينة عنها اقطاعات بمصر والشام، ومهد ما كان في عقبة ايلياء من الصخور، ووسع طريقها.
# واتفق في هذه السنة ان كريم الدين ناظر الخاص حضر الباس الكعبة الكسوة، فصعد الكعبة، وجلس علي العتبة يشرف علي الخياطين، فانكر الناس استعلاءه علي PageV02P115
# الطاءفين، فسقط لوقته علي راسه، وصرخ الناس صرخة عظيمة تعجبا من ظهور قدرة الله، وانقطع ظهره، ولولا تداركه من تحته لهلك؛ وعلم بذنبه، فتصدق بمال جزيل.
# ثم حج الناصر حجة ثالثة في سنة اثنتين وثلاثين، وهو الذي حفر الخليج الناصري الداخل من قنطرة قديدار (1) ، وعزم علي ان يجري النيل تحت القلعة، ويشق له من ناحية حلوان، فثبطه عن ذلك فخر الدين ناظر الجيش، وقال: انه يحتاج الي ثلاث خزاءن من المال، ولا يدري: هل يصح او لا! فرجع عنه.
# واستمر الناصر الي ان مات يوم الاربعاء عاشر ذي الحجة سنة احدي واربعين. وهو اطول ملوك الترك مدة.
# واقيم بعده ولده سيف الدين ابو بكر، ولقب الملك المنصور، فاقام دون الشهرين، ثم خلع في يوم الاحد العشرين من صفر سنة اثنتين واربعين، ونفي هو واخوته الي قوص، وتهتكت حريم ابيه الناصر، وكثر البكاء والعويل بالقاهرة. وكان يوما من اشنع الايام، ثم قتل بقوص، واقيم بعده اخوه علاء الدين كحك ولقب الملك الاشرف، وعمره دون ست سنين، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# سلطاننا اليوم طفل والاكابر في ... خلف وبينهم الشيطان قد نزغا
# فكيف يطمع من تغشاه مظلمة ... ان يبلغ السءل والسلطان ما بلغا
# فاقام خمسة اشهر، ثم خلع في اول شعبان، واعتقل بالقلعة الي ان مات سنة ست واربعين، قال صاحب السكردان: والله اعلم كيف موته (2) .
# واقيم اخوه شهاب الدين احمد ولقب الملك الناصر، وكان قدم من الكرك، وكان PageV02P116
# الذي عقد المبايعة بينه وبين الخليفة الشيخ تقي الدين السبكي، وقد حضر من الشام الي مصر، قال في السكردان:
# فاقام في الملك بمصر اربعين يوما، ثم رجع الي الكرك، ولم يزل هناك حتي خلع يوم الخميس ثاني عشر المحرم سنة ثلاث واربعين، ثم قتل في اول (1) سنة خمس واربعين، واقيم بعده اخوه عماد الدين اسماعيل، ولقب الملك الصالح، فاقام الي ان مات في رابع ربيع الاخر سنة ست واربعين وعمره نحو عشرين سنة (2) .
# وقال الصلاح الصفدي يرثيه:
# مضي الصالح المرجو للباس والندي ... ومن لم يزل يلقي المني بالمناءح
# فيا ملك مصر كيف حالك بعده ... اذا نحن اثنينا عليك بصالح
# واقيم بعده اخوه زين الدين شعبان، ولقب الملك الكامل. وقال الجمال بن نباته في ذلك:
# طلعة سلطاننا تبدت ... بكامل السعد في الطلوع (3)
# فاعجب لها منه كيف ابدت ... هلال شعبان في ربيع
# وقال ايضا:
# شعبان سلطاننا المرجي ... مبارك الطالع البديع
# يا بهجة البدر اذ تبدي ... هلال شعبان في ربيع
# فاقام سنة واياما، ثم خلع في جمادي الاولي سنة سبع واربعين، وسجن وقتل. وكان من شرار الملوك ظلما وعسفا وفسقا، فقال فيه الصلاح الصفدي:
# بيت قلاوون سعاداته ... في عاجل كانت وفي اجل
# حل علي املاكه للردي ... دين قد استوفاه بالكامل PageV02P117
# واقيم بعده اخوه زين الدين حاجي، ولقب الملك المظفر؛ فاقام سنة وثلاثة اشهر، ثم خلع في يوم الاحد ثاني عشر رمضان سنة ثمان واربعين، وذبح من ساعته، وقال فيه الصلاح الصفدي:
# ايها العاقل اللبيب تفكر ... في المليك المظفر الضرغام
# كم تمادي في البغي والغي حتي ... كان بعث الحمام حد الحمام
# وقال ايضا:
# حان الردي للمظفر ... وفي التراب تعفر
# كم قد اباد اميرا ... علي المعالي توفر
# وقاتل النفس ظلما ... ذنوبه ما تكفر
# واقيم بعده اخوه ناصر الدين ابو المحاسن حسن؛ ولقب الملك الناصر، وعمره يومءذ احدي عشرة سنة؛ فاقام الي ان خلع في جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين، وسجن بالقلعة، واقيم بعده اخوه صالح، ولقب الملك الناصح، وجعل شيخو اتابكه (1) فاقام الي ان خلع في شوال سنة خمس وخمسين، وحبس بالقلعة، واعيد الناصر حسن، فاقام الي ان قتل ليلة الاربعاء تاسع جمادي الاولي سنة اثنتين وستين، واقيم بعده ابن اخيه ناصر الدين ابو المعالي محمد بن المظفر حاجي، ولقب الملك المنصور، فاقام الي ان خلع في شعبان سنة اربع وستين وسجن بالقلعة الي ان مات سنة احدي وثمانين، واقيم بعده ابن عمه ابو المفاخر شعبان بن الامير حسين بن الملك الناصر محمد بن قلاوون، ولقب الملك الاشرف وعمره يومءذ عشر سنين، واستقر اتابكه يلبغا العمري. ثم ان يلبغا قتل بايدي مماليكه في سنة ثمان وستين، وكان ساكنا بالكبش، فقال فيه بعض الشعراء: PageV02P118
# بدا شقا يلبغا وعدت ... عداه في سفنه اليه
# والكبش لم يفده واضحت ... تنوح غربانه عليه
# واقيم اسندمر الناصر اتابكا، فاتفقت معه مماليك يلبغا، فركبوا علي الاشرف فهزموا، ونصر الاشرف، وقال بعض الشعراء في ذلك:
# هلال شعبان جهرا لاح في صفر ... بالنصر حتي اري عيدا بشعبان
# واهل كبش كاهل الفيل قد اخذوا ... رغما وما انتطحت في الكبش شاتان
# ثم اقيم الجاءي اليوسفي اتابكا وهو زوج ام الاشرف، فاتفق موت ام الاشرف، فقال شهاب الدين السعدي متفاءلا بالجاءي:
# في مستهل العشر من ذي الحجة ... كانت صبيحة موت ام الاشرف
# فالله يرحمها ويعظم اجره ... ويكون في عاشور موت اليوسفي
# فاتفق ان وقع الامر كذلك، ركب الجاءي علي الاشرف في سابع المحرم، فكسر وطلب يوم الثامن، فساق حتي ارمي نفسه في البحر، فغرق، ثم اخرجه الغواصون ودفن في تاسع المحرم.
# ثم ان الاشرف تاهب للحج، وسافر في شوال ثمان وسبعين، وصحبه الخليفة والقضاة والامراء، فلما وصل الي العقبة، ركب عليه من معه من الامراء والجند، فانكسر السلطان، ورجع هاربا الي مصر، فاختفي بها.
# قال الحافظ ابن حجر: اخبر الشيخ بدر الدين السلسولي احد علماء المالكية وصلحاءهم، انه راي النبي -صلي الله عليه وسلم- لما تجهز الاشرف للحج، وعمر يقول له: شعبان بن حسين يريد ان يجء الينا، فقال: لا ما ياتينا ابدا! فلم يلبث الاشرف ان رجع من العقبة.
# قال ابن حجر: وعرض طشتمر علي الخليفة ان يتسلطن، فامتنع وقال: بل اختاروا
# PageV02P119
# من شءتم، وانا اوليه، ورجع هو والقضاة الي مصر. ثم انهم ظفروا بالاشرف، فخنقوه واقيم بعده ولده علاء الدين علي وهو صبي، ولقب الملك المنصور، فاقام الي ان مات في صفر سنة ثلاث وثمانين، وعمره يوم مات اثنتا عشرة سنة. وكان التدبير في ايامه لا ينبك البدري، ثم لقرطاي، ثم لبرقوق.
# واقيم بعده اخوه صلاح الدين حاجي بن الاشرف شعبان، ولقب الملك الصالح، وسنة حينءذ تسع سنين، ثم خلع في رمضان سنة اربع وثمانين، واقيم في السلطنة سيف الدين ابو سعيد برقوق بن انص؛ ولقب الملك الظاهر؛ وهو اول السلاطين من الجراكسة، وليس فيهم من تسلطن وابوه مسلم غيره؛ فان اباه قدم الي الديار المصرية، فاسلم ومات قبل سلطنة ولده بشهر. وكان الذي اشار بتلقيب برقوق بالظاهر شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني؛ فان ولايته كانت وقت الظهر، وخطب الخليفة قبل ان يفوض اليه خطبة بليغة، ثم قلده بحضرة البلقيني والقضاة،
# واستمر في السلطنة الي ثالث جمادي الاخرة سنة احدي وتسعين، فخلع وسجن بالكرك، واعيد حاجي الي السلطنة، ولقب الملك المنصور، فاقام الي صفر سنة اثنتين وتسعين وخلع، وعاد برقوق الي السلطنة، فاستمر الي ان مات في شوال سنة احدي وثمانماءة، واقيم بعده ولده زين الدين ابو السعادات فرج، ولقب الملك الناصر، وقال بعض الشعراء في ولايته:
# مضي الظاهر السلطان اكرم مالك ... الي ربه يرقي الي الخلد في الدرج
# وقالوا ستاتي شدة بعد موته ... فاكذبهم ربي وماجا سوي فرج
# فاقام الي سادس ربيع الاول سنة ثمان وثمانماءة، فخلع واقيم اخوه عبد العزيز، ولقب الملك المنصور، ثم خلع في رابع جمادي الاخرة من السنة، واعيد الناصر فرج، فاقام الي ان خرج عليه شيخ المحمودي، وقاتله وحصره، وظفر به وحكم ابن العديم
# PageV02P120
# بسفك دمه وقتل بسيف الشرع؛ وذلك في المحرم سنة خمس عشرة وثمانماءة، واقيم الخليفة المستعين بالله ابو النصر العباسي سلطانا مستقلا بالامر، وحلف له الامراء علي الوفاء ولم يتغير لقبه، فاقام يتصرف بالولاية والعزل وغيرهما، ثم ساله شيخ ان يفوض اليه السلطنة علي العادة، فاجابه الي ذلك في شعبان من السنة، وبقيت الخلافة باسمه، واستقر شيخ في السلطنة، ولقب الملك المءيد، وكان من خيار الملوك.
# ترجمه الحافظ ابن حجر في معجمه واثني عليه، وقال: اين مثله؟ بل اين اين مثله! وكان معه اجازة بصحيح البخاري من شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، فكانت لا تفارقه سفرا ولا حضرا، واقام الي ان توفي في ثامن محرم سنة اربع وعشرين، واقيم بعده ولده احمد، ولقب الملك المظفر، وعمره يومءذ سنتان. وجعل ططر مدبر المملكة، ولقب نظام الملك، فلما كان سلخ شعبان من السنة خلع من الملك لصغره، واقيم ططر، ولقب الملك الظاهر، فاقام الي ان مات في سادس ذي الحجة من السنة.
# واقيم بعد ططر ولده محمد ولقب الملك الصالح، وجعل برسباي نظام الملك، فلما كان في ثامن ربيع الاخر سنة خمس وعشرين واقيم برسباي، ولقب الملك الاشرف، فاقام الي ان مات في ذي الحجة سنة احدي واربعين.
# واقيم ولده يوسف، ولقب الملك العزيز، وجعل جمقمق نظام الملك، فلما كان في سنة اثنتين واربعين خلع واقيم جمقمق، ولقب الملك الظاهر، فاقام الي ان مات سنة سبع وخمسين.
# واقيم ولده عثمان، ولقب الملك المنصور، فمكث شهرا ونصفا، ثم خلع في ربيع الاول، واقيم اينال العلاءي؛ ولقب الملك الاشرف، فاقام الي ان مات في جمادي الاولي سنة خمس وستين.
# PageV02P121
# واقيم ولده احمد ولقب الملك المءيد ثم خلع في رمضان من السنة، واقيم خشقدم الناصري، ولقب الملك الظاهر، فاقام الي ان مات في ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين.
# واقيم قايتباي العلاءي، ولقب الملك الظاهر، فاقام نحو شهرين وخلع، واقيم تمربغا، ولقب الملك الظاهر، فاقيم ايضا نحو شهرين، وخلع في رجب.
# واقيم سلطان العصر الملك الاشرف قايتباي المحمودي، فاقام الي ان مات ليلة الاثنين ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وتسعماءة.
# واقيم ولده محمد، ولقب الملك الناصر ابو السعادات محمد (1) .
# وقد نظم بعضهم اسماء بعض السلاطين في ارجوزة، وهو حمزة بن علي الحسني مذيلا علي ارجوزة الجزار عقب ذكر الملك الظاهر، فقال:
# ثم تولي الملك السعيد ... وكل يوم في ذراه عيد
# ثم اخوه العادل استقلا ... بالملك اياما بها وولي PageV02P122
# ثم تولي الملك المنصور ... ومن جري بنصره المقدور
# ثم تولاها المليك الاشرف ... ومن غدا بكل جود يعرف
# ثم تولاها المليك الناصر ... وما له في نصره موازر
# ثم الامير كتبغاء العادل ... وما جري في وقته فساءل
# وبعده لاجين المنصور ... ودولة بلاءها مشهور
# ثم بها الناصر عاد ثانيه ... ولم ينل في ملكه امانيه
# ثم حوي الامر بها المظفر ... ليقض امر ربنا المقدر
# ثم بها الناصر عاد ثالثه ... ونجله المنصور كان وارثه
# وبعده الاشرف وهو يافع ... فلا ممانع ولا مدافع
# ثم تولي الناصر بن الناصر ... وبعده الصالح ذو المماكر
# اعني ابا الفداء اسماعيلا ... طاءره اضحي به جميلا
# هذا اخر ما نظمه، وقد ذيلت عليه فقلت:
# وبعده شعبان وهو الكامل ... وبعده المظفر المماحل
# وبعده الناصر واسمه حسن ... وبعده الصالح في البرج سجن
# ثم اعيد حسن وبعده ... محمد المنصور اوهي عهده
# وبعده شعبان وهو الاشرف ... وهو ابن عشر امره مستضعف
# وبعده المنصور واسمه علي ... وبعده الصالح حاجي قد ولي
# وبعده برقوق وهو الظاهر ... ثم اعيد الصالح المنافر
# ولقبوه الملك المنصورا ... ثم اعادوا الظاهر المذكورا
# وبعده الناصر واسمه فرج ... وبعده عبد العزيز قد خرج
# ولقب المنصور ثم امسكا ... واحضر الناصر حتي ملكا
# PageV02P123
# وبعد هذا بويع الخليفه ... ذو الرتبة العالية المنيفه
# المستعين الاعظم العباس ... فاستوثق الامر وسر الناس
# وبعد هذا ملك المءيد ... شيخ وبعده المظفر احمد
# وبعده الظاهر واسمه ططر ... ثم ابنه الصالح لما ان غبر
# ثم برسباي وذاك الاشرف ... ثم ابنه الملك العزيز يوسف
# وبعده الظاهر وهو جقمق ... ثم ابنه المنصور ثم اطلقوا
# وبعده اينال وهو الاشرف ... ثم ابنه المءيد المنصرف
# وبعده خشقدم ليث الوغي ... وبعد يلباي اتي تمربغا
# والكل بالظاهر رسما يوصف ... وبعدهم جاء المليك الاشرف
# اقام في الملك ثلاثين سوي ... سبع شهور وحوي ما قد حوي
# وسلطنوا ولده محمدا ... ولقب الناصر رغما للعدا
# PageV02P124
### | ذكر الفرق بين الخلافة والملك والسلطنة من حيث الشرع:
# قال ابن سعد في الطبقات: اخبرنا محمد بن عمر، حدثني قيس بن الربيع، عن عطاء بن الساءب، عن زادان، عن سلمان ان عمر بن الخطاب، قال له: املك انا ام خليفة؟ فقال: له سلمان ان انت جبيت من ارض المسلمين درهما او اقل او اكثر، ثم وضعته في غير حقه فانت ملك غير خليفة، فاستعبر عمر.
# وقال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد العزيز بن الحارث، عن ابيه سفيان بن ابي العوجاء، قال: قال عمر بن الخطاب: والله ما ادري اخليفة انا ام ملك؟ فان كنت ملكا، فهذا امر عظيم، قال قاءل: يا امير المءمنين ان بينهما فرقا، قال: ما هو؟ قال: الخليفة لا ياخذ الا حقا ولا يضعه الا في حق، وانت بحمد الله كذلك، والملك يعسف الناس، فياخذ من هذا، ولا يعطي هذا. فسكت عمر.
### | ذكر من يطلق عليه السلطنة من حيث المصطلح:
# قال ابن فضل الله في المسالك: ذكر علي بن سعيد ان الاصطلاح الا تطلق هذه التسمية الا علي من يكون في ولايته ملوك، فيكون ملك الملوك فيملك، مثل مصر، او مثل الشام، او مثل افريقية، او مثل الاندلس، ويكون عسكره عشرة الاف فارس او نحوها، فان زاد بلادا او عددا في الجيش، كان اعظم في السلطنة. وجاز ان يطلق عليه السلطان الاعظم، فان خطب له في مثل مصر والشام والجزيرة، ومثل خراسان
# PageV02P125
# وعراق العجم وفارس، ومثل افريقية والمغرب الاوسط والاندلس، كان سمته سلطان السلاطين كالسلجوقية.
### | ذكر ما يلقب به ملك مصر:
# قال الكندي: قال تعالي حكاية عن اخوة يوسف: {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر} (1) فحكي ان اسم ملكها العزيز، وذكر جماعة من المفسرين ان فرعون لقب لكل من ولي مصر، ولعل هذا خاص بملوك الكفر. PageV02P126
### | ذكر جلوس السلطان في دار العدل للمظالم:
# قال ابن فضل الله: اذا جلس السلطان للمظالم، جلس عن يمينه قضاة القضاة من المذاهب الاربعة، الوكيل عن بيت المال، ثم الناظر في الحسبة، ويجلس عن يساره كاتب السر، وقدامه ناظر الجيش وجماعة الموقعين تكملة حلقة داءرة، وان كان ثم وزير من ارباب الاقلام كان بينه وبين كاتب السر، وان كان الوزير من ارباب السيوف كان واقفا علي بعد، مع بقية ارباب الوظاءف، ويقف من وراء السلطان صفان عن يمينه ويساره من السلاح داءرة، والجمدارية (1) والخاصكية (2) ، ويجلس علي بعد تقديره خمسة عشر ذراعا من يمنة ويسرة، ذوو السن من اكابر امراء المءمنين، وهم امراء المشورة، ويليهم من دونهم من اكابر الامراء وارباب الوظاءف وقوفا وبقية الامراء وقوف من وراء امراء المشورة، ويقف خلف هذه الحلقة المحيطة بالسلطان الحجاب والدوادارية (3) ، لاحضار قصص الناس واحضار المساكين، وتقرا عليه فما احتاج الي مراجعة القضاة راجعهم فيه، وما كان متعلقا بالعسكر تحدث مع الخاص وكاتب السر فيه.
# قال: وهذا الجلوس يكون يوم الاثنين ويوم الخميس، الا ان القضاة وكاتب السر لا يحضرون يوم الخميس.
# قال: ومن عادته اذا ركب يوم العيدين ويوم دخول المدينة يركب، وعلي PageV02P127
# راسه العصاءب السلطانية وهي صفر مطرزة بذهب بالقابه واسمه، وترفع المظلة علي راسه، وهي قبة مغشاة باطلس اصفر مزركش، عليها طاءرة من فضة مذهبة، يحملها بعض امراء المءين الاكابر، وهو راكب فرسه الي جانبه، وامامه الطبرداية (1) مشاة، وبايديهم الاطبار.
# قلت: العصاءب المذكورة حرام، وقد بطلت الان ولله الحمد. PageV02P128
### | ذكر عساكر مملكة مصر:
# قال ابن فضل الله في المسالك: اما عساكر هذه المملكة، فمنهم من هو بحضرة السلطان، ومنهم من فرق في اقطار المملكة وبلادها، ومنهم سكان بادية كالعرب والتركمان، وجندها مختلط من اتراك وجركس وروم واكراد وتركمان، وغالبهم من المماليك المبتاعين، وهم طبقات اكابرهم من له امرة ماءة فارس، وتقدمة الف فارس، ومن هذا القبيل يكون اكابر النواب، وربما زاد بعضهم بالعشرة فوارس والعشرين. ثم امراء الطبلخاناه، ومعظمهم من تكون له امرة اربعين فارسا وقد يزيد الي السبعين، ولا تكون الطبلخاناه لاقل من اربعين، ثم امراء العشرات، ومنهم من كان يكون له عشرون فارسا، ولا يعد الا في امراء العشرات، ثم جند الحلقة، وهءلاء لكل اربعين نفرا، منهم مقدم ليس له حكم عليهم الا خرج العسكر، كانت مرافقتهم معه، وتربيتهم في موقفهم اليه، ويبلغ بمصر اقطاع بعض اكابر الامراء المءين المقربين من السلطان ماءتي الف دينار جيشه، واما غيرهم فدون ذلك، ودون دونه الي ثمانين الف دينار وما حولها، واما العشرات فنهايتها سبعة الاف دينار الي ما دون ذلك.
# واما اقطاعات جند الخليفة، فمنه ما يبلغ الفا وخمسماءة دينار، وما دون ذلك الي ماءتين وخمسين دينارا.
# واما اقطاعات امراء الشام فعلي الثلاثين من مصر.
# PageV02P129
### | ذكر ارباب الوظاءف في هذه المملكة:
# قال ابن فضل الله: الوظاءف الكبار من ذوي السيوف: امرة سلاح الدوادارية، الحجوبية، امرة جاندار (1) الاستاذ دارية (2) ، المهمندارية (3) ، نقابة الجيوش.
# ومن ذوي الاقلام: الوزارة، كتابة السر، نظر الجيش، نظر الاموال، نظر الخزانة، نظر البيوت، نظر بيت المال، نظر الاسطبلات.
# ومن ذوي العلم: القضاة، الخطباء، وكالة بيت المال، الحسبة.
# قال: وكانت وظيفة تسمي نيابة السلطان، ابطلها الملك الناصر محمد بن قلاوون، وكان الناءب اولا سلطانا مختصرا، وكان هو الذي يفرق الاقطاعات ويعين الامرة والوظاءف، ويتصرف التصرف المطلق في كل امر، الا في ولاية المناصب الجليلة، كالقضاء والوزارة وكتابة السر، لكن يعرض هو علي السلطان من يصلح، وقل الا يجاب، وكان يسمي كافل الممالك والسلطان الثاني.
# واما الوزارة، فكان يليها من ارباب السيوف والاقلام علي قدر ما يتفق، وكان الوزير الناءب في المكانة.
# قال: وقد ابطل الناصر الوزارة ايضا، واستقل هو بما كان يفعله الناءب والوزير، واستجد وظيفة يسمي مباشرها ناظر الخاص، اصل موضوعها ان يكون مباشرها متحدثا فيما هو خاص بمال السلطان يتحدث في مجموع الامر الخاص بنفسه، وفي العام PageV02P130
# ياخذ رايه فيه، فيبقي بسبب ذلك كانه الوزير لقربه من السلطان.
# واول من ولي هذه الوظيفة كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله بن السديد.
# واما امرة سلاح فموضوعها ان صاحبها مقدم السلاح دارية، والمتولي بحمل سلاح السلطان في المجامع الجامعة، وهو المتحدث في السلاح خاناه وتعلقاتها، وهو من امراء المءين.
# والدوادارية موضوعها ان صاحبها يبلغ الرساءل عن السلطان، ويقدم القصص اليه، ويشاور علي من يحضر الي الباب، ويقدم البريد اذا حضر، وياخذ خط السلطان علي عموم المناشير والتواقيع والكتب.
# والحجوبية موضوعها ان صاحبها يقف بين الامراء والجند، وهو المشار اليه في الباب بالقاءم مقام البواب في كثير من الامور.
# وامرة جاندار صاحبها كالمتسلم للباب، وهو المتسلم للزردخاناه (1) ، ومن اراد السلطان قتله، كان علي يد صاحب هذه الوظيفة.
# والاستاذدارية صاحبها اليه امر بيوت السلطان كلها من المصالح والنفقات والكساوي، وما يجري مجري ذلك، وهو من امراء المءين.
# ونقابة الجيش صاحبها كاحد الحجاب الصغار، وله تحلية الجند في عرضهم، واذا امر السلطان باحضار احد، او الترسيم عليه فهو صاحب ذلك.
# والولاية صاحبها هو صاحب الشرطة.
# واما الوزارة فصاحبها ثاني السلطان اذا انصف، وعرف حقه، ولكن في هذه المدد تقدمت عليها النيابة وتاخرت الوزارة وتقهقرت، فصار المتحدث فيها كناظر المال لا يتعدي الحديث في المال، ولا يتسع له في التصرف بحال، ولا يمد يده في الولاية والعزل كتطلع السلطان الي الاحاطة بجزءيات الاحوال.
# ثم ان السلطان ابطل هذه الوظيفة، وعطل جيد الدولة من عقودها، وصار ما كان PageV02P131
# الي الوزير منقسما الي ثلاثة: الي ناظر المال او شاد الدواوين، امر تحصيل المال، وصرف النفقات والكلف، والي ناظر الخاص تدبير جملة الامور، وتعيين
# المباشرين، والي كاتب السر التوقيع في دار العدل مما كان يوقع فيه الوزير مشاورة واستقلالا، ثم ان كلا من المتحدثين الثلاثة لا يقدر علي الاستقلال بامر الا بمراجعة السلطان.
# ومن وظيفة كتابة السر قراءة الكتب الواردة علي السلطان، وكتابة اجوبتها والجلوس لقراءة القصص بدار العدل، والتوقيع عليها وتصريف المراسيم، ورودا او صدورا.
# واما نظر الجيش فلصاحبه النظر في الاقطاعات، ومعه من المستوفين ما يحرر كليات المملكة وجزءياتها.
# واما نظر الخزانة فكانت وظيفة كبيرة الوضع؛ لانها مستودع اموال المملكة، فلما استحدثت وظيفة الخاص ضعف امرها، وغالب ما يكون نظرها من القضاة او نحوهم.
# واما نظر البيوت فمنوط بالاستاذدارية فكل ما يتحدث فيه الاستاذدارية يشارك فيه.
# واما نظر بيت المال فوظيفة جليلة موضوعها حمل حمول المملكة الي بيت المال والتصرف فيه تارة بالميزان وتارة بالتسبيب بالاقلام، ولا يلي هذه الوظيفة الا من هو من ذوي العدالة المبرزة.
# واما نظر الاصطبلات، فلصاحبه الحديث في انواع الاصطبل والمناخات، وعلفها وارزاق خدمها وما يبتاع لها.
# واما وظاءف اهل العلم فمعروفة مشهورة لا تخلو مملكة من ممالك الاسلام منها.
# هذا كله كلام ابن فضل الله.
# ذكر في التاريخ ان الخليفة المقتفي بالله نقل المظفر بن جهير من الاستاذ دارية الي
# PageV02P132
# الوزيرية في سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، قال بعضهم: وذلك اول ما سمع بوظيفة الاستاذدارية في الدول.
# وقال بعض المءرخين: لما تولي الظاهر بيبرس احب ان يسلك في ملكه بالديار المصرية طريقة جنكيزخان ملك التتار واموره، ففعل ما امكنه، ورتب في
# سلطنته اشياء كثيرة لم تكن قبله بديار مصر، مثل ضرب البوقات وتجديد الوظاءف، فاحدث امير سلاح وامير مجلس وراس نوبة الامراء وامير خور، وحاجب الحجاب والدوادار والجمدار وامير شكار. وموضوع امير سلاح انه يتحدث علي السلاح داريه، وينال السلطان الة الحرب والسلاح يوم القتال ويوم الاضحي، ولم تكن رتبته في زمن الظاهر ان يجلس في ميسرة السلطان، انما كان يجلس في هذا الموضع اتابك، ثم في زمن الناصر ابن قلاوون كان يجلس فيه راس نوبة الامراء.
# وموضوع امير مجلس، انه يحرس مجلس السلطان وفرشه، ويتحدث علي الاطباء والكحالين ونحوهم، وكانت وظيفة جليلة اكبر قدرا من امير سلاح.
# وراس نوبة، وظيفة عظيمة عند التتار ويفخمون فيها السين، ولما احدثها الظاهر بمملكة مصر كان صاحبها يسمي راس نوبة الامراء؛ ومعناه اكبر طاءفة الامراء، وهو اكبر من امير مجلس وامير سلاح، وهو في مرتبة الامير الكبير الان، ولم يكن احد يسمي بالامير الكبير اذ ذاك؛ الي ان ولي هذه الوظيفة شيخو العمري في زمن السلطان حسن، فلقب بالامير الكبير زيادة علي التقليب براس نوبة الامراء، وهو اول من لقب بالامير الكبير كما ذكر.
# وموضوع امير اخور النظر في علف الخيل، واخور بالمعجمة المذود الذي ياكل فيه الفرس.
# والحاجب كان في الزمن الاول من ايام الخلفاء للذي يحجب الناس عن الدخول علي
# PageV02P133
# الخليفة، وكان يرفا حاجب عمر بن الخطاب، ثم عظمت الحجوبية في ايام الناصر بن قلاوون.
# والدوادار كان في زمن الخلفاء ايضا، وهو الذي يحمل الدواة ويحفظها، ومعناه ماسك الدواة، واول من احدث هذه الوظيفة الملوك السلجوقية، وكانت في زمنهم وزمن الخلفاء لرجل متعمم ثم صارت في زمن الظاهر لامير عشرة.
# والجمدار: ماسك البقجة التي للقماش.
# PageV02P134
### | ذكر قضاة مصر:
# قال ابن عبد الحكم: اول قاض استقضي بمصر في الاسلام -كما ذكر سعيد بن عفير- قيس بن ابي العاصي، [فمات] (1) سنة اربع وعشرين، فكتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص ان يستقضي كعب بن يسار بن ضنة [العبسي] (1) . قال ابن ابي مريم: وهو ابن بنت خالد بن سنان العبسي الذي "تزعم عبس فيه" انه (2) تنبا في الفترة بين عيسي بن مريم، وبين رسول الله (3) صلي الله عليه وسلم، فابي كعب ان يقبل القضاء، وقال: قضيت في الجاهلية ولا اعود اليه في الاسلام (4) .
# حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، قال: كان قيس بن ابي العاصي بمصر، ولاه عمرو بن العاص القضاء. وقد قيل: ان اول من استقصي بمصر كعب بن ضنة بكتاب عمر بن الخطاب فلم يقبل (5) .
# حدثنا المقرء عبد الله بن يزيد، انبانا حيوة بن شريح، انبانا الضحاك بن شرحبيل الغافقي، ان عمار (6) بن سعيد التجيبي اخبرهم ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص، ان يجعل كعب بن ضنة علي القضاء، فارسل اليه عمرو، فاقراه كتاب امير المءمنين، فقال كعب: والله لا ينجيه الله من امر الجاهلية وما كان فيها من الهلكة، ثم يعود فيها ابدا اذ انجاه الله منها، فابي ان يقبل القضاء، فتركه عمرو. قال ابن عفير: وكان حكما في الجاهلية (7) . فلما امتنع كعب ان يقبل القضاء ولي عمرو بن العاص عثمان PageV02P135
# بن قيس بن ابي العاص القضاء، وقد كان عمر بن الخطاب قد كتب الي عمرو بن العاص ان يفرض له في الشرف (1) .
# قال: ودعا عمرو خالد بن ثابت الفهمي ليجعله علي المكس، فاستعفاه منه، فكان شرحبيل بن حسنة علي المكس، وكان مسلمة بن مخلد علي الطواحين؛ طواحين (2) البلقس.
# واقام عثمان علي القضاء الي ان صرف سنة اثنتين واربعين، ثم ولي سليم بن عتر التجيبي علي القضاء في ايام معاوية بن ابي سفيان، وجعل اليه القصص والقضاء جميعا (3) .
# حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا الحجاج بن شداد الصنعاني، ان ابا صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري اخبره، ان سليم بن عتر كان يقص علي الناس وهو قاءم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري -وهو من اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم: والله ما تركنا عهد نبينا، ولا قطعنا ارحامنا، حتي قمت انت واصحابك بين اظهرنا! وكان سليم بن عتر احد العباد المجتهدين، وكان يقوم في ليله فيبتدء القران حتي يختمه، ثم ياتي اهله، ثم يقوم فيغتسل ثم يقرا فيختم، ثم ياتي اهله "فيقضي منهم حاجته" (4) ، وربما فعل ذلك في الليلة مرات، فلما مات قالت امراته: رحمك الله! فوالله لقد كنت ترضي ربك وتسر اهلك (5) .
# ثم لما ولي مسلمة بن مخلد البلد، ولي الساءب بن هشام بن عمرو احد بني مالك بن PageV02P136
# حسل شرطه، وكان هشام بن عمرو احد النفر الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كانت في قريش كتبت. وكان عمرو بن العاص ولي الساءب بن هشام شرطه بعد خارجة بن حذافة، وكان ايضا علي شرطه عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ثم عزل مسلمة الساءب وولي عابس بن ربيعة المرادي الشرطة، ثم جمع له القضاء مع الشرطة (1) .
# وسبب ذلك ان معاوية كتب الي مسلمة يامره بالبيعة ليزيد، فاتي مسلمة الكتاب وهو بالاسكندرية، فكتب الي الساءب بذلك، فبايع الناس الا عبد الله بن
# عمرو بن العاصي، فاعاد عليه مسلمة الكتاب فلم يفعل، فقال مسلمة: من لعبد الله بن عمرو؟ فقال عابس بن سعيد: انا، فقدم الفسطاط، فبعث الي عبد الله بن عمرو فلم ياته، فدعا بالنار والحطب ليحرق عليه قصره، فاتي فبايع، واستمر عابس علي القضاء حتي دخل مروان بن الحكم مصر في سنة خمس وستين، فقال: اين قاضيكم؟ فدعي له عابس -وكان اميا لا يكتب- فقال له مروان: اجمعت كتاب الله؟ قال: لا، قال: فاحكمت الفراءض؟ قال: لا، قال: فبم تقضي؟ قال: اقضي بما علمت، واسال عما جهلت، قال: انت القاضي. فلم يزل عابسا علي القضاء الي ان توفي سنة ثمان وثمانين (2) .
# فولي عبد العزيز بن مروان بشير بن النضر المزني القضاء (3) .
# ثم ولي عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني، وجمع له القضاء والقصص وبيت المال، فكان ياخذ رزقه في السنة الف دينار علي القضاء؛ فلم يكن يحول عليه الحول وعنده ما تجب فيه الزكاة، فلم يزل علي القضاء حتي مات سنة ثلاث وثمانين. ويقال: بل ولي في سنة ثلاث وثمانين، ومات في سنة خمس وثمانين.
# ثم ولي القضاء مالك بن شراحيل الخولاني، فلم يزل علي القضاء حتي مات (4) . PageV02P137
# فولي من بعده يونس بن عطية الحضرمي، وجمع له القضاء والشرطة، فلم يزل حتي مات سنة ست وثمانين (1) .
# فولي بعده ابن اخيه اوس، ثم ولي عبد الرحمن بن معاوية بن حديج الكندي، وجمع له القضاء والشرطة، فتوفي عبد العزيز بن مروان، وولي بعده عبد الله بن عبد الملك فاراد عزل ابن حديج فاستحيا من عزله عن غير شء، ولم يجد عليه مقالا ولا متعلقا، فولاه مرابطة الاسكندرية.
# وولي عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة القضاء، والشرطة فلم يزل الي سنة تسع وثمانين ، فغضب عليه عبد الله بن عبد الملك، فعزله وولي عبد الاعلي بن خالد بن ثابت الفهمي مكانه (2) . ثم اتي عبد الله بن عبد الملك فعزله.
# وولي قرة بن شريك العبسي الامرة، فعزل عبد الاعلي، وولي عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة، وهو ابن حجيرة الاصغر، ثم عزل في سنة ثلاث وتسعين.
# وولي عياض بن عبد الله الازدي ثم السلامي، ثم صرف في سنة ثمان وتسعين، واعيد ابن حجيرة ثم صرف واعيد، فلم يزل الي سنة ماءة. ثم صرف (3) وولي عبد الله بن خذامر ثم صرف سنة اثنتين وماءة (4) .
# وولي يحيي بن ميمون الحضرمي فاقام الي سنة اربع عشرة وماءة، ثم صرف ولم يكن بالمحمود في ولايته (5) .
# ثم ولي يزيد بن عبد الله بن خذامر ثم صرف.
# وولي الخيار بن خالد المدلجي، فاقام نحو سنة، ومات سنة خمس عشرة وماءة وكان محمودا جميل المذهب. PageV02P138
# ثم ولي توبة بن نمر الحضرمي، فاقام ما شاء الله، ثم استعفي، فقيل له: فاشر علينا برجل نوليه، فقال: كاتبي خير بن نعيم الحضرمي، فولي خير سنة احدي وعشرين وماءة، فلم يزل حتي صرف سنة ثمان وعشرين وماءة.
# وولي عبد الرحمن بن سالم بن ابي سالم الجيشاني، فلم يزل الي ولاية بني العباس سنة ثلاث وثلاثين وماءة، فصرف عن القضاء واستعمل علي الخراج، ورد خير بن نعيم؛ فلم يزل حتي عزل نفسه في سنة خمس وثلاثين؛ وذلك ان رجلا من الجند قذف رجلا، فخاصمه اليه وثبت عليه بشاهد (1) واحد، فامر بحبس الجندي الي ان يثبت الرجل شاهدا اخر، فارسل ابو عون عبد الملك بن يزيد،
# فاخرج الجندي من الحبس، فاعتزل خير وجلس في بيته، وترك الحكم، فارسل اليه ابو عون، فقال: لا، حتي يرد الجندي الي مكانه! فلم يرد، وتم علي عزمه، فقالوا له: فاشر علينا برجل نوليه، فقال: كاتبي غوث بن سليمان.
# فولي غوث بن سليمان الحضرمي، فلم يزل حتي خرج مع صالح بن علي الي الصاءفة.
# ثم ولي ابو خزيمة ابراهيم بن يزيد الحميري (2) ، وذلك ان ابا عون- ويقال: صالح بن علي شاور في رجل يوليه القضاء، فاشر عليه بثلاثة نفر. حيوة بن شريح، وابو خزيمة، وعبد الله بن عياش القتباني (3) ، وكان ابو خزيمة يومءذ بالاسكندرية، فاشخص، ثم اتي بهم اليه، فكان اول من نوظر حيوة بن شريح، فامتنع، فدعي له بالسيف والنطع، فلما راي ذلك حيوة اخرج مفتاحا كان معه، فقال: هذا مفتاح بيتي، ولقد اشتقت الي لقاء ربي، فلما راوا عزمه تركوه، فقال لهم حيوة: لا تظهروا ما كان من اباءي لاصحابي فيفعلوا مثل ما فعلت، فنجا حيوة. ثم دعي بابي خزيمة فعرض عليه القضاء PageV02P139
# فامتنع، فدعي له بالسيف والنطع فضعف قلبه (1) ، ولم يحتمل ذلك، فاجاب الي القبول فاستقضي (2) . وكان ابو خزيمة يعمل الارسان ويبيعها قبل ان يلي القضاء، فمر به رجل من اهل الاسكندرية، وهو في مجلس الحكم، فقال: لاختبرن ابا خزيمة، فوقف عليه فقال له: يا ابا خزيمة، احتجت الي رسن لفرسي، فقام ابو خزيمة الي منزله، فاخرج رسنا فباعه منه، ثم جلس. وكان ابو خرشة المرادي صديقا لابي خزيمة، فمر به يوما، فسلم عليه، فلم ير منه ما كان يعرف، وكان "ابو خرشة" (3) قد خوصم اليه في جدار، فاشتد ذلك علي ابي خرشة، "فشكاه الي بعض قرابته، فسال ابا خزيمة، فقال" (4) : ما كان ذلك الا ان خصمك خفت ان يري سلامي عليك،
# فيكسره ذلك عن بعض حجته، فقال ابو خرشة: فاني اشهدك ان الجدار له. ثم استعفي ابو خزيمة فاعفي.
# وولي مكانه عبد الله بن بلال الحضرمي، ويقال: انما هو غوث الذي كان استخلفه حين شخص غوث الي امير المءمنين ابي جعفر، وذلك في سنة اربع واربعين (5) . ثم قدم غوث، فاقره خليفة له يحكم بين الناس حتي مات عبد الله بن بلال. قال يحيي بن بكير: لم يزل ابو خزيمة علي القضاء، حتي قدم غوث من الصاءفة فعزل ابو خزيمة، ورد غوث "علي القضاء" (6) . ثم ان غوثا شخص الي العراق، فاعيد ابو خزيمة الي القضاء، فلم يزل حتي توفي سنة اربع وخمسين. وكان ابن حديج اذ ذاك بالعراق، قال: فدخلت علي PageV02P140
# امير المءمنين ابي جعفر، فقال لي: يا بن حديج، لقد توفي ببلدك رجل اصيبت به العامة! قلت: يا امير المءمنين، ذاك اذا ابو خزيمة، قال: نعم (1) .
# ثم ولي مكانه ابن لهيعة، واجري عليه في كل شهر ثلاثين دينارا؛ وهو اول قاض بمصر اجري عليه ذلك، واول قاض استقضاه بها خليفة، وانما كان ولاة البلد هم الذين يولون القضاة، فلم يزل قاضيا حتي صرف سنة اربع وستين.
# وولي اسماعيل بن اليسع (2) الكوفي، وعزل سنة سبع وستين. وكان محمودا عند اهل البلد، الا انه كان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن اهل البلد يومءذ يعرفونه. قال ابن عبد الحكم: حدثنا ابي "عبد الله" قال: كتب فيه الليث بن سعد الي امير المءمنين: يا امير المءمنين: انك وليتنا رجلا يكيد سنة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بين اظهرنا، مع انا ما علمنا في الدينار والدرهم الا خيرا، فكتب بعزله.
# ورد غوث بن سليمان علي القضاء، فاقام حتي توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين. حدثنا ابو رجاء حماد بن مسور، قال: قدمت امراة من الريف، فرات غوثا راءحا الي المسجد، فشكت اليه امرها، فنزل عن دابته، وكتب لها
# بحاجتها، ثم ركب الي المسجد فانصرفت المراة وهي تقول: اصابت والله امك حتي سمتك غوثا، انت غوث عند اسمك (3) .
# وقيل: انه اول قاض ركب للهلال مع الشهود. وقيل: بل ابن لهيعة.
# فلما مات غوث ولي المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني، ثم عزل سنة تسع وستين، PageV02P141
# وهو اول القضاة بمصر طول الكتب، وكان احد فضلاء الناس وخيارهم.
# ثم ولي ابو طاهر الاعرج عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم الانصاري، وكان محمودا في ولايته (1) ، ثم استعفي فاعفي في سنة اربع وسبعين. قالوا: فاشر علينا برجل، فاشار بالمفضل بن فضالة، فولي المفضل، فاقام الي صفر سنة سبع وسبعين وعزل.
# وولي محمد بن مسروق الكندي من اهل الكوفة، ولم يكن بالمحمود في ولايته، وكان فيه عتو وتجبر، فلم يزل الي سنة اربع وثمانين، فخرج الي العراق.
# واستخلف اسحاق بن الفرات التجيبي، فعزل في صفر سنة خمس وثمانين (2) .
# وولي عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب؛ وهو اول من دون اسماء الشهود، فاقام الي عزل في جمادي الاولي سنة اربع وتسعين (3) .
# وولي هاشم بن ابي بكر البكري من ولد ابي بكر الصديق، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة، فاقام حتي توفي في اول يوم من المحرم سنة ست وتسعين.
# ثم ولي ابراهيم بن البكاء؛ ولاه جابر بن الاشعث، وجابر يومءذ والي البلد، فاقام الي ان صرف جابر سنة ست وتسعين، وولي مكانه عباد بن محمد، فعزل ابن البكاء.
# ولي لهيعة بن عيسي الحضرمي، فاقام حتي قدم المطلب بن عبد الله بن مالك سنة ثمان وتسعين فعزل لهيعة. PageV02P142
# وولي الفضل بن غانم، وكان قدم مع المطلب من العراق فاقام نحو سنة، ثم غضب عليه المطلب فعزله.
# وولي لهيعة بن عيسي، فاقام حتي توفي في ذي القعدة سنة اربع وماءتين.
# فولي السري بن الحكم بعد مشاورة اهل البلد ابراهيم بن اسحاق القارء حليف بني زهرة، وجمع له القضاء والقصص؛ وكان رجل صدق، ثم استعفي لشء انكره فاعفي.
# وولي مكانه ابراهيم بن الجراح؛ وكان يذهب الي قول ابي حنيفة، ولم يكن بالمذموم في ولايته، حتي قدم عليه ابنه من العراق، فتغيرت حالته، وفسدت احكامه؛ فلم يزل "قاضيا" (1) الي سنة اثنتي عشرة وماءتين، فدخل عليه عبد الله بن الطاهر البلد فعزله.
# وولي عيسي بن المنكدر بن محمد بن المنكدر، وخرج ابراهيم بن الجراح الي العراق ومات هناك. واجري (2) عبد الله بن طاهر علي عيسي بن المنكدر اربعة الاف درهم في الشهر؛ وهو اول قاض اجري عليه ذلك، واجازه بالف دينار، فلما قدم المعتصم مصر في سنة اربع عشرة وماءتين كلمه فيه بن ابي دءاد، فامره فوقف عن الحكم، ثم اشخص بعد ذلك الي العراق، فمات هناك.
# وبقيت مصر بلا قاض حتي قدم المامون الخليفة مصر في محرم سنة سبع عشرة، وولي القضاء يحيي بن اكثم فحكم بها ثلاثة ايام، وخرج المامون الي سخا، واصلح احوالها وتوجه الي الاسكندرية وعاد الي مصر، وخرج عنها في الخامس من صفر (3) . PageV02P143
# وجعل القضاء بمصر الي هارون بن عبد الله الزهري المالكي، قلده ذلك وهو بالشام، فقدم في رمضان سنة ربيع تسع عشرة وماءتين، وكان محمودا عفيفا محببا في اهل البلد، فاقام الي ربيع الاول سنة ست وعشرين، فكتب اليه ان يمسك عن الحكم، وقد كان ثقل مكانه علي ابن ابي دءاد.
# وقدم ابو الوزير واليا علي خراج مصر، وقدم معه بكتاب ولاية محمد بن ابي الليث الاصم "علي القضاء" (1) ، فلم يزل قاضيا الي شعبان سنة خمس وثلاثين وماءتين، فعزل وحبس.
# وبقيت مصر بلا قاض حتي ولي الحارث بن مسكين في جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين (2) ، ثم صرف في ربيع الاخر سنة خمس واربعين.
# وولي دحيم بن اليتيم عبد الرحمن بن ابراهيم بن اليتيم الدمشقي جاءته ولايته بالرملة، فتوفي قبل ان يصل الي مصر في العام (3) المذكور.
# ولي بعده بكار بن قتيبة [ابو بكرة الثقفي] (4) من اهل البصرة من ولد ابي بكرة صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم، ودخل البلد في جمادي الاخرة فاقام قاضيا، [واحمد بن طولون يصله في كل سنة بالف دينار. ثم ان ابن طولون بلغه ان الموفق خرج عن طاعة اخيه المعتمد، وكان المعتمد ولي عهد اخيه، فاراد ابن طولون خلع الموفق من ولاية العهد، فوافقه فقهاء مصر، وخالف القاضي بكار فحبسه احمد بن طولون، وذلك في سنة سبع وخمسين وماءتين، ورتب في الحكم عوضا عنه، وهو كالخليفة عنه محمد بن شاذان الجوهري، ومات بكار ذي الحجة سنة خمس وسبعين وماءتين] . (4) PageV02P144
# واقامت مصر بعد بكار بلا قاض، حتي ولي خمارويه بن احمد بن طولون ابا عبد الله محمد بن عبدة بن حرب القضاء سنة سبع وسبعين وماءتين، فاقام الي سنة ثلاث وثمانين، فالزم منزله في جمادي الاخرة.
# "وبقيت مصر بلا قاض حتي ولي ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي، فاقام ثماني سنين، وعزل في صفر سنة اثنتين وتسعين.
# واعيد ابن عبدة، ثم صرف في رجب من السنة.
# وولي ابو مالك بن ابي الحسن الصغير.
# ثم ولي بعده ابو عبيدة علي بن الحسين بن حرب المعروف بابن حربويه، في شعبان سنة ثلاث وتسعين، ثم عزل في سنة احدي وثلاثماءة.
# قال ابن يونس في تاريخ مصر: كان ابو عبيد بن حربوية شيءا عجبا، ما راينا قبله ولا بعده مثله. وكان اخر قاض يركب اليه امراء مصر، وكان لا يقوم للامير اذا اتاه، ثم ارسل موقعه الامام ابا بكر بن الحداد الي بغداد سنة احدي وثلاثماءة في طلب اعفاءه من القضاء فاعفي" (1) . انتهي. هذا ما ذكره ابن عبد الحكم (2) .
# وولي مكانه ابو الذكر محمد بن يحيي (3) الاسواني خلافة لابي يحيي عبد الله بن ابراهيم بن مكرم، الي ان صرف في صفر سنة اثنتين وثلاثماءة.
# وولي ابو علي عبد الرحمن بن اسحاق بن محمد بن معتمر الدوسي، وصرف في ربيع الاخر سنة اربع عشرة (4) .
# وولي ابو عثمان احمد بن ابراهيم بن حماد، وصرف في ذي الحجة سنة ست عشرة. PageV02P145
# وولي ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن سليمان الربعي الدمشقي، وصرف في جمادي الاخرة سنة سبع عشرة.
# واعيد ابو عثمان بن حماد، وصرف في ربيع الاخر سنة عشرين.
# واعيد الربعي، وصرف في صفر سنة احدي وعشرين.
# وولي ابو هاشم اسماعيل بن عبد الواحد الربعي المقدسي الشافعي، وصرف في ربيع الاخر من السنة (1) .
# وولي ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وصرف في رمضان سنة اثنتين وعشرين (2) .
# وولي ابو عبد الله محمد بن موسي بن اسحاق السرخسي (3) .
# ثم ولي ابو بكر بن الحداد الامام المشهور صاحب المولدات، بامر امير مصر في ربيع الاول سنة اربع وعشرين، فباشر مدة لطيفة (4) .
# ثم ولي محمد بن بدر مولي ابي خيثمة خلافة لمحمد بن الحسن بن ابي الشوارب الي ان مات سنة خمس وثلاثين.
# وولي ابو محمد عبد الله بن احمد بن شعيب بن الفضل بن مالك بن دينار، يعرف بابن اخت وليد، وصرف سنة ثلاث وثلاثين. PageV02P146
# واعيد ابن الحداد وولي بعده عبد العزيز بن الحسن بن عبد العزيز العباسي الهاشمي خليفة لاخيه، ثم صرف في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
# وولي ابو بكر عبد الله بن محمد الخصيبي الشافعي سنة خمس واربعين؛ فاقام الي ان مات في المحرم سنة ثمان واربعين.
# وولي بعده ابنه محمد، فاقام شهرا واحدا، ثم اعتل ومات في سادس ربيع الاول من عامه.
# فولي كافور بعده اباه الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله البغدادي الدهلي المالكي، فاقام ست عشرة سنة -وقبيل ثماني عشرة سنة- الي ان قامت الدولة العبيدية بالقاهرة، وقدم المعز ومعه قاضيه ابو حنيفة النعمان بن محمد بن منصور القيرواني، فاجتمع ابو الطاهر بالمعز، فاعجب به، واقره علي ولايته. واقام النعمان بمصر لا ينظر في شء، ثم ان ابا الطاهر استعفي قبل موته بيسير فاعفي؛ وذلك في صفر سنة ست وستين.
# وولي بعده ابو الحسن علي بن النعمان، وكان شيعيا غاليا، وشاعرا مجيدا، فاقام الي ان مات في رجب سنة اربع وسبعين؛ وهو اول من نعت قاضي القضاة في مصر؛ ولم يكن يدعي بذلك الا ببغداد.
# وولي بعده اخوه ابو عبد الله محمد، وكان شيعيا ايضا، قال ابن زولاق: ولم نشاهد بمصر لقاض من الرياسة ما شاهدناه له، ولا بلغنا ذلك عن قاض بالعراق، ووافق ذلك استحقاقا؛ لما فيه من العلم والصيانة والهيءة واقامة الحق، وقد ارتفعت رتبته؛ لان العزيز اجلسه معه يوم العيد علي المنبر، وزادت عظمته في دولة الحاكم، الي ان مات في صفر سنة تسع وثمانين.
# وولي القضاء بعده ابن اخيه الحسين بن علي بن النعمان، ثم صرف سنة اربع وتسعين.
# PageV02P147
# وولي ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن النعمان، ثم صرف في رجب سنة ثمان وتسعين.
# وولي بعده مالك بن سعد الفارقي، ثم صرف في ربيع الاخر سنة خمس واربعين .
# وولي ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي العوام، الي ان مات في ربيع الاول سنة ثماني عشرة واربعماءة (1) .
# وولي ابو محمد قاسم بن عبد العزيز بن النعمان، ثم صرف في رجب سنة تسع عشرة واربعماءة.
# وولي ابو الفتح عبد الحاكم بن سعيد الفارقي، ثم صرف في ذي القعدة سنة تسع وعشرين (2) .
# واعيد ابو محمد القاسم بن عبد العزيز بن النعمان، ولقب بقاضي القضاة وداعي الدعاة، وثقة الدولة، وامير الامراء، وشرف الحكام؛ واستخلف عنه القاضي يحيي الشهاب فاقام ثلاث عشرة سنة، ثم عزل في المحرم سنة احدي واربعين.
# واعيد قاسم ثم صرف من عامه، وولي مكانه ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الرحمن البازوري، ثم اضيف اليه الوزارة ايضا، وهو اول من جمع بينهما، ثم صرف عنهما في المحرم سنة خمس واربعين.
# وولي القضاء ابو علي احمد بن قاضي القضاة عبد الحاكم بن سعيد الفارقي، ثم صرف في ذي القعدة من السنة.
# ولي ابو القاسم عبد الحكم بن وهب بن عبد الرحمن المليجي، ثم صرف في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين. PageV02P148
# وولي ابو عبد الله احمد بن محمد ابو زكريا بن عمر بن ابي العوام، الي ان مات في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين.
# واعيد ابو علي احمد بن عبد الحاكم بن سعيد، ثم صرف في رجب.
# واعيد ابو القاسم عبد الحاكم بن وهب ثم صرف في رمضان.
# وولي ابو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد، ثم صرف في صفر سنة اربع واربعين.
# واعيد ابو القاسم عبد الحاكم بن وهب بن عبد الرحمن، ثم صرف في المحرم سنة اربع واربعين.
# واعيد ابو علي احمد بن عبد الحاكم مضافا للوزارة، ثم صرف في صفر.
# واعيد ابو القاسم عبد الحاكم بن وهب، ثم صرف في شعبان.
# وولي ابو محمد الحسن بن مجلي بن اسد بن ابي كدينة مضافا للوزارة، ثم صرف في ذي الحجة.
# وولي جلال الملك احمد بن عبد الكريم بن عبد الحاكم بن سعيد مضافا للوزارة، ثم صرف في المحرم سنة ست واربعين.
# واعيد الحسن بن مجلي بن ابي كدينة، ثم صرف في ربيع الاخر.
# واعيد ابو القاسم عبد الحاكم بن وهب، ثم صرف في رمضان.
# واعيد ابن ابي كدينة ثم صرف في ذي الحجة.
# واعيد ابن عبد الحاكم، ثم صرف في نصف المحرم سنة سبع واربعين.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في السادس والعشرين منه.
# واعيد جلال الملك احمد بن عبد الكريم، ثم صرف في جمادي.
# PageV02P149
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في نصف رجب.
# واعيد عبد الحاكم بن وهب، ثم صرف.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في صفر سنة ثمان واربعين.
# واعيد جلال الملك، ثم صرف.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في المحرم سنة تسع واربعين.
# وولي عبد الحكم المليجي، ثم صرف في سابع جمادي الاخرة.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في ذي القعدة.
# واعيد جلال الملك، ثم صرف في صفر سنة خمس وستين.
# واعيد المليجي ثم صرف في ربيع الاول.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في جمادي الاولي.
# واعيد جلال الملك، ثم صرف في رمضان.
# واعيد المليجي، ثم صرف في ذي الحجة.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في صفر سنة احدي وستين.
# واعيد المليجي، ثم صرف بعد يوم.
# وولي خطير الملك بن قاضي القضاة الوزير البازوري، ثم صرف في شوال.
# واعيد ابن ابي كدينة، قم صرف في ذي القعدة.
# واعيد المليجي، ثم صرف.
# واعيد ابن ابي كدينة في ربيع الاول سنة اربع وستين، ثم صرف سنة ست وستين.
# وولي ابو يعلي حمزة بن الحسين بن احمد العراقي الي ان مات سنة اثنتين وسبعين.
# PageV02P150
# وولي ابو الفضل طاهر بن علي القضاعي.
# ثم ولي بعدن جلال الدولة ابو القاسم علي بن احمد بن عمار، ثم صرف.
# ولي سنة خمس وسبعين ابو الفضل هبة الله بن الحسين بن عبد الرحمن بن نباتة.
# ثم ولي ابو الحسن علي بن يوسف بن الكمال، ثم صرف.
# وولي سنة سبع وثمانين فخر الحكام ابو الفضل محمد بن الحاكم المليجي.
# ثم ولي الحسن بن علي بن احمد المكرمي، ثم صرف بعد شهر.
# وولي ابو الطاهر محمد بن رجاء الي ان مات سنة ثلاث وتسعين.
# وولي ابو الفرج محمد بن جوهر بن ذكاء النابلسي، ثم صرف في ربيع الاول سنة اربع وتسعين، لكونه احدث في مجلس الحكم.
# وولي حسين بن يوسف بن احمد الرصافي، ثم صرف.
# وولي ابو النجم بدر بن بدر الحراني.
# ثم ولي ابو الفضل نعمة بن بشير النابلسي المعروف بالجليس، ثم استعفي فاعفي سنة اربع واربعين.
# وولي الرشيد ابو عبد الله محمد بن قاسم بن زيد الصقلي الي ان مات، فاعيد الجليس الي ان مات.
# وولي ثقة الملك ابو الفتح مسلم بن علي الرسعني سنة ثلاث واربعين. قال ابن ميسر في تاريخ مصر: لما ولي الحكم رفع الي الافضل: اني قد اعتبرت ما في مودع الحكم من مال المواريث -وكان يقارب ماءة الف دينار- ورفعها الي بيت المال اولي من تركها في المودع، وان لها سنين طويلة لم يطلب شء منها. فوقع علي رقعته: انما قلدناك الحكم ولا اري لنا فيما لا نستحقه، فاتركه علي حاله لمستحقه، ولا تراجع فيه. ثم اتفق انه صلي
# PageV02P151
# اماما في مجلس صلاة الصبح، وخلفه الوزير المامون، فقرا سورة الشمس وضحاها. فارتج عليه، وقرا "ناقة الله وسقناها" بالنون، فعزل عن القضاء سنة ست واربعين.
# وولي ابو الحجاج بن ايوب المغربي الي ان مات سنة احدي وعشرين.
# وولي ابو عبد الله محمد بن هبة الله بن الميسر القيرواني، ولقب القاضي الامير سناه الملك شرف الاحكام قاضي القضاة عمدة امير المءمنين، قال في تاريخ مصر: وهو الذي اخرج الفستق الملبس بالحلوي، ثم صرف في ربيع الاول سنة ست وعشرين..
# وولي ابو الفخر صالح بن عبد الله بن رجاء، ثم صرف في جمادي الاخرة.
# وولي سراج الدين نجم بن جعفر الي ان قتل في شوال سنة ثمان وعشرين.
# واعيد ابن الميسر، ثم صرف في المحرم سنة احدي وثلاثين.
# وولي الاعز ابو المكارم احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي عقيل الي ان مات في شعبان سنة ثلاث وثلاثين، واقام الحكم "بعده شاغرا" (1) ثلاثة اشهر.
# ثم اختير ابو العباس احمد بن الحطيءة، فاشترط الا يحكم بمذهب الدولة، فلم يمكن من ذلك.
# وولي فخر الامناء هبة الله بن حسين الانصاري؛ يعرف بابن الازرق في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين، ثم صرف في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين.
# وولي ابو الطاهر اسماعيل بن سلامة الانصاري (2) ، ثم صرف في المحرم سنة ثلاث واربعين.
# وولي ابو الفضل يونس بن محمد بن حسن المقدسي، ثم صرف سنة سبع واربعين.
# وولي عبد المحسن بن محمد بن مكرم، ثم صرف. PageV02P152
# ثم ولي ابو المنجم بدر بن غالي (1) .
# ثم ولي ابو المعالي مجلي بن جميع الشافعي صاحب الذخاءر، فاقام الي سنة تسع واربعين، ثم صرف.
# واعيد ابو [[الفضل]] يونس ثم صرف.
# وولي المفضل ابو القاسم جلال الدين هبة الله بن عبد الله بن كامل بن عبد الكريم الصوري، في شعبان سنة سبع واربعين، ثم صرف في المحرم سنة ثمان واربعين.
# واعيد ابو [[الفضل]] يونس، ثم صرف في ذي الحجة من السنة.
# واعيد ابن كامل، ثم صرف في ربيع الاول سنة تسع واربعين.
# وولي الاعز ابو محمد الحسن بن علي بن سلامة المصري ثم صرف (2) .
# وولي ابو الفتح عبد الجبار بن اسماعيل بن عبد القوي، ثم صرف (3) .
# واعيد ابن كامل في ذي الحجة سنة اربع وستين، فلما استولي الملك الناصر صلاح الدين بن ايوب علي القاهرة، وزيرا عن العاضد، ازال دولة الرفض والشيعة، وصرف ابن كامل.
# وولي صدر الدين عبد الملك بن درياس الكردي الشافعي قضاء القضاة بالقاهرة، وذلك في سنة ست وستين واربعماءة، فاقام الي ان صرف بعد وفاة صلاح الدين في ربيع الاول في سنة تسعين في ايام العزيز.
# وولي في سنة خمس وتسعين واربعماءة محيي الدين محمد ابو حامد بن الشيخ شرف الدين عبد الله بن هبة الله بن ابي عصرون؛ ثم صرف في سنة احدي وتسعين.
# وولي زين الدين علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي، ثم عزل في جمادي الاولي من السنة. PageV02P153
# واعيد ابن ابي عصرون، ثم عزل في محرم سنة اثنتين وتسعين.
# واعيد ابن بندار، ثم صرف في محرم سنة اربع وتسعين.
# واعيد صدر الدين، ثم صرف في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين.
# واعيد زين الدين بن بندار؛ وذلك لما انتزع الملك الافضل علي بن السلطان صلاح الدين بن ايوب مملكة مصر من ابن اخيه المنصور محمد العزيز عثمان؛ وكتب له الصاحب ضياء الدين نصر الله بن الاثير الجزري تقليدا، هذا صورته:
# {اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين} (1) . من السنة ان تفتح صدور التقليدات بدعاء يعم بفضله، ويكون وزانا للنعمة الشاملة من قبله، وخير الادعية ما اجرم الله علي لسان نبي من انبياءه او رسول من رسله، وكذلك جعلنا من هذا التقليد الذي امضي الله قلمنا في كتابه، وصرف امرنا في اختيار اربابه، ثم صلينا علي رسوله محمد الصادع بخطابه، الساطع بشهابه، الذي جعلت الملاءكة من احزابه، وضرب له المثل بقلب قوسين في اقترابه؛ وعلي اله وصحبه الذين منهم من خلفه في محرابه، ومنهم من كملت به عدة الاربعين من اصحابه، ومنهم من جعل اثواب الحياء من اثوابه، ومنهم من بشر انه من احباب الله واحباءه، اما بعد:
# فان منصب القضاء في المناصب بمنزلة المصباح الذي به يستضاء، او بمنزلة العين التي عليها تعتمد الاعضاء؛ وهو خير ما رقمت به الدول مسطور كتابها، واجزلت به مذخور ثوابها، وجعلته بعد الاعقاب كلمة باقية في اعقابها. وقد جعله الله ثاني النبوة حكما، ووارثها علما؛ والقاءم بتنفيذ شرعها ما دام الاسلام يسمي، لا يستصلح له الا الواحد الذي يعد محفلا، واذا جاءت الدنيا باسرها خفت علي انمله، وقد اجلنا النظر PageV02P154
# مجتهدين، وعولنا علي توفيق الله معتضدين، وقدمنا قبل ذلك صلاة الاستخارة وهي سنة متبوعة، وبركة في
# الاعمال موضوعة؛ لا جرم انا ارشدنا في اثرها الي من صرح الرشد فيه باثاره، وقال الناس هذا هو الذي جاء علي فترة من وجود انتظاره (1) ؛ وهو انت ايها القاضي فلان، مهد الله لجنبك، وجعل التوفيق من صحبك، وانزل الحكمة علي يدك ولسانك وقلبك؛ وقد قلدناك هذا المنصب بمدينة مصر واعمالها، وهي مصر من الامصار تجمع وجوها واعيانا، وقد رسم بانه كرسي مملكته عزا وتبيانا، وعظمت سلطانا، ولما قلدناك هو علمنا انه سيعود وهو بك غض طري، وان ولايته نيطت منك بكفء فهي بك حرية وانت بها حري، ممن طلبها ومن الناس فانها لم تكن عندك مطلوبة، ومن انتسب في وجاهته اليها فليست وجاهتك اليها منسوبة، وما اردت بها شيءا سوي تحمل الاثقال، وبيع الراحة بالتعب في الاشغال؛ وتعريض النفس لمضاضة الضيم والحيف، والوقوف علي الصراط الذي هو ادق من الشعرة واحد من السيف؛ ولكنك في خلال ذلك تشتري الجنة بساعة من ساعاتك، واذا رعيت مقام ربك فقد ارصدته لمارعاتك؛ وليس في الاعمال الصالحة اقوم من احياء حق وضع في لحده، اورد حق مطلت الايام برده.
# فاستخر الله تعالي، وتول ما وليناك بعزيمة؛ لانك بها شامة، ولا تاخذها في الله ملامة. وهذا زمان قد تلاشت فيه العلوم، وعفت رسوم الشريعة حتي صارت كالرسوم، ومشت الامة المطيطي (2) وخلفها ابنا فارس والروم؛ واذا نظر الي دين الله وجد وقد خلط امره خلطا، وتخطي رقاب الناس من هو جدير بان يتخطي، واذنت الساعة بالاقتراب حتي كاد ان يستوي ما بين السبابة والوسطي؛ والمتصدي لحفظه يعد ثقله بثقلين، وفضله بفضلين، ويءتيه الله من رحمته كفلين، وحق له ان يتقدم علي السلف الصالح الذي PageV02P155
# كان كثيرا رشده، حسنا هديه وقصده، وكان قريبا برسول الله -صلي الله عليه وسلم؛ فان اولءك لم يءتوا من جهالة، ولا حرموا من مقالة، ولا حدث في زمانهم بدعة وكل بدعة ضلالة، ونحن نرجو ان يكون ذلك الرجل الذي وزن بالناس فرجح وزنه، وسبق القرون الاولي وان تاخر قرنه. ولقد البسنا الله بك لباسا يبقي جديدا، ويسرنا للعمل الذي يكون محضرا، لا للعمل الذي نود لو ان بيننا وبينه امدا بعيدا. واياك ثم اياك ان تقف معنا موقف الاعتذار، وما
# نخشي عليك الا الشيطان الناقل للطباع في تقليب الاطوار، ولطالما اقام عابدا من مصلاه، وغره بامتساك حبله ودلاه، ولمكانتك عندنا اضربنا عن وصيتك صفحا، وتوسمنا ان صدرك قد شرحه الله فلم نزده شرحا؛ والذي تضمنه تقليد غيرك من الوصايا لم يسفر الا عن نقاب خطا الاقلام، وقصر اقوالها عن المماثلة من مراتب اولي التعليم وبين العلماء الاعلام، ولا يفتقر الي ذلك الا من ثقل منصب القضاء علي كاهله، وقضي جهله بتحريمه عليه، وفرق بين عالم امر وجاهله.
# واما انت فان علم القضاء بعض مناقبك، وهو من اوانسك لا من غراءبك؛ لكن عندنا اربع من الوصايا لا بد من الوقوف فيها علي سنن التوقيف، وابرازها الي الاسماع في لباس التحذير والتخويف: فالاولي منهن، وهي المهم الذي زاغت عنه الابصار، وهلك من هلك فيه من الابرار، ولربما سمعت هذا القول فظننته مما تجوز في مثله القاءلون، وليس كذلك بل هو نبا عظيم انتم غافلون، وسنقصه عليك كما فوضناه اليك؛ وذلك هو التسوية في الحكم بين اقوالك وافعالك، والاخذ من صديقك لعدوك ومن يمينك لشمالك. وقد علمت انه لم تخل دولة من الدول من قوم يعرفون بطيش الحلوم، ويغترون بقرب السلطان وهو ظل عليهم ولا يدوم، واذا دعوا لمجلس الحكم حملهم البطر والاشر علي الامتناع من مساواة الخصوم، ولا يفرق بين هءلاء وبين
# PageV02P156
# ضعيف لا يرفع يدا ولا طرفا، ونحن نبرا من مخالفة الدرجات في حكم العزيز الحكيم، ولعن الله اليهود الذين نسخوا اية الرجم بما احدثوه من التجبية والتحميم، وقد بسطنا يدك بسطا ليس له انقباض، ولا عليه اعتراض؛ وانت القاضي الذي لا يكون اسمك منقوصا فيقال فيه: انك قاض. واذا استقللت بهذه الوصية، فانظر فيما يليها من امر الوكلاء القاءمين بمجلس الحكم الذين لا ترد احدا منهم الا خليا لويا، او خادعا خلويا، واذا اعتبرت احوالهم وجدوا عذابا علي الناس مصبوبا، ولا يتم لهم الا في ستر القضايا ونعيمها، ولا ينحون في شء منها الا نحو امالتها وترخيمها؛ فارح الناس من هذه الطاءفة المعروفة بنصب الحبالة، التي تاكل الرشاء وتخرجها في مخرج الجعالة، وطهر منها مجلسك الذي ليس بمجلس ظلم وزور، وانما هو مجلس عدل وعدالة؛ ومن العدل ان يخلي بين الخصوم حتي يكافح بعضهم بعضا، والمهل في
# مثل هذا المقام لرعاية لرعي الرعاية لما يقضي؛ وغن كان احدهم الحن بحجته فكله الي عالم الاسرار، واذا حكمت له بشء من حق اخيه فلا تبال ان تقطع له قطعة من النار.
# وكذلك فانظر في الوصية المختصة بالشهداء؛ فانهم قد تكاثرت اعدادهم واهمل انتقادهم، وصار منصب الشهادة يساله وسءاله من الحرام لا من الحلال، واصبح وهو يورث عن الاباء والاولاد والوراثة تكون في الاموال، والشاهد دليل يمشي القضاء علي منهاجه، ويستقيم باستقامته ويعوج باعوجاجه؛ فانف كل من شانتك منه شاءنة، او رابتك منه راءبة، وعليك منهم بمن تخلق بخلق الحياء والورع، واخذ بالقول الذي علي مثلها فاشهد او فدع.
# واما الوصية الرابعة فانها مقصورة علي كاتب الحكم الذي اليه الايراد والاصدار، وهو المهيمن علي النقض والامرار؛ وينبغي ان يكون عارفا بالحلي والوسوم والحدود والرسوم، وان يكون فقيها في البيوع والمعاملات، والدعاوي والبينات؛ ومن ادني
# PageV02P157
# صفاته ان يكون قلمه ساءحا، وخطه واضحا؛ واذا استكمل ذلك فلا يستصلح حتي يكون العفاف شعاره، والامانة عياره، والحفظ والعلم سوره وسواره، وهذا الرجل ان خلوت به فامض يده فيما يقول ويفعل، واستتم اليه استتامة الواثق الذي لا يخجل؛ والله يختار لنا فيما بيناه من المراشد، ويجعل اقوالنا ثمارا يانعة اذا كانت الاقوال من الحصاءد.
# وبعد ان بواناك هذه المكانة، وحملناك هذه الامانة، فقد راينا ان نجمع لك من تنفيذ الاحكام وحفظ اصولها، والا نخليك من النظر في دليلها ومدلولها؛ فان الترك يوحش العلوم من معهود اماكنها، ويذهب بها من تحت اقفال خزاءنها، ومنصب التدريس كمنصب القضاء اخ يشد (1) من عضده، ويكثر من عدده؛ فتول المدرسة الفلانية عالما انك قد جمعت بين سيفين (2) في قراب، وسلكت بابين الي تحصيل الثواب، وركبت اعز مكان وهو تنفيذ الحكم، وجالست خير جليس وهو الكتاب.
# ونحن نوصيك بطلبة العلم وصيتين؛ احداهما اعظم من الاخري؛ وكلتاهما ينبغي ان تصرف اليهما من اهتمامك شطرا؛ فالاولي ان تتخولهم (3) في اوقات الاشتغال، وتكون لهم كالراءض الذي لا يبسط لهم بساط الراحة ولا يكلفهم مشقة الكلال. والثانية ان تدر عليهم ارزاقهم ادرار (4) المسامح، وتنزلهم فيها علي قدر الافهام والقراءح؛ وعند ذلك لا تعدم منهم منبعا في كل حين، ويسرك في حالتيه من دنيا ودين؛ والله يتولاك فيما تنويه صالحة، ويوفقك للعمل بها لا لان يكون في قلبك سانحة. وقد فرضنا لك في بيت المال قسما طيبا مكسبه، هنيءا ماكله ومشربه؛ لا تعاقب غدا علي كثيره، وان حوسبت علي فتيله ونقيره (5) . والمفروض في هذا المال ينبغي ان يكون علي PageV02P158
# قدر الكفاف لا علي نسبة الاقدار، ورب متخوض فيما شان نفسه من مال الله، ومال رسوله ليس له في الاخرة الا النار؛ والدنيا حلوة خضرة تلعب بذوي الالباب، وعلاقاتها بتجدد الايام فلا تنتهي الاراب منها الا الي اراب (1) . ومن اراد الله به خيرا لم يسلك اليها، وان سلك كان كمن استظل بظل شجرة ثم راح وتركها، ونحن نخلص الضراعة والمسالة (2) في السلامة من تبعاتها، وان نوفق لرعي ولاية العدل والاحسان اذ جعلنا من رعاتها.
# وهذا التقليد ينبغي ان يقرا في المسجد الجامع بعد ان يجمع له الناس علي اختلاف المراتب، ما بين الاباعد والاقارب، والعراقيب والذواءب، والاشاءب وغير الاشاءب؛ ولتكن قراءته (3) بلسان الخطيب وعلي منبره، وليقل: هذا يوم رسم بجميل صيته واعتضاض محضره؛ ثم بعد ذلك فانت ماخوذ بتصفح مطلوبه علي الايام، واثباته في قلبك بالعلم الذي لا يمحي سطره اذا محيت سطور الاقلام.
# واعلم انا غدا واياك بين يدي الحكم العدل الذي تكف لديه الالسنة عن خطابها، وتستنطق الجوارح بالشهادة علي اربابها، ولا ينجو منه حينءذ الا من اتي بقلب سليم؛ واشفق من قول نبيه: "لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم".
# والله ياخذ بناصية كل منا اليه، ويخرجه من هذه الدنيا كفافا لا له ولا عليه، والسلام.
# فولي عماد الدين بن عبد الرحمن بن عبد العلي بن السكري مصنف الحواشي علي الوسيط، ثم صرف في المحرم سنة ثلاث عشرة؛ لانه طلب منه قرض شء من مال الايتام فامتنع. PageV02P159
# قال القاضي تاج الدين السبكي في الطبقات الكبري: وبلغني انه كان في زمانه رجل صالح يقال له: الشيخ عبد الرحمن النويري، وكان كثير المكاشفات والحكم بها، وكان القاضي عماد الدين ينكر عليه؛ فبلغ القاضي انه اكثر الحكم بالمكاشفات، فعزله، فقال النويري: عزلته وذريته. فكان كما قال.
# وبلغني عن الظهير التزمنتي شيخ ابن الرفعة، قال: زرت قبر القاضي عماد الدين بعد موته بايام، فوجدت عنده فقيرا، فقال لي: يا فقيه، يحشر العلماء وعلي راس كل واحد منهم لواء، وهذا القاضي عماد الدين منهم؛ وطلبته فلم اره.
# وولي بعده شرف الدين محمد بن عبد الله الاسكندراني المعروف بابن عين الدولة قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري، وتاج الدين عبد السلام بن الخراط مصر والوجه القبلي، ثم صرف ابن الخراط في شعبان سنة سبع عشرة وستماءة، وجميع العملان لابن عين الدولة.
# ثم صرف ابن عين الدولة عن مصر والوجه القبلي بالقاضي بدر الدين يوسف بن الحسن السنجاري في ربيع الاخر تسع وثلاثين، وبقي قاضيا بالقاهرة والوجه البحري فقط.
# وفي زمنه اتفقت الحكاية التي اتفقت في زمان الامام محمد بن جرير الطبري (1) ؛ وهو ان امراة كادت زوجها، فقالت: ان كنت تحبني فاحلف بطلاقي ثلاثا: مهما قلت لك تقول مثله في ذا المجلس؛ فحلف، فقالت له: انت طالق
# ثلاثا، قل كما قلت لك. فامسك، وترافعا الي ابن عين الدولة، فقال: خذ بعقصتها: وقل: انت طالق ثلاثا ان طلقتك. PageV02P160
# قال ابن السبكي: وكانهما ارتفعا اليه في المجلس؛ وكان بمصر مغنية تدعي عجيبة، قد اولع بها الملك الكامل، فكانت تحضر اليه ليلا وتغنيه بالجنك (1) علي الدف في مجلس بحضرة ابن شيخ الشيوخ وغيره. ثم اتفقت قضية شهد فيها الكامل عند ابن عين الدولة، وهو في دست ملكه، فقال ابن عين الدولة: السلطان يامر ولا يشهد، فاعاد عليه القول، فلما زاد الامر، وفهم السلطان انه لا يقبل شهادته، قال: انا اشهد، تقبلني ام لا؟ فقال القاضي: لا ما اقبلك، وكيف اقبلك وعجيبة تطلع اليك بجنكها كل ليلة! وتنزل ثاني يوم بكرة وهي تتمايل سكري علي ايدي الجواري، وينزل ابن الشيخ من عندك! ايحسن ما نزلت، فقال له السلطان: يا كيواج -وهي كلمة شتم بالفارسية- فقال: ما في الشرع يا كيواج، اشهدوا علي اني قد عزلت نفسي ونهض. فقام ابن الشيخ الي الملك الكامل، وقال: المصلحة اعادته لءلا يقال: لاي شء عزل القاضي نفسه؟ وتطير الاخبار الي بغداد، ويشيع امر عجيبة! ونهض الي القاضي، وترضاه، وعاد الي القضاء (2) . ومن شعره:
# وليت القضاء وليت القضاء ... لم يك شيءا توليته
# وقد ساقني للقضاء القضاء ... وما كنت قدما تمنيته
# واقام الي ان توفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة.
# فولي بعده قضاء القاهرة بدر الدين يوسف السنجاري.
# وولي الشيخ عز الدين بن عبد السلام قضاء مصر والوجه القبلي، وكان قدم في هذه السنة من دمشق بسبب ان سلطانها الصالح اسماعيل استعان بالفرنج واعطاهم مدينة صيدا وقلعة الشقيف. فانكر عليه الشيخ عز الدين، وترك الدعاء له في الخطبة، وساعده في ذلك الشيخ جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب المالكي، فغضب السلطان منهما، فخرجا PageV02P161
# الي الديار المصرية فارسل السلطان الي
# الشيخ عز الدين؛ وهو في الطريق قاصدا يتلطف به في العود الي دمشق، فاجتمع به ولاينه، وقال له: ما نريد منك شيءا الا ان تنكسر للسلطان، وتقبل يده لا غير. فقال الشيخ له: يا مسكين، ما ارضاه يقبل يدي فضلا عن ان اقبل يده! يا قوم، انتم في واد وانا في واد! والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم. فلما وصل الي مصر، تلقاه سلطانها الصالح نجم الدين ايوب واكرمه، وولاه قضاء مصر، فاتفق ان استاداره (1) فخر الدين عثمان بن شيخ الشيوخ -وهو الذي كان اليه امر المملكة- عمد الي مسجد بمصر، فعمل علي ظهره بناء طبلخاناه، وبقيت تضرب هناك، فلما ثبت هذا عند الشيخ عز الدين حكم بهدم ذلك البناء، واسقط فخر الدين، وعزل نفسه من القضاء، ولم تسقط بذلك منزلة الشيخ عند السلطان، وظن فخر الدين وغيره ان هذا الحكم لا يتاثر به في الخارج، فاتفق ان جهز السلطان رسولا من عنده الي الخليفة المستعصم ببغداد، فلما وصل الرسول الي الديوان، ووقف بين يدي الخليفة، وادي الرسالة له، خرج اليه، وساله: هل سمعت هذه الرسالة من السلطان؟ فقال: لا، ولكن حملنيها عن السلطان فخر الدين بن شيخ الشيوخ استاداره، فقال الخليفة: ان المذكور اسقطه ابن عبد السلام، فنحن لا نقبل روايته. فرجع الرسول الي السلطان حتي شافهه (2) بالرسالة، ثم عاد الي بغداد، واداها. ولما تولي الشيخ عز الدين القضاء تصدي لبيع امراء الدولة من الاتراك، وذكر انه لم يثبت عنده انهم احرار، وان حكم الرق مستصحب عليهم لبيت مال المسلمين، فبلغهم ذلك، فعظم الخطب عندهم، واجترم الامر، والشيخ مصمم لا يصحح لهم بيعا ولا شراء ولا نكاحا، وتعطلت مصالحهم لذلك؛ وكان من جملتهم ناءب السلطنة، فاستثار غضبا، فاجتمعوا وارسلوا اليه، فقال: نعقد لكم مجلسا، وننادي عليكم لبيت مال المسلمين، فرفعوا الامر الي السلطان، فبعث PageV02P162
# اليه فلم يرجع، فارسل اليه ناءب السلطنة بالملاطفة فلم يفد فيه، فانزعج الناءب، وقال: كيف ينادي علينا هذا الشيخ، ويبيعنا ونحن ملوك الارض! والله لاضربنه بسيفي هذا، فركب بنفسه في جماعته، وجاء الي بيت الشيخ والسيف مسلول في يده، فطرق الباب، فخرج ولد الشيخ، فراي من ناءب
# السلطان ما راي، وشرح له الحال، فما اكترث لذلك، وقال: يا ولدي، ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله، ثم خرج. فحين وقع بصره علي الناءب يبست يد الناءب، وسقط السيف منها، وارعدت مفاصله، فبكي وسال الشيخ ان يدعو له، وقال: يا سيدي ايش تعمل؟ فقال: انادي عليكم وابيعكم، قال: ففيم تصرف ثمننا؟ قال: في مصالح المسلمين ، قال: من يقبضه؟ قال: انا.
# فتم ما اراد، ونادي علي الامراء واحدا واحدا، وغالي في ثمنهم ولم يبعهم الا بالثمن الوافي، وقبضه وصرفه في وجوه الخير.
# واتفق له في ولايته القضاء عجاءب وغراءب، وفيه يقول الاديب ابو الحسين يحيي بن عبد العزيز الجزار:
# سار عبد العزيز في الحكم سيرا ... لم يسره سوي ابن عبد العزيز
# عمنا حكمه بعدل وسيط ... شامل الوري، ولفظ وجيز
# ولما عزل الشيخ نفسه عن القضاء، تلطف السلطان في رده اليه، فباشره مدة، ثم عزل نفسه منه مرة ثانية، وتلطف مع السلطان في امضاء عزله، فامضاه وابقي جميع نوابه من الحكام، وكتب لكل حاكم تقليدا، ثم ولاه تدريس مدرسته التي انشاها بين القصرين (1) .
# وولي بعده افضل الدين محمد الخونجي صاحب المنطق والمعقولات، فاقام الي ان PageV02P163
# مات في رمضان سنة ست واربعين وستماءة، ورثاه العز الاربلي بقصيدة اولها:
# قضي افضل الدنيا، نعم وهو فاضل ... وماتت بموت الخونجي الفضاءل
# وكان يخلفه علي الاحكام الجمال يحيي، فلم يزل الي ان تولي القاضي عماد الدين القاسم بن ابراهيم بن هبة الله الحموي، فبقي الي ان صرف في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين.
# وتولي القاهرة وصرف عنها القاضي بدر الدين، ورتب قاضيا بمصر والوجه القبلي صدر الدين موهوب بن عمر الجزري، وكان ناءبا عن الشيخ عز الدين ثم صرف.
# واعيد القاضي عماد الدين الحموي بمصر، ورتب بالقاهرة بدر الدين السنجاري، وذلك في رجب سنة ثمان واربعين، ثم بعد ذلك بايام يسيرة اضيف له مصر ايضا، وذلك في شوال من السنة. ثم صرف عنه القضاء بمصر، وكان يخلفه اخوه برهان الدين، وذلك في رمضان سنة اربع وخمسين.
# ورتب فيه تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز، ثم صرف السنجاري عن القاهرة ايضا، واضيف لابن بنت الاعز الي ان توفي الملك المعز.
# فرتب في القاهرة البدر السنجاري في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين، وبقي مع ابن بنت الاعز مصر خاصة.
# ثم اضيف قضاء مصر ايضا الي السنجاري في رجب من السنة، فاقام الي جمادي الاولي سنة تسع وخمسين، فعزل.
# واعيد تاج الدين بن بنت الاعز لقضاء مصر والقاهرة معا، ثم في شوال سنة احدي وستين عزل ابن بنت الاعز عن قضاء مصر وحدها.
# ووليه برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري، وبقي مع ابن بنت الاعز قضاء القاهرة، فلم يزل الي رمضان سنة اثنتين وستين.
# PageV02P164
# فصرف قضاء مصر عن السنجاري، واضيف الي ابن بنت الاعز، فلم يزل علي هذه الولاية الي ان مات يوم الاحد سابع عشر رجب سنة خمس وستين.
# قال ابن السبكي في الطبقات الكبري: وفي ولايته هذه جدد الملك الظاهر بيبرس القضاة الثلاثة من كل مذهب: قاض في القاهرة، ثم في دمشق، وكان سبب ذلك انه سال القاضي تاج الدين في امر، فامتنع من الدخول فيه، فقيل له: مر ناءبك الحنفي، وكان القاضي هو الشافعي يستنيب من شاء من المذاهب الثلاثة، فامتنع عن ذلك، فجري ما جري، وكان الامر متمحضا للشافعية، فلا يعرف ان غيرهم حكم في الديار المصرية منذ وليها ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي في سنة اربع وثمانين الي ان مات الظاهر، الا ان يكون ناءب بعض قضاة الشافعية في جزءية خاصة، وكذا دمشق لم يلها بعد ابي زرعة المشار اليه الا شافعي.
# قال ابن ميسر في تاريخ مصر: في سنة خمس وعشرين وخمسماءة رتب ابو احمد بن الافضل في الحكم اربع قضاة، يحكم كل قاض بمذهبه، ويورث
# بمذهبه، فكان قاضي الشافعية سلطان بن رشا، وقاضي المالكية ابا محمد عبد المولي بن اللبني، وقاضي الاسماعيلية ابا الفضل بن الازرق، وقاضي الامامية ابن ابي كامل، ولم يسمع بمثل هذا.
# وقال ابن ميسر: وقد تجدد في عصرنا هذا الذي نحن فيه اربع قضاة علي الاربعة مذاهب. انتهي.
# قال ابن السبكي: وقال اهل التجربة: ان هذه الاقاليم المصرية والشامية والحجازية، متي كانت البلد فيها لغير الشافعية خربت، ومتي قدم سلطانها غير اصحاب الشافعي زالت
# PageV02P165
# دولته سريعا. قال: وكان هذا السر جعله الله في هذه البلاد، كما جعله الله لمالك في بلاد المغرب ، ولابي حنيفة فيما وراء النهر.
# قال: وسمعت الشيخ الامام الوالد يقول: سمعت الشيخ صدر الدين بن المرحل يقول: ما جلس علي كرسي مصر غير شافعي الا وقتل سريعا، قال: وهذا الامر يظهر بالتجربة، فلا يعرف غير شافعي الا قطز، كان حنفيا، ومكث يسيرا وقتل، واما الظاهر فقلد الشافعي يوم ولاية السلطنة، ثم لما ضم القضاء الي الشافعي استثني للشافعي الاوقاف، وبيت المال والنواب وقضاة البر والايتام، وجعلهم الارفعين، ثم انه ندم علي ما فعل. وذكر انه راي الشافعي في النوم لما ضم الي مذهبه بقية المذاهب، وهو يقول: تهين مذهبي! البلاد لي او لك! قد عزلتك، وعزلت ذريتك الي يوم الدين. فلم يمكث الا يسيرا ومات، ولم يمكث ولده السعيد الا يسيرا، وزالت دولته، وذريته الي الان فقراء، هذا كلام ابن السبكي.
# قال: وجاء بعده قلاوون، وكان دونه تمكنا ومعرفة، ومع ذلك مكث الامر فيه وفي ذريته الي هذا الوقت، وفي ذلك اسرار الله لا يدركها الا خواص عباده.
# قال: وقد حكي ان الظاهر رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: عذبني عذابا شديدا لجعلي القضاة اربعة، وقال: فرقت كلمة المسلمين!
# وقال ابو شامة: لما بلغهم ضم القضاة الثلاثة لم يقع مثل هذا في ملة الاسلام قط، وكان احداث القضاة الثلاثة في سنة ثلاث وستين وستماءة؛ واقام ابن بنت الاعز قاضيا الي ان توفي سنة خمس وستين، وكان شديد التصلب في الدين، فكان الامراء الكبار يشهدون عنده فلا يقبل شهادتهم؛ وكان ذلك ايضا من
# جملة الحوامل علي ضم القضاة الثلاثة اليه. وحكي انه ركب وتوجه الي القرافة، ودخل علي الفقيه مفضل، حتي
# PageV02P166
# تولي عنه الشرقية، فقيل له: تروح الي شخص توليه، فقال: لو لم يفعل لقبلت رجله حتي يقبل، فانه يسد عني ثلمة من جهنم.
# قال ابن السبكي: وكان يقال: ان القاضي تاج الدين اخر قضاة العدل؛ واتفق الناس علي عدله؛ وقد اجتمع له من المناصب الجليلة ما لم يجتمع لغيره؛ فانه ولي خمس عشرة وظيفة: القضاء ، والوزارة، ونظر الاحباس، وتدريس الشافعية، والصالحية، والحسبة، والخطابة، ومشيخة الشيوخ، وامامة الجامع.
# وولي بعده مصر والوجه القبلي محيي الدين عبد الله بن القاضي شرف الدين بن عين الدولة، والقاهرة والوجه البحري تقي الدين محمد بن الحسن بن رزين، ثم مات ابن عين الدولة في رجب سنة ثمان وسبعين، وعزل ابن رزين في رجب ايضا سنة ثمان وسبعين لكونه توقف في خلع الملك السعيد.
# وولي صدر الدين عمر بن القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، فمشي علي طريقة والده في التحري والصلابة، ثم عزل نفسه في رمضان سنة تسع وسبعين.
# واعيد ابن رزين فاقام الي ان مات في رجب سنة ثمانين، وولي بعده وجيه الدين عبد الوهاب بن الحسين البهنسي قضاء الديار المصرية، ثم عزل عن القاهرة والوجه البحري، واستمر علي قضاء مصر والوجه القبلي، الي ان توفي سنة خمس وثمانين.
# وولي القاهرة بعد عزله عنها شهاب الدين بن الخويي (1) ، فاقام الي اول سنة ست وثمانين، فعزل.
# وولي بعده برهان الدين الخضر السنجاري، فاقام شهرا، ثم توفي. PageV02P167
# وولي بعده تقي الدين عبد الرحمن بن القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، مضافا لما كان معه من قضاء مصر؛ فانه وليه بعد موت البهنسي، وكان من احسن القضاة سيرة، وكان ابن السلعوس وزير الملك الاشرف يكرهه؛ فعمل عليه، ورتب من شهد عليه بالزور بامور عظام، منها انهم احضروا شابا حسن الصورة، واعترف
# علي نفسه بين يدي السلطان بان القاضي لاط به، واحضروا من شهد بانه يحمل الزنار في وسطه، فقال القاضي: ايها السلطان كل ما قالوه ممكن؛ ولكن حمل الزنار لا يعتمده النصراني، تعظيما ولو امكنه تركه لتركه؛ فكيف احمله! ثم عزل القاضي، وكان رجلا صالحا لا يشك فيه، بريءا من كل ما رمي به.
# وولي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة؛ وذلك في رمضان سنة تسعين وستماءة، فتوجه القاضي تقي الدين الي الحجاز، ومدح النبي -صلي الله عليه وسلم- بقصيدة، وكشف راسه، ووقف بين يدي الحجرة الشريفة، واستغاث بالنبي -صلي الله عليه وسلم، واقسم عليه الا يصل الي وطنه الا وقد عاد الي منصبه، فلم يصل الي القاهرة الا والاشرف قد قتل، وكذلك وزيره، فاعيد الي القضاء، ووصل اليه الخبر بالعود قبل وصوله الي القاهرة، وذلك في اول سنة ثلاث وتسعين؛ فاقام في القضاء الي ان مات في جمادي الاولي سنة خمس وتسعين.
# وولي بعده الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد بعد امتناع شديد، حتي قالوا له: ان لم تفعل ولوا فلانا او فلانا -لرجلين لا يصلحان للقضاء- فراي ان القبول واجب عليه حينءذ. ذكره الاسنوي في الطبقات. قال ابن السبكي: وعزل نفسه غير مرة ثم يعاد. قال الاسنوي: وكانت القضاة يخلع عليهم الحرير، فامتنع الشيخ من لبس الخلعة، وامر بتغييرها الي الصوف، فاستمرت الي الان. وحضر مرة عند السلطان
# PageV02P168
# لاجين، فقام اليه السلطان، وقبل يده؛ فلم يزده علي قوله: ارجوها لك بين يدي الله. وكان يكتب الي نوابه، ويعظهم ويبالغ في وعظهم، ومع ذلك راه بعض خيار اصحابه في المنام وهو في مسجد، فساله عن حاله، فقال: انا معوق ههنا بسبب نوابي. هذا مع الاحتراز التام والكرامات الصحيحة الثابتة عنه. فهذا كله كلام الاسنوي.
# ومن لطاءفه ما كتب الي ناءبه باخميم: صدرت هذه المكاتبة الي مجلس مخلص الدين، وفقه الله تعالي لقبول النصيحة، واتاه لما يقربه اليه قصدا صحيحا ونية صحيحة، اصدرناه اليه بعد حمد الله الذي يعلم خاءنة الاعين، وما تخفي الصدور، ويمهل حتي لا يلتبس الامهال بالاهمال علي المغرور؛ وتذكره بايام الله {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} (1) ، ونحذره صفقة من باع الاخرة
# بالدنيا فما احد سواه مغبون؛ عسي الله ان يرشده بهذا التذكار وينفعه، وتاخذ هذه النصاءح بحجزته عن النار؛ فاني اخاف ان يتردي فيخر من ولاه معه. والعياذ بالله. والمقتضي لاصدارها ما لمحناه من الغفلة المستحكمة علي القلوب، ومن تقاعد الهمم مما يجب للرب علي المربوب، ومن انسهم بهذه الدار وهم يزعجون عنها، وعلمهم بما بين ايديهم من عقبة كءود وهم لا يتخففون منها . ولا سيما القضاة الذين تحملوا اعباء الامانة علي كواهل ضعيفة، وظهروا بصور كبار وهمم نحيفة، ووالله ان الامر عظيم، والخطب جسيم؛ ولا اري مع ذلك امنا ولا قرارا، ولا راحة ولا استمرارا، اللهم الا رجلا نبذ الاخرة وراه، واتخذ الهه هواه، وقصر همه وهمته علي حظ نفسه ودنياه، فغاية مطلبه حب الجاه. والرغبة في قلوب الناس وتحسين الزي والملبس، والركبة والمجلس، غير مستشعر خساسة حاله ولا ركاكة مقصده، فانك لا تسمع الموتي وما انت بمسمع من في القبور.
# فاتق الله الذي يراك حين تقوم، واقصر املك عليه فان المحروم من فضله غير PageV02P169
# مرحوم، وما انا واياكم ايها النفر الا كما قال حبيب العجمي، وقد قال له قاءل: ليتنا، لم نخلق! قال: قد وقعتم فاحتالوا!.
# وان خفي عليك مثل هذا الخطر، وشغلتك الدنيا عن معرفة الوطر، فتامل كلام النبوة: "القضاة ثلاثة قاض في الجنة، وقاضيان في النار"، وقول النبي -صلي الله عليه وسلم- لابي ذر مشفقا عليه: "لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم" وما انا والسير في متلف مبرح بالذاكر الضابط، هيهات جف القلم، ونفذ حكم الله، فلا راد لما حكم. ايه، ومن هناك شم الناس من فم الصديق راءحة الكبد المشوي. وقال الفاروق: ليت ام عمر لم تلده! وقال علي والخزاءن مملوءة ذهبا وفضة: من يشتري سيفي هذا ولو وجدت ما اشتري به رداء ما بعته. وقطع الخوف نياط قلب عمر بن عبد العزيز فمات من خشية العرض، وعلق بعض السلف سوطا يءدب به نفسه اذا فتر. فتري ذلك سدي، ام نحن المقربون وهم البعداء! فهذه احوال لا تءخذ من كتاب السلم، والاجارة (1) ، والجنايات، وانما تنال بالخضوع والخشوع، وان تظما وتجوع.
# ومما يعينك علي الامر الذي دعوتك اليه، ويزودك في السفر المعرض عليه، ان تجعل لك وقتا وتعمره بالتذكر والتفكر، وانابة تجعلها معدة لجلاء قلبك، فانه ان استحكم صداه صعب تلافيه، واعرض عنه من هو اعلم بما فيه.
# فاجعل اكثر همومك الاستعداد ليوم المعاد، والتاهب لجواب الملك الجواد ، فانه يقول: {فوربك لنسالنهم اجمعين، عما كانوا يعملون} .
# ومهما وجدت من همتك قصورا، واستشعرت من نفسك عما بدا لها نفورا، فاجررها اليه وقف ببابه واطلب، فانه لا يعرض عمن صدق، ولا يعزب عن علمه خفايا الضماءر {الا يعلم من خلق} . PageV02P170
# فهذه نصيحتي اليك، وحجتي بين يدي الله ان فرطت اذا سءلت عليك؛ فنسال الله لي ولك قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، ونفسا مطمءنة بمنه وكرمه، وخفي لطفه، والسلام.
# واستمر الشيخ الي ان توفي في صفر سنة اثنتين وسبعماءة.
# واعيد بعده القاضي بدر الدين بن جماعة، ثم صرف في ربيع الاول سنة عشر وسبعماءة.
# وولي جمال الدين بن عمر الزرعي، ثم صرف.
# واعيد ابن جماعة في ربيع الاخر سنة احدي عشرة، فلم يزل الي ان عمي سنة سبع وعشرين.
# فولي بعده جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني مصنف التلخيص في المعاني والبيان، فاقام مدة ثم صرف في سنة ثمان وثلاثين.
# وولي بعده عز الدين بن القاضي بدر الدين بن جماعة، فاستمر الي سنة تسع وخمسين، فعزل بواسطة صرغمتش.
# وولي مكانه بهاء الدين بن عبد الله بن عقيل مءلف شرح الالفية وشرح التسهيل، فاقام ثمانين يوما وصرف.
# واعيد ابن جماعة، فولي علي كره منه، واستمر يطلب الاقالة الي جمادي الاولي سنة ست وستين، فعزل نفسه، وصمم علي عدم العود، ونزل اليه الامير الكبير يلبغا الي داره، ودخل عليه ان يعود فابي.
# فولي مكانه بهاء الدين ابو البقاء محمد بن عبد البر السبكي، فاقام الي ان عزل في سنة ثلاث وسبعين.
# وولي بعده برهان الدين ابراهيم بن جماعة، ثم عزل نفسه، وولي بدر الدين محمد بن عبد البر السبكي في صفر سنة تسع وسبعين.
# PageV02P171
# ثم اعيد البرهان بن جماعة في سنة احدي وتمانين، ثم اعيد البدر بن ابي البقاء في صفر سنة اربع وثمانين، ثم ولي ناصر الدين محمد بن الميلق في شعبان سنة تسع وثمانين ثم عزل.
# وولي صدر الدين محمد بن ابراهيم المناوي في ذي القعدة سنة احدي وتسعين.
# ثم اعيد بدر الدين بن ابي البقاء في ذي الحجة سنة احدي وتسعين.
# ثم ولي عماد الدين احمد بن عيسي الكركي في رجب سنة ثنتين وتسعين، ثم عزل في ذي الحجة سنة اربع وتسعين.
# واعيد الصدر المناوي في المحرم (1) سنة خمس وتسعين.
# ثم اعيد البدر بن ابي البقاء في ربيع الاول سنة ست وتسعين.
# ثم اعيد المناوي في شعبان سنة سبع وتسعين.
# ثم ولي تقي الدين الزبيري في جمادي الاولي سنة تسع وتسعين.
# ثم اعيد المناوي في رجب سنة احدي وثمانماءة.
# ثم ولي ناصر الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن الصالحي في شعبان سنة ثلاث.
# ثم ولي جلال الدين البلقيني في جمادي الاولي سنة اربع في حياة والده.
# ثم اعيد الصالحي في شوال سنة خمس، ومات في المحرم سنة ست.
# فولي شمس الدين محمد بن الاخناءي.
# ثم اعيد البلقيني في ربيع الاول من السنة.
# ثم اعيد الاخناءي في شعبان من السنة.
# ثم اعيد البلقيني في ذي الحجة من السنة.
# ثم اعيد الاخناءي في جمادي الاولي سنة سبع. PageV02P172
# ثم اعيد البلقيني في ذي القعدة من السنة.
# ثم اعيد الاخناءي في صفر سنة ثمان.
# ثم اعيد البلقيني في ربيع الاول من السنة، فاقام الي محرم سنة خمس عشرة، فعزله المستعين.
# وولي شهاب الدين الباعوني، فاقام شهرا، وعزل.
# ثم اعيد البلقيني في صفر سنة خمس عشرة، فاقام الي جمادي الاولي سنة احدي وعشرين.
# وولي شمس الدين محمد بن عطا الله الهروي، وفي ولايته هذه وجد في مجلس السلطان ورقة فيها شعر، وهو:
# يايها الملك المءيد دعوة ... من مخلص في حبه لك ينصح
# انظر لحال الشافعية نظرة ... فالقاضيان كلاهما لا يصلح
# هذا اقاربه عقارب وابنه ... واخو وصهر، فعلهم مستقبح
# غطوا محاسنه بقبح صنيعهم ... ومتي دعاهم للهدي لا يفلحوا
# واخو هراة بسيرة اللنك اقتدي ... وله سهام في الجوانح تجرح
# لا درسه يقرا، ولا احكامه ... تدري، ولا حين الخطابة يفصح
# فارح هموم المسلمين بثالث ... فعسي فساد منهم يستصلح
# وكان ذلك في اول شعبان، فعرض السلطان الورقة علي الجلساء من الفقهاء الذين يحضرون عنده، فلم يعرفوا كاتبها، وطالت الابيات. فاما الهروي فلم ينزعج من ذلك، واما البلقيني فقام وقعد، واطال البحث والتنقيب عن ناظمها، وتقسمت الظنون؛ فمنهم من اتهم شعبان الاثاري، ومنهم من اتهم تقي الدين بن حجة. قال العيني: وبعضهم نسبها لابن حجر؛ قال: والظاهر انه هو.
# PageV02P173
# ثم اعيد البلقيني في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين، فاقام الي ان مات في شوال سنة اربع وعشرين.
# وولي الشيخ ولي الدين العراقي، ثم عزل في ذي الحجة سنة خمس وعشرين.
# وولي شيخنا شيخ الاسلام علم الدين صالح بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني.
# ثم تولي الحافظ ابن حجر في المحرم سنة سبع وعشرين.
# ثم اعيد الهروي في ذي القعدة من السنة.
# ثم اعيد ابن حجر في رجب سنة ثمان وعشرين.
# ثم اعيد شيخنا البلقيني في صفر سنة ثلاث وثلاثين.
# ثم اعيد ابن حجر في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين.
# ثم اعيد شيخنا البلقيني في شوال سنة اربعين.
# ثم اعيد ابن حجر في شوال سنة احدي واربعين.
# ثم ولي شمس الدين القاياتي في المحرم سنة تسع واربعين، فاقام الي ان مات في المحرم سنة خمسين.
# واعيد ابن حجر.
# ثم اعيد شيخنا البلقيني في اول المحرم سنة احدي وخمسين.
# ثم ولي ولي الدين السقطي في نصف ربيع الاول من السنة؛ ثم عزل.
# واعيد ابن حجر في ربيع الاخر سنة اثنتين وخمسين، ثم عزل نفسه في اخر جمادي الاخرة من السنة.
# واعيد شيخنا البلقيني في صفر سنة سبع وخمسين، فاقام الي شوال سنة خمس وستين، فعزل.
# PageV02P174
# واعيد المناوي ثم اعيد البلقيني في شوال سنة سبع وستين، فاقام الي ان مات في سنة ثمان وستين.
# واعيد المناوي، ثم عزل في جمادي الاخرة سنة سبعين.
# وولي صلاح الدين المكيني ربيب شيخنا البلقيني.
# ثم عزل بعد ستة اشهر.
# وولي بدر الدين ابو السعادات محمد بن تاج الدين بن قاضي القضاة جلال الدين البلقيني في اول سنة احدي وسبعين، ثم عزل بعد اربعة اشهر.
# وولي ولي الدين احمد بن احمد الاسيوطي في نصف جمادي الاولي من السنة فاقام خمس عشرة سنة، ثم عزل في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين.
# وولي الشيخ زكريا محمد الانصاري السبكي.
# وقد نظم محمد بن دانيال الموصلي ارجوزة فيمن ولي قضاء مصر من حين فتحت الي عهد البدر بن جماعة، فقال:
# يقول راجي كرم الله العلي ... محمد بن دانيال الموصلي (1)
# من بعد حمد للعلي حاكم ... غامرنا بالجود والمراحم
# ثم الصلاة بعد ترتيل اسمه ... علي احمد الهادي امين حكمه (2)
# واله وصحبه العدول ... شهود حجة احمد الرسول
# فانني ضمنت هذا الشعرا ... انباء كل من تولي مصرا
# من ساءر القضاة والحكام ... مذ ملكتها ملة الاسلام (3)
# من لدن ابن العاص اعني عمرا ... لفتحها الي هلم جرا (4) PageV02P175
# لكنني اخترت الكلام الراجزا ... في حصرهم اذ كان لفظا موجزا (1)
# اول من ولي القضا للحكم ... قيس فتي عدي بن سهم
# وال بعده لكعب عبس ... ثم لعثمان بغير لبس
# ثم ولي سليم نجل عتر ... وبعده الساءب نجل عمرو
# ثم يليه عابس المرادي ... وبعده ابن النضر في البلاد
# وال بعده لعبد الرحمن ... ثم الي مالك نجل خولان
# ويونس من بعده ولي القضا ... ثم ولي اوس بعزم منتضي
# ثم تولي الحكم عبد الرحمن ... ثم وليه بعد ذاك عمران
# وبعده صار لعبد الاعلي ... وابن حديج ذي الفخار الاعلي (2)
# ثم لعبد الله ذاك القاضي ... ال ومن بعده الي عياض (3) PageV02P176
# وعاد للقضا بحكم ثان ... ابن حجيرة الفتي الخولاني (1)
# ثم الي عياض ال ثانيه ... ثم لعبد الله غير وانيه
# والحضرمي ثم للخيار ... ثم يزيد جاء في الاثار
# وال بعد توبة وخبر ... الي ابن سالم بكل خير
# هذا وفي عصر بني العباس ... صار نعيم ثابت الاساس
# وعاد غوث بعد ذاك يحكم ... ثم ولي يزيد بعد فاعلموا
# وعاد غوث قبل ابراهيما (2) ... والحضرمي بعده ماموما
# ثم لاسماعيل نجل اليسع ... ثم تلاه الغوث خير تبع
# وبعد هذا حكم المفضل (3) ... ثم ابو طاهر ذاك الافضل
# ثم المفضل الامين حكما ... ثم ابن مسروق وما ان ظلما
# ثم وليها بعده التجيبي (4) ... والعمري ايما نجيب 
# وبعده البكري وابن البكا ... ثم ابن عيسي وهو ازكي نسكا
# والاسلمي حاكم الشريعة ... ثم ابن عيسي واسمه لهيعه
# ثم لابراهيم نجل القاري ... ثم لابن ابراهيم ذي الفخار
# ثم لعيسي الت الاحكام ... وبعده زهريها الامام (5)
# ثم ولي الاحكام نجل شداد ... وبعده الحارث خير الاجواد (6)
# وبعد ما ولي دحيم الامصار (7) ... صار لها قاضي القضاة بكار
# هذا ونجل عبدة تولي (8) ... ثم ابو زرعة لما ولي PageV02P177
# ثم ابن عبدة تولي الحكما ... وكان فيه بالمحل الاسمي
# ثم ابن حرب وابو الذكر حكم ... قبل الكريزي زمانا في الامم
# والجوهري، وهو نعم القاضي ... ومن به قد وقع التراضي
# وبعده احمد وابن احمدا ... واحمد ثانية فيه اغتدي
# وصرفوه بابن زبر فقضي ... من قبل اسماعيل فيما قد مضي
# ثم ابن مسلم ونجل حماد ... والسرخسي والصيرفي باسناد
# وبعد عبد الله نجل زبر ... ولي ابو بكر جميع الامر
# ثم ابن زرعة ونجل بدر ... من قبل عبد الله نجل زبر
# ثم ابن بدر بعد عبد الله ... امسي عليها امرا وناهي
# ثم ابو ذكر تولي والحسن ... وبعده الكشي في ذاك زمن
# وبعد ذا ابن اخت وليد لم يزل ... حاكمها والعدل عنه ما عدل (1)
# وبعده ولي القضا ابن الحداد (2) ... وبعده ابن اخت وليد قد عاد
# وبعد ذاك ولد الخطيب ... ولي القضا وولد الخصيب
# وبعده محمد قد حكما ... ثم ابو الطاهر فيما علما
# الدولة المصرية:
# وبعد هذا ولد النعمان (3) ... ونجله في ذلك الزمان
# ثم ابنه وصنوه الحسين ... ولم يشنه في القضاء شين
# وبعد ذاك مالك تولي ... ثم ابو العباس فيما يتلي
# وقاسم ثم ابو الفتح ولي ... وهو بغير قاسم لم يعزل (4) PageV02P178
# ثم ابن وهب جاءها في الاثر ... ونالها من قبل نجل ذكري (1)
# ثم اعيد احمد للحكم ... ثم ابن وهب فاستمع لنظمي
# ثم ولي الحكم ابن عبد الحاكم ... ثم اعيد بعده للقاسم
# ثم لعبد الحاكم الامام ... وقاسم وجه بالاحكام
# وبعده ولي القضا نجل اسد ... وبعده احمد ذو الحكم الاسد
# ثم اعيد ابن ابي كدينه ... لما ارتضوا سيرته ودينه
# ثم علي بعده الميسر (2) ... ثم الرصافي الجميل الذكر 
# وبعده ولي القضا ابن وهب ... وابن ابي كدينة ذو اللب
# وبعده المليجي في المدينة ... ولي القضا وابن ابي كدينه
# ثم وليه بعده البازور ... وابن ابي كدنة بغير زور (3)
# وبعده العرقي والقضاعي ... ولي القضا حقا بلا نزاع
# ثم جلال الدولة ابن القاسم ... عاد فاضحي وهو خير حاكم (4)
# وبعده نجل نباتة ولي ... وولد الكحال ذو التفضل
# وبعده المليجي والمكرم ... ثم ابو الطاهر ذو التكرم
# وبعده ولي القضا نجل ذكا ... وبعده الحسين وهو ذو الذكا
# ثم ابن بدر وابو الفضل قضي ... من بعده الصقلي وابو الفضل الرضي
# وبعده ابن ظافر تولي ... وابن الحسين ذو المقام الاعلي
# ثم ابو الفتح ويوسف ولي ... وكان كل ذا محل افضل
# ثم وليه ولد الميسر ... اعني سناء الملك رب المفخر PageV02P179
# ثم ابو الفخر ونجل جعفرا ... ثم محمد ولي بلا مرا
# وبعد هذا ولي الرعيني ... ثم سنا الملك بغير مين
# وبعده نجل عقيل لم يزل ... وابن حسين صار حاكم العمل
# وابن سلامة ونجل المقدسي ... وكان فيها ذا محل انفس
# وابن مكرم ونجل عالي ... ثم ضياء الدين ذو الافضال
# ثم الاعز وابو الفتح ولي ... وبعده اعيد نجل كامل
# وبعد ذاك في زمان الغز ... ذوي الفخار والعلا والعز
# وليه عبد الملك بن عيسي ... قبل علي اعني الفتي الرءيسا
# ثم ابن عصرون تولي الحكما ... وعاد صدر الدين وهو الاسمي
# والسكري وابو محمد ... قبل ابن عين الدولة الممجد
# ثم تولي يوسف السنجاري ... وجاء عز الدين في الاثار
# وبعده موهوب -اعني الجزري ... والخونجي ثم العماد الحموي
# ثم اعيد يوسف السنجاري ... ثم تلاه التاج ذو الفخار
# وولي البرهان اعني الخضرا ... وعاد تاج الدين فيما غبرا
# ثم ولي الاحكام محيي الدين ... وابن رزين ذو الحجي الرزين
# وبعد عزله تولاه عمر ... اعني العلامي وبالعدل امر (1)
# ثم اعيد ابن رزين فحكم ... من بعد صدر الدين عدلا في الامم
# ثم الوجيه البهنسي للقضا ... عين بعد ذا التقي اذ قضي
# وعندما استعفي لبعد القاهرة ... عن مصره خص بها اوامره
# ثم الشهاب رفعوا محله ... واشخصوه من ربي المحله (2) PageV02P180
# ولم يزل حتي توفاه الردي ... وولي الشام الفتي ابن احمدا
# ثم ولي القاضي التقي ابن خلف ... بعد الوجيه والشهاب المنصرف
# وعزلوه عن قضاء القاهرة ... ثم وليه سيد السناجرة
# ثم ولي التقي عبد الرحمن ... وبان بدر الدين لما ان بان
# وعاد بدر الدين للشام ... ثم ولي الحكم الفتي العلامي
# ولم يزل حتي توفاه القضا ... ثم ولي التقي ابو الفتح القضا (1)
# واذ اتاه نازل الحمام ... عاد اليها البدر في التمام
# بدر منير كامل الاوصاف ... والمنهل العذب المنير الصافي (2)
# لا برحت نافذة احكامه ... وخلدت زاهرة ايامه (3)
# قلت: وقد ذيلت عليه بمن جاء بعد ذلك، فقلت:
# وبعد ذاك قد وليه الزرعي ... ثم اعيد البدر لما ان دعي
# ثم وليه بعده القزويني ... وبعده ابن البدر عز الدين
# وبعده نجل عقيل قد ولي ... ثم اعيد العز ذا تبجل
# وبعده ولي ابو البقاء ... وبعده البرهان ذو ارتقاء PageV02P181
# وبعده البدر هو السبكي ... ثم اتي برهاننا الزكي
# ثم اعيد البدر ذو التحقق ... ثم وليه الناصر ابن الميلق
# ثم وليه صدرنا المناوي ... ثم اعيد البدر ذو الفتاوي
# ثم تولاه العماد الكركي ... ثم اعيد الصدر ذو التمسك
# ثم اعيد البدر ثم الصدر ... ثم الزبيري وعاد الصدر
# ثم وليه بعد ذاك الصالحي ... ولم يكن في علمه بالراجح
# ثم وليه ولد البلقيني ... عالم عصره جلال الدين
# ثم اعيد الصالحي الناءي ... ثم ولي محمد الاخناءي
# وبعده عاد الجلال للقضا ... ثمت الاخناءي وهو من مضي
# ثم الجلال بعده الباعوني ... ثم الجلال باذل الماعون
# ثم ولي الهروي فالجلالي ... ثم العراق وهو ذو الكمال
# ثم وليه العلم البلقيني ... فحافظ العصر شهاب الدين
# ثم اعيد الهروي ثم استقر ... من بعد عزله شهاب ابن حجر
# ثم اعيد شيخنا فابن حجر ... ثم اعيد شيخنا فابن حجر
# ثم وليه بعده القاياتي ... ثم اعيد حافظ السنات
# ثم اعيد شيخنا البلقيني ... ثم اتي السفطي ولي الدين
# ثم اعيد بعد ذاك ابن حجر ... ثم اعيد شيخنا ثم استقر
# من بعد ذاك الشرف المناوي ... وشيخنا من بعد ذو الفتاوي
# ثم اعيد بعد ذاك الشرف ... ثم اعيد شيخنا فالشرف 
# ثم الصلاح وهو المكيني ... ثم ولي البدر هو البلقيني
# PageV02P182
# ثم السيوطي ولي الدين ثم ... للشيخ اعني زكريا الحكم عم (1) PageV02P183
### | ذكر قضاة الحنفية:
# اول من ولي منهم زمن الظاهر بيبرس في سنة ثلاث وستين وستماءة صدر الدين سليمان بن ابي العز.
# وولي بعده معز الدين النعمان بن الحسن، الي ان مات في شعبان سنة اثنتين وتسعين.
# وولي شمس الدين محمد السروجي، ثم عزل ايام المنصور لاجين.
# وولي حسام الدين الحسن بن احمد الرازي، ثم عزل سنة ثمان وتسعين.
# واعيد السروجي، ثم عزل في ربيع الاخر سنة عشر وسبعماءة.
# وولي شمس الدين محمد بن عثمان الحريري الي ان مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين.
# وولي برهان الدين ابراهيم بن عبد الحق، وقال بعض الشعراء في ذلك:
# طوبي لمصر فقد حل السرور بها ... من بعد ما رميت دهرا باحزان
# كنانة الله قد قام الدليل علي ... تفضيلها من نبي حق ببرهان
# ثم عزل في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين.
# وولي حسام الدين الحسن بن محمد الغوري، ثم عزل في سنة اثنتين واربعين.
# وولي زين الدين عمر البسطامي، ثم عزل في جمادي الاولي سنة ثمان واربعين.
# وولي علاء الدين التركماني الي ان مات في المحرم سنة خمسين.
# وولي ولده جمال الدين عبد الله الي ان مات في شعبان سنة تسع وستين.
# ولي سراج الدين عمر بن اسحاق الهندي الي ان مات في رجب سنة ثلاث وسبعين.
# PageV02P184
# وولي صدر الدين محمد بن جمال الدين التركماني، الي ان مات في ذي القعدة سنة ست وسبعين.
# وولي نجم الدين احمد بن العماد اسماعيل بن الكشك، طلب من دمشق في المحرم سنة سبع وسبعين، ثم عزل.
# وولي صدر الدين علي بن ابي العز الاذرعي، ثم استعفي فاعفي.
# وولي شرف الدين احمد بن منصور الدمشقي، ثم عزل نفسه في سنة ثمان وسبعين.
# وولي جلال الدين جار الله الي ان مات في رجب سنة اثنتين وثمانين.
# وولي صدر الدين محمد بن علي بن منصور الي ان مات في ربيع الاول سنة ست وثمانين.
# وولي شمس الدين محمد بن احمد الطرابلسي، ثم عزل نفس سنة اثنتين وتسعين.
# وولي مجد الدين اسماعيل بن ابراهيم الكناني، ثم عزل في شعبان سنة اثنتين وتسعين.
# وولي جمال الدين محمود القيصري الي ان مات في ربيع الاول سنة تسع وتسعين.
# واعيد الطرابلسي الي ان مات في اخر الستة.
# وولي الجمال الدين يوسف بن موسي الملطي، طلب من حلب في ربيع الاخر سنة ثمانماءة، فاقام الي ان مات في ربيع الاخر سنة ثلاث.
# وولي امين الدين عبد الوهاب بن قاضي القضاة شمس الدين الطرابلسي، ثم عزل في رجب سنة خمس.
# وولي كمال الدين عمر بن العديم الي ان مات في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة.
# PageV02P185
# وولي ابنه ناصر الدين محمد، ثم عزل في رجب من السنة.
# واعيد الامين بن الطرابلسي، ثم عزل في المحرم سنة اثنتي عشرة.
# واعيد ناصر الدين بن العديم، ثم عزل في سنة خمس عشرة.
# وولي صدر الدين علي بن الادمي الي ان مات في رمضان سنة ست عشرة.
# واعيد ابن العديم الي ان مات في ربيع الاخر سنة تسع عشرة.
# وولي شمس الدين الديري، طلب من القدس، ثم عزل في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين.
# وولي زين عبد الرحمن بن علي التفهني، ثم عزل في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين.
# وولي بدر الدين العيني، ثم عزل في صفر سنة ثلاث وثلاثين.
# واعيد التفهني، ثم عزل في جمادي الاخرة سنة خمس وثلاثين.
# واعيد العيني، ثم عزل في سنة اثنتين واربعين.
# وولي سعد الدين بن الديري، فاقام الي ان عزل قبل موته بيسير في شوال سنة ست وستين.
# وولي محب الدين بن الشحنة، ثم عزل في رجب سنة سبع وستين.
# وولي بدر الدين بن الصواف الحموي الي ان مات اخر العام، واعيد ابن الشحنة، ثم عزل في جمادي الاخرة سنة سبعين.
# ولي البرهان ابن الديري، ثم عزل.
# واعيد ابن الشحنة في اول سنة احدي وسبعين، ثم عزل في سنة ست وسبعين.
# وولي شمس الدين محمد بن الحسن الامشاطي، الي ان مات في رمضان سنة خمس وثمانين.
# PageV02P186
# وولي شرف الدين موسي بن عيد، طلب من دمشق، فاقام دون الشهرين، ومات من واقع وقع عليه من الزلزلة بالمدرسة الصالحية في المحرم سنة ست وثمانين.
# وولي شمس الدين محمد بن المغربي، ثم عزل في رمضان سنة احدي وتسعين.
# وولي القاضي ناصر الدين الاخميمي (1) . PageV02P187
### | ذكر قضاة المالكية:
# اول من ولي منهم زمن الظاهر شرف الدين عمر بن السبكي، الي ان مات سنة سبع وستين وستماءة.
# وولي بعده نفيس الدين بن شكر الي ان مات سنة ثمانين وستماءة.
# وولي تقي الدين بن شاس، الي ان مات في ذي الحجة سنة خمس وثمانين.
# وولي زين الدين بن مخلوف النويري الي ان مات سنة خمس وسبعماءة.
# وولي نور الدين علي بن عبد النصير السخاوي، الي ان مات في جمادي الاولي سنة ست وخمسين.
# وولي تقي الدين محمد بن شاس، الي ان مات في شوال سنة ستين وسبعماءة.
# وولي تاج الدين محمد بن القاضي علم الدين محمد بن ابي بكر بن الاخناءي الي ان مات في اول سنة ثلاث وستين.
# وولي اخوه برهان الدين بن ابراهيم، الي ان مات في رجب سنة سبع وسبعين.
# وولي ابن اخيه بدر الدين عبد الوهاب بن الكمال احمد، ثم صرف في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين.
# وولي علم الدين سليمان بن خالد البساطي، ثم عزل في صفر سنة تسع وسبعين.
# واعيد البدر الاخناءي، ثم صرف في رجب من السنة.
# واعيد البساطي في سنة ثلاث وثمانين.
# وولي جمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن خير السكندري، وقال بعضهم في ذلك:
# قالوا تولي ابن خير ... فقيه ثغر الرباط
# فقلت: ذا فيض خير ... من بعد خير البساط
# PageV02P188
# ثم عزل في جمادي الاخرة من سنة ست وثمانين.
# وولي عبد الرحمن بن خلدون، ثم عزل في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين.
# واعيد ابن خير الي ان مات سنة احدي وتسعين.
# وولي تاج الدين محمد بن يوسف الكركي، الي ان مات في شوال سنة ثلاث وتسعين.
# وولي شهاب الدين النحريري، ثم عزل في ذي الحجة من السنة.
# وولي ناصر الدين احمد بن محمد التنسي، الي ان مات في رمضان سنة احدي وثمانماءة.
# وولي ولي الدين بن خلدون، ثم عزل في المحرم سنة ثلاث.
# وولي نور الدين علي بن الخلال الي ان مات من عامه.
# وولي جمال الدين عبد الله الاقفهسي، ثم عزل بعد شهر.
# واعيد ابن خلدون، ثم عزل في شعبان سنة اربع.
# وولي جمال الدين يوسف البساطي، ثم صرف في ذي الحجة من نفس السنة.
# واعيد ابن خلدون، ثم صرف في ربيع الاول من سنة ست.
# واعيد البساطي، ثم صرف في رجب سنة سبع.
# واعيد ابن خلدون، ثم صرف في ذي القعدة من عامه.
# واعيد الجمال الاقفهسي.
# ثم ولي جمال الدين عبد الله القاضي ناصر الدين التنسي في مستهل ربيع الاول سنة ثمان، ثم عزل بعد يومين.
# واعيد البساطي، ثم صرف في رمضان من عامه.
# واعيد ابن خلدون، ثم لم يلبث ان مات فيه.
# PageV02P189
# واعيد جمال الدين التنسي، ثم صرف في سادس عشر من شوال.
# واعيد البساطي، ثم صرف في شوال سنة اثنتي عشرة.
# وولي شمس الدين محمد بن علي المدني ثم صرف في ربيع الاخر سنة ست عشرة.
# وولي شهاب الدين الاموي، ثم اعيد الجمال الاقفهسي الي ان مات في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين.
# وولي العلامة شمس الدين البساطي، فاقام الي ان مات في رمضان سنة اثنتين واربعين.
# وولي بدر الدين بن القاضي ناصر الدين التنسي الي ان مات في صفر سنة ثلاث وخمسين.
# وولي ولي الدين السنباطي، الي ان مات في رجب سنة احدي وستين.
# وولي حسام الدين بن جرير الي ان مات سنة ثلاث وسبعين.
# وولي اخوه سراج الدين ثم عزل، وولي البرهان اللقاني، ثم عزل في جمادي سنة ست وثمانين.
# وولي صاحبنا محيي الدين بن تقي (1) . PageV02P190
### | ذكر قضاة الحنابلة:
# اول من ولي منهم زمن الظاهر شمس الدين محمد بن العماد الجماعيلي، ثم عزل سنة سبعين وستماءة، ولم يل الوظيفة بعد عزله احد حتي توفي سنة ست وسبعين.
# وولي عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض في جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين، الي ان مات سنة ست وتسعين.
# وولي شرف الدين عبد الغني بن يحيي الحراني، الي ان مات في ربيع الاول سنة تسع وسبعماءة.
# وولي الحافظ سعد الدين الحارثي، ثم عزل في ربيع الاول سنة اثنتي عشرة.
# وولي تقي الدين بن قاضي القضاة عز الدين عمر، ثم عزل.
# وولي موفق الدين عبد الله بن محمد المقدسي في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين، الي ان مات في المحرم سنة تسع وستين.
# وولي ناصر الدين نصر الله بن احمد العسقلاني، الي ان مات في شعبان سنة خمس وتسعين.
# وولي ابنه برهان الدين ابراهيم، الي ان مات في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة.
# وولي اخوه موفق الدين احمد بن نصر الله، ثم صرف.
# وولي نور الدين علي الحكري (1) ، ثم صرف.
# واعيد موفق الدين الي ان مات في رمضان سنة ثلاث وثمانماءة.
# وولي مجد الدين سالم ثم صرف في سنة ثماني عشرة.
# وولي علاء الدين علي بن مغني، الي ان مات في صفر سنة ثمان وعشرين. PageV02P191
# وولي محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي، ثم صرف في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين.
# وولي عز الدين عبد العزيز بن علي البغدادي، ثم صرف في سنة احدي وثلاثين.
# واعيد محب الدين الي ان مات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين.
# وولي بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي، الي ان مات في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين.
# وولي شيخنا عز الدين احمد بن قاضي القضاة برهان الدين بن قاضي القضاة نصر الله الي ان مات في سنة ست وسبعين.
# وولي تلميذه البدر السعدي (1) . PageV02P192
### | ذكر وزراء مصر:
# اعلم ان الوزارة وظيفة قديمة كانت للملوك من قبل الاسلام؛ بل من قبل الطوفان، وكانت للانبياء؛ فما من نبي الا وله وزير، قال تعالي حكاية عن موسي عليه السلام: {واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي ، اشدد به ازري، واشركه في امري} ، وقال تعالي مخاطبا له: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا} .
# وكان للنبي -صلي الله عليه وسلم- وزراء؛ روي البزار والطبراني في الكبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان الله ايدني باربعة وزراء اثنين من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، واثنين من اهل الارض: ابي بكر وعمر".
# وقد وردت الاحاديث في وزراء الملوك، روي ابو داود عن عاءشة، قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اذا اراد الله بالامير خيرا جعل له وزير صدق؛ ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد الله به غير ذلك جعل له وزير سوء؛ ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه".
# ولم تكن الوزارة في صدر الاسلام الا للخلفاء دون امراء البلاد، فكان وزير ابي بكر الصديق عمر بن الخطاب، ووزير عمر ووزير عثمان مروان بن الحكم؛ ذكره ابن كثير في تاريخه.
# ووزير عبد الملك روح بن زنباع، ووزير سليمان بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز.
# قال ابن كثير: وكان رجاء بن حيوة وزير صدق لامراء بني امية. ووزير هشام بن عبد الملك فمن بعده عبد الحميد بن يحيي؛ غير انه لم يكن احد في عهده يلقب بالوزير، ولا يخاطب بوصف الوزارة.
# PageV02P193
# واول من لقب الوزير في الاسلام ابو سلمة حفص بن سليمان الخلال، وزير الخليفة السفاح، اول خلفاء بني العباس.
# وقال ابن فضل الله في المسالك: لم تكن للوزارة رتبة تعرف مدة بني امية وصدرا من دولة السفاح، بل كان كل من اعان الخلفاء علي امرهم، يقال له:
# فلان وزير فلان؛ بمعني انه موازر له، لا انه متولي رتبة خاصة يجري لها قوانين، وتنتظم بها دواوين.
# واول من فخم قواعد الملك في هذه الامة، وعظم عواءد السلطان عبد الملك بن مروان؛ اذ لم يستتب الامر لاحد بعد عثمان بن عفان كما استتب له، وكان منه الي معاوية خبط عشواء، واما معاوية فعمرو بن العاص، وان كان له وزرا ورداء، فانه اجل قدرا واعظم امرا من انه يجري معه مجري الوزراء، اذ كان لا يزال كالممتن عليه لانحيازه الي جمعه مع ما يكنه (1) له في شرفه ... وسابقته (2) في الاسلام.
# واول من دعي بالوزير في دولة السفاح ابو سلمة حفص سليمان الخلال؛ وكان يقال له: وزير ال محمد؛ ثم ان ابا مسلم الخراساني بعث اليه من قتله، وفيه قيل هذا البيت:
# ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
# ووزر للسفاح بعده ابو الجهم بن عطية، وخالد بن برمك، وسليمان بن مخلد، والربيع بن يونس.
# ووزر للمنصور ابو ايوب المورياني وعبد الجبار بن عبد الرحمن، والربيع بن يونس، وخالد بن برمك، وسليمان بن مخلد، وعبد الحميد (3) .
# ووزر للمهدي معاوية بن عبد الله الطبري، ويعقوب بن داود بن طهمان، والفيض بن صالح. PageV02P194
# ووزر للهادي الربيع بن يونس، والفضل بن الربيع، وابراهيم بن ذكوان.
# فلما استخلف الرشيد ولي الوزارة يحيي بن خالد البرمكي، وقال له: فوضت اليك (1) امر الرعية، وخلعت ذلك من عنقي، وجعلته في عنقك، فول من شءت، واعزل من شءت؛ وقال ابراهيم الموصلي في ذلك:
# الم تر ان الشمس كانت سقيمة ... فلما ولي هارون اشرق نورها
# تبسمت الدنيا جمالا بملكه ... فهارون واليها ويحيي وزيرها
# ومن هذا الوقت عظم امر الوزارة. ولم تكن قبل ذلك بهذه المثابة؛ وهي عن الخلافة في معني السلطنة عن الخلافة الان؛ وكانت البرامكة كلهم في معني الوزراء، للرشيد خالد بن برمك، واولاده يحيي والفضل وجعفر؛ حتي قال سلم الخاسر:
# اذا ما البرمكي غدا ابن عشر ... فهمته امير او وزير
# ثم لما قتل الرشيد البرامكة، استوزر الفضل بن الربيع بن يونس، وفي ذلك يقول ابو نواس:
# ما رعي الدهر ال برمك لما ... ان رمي ملكهم بامر فظيع
# ان دهرا لم يرع عهدا ليحيي ... غير راع ذمام ال الربيع
# ووزر للامين الفضل ايضا.
# ووزر للمامون الفضل بن سهل ذو الرياستين، واخوه الحسن بن سهل، واحمد ابن ابي خالد، وعمرو بن مسعدة.
# ووزر للمعتصم الفضل بن مروان، واحمد بن عمار، ومحمد بن عبد الملك الزيات. ووزر للواثق محمد بن عبد الملك الزيات. PageV02P195
# ووزر للمتوكل محمد بن عبد الملك ايضا، والفتح بن خاقان، ومحمد بن الفضل الخراساني، وعبيد الله بن يحيي بن خاقان.
# ووزر للمنتصر احمد بن الخصيب.
# ووزر للمستعين ابن الخصيب، وسعيد بن حميد.
# ووزر للمعتز جعفر الاسكاف وعيسي بن فروخ شاه، واحمد بن اسراءيل.
# ووزر للمهتدي.
# ووزر للمعتمد عبيد الله بن يحيي بن خاقان، والحسن بن مخلد وسليمان بن وهب، وابنه عبيد الله بن اسماعيل بن بلبل.
# قال محمد بن عبد الملك الهمداني في كتاب عنوان السير: وزر للمعتضد ابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب، ثم ابنه ابو الحسين القاسم، وهو اول وزير لقب في الدولة، فان المعتضد لقبه ولي الدولة، وتوفي في زمن المكتفي، فوزر له احمد ابو العباس بن الحسن بن احمد بن ايوب، وهو اول وزير منع اصحاب الدواوين من الوصول الي الخليفة.
# ووزر للمقتدر ابو الحسن علي بن محمد بن الفرات ثلاث مرات، وابو علي محمد بن الوزير ابي الحسن عبيد الله بن خاقان، وابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح مرتين. قال الصولي: ولا اعلم انه وزر لبني العباس وزير يشبهه في زهده وعفته وتعبده، كان يصوم نهاره، ويقوم ليله، وكان يسمي الوزير الصالح (1) .
# وقال الذهبي في العبر (2) : كان في الوزراء كعمر بن عبد العزيز في الخلفاء. وابو محمد حامد بن العباس، وكان له اربعماءة مملوك يحملون السلاح، ولكل منهم عدة مماليك، PageV02P196
# وكان يخدمه علي بابه الف وسبعماءة راجل وعشرون حاجبا، يجري مجري الامراء (1) .
# وابو العباس احمد بن عبيد الله ابن الوزير ابي العباس بن الخصيب، وابو علي محمد بن ابي العباس بن مقلة صاحب الخط المنسوب، ولما خلع عليه بالوزارة قال نفطويه النحوي:
# اذا ابصرت في خلع وزيرا ... فقل ابشر بقاصمة الظهور
# بايام طوال في بلاد ... وايام قصار في سرور
# وابو علي الحسين بن الوزير ابي الحسين القاسم بن الوزير عبيد الله، ولقب عميد الدولة، وابو القاسم سليمان بن الوزير، وابو محمد الحسن بن مخلد بن الجراح، وابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات المعروف بابن حنزابه، هءلاء وزراء المقتدر.
# ووزر للقاهر ابو علي بن مقلة، وابو العباس بن الخصيب، وابو جعفر محمد بن الوزير القاسم بن الوزير عبيد الله.
# ووزر للراضي ابو علي بن مقلة، وابنه علي ابو الحسين شريكا مع ابيه؛ فكانت الكتب يكتب عليها: "من ابي علي وعلي بن ابي علي". ولم يل الوزارة اصغر سنا من علي هذا، فانه ولي وسنه ثماني عشرة سنة. وابو الفتح الفضل بن الفرات، وابو علي PageV02P197
# عبد الرحمن بن عيسي بن داود بن الجراح، وابو القاسم سليمان بن الجراح، وابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي وابو عبد الله محمد بن احمد بن يعقوب البريدي. وفي ايام الراضي تغلب محمد بن راءق، وولي امارة الامراء، وصارت الكتب تءرخ عن ابن راءق، وتقدم علي الوزير، فسقط حكم الوزارة من ذلك الوقت.
# ووزر للمقتفي علي بن مقلة، وابو القاسم سليمان بن الجراح، وابو جعفر الكرخي وابو عبد الله البريدي، وابو الحسين احمد بن محمد بن ميمون الافطس (1) ، وابو اسحاق محمد بن احمد القراريطي الاسكافي، وابو العباس احمد بن عبد الله الاصفهاني.
# ووزر للمستكفي ابو الفرج محمد بن علي السريري. قال الهمداني: وصادره توزون علي ثلاثين الف دينار. وانتقلت الوزارة من كتاب الخلفاء الي كتاب الديلم، فلم يخاطب بوزير غيرهم، وكتب ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن الشيرازي للمستكفي، وكتب ابو نصر ابراهيم بن الوزير ابي الحسن علي بن علي بن عيسي للمطيع، وكتب ابو الحسن علي بن جعفر الاصبهاني للطاءع، وبعده ابو القاسم عيسي بن الوزير ابي الحسن علي بن عيسي، وبعده ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان، وخوطب برءيس الرءساء.
# وكتب ايضا للقادر، وبعده ابنه ابو الفضل، وبعده ابو طالب محمد بن ايوب ولقب عميد الرءساء.
# وكتب ايضا للقاءم وبعده رءيس الرءساء ابو القاسم علي بن ابي الفرج الحسن بن مسلمة، وخوطب وزير امير المءمنين؛ وهو الذي استدعي الغزالي الي بغداد، وازال دولة بني بويه.
# ووزر بعده للقاءم ابو الفتح منصور بن احمد بن داوست الشيرازي، وهو اول من خوطب بالوزير لدار الخلافة في الدولة السلجوقية، ووزر بعده فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير الموصلي.
# ووزر ايضا للمقتدي، وبعده ولده عميد الدولة شرف الدين ابو منصور محمد، PageV02P198
# وعزل بالوزير ابي شجاع ظهير الدين محمد بن الحسين، ثم عزل واعيد عميد الدولة.
# وقال ابو شجاع حين عزل:
# تولاها وليس له عدو ... وفارقها وليس له صديق
# ووزر للمستظهر عميد الدولة، وسديد الملك ابو المعالي الفضل بن عبد الرزاق الاصبهاني، واخو عميد الدولة زعيم الرءساء ابو القاسم علي بن محمد بن جهير، وابو المعالي هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب، ونظام الدين ابو منصور الحسين بن ابي شجاع.
# ووزر للمسترشد ابنه عضد الدولة ابو شجاع، وسنه تسع عشرة سنة وستة اشهر، ولم يل الوزارة اصغر منه، وابو نصر احمد بن نظام الملك، وعميد الدولة جلال الدين ابو علي الحسن بن صدقة، وشرف الدين صدر الاسلام ابو شروان بن خالد القاساني؛ وهو الذي كلف الحريري تصنيف المقامات، وشرف الدين يمين الدالة ابو القاسم علي بن طراد الزينبي العباسي؛ قال الهمداني: ولم يل الوزارة عباسي سواه، ولقب معز الاسلام عضد الدولة الامام صدر الشرق والغرب وكذا قال ابن كثير: لا يعرف احد من العباسيين باشر الوزارة غيره.
# واما الراشد فلم يرتب له وزير مراقبة للعسكري، وكان المتولي لامره (1) ناصح الدولة بهاء الدين ابو عبد الله الحسين بن جهير استاذ الدار اذ ذاك، وجلس للمظالم في بيت التوبة جلوس الوزراء، ووزر له بالمعسكر جلال الدين بن نوشروان، وما تمت وزارته، ووزر له جلال الدين ابو الراضي بن صدقة.
# ووزر للمقتفي شرف الدين الزينبي، ونظام الدين ابو نصر المظفر بن الزعيم علي بن جهير، وعون الدين ابو المظفر يحيي بن هبيرة، وهو مصنف كتاب الافصاح، وكان من خيار الوزراء وعلماءهم، وكان يبالغ في اقامة الدولة العباسية وحسم مادة الملوك PageV02P199
# السلجوقية عنهم بكل ممكن، حتي استقرت الخلافة بالعراق كله، ليس للملوك معهم حكم بالكلية، ولله الحمد.
# ووزر للمستنجد بن هبيرة المذكور الي ان مات سنة ستين وخمسماءة، فوزر بعده شرف الدين ابو جعفر بن البلدي، ولقب جلال الدين معز الدولة.
# ووزر للمستضء عضد الدولة رءيس الرءساء محمد بن عبد الله بن المظفر، وقيماز المستنجدي، وعضد الدولة بن رءيس الرءساء بن المسلمة.
# ووزر للناصر ابو المظفر جلال الدين عبد الله بن يونس الحنبلي، ومءيد الدين ابو الفضل محمد بن علي بن القصاب، وعز الدين ابو المعالي سعيد بن علي بن حديدة الانصاري، ونصير الدين ناصر بن مهدي العلوي، ومءيد الدين محمد بن عبد الكريم القمي.
# ووزر للظاهر القمي هذا.
# ووزر للمستنصر القمي ايضا، وشمس الدين ابو الازهر احمد بن محمد بن الناقد، ونصير العلقمي.
# ووزر للمستعصم نصير الدين محمد بن الناقد الي ان مات سنة اثنتين واربعين وستماءة. فلما مات استوزر مءيد الدين ابا طالب محمد بن احمد بن العلقمي، وهو الوزير المشءوم علي الخليفة، وعلي بقية بني العباس، وعلي ساءر المسلمين وعلي نفسه ايضا؛ فانه الذي مالا التتار، حتي قدموا واخذوا بغداد، وقتلوا الخليفة، وجري ما جري، وقال فيه بعضهم:
# يا فرقة الاسلام نوحوا واندبوا ... اسفا علي ما حل بالمستعصم
# دست الوزارة كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي
# PageV02P200
# وقال ابن فضل الله في ترجمته: وزير وليته ما وزر، وارتفع راسه وليته رض بالحجر، كمن كمون الارقم، وسقي الناس من كاسه العلقم.
# واما مصر فكانت امرة بلا وزارة الي ايام السلطان احمد بن طولون، فعظم امرها، ووزر لخمارويه ابو بكر محمد بن رستم الماذراءي الكاتب.
# ووزر لكافور الاخشيدي ابو الفضل جعفر بن الفرات المعروف بابن خنزابه.
# ووزر للمعز جوهر القاءد.
# وللعزيز ابو الفرج يعقوب بن يوسف بن كلس، وكان يهوديا فاسلم، وفوض اليه الامور في ساءر مملكته، قال ابن زولاق: هو اول من وزر للدولة العبيدية بالديار المصرية، وكان من جملة كتاب كافور، فلما مات حزن عليه العزيز حزنا شديدا، واغلق الديوان من اجله، وكانت وفاته سنة ثمانين وثلثماءة.
# ووزر بعده نصراني يقال له: عيسي بن نسطورس، ثم قبض عليه.
# ووزر للظاهر ابو القاسم علي بن احمد الجرجراءي في سنة ثماني عشرة واربعماءة الي ان مات في زمن المستنصر سنة ست وثلاثين، فوزر بعده ابو نصر صدقة بن يوسف الفلاحي، وكان يهوديا فاسلم، وفيه يقول الحسن بن خاقان الشاعر المصري:
# حجاب واعجاب وفرط تصلف ... ومد يد نحو العلا بتكلف
# فلو كان هذا من وراء كفاية ... عذرنا ولكن من وراء تخلف
# وكان معه ابو سعد التستري اليهودي يدبر الدولة له، فقال بعض الشعراء:
# يهود هذا الزمان قد بلغوا ... غاية امالهم وقد ملكوا
# العز فيهم والمال عندهم ... ومنهم المستشار والملك
# يا اهل مصر اني نصحت لكم ... تهودوا قد تهود الفلك
# PageV02P201
# ثم عزل الفلاحي سنة تسع وثلاثين؛ ووزر بعده ابو البركات الحسين بن محمد بن احمد الجرجراءي ابن اخي الوزير صفي الدين، ثم صرف في شوال سنة احدي واربعين.
# ووزر القاضي ابو محمد الحسن بن علي البازوري مضافا لقضاء القضاة، ولقب الناصر للدين، غياث المسلمين الوزير لاجل المكين سيد الرءساء تاج الاصفياء قاضي القضاة، وداعي الدعاة، وفي ايامه ساله المستنصر ان يكتب اسمه معه علي السكة، فكان ينقش عليها:
# ضربت في دولة ال الهدي ... من ال طه وال ياسين
# مستنصر بالله جل اسمه ... وعبده الناصر للدين
# "سنة كذا"، وطبعت عليها الدنانير نحو شهر، فامر المستنصر الا تسطر في البر. ثم عزل البازوري، عن الوزارة والقضاء في المحرم سنة خمسين.
# ووزر ابو الفرج عبد الله بن محمد البابلي، ثم صرف في ربيع الاول من السنة.
# ووزر ابو الفرج محمد بن جعفر المغربي، ثم صرف في رمضان سنة اثنتين وخمسين.
# واعيد البابلي، ثم صرف في المحرم سنة ثلاث وخمسين.
# ووزر ابو الفضل عبد الله بن يحيي بن المدبر ثم صرف في رمضان.
# ووزر ابو محمد عبد الكريم بن عبد الحاكم اخو قاضي القضاة الي ان مات في المحرم سنة اربع وخمسين.
# ووزر اخوه ابو علي احمد مصروفا عن القضاء، ثم صرف في شوال، واعيد ابو الفرج البابلي، ثم صرف في المحرم سنة خمس وخمسين.
# واعيد ابو علي احمد بن عبد الحاكم، مضافا للقضاء، ثم صرف في صفر، واعيد ابو الفضل بن المدبر، فمات في جمادي الاولي من السنة.
# ووزر ابو غالب عبد الظاهر بن الفضل بن الموفق المعروف بابن العجمي، ثم صرف في شعبان.
# PageV02P202
# ووزر الحسن بن مجلي بن اسد بن ابي كدينة مضافا للقضاء، ثم صرف في ذي الحجة.
# ووزر احمد بن عبد الحاكم مضافا للقاء، ثم صرف في المحرم سنة ست وخمسين.
# ووزر ابو المكارم المشرف بن اسعد بن عقيل، ثم صرف في ربيع الاخر.
# واعيد ابو غالب عبد الظاهر، ثم صرف في رجب.
# ووزر ابو البركات الحسين بن عماد الدولة بجرجراي، ثم صرف في رمضان واعيد الحسن بن مجلي، ثم صرف في ذي الحجة.
# ووزر ابو علي الحسن بن ابي سعد ابراهيم بن سهل التستري، ثم صرف.
# ووز محمد بن جعفر المغربي ثم صرف.
# ووزر جلال الملك ثم صرف.
# ووزر خطير الملك بن الوزير البازوري، ثم صرف واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في سنة ست وستين.
# وولي الوزارة التستري، ثم صرف في نصف المحرم سنة سبع وخمسين.
# ووزر ابو شجاع محمد بن الاشرف ابو غالب محمد بن علي بن خلف، ثم صرف ثاني يومه عنها، واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف بعد اربعة ايام.
# واعيد ابو شجاع بن الاشرف، ثم صرف في نصف ربيع الاول.
# ووزر سديد الدولة ابو القاسم هبة الله بن محمد الرحبي، ثم صرف في ربيع الاخر.
# واعيد ابن ابي كدينة، ثم صرف في رجب.
# واعيد ابو المكارم المشرف بن اسعد، ثم صرف في شوال.
# ووزر الامير ابو الحسن علي بن الانباري، ثم صرف في ذي الحجة.
# واعيد سديد الدولة هبة الله، ثم صرف في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين.
# PageV02P203
# ووزر جلال الملك احمد بن عبد الكريم مضافا للقضاء، ثم صرف بعد ايام.
# وزر ابو الحسن بن طاهر بن وزير، ثم صرف بعد ايام.
# ووزر ابو عبد الله محمد بن ابي حامد التنسي يوما واحدا، ثم صرف.
# ووزر ابو سعد منصور بن زنبور ثم هرب بعد ايام.
# ووزر ابو العلاء عبد الغني بن نصر بن سعيد، ثم صرف بعد ايام.
# واعيد ابن ابي كدينة.
# وولي الوزارة امير الجيوش بدر بن عبد الله الجمالي، واليه تنسب قيسارية امير الجيوش، والعامة يقولون: "مرجوش"، وهو باني الجامع الذي بثغر الاسكندرية بسوق العطارين، فاقام الي ان مات سنة ثمان وثمانين واربعماءة، فقام في الوزارة ولده الافضل ابو القاسم شاهنشاه، فوزر للمستنصر بقية ايامه وللمستعلي وصدرا من ولاية الامر، ثم انه قتل، ضربه فداوي وهو راكب، وذلك في رمضان سنة خمس عشرة وخمسماءة. قال ابن خلكان: وترك من الاموال ما يفوق العد من ذلك من الذهب العين ستماءة الف الف دينار، ومن الفضة ماءتين وخمسين اردبا، وسبعين الف ثوب ديباج اطلس، ودواة ذهب فيها جوهر باثني عشر الف دينار، وخمسماءة صندوق للبس بدنه، وصندوقان كبيران فيهما ابر ذهب برسم النساء، ومن ساءر الانواع ما لا يعلم قدره الا الله.
# وقام في الوزارة مكانه ابو عبد الله محمد بن مختار بن بابك البطاءحي، ولقب المامون، وهو باني الجامع الاقمر، وله صنف الامام ابو بكر الطرطوشي كتاب سراج الملوك، ثم قبض عليه الامر، وقتله في سنة تسع عشرة.
# وقام في الوزارة ابو علي بن الافضل، ولقب امير الجيوش، فلما ولي الحافظ استحوذ الوزير علي الامور دونه، وحصر الحافظ في موضع لا يدخل عليه الا من يريده، ونقل الاموال من القصر الي داره، ولم يبق للحافظ سوي الاسم فقط، ودعا لنفسه علي المنابر
# PageV02P204
# بناصر ايام الحق، هادي العصاة الي اتباع الحق، مولي الامم، ومالك فضيلتي السيف والقلم. وخطب للمهدي المنتظر اخر الزمان، فلم يزل كذلك الي ان قتل في العشرين من المحرم سنة خمس وعشرين، قتله مملوك افرنجي للحافظ بامره.
# واستوزر بعده مملوكه ابا الفتح بالبس الحافظي، ولقب امير الجيوش ايضا، ثم تخيل منه الحافظ، فدس عليه من سمه في ماء الاستنجاء، فمات.
# واستوزر بعده ابنه الحسن -اعني ابن الحافظ الخليفة- وكان ولي عهد ابيه، فاقام ثلاثة اعوام، يظلم ظلما فاحشا؛ حتي انه قتل في ليلة اربعين اميرا، فخافه ابوه، فدس عليه من سمه، فهلك في سنة تسع وعشرين.
# ثم استوزر بهرام الارمني النصراني، ولقب تاج الدولة، فتمكن في البلاد، واساء السيرة، فقبض عليه الحافظ، وسجنه.
# واستوزر بعده رضوان بن الوحشي، ولقبه الملك الافضل، ولم يلقب وزير بذلك، قبله، ثم وقع بينه وبين الحافظ، فقتله سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، واستقل بتدبير اموره وحده من غير وزير.
# فلما ولي الظافر سنة اربع واربعين وخمسماءة، استوزر ابا الفتح بن فضالة بن المغربي، ولقب امير الجيوش، فاحسن السيرة، ثم قتل سنة خمس واربعين.
# ووزر ابن سلار، ولقب الملك العادل، ثم قتل من عامه.
# ووزر ابن نصر عباس الصنهاجي، فدس عليه الظافر من قتله فقتل هو ايضا.
# فلما اقيم الفاءز وزر له طلاءع بن زريك، وتلقب بالملك الصالح، وهو صاحب الجامع بجوار باب زويلة، وخلع عليه الافضل امير الجيوش بدر الجمالي من الطيلسان المقور، وكتب له تقليد من انشاء الموفق ابي الحجاج يوسف بن علي بن الخلال، وهذه صورته:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فالحمد لله المنعم علي المخلصين من اولياءه بسوابغ
# PageV02P205
# الاءه، والمتكفل لمن نصره بنصره وتثبيت قدمه واعلاءه، الممهد لمن قام بحقه ارفع مراتب الدنيا والاخرة، والموضح لمن حامي عن الدولة الفاطمية ايات التاييد الباهرة، والجامع القلوب علي طاعة من اطاعه في الدفاع عن اهل بيت نبيه، والمحسن الي من احسن الي مهجته غيرة لاءمة الهدي المصطفين من عترة وصيه، والمذلل الصعاب لمن رفع راية الايمان ونشرها، والميسر الطلاب لمن احيا كلمة التوحيد وانشرها، ممن احب الله ورسوله ممن اصطفاه من ابرار عباده،
# والماحي اساءة من اعلن ببيان الحق وجهر بعباده، والمعرض من اسعده بالسبق الي مرضاته، لنيل غايات المن الجسيم والمرتب من جاء في ذاته، في ارفع مراتب الاجلال والتفخيم، والموجب لمن اخلص منه واحسن عملا تعجيل مقام الفخر الكريم، وتاجيل الخلود في النعيم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
# والحمد لله الذي اوضح انوار الحقاءق بانبياءه الهداة، وابان برسله الامناء لعباده مناهج النجاة، وجعل العمل بمراشدهم ذريعة الموقنين الي علي المنازل ورفيع الدرجات، وختمهم بافضلهم نفسا ومحتدا، واحقهم بان يكون لكفاتهم سيدا، محمد هادي الانام، والداعي الي الاسلام، والمخصوص بانشقاق القمر وتظليل الغمام، واورث اخاه وابن عمه باهر شرفه وبارع علمه، وافرده بامامة البشر وخص، واقرها فيه في عقبه الي يوم القيامة بجلي النص، فاصبحت الامامة للملة الحنيفية قواما، ولاسباب الشريعة باسرها نظاما، ونقل الله نورها في اءمة الهدي من نسله فتناولها الاخر من الاول، وتلقاها الاكمل عن الاكمل، فكلما رام معاند بحيف نورها، او قصد منافق اخفاء ظهورها، زاد انوارها اشراقا، ووجد لبدورها كمالا واتساقا، ومكن قواعد دولتها وان زحزحها الغادرون، وان جهد في حلها الماكرون، يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
# PageV02P206
# والحمد لله الذي حفظ بامير المءمنين نظام الخلافة واتساقها، وحمي لميامنه دوحة الامامة وابقي نضرتها وابراقها، واورث خصاءص الاءمة الراشدين في اباءه، واودعه سراءر دينه المصونة في صدور انبياءه، وايده بموارد الارشاد والالهام، وجعل طاعته فرضا مءكدا علي كافة الانام، وخصه بالتوفيق والعصمة، وافاض للامة به سجال الرحمة، وابرم بامانته امر الملة، واحكم معاقد الدين، وجعله من هداته، قال جل وعلا فيهم: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين} .
# يحمده امير المءمنين علي ما نقله اليه من خصاءص اباءه الاءمة الاطهار، وايده به في انصار دعوته من العلو والاستظهار، واتخذه به من جنود السماء والارض، واظهر له من معجزاته واياته، واظهر بمزيته من مظاهر الظفر لالويته وراياته.
# ونساله ان يصلي علي جده محمد نبيه الامين، ورسوله المبعوث في الاميين، الهادي الي جنات النعيم، والمحيطة متابعته بالفوز العظيم، الذي جلي الله ظلمات الجهالة بمبعثه، وشرف الاءمة من ذريته بمقامه ومورثه، ورد النافر الي الطاعة بالبر والايناس، وجعله خير رسول الي خير امة اخرجت للناس.
# وعلي اخيه وابن عمه ابينا امير المءمنين علي بن ابي طالب قسيمه في المناسب والفضاءل، وثالثه في تشفيع الذراءع والوساءل، ومفرج الكرب عنه بموازرته وصدق كفاحه، وباب مدينة علمه الذي لا يوصل اليه الا باستفتاحه، وعلي الاءمة من ذريتهما الذين بلغ الله بهم الارب والسءال، واغني الاءمة بهداهم عن التقفية بعده برسول، والعترة المصطفين، واحد الثقلين، وبحار العلم الزاخرة، والمرجوين لصلاح الدنيا والاخرة، وسلم ومجد، ووالي وردد.
# وان امير المءمنين لما مهده الله من ذوي الشرف الباذخ، وحازه لمنصبه من الفخر
# PageV02P207
# الاصيل والمجد الشامخ، وافرد به من خلافته علي العالمين، واورثه اياه من غوامض الحكم التي لا يعقلها الا اعيان العالمين، وحباه به من ضروب الوجاهة والكرامة، وافاضه عليه من انوار الامامة، وواصله (1) اليه من العناية الشاملة والبر الخفي، وجمعه له من الاحسان الجلي واللطف الخفي، واقره من مواهب الفضل والافضال لديه، وجعل في كل حركة وسكون دليلا واضحا يشير اليه، يقدر نعم الله حق قدرها، ويواصل العكوف علي الاعتداد بها ونشرها، ويبالغ في شكرها قولا وعملا ونية، ويجهد نفسه في حمدها اجتهادا يرجو به درك الامنية، ويتحقق ان اسماها محلا وقدرا، واولاها علي كافة البرية ثناء وشكرا، واعلاها قيمة، واعمها نفعا واعذبها ديمة، واجمعها لضروب الجدل والاستبشار، واجدرها بان تءثر في الامم احسن الاثار، واوسعها في مضمار الاعتداد مجالا، واعظمها علي الرءيس والمرءوس نفعا وجمالا. النعمة بك ايها السيد الاجل والتغوث والدعاء اذ كنت نجدة الله المذخورة لامناءه علي خلقه، والقاءم دون البرية بما افترضه عليهم من مظاهرة امير المءمنين والاخذ له بحقه، واللطف الذي كان في الامامة ومن اعدامها حاجزا، والنصر الذي اصبح به امير المءمنين بعون الله فاءزا، وحزب الله القاهر الغالب، وشهاب امير المءمنين الصاءب الثاقب، وظله الذي يفء علي العام
# والخاص، ومنهل فضله الذي يصفو ويعذب لذوي الولاء والاخلاص، وسيفه الذي يستاصل ذوي الشقاق والنفاق، ويده التي ينبعث منها ينابيع العطاء وسحاءب الارزاق، والولي الذي ارتضاه امير المءمنين للمصالح كفيلا، والصفي الذي لا تبغي دولته عن موازرته تبديلا ولا تحويلا.
# فعلو قدرك عند امير المءمنين لا ينتهي الي امد محدود، وقيامك في الاخذ بحقه يتجاوز كل سعي مبرور ومقام محمود، ودعاءمه بنصرك الله في طاعته يصفو عنده كل PageV02P208
# عظيم في مجافاتك، وشفاءك صدر امير المءمنين من اعداءه، اعجز القدرة عما يشفي غليله في احسان مجازاتك.
# ولقد حزت من الماثر ما فقت به اهل عصرك قدما وسبقا، وسموت بجمالك الي ذري مجد لا تجد الهمم العلية الي تمنيها مرقا، وما زلت في كل ازمنتك سلطانا مهيبا، وفردا في المجالس لا تدرك له الاقمار ضريبا، ومطاعا تبارك بانباءه الاندية والمحافل، وهماما تخضع باسمه المهاءب وتذعن الجحافل، وسيدا تلقي اليه مقاليد التقدمة والسيادة، ومعظما ليس علي ما خصه الله به من التعظيم موضع الزيادة.
# وكشف الله امرك في الولاء فدعاك الاءمة ظهيرا، وزاد في انعامه علي الامة فارتضاك لهداة اهل بيته معينا ونصيرا، ووفر نصيبك من الفضاءل والمناقب فوهبك منها ما افاضه عليك شرفا، واحظي الملوك بتمكنك منهم وكونك لهم فخرا وشرفا، فلا رتبة علاء الا وقد فرعتها منزلا، ولا منزلة سناء الا وقد سموت اليها منتقلا، ولا مزية فضل الا احتويت عليها وحزتها، ولا منزلة فخر الا طلتها بفضاءلك وجزتها، ولا ماثرة الا وكنت فاتح بابها، ولا منزلة خطيرة الا وانت مستوجبها واولي بها، ولا سماة مجد الا وخصاءلك طالعة في افاقها اقمارا، ولا موقف فضل الا ولك فيه تقدم لا تنازع فيه ولا تماري، فما يوجد مقدم الا وقد فضلته باثارك وتقدمته، ولا مميز الا اسمته في جناب فضلك ورسمته.
# تقلدت جلاءل الامور فلبستها نباهة وتقويما، وباشرتها فاحرزت بمناقبك جلالة ووجاهة وتفخيما، تجرجر بك الرتب اذيال الفخر والاجلال، وتزهي بافعالك التي يبعث عليها ما اوتيته من شرف الجلال.
# ولم تزل تدابير اولياء الدولة ورجالها بفضاءل سياستك فتثبت لهم الاقدام، وتكسبهم عزة النفوس فيستهينوا في حق الانتصار بك بملاقاة الحمام.
# PageV02P209
# ورمي الله بك طغاة الكفار بتاييد الاسلام ، واختارك للمجاهدة عن الملة فاصبحت بك مرفوعة الاعلام، وابدت الاعداء الجوامع الباكيات من المحايد والمخاوف واعمال الحسام؛ فلو تراخي بك الامل في جهادهم لكنت لجملهم مستاصلا، ولغدوت لهم عن الاعمال السامية بعرفانك فاضلا، فاثرك فيهم الاثر الذي لم يبلغه مجاهد، وما فللت في هامهم من حد العضب الصارم بباسل ناطق وبجدل شاهد.
# فما يبلغ التعداد ما جمعته من المناقب والفضاءل، ولا يستولي الاحصاء علي مالك من المفاخر التي لا يحيط بها احد من الملوك الاواءل، فتجمع زهد الابدال الي همم الاكاسرة، وتوفق في اعمالك بين ما يقضي بصلاح الدنيا وحسن ثواب الاخرة، فانت البر التقي النقي الحسيب، الظاهر المبرا من كل دنس وعيب، والمرضي خالقه بالافعال التي لا ينجو بها لبس ولا ريب، وواحد الدنيا لا يسامي ولا يطاول، والملك الاوحد الذي برعت ادوات كماله فما يشابه ولا يماثل.
# جعلتك الفضاءل غريبا في الانام، وخصك الحظ السعيد بفطرة تهرب فتهرب ان تاتي بمثلها الايام، وحويت من الاخلاق الملوكية ما قصر بعظماء الملوك عن مجاراتك، واقتنيت من الحكم والمعارف ما جعل كافة العلماء مفترقين بعظم فضيلة ذاتك، وقرنت بين من عزه اذفرار البيت ولطافة حكم القلم، وكاثرت فيك المعجزات لجمعك ما افترق من مفاخر الامم.
# فما اشرف ما افردك الله به من كمال الشجاعة والبراعة، وتوحدك بمجده من معجزات تصنيف الصارم واليراعة، فسيفك مءيد في قط العضو والهام، وقلمك ماض في البلاغتين مضاء لا يدرك الا بالالهام، فكم مقام جلال وجلاد فرجته بعضب وبنان، وموقف خطاب وضراب كشفت غمته بسن قلم وسنان.
# فسبحان من افردك باستكمال الماثر، وجمع لك من المحاسن ما اعجز وصفه جهد
# PageV02P210
# الناظم والناثر، واتاك غاية شرف النفس وكرم الاصل، ومكنك من كل منقلة باحراز السبق وادراك الحصل، واطلعك من افق علاء تكاثرت سعوده،
# واستخلصك من منصب سناء سما فاعجز النجم صعوده، وانتخبك من بيت عز غدت دعاءمه لذات السمهرية وظلاله صفحات القبض المشرفية، وحشاياه صهوات الجرد الاعوجية.
# ولقد كان وقع التحامل علي الحضرة ببعدك عن فناءها، وحسدت علي قربك منها لما يعلم من متابعتك لها، واغراقك في ولاءها، وحاد بك عن موضعك من الاختصاص بها من قصد اهتضامها، وافسد لسوء عقيدته نظامها، وصلمها علي انك لم تخل بنصرتها علي بعد الدار، بل نصرت الحق حيث كان، ودرت معه حيث دار. وقد كان امير المءمنين حين ابهمت الامور، وحرجت الصدور، وحارت الالباب، واستشرف للارتياب، يرجو من الله ان يفجاه منك بالفرج القريب، ويصمي اعداءه من عزمك بالسهم المصيب، واستجاب الله دعاءه فيك بما ماثل دعاء جده رسول الله صلي الله عليه وسلم وضاهي، وحصل في ذلك علي معني قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} .
# ولما اذهب الله بك ايها السيد الاجل الملك الصالح عن دولة امير المءمنين غايات العي، وادرك بها ثار اولياء الله من ذوي المباينة والبغي، واحسن له الصنيع بموازرتك، وبلغه مظافرتك ومكانفتك لما احاط الخبرة بارجاءه، وفقه من التعويل عليك لما كان غاية رجاءه، فقلدك من وزارته، وفوض اليك تدبير مملكته وكفالته، وجعلك امارة جيوشه الميامين، وكفالة قضاة المسلمين، وهداية دعاة المءمنين، وتدبير ما هو مردود اليهم من الصلاة والخطابة وارشاد الاولياء المستجيبين، والنظر في كل ما اغدقه الله من امور اولياءه اجمعين، وجنوده وعساكره المءيدين، وكافة رعاياه بالحضرة وجميع اعمال المملكة دانيها وقاصيها، وساءر احوال الدولة باديها وخافيها، وكل ما تنفذ فيه اوامره،
# PageV02P211
# تبوح بشعاره منابره، ورد اليك تدبير ما وراء سرير خلافته، وسياسة ما تحتوي عليه اقطار مملكته، والقي اليك مقاليد البسط والقبض، والرفع والخفض، والابرام والنقض، والقطع والوصل، والولاية والعزل، والتصرف والصرف، والامضاء والوقف، والغض والتنبيه، والاخمال والتنويه، وجميع ما يقتضيه صواب التدبير من الانعام والارغام، وما توجبه احكام السياسة من الاباء والاتمام، تيمنا بما يحقق مبالغتك من متابعته، واجتهادك في اعلامنا ودعوته، وعلما بان التوفيق لا يعدو وراك، والمسعود لا يفارق انحاك.
# فتقلد ما قلدك امير المءمنين من هذه الرتب العالية، والمنزلة التي قرب عليك تناولها اعمالك الزاكية، والمنصب الذي تحكم (1) فيه بامر امير المءمنين وتنطق بلسانه (2) ، وتبطش (3) بيده وتحب وتبغض بقلبه وجنانه، جاريا علي رسمك في تقوي الله وخشيته، واتباع مرضاته واستشعار رجعته، ومنتجزا ما عد به في كتابه، اليه ينتهي الحكم (4) وينتسب (5) ، اذ يقول تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب} (6) .
# والعساكر المنصورة فهم اشياع الدين، واعضاد دولة امير المءمنين، وابناء دعوة اباءه الراشدين، والقاءمون بمدافعة الاعداء عن حوزة الدولة العلوية، والمدخرون لكفاح المباين للملكة الفاطمية، والمنادون بشعارها في كل وقت وحين، والمعدون للذب عن بيضة المسلمين، وانصار الخلافة، وطاردو الوجل والمخافة، المصطلون نيران الحرب والكفاح، ذوو القلوب في المواقف التي تهتز فيها السيوف، وتضطرب كعوب PageV02P212
# الرماح، والممنوحون مزية اللطف لحسن معتقدهم في الطاعة، والمستعملون في خدمة ولي نعمتهم جهد الطاقة والاستطاعة.
# ومنهم الامراء الاكابر، والاعيان الاخاير (1) ، وولاة الاعمال وسداد الثغور، واللاءقة بهم سوامي الرتب ومعالي الامور، والاولياء الذين سلمت موالاتهم من الشواءب، واشتملوا علي غرر الماثر والمناقب، والانجاد الذين يندفع بهم الخطب الملم، والكفاة الذين يتسرعون الي ما يندبون له من كل مهم، وما زلت تحسن لهم الوساطة في المحضر والمغيب، ويشيع ذكرهم بما يتضوع نشره ويطيب، وتسفر لهم بما يبلغون به امالهم، وتجهد في توفير المنافع عليهم، وتحرص علي ايصالها لهم لا سيما الان وجميع امرهم اليك مردود، وقد ظهر لك اخلاصهم في الطاعة مقامهم المشهور وسعيهم المحمود؛ فهم خليقون منك بمضاعفة المكرمة والتبجيل، جديرون بتوفير حظهم من الاحسان الجزيل.
# فتوخي كلا منهم بما يقتضيه له حاله، وتستدعيه نهضته واستقلاله، وتعرب لهم عما يمنون به من محض طاعتهم، وصريح مسابقتهم، وتسرعهم الي مقارعة الاعداء والمخالفين، وتمسكهم بحبل الولاء المتين.
# فاما القضاة والدعاة فانت كافلهم وهاديهم، وعلمك محيط بقاصيهم ودانيهم، وتانيك (2) يبعثك علي استكفاء اعفاءهم وديانتهم، ويمنعك من استعمال المفضولين في علم وامانة، ويحضك علي التعويل علي ذوي النزاهة والصيانة.
# فاما الاموال وهي عماد الدول وقوامها، وبها يكون استثبات امورها وانتظامها، ويستعان بها علي الاستكثار من الرجال والانصار، وبوفورها تقوم المهابة في نفوس مماليك PageV02P213
# الاطراف والامصار؛ وامير المءمنين يرجو ان تتضاعف بنظرك، وتنمي لفاضل سياستك وحمد اثرك، تتسع باذن الله في ايامك العمارة؛ وتتوافر بما ينعم الاعمال بحسن تانيك من البهجة والنضارة.
# والرعايا فهم وداءع الله عند من استحفظ امورهم، وعياله الذين يتعين علي ولاة الامر ان يشرحوا بالرعاية صدورهم، وتاكيد الوصايا بتخفيف الوطاة عنهم، والامر بالعدل والاحسان علي الصغير والكبير منهم؛ وقد خصك الله بالكمال، وحبب اليك الاحسان والاجمال، بغايات تنتج لك من ابواب المصالح ما لا تحيط به الوصايا، ويشترك في عاءدة نفعه الخواص والاجناد والرعايا. وقدرك يجل ان نكثر لك بالقول ما نبتدع اضعافه بافعالك المستحسنة، ومحلك مرتفع عن التنبيه اذ لا تلم بعين رعايتك اغفاءة (1) ولا سنة.
# والله سبحانه يءيد الدولة العلوية بعزماتك الثاقبة، ويعيد عليها حقوقها بسيوفك القاضية واراءك الصاءبة، ويجعل امد عمرك مديدا، واقبالك في كل وقت جديدا، واعمالك مرتضاة عند الله متقبلة، ووفود المنا الي جنابك متوالية مقبلة، فاعمل به ان شاء الله تعالي.
# وكتب امير المءمنين الفاءز علي طرة السجل بخطه ما نصه: "لوزيرنا السيد الاجل الملك الصالح من جلالة القدر، وعظم الامر وفخامة الشان، وعلو المكان،
# واستحباب (2) الفضل واستحقاق غاية المن الجزيل، ومزية الولي الذي بعثه علي بذل النفس في نصرتنا، ودعاه دون الخلاءق الي القيام بحق متابعتنا وطاعتنا، ما يبعثنا علي التبرع له ببذل كل مصون، والابتداء من ذاتنا بالاقتراح له كل شء يسر النفوس ويقر العيون. والذي PageV02P214
# تضمنه هذا السجل من تقريظه واوصافه، فالذي تشتمل عليه ضماءرنا اضعاف اضعافه؛ وكذلك شرفناه بجميع التدبير والانالة، ورفعناه الي اعلي رتب الاصطفاء بما جعلناه له من الكفالة، والله تعالي يعضد به دولتنا، ويحوط به حوزتنا، ويمده بمواد التوفيق والتاييد، ويجعل ايامه في وزارتنا ممنوحة بايات الاستمرار والتاييد، ان شاء الله تعالي.
# قلت: كانت الوزارة قديما تعدل السلطنة الان، فان الوزير كان ناءب الخليفة في بلده، يفوض اليه جميع امور المملكة، وتولية من راه من القضاة ونواب البلاد وتجهيز العساكر والجيوش وتفرقة الارزاق، الي غير ذلك مما هو الان وظيفة السلطان وكان الوزير يلقب بالقاب السلطنة الان كالملك الصالح ونحوه، وقد تقهقر امر الوزير حتي قال بعض وزراء القرن السابع: الوزير الان عبارة عن "حوش كاش عفش" يشتري اللحم والحطب وحوايج الطعام، والامر كما قال.
# واقام ابن رزيك وزيرا الي ان قتل في رمضان سنة ست وخمسين في خلافة العاضد، وكان العاضد والفاءز وكلاهما تحت حجره، فاقيم بعده في الوزارة ابنه رزيك، ولقب العادل، فاقام فيها سنة واياما، وقتل.
# ووزر بعده شاور بن مجير ابو شجاع السعدي، ولقب امير الجيوش، وهو الوزير المشءوم الذي يضاهيه في الشءم العلقمي وزير المستعصم؛ فان هذا قد اطمع الفرنج في اخذ الديار المصرية، ومالاهم علي ذلك، كما ان العلقمي هو الذي طمع التتار في اخذ بغداد، الا ان لطف الله بمصر واهلها، فقيض لهم عسكر نور الدين الشهيد، فازاحوا الفرنج عنها، وقتل الوزير شاور بيد صلاح الدين يوسف بن ايوب؛ وقال بعض الشعراء في ذلك:
# هنيءا لمصر حوز يوسف ملكها ... بامر من الرحمن قد كان موقوتا
# وما كان فيها قتل يوسف شاورا ... يماثل الا قتل داود جالوتا
# PageV02P215
# وكان قتل شاور في ربيع الاخر سنة اربع وستين.
# وولي الوزارة بعده الامير اسد الدين شيركوه؛ ولقب الملك المنصور، لقبه بذلك العاضد، فاقام فيها شهرين وخمسة ايام، ومات في جمادي الاخرة.
# فاستوزر العاضد بعده ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب، ولقب الملك الناصر، وقد تقدم ذكر الخليعة التي لبسها يومءذ. ثم ان صلاح الدين ازال دولة بني عبيد، واعاد الخطبة لبني العباس في اول سنة سبع وستين، فصار لمصر اميرا بعد ان كان وزيرا.
# وجعل وزيره القاضي الفاضل محيي الدين عبد الرحيم البيساني، فاستمر وزيرا له، ولولده الملك العزيز، ولولد العزيز الملك المنصور، الي ان مات سنة ست وتسعين وخمسماءة.
# فوزر بعده للعادل صفي الدين بن شكر الدميري، الي ان عزل سنة تسع وستماءة.
# ووزر للكامل ابن شكر ايضا، والحسن بن احمد الديباجي.
# ووزر للصالح جمال الدين علي بن جرير الرقي، ومعين الدين الحسن بن صدر الدين شيخ الشيوخ، واخوه فخر الدين يوسف، والقاضي بدر الدين السنجاري، والقاضي تاج الدين بن بنت الاعز.
# ووزر لشجرة الدر في دولتها بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حنا.
# ووزر للمعز الاسعد -بل الانحس الاشقي- هبة الله بن صاعد الفاءزي، وكان هذا اول شءم الاتراك في مملكتهم، ان عدلوا عن وزارة العلماء الاقباط والمسالمة، وكان الاسعد هذا نصرانيا فاسلم، فلما تولي الوزارة احدث مكوسا ومظالم كثيرة علي نحو ما كانت في ايام العبيديين، ووزراءهم النصاري والرافضة، وقد كان السلطان صلاح الدين -رحمه الله- ابطلها فاحدثها هذا الملعون، وقد قال فيه بعضهم:
# PageV02P216
# لعن الله صاعدا ... واباه فصاعدا
# وبنيه فنازلا ... واحدا ثم واحدا
# ولما قتل المعز، وقبض علي والده المنصور، اهين الاسعد هذا، ثم قتل في سنة خمس وخمسين.
# وولي الوزارة للمظفر بعده القاضي بدر الدين السنجاري مضافا لقضاة القضاة، ثم صرف من عامه عن الوزارة.
# ووليها القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، ثم صرف في ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
# ووزر رزين الدين يعقوب بن عبد الرفيع المعروف بابن الزبير، فاقام الي ايام الظاهر بيبرس، فعزله عن الوزارة في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين، واستوزر بعده الصاحب بهاء الدين بن حنا؛ فاقام وزيرا الي ان مات الظاهر، وتولي ولده الملك السعيد، فاقره علي الوزارة، وكتب له تقليدا من انشاء القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر. وهذه صورته:
# الحمد لله الذي وهب هذه الدولة القاهرة من لدنه وليا، وجعل مكان سرها وشد ازرها عليا، ورضي لها من لم يزل ربه مرضيا.
# نحمده علي نعمه التي امسي بنا بره حفيا، ونشكره علي ان جعل دولتنا جنة اورث تدبيرها من عباده من كان تقيا.
# ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة نسبح بها بكرة وعشيا، ونصلي علي سيدنا محمد الذي اتاه الله الكتاب، وجعله نبيا، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة نتبع بها صراطا سويا.
# وبعد، فان اولي ما تنغمت به السنة الاقلام بتلاوة سوره، وتنعمت افواه المحابر
# PageV02P217
# بالاستمداد لتسطير سيره، وتناجت الكرام الكاتبون بمجمله ومفصله، وتناشدت الرواة حسن نسيبه، وترنمت الحداة بطيب غزله، وتهادت الاقاليم تحف
# معجله ومءجله، وعنيت (1) وجوه المهارق لصعود كلمه (2) الطيب ورفع صالح عمله، ما كان فيه شكر لنعمة تمنها علي الدولة سعادة جدودها وحظوظها، وافادة مصونها ومحفوظها، وارادة مرقومها بحسن الاستبداع (3) وملحوظها، وحمد لمنحة وافاتها بركة احسنت للمملكة الشريفة مالا، وقربت لها مثالا، واصلحت لها احوالا، وكاثرت مدد البحر وكلما اجري ذلك ماء اجرت هي مالا، وان ضنت السحب انشات سحبا، وان قيل: سح سحها ورونق الارض ذهب، عوضت عنه ذهبا، كم لها في الوجود من كرم وكرامة، وفي الوجوه من وسوم ووسامة، كم احيت مهجا، وكم جعلت للدولة من امرها مخرجا، وكم وسعت املا وكم تركت صدر الخزاءن ضيقا حرجا، وكم استخدمت جيش تهجد في بطن الليل، وجيش جهاد علي ظهور الخيل. وكم انفقت في واقف في قلب بين الصفوف والحروب، وفي واقف في صفوف المساجد من اصحاب القلوب، كم سبيل يسرت، وسعود كثرت. وكم مخاوف ادبرت حين دبرت، وكم اثار في البلاد والعباد ابرت واثرت. وكم وافت ووفت، وكم كفت وكفت، وكم اعفت وعفت وعفت. وكم بها موازين للاولياء ثقلت وموازين للاعداء خفت. وكم اجرت من وقوف وكم عرفت بمعروف. وكم بيوت عبادة صاحب هذه البركات هو محرابها، وسماء جود هو سيحانها ومدينة علم هو بابها. تثني (4) الليالي علي تغليسه الي المساجد في الحنادس، والايام علي تهجيره لعيادة مرضي الفقراء، وحضور جناءز وزيارة القبور الدوارس. يكتن تحت جناح عدله الظاعن والمقيم، ويشكر يثرب ومكة وزمزم والحطيم. كم عمت سنن تفقداته PageV02P218
# ونوافله. وكم مرت صدقاته بالوادي فسح الله في مدته فاثنت عليه رماله، وبالنادي فاثنت ارامله (1) ، ما زار الشام الا اغناه عن مسه المطر، ولا صحب سلطانه في سفر الا قال. نعم الصاحب في السفر والحضر.
# ولما كان المتفرد بهذه البركات هو واحد الوجود، ومن لا يشاركه في المزايا شريك، وان الليالي بايجاد مثله غير ولود. وهو الذي ان لم نسمه ، قال سامع هذه المناقب: هو الموصوف، عند الله وعند خلقه معروف. وهذا الممدوح باكثر من هذه الممادح، والمحامد من ربه ممدوح وممنوح.
# والمنعوت بذلك، قد نعتته باكثر من هذه النعوت الملاءك، وانما نذكر نعوته التذاذا، فلا يعتقد كاتب ولا خاطب انه وفي جلالته بعض حقها؛ فانه اشرف من هذا. واذا كان لا بد للمادح ان يجول، وللقلم ان يقول، فتلك بركات للمجلس العالي الوالدي الصاحبي الوزيري السيدي الورعي الزاهدي العابدي الذخري الكفيل المهدي المشيدي العوني القوامي النظامي الافضلي الاشرفي العاملي العادلي البهاءي، سيد الوزراء والاصحاب في العالمين، كهف العابدين، ملجا الصالحين، شرف الاولياء المتقين، مدبر الدول، سداد الثغور، صلاح الممالك، قدوة الملوك والسلاطين، يمين امير المءمنين، علي بن محمد ادام الله جلاله، من تشرف الاقاليم بحياطة قلمه المبارك، والتقاليد بتجديد تنفيذه الذي لا يساهم فيه ولا يشارك، فما جدد منها انما هو بمثابة ايات تزاد فتردد، او بمنزلة اسجال في كل حين به يحكم وفيه يشهد؛ حتي تتناقل بثبوته الايام والليالي، ولا يخلو جيد دولة ان يكون الحالي بما له من مفاخر اللالء، فلذلك خرج الامر العالي لا برح بكسب بهاء الدين المحمدي اتم الانوار، ولا برحت مراسمه تزهو من قلم منفذه بذي الفقر وذي الفقار؛ ان يضمن هذا التقليد الشريف بالوزارة التامة العامة الشاملة الكاملة PageV02P219
# الشريفة الصاحبية البهاءية احسن التضمين، وان ينشر منها ما يتلقي روايته كل رب سيف وقلم باليمين، وان يعلم كافة الناس ومن يضمه طاعة هذه الدولة وملكها من ملك وامير، وكل مدينة ذات منبر وسرير، وكل من جمعته الاقاليم من نواب سلطنة، وذوي طاعة مذعنة، واصحاب عقد وحل، وذوي جنود وحشود، ورافعي اعلام وبنود، وكل راع ورعية، وكل من ينظر في الامور الشرعية، وكل صاحب علم وتدريس، وتهليل وتقديس، وكل من يدخل في حكم هذه الدولة العالية من شموسها المضيءة، وبدورها المنيرة، ونجومها المشرقة وشهبها الثاقبة في الممالك المصرية والنوبية والساحلية، والكركية والشوبكية والشامية والحلبية، وما تداخل بين ذلك من ثغور وحصون وممالك.
# ان القلم المبارك الصاحبي البهاءي في جميع هذه الممالك مبسوط، وامر تدبيرها به منوط، وعناية شفقته لها تحوط، وله النظر في احوالها واموالها، واليه امر قوانينها ودواوينها، وكتابها وحسابها ومراتبها، ورواتبها وتصريفها ومصروفها، واليه التولية والصرف، واليه تقدمة البدل والنعت والتوكيد والعطف، وهو صاحب الرتبة التي لا يحلها سواه، وسوي من هو مرتضيه من السادة الوزرانية، ومن سمينا غيره وغيرهم بالصحوبية.
# فليحذر من يخاطب غيرهم بها او يسميه، فكما كان والدنا الشهيد يخاطبه بالوالد خاطبناه بذلك وخطبناه، وما عدلنا عن ذلك بل عدلنا (1) ؛ لانه ما ظلم من اشبه اباه، فمنزلته لا تسامي ولا تسام، ومكانته لا ترامي ولا ترام؛ فمن قدح في سيادته من حساده -ابادهم الله- زناد قدح احرق بشرر شرره، ومن ركب الي جلالته سيح سوء اغرق في PageV02P220
# بحره، ومن فتل لسعادته حبل كيد فانما فتله مبرمه لنحره.
# فلتلزم (1) الالسنة والاقلام والاقدام في خدمته احسن الاداب، وليقل المترددون: حطة اذا دخلوا الباب، ولا يغرنهم فرط تواضعه لدينه وتقواه، فمن تادب معنا تادب مع الله.
# وليتل هذا التقليد علي رءوس الاشهاد، وتنسخ نسخته حتي تتناقلها الامصار والبلاد؛ فهو حجتنا علي من سميناه خصوصا ومن يدخل في ذلك بطريق العموم، فليعلموا فيه بالنص والقياس والاستنباط والمفهوم.
# والله يزيد المجلس العالي الصاحبي البهاءي من فضله، ويبقيه لغاية هذه الدولة ويصونه لشبله كما صانه لاشده من قبله، ويمتع بنيته الصالحة التي يحسن بها ان شاء الله نماء الفرع كما حسن نماء اصله.
# واستمر الصاحب بهاء الدين في الوزارة الي ان مات في ذي القعدة سنة سبع وسبعين.
# وكان الملك السعيد اذ ذاك بدمشق، فلما بلغته وفاته، ارسل الي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري باستقراره وزيرا بالديار المصرية، فقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر حين سير اليه تقليد الوزارة: بك زال الخلاف، واصطلح الخصمان يا دولة الملك السعيد، فلما قالت الوزارة بالبرهان قال البرهان بالتقليد.
# وقال السراج الوراق حين خلع عليه:
# تهن بخلعة لبست جمالا ... بوجه منك سمح يجتلوه
# وقال الناس حين طلعت فيها: ... اهذا البدر؟ قلت لهم: اخوه
# وقال في خلعة ولده شمس الدين: PageV02P221
# اهني الوزير ابن الوزير بخلعة ... محاسنها فتانة العقل والحس
# اضاءت بها الافاق شرقا ومغربا ... ولم لا، ومن اطواقها مطلع الشمس!
# ولما عوجل خلع الملك السعيد، قال ناصر الدين بن النقيب:
# تطيرت الوزارة من قريب ... بصاحبها الجديد ومن بعيد
# وقالت: كعبه كعب شءم ... ولاسيما علي الملك السعيد
# واقام السنجاري في الوزارة الي ان ولي قلاوون في رجب سنة ثمان وسبعين، فعزله. واستوزر فخر الدين بن لقمان كاتب السر، فاقام الي جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين.
# فاعيد السنجاري الي الوزارة، ورجع ابن لقمان الي كتابة الانشاء، فاقام الي ربيع الاول سنة ثمانين، فعزل.
# ووزر نجم الدين حمزة بن محمد بن هبة الله الاصفوني:
# ووزر الامير علم الدين سنجر الشجاعي، وهو اول من ولي الوزارة من الامراء، واول وزير ضربت علي بابه الطلبخاناه علي قاعدة وزراء الخلافة بالعراق، ثم عزل.
# ووزر الامير بدر الدين بيدار، ثم صرف.
# واعيد الشجاعي، ثم صرف.
# ووزر شمس الدين محمد بن عثمان المعروف بابن السلعوس، فاقام الي ان قتل الاشرف، فاخذ وضرب الي ان مات تحت الضرب.
# وكان لما تولي الوزارة، كتب اليه بعض اصحابه يحذره من الامير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري:
# تنبه يا وزير الارض واعلم ... بانك قد وطءت علي الافاعي
# PageV02P222
# وكن بالله معتصما فاني ... اخاف عليك من نهش الشجاعي
# فكان الذي تسبب في اهلاكه الشجاعي.
# وولي الشجاعي الوزارة مكانه، فاقام بها اكثر من شهر، وحدثته نفسه بالسلطنة، فقتل.
# وولي الوزارة بعده تاج الدين بن فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين بن حنا، فاقام الي ان تولي العادل كتبغا، فعزل.
# وولي مكانه فخر الدين عثمان بن مجد الدين عبد العزيز بن الخليل، فاقام الي ان تولي لاجين، فعزل.
# وولي مكانه الامير شمس الدين سنقر الاعصر، ثم عزل من عامه وحبس؛ فلما اعيد الملك الناصر الي السلطنة اخرج الاعسر من الحبس واعاده الي الوزارة، ثم عزله في سنة احدي وسبعماءة.
# وولي الامير عز الدين ايبك المنصوري، وولي ناصر الدين محمد السنجي ثم عزل في شوال سنة اربع.
# ووزر سعد الدين محمد بن محمد بن عطاء الله في المحرم سنة ست.
# ووزر التاج ابو الفرج بن سعيد الدولة المسلماني، ووزر ضياء الدين النشاني (1) ، فلما عاد الناصر الي السلطنة المرة الثالثة سنة سبع استوزر فخر الدين الخليلي، ثم عزل في رمضان سنة عشرة.
# ووزر الامير سيف الدين بكتمر الحاجب، ثم عزل في ربيع الاخر سنة احدي عشرة.
# ووزر امين الملك ابو سعيد المستوفي. PageV02P223
# ووزر في سنة ثلاث وعشرين امين الملك ثم الامير علاء الدين مغلطاي الجمالي.
# ثم ابطل الناصر الوزارة، ورتب وظيفة ناظر الخواص، وولاها كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله بن السديد، فكان كالوزير وربما قيل له: الصاحب، واستمرت الوزارة شاغرة الي سنة اربع واربعين.
# فاستوزر الكامل شعبان نجم الدين محمود بن شروين، وكان اصله وزير بغداد في المحرم ووزر الامير ايتمش المحمدي، ووزر الامير منجك اليوسفي، ثم عزل ثالث ربيع الاول سنة تسع واربعين.
# ووزر الامير استدمر العمري في رابع عشرة، ثم استعفي في خامس عشرين ربيع الاخر، فاعفي.
# واعيد منجك، ثم عزل في محرم سنة احدي وخمسين.
# ووزر علم الدين عبد الله بن احمد بن زنبور القبطي، ثم عزل في رمضان سنة ثلاث وخمسين.
# ووزر موفق الدين هبة الله بن سعد الدولة القبطي، فاقام الي ان مات في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين، وشغرت الوزارة بعده الي سنة ثمان وخمسين.
# ووزر الامير قشتمر، ثم عزل سنة تسع وخمسين.
# ووزر تاج الدين بن رشية، ثم عزل سنة احدي وستين.
# ووزر جمال الدين يوسف بن ابي شاكر.
# ثم وزر الامير الاكز الكثلاوي.
# ثم وزر كريم الدين بن غنام، ثم فخر الدين بن تاج الدين موسي، ثم صرف سنة اربع وسبعين.
# ووزر ابن الغنام، ثم صرف سنة خمس وسبعين.
# PageV02P224
# واعيد منجك اليوسفي الي الوزارة، وفوض اليه السلطان كل امور المملكة، وانه اقامه مقام نفسه في كل شء، وانه يخرج الاقطاعات التي عبرتها سبعماءة
# دينار فما دونها ، وانه يعزل من شاء من ارباب الدولة، ويخرج الطبلخانات والعشراوات بساءر الممالك الشامية، ورسم للوزير ان يجلس قدامه في الدركات، ثم مات منجك في سنة سبعين. قال ابن الكرماني في مختصر المسالك: وهو الذي جعل المماليك اللحم السميط في وزارته، ولم يكن يفرق عليهم قبل ذلك الا السليخ.
# ووزر تاج الدين عبد الوهاب الملكي، ويعرف بالنشو، ثم صرف في رجب سنة ست وسبعين.
# واعيد ابن الغنام، ثم صرف من عامه.
# وتعطلت الوزارة الي ربيع الاول سنة سبع وسبعين، فاعيد التاج الملكي، ثم صرف سنة ثمان وسبعين.
# واعيد ابن الغنام ثم صرف.
# واعيد النهشور ثم صرف.
# واستقر كريم الدين بن الرويهب، ثم عزل في شوال سنة تسع وسبعين.
# ووزر صلاح الدين خليل بن عرام، ثم عزل في صفر سنة ثمانين.
# ووزر كريم الدين بن مكانس، ثم عزل في شوال من السنة.
# واعيد النشو، ثم عزل في ربيع سنة احدي وثمانين.
# ووزر شمس الدين بن ابر (1) ثم عزل سنة خمس وثمانين.
# ووزر شمس الدين ابراهيم كاتب اربان، فاقام الي ان مات سنة تسع وثمانين.
# ووزر بعده علم الدين ابراهيم القبطي بن كاتب سيدي، ثم عزل في رمضان سنة تسع. PageV02P225
# ووزر كريم الدين بن غنام، ثم وزر موفق الدين ابو الفرج في صفر سنة اثنتين وتسعين.
# ثم وزر سعد الدين الله بن البقري في ربيع الاخر من السنة، ثم عزل في رمضان سنة اثنتين وتسعين.
# واعيد ابو الفرج، ثم عزل في صفر.
# ووزر ركن الدين عمر بن قيماز، ثم عزل في رجب.
# ووزر تاج الدين بن ابي شاكر، ثم عزل في المحرم سنة خمس وتسعين.
# واعيد موفق الدين، ثم عزل سنة ست وتسعين.
# ووزر الامير ناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك بن الحسام، ولقب وزير الوزراء الي ان مات سنة ثمان وتسعين.
# ووزر مبارك شاه، ثم صرف في رجب.
# واعيد ابن البقري، ثم عزل في ربيع الاول سنة تسع وتسعين.
# ووزر بدر الدين محمد الطوخي، ثم صرف في ربيع الاخر سنة احدي وثمانماءة.
# ووزر بدر الدين عبد الرزاق بن ابي الفرج، ثم صرف في ذي القعدة من السنة، ووزر الشهاب احمد بن عمر بن قطنة، ثم صرف في ذي الحجة من السنة.
# ووزر فخر الدين ماجد بن غراب، ثم صرف في ربيع الاخر سنة اثنتين.
# واعيد بدر الدين الطوخي، ثم عزل.
# واعيد ابن غراب، ثم عزل في رجب سنة ثلاث.
# ووزر علم الدين يحيي بن اسعد المعروف بابوكم ثم صرف في ربيع الاخر سنة اربع.
# ووزر الامير مبارك شاه الحاجب، ثم صرف.
# PageV02P226
# ووزر تاج بن البقري، ثم صرف في المحرم.
# ووزر فخر الدين بن غراب، ثم عزل سنة خمس.
# ووزر علاء الدين الاخمص، ثم عزل في شوال.
# ووزر مبارك شاه، ثم صرف.
# وولي تاج الدين بن البقري، ثم تواري في المحرم سنة ست وثمانماءة.
# واعيد علم الدين ابوكم، ثم هرب بعد ثمانية ايام.
# واعيد ابن البقري، ثم هرب في ربيع الاول.
# واعيد تاج الدين بن عبد الرزاق، ثم هرب ايضا بعد ايام.
# واعيد ابن البقري، ثم صرف في ذي الحجة سنة سبع.
# واعيد فخر الدين ماجد بن غراب، ثم صرف سنة تسع.
# ووزر جمال الدين البيري الاستادار، ثم صرف في سنة اثنتي عشرة.
# ووزر سعد الدين ابراهيم بن البشيري، ثم صرف في ربيع الاول سنة ست عشرة.
# ووزر تاج الدين بن الهيصم.
# ثم وزر تقي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر في المحرم سنة تسع عشرة، فاقام الي ذي القعدة من السنة، ومات.
# فوزر فخر الدين الاستادار في سنة عشرين.
# ووزر ارغون شاه، ثم صرف في جمادي الاولي سنة احدي وعشرين.
# ووزر بدر الدين بن محب الدين، ثم صرف في ذي القعدة من عامه.
# ووزر بدر الدين بن نصر الله، ثم صرف في المحرم سنة اربع وعشرين.
# ووزر تاج الدين كاتب المناخات، ثم صرف في ذي الحجة سنة خمس وعشرين.
# ووزر ارغون شاه، ثم صرف في شوال سنة ست وعشرين.
# PageV02P227
# ووزر كريم الدين بن كاتب المناخات، ثم صرف في رجب سنة سبع وثلاثين.
# ووزر امين الدين بن الهيصم، ثم صرف في سنة ثمان وثلاثين.
# ووزر سعد الدين ابراهيم بن كاتب جكم.
# ثم وزر اخوه جمال الدين يوسف في ربيع الاول من السنة، ثم صرف في جمادي الاخرة من السنة.
# ووزر تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير، ثم صرف في رمضان سنة تسع وثلاثين.
# ووزر الامير خليل بن شاهين ناءب الاسكندرية، ثم صرف.
# ووزر كريم الدين بن كاتب المناخ في ربيع الاول سنة اربعين.
# ثم في جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وزر عوضا عن امين الدين بن الهيصم، ثم صرف.
# ووزر سعد الدين فرج بن النجار، ثم صرف في جمادي سنة ثمان وخمسين.
# واعيد امين الدين بن الهيصم، ثم صرف في ذي القعدة من السنة.
# واعيد سعد الدين.
# ثم وزر علي بن محمد الاهناسي، ثم صرف في سنة اربع وستين.
# ووزر فارس المحمدي يوما واحدا، ثم صرف.
# ووزر منصور الكاتب ثم صرف.
# ووزر محمد الاهناسي والد علي المذكور عشرة ايام.
# ثم وزر منصور الاسلمي ثم صرف في ربيع الاخر.
# واعيد سعد الدين بن النجار، ثم صرف في ربيع الاول سنة خمس وستين.
# واعيد علي بن الاهناسي، ثم صرف.
# ووزر شمس الدين بن صنيعة، ثم صرف في صفر سنة سبع وستين.
# PageV02P228
# واعيد ابن الاهناسي، ثم صرف في شوال.
# ووزر مجد الدين بن البقري، ثم صرف في المحرم سنة ثمان وستين.
# ووزر يونس بن عمر بن جربغا، ثم صرف عن قرب.
# واعيد المجد بن البقري ثم صرف في ربيع الاول.
# ووزر محمد البباوي الي ان غرق اخر ذي الحجة سنة تسع وستين.
# واعيد الشرف يحيي بن صنيعة، ثم صرف في جمادي الاخرة.
# ووزر قاسم القرافي، ثم صرف.
# ووزر الامير يشبك الدوادار، ثم صرف.
# ووزر الامير خشقدم الطواشي، ثم صرف.
# ووزر ابن الزرازيري كاشف الصعيد ثم صرف عن قرب.
# واعيد قاسم، ثم صرف.
# ووزر الامير اقبردي الدوادار.
# ثم ولي بعده الامير كربتاي الاحمر يوم الخميس، مستهل ذي الحجة سنة احدي وتسعماءة.
# PageV02P229
### | ذكر كتاب السر:
# قال ابن الجوزي في التلقيح (1) : كان يكتب لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- ابو بكر وعمر، وعثمان وعلي وابي بن كعب، وزيد بن ثابت الانصاري ومعاوية بن ابي سفيان، وحنظلة بن الربيع الاسدي، وخالد بن سعيد بن القاضي وابان بن سعيد والعلاء بن الحضرمي؛ وكان المداوم علي الكتابة زيد ومعاوية.
# وكان كاتب ابي بكر الصديق عثمان بن عفان، وكاتب عمر زيد بن ثابت وكاتب عثمان مروان بن الحكم، وكاتب علي عبد الله بن رافع وسعيد بن ابي نمر، وكاتب الحسن كاتب ابيه، وكاتب معاوية عبيد الله بن اوس الغساني. وكاتب يزيد عبيد الله بن اوس، ثم عمر العذري، وكاتب ابنه معاوية زمل بن عمر العذري، وكاتب مروان عبيد الله بن اوس وشعبان الاحول، وكاتب عبد الملك بن مروان روح بن زنباع الجذامي، وقبيصة بن ذءيب، وكاتب ابنه الوليد قبيصة بن ذءيب وقرة بن شريك والضحاك بن زمل، وكاتب سليمان يزيد بن المهلب وعبد العزيز بن الحارث، وكاتب عمر بن عبد العزيز رجاء بن حيوة الكندي، وليث بن ابي رقية، وكاتب يزيد بن عبد الملك سعيد بن الوليد الابرش، ومحمد بن عبد الله بن حارثة الانصاري، وكاتب هشام هذان وسالم مولاه، وكاتب الوليد العباس بن مسلم، وكاتب يزيد بن الوليد ثابت بن سليمان، وكاتب ابراهيم بن الوليد ثابت هذا، وكاتب مروان الحمار عبد الحميد بن يحيي مولي بني عامر.
# وقال ابن فضل الله: كانت كتابة الانشاء في المشرق في خلافة بني العباس منوطة PageV02P230
# بالوزراء، وربما انفرد بها رجل، واستقل بها كتاب لم يبلغوا مبلغ الوزارة، فكان يسمي في المشرق كتاب الانشاء. ثم لما كثر عددهم سمي رءيسهم رءيس ديوان الانشاء، ثم بقي يطلق عليه تارة صاحب ديوان الانشاء وتارة كاتب السر. قال: وهي عندي انبه، وعند الناس ادل، وكانت في دولة السلاجقية وملوك الشرق يسمي ديوان الطغراوية، والطغراء، هي الطرة بالفارسية. واهل المغرب يسمون صاحب ديوان الانشاء صاحب القلم الاعلي. انتهي.
# وقال غيره: انما حدثت وظيفة كتابة السر في ايام قلاوون، وكانت هذه الوظيفة قديما في ضمن الوزارة، والوزير هو المتصرف في الديوان، وتحت يده جماعة من الكتاب، وفيهم رجل كبير يسمي صاحب ديوان الانشاء، وصاحب ديوان الرساءل، فكان الكاتب للسفاح عبد الجبار بن عدي ثم كتب للمنصور، وكتب ايضا عبد الله بن المقفع المشهور بالبلاغة وابو ايوب المورياني (1) ، وكتب للمهدي وزيره معاوية بن عبد الله والربيع بن يونس الحاجب، وكتب للهادي عمرو بن بزيع، فلما استخلف الرشيد ولي يوسف بن القاسم بن صبيح كتابة الانشاء، فكان هو الذي قام خطيبا بين يديه، حتي اخذت له البيعة، وكتب للمامون احمد بن يوسف بن صبيح الكاتب واحمد ابن الضحاك الطبري، وعمرو بن مسعدة، والمعلي بن ايوب وعمرو بن مهبول، وكتب للمعتصم والواثق ابراهيم الموصلي. وكتب للمتوكل احمد بن المدبر وابراهيم بن العباس الصولي. وكتب للطاءع ابو القاسم عيسي بن الوزير علي بن عيسي بن الجراح. وكتب للقادر ابراهيم بن هلال الصابء، وكان علي دين الصابءة الي ان مات.
# وكتب لجماعة من الخلفاء ابو سعيد العلاء بن الحسن بن وهب بن الموجلايا، PageV02P231
# قال بعضهم: كتب في الانشاء للخلفاء خمسا وستين سنة، وكان نصرانيا، فاسلم علي يد المقتدي.
# وكتب للمقتدي سديد الدولة ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن الانباري. قال ابن كثير: كان كاتب الانشاء ببغداد للخلفاء، وانفرد بصناعة الانشاء.
# وكتب للناصر قوام الدين يحيي بن سعيد الواسطي المشهور بابن زيادة صاحب ديوان الانشاء ببغداد، ومن انتهيت اليه رياسة الترسل.
# وكتب للمستعصم عز الدين عبد الحميد بن هبة الله بن ابي الحديد المداءني الكاتب ومات سنة خمس وخمسين وستماءة، وقتل الخليفة عقب موته. فهو اخر كتاب الانشاء لخلفاء بغداد.
# قلت: ومن الاتفاق الغريب ان اخر خلفاء بني امية كتب له عبد الحميد الكاتب، واخر خلفاء بني العباس ببغداد كتب له من اسمه عبد الحميد.
# واما مصر فلم يكن بها ديوان انشاء من حين فتحت الي ايام احمد بن طولون، فقوي امرها، وعظم ملكها، فكتب عنده ابو جعفر محمد بن احمد بن مودود .
# وكتب لولده خمارويه اسحاق بن نصر العبادي.
# وتوالت دواوين الانشاء بذلك الي ان ملكها العبيدية، فعظم ديوان الانشاء بها ووقع الاعتناء به، واختيار بلغاء الكتاب ما بين مسلم وذمي؛ فكتب للعزيز بن المعز وزيره ابن كلس ثم ابو عبد الله الموصلي، ثم ابو المنصور بن حورس النصراني، ثم كتب للحاكم ومات في ايامه.
# PageV02P232
# وكتب للحاكم بعده القاضي ابو الطاهر الهولي، ثم كتب لابن الحاكم الظاهر.
# وكتب للمستنصر القاضي ولي الدين بن خيران وولي الدولة موسي بن الحسن بعد انتقاله الي الوزارة وابو سعيد العبدي.
# وكتب للامر والحافظ ابو الحسن علي بن ابي اسامة الحلبي، الي ان توفي، فكتب ولده ابو المكارم الي ان توفي، ومعه امين الدين تاج الرياسة ابو القاسم علي بن سليمان المعروف بابن الصرفي، والقاضي كافي الكفاة محمود بن الموفق بن قادوس وابن ابي الدم اليهودي. ثم كتب بعد ابن ابي المكارم القاضي موفق الدين ابو الحجاج يوسف بن الخلال بقية ايام الحافظ الي اخر ايام العاضد، وبه تخرج القاضي الفاضل.
# ثم اشرك العاضد مع ابن الخلال في ديوان الانشاء القاضي جلال الدين محمود الانصاري.
# ثم كتب القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني بين يدي ابن الخلال في وزارة صلاح الدين، فلما ملك صلاح الدين كتب له القاضي الفاضل. ثم اضيفت اليه الوزارة. ثم كتب بعده لابنه العزيز ثم لولده المنصور ومات.
# وكتب للكامل امين الدين سليمان المعروف بكاتب الدرج الي ان مات، فكتب بعده امين الدين عبد المحسن بن حمود الحلبي، ثم كتب للصالح ايضا.
# ثم ولي ديوان الانشاء الصاحب بهاء الدين زهير الشاعر المشهور (1) ، ثم صرف وولي بعده الصاحب فخر الدين ابراهيم بن لقمان الاسعردي، فاقام الي انقراض الدولة الايوبية، وكتب بعدها للمعز ايبك ثم للمظفر قطز، ثم للظاهر بيبرس ثم للمنصور قلاوون، ثم نقله قلاوون من ديوان الانشاء للوزارة. PageV02P233
# وولي ديوان الانشاء مكانه فتح الدين بن عبد الظاهر، وهو اول من سمي كاتب السر، وسبب ذلك ما حكاه الصلاح الصفدي ان الملك الظاهر رفع اليه مرسوم انكره، فطلب محيي الدين بن عبد الظاهر وانكر عليه، فقال: يا خوند (1) ، هكذا قال لي الامير سيف الدين بن بلبان الدوادار، فقال السلطان: ينبغي ان يكون للملك كاتب سر يتلقي المرسوم منه شفاها -وكان قلاوون حاضرا من جملة الامراء- فوقرت هذه الكلمة في صدره، فلما تسلطن اتخذ كاتب سر، فكان فتح الدين هذا اول من شهر بهذا الاسم؛ وكان هو والوزير لقمان بين يدي السلطان، فحضر كتاب، فاراد الوزير ان يقراه، فاخذ السلطان الكتاب منه، ودفعه الي فتح الدين، وامره بقراءته، فعظم ذلك علي ابن لقمان؛ وكانت العادة اذ ذاك الا يقرا احد علي السلطان كتابا بحضرة الوزير. واستمر فتح الدين في كتابة السر الي ان توفي ايام الاشرف خليل.
# فولي مكانه تاج الدين بن الاثير الي ان توفي.
# وولي شرف الدين بن عبد الوهاب العمري، ثم نقله الناصر في سنة احدي عشرة وسبعماءة الي كتابة السر بدمشق.
# وولي مكانه علاء الدين بن تاج الدين بن الاثير الي ان فلج.
# وولي محيي الدين بن فضل الله، وولده شهاب الدين معينا له لكبر سنه، ثم صرفا.
# وولي شرف الدين بن الشهاب محمود ثم صرف، واعيد ابن فضل الله وولده شهاب الدين ثم صرفا الي الشام.
# وولي علاء الدين بن فضل الله اخو شهاب الدين، فاستمر في الوظيفة نيفا وثلاثين سنة الي ان مات سنة تسع وستين وسبعماءة. PageV02P234
# وولي ولده بدر الدين محمد الي ان تسلطن برقوق فصرفه.
# وولي اوحد الدين عبد الواحد بن اسماعيل التركماني؛ الي ان مات في ذي الحجة سنة ست وثمانين.
# واعيد بدر الدين الي ان تسلطن برقوق الثانية، فصرفه.
# وولي علاء الدين علي بن عيسي الكركي الي ان مات سنة اربع وتسعين.
# واعيد بدر الدين الي ان مات في شوال سنة ست وتسعين.
# وولي بدر الدين محمود الكلستاني الي ان مات في جمادي الاولي سنة احدي وثمانماءة.
# وولي فتح الدين فتح الله بن مستعصم التبريزي، ثم صرفه الناصر فرج بسعد الدين بن غراب مدة يسيرة، ثم صرف ابن غراب، واعيد فتح الله ثم صرف، وولي فخر الدين بن المزوق ثم صرف، واعيد فتح الله الي ان قبض عليه المءبد سنة ست عشرة وثمانماءة.
# وولي ناصر الدين محمد بن البارزي الي ان مات في سنة ثلاث وعشرين.
# وولي ولده كمال الدين محمد، ثم صرف.
# وولي علم الدين داود بن الكويز الي ان مات سنة ست وعشرين.
# وولي جمال الدين يوسف بن الكركي ثم صرف.
# وولي قاضي القضاة شمس الدين الهروي الشافعي، ثم صرف.
# وولي نجم الدين عمر بن حجي ثم صرف.
# وولي شمس الدين محمد بن مزهر الي ان مات في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين.
# وولي ولده جلال الدين محمد، ثم صرف.
# وولي الشريف شهاب الدين الدمشقي الي ان مات بالطاعون.
# وولي شهاب الدين احمد بن السفاح الحلبي الي ان مات سنة خمس وثلاثين.
# PageV02P235
# وولي الوزير كريم الدين عبد الكريم كاتب المناخ مضافا للوزارة، ثم صرف بعد اشهر.
# واعيد الكمال بن البارزي، ثم صرف في رجب سنة تسع وثلاثين.
# وولي محب الدين بن الاشقر، ثم صرف.
# وولي صلاح الدين محمد بن الصاحب بدر الدين حسن نصر الله الي ان مات بالطاعون سنة احدي واربعين.
# وولي مكانه ابوه الصاحب بدر الدين حسن، ثم صرف في ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين.
# واعيد ابن البارزي الي ان مات في صفر سنة ست وخمسين.
# واعيد ابن الاشقر ثم صرف في ذي القعدة.
# وولي محب الدين بن الشحنة ثم صرف بعد ستة اشهر.
# واعيد ابن الاشقر، ثم صرف في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين.
# واعيد ابن الشحنة ثم صرف في شوال سنة ست وستين.
# وولي القاضي برهان الدين بن الديري، ثم صرف بعد نصف شهر.
# وولي القاضي تقي الدين ابو بكر بن كاتب السر بدر الدين بن مزهر، فاستمر الي الان عامله الله بالطافه، وختم لنا وله بخير. امين!
# ثم توفي في سادس رمضان سنة ثلاث وتسعين، وولي ولده القاضي بدر الدين اعزه الله تعالي!
# PageV02P236
### | ذكر جوامع مصر*:
### | مدخل
# اعلم انه من حين فتحت مصر لم يكن بها مسجد تقام فيه الجمعة سوي
### | جامع عمرو 
# بن العاص الي ان قدم عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس من العراق في طلب مروان الحمار سنة ثلاث وثلاثين وماءة، فنزل عسكره في شمالي الفسطاط وبنوا هنالك الابنية، فسمي ذلك الموضع بالعسكر، واقيمت هناك الجمعة في مسجد فصارت الجمعة تقام بجامع عمرو وبجامع العسكر الي ان بني السلطان احمد بن طولون جامعه حين بني القطاءع (1) ، فابطلت الخطبة من جامع العسكر، وصارت الجمعة تقام بجامع عمرو وبجامع ابن طولون الي ان قدم جوهر القاءد (2) ، واختط القاهرة، وبني الجامع الازهر في سنة ستين وثلاثماءة، فصارت الجمعة تقام بثلاثة جوامع (3) .
# ثم ان العزيز بالله بني في ظاهر القاهرة من جهة باب الفتوح الذي يعرف اليوم بجامع الحاكم سنة ثمانين وثلاثماءة، واكمله ابنه الحاكم، ثم بني جامع المقس وجامع راشدة، فكانت الجمعة تقام في هذه الجوامع الستة الي ان انقضت دولة العبيديين في سنة سبع وستين، وخمسماءة، فبطلت الجمعة من الجامع الازهر، وبقيت فيما عداه.
# فلما كانت الدولة التركية احدثت عدة جوامع، فبني في زمن الظاهر بيبرس جامع الحسينية في سنة تسع وستين؛ ثم بني الناصر بن قلاوون الجامع الجديد بمصر في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، وبني امراءه وكتابه في ايامه نحو ثلاثين جامعا، وكثرت في هذا القرن وما بعده الي الان؛ فلعلها الان في مصر والقاهرة اكثر من ماءتي جامع. PageV02P237
# قال هشام بن عمار: حدثنا المغيرة بن المغيرة، حدثنا عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه، قال: لما افتتح عمر البلدان كتب الي ابي موسي وهو علي
# البصرة يامره ان يتخذ مسجدا للجماعة، ويتخذ للقباءل مساجد، فاذا كان يوم الجمعة انضموا الي مسجد الجماعة، وكتب الي سعد بن ابي وقاص وهو علي الكوفة بمثل ذلك، وكتب الي عمرو بن العاص وهو علي مصر بمثل ذلك، وكتب الي امراء اجناد الشام الا ينبذوا الي القري وان ينزلوا المداءن، وان يتخذوا في كل مدينة مسجدا واحدا، ولا تتخذ القباءل مساجد؛ وكان الناس متمسكين بامر عمر وعهده.
# وقال القضاعي: لم تكن الجمعة تقام في زمن عمرو بن العاص بشء من ارض مصر الا بجامع الفسطاط.
# قال ابن يونس: جاء نفر من غافق الي عمرو بن العاص، فقالوا: انا نكون في الريف، فنجتمع في العيدين الفطر والاضحي، ويءمنا رجل من، قال: نعم، قالوا: فالجمعة؟ قال: لا، ولا يصلي الجمعة بالناس الا من اقام الحدود، واخذ بالذنوب، واعطي الحقوق.
# PageV02P238
### | جامع عمرو*:
# قال ابن المتوج في ايقاظ المتغفل وايعاظ المتءمل: هو الجامع العتيق المشهور بتاج الجوامع، قال الليث بن سعد: ليس لاهل الراية مسجد غيره؛ وكان الذي حاز موضعه ابن كلثوم التجيبي (1) ، ويكني ابا عبد الرحمن، ونزله في حصارهم الحصن، فلما رجعوا من الاسكندرية سال عمرو وقيسبة في منزله هذا، تجعله مسجدا؟ فقال قيسبة: فاني اتصدق به علي المسلمين، فسلمه اليهم؛ فبني في سنة احدي وعشرين، وكان طوله خمسين ذراعا في عرض ثلاثين. ويقال: انه وقف علي اقامة قبلته ثمانون رجلا من الصحابة، منهم الزبير ابن العوام والمقداد بن الاسود وعبادة بن الصامت و"ابو" الدرداء، وابو ذر وابو بصرة ومحمية بن جزء الزبيدي، ونبيه بن صواب وفضالة بن عبيد وعقبة بن عامر، ورافع بن مالك وغيرهم (2) .
# ويقال: انها كانت مشرفة جدا، وان قرة بن شريك لما هدم المسجد وبناه في زمن الوليد تيامن قليلا.
# وذكر ان الليث بن سعد وعبد الله بن لهيعة كانا يتيامنان اذا صليا فيه؛ ولم يكن للمسجد الذي بناه عمرو محراب مجوف، وانما قرة بن شريك جعل المحراب المجوف. PageV02P239
# واول من احدث ذلك عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ عامل الوليد علي المدينة حين هدم المسجد النبوي، وزاد فيه.
# واول من زاد في جامع ومسلمة بن مخلد، وهو امير مصر سنة ثلاث وخمسين، شكا الناس اليه ضيق المسجد، فكتب الي معاوية، فكتب معاوية اليه يامره بالزيادة فيه، فزاد فيه من بحرية، وجعل له رحبة من البحري وبيضه وزخرفه، ولم يغير البناء القديم، ولا احدث في قبلته ولا غربيه شيءا.
# وكان عمرو قد اتخذ منبرا، فكتب اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعزم عليه في كسره: اما بحسبك ان تقوم قاءما، والمسلمون جلوس تحت عقبيك! فكسره.
# وذكر انه زاد من شرقيه حتي ضاق الطريق بينه، وبين دار عمرو بن العاص وفرشه بالحصر، وكان مفروشا بالحصباء.
# وقال في كتاب الجند العربي: ان مسلمة نقض ما كان عمرو بن العاص بناه، وزاد فيه من شرقيه، وبني فيه اربع صوامع، في اركانه الاربعة برسم الاذان، ثم هدمه عبد العزيز بن مروان ايام امرته بمصر في سنة تسع وسبعين، وزاد فيه من ناحية الغرب، وادخل فيه الرحبة التي كانت بحرية.
# ثم في سنة تسع وثمانين امر الوليد ناءبه بمصر برفع سقفه وكان مطاطءا، ثم هدمه قرة بن شريك بامر الوليد سنة اثنتين وتسعين وبناه، فكانوا يجمعون في قيسارية العسل حتي فرغ من بناءه في رمضان سنة ثلاث وتسعين، ونصب فيه المنبر الجديد في سنة اربع وتسعين، وعمل فيه المحراب المجوف، وعمل للجامع اربعة ابواب، ولم يكن له قبل الا بابان، وبني فيه بيت المال، بناه اسامة بن زيد التنوخي متولي الخراج بمصر سنة تسع وتسعين؛ فكان مال المسلمين فيه، ثم زاد فيه صالح علي بن عبد الله بن عباس،
# PageV02P240
# وهو يومءذ امير من قبل السفاح، وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وماءة، فادخل فيه دار الزبير بن العوام، واحدث له بابا خامسا.
# ثم زاد فيه موسي بن عيسي الهاشمي، وهو يومءذ امير مصر من قبل الرشيد في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة.
# ثم زاد فيه عبد الله بن طاهر بن الحسين -وهو امير مصر من قبل المامون-
# في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة (1) وماءتين؛ فتكامل ذرع الجامع ماءتين وتسعين ذراعا بذراع العمل طولا في ماءة وخمسين عرضا. ويقال: ان ذرع جامع ابن طولون مثل ذلك سوي الازقة المحيطة بجوانبه الثلاثة. ونصب عبد الله بن طاهر اللوح الاخضر، فلما احترق الجامع احترق ذلك اللوح، فجعل احمد بن محمد العجيفي هذا اللوح مكانه، وهو الباقي الي اليوم.
# ولما تولي الحارث بن مسكين القضاء من قبل المتوكل سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، امر ببناء هذه (2) الرحبة لينتفع الناس بها، وبلط زيادة بن طاهر، واصلح السقف. ثم زاد فيه ابو ايوب احمد بن محمد بن شجاع صاحب الخراج في ايام المستعصم في سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# ثم وقع في مءخر الجامع حريق في ليلة الجمعة لتسع خلون من صفر سنة خمس وسبعين وماءتين، فامر خمارويه بن احمد بن طولون بعمارته علي يد العجيفي، فاعيد علي ما كان، وانفق فيه ستة الاف واربعماءة دينار، وكتب اسم خمارويه في داءرة الرواق الذي عليه اللوح الاخضر (3) . PageV02P241
# وزاد فيه ابو حفص العباسي ايام نظره في قضاء مصر خلافة لاخيه الغرفة التي يءذن فيها المءذنون في السطح؛ وذلك في سنة ست وثلاثين وثلثماءة.
# ثم زاد فيه ابو بكر محمد بن عبد الله بن الخازن رواقا مقداره تسعة اذرع، وذلك في رجب سنة سبع وخمسين وثلثماءة، ومات قبل اتمامه، فاتمه ابنه علي، وفرع في رمضان سنة ثمان وخمسين، ثم بني فيه الوزير ابو الفرج يعقوب بن كلس بامر العزيز بالله الفوارة التي تحت قبة بيت المال، وهو اول من عمل فيه فوارة (1) .
# وفي سنة سبع وثمانين وثلثماءة بيض المسجد، ونقشت الواحه، وذهب علي يد برجوان الخادم، وعمل فيه تنور يوقد كل ليلة جمعة.
# وفي سنة ثلاث واربعماءة انزل اليه من القصر بالف وماءتين وتسعين (2) مصحفا في ربعات، فيها ما هو مكتوب بالذهب كله، ومكن الناس من القراءة فيها، وانزل اليه تنور من فضة استعمله (3) الحاكم بامر الله برسم الجامع، فيه ماءة الف درهم فضة، فاجتمع الناس، وعلق بالجامع بعد ان قلعت عتبتا الجامع حتي ادخل به.
# ثم في ايام المستنصر في رمضان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة زيد في المقصورة في شرقيها وغربيها، وعملت منطقة فضة في صدر المحراب الكبير، اثبت عليها اسم امير المءمنين، وجعل لعمودي المحراب اطواقا من فضة، فلم يزل (4) ذلك الي ان استبد السلطان صلاح الدين بن ايوب فازاله (5) .
# وفي ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين واربعماءة، عمل مقصورة خشب ومحراب ساج PageV02P242
# منقوش بعمودي صندل برسم الخليفة، تنصب له في زمن الصيف، وتقلع في زمن الشتاء اذا صلي الامام في المقصورة الكبيرة.
# وفي سنة اربع وستين وخمسماءة تمكن الفرنج من ديار مصر، وحكموا في القاهرة حكما جاءرا، فتشعث الجامع، فلما استبد السلطان صلاح الدين جدده في سنة ثمان وستين وخمسماءة، ورخمة ورسم عليه اسمه، وعمر المنظرة التي تحت المءذنة الكبيرة، وجعل لها سقاية.
# ولما تولي تاج الدين بن بنت الاعز قضاء الديار المصرية اصلح ما مال منه، وهدم ما به من الغرف المحدثة، وجمع ارباب الخبرة، واتفق الراي علي ابطال
# جواز الماء (1) الي الفسقية، وكان الماء يصل اليها من بحر النيل، فامر بابطاله لما كان فيه من الضرر علي جدار الجامع.
# وجد السلطان بيبرس في عمارة ما تهدم من الجامع، فرسم بعمارته، وكتب اسم الظاهر بيبرس علي اللوح الاخضر، وجليت العمد كلها، وبيض الجامع باسره، وذلك في رجب سنة ست وستين وستماءة. ثم جدد في ايام المنصور قلاوون سنة سبع وثمانين وسبعماءة.
# ولما حدثت الزلزلة في سنة اثنتين وسبعماءة تشعث الجامع فجدده (2) سلار ناءب السلطنة.
# ثم تشعث في ايام الظاهر برقوق، فعمره الرءيس برهان الدين ابراهيم بن عمر المحلي PageV02P243
# رءيس التجار، وازال اللوح الاخضر، وجدد لوحا اخر بدله وهو الموجود الان، وانتهت عمارته في سنة اربع وثمانماءة.
# وقال ابن المتوج: ذرع هذا الجامع اثنان واربعون الف ذراع بذراع البز المصري القديم، وهو ذراع الحصر المستمر الان، وذرعه بذراع العمل ثمانية وعشرون الف ذراع، وعدد ابوابه ثلاثة عشر بابا.
# وممن تولي امامة هذا الجامع ابو رجب العلاء بن عاصم الخولاني، وهو اول من سلم في الصلاة تسليمتين بهذا الجامع، بكتاب ورد عليه من المامون يامره بذلك؛ وصلي خلفه الامام الشافعي حين قدم مصر، فقال: هكذا تكون الصلاة، ما صليت خلف احد اتم صلاة من ابي رجب ولا احسن.
# ولما تولي القصص حسن بن الربيع بن سليمان في زمن المتوكل سنة اربعين وماءتين ، امر بترك قراءة "بسم الله الرحمن الرحيم" في الصلاة، وامر ان تصلي التراويح، وكانت تصلي قبل ذلك ست تراويح.
# قال القضاعي: ولم يكن الناس يصلون بالجامع صلاة العيد، حتي كانت سنة ست وثلثماءة صلي فيها رجل يعرف بعلي بن احمد بن عبد الملك الفهمي (1) صلاة الفطر، ويقال: انه خطب من دفتر نظرا، وحفظ عنه انه قال: "اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مشركون"، فقال بعض الشعراء:
# قام في العيد لنا خطيبا ... فحرض الناس علي الكفر (2)
# وذكر بعضهم انه كان يوقد في الجامع العتيق كل ليلة ثمانية عشر الف فتيلة، PageV02P244
# وان المطلق برسمه خاصة لوقود كل ليلة احد عشر قنطارا زيتا طيبا.
# وقال المقريزي: اخبرني شهاب الدين احمد بن عبد الله الاوحدي، اخبرني المءرخ ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم بن الفرات، اخبرنا العلامة شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ الحنفي، انه ادرك بجامع عمرو قبل الوباء الكاءن في سنة تسع واربعين وسبعماءة بضعا واربعين حلقة لاقراء العلم لا تكاد تبرح منه.
# PageV02P245
### | جامع احمد بن طولون*:
# هذا الجامع موضعه يعرف بجبل يشكر، قال ابن عبد الظاهر: وهو مكان مشهور باجابة الدعاء، وقيل: ان موسي عليه صلاة والسلام ناجي ربه عليه بكلمات.
# وابتدا في بناء هذا الجامع الامير ابو العباس احمد بن طولون بعد بناءه القطاءع (1) ، وهي مدينة بناها ما بين سفح الجبل حيث القلعة الان، وبين الكبارة وما بين كوم الجارح وقناطر السباع؛ فهذه كانت القطاءع (2) .
# وكان ابتداء بناءه في سنة ثلاث وستين وماءتين، وفرغ منه سنة ست وستين، وبلغت النفقة عليه في بناءه ماءة الف دينار وعشرين الف دينار. وقيل: انه قال: اريد ان ابني بناء ان احترقت مصر بقي، وان غرقت بقي، فقيل: تبني بالجير والرماد والاجر الاحمر، ولا تجعل فيه اساطين خام، فانه لا صبر له في النار؛ فبني هذا البناء، فلما كمل بناءه امر بان يعمل داءرة منطقه عنبر معجون ليفوح ريحها علي المصلين، واشعر الناس بالصلاة فيه، فلم يجتمع فيه احد، وظنوا انه بناه من مال حرام، فخطب PageV02P246
# فيه، وحلف انه ما بني هذا المسجد بشء من ماله، وانما بناه بكنز ظفر به، وان العشار الذي نصبه علي منارته وجده في الكنز (1) .
# فصلي الناس فيه، وسالوه ان يوسع قبلته، فذكر ان المهندسين اختلفوا في تحرير قبلته، فراي في المنام النبي -صلي الله عليه وسلم، وهو يقول: يا احمد، ابن قبلة هذا الجامع علي هذا الموضع؛ وخط له في الارض صورة ما يعمل. فلما كان الفجر مضي مسرعا الي ذلك الموضع؛ فوجد صورة القبلة في الارض مصورة، فبني المحراب عليها، ولا يسعه ان يوسع فيه لاجل ذلك، فعظم شان الجامع، وسالوه ان يزيد فيه زيادة، فزاد فيه.
# قال الخطيب: ركب احمد بن طولون يوما يتصيد بمصر، فغاصت قواءم فرسه في الرمل، فامر بكشف ذلك الموضع، فظهر له كنز فيه الف الف دينار، فانفقها في ابواب البر والصدقات، وبني منها الجامع، وانفق عليه ماءة الف دينار وعشرين الف دينار، وبني المارستان، وانفق عليه ستين الف دينار.
# وقال صاحب مراة الزمان (2) : قرات في تاريخ مصر ان ابن طولون كان لا يعبث قط، PageV02P247
# وانه اخذ يوما درجا من الكاغد، وجعل يعبث به، وبقي بعضه في يده، فعجب الحاضرون فقال: اصنعوا منارة الجامع علي هذا المثال، وهي قاءمة اليوم علي ذلك. قال: ولما تم بناء الجامع راي ابن طولون في منامه كان الله تجلي للقصور التي حول الجامع، ولم يتجل للجامع، فسال المعبرين، فقالوا: يخرب ما حوله، ويبقي الجامع قاءما وحده. قال: ومن اين لكم هذا؟ قالوا: من قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (1) . وقوله عليه الصلاة والسلام: "اذا تجلي الله لشء خضع له"، فكان كما قالوا.
# وفي الخطط للمقريزي: بني احمد بن طولون جامعه علي بناء جامع سامراء، كذلك المنارة، وبيضه وحلقه وفرشه بالحصر العبدانية، وعلق فيه القناديل المحكمة لسلاسل النحاس المفرغة الحسان الطوال، وحمل اليه صناديق المصاحف، وكان في وسط صحنه قبة مشبكة من جميع جوانبها، وهي مذهبة علي عشرة عمد رخام مفروشة كلها بالرخام، وتحت القبة قصعة رخام سعتها اربعة اذرع، وسطها فوارة تفور بالماء، وكانت علي السطح علامات للزوال واسطح بدرابزين ساج، فاخترق هذا كله في ساعة واحدة في ليلة الخميس لعشر خلون من جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، فلما كان في محرم سنة خمس وثمانين وثلاثماءة؛ امر العزيز بالله بن المعز ببناء فوارة عوضا عن التي احترقت.
# قال المقريزي: ولما كمل بناء جامع بن طولون صلي فيه القاضي بكار (2) اماما، وخطب فيه ابو يعقوب البلخي، واملي فيه الحديث الربيع بن سليمان تلميذ الامام الشافعي، ودفع اليه احمد بن طولون في ذلك اليوم كيسا فيه الف دينار (3) . وعمل الربيع PageV02P248
# كتابا (1) فيما روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة"، ودس احمد بن طولون عيونا لسماع ما يقوله الناس من العيوب في الجامع، فقال رجل: محرابه صغير، وقال اخر: ما فيه عمود، وقال اخر: ليس له ميضاة، فجمع الناس وقال: اما المحراب فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقد خطه لي، واما العمد فاني بنيت هذا الجامع من مال حلال وهو الكنز، وما كنت لاشوبه بغيره، وهذه العمد اما ان تكون من مسجد او كنيسة، فنزهته عنهما؛ واما الميضاة، فها انا ابنيها خلفه، ثم عمل في مءخره ميضاة وخزانة شراب فيها، جمع الاشربة والادوية، وعليها خدم، وفيها طبيب جالس يوم الجمعة لحادث يحدث من الحاضرين للصلاة، واوقف علي الجامع اوقافا كثيرة سوي الرباع ونحوها، ولم يتعرض الي شء من اراضي مصر البتة.
# ثم لما وقع الغلاء في زمن المستنصر خربت القطاءع باسرها، وعدم السكن هنالك، وصار ما حول الجامع خرابا.
# وتوالت الايام علي ذلك، فتشعث الجامع، وخرب اكثره، وصارت المغاربة تنزل فيه بابلها ومتاعها عند ما تقدم الحج، وتمادي الامر علي ذلك.
# ثم ان لاجين لما قتل الاشرف خليل بن قلاوون هرب، فاختفي بمنارة هذا الجامع فنذر ان نجاه الله من هذه الفتنة ليعمرنه، فنجاه الله، وتسلطن، فامر بتجديده، وفوض اموره الي الامير علم الدين سنجر الزيني، فعمره ووقف عليه وقفا، ورتب فيه دروس التفسير والحديث والفقه علي المذاهب الاربعة والقراءات والطب، والميقات حتي جعل من جملة ذلك وقفا علي الديكة تكون في سطح الجامع في مكان مخصوص بها؛ لانها تعين الموقتين وتوقظهم في السحر. فلما قرء كتاب الوقف علي السلطان اعجبه، PageV02P249
# كل ما فيه الا امر الديكة، فقال: ابطلوا هذا لا تضحكوا الناس علينا، فابطل.
# واول من ولي نظره بعد تجديده الامير علم الدين سنجر العادلي، وهو اذ ذاك دوادار السلطان لاجين.
# ثم ولي نظره قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ثم وليه امير مجلس في ايام الناصر محمد بن قلاوون؛ فلما مات وليه قاضي القضاة عز الدين بن جماعة. ثم ولاه الناصر للقاضي كريم الدين، فجدد فيه مءذنتين، فلما نكبه السلطان عاد نظره للقاضي الشافعي الي ايام السلطان حسن، فتولاه الامير صرغتمس؛ وتوفر في مدة نظره من مال الوقف ماءة الف درهم فضة، وقبض عليه وهي حاصلة، فباشره قاضي القضاة الي ايام الاشرف شعبان، ففوض نظره الي الامير الجاي اليوسفي الي ان غرق، فتحدث فيه القاضي الشافعي الي ان فوض الظاهر برقوق نظره الي الامير قطلوبغا الصفوي، ثم عاد نظره الي القضاة بعد الصفوي، وهو بايديهم الي اليوم.
# وفي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة جدد الرواق البحري الملاصق للمءذنة البازدار مقدم الدولة عبيد بن محمد بن عبد الهادي، وجدد فيه ايضا ميضاة بجانب الميضاة القديمة.
# PageV02P250
### | الجامع الازهر*:
# هذا الجامع اول جامع اسس بالقاهرة، انشاه القاءد جوهر الكاتب الصقلي مولي المعز لدين الله لما اختط القاهرة، وابتدا بناءه في يوم السبت لست بقين من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وكمل بناءه لسبع (1) خلون من رمضان سنة احدي وستين، وكان به طلسم، لا يسكنه عصفور ولا يمام ولا حمام، وكذا ساءر الطيور (2) .
# ثم جدده الحاكم بامر الله، ووقف عليه اوقافا، وجعل فيه تنورين فضة وسبعة وعشرين قنديلا فضة، وكان نضده في محرابه منطقة فضة، كما كان في محراب جامع عمرو، فقلعت في زمن صلاح الدين يوسف بن ايوب، فجاء وزنها خمسة الاف درهم نقرة (3) ، وقلع ايضا المناطق من بقية الجوامع.
# ثم ان المستنصر جدد هذا الجامع ايضا وجدده الحافظ، وانشا فيه مقصورة لطيفة بجوار الباب الغربي الذي في مقدم الجامع (4) .
# ثم جدد في ايام الظاهر بيبرس.
# ولما بني الجامع كانت الخطبة تقام فيه، حتي بني ال
### | جامع الحاكم
# ي، فانتقلت الخطبة اليه، وكان الخليفة يخطب في جامع عمرو جمعة، وفي جامع ابن طولون جمعة، وفي PageV02P251
# الجامع الازهر جمعة، ويستريح جمعة. فلما بني الجامع الحاكمي صار الخليفة يخطب فيه.
# ولم تنقطع الجمعة من الجامع الازهر بالكلية. فلما ولي السلطان صلاح الدين بن ايوب، قلد وظيفة القضاء صدر الدين بن درباس، فعمل بمقتضي مذهبه، وهو امتناع اقامة خطبتين في بلد واحد، كما هو مذهب الشافعي -رضي الله عنه، فابطل الخطبة من الجامع الازهر، واقرها بالجامع الحاكمي لكونه اوسع، فلم يزل الجامع الازهر معطلا من اقامة الخطبة فيه الي ايام الظاهر بيبرس، فتحدث في اعادتها فيه، فامتنع قاضي القضاة ابن بنت الاعز وصمم، فولي السلطان قاضيا حنفيا، فاذن في اعادتها فاعيدت.
# PageV02P252
### | جامع الحاكم*:
# اول من اسسه العزيز بالله ابن المعز، وخطب فيه، وصلي بالناس (1) ، ثم اكمله الحاكم بامر الله (2) ، وكان اولا يعرف بجامع الخطبة، ويعرف اليوم بجامع الحاكم، ويقال له: الجامع الانور، وكان تمام عمارته في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة وحبس عليه الحاكم عدة قياسر، واملاك بباب الفتوح، وقد قدم في الزلزلة الكاءنة في سنة اثنتين وسبعماءة، فجدده بيبرس الجاشنكير، ورتب فيه دروسا علي المذاهب الاربعة، ودرس حديث ودرس نحو، ودرس قراءات.
# ومن بناء الحاكم ايضا جامع راشدة، بجوار رباط الاثار، وعرف بجامع راشدة؛ لانه في خطة راشدة؛ قبيلة من لخم. وصلي به الحاكم الجمعة ايضا (3) .
# ومن بناءه ايضا الجامع الذي بالمقس علي شاطء النيل، ووقف عليه اوقافا، ثم جدده في سنة سبعين وسبعماءة الوزير شمس الدين المقسي (4) . PageV02P253
# ومن الجوامع التي بنيت في خلافة بني عبيد الجامع الاقمر ، بناه الامر باحكام الله (1) .
# والجامع الافخر؛ وهو (2) الذي يقال له اليوم: جامع الفكاهيين بناه الخليفة الظافر.
# وجامع الصلاح خارج (3) باب زويلة بناه الملك الصالح طلاءع بن رزيك وزير الخليفة الفاءز. PageV02P254
### | ذكر امهات المدارس والخانقاه العظيمة بالديار المصرية:
### | مدخل
# قال: اول من بني المدارس في الاسلام الوزير نظام الملك قوام الدين الحسن بن علي الطوسي، وكان وزير السلطان البارسلان السلجوقي عشر سنين، ثم وزر لولده ملكشاه عشرين سنة. وكان يحب الفقهاء والصوفية ويكرمهم، ويءثرهم، بني المدرسة النظامية ببغداد، وشرع فيها في سنة سبع وخمسين واربعماءة، ونجزت سنة تسع وخمسين، وجمع الناس علي طبقاتهم فيها يوم السبت عاشر ذي القعدة ليدرس فيها الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، فجاء الشيخ ليحضر الدرس، فلقيه صبي في الطريق، فقال: يا شيخ كيف تدرس في مكان مغصوب؟ فرجع الشيخ؛ واختفي. فلما يءسوا من حضوره، ذكر الدرس بها ابو نصر بن الصباغ عشرين يوما. ثم ان نظام الملك احتال علي الشيخ ابي اسحاق، ولم يزل يرفق به حتي درس بها، فحضر يوم السبت مستهل ذي الحجة، والقي الدرس بها الي ان توفي. وكان يخرج اوقات الصلاة فلا يصلي بمسجد خارجها احتياطا. وبني نظام الملك ايضا مدرسة بنيسابور تسمي النظامية، درس بها امام الحرمين، واقتدي الناس به في بناء المدارس.
# وقد انكر الحافظ الذهبي في تاريخ الاسلام علي من زعم ان نظام الملك اول من بني المدارس وقال: قد كانت المدرسة البيهقية بنيسابور قبل ان يولد نظام الملك، والمدرسة السعيدية بنيسابور ايضا، بناها الامير نصر بن سبكتكين اخو السلطان محمود لما كان واليا بنيسابور، ومدرسة ثالثة بنيسابور، بناها ابو سعد اسماعيل بن علي بن المثني الاستراباذي الصوفي الواعظ شيخ الخطيب، ومدرسة رابعة بنيسابور ايضا بنيت للاستاذ ابي اسحاق.
# قال الحاكم في ترجمة الاستاذ ابي اسحاق: لم يكن بنيسابور مدرسة قبلها مثلها؛
# PageV02P255
# وهذا صريح في انه بني قبلها غيرها. قال القاضي تاج الدين السبكي في طبقاته الكبري: قد ادرت فكري، وغلب علي ظني ان نظام الملك اول من رتب فيها المعاليم للطلبة، فانه لم يصح لي: هل كان للمدارس قبله معاليم ام لا؟ والظاهر انه لم يكن لهم معلوم. انتهي.
# واما مصر، قال ابن خلكان: لما ملك السلطان صلاح الدين بن ايوب بالديار المصرية، لم يكن بها شء من المدارس، فان الدولة العبيدية كان مذهبها
# مذهب الرافضة والشيعة، فلم يكونوا يقولون بهذه الاشياء، فبني السلطان صلاح الدين بالقرافة الصغري المدرسة المجاورة للامام الشافعي، وبني مدرسة مجاورة للمشهد الحسيني بالقاهرة، وجعل دار سعيد السعداء خادم الخلفاء المصريين خانقاه (1) ، وجعل دار عباس الوزير العبيدي مدرسة للحنفية، وهي المعروفة الان بالسيوفية، وبني المدرسة التي بمصر المعروفة بزين التجار للشافعي، وتعرف الان بالشريفية، وبني بمصر مدرسة اخري للمالكية، وهي المعروفة الان بالقمحية.
# وقد حكي ان الخليفة المعتضد بالله العباسي لما بني قصره ببغداد استزاد في الذرع، فسءل عن ذلك، فذكر انه يريده ليبني فيها دورا ومساكن ومقاصر، يرتب في كل موضع رءساء، كل صناعة ومذهب من مذاهب العلوم النظرية والعملية، ويجري الارزاق السنية، ليقصد كل من اختار علما او صناعة رءيسا، فياخذ عنه.
# وقد ذكر الواقدي ان عبد الله بن ام مكتوم قدم مهاجرا الي المدينة، فنزل دار القراء. PageV02P256
### | ذكر المدرسة الصلاحية:
# بجوار الامام الشافعي رضي الله عنه، وينبغي ان يقال لها: تاج المدارس، وهي اعظم مدارس الدنيا علي الاطلاق لشرفها بجوار الامام الشافعي؛ ولان بانيها اعظم الملوك، ليس في الاسلام مثله، لا قبله ولا بعده، بناها السلطان صلاح الدين بن ايوب -رحمه الله تعالي- سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وجعل التدريس والنظر بها للشيخ نجم الدين الخبوشاني، وشرط له من المعلوم في كل شهر اربعين دينار معالمة، صرف كل دينار ثلاثة عشر درهما وثلث درهم عن التدريس، وجعل عن معلوم النظر في اوقاف المدرسة عشرة دنانير، ورتب له من الخبز في كل يوم ستين رطلا بالمصري، وراويتين من ماء النيل.
# قال المقريزي: ولي تدريسها جماعة من الاكابر الاعيان، ثم خلت من مدرس ثلاثين سنة، واكتفي فيها بالمعيدين (1) ، وهم عشرة انفس، فلما كان سنة ثمان وسبعين وستماءة، ولي تدريسها تقي الدين بن رزين، وقرر له نصف المعلوم، فلما مات وليها الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد بربع المعلوم، فلما ولي الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري التدريس قرر له المعلوم الشاهد به كتاب الوقف.
# وقد استمرت بيد الخبوشاني الي ان مات سنة سبع وثمانين وخمسماءة، فوليها شيخ الشيوخ صدر الدين ابو الحسن محمد بن حمويه الجويني في حياة الواقف، فلما مات الواقف عزل PageV02P257
# عنها واستمرت عليها ايدي بني السلطان، واحدا بعد واحد، ثم خلصت بعد ذلك وعاد اليها الفقهاء والمدرسون. كذا في تاريخ ابن كثير.
# وذكر المقريزي في الخطط ان صدر الدين بن حموي ولي تدريس الشافعي، وانه وليها ولده كمال الدين احمد، ومات سنة سبع وثلاثين وستماءة، ثم وليها قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الاعز، ثم وليها قاضي القضاة تقي الدين بن رزين، ثم وليها قاضي القضاة تقي الدين بن بنت الاعز، ثم وليها قاضي القضاة شخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد، ثم وليها عز الدين محمد بن محمد بن الحارث
# بن مسكين، ثم وليها في سنة احدي عشرة وسبعماءة ضياء الدين عبد الله بن احمد بن منصور النشاءي (1) ، ومات سنة ست عشرة وسبعماءة، ثم وليها مجد الدين حرمي بن قاسم بن يوسف الفاقوسي الي ان مات سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ثم وليها شمس الدين بن القماح، ثم ضياء الدين محمد بن ابراهيم المناوي، ثم شمس الدين بن اللبان، ثم شمس الدين محمد بن احمد بن خطيب بيروت الدمشقي، ثم بهاء الدين بن الشيخ تقي الدين السبكي، ثم اخوه تاج الدين لما سافر بهاء الدين عوضه قاضيا بالشام، ثم لما عاد تاج الدين الي القضاء عاد اليها الي التدريس الي ان مات.
# ثم ابن عمه قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء محمد بن عبد البر السبكي، ثم ولده بدر الدين محمد، ثم البرهان بن جماعة، ثم الشيخ سراج الدين البلقيني، ثم اعيد البرهان بن جماعة، ثم اعيد بدر الدين ابو البقاء السبكي، ثم قاضي القضاة عماد الدين احمد بن عيسي الكركي، ثم اعيد البدر بن ابي البقاء، ثم وليها بعده ولده جلال الدين محمد الي ان مات، فوليها بعده شمس الدين البيري اخو جمال الدين الاستادار، ثم عزل في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة لما نكب اخوه. ووليها PageV02P258
# نور الدين علي بن عمر التلواني (1) ، فاقام بها مدة طويلة الي ان مات في ذي القعدة سنة اربع واربعين وثمانماءة؛ وهو اطول شيوخها مدة، ووليها بعده العلاء القلقشندي، ثم ابن حجر الوناني (2) ، ثم القاياتي، ثم السفطي، ثم الشرف المناوي، ثم السراج الحمصي ثم اعيد المناوي الي ان مات، ثم ولده زين العابدين، ثم ابنه ثم امام الكاملية، ثم الحمصي، ثم الشيخ زكريا. PageV02P259
### | خانقاه سعيد السعداء*:
# وقفها السلطان صلاح الدين بن ايوب، وكانت دارا لسعيد السعداء قنبر -ويقال: عنبر- عتيق الخليفة المستنصر (1) ، فلما استبد الناصر صلاح الدين بالامر، وقفها علي الصوفية في سنة تسع وستين وخمسماءة، ورتب لهم كل يوم طعاما ولحما وخبزا، وهي اول خانقاه عملت بديار مصر، ونعت شيخها بشيخ الشيوخ، وما زال ينعت بذلك الي ان بني الناصر محمد بن قلاوون خانقاه سرياقوس، فدعي شيخها بشيخ الشيوخ، فاستمر ذلك بعدهم الي ان كانت الحوادث، والمحن منذ سنة ست وثمانماءة، وضاعت الاحوال، وتلاشت الرتب، تلقب كل شيخ خانقاه بشيخ الشيوخ، وكان سكانها من الصوفية، يعرفون بالعلم والصلاح، وترجي بركتهم.
# وولي مشيختها الاكابر، وحيث اطلق في كتب الطبقات في ترجمة احد انه ولي "مشيخة الشيوخ"، فالمراد مشيختها، ولشيخها شيخ الشيوخ؛ هذا هو المراد عند الاطلاق.
# وقد وليها عن الواقف صدر الدين محمد بن حمويه الجويني، ثم ولده كمال الدين احمد، ثم ولده معين الدين حسن اخو كمال الدين، ثم وليها كريم الدين عبد الكريم بن الحسين الاملي، ثم وليها قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الاعز، ثم وليها الشيخ صابر الدين حسن البخاري، ثم وليها شمس الدين محمد بن ابي بكر الايلي، ثم وليها قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ثم وليها الاملي، ثم وليها العلامة علاء الدين القونوي، ثم وليها مجد الدين موسي بن احمد بن محمود الاقصراءي، ثم وليها شمس الدين محمد بن ابراهيم PageV02P260
# النقشواني، ثم وليها كمال الدين ابو الحسن الجواري، ثم سراج الدين عمر الصدي الي ان مات سنة تسع واربعين وسبعماءة، ثم وليها الشيخ بدر الدين حسن بن العلامة علاء الدين القونوي الي ان مات سنة ست وسبعين وسبعماءة، ثم جلال الدين
# جار الله الحنفي الي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، ثم وليها علاء الدين احمد بن السراءي، ثم الشيخ برهان الدين الانباسي، ثم شمس الدين محمد بن محمود بن عبد الله ابن اخي جار الله، ثم اعيد البرهان الانباسي، ثم شهاب الدين احمد بن محمد الانصاري، ثم اعيد محمد بن اخي جار الله، ثم وليها شمس الدين محمد بن علي البلالي مدة متطاولة الي ان مات سنة عشرين وثمانماءة، ثم وليها شمس الدين البيري اخو جمال الدين الاستادار، ثم وليها الشيخ شهاب الدين بن المحموه، ثم جمال الدين يوسف بن احمد التزمنتي المعروف بابن المجبر، ثم اعيد ابن المحموه، ثم القاياتي، ثم الشيخ خالد، ثم تقي الدين القلقشندي، ثم السراج العبادي، ثم الكوراني، ثم السنتاوي.
# PageV02P261
### | المدرسة الكاملية*:
# وهي دار الحديث، وليس بمصر دار حديث غيرها، وغير دار الحديث التي بالشيخونية. قال المقريزي: وهي ثاني دار عملت للحديث، فان اول من بني دار حديث علي وجه الارض الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بدمشق، ثم بني الكامل هذه الدار، بناها الملك الكامل، وكملت عمارتها في سنة احدي وعشرين وستماءة، وجعل شيخها ابا الخطاب عمر بن دحية، ثم وليها بعده اخوه ابو عمرو عثمان بن دحية، ثم وليها الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، ثم وليها شرف الدين بن ابي الخطاب بن دحية، ثم وليها بعده المحدث محيي الدين بن سراقة، ثم وليها تاج الدين بن القسطلاني المالكي، ثم وليها النجيب عبد اللطيف الحراني، ثم وليها القطب القسطلاني الشافعي، ثم وليها ابن دقيق العيد، ثم وليها ابو عمرو بن سيد الناس والد الحافظ فتح الدين، فانتزعها منه البدر بن جماعة، ثم وليها عماد الدين محمد بن علي بن حرمي الدمياطي ومات سنة تسع واربعين وسبعماءة، ثم البدر بن جماعة، ثم نزل عنها للجمال بن التركماني الي ان مات سنة تسع وستين وسبعماءة، ووليها الحافظ زين الدين العراقي، ثم لما ان ولي قضاء المدينة سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، استقر فيها الشيخ سراج الدين بن الملقن.
# PageV02P262
### | المدرسة الصالحية*:
# بين القصرين هي اربع (1) مدارس للمذاهب الاربعة، بناها الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل، شرع في بناءها سنة تسع وثلاثين (2) . قال المقريزي: وهذه المدرسة من اجل مدارس القاهرة، الا انها قد تقادم عهدها، فرثت، ولما فتحت انشد فيها الاديب ابو الحسين الجزار:
# الا هكذا يبني المدارس من بني ... ومن يتغالي في الثواب وفي البنا
# في ابيات اخر.
# قال السراج الوراق:
# مليك له في العلم حب واهله ... فلله حب ليس فيه ملام!
# فشيدها للعلم مدرسة غدا ... عراق اهلها اذ ينسبون وشام
# ولا تذكرن يوما نظامية لها ... فليس يضاهي ذا النظام نظام
# قال ابن السنبرة الشاعر -وقد نظر الي قبر الملك الصالح، وقد دفن الي ما يختص بالمالكية من مدرسته:
# بنيت لارباب العلوم مدارسا ... لتنجو بها من هول يوم المهالك
# وضاقت عليك الارض لم تلق منزلا ... تحل به الا الي جنب مالك PageV02P263
### | المدرسة الظاهرية القديمة*:
# للملك الظاهر بيبرس البندقداري شرع في بناءها سنة احدي وستين وستماءة، وتمت في اول سنة اثنتين وستين، ورتب لتدريس الشافعية بها تقي الدين بن رزين، والحنفية محب الدين عبد الرحمن بن الكمال عمر بن العديم، ولتدريس الحديث الحافظ شرف الدين الدمياطي، ولاقراء القراءات بالروايات كمال الدين القرشي، ووقف بها خزانة كتب (1) .
### | المدرسة المنصورية*:
# انشاها هي والبيمارستان الملك المنصور قلاوون، وكان علي عمارتها الامير علم الدين سنجر الشجاعي، فلما تما دخل عليه الشرف البوصيري، فمدحه بقصيدة اولها:
# انشات مدرسة ومارستانا ... لتصحح الاديان والابدانا
# فاعجبه ذلك واجزل عطاءه، ورتب في هذه المدرسة دروس فقه علي المذاهب الاربعة، ودرس تفسير ودرس حديث، ودرس طب . PageV02P264
### | المدرسة الناصرية*:
# ابتداها العادل كتبغا، واتمها الناصر محمد بن قلاوون، فرغ من بناءها سنة ثلاث وسبعماءة، ورتب بها درسا للمذاهب الاربعة.
# قال المقريزي: ادركت هذه المدرسة وهي محترمة الي الغاية، يجلس بدهليزها عدة من الطواشية، ولا يمكن غريب ان يصعد اليها (1) .
### | الخانقاه البيبرسية*:
# بناها الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكيري في سنة سبع وسبعماءة موضع دار الوزارة، ومات بعد ان تسلطن، فاغلقها الناصر بن قلاوون في سلطنته الثالثة مدة، ثم امر بفتحها. قال المقريزي: وهي اجل خانقاه بالقاهرة بنيانا، واوسعها مقدارا، واتقنها صنعة، والشباك الكبير الذي بها هو الشباك الذي كان بدار الخلافة ببغداد. وكانت الخلفاء تجلس فيه، حمله الامير البساسيري من بغداد لما غلب علي الخليفة القاءم العباسي، وارسل به الي صاحب مصر. PageV02P265
### | خانقاه قوصون بالقرافة*:
# بنيت في سنة ست وثلاثين وسبعماءة، واول من ولي مشيختها الشمسي محمود الاصفهاني الامام المشهور صاحب التصانيف المشهورة، وكانت من اعظم جهات البر، واعظمها خيرا، الي ان حصلت المحن سنة ست وثمانماءة، فتلاشي امرها كما تلاشي غيرها.
### | خانقاه شيخو*:
# بناها الامير الكبير راس نوبة الامراء الجمدارية سيف الدين شيخو العمري جالبه خواجا عمر، واستاذه الناصر محمد بن قلاوون، ابتدا عماراتها في المحرم سنة ست وخمسين وسبعماءة، وفرغ من عمارتها في سنة سبع وخمسين وسبعماءة ورتب فيها اربعة دروس علي المذاهب الاربعة، ودرس حديث، ودرس قراءات ومشيخة اسماع الصحيحين والشفاء، وفي ذلك يقول ابن ابي حجلة:
# ومدرسة للعلم فيها مواطن ... فشيخو بها فرد وايتاره جمع
# لءن بات منها في القلوب مهابة ... فواقفها ليث واشياخها سبع
# ومات شيخو بعد فراغها بسنة في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، وشرط في شيخها الاكبر، وهو شيخ حضور التصوف وتدريس الحنفية بالديار المصرية، وان يكون عارفا بالتفسير والاصول، والا يكون قاضيا؛ وهذا الشرط عام في جميع ارباب الوظاءف بها.
# PageV02P266
# واول من تولي المشيخة بها الشيخ اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي.
# واول من تولي تدريس الشافعية بها الشيخ بهاء الدين بن الشيخ تقي الدين السبكي.
# واول من تولي تدريس المالكية بها الشيخ خليل، صاحب المختصر.
# واول من تولي تدريس الحنابلة بها قاضي القضاة موفق الدين.
# واول من تولي تدريس الحديث بها جمال الدين عبد الله بن الزولي، واقام الشيخ اكمل الدين في المشيخة الي ان مات في رمضان سنة ست وثمانين.
# وولي بعده عز الدين يوسف بن محمود الرازي الي ان مات في المحرم سنة اربع وتسعين.
# وولي بعده جمال الدين محمود بن احمد القيصري المعروف بابن العجمي، ثم عزل في سنة خمس وتسعين.
# وولي الشيخ سيف الدين السيرامي مضافا لمشيخة الظاهرية.
# ثم ولي بدر الدين الكلساني، ثم عزل وولي الشيخ زاده.
# ثم ولي بعده جمال الدين بن العديم سنة ثمان وثمانماءة، ثم ولده ناصر الدين سنة احدي عشرة وثمانماءة.
# ثم وليها امين الدين بن الطرابلسي سنة اثنتي عشرة، ثم اعيد ابن العديم، ثم وليها شرف الدين بن التباني، سنة خمس عشرة الي ان مات في صفر سنة سبع وعشرين، وولي الشيخ سراج قارء الهداية الي ان مات سنة تسع وعشرين، ووليها الشيخ زين الدين التفهني، ثم صرف في سنة ثلاث وثلاثين بالقضاء، ووليها صدر الدين بن العجمي، فمات في رجب من عامه، ووليها البدر حسن بن ابي بكر القدسي، ثم وليها الشيخ باكير.
# PageV02P267
### | مدرسة صرغتمش*:
# ابتدا بعمارتها في رمضان سنة ست وخمسين وسبعماءة، وتمت في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين، وهي من ابدع المباني واجلها، ورتب فيها درس فقه علي مذهب الحنفية، قرر فيه القوام الاتقاني، ودرس حديث.
# وقال العلامة شمس الدين بن الصاءغ:
# ليهنك يا صرغتمش ما بنيته ... لاخراك في دنياك من حسن بنيان
# به يزدهي الترخيم كالزهر بهجة ... فلله من زهر ولله من بان!
# PageV02P268
### | مدرسة السلطان حسن بن الناصر محمد بن قلاوون:
# شرع في بناءها في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، وكان في موضعها دور واسطبلات. قال المقريزي: لا يعرف ببلاد الاسلام معبد من معابد المسلمين يحكي هذه المدرسة في كبر قالبها، وحسن هندامها، وضخامة شكلها، قامت العمارة فيها مدة ثلاث سنين، لا تبطل يوما واحدا، وارصد لمصروفها في كل يوم عشرين الف درهم، منها نحو الف مثقال ذهبا، حتي قال السلطان: لولا ان يقال: ملك مصر عجز عن اتمام ما بناه لتركت بناءها؛ من كثرة ما صرف.
# وذرع ايوانها الكبير خمسة وستون ذراعا في مثلها، ويقال: انه اكبر من ايوان كسري بخمسة اذرع، وبها اربع مدارس للمذاهب الاربعة.
# قال الحافظ ابن حجر في انباء الغمر: يقال: ان السلطان حسن اراد ان يعمل في مدرسته درس فراءض، فقال البهاء السبكي: هو باب من ابواب الفقه، فاعرض عن ذلك. فاتفق وقوع قضية في الفراءض مشكلة، فسءل عنها السبكي، فلم يجب عنها، فارسلوا الي الشيخ شمس الدين الكلاءي (1) فقال: اذا كانت الفراءض بابا من ابواب الفقه، فما له لا يجيب؟ فشق ذلك علي بهاء الدين وندم علي ما قال.
# وكان السلطان قد عزم علي ان يبني اربع مناءر، يءذنون عليها، فتمت ثلاث مناءر الي ان كان يوم السبت سادس ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وسبعماءة، سقطت المنارة التي علي الباب، فهلك تحتها نحو ثلاثماءة نفس من الايتام الذي كانوا قد رتبوا بمكتب السبيل ومن غيرهم، فلهج الناس بان ذلك ينذر بزوال الدولة، فقال الشيخ بهاء الدين السبكي في ذلك ابياتا:
# ابشر فسعدك يا سلطان مصر اتي ... بشيره بمقال سار كالمثل PageV02P269
# ان المنارة لم تسقط لمنقصة ... لكن لسر خفي قد تبين لي
# من تحتها قرء القران فاستمعت ... فالوجد في الحال اداها الي الميل
# لو انزل الله قرانا علي جبل ... تصدعت راسه من شدة الوجل
# تلك الحجارة لم تنقض بل هبطت ... من خشية الله لا للضعف والخلل
# وغاب سلطانها فاستوحشت فرمت ... بنفسها لجوي في القلب مشتعل
# فالحمد لله خط العين زال بما ... قد كان قدره الرحمن في الازل
# لا يعتري البءس بعد اليوم مدرسة ... شيدت بنيانها للعلم والعمل
# ودمت حتي تري الدنيا بها امتلات ... علما فليس بمصر غير مشتغل
# فاتفق قتل السلطان بعد سقوط المءذنة بثلاثة وثلاثين يوما.
# PageV02P270
### | المدرسة الظاهرية:
# كان الشروع في عمارتها في رجب سنة ست وثمانين، وانتهت في رجب سنة ثمان وثمانين، وكان القاءم علي عمارتها جركس الخليلي امير اخور، وقال الشعراء في ذلك واكثروا، فمن احسن ما قيل:
# الظاهر الملك السلطان همته ... كادت لرفعته تسمو علي زحل
# وبعض خدامه طوعا لخدمته ... يدعو الجبال فتاتيه علي عجل
# قال ابن العطار:
# قد انشا الظاهر السلطان مدرسة ... فاقت علي ارم مع سرعة العمل
# يكفي الخليلي ان جاءت لخدمته ... شم الجبال لها تاتي علي عجل
# قال الحافظ ابن حجر: ومن راي الاعمدة التي بها عرف الاشارة. ونزل السلطان غليها في الثاني عشر من رجب، ومد سماطا عظيما، وتكلم فيها المدرسون، واستقر علاء الدين السيرامي مدرس الحنفية بها، وشيخ الصوفية، وبالغ السلطان في تعظيمه حتي فرش سجادته بيده، واستقرا اوحد الدين (1) الرومي مدرس الشافعية، وشمس الدين ابن مكين مدرس المالكية، وصلاح بن الاعمي مدرس الحنابلة، واحمد زاده العجمي مدرس الحديث، وفخر الدين الضرير امام الجامع الازهر مدرس القراءات.
# قال ابن حجر: فلم يكن منهم من هو فاءق في فنه علي غيره من الموجودين غيره، ثم بعد مدة قرر فيها الشيخ سراج الدين البلقيني مدرس التفسير، وشيخ الميعاد. PageV02P271
### | المدرسة المءيدية:
# انتهت عمارتها في سنة تسع عشرة وثمانماءة، وبلغت النفقة عليها اربعين الف دينار، واتفق بعد ذلك بسنة ميل المءذنة التي بنيت لها علي البرج الشمالي بباب زويلة، وكان الناظر علي العمارة بهاء الدين بن البرجي، فانشد تقي الدين بن حجة في ذلك ابيات:
# علي البرج من بابي زويلة انشءت ... منارة بيت الله للعمل المنجي
# فاخذ بها البرج اللعين امالها ... الا صرحوا يا قوم باللعن للبرج
# وقال شعبان الاثاري:
# عتبنا علي ميل المنار زويلة ... وقلنا تركت الناس بالميل في هرج
# فقالت قريني برج نحس امالني ... فلا بارك الرحمن في ذلك البرج
# قال الحافظ ابن حجر:
# لجامع مولانا المءيد رونق ... منارته بالحسن تزهو وبالزين
# تقول وقد مالت عن القصد امهلوا ... فليس علي جسمي اضر من العين
# وقال العيني:
# منارة كعروس الحسن اذ جليت ... وهدمها بقضاء الله والقدر
# قالوا اصيبت بعين قلت ذا غلط ... ما اوجب الهدم الا خسة الحجر
# وقال نجم الدين بن النبيه:
# يقولون في تلك المنار تواضع ... وعين واقوال وعندي جليها
# فلا البرج اخني والحجارة لم تعب ... ولكن عروس اثقلتها حليها
# PageV02P272
# وقال ايضا:
# بجامع مولانا المءيد انشءت ... عروس سمت ما خلت قط مثالها
# ومذ علمت ان لا نظير لها انثنت ... واعجبها والعجب عنا امالها
### | رباط الاثار*:
# بالقرب من بركة الحبش (1) عمره الصاحب تاج الدين بن الصاحب فخر الدين بن الصاحب بهاء الدين حنا (2) ، وفيه قطعة خشب وحديد، واشياء اخر من اثار رسول الله -صلي الله عليه وسلم (3) ، اشتراها الصاحب المذكور بمبلغ ستين الف درهم فضة من بني ابراهيم اهل ينبع؛ ذكروا انها لم تزل موروثة عندهم من واحد الي واحد الي رسول -الله صلي الله عليه وسلم، وحملها الي هذا الرباط، وهي به الي اليوم يتبرك (4) بها. ومات الصاحب تاج الدين في جمادي الاخرة سنة سبع وسبعماءة.
# وللاديب جلال الدين بن خطيب داريا في الاثار بيتان:
# يا عين ان بعد الحبيب وداره ... ونات مرابعه وشط مزاره (5)
# فلقد ظفرت من الزمان بطاءل ... ان لم تريه فهذه اثاره PageV02P273
### | ذكر الحوادث الغريبة الكاءنة بمصر في ملة الاسلام من غلاء ووباء وزلازل وايات وغير ذلك:
# في سنة اربع وثلاثين من الهجرة، قال سيف بن عمر: ان (1) رجلا يقال له: عبد الله بن سبا كان يهوديا فاظهر الاسلام، وصار الي مصر، فاوحي الي طاءفة من الناس كلاما اخترعه من عند نفسه، مضمونه انه كان يقول للرجل: اليس قد ثبت ان عيسي بن مريم سيعود الي هذه الدنيا (2) ؟ فيقول الرجل: بلي، فيقول له: رسول الله -صلي الله عليه وسلم- افضل منه، فما يمنع ان يعود الي هذه الدنيا وهو اشرف من عيسي! ثم يقول: وقد كان اوصي الي علي بن ابي طالب؛ فمحمد خاتم الانبياء، وعلي خاتم الاوصياء. ثم يقول: فهو احق بالامر من عثمان، وعثمان معتد في ولايته ما ليس له. فانكروا عليه، فافتتن به بشر كثير من اهل مصر وكان ذلك مبدا تالبهم علي عثمان.
# وفي سنة ست وستين وقع الطاعون بمصر (3) .
# وفي سنة سبعين كان الوباء بمصر، قاله الذهبي (4) .
# وفي سنة اربع وثمانين قتل عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، PageV02P274
# وقطع راسه، فامر الحجاج فطيف به في العراق، ثم بعث به الي عبد الملك بن مروان، فطيف به في الشام، ثم بعث به الي عبد العزيز بن مروان وهو بمصر، فطيف به فيها، ودفن بمصر، وجثته بالرخج (1) ، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# هيهات موضع جثة من راسها ... راس بمصر وجثة بالرخج
# وفي سنة خمس وثمانين كان الطاعون بالفسطاط، ومات فيه عبد العزيز بن مروان امير مصر.
# وفي سنة خمس واربعين وماءة، انتثرت الكواكب من اول الليل الي الصباح، فخاف الناس. ذكره صاحب المراة.
# وفي سنة ثمانين وماءة كان بمصر زلزلة شديدة سقطت منها راس منارة الاسكندرية.
# وفي سنة ست عشرة وماءتين، وثب رجل يقال له: عبدوس الفهري في شعبان ببلاد مصر، فتغلب علي نواب ابي اسحاق بن الرشيد (2) ، وقويت شوكته، واتبعه خلق كثير، فركب المامون من دمشق في ذي الحجة الي الديار المصرية، فدخلها في المحرم سنة سبع عشرة، وظفر بعبدوس، فضرب عنقه، ثم كر راجعا الي الشام (3) . وفي سنة سبع وثلاثين وماءتين ظهر في السماء شء مستطيل دقيق الطرفين، عريض الوسط، من ناحية المغرب الي العشاء الاخرة، ثم ظهر خمس ليل وليس بضوء كوكب، ولا كوكب له ذنب، ثم نقص. قاله في المراة.
# وفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، اقبلت الروم في البحر في ثلثماءة مركب، وابهة عظيمة، فكبسوا دمياط، وسبوا واحرقوا واسرعوا الكسرة في البحر، وسبوا ستماءة امراة، واخذوا من الامتعة والاسلحة شيءا كثيرا، وفر الناس منهم في كل جهة، PageV02P275
# فكان من غرق في بحيرة تنيس اكثر ممن اسر، ورجعوا الي بلادهم، ولم يعرض لهم احد (1) .
# وفي سنة اثنتين واربعين وماءتين، زلزلت الارض ورجمت السويداء "قرية بناحية مصر" من السماء، ووزن حجر من الحجارة فكان عشرة ارطال.
# وفي سنة اربع واربعين وماءتين، اتفق عيد الاضحي وعيد الفطر لليهود، وشعانين النصاري في يوم واحد . قال ابن كثير: وهذا عجيب غريب (2) . وقال في المراة: لم يتفق في الاسلام مثل ذلك.
# وفي سنة خمس واربعين وماءتين زلزلت مصر، وسمع بتنيس ضجة داءمة طويلة، مات منها خلق كثير (3) .
# وفي سنة ست وستين وماءتين قتل اهل مصر عاملهم الكرخي.
# وفي سنة ثمان وستين وماءتين، قال ابن جرير: اتفق ان رمضان كان يوم الاحد وكان الاحد الثاني الشعانين، والاحد الثالث الفصح، والاحد الرابع السرور، والاحد الخامس انسلاخ الشهر.
# وفي سنة تسع وستين في المحرم، كسفت الشمس وخسف القمر، واجتماعهما في سهر نادر. قاله في المراة.
# وفي سنة ثمان وسبعين وماءتين، قال ابن الجوزي: لليلتين بقيتا من المحرم طلع نجم ذو جمة، ثم صارت الجمة ذءابة. قال: وفي هذه السنة وردت الاخبار ان نيل مصر غار، فلم يبق منه شء، وهذا شء لم يعهد مثله، ولا بلغنا في الاخبار السابقة، فغلت الاسعار بسبب ذلك. وفي ايام احمد بن طولون تساقطت النجوم، فراعه ذلك فسال PageV02P276
# العلماء والمنجمين عن ذلك، فما اجابوا بشء، فدخل عليه الجمل الشاعر وهم في الحديث، فانشد في الحال:
# قالوا تساقطت النجو ... م لحادث فظ عسير
# فاجبت عند مقالهم ... بجواب محتنك خبير
# هذي النجوم الساقطا ... ت نجوم اعداء الامير
# فتفاءل ابن طولون بذلك، ووصله.
# وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، زفت قطر الندي بنت خمارويه بن احمد بن طولون، من مصر الي الخليفة المعتضد، ونقل ابوها في جهازها ما لم ير مثله، وكان من جملته الف تكة بجوهر وعشرة صناديق جوهر، وماءة هون ذهب، ثم بعد كل حساب معها ماءة الف دينار لتشتري بها من العراق ما قد تحتاج اليه مما لا يتهيا مثله بالديار المصرية. وقال بعض الشعراء:
# يا سيد العرب الذي وردت له ... باليمن والبركات سيدة العجم
# فاسعد بها كسعودها بك انها ... ظفرت بما فوق المطالب والهمم
# شمس الضحي زفت الي بدر الدجي ... فتكشفت بهما عن الدنيا الظلم
# وفي سنة اربع وثمانين وماءتين ظهر بمصر ظلمة شديدة، وحمرة في الافق حتي جعل الرجل ينظر الي وجه صاحبه فيراه احمر اللون جدا، وكذلك الجدران، فمكثوا كذلك من العصر الي الليل، فخرجوا الي الصحراء يدعون الله ويتضرعون اليه حتي كشف عنهم. حكاه ابن كثير (1) .
# وفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين، ظهر رجل بمصر يقال له: الخلنجي (2) ، فخلع الطاعة واستولي علي مصر، وحارب الجيوش، وارسل اليه الخليفة المكتفي جيشا فهزمهم PageV02P277
# ثم ارسل اليه جيشا اخر عليهم فاتك المعتضدي، فهزم الخلنجي، وهرب، ثم ظفر به وامسك، وسير الي بغداد (1) .
# وفي سنة تسع وتسعين وماءتين، ظهر ثلاثة كواكب مذنبة، احدها في رمضان، واثنان في ذي القعدة تبقي اياما، ثم تضمحل حكاه ابن الجوزي (2) . وفيها استخرج من كنز مصر خمسماءة الف دينار من غير موانع، ووجد في هذا الكنز ضلع انسان طوله اربعة عشر شبرا وعرضه شبر، فبعث به الي الخليفة المقتدر (3) ، واهدي معه من مصر تيسا له ضرع يحلب لبنا، حكي ذلك الصولي صاحب المراة وابن كثير (4) .
# وفي سنة احدي وثلاثماءة، سار عبد الله المهدي المتغلب علي المغرب. في اربعين الفا لياخذ مصر، حتي بقي بينه وبين مصر ايام، ففجر تكين (5) الخاصة
# النيل فحال الماء بينهم وبين مصر، ثم جرت حروب فرجع المهدي الي برقة بعد ان ملك الاسكندرية والفيوم.
# وفي سنة اثنتين وثلاثة ماءة عاد المهدي الي الاسكندرية، وتمت وقعة كبيرة، ثم رجع الي القيروان (6) .
# وفي سنة ست وثلاثماءة اقبل القاءم بن المهدي في جيوشه، فاخذ الاسكندرية واكثر الصعيد، ثم رجع.
# وفي سنة سبع كانت الحروب والاراجيف الصعبة بمصر، ثم لطف الله واوقع المرض بالمغاربة، ومات جماعة من امراءهم، واشتدت علة القاءم. PageV02P278
# وفيها انقض كوكب عظيم، وتقطع ثلاث قطع، وسمع بعد انقضاضه صوت رعد شديد هاءل من غير غيم.
# وفي سنة ثمان ملك العبيديون جزيرة الفسطاط، فجزعت الخلق، وشرعوا في الهرب والجفل.
# وفي سنة تسع استرجعت الاسكندرية الي نواب الخليفة، ورجع العبيدي الي المغرب.
# وفي سنة عشر وثلثماءة في جمادي الاولي ظهر كوكب له ذنب طوله ذراعان، وذلك في برج السنبلة، وفي شعبان منها اهدي ناءب (1) مصر الي الخليفة المقتدر هدايا من جملتها بغلة معها فلوها يتبعها، ويرجع معها، وغلام يصل لسانه الي طرف انفه. حكاه صاحب المراة وابن كثير (2) .
# وفي سنة ثلاث عشرة وثلثماءة في اخر المحرم انقض كوكب من ناحية الجنوب الي الشمال قبل مغيب الشمس، فاضاءت الدنيا منه، وسمع له صوت كصوت الرعد الشديد.
# وفي سنة ثلاث وثلثماءة في المحرم ظهر كوكب بذنب راسه الي المغرب وذنبه الي المشرق، وكان عظيما جدا وذنبه منتشر، وبقي ثلاثة عشر يوما الي ان اضمحل.
# وفي سنة اربع واربعين زلزلت مصر زلزلة صعبة هدمت البيوت، ودامت ثلاث ساعات، وفزع الناس الي الله بالدعاء.
# وفي سنة تسع واربعين رجع حجيج مصر من مكة، فنزلوا واديا، فجاءهم سيل فاخذهم كلهم، فالقاهم في البحر عن اخرهم.
# وفي سنة خمس وخمسين قطعت بنو سليم الطريق علي الحجيج من اهل مصر، واخذوا منهم عشرين الف بعير باحمالها، وعليها من الاموال والامتعة ما لا يقوم كثرة، وبقي الحاج في البوادي، فهلك اكثرهم. وفي ايام كافور الاخشيدي كثرت PageV02P279
# الزلازل بمصر، فاقامت ستة اشهر، فانشد محمد بن القاسم بن عاصم قصيدة منها:
# ما زلزلت مصر من سوء يراد بها ... لكنها رقصت من عدله فرحا (1)
# كذا رايته في نسخة عتيقة، من كتاب مذهب الطالبيين، تاريخ كتابتها بعد الستماءة، ثم رايت ما يخالف ذلك كما ساذكر.
# وفي سنة تسع وخمسين انقض كوكب في ذي الحجة، فاضاء الدنيا حتي بقي له شعاع كالشمس، ثم سمع له صوت كالرعد.
# وفي سنة ستين وثلثماءة، سارت القرامطة في جمع كثير الي الديار المصرية، فاقتتلوا هم وجنود جوهر القاءد قتالا شديدا بعين شمس، وحاصروا مصر شهورا؛ ومن شعر امير القرامطة الحسين بن احمد بن بهرام:
# زعمت رجال الغرب اني هبتهم ... فدمي اذن ما بينهم مطلول
# يا مصر ان لم اسق ارضك من دم ... يروي ثراك فلا سقاني النيل
# وفي هذه السنة سار رجل من مصر الي بغداد، وله قرنان، فقطعهما وكواهما وكانا يضربان عليه. حكاه صاحب المراة.
# وفي سنة ثلاث وستين، خرج بنو هلال وطاءفة من العرب علي الحجاج، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وعطلوا علي من بقي منهم الحج في هذا العام، ولم يحصل لاحد حج في هذه السنة سوي اهل درب العراق وحدهم.
# وفي سنة سبع وستين كان امير الحاج المصري الامير باديس بن زيري، فاجتمع اليه اللصوص، وسالوا منه ان يضمنهم الموسم هذا العام بما شاء من الاموال، فاظهر لهم الاجابة، وقال: اجتمعوا كلكم حتي اضمنكم كلكم، فاجتمع عنده بضع وثلاثون لصا، PageV02P280
# فقال: هل بقي منكم احد؟ فحلفوا انه لم يبق منهم احد، فعند ذلك امر بقطع ايديهم كلهم. ونعما فعل!
# وفي سنة اربع وثمانين انفرد بالحج اهل مصر، ولم يحج ركب العراق ولا الشام لخوف طريقهم، وكذا في سنة خمس وثمانين والتي بعدها.
# وفي سنة ست وثمانين قدمت مصر اربع عشرة قطعة من الاسطول، فقتلت ونهبت، واحرقت اموال التجار، واخذت سرايا العزيز وحظاياه، وكان حالا لم ير اعظم منه. ذكره ابن المتوج.
# وفي سنة تسعين امر الحاكم بمصر بقتل الكلاب فقتلت كلها.
# وفي سنة اثنتين وتسعين ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة انقض كوكب اضاء كضوء القمر ليلة التمام، ومضي الضياء، وبقي جرمه يتموج (1) نحو ذراعين في ذراع براي العين، وتشقق بعد ساعة. وفي هذه السنة انفرد المصريون بالحج، ولم يحج احد من بغداد وبلاد المشرق لعبث الاعراب بالفساد، وكذا في سنة ثلاث وتسعين.
# وفي سنة ثلاث وتسعين امر الحاكم بقطع جميع الكروم التي بديار مصر والصعيد، والاسكندرية ودمياط، فلم يبق بها كرم، احترازا من مصر الخمر. وفي هذه السنة امر الحاكم الناس بالسجود اذا ذكر اسمه في الخطبة.
# وفي سنة سبع وتسعين انفرد المصريون بالحج، ولم يحج اهل العراق لفساد الطريق بالاعراب، وكسا الحاكم الكعبة القباطي البيض.
# وفي سنة ثمان وتسعين هدم الحاكم الكناءس التي ببلاد مصر، ونادي: من لم يسلم والا فليخرج من مملكتي، او يلتزم بما امر، ثم امر بتعليق صلبان كبار علي صدور النصاري، وزن الصليب اربعة ارطال بالمصري، وبتعليق خشبة علي
# تمثال راس PageV02P281
# عجل وزنها ستة ارطال في عنق اليهود. وفي هذه السنة كان سيل عظيم حتي غرق الخندق، ذكره ابن المتوج.
# وفي سنة تسع وتسعين انفرد المصريون بالحج.
# وفي سنة اربعماءة بني الحاكم دار للعلم وفرشها، ونقل اليها الكتب العظيمة مما يتعلق بالسنة، واجلس فيها الفقهاء والمحدثين، واطلق قراءة فضاءل الصحابة، واطلق صلاة الضحي والتراويح، وبطل الاذان بحي علي خير العمل، فكثر الدعاء له، ثم بعد ثلاث سنين هدم الدار، وقتل خلقا ممن كان بها من الفقهاء والمحدثين واهل الخير والديانة، ومنع صلاة الضحي والتراويح.
# وفي سنة احدي واربعماءة انفرد المصريون بالحج.
# وفي سنة اثنتين واربعماءة كتب محضر ببغداد في نسب خلفاء مصر الذين يزعمون انهم فاطميون وليسوا كذلك، وكتب فيه جماعة من العلماء والقضاة والفقهاء، والاشراف والاماثل والمعدلين والصالحين، شهدوا جميعا ان الناجم بمصر وهو منصور بن نزار المتلقب بالحاكم -حكم الله عليه بالبوار والدمار، والخزي والنكال والاستءصال- ابن معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد -لا اسعده الله- فانه لما صار الي المغرب تسمي بعبيد الله، وتلقب بالمهدي، ومن تقدم من سلفه من الارجاس الانجاس -عليه وعليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين- ادعياء خوارج، ولا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب، ولا يتعلقون منه بسبب، وانه منزه عن باطلهم، وان الذي ادعوه من الانتساب اليه باطل وزور، وانهم لا يعلمون ان احدا من اهل بيوت الطالبيين توقف عن اطلاق القول في هءلاء الخوارج انهم ادعياء، وقد كان هذا الانكار لباطلهم شاءعا في الحرمين، وفي اول امرهم بالمغرب منتشرا انتشارا يمنع من ان يدلس علي احد كذبهم، او يذهب وهم الي تصديقهم، وان هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار وفساق فجار وملحدون زنادقة،
# PageV02P282
# معطلون وللاسلام جاحدون، ولمذهب الثنوية (1) والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود واباحوا الفروج، واحلوا الخمر، وسفكوا الدماء، وسبوا الابناء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية. وكتب في ربيع الاخر سنة اثنتين واربعماءة.
# وقد كتب خطه في المحضر خلق كثيرون، فمن العلويين المرتضي، والرضي وابن الازرق الموسوي وابو طاهر بن ابي الطيب، ومحمد بن محمد بن عمرو بن ابي يعلي، ومن القضاة ابو محمد بن الاكفاني، وابو القاسم الحريري وابو العباس بن السيوري. ومن الفقهاء ابو حامد الاسفراييني وابو محمد بن الكشفلي، وابو الحسين القدوري وابو عبد الله الصيمري، وابو عبد الله البيضاوي وابو علي بن حمكان. ومن الشهود ابو القاسم التنوخي، في كثير.
# وفي سنة ثلاث واربعماءة، قال ابن المتوج: رسم الحاكم بالا تقبل الارض بين يديه، ولا يخاطب مولانا ولا بالصلاة عليه، وكتب بذلك سجل في رجب. قال: وفيها حبس النساء ومنعهن من الخروج في الطرقات، واحرق الزبيب وقطع الكرم، وغرق العسل. قال ابن الجوزي: وفي رمضان انقض كوكب من المشرق الي المغرب غلب ضوءه علي ضوء القمر، وتقطع قطعا، وبقي ساعة طويلة.
# وفي سنة خمس واربعماءة زاد الحاكم في منع النساء من الخروج من المنازل، ومن دخول الحمامات ومن التطلع من الطاقات، والاسطلحة ومنع الخفافين من عمل الخفاف لهن، وقتل خلقا من النساء علي مخالفته في ذلك، وهدم بعض الحمامات عليهن، وغرق خلقا.
# وفي سنة سبع واربعماءة ورد الخبر بتشعيث الركن اليماني من المسجد الحرام، وسقوط جدار بين قبر النبي -صلي الله عليه وسلم، وبسقوط القبة الكبيرة علي صخرة PageV02P283
# بيت المقدس. قال ابن كثير: فكان ذلك من اغرب الاتفاقات واعجبها (1) .
# وفي سنة سبع ايضا انفرد المصريون بالحج، ولم يحج احد من بلاد العراق لفساد الطرقات بالاعراب؛ وكذا في سنة ثمان.
# وفي سنة احدي عشرة واربعماءة، قال ابن المتوج: عز القوت، ثم هان بعد اراجيف عظيمة. وفي ايام الحاكم، قال ابن فضل الله في المسالك: زلزلت مصر حتي رجفت ارجاءها، وضجت الامة لا تعرف كيف جارها، فقال محمد بن قاسم بن عاصم شاعر الحاكم:
# بالحاكم العدل اضحي الدين معتليا ... نجل الهدي وسليل السادة الصلحا
# ما زلزلت مصر من كيد يراد بها ... وانما رقصت من عدله فرحا
# وكانت ايام الحاكم من سنة ست وثمانين وثلثماءة الي سنة احدي عشرة واربعماءة.
# وفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة. قال ابن كثير: جرت كاءنة غريبة ومصيبة عظيمة؛ وهي ان رجلا من المصريين من اصحاب الحاكم اتفق مع جماعة من الحجاج المصريين علي امر سوء، فلما كان يوم الجمعة، وهو يوم النفر الاول، طاف هذا الرجل بالبيت، فلما انتهي الي الحجر الاسود، جاء ليقبله فضربه بدبوس كان معه ثلاث ضربات متواليات، وقال: الي متي يعبد هذا الحجر؟! ولا محمد ولا علي يمنعني عما افعله، فاني اهدم اليوم هذا البيت، فاتقاه اكثر الحاضرين، وتاخروا عنه، وذلك انه كان رجلا طويلا جسيما، احمر اشقر، وعلي باب المسجد جماعة من الفرسان وقوف ليمنعوه ممن اراده بسوء، فتقدم غليه رجل من اهل اليمن، معه خنجر، وفاجاه بها، وتكاثر عليه الناس فقتلوه، وقطعوه قطعا، وتتبعوا اصحابه، فقتل منهم جماعة ونهب اهل مكة ركب المصريين، وجرت فتنة عظيمة جدا، وسكن الحال، واما الحجر PageV02P284
# الشريف فانه سقط منه ثلاث فلق مثل الاظفار، وبدا ما تحتها اسمر يضرب الي صفرة، محببا، مثل الخشخاش، فاخذ بنو شيبة تلك الفلق، فعجنوها بالمسك واللك (1) وحشوا بها تلك الشقوق التي بدت، "وذلك ظاهر فيه الي الان" (2) .
# وفي سنة سبع عشرة منع الظاهر صاحب مصر من ذبح البقر السليمة من العيوب التي تصلح للحرث، وكتب عن لسانه كتاب قرء علي الناس، فيه: "ان الله بسابغ نعمته، وبالغ حكمته، خلق ضروب الانعام، وعلم بها منافع الانام، فوجب ان تحمي البقر المخصوصة بعمارة الارض المذللة لمصالح الخلق، فان ذبحها غاية الفساد، واضرار بالعباد والبلاد".
# وفيها انفرد المصريون بالحج، ولم يحج اهل العراق والمشرق لفساد الاعراب، وكذا في سنة ثمان عشرة وفي سنة تسع عشرة لم يحج احد من اهل المشرق، ولا من اهل الديار المصرية ايضا، الا ان قوما من خراسان ركبوا في البحر من مدينة مكران، فانتهوا الي جدة، فحجوا.
# وفي سنة عشرين حج اهل مصر دون غيرهم.
# وفيها في رجب انقضت كواكب كثيرة شديدة الصوت، قوية الضوء.
# وفي سنة احدي وعشرين تعطل الحج من العراق ايضا، وقطع علي حجاج مصر الطريق، واخذت الروم اكثره.
# وفي سنة ثلاث وعشرين تعطل الحج من العراق ايضا. وفيها قال ابن المتوج: استحضر خليفة مصر الظاهر بن الحاكم كل من في القصر من الجواري، وقال لهم: تجتمعون لاصنع لكم يوما حسنا لم ير مثله بمصر، وامر كل من كان له جارية فليحضرها، ولا تجء جارية الا وهي مزينة بالحلي والحلل، ففعلوا ذلك حتي لم تترك جارية الا احضرت، فجعلهن في مجلس، ودعا بالبناءين، فبني ابواب المجلس عليهن، حتي PageV02P285
# ماتوا عن اخرهن، وكان يوم جمعهن يوم الجمعة لست من شوال، وعدتهن الفان وستماءة وستون جارية، فلما مضي لهن ستة اشهر اضرم النار عليهن، فاحرقهن بثيابهن وحليهن، فلا رحمه الله ولا رحم الذي خلفه!.
# وفي سنة خمس وعشرين كثرت الزلازل بمصر. وفيها انقض كوكب عظيم، وسمع له صوت مثل الرعد وضوء مثل المشاعل. ويقال: ان السماء انفرجت عند انقضاضه. حكاه في المراة. ولم يحج احد سوي اهل مصر، وكذا في سنة ست وعشرين وسنة ثمان وعشرين.
# وفي سنة ثمان وعشرين بعث صاحب مصر بمال لينفق علي نهر الكوفة ان اذن الخليفة العباسي في ذلك، فجمع القاءم بالله الفقهاء، وسالهم عن هذا المال، فافتوا بان هذا فء للمسلمين يصرف في مصالحهم، فاذن في صرفه في مصالح المسلمين.
# وفي سنة ثلاثين واربعماءة تعطل الحج من الاقاليم باسرها، فلم يحج احد، لا من مصر ولا من الشام، ولا من العراق ولا من خراسان.
# وفي سنة احدي وثلاثين والتي تليها تفرد بالحج اهل مصر، وكذا في سنة ست وثلاثين وسبع وثلاثين وتسع وثلاثين وثلاث وستين بعدها.
# وفي سنة احدي واربعين في ذي الحجة ارتفعت سحابة سوداء ليلا، فزادت علي ظلمة الليل، وظهر في جوانب السماء كالنار المضيءة، فانزعج الناس لذلك، واخذوا في الدعاء والتضرع، فانكشفت بعد ساعة.
# وفي سنة خمس واربعين وثلاث تليها انفرد اهل مصر بالحج.
# وفي سنة ثمان واربعين. قال في المراة: عم الوباء والقحط مصر والشام وبغداد والدنيا، وانقطع ماء النيل. واتفقت غريبة، قال ابن الجوزي: ورد كتاب من مصر ان ثلاثة من اللصوص نقبوا بعض الدور، فوجدوا عند الصباح موتي؛ احدهم علي 
# PageV02P286
# باب النقب، والثاني علي راس الدرجة، والثالث علي الثياب المكورة. وفيها، في العشر الثاني من جمادي الاخرة ظهر وقت السحر نجم له ذءابة بيضاء، طولها في راي العين نحو ذراع، ولبث علي هذه الحال الي نصف رجب ثم اضمحل.
# وفي سنة احدي وخمسين وسنتين بعدها، انفرد اهل مصر بالحج.
# وفي شوال من هذه السنة لاح في السماء في الليل ضوء عظيم كالبرق يلمع في موضعين؛ احدهما ابيض، والاخر احمر الي ثلث الليل، وكبر الناس وهللوا. حكاه في المراة.
# وفي سنة ثلاث وخمسين في جمادي الاخرة لليلتين بقيتا منه، كسفت الشمس كسوفا عظيما، جميع القرص، فمكثت اربع ساعات حتي بدت النجوم، واوت الطيور الي اوكارها لشدة الظلمة.
# وفي سنة خمس وخمسين وقع بمصر وباء شديد، كان يخرج منها في كل يوم الف جنازة.
# وفي سنة ست وخمسين وقعت فتنة عظيمة بين عبيد مصر والترك، واقتتلوا. وغلب العبيد علي الجزيرة التي في وسط النيل بين مصر والجيزة، واتصل الحرب بين الفريقين.
# وفي سنة ثمان وخمسين، في العشر الاول من جمادي الاولي ظهر كوكب كبير، له ذءابة عرضها نحو ثلاثة اذرع وطولها اذرع كثيرة، وبقي الي اواخر الشهر، ثم ظهر كوكب اخر عند غروب الشمس، قد استدار نوره عليه كالقمر، فارتاع الناس وانزعجوا، فلما اعتم الليل، رمي ذءابة نحو الجنوب، واقام الي ايام في رجب، وذهب.
# وفي سنة ستين واربعماءة كان ابتداء الغلاء العظيم بمصر، الذي لم يسمع بمثله في
# PageV02P287
# الدهور؛ من عهد يوسف الصديق عليه الصلاة السلام، واشتد القحط
# والوباء سبع سنين متوالية بحيث اكلوا الجيف والميتات، وافنيت الدواب، وبيع الكلب بخمسة دنانير والهر بثلاثة دنانير، ولم يبق لخليفة مصر سوي ثلاثة افراس بعد العد الكثير، ونزل الوزير يوما عن بغلته، فغفل الغلام عنها لضعفه من الجوع، فاخذها ثلاثة نفر فذبحوها واكلوها، فاخذوا فصلبوا واصبحوا وقد اكلهم الناس، ولم يبق الا عظامهم. وظهر علي رجل يقتل الصبيان والنساء ويبيع لحومهم، ويدفن رءوسهم واطرافهم فقتل. وبيعت البيضة بدينار، وبلغ الاردب القمح ماءة دينار ثم عدم اصلا، حتي حكي صاحب المراة ان امراة خرجت من القاهرة، ومعها مد جوهر، فقالت: من ياخذه بمد قمح؟ فلم يلتفت اليها احد، وقال بعضهم يهنء القاءم ببغداد:
# وقد علم المصري ان جنوده ... سنو يوسف هولا وطاعون عمواس
# اقامت به حتي استراب بنفسه ... واوجس منها خيفة اي ايجاس
# وفي سنة اثنتين وستين، زلزلت مصر حتي نفرت احدي زوايا جامع عمرو. وفيها ضرب صاحب مصر اسم ابنه ولي العهد علي الدينار، وسمي الامري، ومنع التعامل بغيره.
# وفي سنة خمس وستين اشتد الغلاء، والوباء بمصر حتي ان اهل البيت كانوا يموتون في ليلة، وحتي ان امراة اكلت رغيفا بالف دينار، باعت عروضها قيمته الف دينار، واشترت بها جملة قمح، وحمله الحمال علي ظهره فنهبه الناس، فنهبت المراة مع الناس فصح لها رغيف واحد، وكان السودان يقفون في الازقة، يصطادون النساء بالكلاليب، فياكلون لحومهن، واجتازت امراة بزقاق القناديل، فعلقها السودان بالكلاليب، وقطعوا من عجزها قطعة، وقعدوا ياكلونها وغفلوا عنها، فخرجت من الدار، واستغاثت، فجاء الوالي وكبس الدار، فاخرج منها الوفا من القتلي.
# PageV02P288
# وفي سنة ست وثمانين وسنتين بعدها انفرد المصريون بالحج.
# وفي سنة احدي وتسعين حدثت بمصر ظلمة عظيمة، غشيت ابصار الناس، حتي لم يبق احد يعرف اين يتوجه!
# وفي سنة سبع وتسعين عز القمح بمصر، ثم هان. وفيها تولي الامر بمصر فضرب الفضة السوداء المشهورة بالامرية.
# وفي سنة خمس عشرة وخمسماءة هبت ريح سوداء بمصر، فاستمرت ثلاثة ايام، فاهلكت خلقا كثيرا من الناس، والدواب والانعام. قاله ابن كثير (1) .
# وفي سنة سبع عشرة بلغ النيل ستة عشر ذراعا سواء بعد توقف.
# وفي سنة ثمان عشرة اوفي النيل بعد النيروز بتسعة ايام، وزاد عن الستة عشر ذراعا احد عشر اصبعا لا غير، وعز السعر ثم هان. وفي حدود هذه السنين احترق جامع عمرو.
# وفي سنة خمس وستين حاصرت الفرنج دمياط خمسين يوما، بحيث ضيقوا اهلها، وقتلوا منهم، فارسل نور الدين محمود الشهيد اليهم جيشا عليهم صلاح الدين يوسف بن ايوب، فاجلوهم عنها، وكان الملك نور الدين شديد الاهتمام بذلك؛ حتي انه قرا عليه بعض طلبة الحديث جزءا فيه حديث مسلسل بالتبسم، فطلب منه ان يبتسم ليتصل التسلسل، فامتنع من ذلك، وقال: اني لاستحيي من الله ان يراني متبسما، والمسلمون تحاصرهم الفرنج بثغر دمياط. وذكر ابو شامة ان بعضهم راي في تلك الليلة التي اجلي فيها الفرنج عن دمياط رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وهو يقول له: سلم علي نور الدين، وبشره بان الفرنج قد رحلوا عن دمياط، فقال له الراءي: يا رسول الله، باي علامة؟ PageV02P289
# فقال: بعلامة لما سجد يوم كذا، وقال في سجوده: اللهم انصر دينك ومن هو محمود الكلب! فاصبح الراءي، وبشر نور الدين بذلك، واعلمه بالعلامة، ففرح، ثم جاء الخبر باجلاءهم تلك الليلة (1) . فرحم الله هذا الملك وامثاله!
# وفي سنة ثلاث وثمانين، قال ابن الاثير في الكامل: كان اول يوم منها يوم السبت، وكان يوم النيروز؛ وذلك اول سنة الفرس، واتفق انه اول سنة الروم ايضا، وفيه نزلت الشمس برج الحمل، وكذلك كان القمر في برج الحمل ايضا، قال: وهذا شء يبعد وقوع مثله (2) .
# وفي سنة ثلاث وتسعين ورد كتاب من "القاضي" الفاضل من مصر الي القاضي محيي الدين بن الذكي يخبره فيه بان في ليلة الجمعة التاسع من جمادي الاخرة اتي عارض فيه ظلمات متكاثفة، وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، فقوي اهويتها، واشتد هبوبها، فتدافعت لها اعنة مطلقات، وارتفعت لها صواعق مصعقات، فرجفت لها الجدران واصطفقت، وتلاقت علي بعدها واعتنقت، وثار بين السماء والارض عجاج فقيل: لعل هذه علي هذه اطبقت، ولا نحسب الا ان جهنم قد سال منها واد، وعدا منها عاد، وزاد عصف الرياح الي ان انطفات سرج النجوم، ومزقت اديم السماء ومحت ما فوقه من الرقوم؛ فكنا كما قال الله: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} ، وكما قلنا: ويردون ايديهم علي اعينهم من البوارق، لا عاصم من الخطف للابصار، ولا ملجا من الخطب الا معاقل الاستغفار، وفر الناس نساء ورجالا واطفالا، ونفروا من دورهم خفافا وثقالا ، لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاعتصموا بالمساجد الجامعة، واذعنوا للنازلة باعناق خاضعة، ووجوه عاينة، ونفوس عن الاهل والمال سالية، ينظرون من طرف خفي، ويتوقعون اي خطب جلي، قد انقطعت من الحياة علقهم، وعيت عن النجاة طرقهم، ووقعت الفكرة فيما هم قادمون، وقاموا الي PageV02P290
# صلاتهم، وودوا ان لو كانوا من الذين هم عليها داءمون، الي ان اذن الله في الركود، واسعف الهاجدين بالهجود، واصبح كل ليسلم علي رفيقه، ويهنءه بسلامة طريقه، ويري انه قد بعث بعد النفخة، وافاق بعد الصيحة والصرخة، وان الله قد رد له الكرة، وادبه بعد ان كان ياخذه علي الغرة. وودت الاخبار بانها كسرت المراكب في البحار والاشجار في القفار، واتلفت خلقا كثيرا من السفار، ومنهم من فر فلم ينفعه الفرار. الي ان قال: ولا يحسب المجلس اني ارسلت القلم محرفا، والقول مجزفا، فالامر اعظم، ولكن الله سلم، ونرجو ان يكون الله قد ايقظنا بما وعظنا، ونبهنا بما ولهنا، فما من عباده من راي القيامة عيانا، ولم يلتمس عليها من بعده برهانا، الا اهل بلد يافا، اقتص الاولون مثلها في المثلات، ولا سبقت لها سابقة في المعضلات، والحمد لله الذي من فضله جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا، ونسال الله ان يصرف عنا، عارضي الحرص والغرور اذا عنا.
# وفي سنة ست وتسعين، قال الذهبي، في العبر: كسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا الا ثلاثة اصابع، فاشتد الغلاء، وعدمت الاقوات، ووقع البلاء وعظم الخطب، الي ان ال بهم الامر الي اكل الادميين الموتي (1) . قال ابن كثير في هذه السنة والتي بعدها: كان بديار مصر غلاء شديد، فهلك الغني والفقير، وعم الجليل والحقير، وهرب الناس منها نحو الشام، ولم يصل منها الا القليل من الفءام (2) ، وتخطفتهم الفرنج من الطرقات، وعزوهم في انفسهم، واغتالوهم بالقليل من الاقوات. وكان الامير لءلء احد الحجاب بالديار المصرية (3) يتصدق في هذا الغلاء في كل يوم باثني عشر الف رغيف علي اثني عشر الف فقير (4) . PageV02P291
# وفي سنة سبع وتسعين، قال الذهبي في العبر: كان الجوع والموت المفرط بالديار المصرية، وجرت امور تتجاوز الوصف، ودام ذلك الي نصف العام الاتي، فلو قال القاءل: مات ثلاثة ارباع اهل الاقليم لما بعد، والذي دخل تحت قلم الحصرية (1) في مدة اثنين وعشرين شهرا ماءة الف واحد وعشرون الفا بالقاهرة، وهذا نزر في جنب ما هلك بمصر والحواضر، وفي البيوت والطرقات ولم يدفن، وكله نزر في جنب ما هلك بالاقاليم. وقيل: ان مصر كان فيها تسعماءة منسج للحصر، فلم يبق الا خمسة عشر منسجا، فقس علي هذا؛ وبلغ الفروج ماءة درهم، ثم عدم الدجاج بالكلية، لولا ما جلب من الشام، واما اكل لحوم الادميين فشاع وتواتر، هذا كلام الذهبي (2) .
# وقال صاحب المراة: في هذه السنة كان هبوط النيل، ولم يعهد ذلك في الاسلام الا مرة واحدة في دولة الفاطميين، ولم يبق منه الا شء يسير، واشتد الغلاء والوباء بمصر، فهرب الناس الي المغرب والحجاز واليمن والشام، وتفرقوا وتمزقوا كل ممزق. قال: وكان الرجل يذبح ولده، وتساعده امه علي طبخه وشيه؛ واحرق السلطان جماعة فعلوا ذلك ولم ينتهوا، وكان الرجل يدعو صديقه واحب
# الناس اليه الي منزله ليضيفه، فيذبحه وياكله، وفعلوا بالاطباء ذلك، وفقدت الميتات والجيف، وكانوا يخطفون الصبيان من الشوارع فياكلونهم، وكفن السلطان في مدة يسيرة ماءتي الف وعشرين الفا، وامتلات طرقات المغرب والحجاز والشام برمم الناس، وصلي امام جامع اسكندرية في يوم واحد علي سبعماءة جنازة.
# قال العماد الكاتب: في سنة سبع وتسعين وخمسماءة اشتد الغلاء، وامتد الوباء وحدثت المجاعة، وتفرقت الجماعة، وهناك القوي فكيف الضعيف! ونحف السمين فكيف العجيف! وخرج الناس حذر الموت من الديار، وتفرقت فرق مصر في PageV02P292
# الامصار، ولقد رايت الارامل علي الرمال، والجمال باركة تحت الاحمال، ومراكب الفرنج واقفة بساحل البحر علي اللقم، تسترق الجياع باللقم.
# قال صاحب المراة وغيره: وكان في هذه السنة، في شعبان، زلزلة هاءلة من الصعيد، هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير.
# وفي سنة تسع وتسعين في ليلة السبت سلخ المحرم ماجت النجوم في السماء شرقا وغربا، وتطايرت كالجراد المنتشر يمينا وشمالا، ودام ذلك الي الفجر، وانزعج الخلق، وضجوا بالدعاء، ولم يعهد مثل ذلك الا في عام البعث وفي سنة احدي واربعين وماءتين. قاله صاحب المراة وغيره.
# وفي سنة ستماءة، كانت زلزلة عظيمة كانت زلزلة عظيمة بديار مصر، قاله ابن الاثير في الكامل. وفيها اخذت الفرنج قوة واستباحوها، دخلوا من فم رشيد في النيل. ذكره الذهبي "في العبر" (1) .
# وفي سنة سبع وستماءة، دخلت الفرنج من البحر من غربي دمياط، وساروا في البر فاخذوا قرية بورة، واستباحوها قتلا وسبيا، وردوا في الحال، ولم يدركهم الطلب (2) .
# وفي سنة ثمان وستماءة، كانت زلزلة شديدة، هدمت بمصر والقاهرة دورا كثيرة، ومات خلق تحت الهدم.
# وفي سنة خمس عشرة وستماءة، في جمادي الاولي، نزلت الفرنج علي دمياط، واخذوا برج السلسلة (3) ، ثم استحوذوا علي دمياط في سنة ست عشرة، فاستمرت بايديهم الي ان استردت منهم في سنة ثمان عشرة. PageV02P293
# قال الذهبي في العبر: في سنة ست عشرة وستماءة، حاصر الفرنج اهل دمياط، ووقعت حروب كثيرة يطول شرحها، وجدت الفرنج في المحاصرة، وعملوا عليهم خندقا كبيرا، وثبت اهل البلد ثباتا لم يسمع بمثله، وكثر فيهم القتل والجرح والموت، وعدمت الاقوات، ثم سلموها بالامان في شعبان، وطار عقل الفرنج، وتسارعوا اليها من كل فج، وشرعوا في تحصينها، واصبحت دار هجرتهم، ورجوا بها اخذ ديار مصر، واشرف الاسلام علي خطة خسف، واقبل التتار من المشرق والفرنج من المغرب، وعزم المصريون علي الجلاء؛ فثبتهم الكامل الي ان سار اليه اخوه الاشرف والمعظم، وحصل الفتح ولله الحمد (1) .
# وفي سنة ثمان وعشرين وستماءة، كان غلاء شديد بديار مصر، قاله ابن كثير (2) . وبلغ النيل ستة عشر ذراعا وثلاثة اصابع فقط، بعد توقف عظيم، ووصل القمح خمسة دنانير الاردب، فرسم السلطان بفتح الاهراء وشون الامراء، وان يباع بثمانين درهما الاردب من غير زيادة، فانحط السعر اليه. ذكره ابن المتوج.
# وفي سنة تسع وعشرين، وصل النيل ثمانية عشر ذراعا وستة اصابع، وتاخر نزوله حتي خاف الناس من عدم نزوله، فغلا السعر، ثم نزل ، فانحط السعر.
# وفي سنة احدي وثلاثين، قدم الي الملك الكامل هدية من الافرنج، فيها دب ابيض وشعره مثل شعر السبع، ينزل البحر فيصعد بالسمك فياكله.
# وفي سنة اثنتين وثلاثين كان الوباء العظيم بمصر.
# وفي سنة ثلاث واربعين كان الغلاء بمصر، وقاسي اهلها شداءد.
# وفي سنة سبع واربعين نزلت الفرنج دمياط برا وبحرا، وملكوها، ثم استنقذت منهم. PageV02P294
# وفي سنة تسع واربعين، قال ابن كثير: صليت صلاة العيد يوم الفطر بعد العصر، قال: وهذا اتفاق غريب (1) .
# وفي سنة سبع وخمسين، حصلت بديار مصر زلزلة عظيمة جدا.
# وفي سنة احدي وستين، جهز الظاهر بيبرس -رحمه الله تعالي- اخشابا والات كثيرة لعمارة المسجد النبوي بعد حريقه، فطيف بها بالديار المصرية، فرحا بها، وتعظيما لشانها ثم ساروا بها الي المدينة.
# وفي سنة اثنتين وستين كان بديار مصر غلاء عظيم، وفرق الظاهر الفقراء علي الامراء والاغنياء، والزمهم باطعامهم، وفرق هو قمحا كثيرا، ورتب كل يوم للفقراء ماءة اردب تخبز، وتفرق عليهم.
# وفي هذه سنة ولد بمصر ولد ميت، له راسان واربعة اعين واربعة ايد واربعة ارجل.
# وفي سنة ثلاث وستين وقع حريق عظيم ببلاد مصر، اتهم به النصاري، فعاقبهم السلطان عقوبة عظيمة، وفيها استجد الظاهر بمصر القضاة الثلاثة، من كل مذهب قاض.
# وفي سنة اربع وستين، قال ابن المتوج: حفر الظاهر بحر مصر بنفسه، وعسكره ما بين الروضة والمنشاة.
# وفي سنة خمس وستين كبا الفرس بالملك الظاهر، فانكسرت فخذه، وحصل له عرج.
# وفي سنة ست وستين كانت كاءنة الحبيس (2) النصراني، كان كاهنا ثم ترهب واقام بمفازة بجبل حلوان، فقيل: انه ظفر بكنز للحاكم صاحب مصر، فواسي منه
# الفقراء PageV02P295
# والمستورين من كل ملة، واشتهر امره وشاع ذكره، وانفق في ثلاث سنين اموالا عظيمة، فاحضره السلطان، وتلطف به، فابي عليه ان يعرفه بجلية امره، واخذ يراوغه ويغالطه، فلما اعياه حنق عليه، وبسط عليه العذاب فمات. قال الذهبي: وقد افتي غير واحد بقتله خوفا علي ضعفاء الايمان من المسلمين ان يضلهم ويغويهم (1) .
# وفي سنة سبع وستين، رسم السلطان باراقة الخمور، وابطال المفسدات والخواطء من الديار المصرية والشامية، وحبست الخواطء حتي يتزوجن، وكتب الي جميع البلاد بذلك، واسقطت الضراءب التي كانت مرتبة عليها (2) .
# وفي هذه السنة حج السلطان فاحسن الي اهل الحرمين، وغسل الكعبة بماء الورد بيده. وفي اواخر ذي الحجة من هذه السنة هبت ريح شديدة بديار مصر، غرقت ماءتي مركب في النيل، وهلك فيها خلق كثير، ووقع مطر شديد جدا، واصابت الثمار صعقة اهلكتها، حكاه ابن كثير (3) .
# وفي سنة تسع وستين شدد السلطان في امر الخمور، وهدد من يعصرها بالقتل، واسقط الضمان في ذلك، وكان الف دينار كل يوم بالقاهرة وحدها، وكتب بذلك توقيع قرء علي منبر مصر والقاهرة، وسارت البرد بذلك الي الافاق.
# وفي سنة سبعين، قال قطب الدين: في جمادي الاخرة ولدت زرافة بقلعة الجبل، وارضعت من بقرة، قال: وهذا شء لم يعهد مثله.
# وفي سادس (4) عشر شوال سنة خمس وسبعين، قال ابن كثير: طيف بالمحمل، وبكسوة الكعبة المشرفة بالقاهرة، وكان يوما مشهودا (5) .
# قلت: كان هذا مبدا ذلك، واستمر ذلك كل عام الي الان.
# وفي سنة تسع وسبعين، في يوم عرفة وقع ببلاد مصر برد كبار، اتلف كثيرا من PageV02P296
# الغلال، ووقعت صاعقة بالاسكندرية، واخري تحت الجبل الاحمر علي حجر فاحرقته، فاخذ ذلك الحجر وسبك، فخرج منه من الحديد اواق بالرطل المصري.
# وفي سنة ثمان وستماءة تربت جزيرة كبيرة ببحر النيل اتجاه قرية بولاق واللوق، وانقطع بسببها مجري البحر، ما بين قلعة المقس وساحل باب البحر، واشتد ونشف بالكلية، واتصل ما بين المقس وجزيرة الفيل بالمشي، ولم يعهد فيما تقدم، وحصل لاهل القاهرة مشقة من نقل الماء لبعد النيل، فاراد السلطان حفره، فقالوا: انه لا يفيد، ونشف الي الابد.
# وفي سنة احدي وثمانين في شعبان، طافوا بكسوة الكعبة، ولعبت مماليك الملك المنصور ايام الكسوة بالرماح والسلاح؛ وهو اول ما وقع ذلك بالديار المصرية، واستمر ذلك الي الان، يعمل سنين ويبطل سنين.
# وفي سنة احدي وتسعين في الرابع والعشرين من المحرم، وقع حريق عظيم بقلعة الجبل، اتلفت شيءا كثيرا من الذخاءر والنفاءس والكتب.
# وفي سنة ثلاث وتسعين، قال ابن المتوج: كثرت النفوس وردها ارباب المعاءش، وجعلت بالميزان بربع نقرة كل اوقية، ثم بسدس الاوقية، وتحرك السعر بسبب ذلك. وكان القمح في اول السنة بثلاثة عشرة درهما الاردب، فانتقل الي ستين درهما الاردب. وفيها، قال ابن المتوج: كانت زلزلة بديار مصر.
# وفي سنة اربع وتسعين، اوفي النيل في السادس من ايام النسء وكسر، وبلغ مجموع زيادته ستة عشرة ذراعا وسبعة عشر اصبعا، وحصل في هذه السنة بديار مصر غلاء شديد. واستهلت سنة خمس وتسعين واهل الديار المصرية في قحط شديد ووباء مفرط، حتي اكلوا الجيف، ونفدت حواصل السلطان من العليق، فاقامت خيول السلطان ثلاثة ايام حتي احضرت التقاوي المخلد في البلاد، وبلغ الاردب القمح ماءة وسبعين درهما
# PageV02P297
# نقرة، وذلك عبارة عن ثمانية مثاقيل ذهب ونصف مثقال، والخبز كل رطل وثلث بالمصري بدرهم نقرة، واكلت الضعفاء الكلاب، وطرحت الاموات في الطرقات، وكانوا يحفرون الحفاءر الكبار، فيلقون
# فيها الجماعة الكثيرة. وبيع الفروج بالاسكندرية بستة وثلاثين درهما نقرة، وبالقاهرة بتسعة عشر، والبيض كل ثلاثة بدرهم، وفنيت الحمر والخيل والبغال والكلاب، ولم يبق شء من هذه الحيوانات يلوح، وفي جمادي الاخرة خف الامر، واخذ بالرخص، وانحط سعر القمح الي خمسة وثلاثين درهما الاردب.
# وفي سنة ست وتسعين، بلغت زيادة النيل الي اول توت خمسة عشر ذراعا وثمانية عشر اصبعا، ثم نقص ولم يوف.
# وفي سنة سبع وتسعين توقف النيل، ثم اوفي اخر ايام النسء.
# وفي سنة ثمان وتسعين في المحرم، ظهر كوكب له ذءابة.
# وفي سنة تسعين، اوفي النيل في ثالث عشر توت.
# وفي شعبان سنة سبعماءة، امر بمصر والشام اليهود بلبس العماءم الصفر، والنصاري بلبس الزرق، والسامرة بلبس الحمر، واستمر ذلك الي الان.
# وقال الشعراء في ذلك، فقال العلاء الوادعي:
# لقد الزموا الكفار شاشات ذلة ... تزيدهم من لعنة الله تشويشا
# فقلت لهم: ما البسوكم عماءما ... ولكنهم قد البسوكم براطيشا
# وقال اخر:
# تعجبوا للنصاري واليهود معا ... والسامريين لما عمموا الخرقا
# كانما بات بالاصباغ منسهلا ... نسر السماء فاضحي فوقهم فرقا
# وفي سنة اثنتين وسبعماءة في ذي الحجة، كانت الزلزلة العظمي بمصر، وكان تاثيرها
# PageV02P298
# بالاسكندرية اعظم من غيرها، وطلع البحر الي نصف البلد، واخذ الحمال والرجال، وغرقت المراكب، وسقطت بمصر دور لا تحصي، وهلك تحت الردم خلق كثير.
# وفي هذه السنة، قال البرزالي في تاريخه: قرات في بعض الكتب الواردة من القاهرة انه لما كان بتاريخ يوم الخميس رابع جمادي الاخرة، ظهرت دابة عجيبة
# الخلقة من بحر النيل الي ارض المنوفية، وصفتها: لونها لون الجاموس بلا شعر، واذانها كاذان الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، يغطي فرجها ذنبها، طوله شبر ونصف، طرفه كذنب السمك، ورقبتها مثل غلظ المسند المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها اربعة انياب، اثنان من فوق واثنان من اسفل، طولها دون الشبر، وعرض اصبعين، وفي فمها ثمانية واربعون ضرسا وسنا، مثل بيادق الشطرنج، وطول يديها من باطنها الي الارض شبران ونصف، ومن ركبتها الي حافرها مثل بطن الثعبان، اصفر مجعد ودور حافرها مثل السكرجة باربعة اظافير مثل اظافير الجمل، وعرض ظهرها مقدار ذراعين ونصف، وطولها من فمها الي ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها احمر، وزفرته مثل السمك، وطعمه كطعم الجمل، وغلظ جلدها اربعة اصابع، ما تعمل فيه السيوف، وحمل جلدها علي خمسة اجمال في مقدار ساعة، من ثقله علي جمل بعد جمل، واحضروه الي القلعة بين يدي السلطان، وحشوه تبنا، واقاموه بين يديه.
# وفي هذه السنة ابطل الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير عيد الشهيد بمصر، وذلك ان النصاري كان عندهم تابوت فيه اصبع، يزعمون انه من اصابع بعض شهداءهم، وان النيل لا يزيد ما لم يلق فيه هذا التابوت، وكان يجتمع النصاري من ساءر النواحي الي شبرا، ويقع هناك امور فظيعة؛ من سكر وغيره، فابطل ذلك الي يومنا هذا، ولله الحمد.
# وفي سنة اربع وسبعماءة ظهر من معدن الزمرد قطعة زنتها ماءة وخمسة وسبعون
# PageV02P299
# مثقالا، فاخفاها الضامن، ثم حملها الي بعض الملوك، فدفع له فيها ماءة الف وعشرين الف درهم، فابي ان يبيعها بذلك، فاخذها الملك منه غصبا، وبعث بها الي السلطان، فمات الضامن غما.
# وفيها اوفي النيل رابع توت، وكذا في سنة خمس.
# وفي سنة تسع وسبعماءة توقف النيل، واستسقي الناس فلم يسقوا، وانتهت زيادته في سابع عشري توت الي خمسة عشر ذراعا وسبعة عشر اصبعا، ثم زاد.
# واوفي ستة عشر ذراعا في تاسع عشر بابه، وتشاءم الناس بسلطنة بيبرس، وغنت العامة في ذلك:
# سلطاننا ركين، وناءبنا، يجيءنا الماء من اين!
# يجيب لنا الاعرج، يجء الماء ويدحرج.
# وفي هذه السنة لما عاد ابن قلاوون تكلم الوزير ابن الخليلي في اعادة اهل الذمة الي لبس العماءم البيض بالعلاءم، وانهم قد التزموا للديوان بسبعماءة الف في كل سنة زيادة علي الجالية، فسكت اهل المجلس، وقام الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، وتكلم كلاما عظيما، ورد علي الوزير مقالته، وقال للسلطان: حاشاك ان تكون ممن ينصر اهل الذمة! فاصغي اليه السلطان، واستمر لبسهم للاصفر والازرق، ثم عمد ذلك ببغداد ايضا في سنة اربع وثلاثين اقتداء بملك مصر.
# وفي سنة خمس عشرة وسبعماءة وقع الشروع في روك (1) الاقطاعات بمصر، وابطل السلطان مكوسا كثيرة، وافردت الجهات التي بقيت من المكس، واضيفت PageV02P300
# للوزير. وافرد لكل راتب من الدولة، ولكل فريق جهة من البلاد، ولم يكن الوزير يتعلق به جهة مكس قديما، ولذا كان يتولاه العلماء وقضاة القضاة.
# وفي سنة عشرين وسبعماءة حصل بالديار المصرية مرض كثير، قل ان سلمت منه دار، وغلت الادوية والاشربة، وبيعت الرمانة الحامضة بثلاثة ارباع نقرة، والعناب الرطل المصري بستة دراهم نقرة، وكذلك الاجاص والقراصيا والقلب اللوز، وتمت مدة عظيمة؛ ولكن كان المرض سليما والموت قليلا. ذكره في العبر.
# وفي سنة احدي وعشرين، كان بالقاهرة حريق كبير متتابع خارج عن الوصف، ودام اياما في اماكن، واحرق جامع ابن طولون وما حوله باسره، ثم ظفر بفاعليه، وهم جماعة من النصاري يعملون قوارير النفط، فقتلوا واحرقوا، وهدم غالب كناءس النصاري بمصر، ونهب الباقي، وبقيت القاهرة اياما لم يظهر فيها احد من النصاري، وبقي لا يظهر نصراني الا ضربه العوام، وربما قتلوه.
# وفي هذه السنة، قال الذهبي في العبر: نقلت من خط بدر الدين العزازي ان كلبة ولدت بالقاهرة ثلاثين جروا، وانها احضرت بين يدي السلطان، فعجب منها وسال المنجمين عن ذلك، فلم يكن عندهم علم منه.
# وفي سنة اثنتين وعشرين ابطل السلطان المكس المتعلق بالماكول بمكة، وعوض صاحبها ثلثي بلد دمامين (1) ، من صعيد مصر.
# وفي سنة اربع وعشرين رسم السلطان بابطال الملاهي بالديار المصرية، وحبس جماعة من النساء الزواني، وحصل بالديار المصرية موت كثير.
# وفي هذه السنة، نودي علي الفلوس ان يتعامل بها بالرطل، كل رطل بدرهمين، ورسم بضرب فلوس زنة الفلس منها درهم. PageV02P301
# وفي سنة خمس وعشرين، وقع بالقاهرة مطر كثير، قل ان وقع مثله، وجاء سيل الي النيل حتي تغير لونه، وزاد نحو اربعة اصابع.
# وفي هذه السنة حضر السلطان القاسم بن قلاوون عند قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، فسمع عليه عشرين حديثا من تساعياته، وخلع عليه خلعة عظيمة، وفرق من الذهب والفضة علي الفقراء نحو ثلاثين الف درهم.
# PageV02P302
# وفي سنة سبع وعشرين، رسم بقتل الكلاب بالديار المصرية.
# وفي سنة تسع وعشرين، رسم بالا يباع مملوك تركي لكاتب ولا لعامي.
# وفي سنة اربعين، نودي علي الذهب كل دينار بخمسة وعشرين درهما، وكان بعشرين درهما، وان يتعاملوا به ولا يتعاملوا بالفضة، فشق ذلك علي الناس، ثم بطل ذلك.
# وفي سنة اربع واربعين، اشتد ال ملك ناءب السلطنة علي وادي القاهرة في اراقة الخمر، ومنع المحرمات، وعاقب جماعة كثيرة علي ذلك، واخرب خزانة النبوذ، وكانت دار فسق وفجور، وبني مكانها مسجدا، ونادي: من احضر سكرانا، او من معه جرة خمر خلع عليه. فقعد العامة لذلك بكل طريق، واتوه بجندي سكران، فضربه وقطع خبزه، واخلع علي الاتي به، وصار له مهابة عظيمة، وكف الناس عن اشياء كثيرة، حتي اعيان الامراء، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# ال ملك الحاج غدا سعده ... يملا ظهر الارض فيما سلك
# فالامر امن دونه سوقة ... والملك الظاهر هو ال ملك
# وفي سنة سبع واربعين قل ماء النيل، حتي صار ما بين المقياس ومصر يخاض، وصار من بولاق الي المنشية طريقا يمشي فيه، وبلغت راوية الماء درهمين، وكانت بنصف درهم.
# وفي سنة تسع واربعين كان الطاعون بمصر وغيرها.
# وفي سنة خمس وخمسين وسبعماءة امر بان يكون ازار النصرانية ازرق وازار اليهودية اصفر، وازار السامرية احمر.
# وفي سنة سبع وخمسين في ربيع الاخر، هبت ريح من جهة المغرب، وامتدت من مصر الي الشام في يوم وليلة، وغرقت ببولاق نحو ثلاثماءة مركب، واقتلعت من النخيل، والجميز ببلاد مصر وبلبيس شيءا كثيرا.
# وفي سنة احدي وستين وقع الوباء بالديار المصرية.
# وفي سنة اربع وستين كان الطاعون بديار مصر.
# وفي سنة خمس وستين وقع الفناء في البقر، فهلك منه شء كثير.
# وفي سنة سبع وستين اخذت الفرنج مدينة اسكندرية، وقتلوا واسروا، فخرج السلطان والعسكر لقتالهم، ففروا وتركوها.
# وفي سنة تسع وستين وقع الوباء بالديار المصرية.
# وفي سنة ثلاث وسبعين رسم للاشراف بالديار المصرية والشامية ان يسموا عماءمهم علامة خضراء، تمييزا لهم عن الناس، ففعل ذلك في مصر والشام وغيرهما، وفي ذلك يقول ابو عبد الله بن جابر الاندلسي الاعمي نزيل حلب:
# جعلوا لابناء الرسول علامة ... ان العلامة شان من لم يشهر
# نور النبوة في كريم وجوههم ... يغني الشريف عن الطراز الاخضر
# وقال في ذلك جماعة من الشعراء ما يطول ذكره؛ ومن احسنها قول الاديب
# شمس الدين محمد بن ابراهيم الدمشقي:
# اطراف تيجان اتت من سندس ... خضر باعلام علي الاشراف
# والاشرف السلطان خصصهم بها ... شرفا ليعرفهم من الاطراف
# PageV02P303
# وفي هذه السنة زاد النيل زيادة مفرطة، وثبت الي ايام من هاتور، فاجتمع جماعة بالجامع الازهر، وجامع عمرو، وسالوا الله في هبوطه، وعمل ابن ابي حجلة مقامته المشهورة.
# وفي هذه السنة اراد السراج الهندي قاضي الحنفية ان يساوي قاضي الشافعية في لبس الطرحة، وتولية القضاة في البلاد، وتقرير مودع الايتام، فاجيب الي ذلك؛ فاتفق انه توعك عقب ذلك، وطال مرضه الي ان مات ولم يتم الذي اراده.
# وفي سنة اربع وسبعين وقعت صاعقة علي القلعة، فاحرقت منها شيءا كثيرا، واستمر الحريق اياما، وفي هذه السنة عقد الجاءي مجلسا بالعلماء في اقامة خطبة بالمنصورية، فافتاه البلقيني وابن الصاءغ بالجواز، وخالف الباقون، وصنف البلقيني كتابا في الجواز، وصنف العراقي كتابا في المنع، وجمع ايضا القاضي برهان الدين بن جماعة جزءا في المنع.
# وفي سنة خمس وسبعين، توقف النيل عن الزيادة، وابطا الي ان دخل توت، واجتمع العلماء والصلحاء بجامع عمرو، واستسقوا، وكسر الخليج تاسع توت عن نقص اربعة اصابع من العادة، ثم نودي بصيام ثلاثة ايام، وخرجوا الي الصحراء مشاة، وحضر غالب الاعيان ومعظم العوام وصبيان المكاتب، ونصب المنبر، فخطب عليه شهاب الدين القسطلاني خطيب جامع عمرو، وصلي صلاة الاستسقاء، ودعا وابتهل، وكشف راسه واستغاث وتضرعوا، وكان يوما مشهودا، وابتدا الغلاء وزادت الاسعار.
# وفي هذه السنة في اول جمادي الاولي حدثت زلزلة لطيفة، فيها ابتدءت قراءة البخاري في رمضان بالقلعة بحضرة السلطان، ورتب الحافظ زين الدين العراقي قارءا، ثم اشترك معه شهاب الدين العرياني يوما بيوم، وامر السلطان مشايخ العلم ان يحضروا عنده سامعين ليتباحثوا، فحضر جماعة من الاكابر.
# وفيها ابطل ضمان المغاني ومكس القراريط التي كانت في ربيع الدور، وقرء بذلك
# PageV02P304
# مرسوم علي المنابر، وكان ذلك بتحريك البلقيني، واعانه اكمل الدين والبرهان ابن جماعة.
# وفي سنة ست وسبعين وقع الفناء بالديار المصرية، وبيع كل رمانة بستة عشر درهما وهي قريب من دينار، وكل فروج بخمسة واربعين، وكل بطيخة بسبعين.
# وفي هذه السنة احضر والي الاشمونين الي الامير منجك بنتا عمرها خمس عشرة سنة، فذكر انها لم تزل بنتا الي هذه الغاية، فاستد الفرج وظهر لها ذكر وانثيان، واحتلمت، فشاهدوها وسموها محمدا، ولهذه القضية نظير، ذكرها ابن كثير في تاريخه.
# قال الحافظ ابن حجر: ووقع في عصرنا نظير ذلك في سنة اثنتين واربعين وثمانماءة.
# وفي سنة سبع وسبعين وصلت هدايا اسطنبول من الروم، وفي جملة الهدايا صندوق فيه شخوص له حركات، وكلما مضي ساعة من الليل ضربت تلك الشخوص بانواع الملاهي، وكلما مضت درجة سقطت بندقة.
# وفي سنة ثمان وسبعين، في شعبان، خسف الشمس والقمر جميعا، فطلع القمر خاسفا ليلة السبت رابع عشرة، وكسفت الشمس بين الظهر والعصر يوم السبت ثامن عشرينه.
# وفي سنة ثمانين كان بمصر حريق عظيم ودام اياما. وفي هذه السنة، في ذي القعدة عقد برقوق اتابك العساكر مجلسا بالقضاة والعلماء. وذكر ان اراضي بيت المال اخذت منه بالحيلة، وجعلت اوقافا من بعد الناصر بن قلاوون، وضاق بيت المال بسبب ذلك، فقال الشيخ سراج الدين البلقيني: اما ما وقف علي خديجة وعويشة وفطيمة فنعم، واما ما وقف علي المدارس والعلماء والطلبة فلا سبيل الي نقضه؛ لان لهم في الخمس اكثر من ذلك. فانفصل الامر علي مقالة البلقيني.
# PageV02P305
# وفي هذه السنة ظهر كوكب له ذءابة، وبقي مدة يري في اول النهار من ناحية الشمال.
# وفي هذه السنة امر بتبطيل الوكلاء من دور القضاة.
# وفي سنة احدي وثمانين رسم الامير بركة بنفي الكلاب من مصر، ورسم بان يعمل علي قنطرة فم الغور سلسلة تمنع المراكب من الدخول والي بركة الرطلي، فقال بعض الشعراء في ذلك:
# اطلقت دمعي علي خليج ... مذ سلسلوه فراح مقفل
# من رام من دهرنا عجيبا ... فلينظر المطلق المسلسل
# وفي ربيع الاخر من هذه السنة احدث السلام علي النبي -صلي الله عليه وسلم- عقب اذان العشاء ليلة الاثنين مضافا الي ليلة الجمعة، ثم احدث بعد عشر سنين عقب كل اذان الا المغرب.
# وفي سنة ثلاث وثمانين ابتدا الطاعون بالقاهرة. وفيها امطرت السماء مطرا عظيما، حتي صار باب زويلة خوضا الي بطون الخيل، وخرج سيل عظيم الي جهة طري، فغرق زرعها، واقام الماء اياما، ولم يعهد الناس ذلك بالقاهرة. وفيها ظهر نجم له ذءابة قد رمحين من جهة القبلة.
# وفي سنة اربع وثمانين وقع الغلاء بمصر. وفيها شرع جركس الخليلي في عمل جسر بين الروضة ومصر، وطوله ماءتا قصبة في عرض عشرة عند موردة الحبش، وعمل علي النيل طاحونا تدور الماء.
# وفي هذه السنة قال الحافظ ابن حجر: توجه الظاهر برقوق الي بولاق التكرور، فاجتاز من الصليبة وقناطر السباع وفم الخور. قال: وكانت عادة السلاطين قبله من زمن الناصر لا يظهرون الا في الاحيان، ولا يركبون الا من طريق الجزيرة الوسطي.
# PageV02P306
# قال: ثم تكرر ذلك منه، وشق القاهرة مرارا، وجري علي ما الف في زمن الامرة، وابطل كثيرا من رسوم السلطنة، واخذ من بعده بطريقته في ذلك الي ان لم يبق من رسمها في زماننا الا اليسير جدا.
# وفي هذه السنة بني السلطان قناطر بني منجة، فاحكم عمارتها.
# وفي سنة خمس وثمانين نزل السلطان الي النيل، فخلق المقياس، وكسر
# الخليج بحضرته. قال ابن حجر: ولم يباشر ذلك السلطان قبله في زمن الظاهر بيبرس.
# وفي سنة سبع وثمانين زلزلة مصر والقاهرة زلزلة لطيفة، في ليلة الثالث عشر من شعبان. وفيها احضرت صغيرة ميتة لها راسان وصدر واحد ويدان فقط، ومن تحت السرة (1) صورة شخصين كاملين، كل شخص بفرج انثي، فشاهدها الناس، ودفنت. وفيها وقع الغلاء بمصر.
# وفي سنة ثمان وثمانين في جمادي الاخرة زلزلت الارض زلزلة لطيفة، وفي هذه السنة عز الفستق عزة شديدة الي ان بيع الرطل منه بمثقال ذهب ونصف.
# وفي سنة تسع وثمانين ضربت الدراهم الظاهرية، وجعل اسم السلطان في داءرة، فتفاءلوا له من ذلك بالحبس، فوقع عن قريب، ووقع نظيره لولده الناصر فرج في الدنانير الناصرية.
# وفي سنة تسعين اصاب الحاج في رجوعهم عند ثغرة حامد سيل عظيم، اهلك خلقا كثيرا. وفي هذه السنة وقع الطاعون بالقاهرة.
# وفي سنة احدي وتسعين في شعبان امر نجم الدين الطنبدي المحتسب ان يزاد بعد كل اذان الصلاة علي النبي -صلي الله عليه وسلم- كما يصنع ذلك ليلة الجمعة بعد العشاء، فصنعوا ذلك الا في المغرب لضيق وقتها.
# وفي سنة اثنتين وتسعين عطش الحاج بعجرود؛ حتي بلغت القربة ماءة درهم فضة. PageV02P307
# وفي سنة ثلاث وتسعين امر كتبغا ناءب الغيبة الا تخرج النساء الي الترب بالقرافة وغيرها، ومنع النساء من لبس القمصان الواسعة الاكمام وشدد في ذلك.
# وفي هذه السنة في جمادي الاخرة ظهر كوكب كبير بذءابة طول رمحين.
# وفي سنة اربع وتسعين وقع الوباء في البقر، حتي كاد اقليم مصر ان يفني منها. وفي هذه السنة امر اصحاب العاهات والقطعات ان يخرجوا من القاهرة.
# وفيها ضربت بالاسكندرية فلوس ناقصة الوزن عن العادة طمعا في الربح، فال الامر الي ان كانت اعظم الاسرار في فساد الاسرار ونقص الاموال.
# وفي سنة تسع وتسعين استاذن كاتب السر بدر الدين الكلستاني السلطان له ولجميع المتعممين ان يلبسوا الصوف الملون في المواكب، فاذن لهم، وكان لا يلبسون الا الابيض خاصة. وفيها ولدت امراة بظاهر القاهرة اربعة ذكور احياء.
# وفي سنة ثمانماءة هبت ريح شديدة بالقاهرة، حتي اتفق الشيوخ العتق علي انهم لم يسمعوا بمثلها.
# وفي سنة احدي وثمانماءة، ذكر اهل الهيءة انه يقع في اول يوم منها زلزلة، وشاع ذلك في الناس فلم يقع شء من ذلك. وفي رجب سنة اربع ظهر كوكب قدر الثريا، له ذءابة ظاهرة النور جدا فاستمر يطلع ويغيب، ونوره قوي يري مع ضوء القمر، حتي رءي بالنهار في اواءل شعبان، فاوله بعضهم بظهور ملك الشيخ المحمودي.
# وفي سنة؟؟ وثمانماءة، نودي علي الفلوس بان يتعامل بها بالميزان، سعرت كل رطل ستة دراهم، وكانت فسدت الي الغاية بحيث صار وزن الفلوس ربع درهم بعد ان كان مثقالا.
# وفي سنة عشر، وقع الطاعون بالديار المصرية.
# وفي سنة خمس عشرة ضربت الدراهم الخالصة، زنة الواحد نصف درهم والدينار ثلاثين منه، وفرح الناس بها، وبطلت الدراهم النقرة، وكان ضربها قديما في كل درهم عشرة فضة، وتسعة اعشاره نحاس.
# PageV02P308
# وفي سنة ست عشرة فشا الطاعون بمصر.
# وفي سنة سبع عشرة امر المءيد بضرب الدراهم المديدية.
# وفي سنة ثمان عشرة كان الطاعون بالقاهرة.
# وفي سنة تسع عشرة كان الطاعون بالقاهرة، وكثر الوباء بالصعيد والوجه البحري. وفي هذه السنة امر الملك المءيد الخطباء اذا وصلوا الي الدعاء اليه في الخطبة ان يهبطوا من المنبر درجة، ليكون اسم الله ورسوله في مكان اعلي من 
# المكان الذي يذكر فيه السلطان، وصنع ذلك الحافظ ابن حجر بالجامع الازهر، وابن النقاش بجامع ابن طولون. قال ابن حجر: وكان مقصد السلطان في ذلك جميلا.
# وفي سنة عشرين ولدت جاموسة ببلبيس مولودا براسين وعنقين واربعة ايد وسلسلتي ظهر واحد ورجلين اثنتين لا غير، وفرج واحد انثي، والذنب مفروق باثنتين، فكانت من بديع صنع الله.
# وفي هذه السنة امسك نصراني زنا بامراة مسلمة، فاعترفا، فحكم برجمهما، فرجما خارج باب الشعرية واحرق النصراني ودفنت المراة.
# وفي سنة اثنتين وعشرين فشا الطاعون بالديار المصرية.
# وفي سنة خمس وعشرين زلزلت القاهرة زلزلة لطيفة.
# وفي سنة سبع وعشرين جدد للمشايخ الذين يحضرون سماع الحديث بالقلعة فراجي سنجاب، وهو اول ما فعل بهم ذلك.
# وفي سنة ثمان وعشرين وقع بدمياط حريق عظيم حتي احترق قدر ثلثها، وهلك من الدواب والناس شء كثير.
# وفي سنة ثلاث وثلاثين كان الطاعون العظيم بالديار المصرية.
# وفي سنة احدي واربعين كان الطاعون بالديار المصرية.
# PageV02P309
### | ذكر الطريق المسلوك من مصر الي مكة شرفها الله تعالي:
# قال ابن فضل الله: المحامل السلطانية وجماهير الركبان لا تخرج الا من اربع جهات: مصر، ودمشق، وبغداد، وتعز (1) .
# قال: فيخرج الركب من مصر بالمحمل السلطاني، والسبيل والمسبل (2) للفقراء والضعفاء والمنقطعين بالماء والزاد والاشربة والادوية، والعقاقير والاطباء والكحالين والمجبرين، والادلاء والاءمة والمءذنين والامراء، والجند والقاضي والشهود والدواوين والامناء ومغسل الموتي؛ في اكمل زي، واتم اهبة، واذا نزلوا منزلا او رحلوا مرحلا تدق الكوسات (3) ، وينفر النفير (4) ليءذن الناس بالرحيل والنزول، فاذا خرج الراكب من القاهرة نزل البركة (5) علي مرحلة واحدة، فيقيم بها ثلاثة ايام او اربعة، ثم يرحل الي السويس في خمس مراحل، ثم الي نخل في خمس مراحل. وقد عمل فيها الامير ال ملك الجوكندار المنصوري احد امراء المشورة في الدولة الناصرية بن قلاوون بركا، واتخذ لها مصانع، ثم يرحل الي ايلة في خمس مراحل وبها العقبة العظمي، فينزل منها الي حجز (6) بحر القلزم، ويمشي علي حجزه حتي يقطعه من الجانب الشمالي الي الجانب الجنوبي، ويقيم به اربعة ايام او خمسة، وبه سوق عظيم فيه انواع المتاجر، ثم يرحل الي حفل مرحلة واحدة، ثم الي بر مدين في اربع مراحل وبه مغارة شعيب عليه الصلاة والسلام، PageV02P310
# ويقال: ان ماءها هو الذي سقي عليه موسي عليه الصلاة والسلام غنم بنات شعيب، ثم يرحل الي عيون القصب في مرحلتين، ثم الي المويلحة في ثلاث مراحل، ثم الي الازلم في
# اربع مراحل. وماءه من اقبح المياه، وهناك خان بناه الامير ال ملك الجوكندار، وعمل هناك بءرا ايضا، ثم الي الوجه في خمس مراحل، وماءه من اعذب المياه، ثم الي اكري في مرحلتين وماءه اصعب ماء في هذه الطريق، ثم الي الحوراء، وهي علي ساحل بحر القلزم في اربع مراحل، وماءها شبيه بماء البحر لا يكاد يشرب، ثم الي نبط في مرحلتين وماءه عذب، ثم الي ينبع في خمس مراحل ويقيم عليه ثلاثة ايام، ثم الي الدهناء في مرحلة، ثم الي بدر في ثلاث مراحل، وهي مدينة حجازية وبها عيون وجداول وحداءق، وبها الجار فرضة المدينة الشريفة، ثم يرحل الي رابغ في خمس مراحل، وهي بازاء الجحفة التي هي الميقات، ثم يرحل الي خليص في ثلاث مراحل، وبها بركة عملها الامير ارغون الناصري، ثم الي بطن مر في ثلاث مراحل، وفي طريقه بءر عسفان، ثم يرحل من بطن مر الي مكة المشرفة مرحلة واحدة.
# ثم يرجع في منازله الي بدر، فيعطف الي المدينة الشريفة، فيرحل الي الصفراء في مرحلة، ثم الي ذي الحليفة في ثلاث مراحل، ثم الي المدينة الشريفة في مرحلة، ثم يرجع الي الصفراء، وياخذ بين جبلين في فجوة تعرف نقب علي؛ حتي ياتي الينبع في ثلاث مراحل، ثم يستقيم علي طريقه الي مصر.
# PageV02P311
### | ذكر قدوم المبشر سابقا يخبر بسلامة الحاج:
# كان ذلك في عهد الخلفاء الراشدين: عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان فمن بعدهم، وله حكمة لطيفة قل من يعرفها، قال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه في قصة حصر عثمان -رضي الله عنه؛ واستمر الحصار بالديار المصرية حتي مضت ايام التشريق، ورجع البشير من الحج، فاخبر بسلامة الناس، واخبر اولءك ان اهل الموسم عازمون علي الرجوع الي المدينة ليكفوهم عن امير المءمنين.
# واخرج مالك في الموطا عن ابن دلان عن ابيه ان رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل فيتغالي بها، ثم يسرع السفر فيسبق الحاج، فافلس، فرفع امره الي عمر، فقال: اما بعد ايها الناس، ان الاسيقع اسيقع جهينة رضي من دينه، وامانته ان يقال: سبق الحاج، الا وانه ادان معرضا، فاصبح وقد دين به فهمد، فمن كان له عليه دين فلياته بالغداة. فقسم ماله بين غرماءه، ثم كمل الدين.
# واخرج الخطيب البغدادي في تالي التلخيص من طريق عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه، قال: تخرج الدابة من جبل اجياد في ايام التشريق والناس بمني، قال: فلذلك جاء سابق الحاج يخبر بسلامة الناس.
# PageV02P312
### | ذكر حماءم الرساءل:
# قال ابن كثير في تاريخه: في سنة سبع وستين وخمسماءة اتخذ السلطان نور الدين الشهيد الحمام الهوادي، وذلك لامتداد مملكته، واتساعها، فانها من حد النوبة الي همذان (1) ، فلذلك اتخذ قلعة، وحبس الحمام التي تسري الافاق في اسرع مدة، وايسر عدة، وما احسن ما قال فيهن القاضي الفاضل: الحمام ملاءكة الملوك، وقد اطنب في ذلك العماد الكاتب واظرف واطرب، واعجب واغرب (2) .
# وفي سنة احدي وتسعين وخمسماءة، اعتني الخليفة الناصر لدين الله بحمام البطاقة اعتناء زاءدا، حتي صار يكتب بانساب الطير المحاضر انه من ولد الطير الفلاني. وقيل: انه بيع بالف دينار.
# وقد الف القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في امور هذه الحمام كتابا سماه "تمام الحماءم" (3) ، وذكر فيه فصلا فيما ينبغي ان يفعله المنطق، وما جرت العادة به في ذلك فقال:
# كان الجاري به العادة انها لا تحمل البطاقة الا في جناحها، لامور منها، حفظها من المطر ولقوة الجناح؛ والواجب انه اذا انطلق من مصر لا يطلق الا من امكنة معلومة، فاذا سرحت الي الاسكندرية، فلا تسرح الا من منية عقبة بالجيزة ، والي الشرقية، فمن مسجد التين ظاهر القاهرة، والي دمياط فمن بيسوس بشط بحر منجي. والذي استقرت قواعد الملك عليه، ان طاءر البطاقة لا يلهو الملك عنه ولا يغفل، ولا يمهل لحظة واحدة، فتفوت مهمات لا تستدرك، اما من واصل واما من هارب، واما من متجدد في الثغور. PageV02P313
# ولا يضع (1) البطاقة من الحمام الا السلطان بيده من غير واسطة احد؛ فان كان ياكل لا يمهل حتي يفرغ، وان كان
# ناءما لا يمهل حتي يستيقظ بل ينبه. وينبغي ان تكتب البطاءق في ورق الطير المعروف بذلك.
# قال: ورايت الاواءل لا يكتبون في اواءلها بسملة.
# قال: وانا ما كتبتها قط الا ببسملة للبركة، وتءرخ بالساعة واليوم، لا السنين؛ وينبغي الا يكثر في نعوت المخاطب فيها، ولا يذكر في البطاءق حشو الالفاظ، ولا يكتب الا لب الكلام وزبدته. ولا بد ان يكتب شرح الطاءر ورفيقه ان كانا طاءرين قد سرحا حتي ان تاخر الطاءر الواحد رقب حضوره، او يطلق لءلا يكون قد وقع في برج من ابراج المدينة، ولا يعمل للبطاءق هامش ولا يحمدي، وجرت العادة بان يكتب في اخرها: "وحسبنا الله ونعم الوكيل"، وذلك حفظ لها.
# ومن فصل في وصفها لتاج الدين احمد بن سعيد بن الاثير كاتب الانشاء: طالما جادت بها فاوضحت مخلفة وراءها تبكي عليه السحب، وصدق من سماها انبياء للطير؛ لانها مرسلة بالكتب.
# وفيها يقول ابو محمد احمد بن علوي بن ابي عقال القيرواني:
# خضر تفوت الريح في طيرانها ... يا بعد بين غدوها ورواحها
# تاتي باخبار الغدو عشية ... لمسير شهر تحت ريش جناحها
# وكانما الروح الامين بوحيه ... نفث الهداية منه في ارواحها
# وقال غيره:
# يا حبذا الطاءر الميمون يطرقنا ... في الامر بالطاءر الميمون تنبيها
# فاقت علي الهدهد المذكور اذ حملت ... كتب الملوك وصانتها اعاليها PageV02P314
# تلقي بكل كتاب نحو صاحبه ... تصون نظرته صونا وتخفيها
# فما تمكن عين الشمس تنظره ... ولا تجوز ان تلقيه من فيها
# منسوبة لرسالات الملوك فب ... المنسوب تسمو ويدعوها تسميها
# اكرم بجيش سعيد ما سعادته ... مما يشكيك فيها فكر حاكيها (1)
# حما حمي الغار يوم الغار حرمته ... فيالها وقعة عزت مساعيها!
# وقوفه عند ذاك الباب شرفه ... وللسعادة اوقات تءاتيها
# ويوم فتح رسول الله مكته ... عند الدخول اليها من بواديها
# صفت تظلل من شمس كتيبته ال ... خضر امطره فيها تواليها
# فظللته بما كانت تود هوي ... لو قابلتها باشواق فتنهيا
# فعندما حظيت بالقرب امنها ... فشرفت بعطايا جل مهديها
# فما يحل لدي صيد تناولها ... ولا ينال المني بالنار مصليها
# ولا تطير باوراق الفرنج ولا ... يسير عنها بما فيه امانيها
# سمت بملك المعاني غير ذي دنس ... لا ترضيهم، ولو جزت نواصيها
# وانظر لها كيف تاتي للخلاءق من ... ال رسول بحب كامن فيها
# من المقام الي دار السلام فلم ... يمض النهار بعزم في دواعيها
# وربما ضل عنه الهند ملتقطا ... حبات فلفله وارتد مبطيها
# فجاء في يومه في اثر سابقه ... حفظا لحق يد طابت اياديها
# مناقب لرسول الله ايسرها ... لدي نبوته الغراء تكفيها
# ومن انشاء القاضي الفاضل في وصف حماءم الرساءل: سرحت لا تزال اجنحتها محملة من البطاءق اجنحة، وتجهز جيوش المقاصد والاقلام اسلحة، وتحمل من الاخبار ما تحمله الضماءر، وتطوي الارض اذا نشرت الجناح الطاءر، PageV02P315
# وتزوي لها الارض حتي يري ملك هذه الامة، وتقرب من السماء حتي تري مالا يبلغه وهم ولا همة، وتكون مراكب للاغراض وكانت والاجنحة قلوعا، وتركب الجو بحر تصفق فيه هبوب الرياح موجا مرفوعا، وتعلق الحاجات علي اعجازها، ولا تفوق الارادات عن انجازها، ومن بلاغات البطاءق استفادت ما هي مشهورة به من السجع، ومن رياض كتبها الفت الرياض فهي اليها داءمة الرجع. وقد
# سكنت البروج فهي انجم، واعدت في كناءنها فهي للحاجات اسهم، وكادت تكون ملاءمة؛ لانها رسل فاذا نيطت بالرقاع، صارت اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع. وقد باعد الله بين اسفارها وقربها، وجعلها طيف خيال اليقظة الذي صدق العين وما كذبها، وقد اخذت عهود الامانة في رقابها اطواقا، فادتها من فاذنابها اوراقا، وصارت خوافي من وراء الخوافي، وغطت سرها المودع بكتمان سحبت عليه ذيول ريشها الضوافي، ترغم النوي بتقريب العهود، وتكاد العيون تلاحظها تلاحظ انجم السعود؛ وهي انبياء الطير لكثرة ما تاتي به من الانباء، وخطباءها؛ لانها تقوم علي الاغصان مقام الخطباء (1) .
# وقال في وصفها شيخ الكتاب ذو البلاغتين السديد ابو القاسم شيخ القاضي الفاضل:
# واما حمام الرساءل؛ فهي من ايات الله المستنطقة الالسن بالتسبيح، العاجز عن وصفها اعجاز البليغ الفصيح، فيما تحمله من البطاءق، وترد به مسرعة من الاخبار الواضحة الحقاءق، وتعاليه في الجو محلقا عند مطاره، وتهديه علي الطريق التي عليها ليامن من فوت الادراك واخطاره، ونظره الي المقصد الذي يسرح اليه من علي، ووصوله الي اقرب الساعات بما يصل به البريد في ابعد الايام من الخبر الجلي، ومجيءه معادلا لرءوس السفار مسامتا، وايثاره بالمتجددات فكانه ناطق وان كان صامتا، وكونه يمضي محمولا علي ظهر المركوب، ويرجع عاملا علي ظهره للمكتوب، ولا يعرج علي تذكار الهدير، ولا يسام من الداب في الخدمة زاءدا علي التقدير، وفي تقدمه البشاءر، يكون PageV02P316
# المعني بقولهم: ايمن طاءر؛ ولا غرو ان فارق رسل اهل الارض وفاتهم وهو مرسل والعنان عنانه، والجو ميدانه، والجناح مركبه، والرياح موكبه، وابتداء الغاية شوطه، والشوق الي اهله سوطه؛ مع امنه ما يحدث لمنتاب السفار، ومخبات القفار، من مخاوف الطوارق وطوارق المخاوف، ومتلف الغواءل وغواءل المتالف، الا ما يشد من اعتراض خارج (1)
# وانقضاض كاسب كاسر، فتكف سعادة الدولة تامينه، وتصد عنه تصميمه؛ لانه اخذ جيشها من الطيرين اللذين يحدثان في اعداءها؛ هذا بالانذار الجاعل كيدهم في تضليل، وذلك بما تري رايتها المنصورة عليهم من تضليل.
# وقال القاضي محيي الدين بن الظاهر رحمه الله تعالي:
# ولما وقفت علي ما انشاه القاضي الفاضل، علي ما انشاه الشيخ السديد اردت ان اجر الخاطر، فانشات وانا غير مخاطب احدا بل مخاطر، واين الثري من الثريا، وما الحسن لكل احد يتهيا، وعلي ان اجيب وما علي ان اجيد، وما كل والد يدرك شاو الوليد، ولا كل كاتب عبد الرحيم ولا عبد الحميد، فقلت:
# واما حماءم الرساءل فكم اغنت البرد عن جوب القفار، وكم قدت جيوبها علي اسري اسرار؛ وكم اعارت السهام اجنحة فاحسنت بتلك العارية المطار، وكم قال جناحها لطالب النجاح: لا جناح، وكم سرت فحمدت المساء اذا حمد غيرها من السارين الصباح، وكم ساوقت الصبا والجناءب فقاقتهما ولم تحوج سلام المشتاقين الي امتطاء كاهل الرياح.
# كم حسن ملك كل منهما ملك، وكم قال مسرحها لمجيءه بها: قرة عين لي ولك، كم اجملت في الهوي تقلبا، واذا غنت الحماءم علي الغصون صمتت عن الهديل والهدير تادبا، كم دفعت شكا بيقينها، ورفعت شكوي بتبيينها، وكم ادت امانة ولم تعلم اجنحتها PageV02P317
# بما في شمالها ولا شمالها بما في يمينها. كم التفت منها الساق بالساق، فاحسنت لربها المساق، وكم اخذت عهود الامانة فبدت اطواقا في الاعناق، ويقال: ما تضمنته من البطاءق بعض ما تعلق منها في الرياض من الاوراق، تسبق اللمح، وكم استفتح بها بشير اذا جاء بالفتح، تفوت (1) الطرف السابق، والطرف الرامي الرامق، وما تلت سورة البروج الا وتلت سورة الطارق. كم انسي مطارها عدو السلكة والسليك، وكم غنيت في خدمة سلطانها عن الغناء وقال كل منهما لرفيقه: اليك عن الايك.
# ما احوج تصديقهما في رسالتهما الي الاعزاز بثالث، وكم قيل في كل منهما لمن سام هذا حام في خدمة ابناء يافث، كم سرحا باحسان، وكم طارا بافق فاستحق ان يقال لهما: فرسا سحاب اذا قيل لاحدهما فرسا رهان، حاملة علم لمن هو اعلم به منها، يغني السفار والسفارة فلا تحوجهم الي الاستغناء عنها.
# تغدو وتروح، وبالسر لا تبوح، فكم غنيت باجتماعها بالفها عن انها تنوح. كم سارت تحت امر سلطانها احسن السير، وكم افهمت ان ملك سليمان اذ سخر له منها في مهماته الطير، اسرع من السهام المفوقة، وكم من البطاءق مخلقة وغير مخلقة، كم ضللت من كيد، وكم بدت في مقصورة دونها مقصورة ابن دريد.
# ومن انشاء الاديب تقي الدين ابو بكر بن حجة في ذلك:
# سرح فما سرح العيون الا دون رسالته المقبولة، وطلب السبق فلم يرض البرق سرحا ولا استظل صفحته المصقولة؛ وكم جري دونه النسيم فقصر وامست اذياله بعرف السحب ملولة. وارسل فاقر الناس برسالته وكتابه المصدق، وانقطع كوكب الصبح خلفه فقال عند التقصير: كتب يجاب وعلي يدي يخلق، يءدي ما جاء علي يده من الترسل فيهيج الاشواق، وما برحت الحمام تحسن الاداء في الاوراق، وصحبناه علي الهدي فقال: {ما ضل صاحبكم وما غوي} ، ومن روي عنه الحديث المسند فعن عكرمة قد روي، يطير مع PageV02P318
# الهوي لفرط صلاحه، ولم يبق علي السر المصون جناح اذا دخل تحت جناحه؛ ان برز من مقفصه لم يبق للصرح الممرد قيمة، بل ينعزل بتدبيج اطواقه ويعلق عليه من العين تلك التميم، ما سجن الا صبر علي السجن وضيقة الاطواق، ولهذا حمدت عاقبته علي الاطلاق، ولا غني علي عود الا اسال دموع الندي من حداءق الرياض، ولا اطلق من كبد الجو الا كان سهما مريشا تبلغ به الاغراض. كم علا فصاد بريش القوادم كالاهداب لعين الشمس، وامسي عند الهبوط لعيون الهلال كالطمس؛ فهو الطاءر الميمون والغاية السباقة، والامين الذي اذا اودع اسرار الملوك حملها بطاقة؛ فهو من الطيور التي خلا لها الجو فنقرت ما شاءت من حبات النجوم، والعجماء التي من اخذ عنها شرح المعلقات فقد اعرب من دقاءق المفهوم، والمقدمة والنتيجة للكتاب الحجلي في منطق الطير، وهي من حملة الكتاب الذي اذا وصل القارء منه الي الفتح يتهلل لحبه الخير؛ ان يصدر البازي بغير علم فكم جمعت بين طرفي كتاب، وان سالت العقبان علي بديع السجع احجمت عن رد الجواب.
# رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
# ما قدمت الا وارتنا من شماءلها اللطيفة نعم القادمة، واظهرت لنا من خوافيها ما كانت له خير كاتمة. كم اهدت من مخلبها وهي غادية راءحة، وكم حنت اليها الجوارح وهي ادام الله اطلاقها عز جارحة، وكم ادارت من كءوس السجع ما هو ارق من قهوة الغنشا، وابهج علي زهر المنثور من صبح الاعشي. وكم عامت بحور الفضاء ولم تحفل بموج الجبال، وكم جاءت ببشارة وخضبت الكف من تلك الانملة قلامة الهلا، وكم زاحمت النجوم بالمناكب حتي ظفرت بكل كف خضيب، وانحدرت كانها دمعة سقطت علي خد الشقيق لامر مريب، وكم لمع في اصيل الشمس خضاب كفها الوضاح، فصارت بسموها وفرط البهجة كمشكاة مصباح. والله تعالي يديم بافنان ابوابه العالية الحان السواجع، ولا برح تغريدها بين البادء والراجع.
# PageV02P319
### | ذكر عادة المملكة في الخلع والزي:
# قال ابن فضل الله: واما القضاة والعلماء فخلعهم من الصوف بغير طراز، فلهم الطرحة، واصل الصوف ان يكون ابيض وتحته اخضر.
# واما زي القضاة والعلماء فدلق (1) متسع بغير تفريق، فتحته علي كتفه، وشاش كبير منه ذءابة بين الكتفين، ويميلها الي الكتف الايسر.
# واما من دون هءلاء فالفرجية الطويلة الكم بغير تفريج، "واما زاهدهم فيقصر الذءابة" (2) ويميلها الي الكتف الايسر. ومنهم من يلبس الطيلسان.
# واما قاضي القضاة الشافعي -رضي الله تعالي عنه، فرسمه الطرحة، وبها يمتاز ومراكبهم البغال، ويعمل بدلا من الكنبوش (3) الزناري، وهو من الجوخ بالعباء المجوفة الصدر مستدير من وراء الكفل.
# والبسه الخطباء دلق مدور اسود للشعار العباسي، وشاش اسود وطرحة سوداء.
# واما زي الامراء والجند، فتقدم عند ذكر السلطان.
# واما خلعهم وخلع الوزراء ونحوهم فاسقطتها من كلام ابن فضل الله؛ لانها ما بين حرير وذهب؛ وذلك محرم شرعا، وقد التزمت الا اذكر في هذا الكتاب شيءا اسال عنه في الاخرة، ان شاء الله تعالي. PageV02P320
### | ذكر عادة السلطان في الكتابة علي التقاليد:
# قال ابن فضل الله: عادته اذا كتب لاحد من النواب يكتب اسمه فقط، فان كان من كبارهم، وهو من ذوي السيوف، كتب "والده فلان"، وان كان من القضاة والعلماء كتب: "اخوه فلان".
### | ذكر معاملة مصر:
# قال ابن فضل الله في المسالك: معاملة مصر الدراهم، ثلثاها فضة وثلثها نحاس، والدرهم ثمان عشرة حبة (1) خرنوبة، والخرنوبة ثلاث قمحات، والمثقال اربعة وعشرون خرنوبة، والدرهم منها قيمته ثمانية واربعون فلسا، والدينار الحبشي ثلاثة عشر درهما وثلث الدرهم. واما الكيل فيختلف (2) بمصر: الاردب، وهو ست ويبات، الويبة اربعة ارباع، الربع اربعة اقداح، القدح ماءتان واثنان وثلاثون درهما؛ هذا اردب مصر، وفي اريافها يختلف الاردب من هذا المقدار الي انهي ما ينتهي ثلاث ويبات. والرطل اثنا عشر اوقية، والاوقية اثنا عشر درهما.
# قال صاحب المراة: في سنة خمس وسبعين من الهجرة ضرب عبد الملك بن مروان علي الدنانير والدرهم اسم الله تعالي، قال الهيثم: وسببه انه وجد دراهم ودنانير تاريخها قبل الاسلام باربعماءة سنة، عليها مكتوب "باسم الاب والابن وروح القدس"، فسبكها ونقش عليها اسم الله تعالي وايات من القران واسم الرسول -صلي الله عليه وسلم. واختلف في صورة ما كتب، فقيل: جعل في وجه "لا اله الا الله" وفي الاخر "محمد رسول الله" PageV02P321
# وارخ وقت ضربها. وقيل: جعل في وجه "قل هو الله احد" وفي الاخر "محمد رسول الله".
# وقال القضاعي: كتب علي احد الوجهين "الله احد من غير قل"، ولما وصلت الي العراق امر الحجاج فزيد فيها في الجانب الذي فيه محمد رسول الله
# في جوانب الدرهم مستديرا: "ارسله بالهدي ودين الحق ... " الاية. واستمر نقشها كذلك الي زمن الرشيد، فاراد تغييرها فقيل له: هذا امر قد استقر والفه الناس، فابقاها علي ما هي عليه اليوم، ونقش عليها اسمه.
# وقيل: اول من غير نقشها المنضور، وكتب عليها اسمه.
# واما الوزن فما تعرض احد لتغييره. انتهي كلام صاحب المراة.
# PageV02P322
### | ذكر كوكب الذنب:
# قال صاحب المراة: ان اهل النجوم يذكرون ان كوكب الذنب طلع في وقت قتل قابيل، وهابيل، وفي وقت الطوفان، وفي وقت نار ابراهيم الخليل، وعند هلاك قوم هاد وثمود وقوم صالح، وعند ظهور موسي وهلاك فرعون، وفي غزوة بدر، وعند قتل عثمان وعلي، وعند قتل جماعة من الخلفاء، منهم الرضي والمعتز والمهتدي والمقتدر.
# وقال: وادني الاحداث عند ظهور هذا الكوكب الزلازل والاهوال.
# قلت: يدل لذلك ما اخرجه الحاكم في المستدرك، وصححه من طريق ابن ابي مليكة، قال: غدوت علي ابن عباس، فقال: ما نمت البارحة! قلت: لم؟ قال: طاح الكوكب ذو الذنب، فخشيت ان يكون الدجال قد طرق.
# PageV02P323
### | ذكر بقية لطاءف مصر :
# قال الكندي: ذكر يحيي بن عثمان، عن احمد بن الكريم، قال: جلت للدنيا، ورايت اثار الانبياء والملوك والحكماء، ورايت اثار سليمان بن داود عليهما السلام ببيت المقدس، وتدمر والاردن، وما بنته الشياطين، فلم ار مثل برابي مصر ولا مثل حكمتها، ولا مثل الاثار التي بها، والابنية التي لملوكها وحكماءها. ومصر ثمانون كورة، ليس منها كورة الا وفيها ظراءف وعجاءب من اصناف الابنية والطعام والشراب والفاكهة والنبات وجميع ما ينتفع به الناس، ويدخره الملوك، وصعيدها ارض حجازية، حرها كحر الحجاز، تنبت النخل والاراك والقرظ والدوم والعشر، واسفل اراضي مصر شامية تمطر مطر الشام، وتنبت نبات الشام من الكرم والتين والموز وساءر الفاكهة، والبقول والرياحين. ويقع به الثلج، ومنها لوبية ومراقية (1) برابي وجبال وغياض، وزيتون وكروم برية بحرية جبلية، بلاد ابل وماشية، ونتاج وعسل ولبن. وكل كورة (2) من مصر مدينة، قال تعالي: {وابعث في المداءن حاشرين} ، وفي كل مدينة منها اثار عجيبة من الابنية والصخور والرخام والبرابي، وتلك المدن كلها تاتي منها السفن، تحمل المتاع والالة الي الفسطاط، تحمل السفينة الواحدة ما تحمله خمسماءة بعير.
# قال الكندي: وليس في الدنيا بلد ياكل اهله صيد البحر طريا غير اهل مصر.
# قال: وذكر بعض اهل العلم انه ليس في الدنيا شجرة الا وهي بمصر، عرفها من عرفها، وجهلها من جهلها. PageV02P324
# ويوجد بمصر في كل وقت من الزمان من الماكول والمادوم، والمشموم وساءر البقول والخضر؛ جميع ذلك في الصيف والشتاء، لا ينقطع منها شء لبرد ولا حر (1) .
# وذكر ان بخت نصر قال لابنه بلسطان: ما اسكنتك مصر الا لهذه الخصال. وبلسطان هو الذي بني قصر الشمع.
# وقال بعض من سكن مصر: لولا ماء طوبة، وخروف امشير، ولبن برمهات، وورد برمودة، ونبق بشنس، وتين بءونة، وعسل ابيب، وعنب مسري، ورطب توت، ورمان بابة، وموز هاتور، وسمك كيهك، ما اقمت بمصر.
# واخرج ابن عساكر من طريق الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: ثلاثة اشياء، دواء للداء الذي لا دواء له، الذي اعيا الاطباء ان يداووه: العنب، ولبن اللقاح، وقصب السكر، ولولا قصب السكر ما اقمت بمصر.
# وقال بعضهم: يجتمع بمصر في وقت واحد ما لا يجتمع بمدينة؛ وذلك البنفسج والورد والسوسن، والمنثور والنرجس وشقاءق النعمان والبهار والياسمين والنسرين، واللينوفر والنمام والمرزنجووش والريحان والنارنج، والليمون والتفاح الشامي والاترج والباقلي الاخضر، والعنب والتين والموز واللوز الاخضر والسفرجل، والكمثري والرمان والنبق والقثاء والخيار، والطلع والبلح والبسر الرطب واللفت، والقنبيط والاسفاناخ والقرع والجزر والباذنجان؛ كل ذلك يجتمع في وقت واحد من السنة.
# وقال بعض من صنف في فضاءل مصر: بمصر الحمير المريسية، والبقر الحسينية، والنجب النجارية، والاغنام النوبية، والدجاج الحبشية، والمراكب الحربية، والسفن الزيبقية، والمناسف الحملية، والستور البهنساوية، والغلاءل القصبية، والحرم PageV02P325
# السمطاوية، والنعال السندية، والسلال الوهبانية، والمضارب السلطانية. ويحمل الي العراق وغيرها من مصر زيت الفجل والعسل النحل، ويفخر به علي اعسال الدنيا.
# ويروي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- بارك فيه لما اهداه اليه المقوقس.
# وبمصر يزرع البلسان، ودهنه يستعمل في اكثر العلاج، والنفط وهو من الة الحرب التي بها قهر الاعداء، ودهن الخروع وزيت البزر والدهن الصيني، وزيت الخردل وزيت الخس، ودهن القرطم، وزيت السلجم، وخشب اللبخ، وهو اصلح من الابنوس اليوناني.
# وفي صعيد مصر خشب الابنوس الابلق، وساءر العقاقير التي تدخل في الطب والعلاج. وكل ما زرع في ارض مصر ينبت.
# وفيها من نبات الهند والسند مثل الاهليلج والخيار شنبر والتمر هندي وغيره مما لا يوجد في بلد من البلاد الاسلامية.
# وبها الشب الواحي؛ وهو ابلغ من اليماني، والافيون والشاهترج والصفر والزجاج والجزع الملون والصوان؛ وهو حجر لا يعمل فيه الحديد؛ وكانت الاواءل تعمده وتقطعه باسوان؛ ومنه العمد الجافية، التي لا تكون بساءر الدنيا، وكل حمامات مصر بالرخام لكثرته عندهم، وكذلك صحون دورهم.
# وبها الحجارة المسماة بالكذان؛ يبلط بها الدور ويعقد بها الدرج.
# وبها من الحصر العبداني، ومن ساءر اصناف الحصر ما لا يوجد في غيرها، ويجلب من مصر البز الابيض من الديبقي وغيره الذي يعمل بدمياط وتنيس. وبالاسكندرية يعمل الوشي الذي يقوم مقام وشي الكوفة.
# وبالصعيد يعمل من الجلود الانطاع، وبالبهنسا الستور التي هي احسن ستور الارض
# PageV02P326
# والبسط واجلة الدواب والبراقع وستور النسوان في المضارب والاكسية والطيالسة.
# وكان يعمل باخميم الفرش التي تسمي نطوع الخز.
# وبمصر من اصناف الرقيق ما ليس ببلد من البلدان، واصناف الطير الحسن الصوت (1) في صعيدها مثل القمري والنوبي، والنواح والدبسي الاحمر والابلق، والكروان الذي ليس مثله في بلد.
# ومنها يحمل الطير الي البلدان في الشرق والغرب، والاشماع المتخذة من الشهد وعسل الاسطروس والنبيذ المعمولة من القمح والقند والاباليج والطبرزد، وماء طوبة الذي لا يعدله شء، ولا يتغير علي ممر الايام، والسمك الذي هو ملك الاسماك، والبوري الطري والمملوح، والبلاطي الذي كانه دروع من الفضة، وطير الماء، وطير الحوصل يعمل من جلده الخفاف الناعمة والفراء الابيض الذي يقوم مقام الفنك في لينه ورقته. وبها الكتان، ومنها يحمل الي ساءر الارض، والقراطيس، وبها من العلم القديم ما ليس ببلد، كعلم الطب اليوناني والمساحة، والنجوم والحساب القبطي، واللحون والشعر الرومي.
# وفيها من ساءر الثمار والاشجار، والمشمومات والعقاقير والنبات والحشاءش ما لا يحصي. والعصفور يفرخ بمصر في كانون، وليس ذلك في بلد الا بها.
# وقال الكندي: بمصر معدن الزمرد، وليس في الدنيا زمرد الا معدن بمصر، ومنها يحمل الي ساءر الدنيا.
# قال: وبها معدن الذهب، يفوق علي كل معدن.
# قال: وفيها القراطيس، وليس هي في الدنيا الا بمصر.
# وقال غيره: من خصاءص مصر القراطيس، وهي الطوامير، وهي احسن ما كتب PageV02P327
# فيه، وهو من حشيش ارض مصر، ويعمل طوله ثلاثون ذرعا واكثر في عرض شبر. وقيل: ان يوسف عليه السلام اول من اتخذ القراطيس، وكتب فيها.
# قال الكندي: وبها من الطرز والقصب التنيسي والشرب والدبيقي ما ليس بغيرها، وبها الثياب الصوف والاكسية المرعز (1) ، وليس هي في الدنيا الا بمصر.
# ويحكي ان معاوية لما كبر كان لا يدفا، فاتفقوا انه لا يدفءه الا اكسية تعمل في مصر، من صوفها المرعز العسلي غير مصبوغ، فعمل له منها عدد، فما احتاج منها الا الي واحد. وبها طراز البهنسا من الستور والمضارب ما يفوق ستور الارض.
# وبها من النتاج العجيب من الخيل والبغال، والحمير ما يفوق نتاج اهل الدنيا، وليس في الدنيا فرس في نهاية الصورة في العنق غير الفرس المصري، وليس في الدنيا فرس لا يردف غير المصري، وسبب ذلك قصر ساقيه وبلاغة صدره وقصر ظهره. ويحكي ان الوليد عزم علي اجراء الحلبة، فكتب الي الامصار ان يوجه اليه بخيار خيل كل بلد، فلما اجتمعت عرضت عليه، فمرت عليه المصرية، فلما راها دقيقة العصب، لينة المفاصل والاعطاف، قال: هذه خيل ما عندها طاءل، فقال له عمر بن عبد العزيز: واين الخير كله الا لهذه! فقال له: ما تترك تعصبك لمصر يا ابا حفص! فلما اجريت الخيل جاءت المصرية كلها سابقة ما خالطها غيرها.
# قال: وبها زيت الفجل ودهن البلسان والافيون والابرميس وشراب العسل والبسر البرني الاحمر، واللبخ والخس والكبريت والشمع والعسل وخل الخمر والترمس، والجلبان والذرة والنبيذ والاترج الابلق والفراريج الزبلية. وذكر ان مريم عليها السلام شكت الي ربها قلة لبن عيسي، فالهمها ان غلت النيدة فاطعمته اياها.
# وذكر بعضهم ان رهبان الشام لا يكادون يرون الا عمشا من اكل العدس، ورهبان مصر سالمون من ذلك لاكلهم الجلبان. PageV02P328
# والبقر الذي بمصر احسن البقر صورة، وليس في الدنيا بقر اعظم خلقا منها، حتي ان العضو منها يساوي اكبر ثور من غيرها.
# وبها الحطب الصنط والابنوس الابلق والقرط الذي تعلفه الدواب.
# وذكر انه يوقد بالحطب الصنط عشرين سنة في الكانون او التنور، فلا يوجد له رماد طول هذه المدة.
# وجيزتها في وقت الربيع من احسن مناظر الدنيا.
# وقال صاحب مباهج الفكر: يقال: ان بمصر سبعماءة وخمسين معدنا، توجد بجبل المقطم: الذهب والفضة والخارصين والياقوت؛ الا انه لطيف جدا، يستعمل في الاكحال والادوية، وفي اسوان يغاص علي السنفاوح ومعدن الزمرد؛ وليس في الدنيا غيره، وبجبال القلزم المتصلة بجبل المقطم حجر المغناطيس.
# ومن خصاءص مصر بركة النطرون. وينبت في ارض مصر ساءر ما ينبت في الارض. انتهي.
# وقال صاحب غراءب العجاءب: بمصر بءر البلسم بالمطربة، يسقي بها شجر البلسان، ودهنه عزيز والخاصية في البءر؛ فان المسيح عليه السلام اغتسل فيها، وليس في الدنيا موضع ينبت فيه البلسان الا هذا الموضع، وقد استاذن الملك الكامل اباه العادل ان يزرعه فاذن له، ففعل ولم ينجح، ولم يخلص منه دهن، فسال اباه ان يجري له ساقية من المطرية اليه، ففعل فلم ينجح.
# قال: بارض مصر حجر القء، اذا اخذه الانسان بيده غلب عليه الغثيان، حتي يتقيا جميع ما في بطنه، فان لم يلقه من يده خيف عليه التلف.
# وقال الكندي: جعل الله مصر متوسطة الدنيا، وهي في الاقليم الثالث والرابع، فسلمت من حر الاقليم الاول والثاني، ومن برد الاقليم الخامس والسادس، فطاب
# PageV02P329
# هواءها وبقي حرها. وضعف حرها، وخف بردها، فسلم اهلها من مشاتي الجبال ومصاءف عمان وصواعق تهامة، ودماميل الجزيرة وجرب اليمن، وطواعين الشام وغيلان العراق، وعقارب عسكر مكرم، وطلب البحرين وحمي خيبر، وامنوا من غارات الترك، وجيوش الروم وطواءف العرب، ومكابرة الديلم، وسرايا القرامطة، وبثوق الانهار، وقحط الامطار، وقد اكتنفها معادن رزفها؛ وقرب تصرفها، فكثر خصبها، ورغد عيشها، ورخص سعرها.
# وقال الجاحظ في مصر: ان اهلها يستغنون عن كل بلد، حتي لو ضرب بينها وبين بلاد الدنيا سور لغني اهلها بما فيها عن ساءر بلاد الدنيا، وفيها ما ليس بغيرها، وهو حيوان السقنقور والنمس، ولولاه لاكلت الثعابين اهلها، وهو لها كقنافذ سجستان لافاعيها، والسمك الرعاد والحطب الصنط الذي اوقد منه يوما اجمع ما وجد من رماده ملء كف، صلب العود، سريع الوقود، بطءالخمود. ويقال: انه الابنوس؛ لكن البقعة قصرت عن الكتان، فجاء احمر شديد الحمرة، ودهن البلسان، والافيون وهو عصارة الخشخاش واللبخ، وهو ثمر في قدر اللوز الاخضر؛ الا ان الماكول منه الظاهر، والاترج الابلق والزمرد. واهلها ياكلون صيد بحر الروم وبحر فارس طريا، وفي كل شهر من شهورها القبطية صنف من
# الماكول والمشروب والمشموم، يوجد فيه دون غيره، فيقال: رطب توت، ورمان بابة، وموز هتور، وسمك كيهك، وماء طوبة، وخروف امشير ، ولبن برمهات، وورد برمودة، ونبق بشنس، وتين بءونة، وعسل ابيب، وعنب مسري. وان صيفها خريف، وشتاءها ربيع، وما يقطعه الحر في ساءر البلاد من الفواكه يوجد فيها في الحر والبر؛ اذ هي في الاقليم الثالث والاقليم الرابع، فسلمت من حر الاول والثاني وبرد الخامس والسادس. ويقال: لو لم يكن من فضل
# PageV02P330
# مصر الا انها تغني في الصيف عن الخيش والثلج وبطون الارض، وفي الشتاء عن الوقود والفراء لكفاها.
# ومما وصفت به ان صعيدها حجازي كحر الحجاز، ينبت النخل والدوم وهو شجر المقل، والعشر، والقرظ والاهليلج والفلف والخيار شنبر، واسفل ارضها شامي يمطر مطر الشام، ويقع فيه الثلوج، وينبت التين والزيتون والعنب والجوز واللوز والفستق وساءر الفواكه، والبقول الرياحين وهي ما بين اربع صفات، فضة بيضاء او مسكة (1) سوداء، او زبرجدة خضراء او ذهبة (2) صفراء، وذلك ان نيلها يطبقها فتصير كانها فضة بيضاء، ثم ينضب عنها فتصير مسكة سوداء، ثم تزرع فتصير زبرجدة خضراء، ثم تستحصد فتصير ذهبة صفراء.
# وحكي ابن زولاق في كتابه، ان امير مصر موسي بن عيسي كان واقفا بالميدان عند بركة الحبش، فالتفت يمينا وشمالا، وقال لمن معه من جنده: اترون ما اري؟ قالوا: وما يري الامير؟ قال: اري عجبا، ما في شء من الدنيا مثله، فقالوا: يقول الامير، فقال: اري ميدان ازهار، وحيطان نخل وبستان شجر، ومنازل سكني، وجبانة اموات، ونهرا عجاجا وارض زرع ومراعي ماشية، ومرابط خيل، وساحل بحر، وقانص وحش، وصاءد سمك، وملاح سفينة، وحادي ابل، ومقابر (3) ورملا وسهلا وجبلا، فهذه سبعة عشر؛ مسيرها في اقل من ميل في ميل، ولهذا قال ابو الصلت امية بن عبد العزيز الاندلسي يصف الرصد الذي بظاهر مصر:
# يا نزهة الرصد التي قد نزهت ... عن كل شء خلا (4) في جانب الوادي
# فذا غدير وذا روض وذا جبل ... فالضب والنون والملاح والحادي PageV02P331
# قال ابن فضل الله في المسالك: مملكة مصر من اجل ممالك الارض لما حوت من الجهات المعظمة، والارض المقدسة والمساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال، وقبور الانبياء والطور والنيل والفرات؛ وهما من الجنة، وبها معدن الزمرد، ولا نظير له في اقطار الارض. وحسب مصر فخرا ما تفردت به من هذا المعدن واستمداد ملوك الافاق له منها، وبينه وبين قوص صمانية ايام بالسير المعتدل، والبجاة (1) تنزل حوله لاجل القيام بحفره، وهو في الجبل الاخذ علي شرقي النيل في منقطع من البر لا عمارة عنده، ولا قريبا منه، والماء عنه مسيرة نصف يوم؛ وهذا المعدن في صدر مغارة طويلة في حجر ابيض منه، يضرب فيستخرج منه الزمرد؛ وهو كالعروق فيه.
# قال: واكثر محاسن مصر مجلوبة اليها؛ حتي بالغ بعضهم فقال: ان العناصر الاربعة مجلوبة اليها: الماء وهو النيل مجلوب من الجنوب، والتراب مجلوب من حمل الماء؛ والا فهي رمل محض لا ينبت، والنار لا توجد بها شجرتها وهو الصوان الا اذا جلب اليها، والهواء لا يهب اليها الا من احد البحرين، اما الرومي واما الخارج من القزم اليها.
# وهي كثيرة الحبوب من القمح والشعير والفول، والحمص والعدس والبسلة واللوبيا والدخن والارز، وبها الرياحين الكثيرة كالحبق (2) والاس والورد وغيرها، وبها الاترج والنارنج والليمون والحماض والكباد، والموز الكثير وقصب السكر الكثير والرطب والعنب، والتين والرمان والتوت والفرصاد والخوخ، واللوز والجميز والنبق والبرقوق والقراصيا والتفاح. واما السفرجل والكمثري فقليل؛ وكذلك الزيتون مجلوب الا قليلا في الفيوم، وبها البطيخ الاصفر انواع والاخضر والخيار والقثاء علي انواع، والقلقاس واللفت والجزر والقنبيط والفجل والبقول المنوعة. PageV02P332
# وبها انواع الدواب من الخيل والبغال، والحمير والبقر والجاموس والغنم والمعز. ومما يوصف من دوابها بالجودة الحمر لفراهتها، والبقر والغنم لعظمها، وبها الاوز والدجاج والحمام، ومن الوحش الغزلان والنعام والارنب؛ واما من انواع الطير فكثير كالكركي وغيره.
# واوسط الاسعار في غالب اوقاتها الاردب القمح بخمسة عشر درهما، والشعير بعشرة، وبقية الحبوب علي هذا الانموذج؛ واما الارز فيبلغ اكثر من ذلك، واما اللحم فاقل سعره الرطل بنصف درهم.
# ويعمل بمصر معامل كالتنانير، ويعمل بها البيض؛ ويوقد بنار يحاكي بها نار الطبيعة في حضانة الدجاجة البيض، ويخرج في تلك المعامل الفراريج، وهي معظم دجاجهم. وبها ما يستطاب من الالبان والاجبان، وبها العسل بمقدار متوسط بين الكثرة والقلة، واما السكر فكثير جدا، وقيمته المعهودة علي الغالب من السعر الرطل بدرهم ونصف، ومنها يجلب السكر الي كثير من البلاد، وقد نسي بها ما كان يذكر من سكر الاهواز.
# وبها الكتان المعدوم المثل المنقول منه، ومما يعمل من قماشه الي اقطار الارض.
# ومبانيها بالحجر، واكثرها بالطوب وافلاق النخل والجريد. وخشب الصنوبر مجلوب اليهم من بلاد الروم في البحر، ويسمي عندهم النقي.
# وبها المدارس والخوانق والربط والزوايا، والعماءر الجليلة الفاءقة المعدومة المثل المفروشة بالرخام، المسقوفة بالاخشاب، والمدهونة الملمعة بالدهب واللازورد.
# قال: وحاضرة مصر تشتمل علي ثلاث مدن عظام: الفسطاط، وهو بناء عمرو بن العاص؛ وهي المسماة عند العامة بمصر العتيقة، والقاهرة بناها جوهر القاءد لمولاه الخليفة المعز، وقلعة الجبل بناها قراقوش للملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب، واول من سكنها اخوه العادل. وقد اتصل بعض هذه الثلاثة ببعض بسور بناه قراقوش بها
# PageV02P333
# الا انه قد تقطع الان في بعض الاماكن، وهذا السور، هو الذي ذكره القاضي الفاضل في كتاب كتبه الي السلطان
# صلاح الدين، فقال: والله يحيي الموتي حتي يستدير بالبلدين نطاقه، ويمتد عليهما رواقه، فهما عقيلة ما كان معصمهما بغير سوار، ولا حضرهما ليجلي بلا منطقة نضار (1) .
# قال: وبها المارستان المنصوري المعدوم النظير، لعظم بناءه وكثرة اوقافه. وبها البساتين الحسان والمناظر النزهة والادار المطلة علي البحر، وعلي الخلجاناة الممتدة فيه اوقات مدها.
# وبها القرافة تربة عظمي لمدفن اهلها، وبها العماءر الضخمة، وهي من احسن البلاد ابان ربيعها للغدر الممتدة من مقطعات النيل بها، وما يحفها من زرع اخرجت شطاها وفتقت ازهارها، وبها من محاسن الاشياء ولطاءف الصناءع ما تكفي شهرته ومن الاسلحة، والقماش والزركش والمصوغ والكفت (2) وغير ذلك ما لا يكاد يعد تفردها به، والرماح التي لا يعمل في الدنيا احسن منها. انتهي كلام ابن فضل الله.
# وقال الكندي في فضل مصر: بمصر العجاءب والبركات، فجلبها المقدس، ونيلها المبارك، وبها الطور الذي كلم الله عليه موسي؛ فان اهل العلم ذكروا ان الطور من المقطم، وانه داخل فيما وقع عليه القدس؛ قال كعب: كلم الله موسي عليه السلام من الطور الي اطراف المقطم من القدس. وبها الوادي المقدس، وبها القي موسي عصاه، وبها فلق البحر لموسي، وبها ولد موسي وهارون، وبها ولد عيسي، وبها كان ملك يوسف، وبها النخلة التي ولدت مريم عيسي تحتها بريف من كورة اهناس، وبها اللبخة التي ارضعت عندها مريم عيسي باشمون، فخرج من هذه اللبخة الزيت، وبها مسجد PageV02P334
# ابراهيم، ومسجد يعقوب، ومسجد موسي، ومسجد يوسف، ومسجد مارية سرية رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حفن (1) ، اوصت ان يبني بها مسجد فبني، وبها مجمع البحرين وهو البرزخ الذي قال الله: {مرج البحرين يلتقيان، بينهما برزخ لا يبغيان} (2) وقال: {وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا} (3) .
# وقال غيره: لاهل مصر القلم المعروف بقلم الطير، وهو قلم البرابي، وهو قلم عجيب الحرف.
# قال: ومصر عند الحكماء العالم الصغير، سليل العالم الكبير؛ لانه ليس في بلد غني غريب الا وفيها مثله واغرب منه، وتفضل علي البلدان بكثرة عجاءبها ومن عجاءبها النمس؛ وهو اقتل للثعابين بمصر من القنافد للافاعي بسجستان.
# وبمصر جبل يكتب بحجارته كما يكتب بالمداد، وجبل يءخذ منه الحجر، فيترك في الزيت فيقد كما يقد السراج.
# ويقال: انه ليس علي وجه الارض نبت ولا حجر الا وفي مصر مثله، وليس تطلب في ساءر الدنيا الاموال المدفونة الا بمصر.
# ويقال: ان بمصر بقلة؛ من مسها بيده ثم مس السمك الرعاد لم ترعد يده، وبها حجر الخل يطفا علي الخل. وبها حجر القء اذا امسكه الانسان بيديه تقيا كل ما في بطنه، وبها خرزة تجعلها المراة علي حقوقها فلا تحبل. وبها حجر يوضع علي حرف التنور فيتساقط خبزه، وكان يوجد بصعيدها حجارة رخوة تكسر فتقد كالمصابيح.
# ومن عجاءبها حوض كان بدلالات مدون من حجارة. PageV02P335
### | السبب في كون اهل مصر اذلاء يحملون الضيم:
# قال محمد بن الربيع الجيزي : سمعت يحيي بن عثمان بن صالح، يقول: قدم سعد بن ابي وقاص في خلافة عثمان رسولا من قبل عثمان الي اهل مصر ايام ابن ابي حذيفة، فلقوه خارجا من الفسطاط، ومنعوه من دخولها، فقال لهم: فلتسمعوا ما اقول لكم؛ فامتنعوا عليه، فدعا عليهم ان يضربهم الله بالذل. هذا معناه.
# قلت: وسعد ممن عرف باجابة الدعوة؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- دعا له: "اللهم استجب له اذا دعاك".
# في تذكرة الصلاح الصفدي: كان الشيخ تاج الدين الفزاري يقول: ان الحكماء واهل التجارب ذكروا ان من اقام ببغداد سنة وجد في علمه زيادة، ومن اقام بالموصل سنة وجد في عقله زيادة، ومن اقام بحلب سنة وجد في نفسه شحا، ومن اقام بدمشق سنة وجد في طباعه غلظة وفظاظة، ومن اقام بمصر سنة وجد في اخلاقه رقة وحسنا.
# في مباهج الفكر: يروي عن كعب، قال: لما خلق الله الاشياء، قال القتل: انا لاحق بالشام، فقالت الفتنة: وانا معك، وقال الخصب انا لاحق بمصر، فقال الذل: وانا معك، وقال الشقاء: انا لاحق بالبادية، فقالت الصحة: وانا معك.
# وقال محمد بن حبيب: لما خلق الله الخلق خلق معهم عشرة اخلاق: الايمان والحياء والنجدة والفتنة والكبر، والنفاق والغني (1) والفقر والذل والشقاء، فقال الايمان: انا لاحق باليمن، فقال الحياء: وانا معك، وقالت النجدة: انا لاحقة بالشام، فقالت الفتنة: وانا معك، وقال الكبر: انا لاحق بالعراق، فقال النفاق: وانا معك، وقال الغني: انا لاحق بمصر، فقال الذل: وانا معك، وقال الفقر: انا لاحق بالبادية، فقال الشقاء: وانا معك. PageV02P336
# وقال غيره: ان الله جعل البركة
# عشرة اجزاء، فتسعة منها في قريش وواحد في ساءر الناس، وجعل الكرم عشرة اجزاء فتسعة منها في العرب وواحد في ساءر الناس، وجعل الغيرة عشرة اجزاء فتسعة منها في الاكراد وواحد في ساءر الناس، وجعل المكر عشرة اجزاء، فتسعة منها في القبط وواحد في ساءر الناس، وجعل الجفاء عشرة اجزاء، فتسعة منها في البربر وواحد في ساءر الناس، وجعل النجابة عشرة اجزاء، فتسعة منها في الروم وواحد في ساءر الناس، وجعل الصناعة عشرة اجزاء؛ فتسعة منها في الصين وواحد في ساءر الناس، وجعل الشهوة عشرة اجزاء، فتسعة منها في النساء وواحد في ساءر الناس، وجعل العمل عشرة اجزاء فتسعة منها في الانبياء وواحد في ساءر الناس، وجعل الحسد عشرة اجزاء، فتسعة منها في اليهود وواحد في ساءر الناس.
# ويحكي ان الحجاج سال ابن القرية عن طباءع اهل الارض، فقال: اهل الحجاز اسرع الناس الي الفتنة واعجزهم عنها؛ رجالها حفاة، ونساءها عراة، واهل اليمن اهل سمع وطاعة، ولزوم الجماعة، واهل عمان عرب استنبطوا، واهل البحرين قبط استعربوا، واهل اليمامة اهل جفاء، واختلاف اراء. واهل فارس اهل باس شديد، وعز عتيد، واهل العراق ابحث الناس عن صغيرة، واضيعهم لكبيرة. واهل الجزيرة اشجع فرسان، واقتل للاقران. واهل الشام اطوعهم لمخلوق واعصاهم لخالق. واهل مصر عبيد لمن غلب، اكيس الناس صغارا، واجهلهم كبارا.
# وعن ابن القرية قال: الهند بحر هادر، وجبلها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر. وكرمان ماءها وشل (1) ، وثمرها دقل (2) ، ولصها بطل. وخراسان ماءها جامد، وعدوها جاهد. وعمان حرها شديد، وصيدها عتيد. والبحرين كناسة بين المصرين. والبصرة ماءها ملح، وحربها صلح، ماوي كل تاجر، وطريق كل عابر. والكوفة ارتفعت عن PageV02P337
# حر البحرين، وسفلت عن برد الشام، وواسط جنة، بين كماة وكنة، والشام عروس، بين نساء جلوس، ومصر هواءها راكد، وحرها متزاءد، تطول الاعمار، وتسود الابشار.
# وقال بعضهم: يقال في خصاءص البلاد في الجوهر: فيروزج نيسابور، وياقوت سرنديب، ولءلء عمان، وزبرجد مصر، وعقيق اليمن، وجزع (1) ظفار، وكاري بلخ، ومرجان افريقية.
# وفي ذوات السموم: افاعي سجستان، وحيات اصبهان، وثعابين مصر، وعقارب شهر زور، وجرارات (2) ، الاهواز، وبراغيث ارمينية، وفار اردن، ونمل ميافارقين، وذباب تل بابان (3) ، واوزاغ بلد (4) .
# وفي الملابس برود اليمن، ووشي صنعاء، وريط (5) الشام وقصب مصر، وديباج الروم، وقز السوس، وحرير الصين، واكسية فارس، وحلي البحرين وسقلاطون بغداد، وعماءم الابلة، وملحم (6) مرو، وتكك ارمينية، ومناديل الدامغان، وجوارب قزوين.
# وفي المراكيب: عتاق البادية، ونجاءب الحجاز، وبراذين طخارستان، وحمير مصر ، وبغال برزغة.
# وفي الامراض طواعين الشام، وطحال البحرين، ودماميل الجزيرة، وحمي خيبر، وجنون حمص، وعرق اليمن، ووباء مصر، وبرسام العراق، والنار الفارسية، وقروح بلخ.
# وقال الجاحظ في كتاب الامصار: الصناعة بالبصرة، والفصاحة بالكوفة، والتخنيث PageV02P338
# ببغداد، والطرمذة (1) بسمرقند والعي بالري، والجفاء بنيسابور، والحسن بهراة، والمروءة ببلخ، والبلح بمرو، والعجاءب بمصر.
# وقال غيره: قراطيس سمرقند لاهل المشرق كقراطيس مصر لاهل المغرب.
# وقال القاضي الفاضل: اهل مصر علي كثرة عددهم وما ينسب من وفور المال الي بلدهم، مساكين يعملون في البحر، ومجاهيد يدابون في البر، ومن العجاءب شجرة العباس في دندار من صعيد مصر، وهي شجرة متوسطة، واوراقها قصيرة منبسطة، فاذا قال الانسان: يا شجرة العباس، جال الناس، تجتمع اوراقها، وتحترق لوقتها. PageV02P339
### | ذكر النيل:
### | مدخل
# قال التيفاشي في كتاب سجع الهديل: لم يسم نهر من الانهار في القران سوي النيل في قوله تعالي: {واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم} (1) قال: اجمع المفسرون علي ان اليم هنا نيل مصر.
# اخرج احمد ومسلم عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "النيل وسيحان وجيحان والفرات من انهار الجنة".
# قال ابن عبد الحكم (2) : حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن كعب الاحبار، انه كان يقول: اربعة انهار من الجنة وضعها الله في الدنيا؛ فالنيل نهر العسل في الجنة والفرات نهر الخمر في الجنة، وسيحان نهر الماء في الجنة، وجيحان نهر اللبن في الجنة. اخرجه الحارث في مسنده والخطيب في تاريخه.
# وقال: حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن وهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو بن العاصي، انه قال: نيل مصر سيد الانهار، سخر الله له كل نهر بالمشرق والمغرب، فاذا اراد الله ان يجري نيل مصر امر كل نهر ان يمده، فامدته الانهار بماءها، وفجر الله له الارض عيونا، فاذا انتهت جريته الي ما اراد الله، اوحي الله الي كل ماء ان يرجع الي عنصره (3) . اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره.
# وقال: حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان معاوية بن ابي سفيان سال كعب الاحبار: هل تجد لهذا النيل في كتاب الله خبرا؟ قال: PageV02P340
# اي والذي فلق البحر لموسي، اني لاجده في كتاب الله يوحي اليه في
# كل عام مرتين، يوحي اليه عند جريه: ان الله يامرك ان تجري فيجري ما كتب الله، ثم يوحي اليه بعد ذلك: يا نيل عد (1) حميدا (2) .
# واخرج الخطيب في تاريخه وابن مردويه في تفسيره والضياء المقدسي في صفة الجنة عن ابن عباس مرفوعا: انزل الله تعالي من الجنة الي الارض خمسة انهار: سيحون، وجيحون، ودجلة، والفرات والنيل؛ انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة، من اسفل درجة من درجاتها، علي جناحي جبريل، واستودعها الجبال، واجراها في الارض، وجعل فيها منافع للناس، فذلك قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} (3) ، فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج، ارسل الله جبريل، فرفع من الارض القران والعلم والحجر من البيت، ومقام ابراهيم وتابوت موسي بما فيه؛ وهذه الانهار الخمسة، فيرفع كل ذلك الي السماء؛ فذلك قوله: {وانا علي ذهاب به لقادرون} (3) ، فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض عدم اهلها خيرها.
# واخرج الحارث بن ابي اسامة في مسنده، وابن عبد الحكم في تاريخ مصر، والخطيب في تاريخ بغداد، والبيهقي في البعث عن كعب الاحبار، قال: "نهر النيل العسل في الجنة، ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة، ونهر سيحان نهر الماء في الجنة" (4) .
# واخرج البيهقي في شعب الايمان، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: غار النيل علي عهد فرعون، فاتاه اهل مملكته، فقالوا: ايها الملك اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم، فذهبوا ثم اتوه، فقالوا: ايها الملك، اجر لنا النيل، قال: اني لم ارض عنكم، فذهبوا ثم اتوه، فقالوا: ايها الملك ماتت البهاءم، وهلكت الابكار، لءن لم PageV02P341
# تجر لنا النيل لنتخذن الها غيرك، قال: اخرجوا الي الصعيد، فخرجوا فتنحي عنهم حيث لا يرونه، ولا يسمعون كلامه، فالصق خده بالارض، واشار بالسبابة لله، ثم قال: اللهم اني خرجت اليك مخرج العبد الذليل الي سيده، واني اعلم انه لا يقدر علي اجراءه احد غيرك فاجره. قال: فجري النيل جريا لم يجر قبله مثله، فاتاهم فقال: اني قد اجريت لكم النيل، فخروا له سجدا، وعرض له جبريل، فقال: ايها الملك اعدني علي عبدي، قال: وما قصته؟ قال: عبد لي ملكته علي عبيدي، وخولته مفاتيحي، فعاداني، فاحب من عاديت، وعادي من احببت، قال: بءس العبد عبدك! لو كان لي عليه سبيل لغرقته في بحر القلزم! فقال: يا ايها الملك، ااكتب لي كتابا، فدعا بكتاب ودواة: ما جزاء العبد الذي خالف سيده فاحب من عادي وعادي من احب الا ان يغرق في بحر القلزم. قال: يا ايها الملك اختمه لي، فختمه ثم دفعه اليه، فلما كان يوم البحر، اتاه جبريل بالكتاب، فقال: خذ هذا ما حكمت به علي نفسك.
# PageV02P342
### | اثر متصل الاسناد في امر النيل:
# اخبرني ابو الطيب الانصاري اجازة، عن الحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي، اخبرتنا امة الحق شامية بنت الحافظ صدر الدين الحسن بن محمد بن محمد سماعا، اخبرنا ابو حفص عمر بن طبرزد سماعا، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، وغيره سماعا، قالوا: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن القنور سماعا، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحيم المخلص سماعا، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن عيسي السكري، حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي، وابو بكر محمد بن صالح بن عبد الرحمن الحافظ الانماطي، قالا: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح بن محمد، كاتب الليث، قال: حدثني الليث بن سعد، قال: بلغني انه كان رجل من بني العيص يقال له: حاءد بن ابي شالوم بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، خرج هاربا من ملك من ملوكهم؛ حتي دخل ارض مصر، فاقام بها سنين، فلما راي اعاجيب نيلها وما ياتي به، جعل الله تعالي عليه الا يفارق ساحلها حتي يبلغ منتهاه؛ من حيث يخرج او يموت قبل ذلك، فسار عليه -قال بعضهم: سار (1) ثلاثين سنة في الناس وثلاثين في غير الناس. وقال بعضهم: خمسة عشر كذا، وخمسة عشر كذا- حتي انتهي الي بحر اخضر، فنظر الي النيل ينشق مقبلا، فصعد علي البحر، فاذا رجل قاءم يصلي تحت شجرة من تفاح، فلما راه استانس به، وسلم عليه، فساله الرجل صاحب الشجرة، فقال له: من انت؟ قال: انا حامد (2) بن ابي شالوم بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، فمن انت؟ قال: انا عمران بن فلان بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم، قال: فما الذي جاء بك الي هنا يا عمران؟ قال: جاء بي الذي جاء بك، حتي انتهيت الي هذا الموضع؛ فاوحي الله الي ان اقف في هذا الموضع، حتي ياتيني امره، PageV02P343
# قال له حامد: اخبرني يا عمران، ما انتهي اليك من امر هذا النيل؟ وهل
# بلغك في الكتب ان احدا من بني ادم يبلغه؟ قال له عمران: نعم، بلغني ان رجلا من بني العيص يبلغه، ولا اظنه غيرك يا حامد، قال له حاءد: يا عمران، اخبرني كيف الطريق اليه؟ قال له عمران: لست اخبرك بشء الا ان تجعل لي ما اسالك! قال: وما ذاك يا عمران؟ قال: اذا رجعت الي وانا حي اقمت عندي حتي يوحي الله تعالي الي بامره، او يتوفاني فتدفنني؛ فان وجدتني ميتا دفنتني وذهبت، قال: ذلك لك علي، قال له: سر كما انت علي هذا البحر؛ فانك تاتي دابة تري اخرها ولا تري اولها، فلا يهولنك امرها، اركبها؛ فانها دابة معادية للشمس، اذا طلعت اهوت اليها لتلتقمها حتي يحول بينها وبينها حجبتها، واذا غربت اهوت اليها لتلتقمها؛ فتذهب بك الي جانب البحر، فسر عليها راجعا حتي تنتهي الي النيل، فسر عليه، فانك ستبلغ ارضا من حديد، جبالها واشجارها وسهولها من نحاس، فان انت جزتها وقعت في ارض من فضة؛ جبالها واشجارها وسهولها من فضة، فان انت جزتها وقعت في ارض من ذهب جبالها واشجارها وسهولها من ذهب، فيها ينتهي اليك علم النيل.
# فسار حتي انتهي الي ارض الذهب، فسار فيها حتي انتهي الي سور من ذهب شرفة من ذهب، وقبة من ذهب، لها اربعة ابواب؛ فنظر الي ما ينحدر من فوق ذلك السور حتي يستقر في القبة ثم ينصرف في الابواب الاربعة؛ فاما ثلاثة فتغيض في الارض، واما واحد فيسير علي وجه الارض؛ وهو النيل. فشرب منه واستراح، واهوي الي السور ليصعد، فاتاه ملك فقال له: يا حامد قف مكانك، فقد انتهي اليك علم هذا النيل؛ وهذه الجنة؛ وانما ينزل من الجنة، فقال: اريد ان انظر الي الجنة، فقال: انك لن تستطيع دخولها اليوم يا حامد، قال: فاي شء هذا الذي اري؟ قال:
# PageV02P344
# هذا الفلك الذي تدور فيه الشمس والقمر، وهو شبه الرحا، قال: اني اريد ان اركبه فادور فيه- فقال بعض العلماء: انه قد ركبته؛ حتي دار الدنيا وقال بعضهم: لم يركبه- فقال له يا حامد: انه سياتيك من الجنة رزق، فلا تءثر عليه شيءا من الدنيا، فانه لا ينبغي لشء من الجنة ان يءثر عليه شء من الدنيا عن لم تءثر عليه شيءا من الدنيا بقي ما بقيت.
# قال: فبينا هو كذلك واقف، اذ نزل عليه عنقود من عنب فيه ثلاثة اصناف لون كالزبرجد الاخضر، ولون كالياقوت الاحمر، ولون كاللءلء الابيض، ثم قال له: يا حامد، اما ان هذا من حصرم الجنة، وليس من طيب عنبها، فارجع يا حامد، فقد انتهي اليك علم النيل، فقال: هذه الثلاثة التي تغيض في الارض، ما هي؟ قال: احدهما الفرات، والاخر دجلة، والاخر جيحان، فارجع.
# فرجع حتي انتهي الي الدابة التي ركبها، فركبها، فلما اهوت الشمس لتغرب قذفت به من جانب البحر، فاقبل حتي انتهي الي عمران، فوجده ميتا فدفنه، واقام علي قبره ثلاثا، فاقبل شيخ متشبه بالناس اغر من السجود، ثم اقبل الي حامد ، فسلم عليه، ثم قال له: يا حامد، ما انتهي اليك من علم هذا النيل؟ فاخبره، فلما اخبره، قال له: هكذا نجده في الكتب، ثم اطري (1) ذلك التفاح في عينيه، وقال: الا تاكل منه؟ قال: معي رزقي، قد اعطيته من الجنة ونهيت ان اوثر شيءا من الدنيا، قال: صدقت يا حامد، هل ينبغي لشء من الجنة ان يءثر بشء من الدنيا، وهل رايت في الدنيا مثل هذا التفاح؟ انما انبتت له في الارض ليس من الدنيا، وانما هذه الشجرة من الجنة، اخرجها الله لعمران ياكل منها، وما تركها الا لك، ولو قد وليت عنها رفعت، فلم يزل يطريها في عينيه، حتي اخذ منها تفاحة، فعضها، فلما عضها عض PageV02P345
# يده، ثم قال: اتعرفه؟ هو الذي اخرج اباك من الجنة؛ اما انك لو سلمت بهذا الذي كان معك لاكل منه اهل الدنيا قبل ان ينفد، وهو مجهودك ان تبلغه فكان مجهوده ان بلغه.
# واقبل حامد حتي دخل ارض مصر، فاخبرهم بهذا؛ فمات حامد بارض مصر.
# وبهذا الاسناد الي عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة عن وهب بن عبد الله المعافري، عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالي: {فاخرجناهم من جنات وعيون، وكنوز ومقام كريم} (1) قال: كانت الجنان بحافتي هذا النيل، من اوله الي اخره في الشقين جميعا من اسوان الي رشيد، وكان له سبعة خلج: خليج
# الاسكندرية، وخليج دمياط، وخليج سردوس، وخليج منف، وخليج الفيوم، وخليج المنهي وخليج سخا، متصلة لا ينقطع منها شء عن شء، ويزرع ما بين الجبلين كله من اول مصر الي اخر ما يبلغه الماء، وكانت جميع مصر كلها يومءذ تروي من ستة عشر ذراعا.
# وبهذا الاسناد الي ابن لهيعة، وعن يزيد بن ابي حبيب؛ انه كان علي نيل مصر فرضة لحفر خليجها، واقامة جسورها وبناء قناطرها، وقطع جزاءرها ماءة الف وعشرون الف فاعل، معهم الطور والمساحي والاداة، يعتقبون ذلك، لا يدعون ذلك شتاء ولا صيفا.
# وذكر بعض الاخباريين ان حامدا هذا لم يتنبا، وانه اوتي الحكمة ، وانه سال الله ان يريه منتهي النيل، فاعطي قوة علي ذلك، فوصل الي جبل القمر، وقصد ان يطلع الي اعلاه، فلم يقدر؛ فسال الله فيسره عليه، فصعد فراي خلفه البحر الزفتي، وهو بحر اسود منتن الريح مظلم، فراي النيل يجري في وسطه؛ كانه السبيكة الفضة.
# وقال صاحب مباهج الفكر: ذكر ابو الفرج قدامة ان مجموع ما في المعمور من PageV02P346
# الانهار ماءتان وثمانية وعشرون نهرا؛ منها ما يجري من المشرق الي المغرب، ومنها ما يجري من الشمال الي الجنوب، ومنها ما جريانه كنهر النيل من الجنوب الي الشمال، ومنها هو مركب من هذه الجهات كالفرات وجيحون؛ فاما النيل فذكر قدامة ان انبعاثه من جبل القمر وراء خط الاستواء من عين تجري منها عشرة انهار؛ كل خمسة منها يصب الي بطيحة (1) كبيرة في الاقليم الاول، ومن هذه البطيحة يخرج نهر النيل (2) .
# وذكر صاحب كتاب "نزهة المشتاق في اختراق الافاق" ان هذه البحيرة تسمي بحيرة كوري منسوبة لطاءفة من السودان، يسكنون حولها متوحشين ياكلون من وقع اليهم من الناس (3) ، فاذا خرج النيل منها يشق بلاد كوري ثم بلاد ننه "طاءفة
# من السودان"، بين كانم (4) والنوبة، فاذا بلغ دنقلة مدينة النوبة عطف من غربيها الي المغرب، وانحدر الي الاقليم الثاني، فيكون علي شطءه (5) عمارة النوبة، وفيه هناك جزاءر متسعة عامرة بالمدن والقري، ثم يشرق (6) الي الجنادل، واليها تنتهي مراكب النوبة انحدارا، ومراكب الصعيد الاعلي صعودا (7) وهناك احجار مضرسة لا مرور للمراكب عليها الا في ايام (8) زيادة النيل، ثم ياخذ الي الشمال، فيكون علي شرقيه مدينة اسوان من الصعيد الاعلي، ثم يمر بين جبلين مكتنفين (9) لاعمال مصر شرقي وغربي الي الفسطاط (10) ، فاذا تجاوزها مسافة يوم انقسم الي قسمين احدهما يمر حتي يصب في بحر الروم "عند دمياط، ويسمي بحر الشرق والاخر وهو عمود النيل، ومعظمه يمر الي ان يصب" (11) عند رشيد، ويسمي بحر الغرب، ومسافة النيل من منبعه الي PageV02P347
# ان يصب في رشيد سبعماءة فرسخ وثمانية واربعون فرسخا.
# وقيل: انه يجري في الخراب اربعة اشهر ، وفي بلاد السودان شهرين، وفي بلاد الاسلام شهرا، وليس في الارض نهر يزيد حين تنقص الانهار غيره؛ وذلك ان زيادته تكون في القيظ الشديد في شمس السرطان والاسد والسنبلة. وروي ان الانهار تمده بماءها.
# وقال قوم: عن زيادته من ثلوج يذيبها الصيف وعلي حسب مدها تكون كثرته وقلته (1) .
# وذهب اخرون الي ان زيادته بسبب امطار كثيرة تكون ببلاد الحبشة.
# وذهب اخرون الي ان زيادته عن اختلاف الريح، وذلك ان الشمال اذا هبت عاصفة يهيج البحر الرومي، فيدفع اليه ما فيه منه، فيفيض علي وجه الارض، فاذا هبت الجنوب سكن هيجان البحر، فيستريح منه ما دب اليه، فينقص.
# وزعم اخرون ان زيادته من عيون علي شاطءه، يراها من سافر ولحق اعاليه.
# وقال اخرون: ان مجراه من جبال الثلج، وهي بجبل قاف، وانه يخرق البحر الاخضر، ويمر علي معادن الذهب والياقوت والزمرد والمرجان، فيسير ما شاء الله الي ان ياتي الي بحيرة الزنج. قالوا: ولولا دخوله في البحر الملح، وما يختلط به منه لم يستطع شربه لشدة حلاوته وزيادته بتدريج وترتيب في زمان مخصوص مدة معلومة، وكذا نقصه ومنتهي زيادته التي يحصل بها الري الارض مصر ستة ذراعا، والذراع اربعة وعشرون اصبعا، فان زاد علي الستة عشر ذراعا اصبعا واحدا ازداد في الخراج ماءة الف دينار لما يروي من الاراضي العالية.
# والغاية القصوي في الزيادة ثمانية عشر ذراعا؛ هذا في مقياس مصر، فاذا انتهي فيه PageV02P348
# الي ذلك كان في الصعيد الاعلي واثنين وعشرين ذراعا، لارتفاع البقاع التي يمر عليها، ويسوق الري اليها، فاذا انتهت زيادته فتحت خلجانات وترع، فيخرج الماء يمينا وشمالا الي الارض البعيدة عن مجري النيل؛ حكمة دبرت بالعقول السليمة وقدرت، ومنافع مهدت في الزمن القديم وقررت.
# وللنيل ثماني خلجانات: خليج الاسكندرية، وخليج دمياط، وخليج منف، وخليج المنهي -حفره يوسف عليه السلام- وخليج اشموم طناح، وخليج سردوس -حفره هامان لفرعون- وخليج سخا، وخليج حفره عمرو بن العاصي زمن عمر بن الخطاب. ويحصل لاهل مصر يوم وفاءه الستة عشر ذراعا التي هي قانون الري سرور شديد بحيث يركب الملك في خواص دولته الحراريق المزينة الي المقياس، ويمد فيه سماطا ويخلق العمود الذي يقاس فيه، ويخلع علي القياس، ويعطيه صلة مقررة له.
# وقد ذكر بعض المفسرين انه يوم الزينة، الذي وعد فرعون موسي بالاجتماع فيه.
# هذا كله كلام مباهج الفكر (1) .
# وقد اختلف في ضبط جبل القمر، فقيل: انه بفتح القاف والميم بلفظ احد النيرين.
# قال التيفاشي: وانما سمي بذلك؛ لان العين تقمر منه، اذا نظرت اليه لشدة بياضه. قال: ولذلك ايضا سمي القمر قمرا. قال: وهذا الجبل مستطيل من المشرق الي المغرب، نهايته في ناحية المغرب الي حد الخراب، ونهايته في المشرق الي مثل ذلك، وهو نفسه بجملته في الخراب من ناحية الجنوب، وله اعراق في الهواء، منها طوال ومنها دونها.
# قال في مختصر المسالك: وذكر بعضهم ان اناسا انتهوا الي هذا الجبل وصعدوه، PageV02P349
# فراوا وراءه بحرا ماءه اسود كالليل، يشقه نهر ابيض كالنهار، يدخل الجبل من جنوبه، ويخرج من شماله، ويتشعب علي قبة هرمس المبنية هناك.
# وزعموا ان هرمس الهرامسة -وهو ادريس عليه السلام فيما يقال- بلغ ذلك الموضع، وبني فيه قبة.
# وذكر بعضهم ان اناسا صعدوا الجبل، فصار الواحد منهم يضحك، ويصفق بيديه، والقي نفسه الي ما وراء الجبل، فخاف البقية ان يصيبهم مثل ذلك، فرجعوا.
# وقيل: ان اولءك انما راوا حجر الباهت، وهي احجار براقة كالفضة البيضاء تتلالا، كل من نظرها ضحك والتصق بها حتي يموت، ويسمي مغناطيس الناس.
# وذكر بعضهم ان ملكا من ملوك مصر الاول، جهز اناسا للوقوف علي اول النيل، فانتهوا الي جبال من نحاس، فلما طلعت عليها الشمس انعكست عليها، فاحرقتهم.
# وقيل: انهم انتهوا الي جبال براقة لماعة كالبلور، فلما انعكست عليهم اشعة الشمس الواقعة عليهم احرقتهم.
# وقال صاحب مراة الزمان: ذكر احمد بن بختيار ان العين التي هي اصل النيل، هي اول العيون من جبل القمر، ثم نبعث منها عشرة انهار، نيل مصر احدهما، قال: والنيل يقطع الاقليم الاول، ثم يجاوزه الي الثاني، ومن ابتداءه، من
# جبل القمر الي انتهاءه الي البحر الرومي، ثلاثة الاف فرسخ، ويبتدي بالزيادة في نصف حزيران، وينتهي الي ايلول.
# قال: واختلفوا في سبب زيادته، فقال قوم: لا يعلم ذلك الا الله.
# وقال اخرون: سببه زيادة عيونه.
# وقال اخرون، وهو الظاهر: سببه كثرة المطر والسيول ببلاد الحبش والنوبة،
# PageV02P350
# وانما يتاخر وصوله الي الصيف لبعد المسافة. ورد ذلك قوم بان عيونه التي تحت جبل القمر تتكدر في ايام زيادته، فدل علي انه فعل الله من غير زيادة بالمطر. قال: وجميع الانهار تجري الي القبلة سواه، فانه يجري الي ناحية الشمال. وكان القاضي بحماه قال: ومتي بلغ ستة عشر ذراعا استحق السلطان الخراج، واذا بلغ ثمانية عشر ذراعا قالوا: يحدث بمصر وباء عظيم، واذا بلغ عشرين ذراعا مات ملك مصر.
# وقال ابن المتوج: من عجاءب مصر النيل الذي ياتي من غامض علم الله في زمن القيظ، فيعم البلاد سهلا ووعرا، ويبعث الله في ايام مدده الريح الشمال فيصد له البحر المالح، ويصير له كالجسر، ويزيد. واذا بلغ الحد الذي هو تمام الري واوان الزراعة، بعث الله بالريح الجنوب فكنسته، واخرجته الي البحر الملح، وانتفع الناس بالزراعة.
# ومن عجاءب هذا النيل سمكة تسمي الرعاد (1) من مسها بيده، او بعود متصل بيده او جذب شبكة هي فيها، او قصبة او سنارة وقعت فيها رعدت يده ما دامت فيها، وبمصر بقلة من مسها بيده، ثم مس الرعاد لم ترعد.
# وفي النيل خيل تظهر في بلد النوبة، ويصيدونها، وفي سنة من اسنانها شفاء من وجع المعدة.
# وقال التيفاشي: سبب زيادة النيل هبوب ريح يسمي الملثن، وذلك لسببين احدهما انها تحمل السحاب الماطر خلف خط الاستواء، فتمطر ببلاد السودان والحبشة والنوبة، والاخر انها تاتي في وجه البحر الملح، فيقف ماءه في وجه
# النيل، فيتراجع حتي يروي البلاد. وفي ذلك يقول الشاعر:
# اشفع فللشافع اعلي يد ... عندي واسني من يد المحسن
# والنيل ذو فضل ولكنه ... الشكر في ذلك للملثن
# وقال صاحب سجع الهديل: ذكر جماعة من المنجمين وارباب الهيءة ان النيل يجء PageV02P351
# من خلف خلف الاستواء باحدي عشرة درجة ونصف، وياخذ نحو الجنوب الي ان ينتهي الي دمياط والاسكندرية وغيرهما عند عرض ثلاثين في الشمال، قالوا: فمن بدايته الي نهايته اثنتان واربعون وماءة درجة؛ كل درجة ستون ميلا وثلث بالتقريب، فيكون طوله من الموضع الذي يبتدء منه الي الموضع الذي منه الي البحر الملح ثمانية الف ميل، وستماءة واربعة عشر ميلا وثلثا ميل علي القصد والاستواء، وله تعريجات شرقا وغربا، يطول بها ويزيد علي ما ذكرناه.
# ونقلت من خط الشيخ عز الدين بن جماعة من كتاب له في الطب، قال: منبع النيل من جبل القمر وراء خط الاستواء باحدي عشرة درجة ونصف، وامتداد هذا الجبل خمس عشرة درجة وعشرون دقيقة، يخرج منه عشرة انهار من اعين فيه ترمي كل خمسة الي بحيرة عظيمة مدورة بعد مركزها عن اول العمارة بالمغرب سبع وخمسون درجة، والبعد عن خط الاستواء في الجنوب سبع درج واحدي وثلاثون دقيقة، وهاتان البحيرتان متساويتان، وقطر كل واحدة خمس درج، ويخرج من كل واحدة اربعة انهار ترمي الي بحيرة صغير مدورة في الاقليم الاول بعد مركزها عن اول العمارة بالمغرب ثلاث وخمسون درجة وثلاثون دقيقة، وعن خط الاستواء من الشمال درجتان من الاقليم الاول، وقطرها درجتان، ومصب كل واحد من الانهار الثمانية في هذه البحيرة غير مصب الاخر، ثم يخرج من البحيرة نهر واحد؛ وهو نيل مصر، ويمر ببلاد النوبة، ويصب اليه نهر اخر ابتداءه من غير مركزها علي خط الاستواء، في بحيرة كبيرة مستديرة قطرها ثلاثة درج، وبعد مركزها عن اول العمارة بالمغرب احدي وسبعون درجة، فاذا تعدي النيل مدينة مصر الي مدينة يقال لها: شطنوف، تفرق هناك الي نهرين يرميان الي البحر المالح احدهما يعرف ببحر رشيد، والاخر بحر دمياط، وهذا البحر اذا وصل الي المنصورة تفرع منه نهر يعرف ببحر اشمون، يرمي الي بحيرة هناك وباقيه الي البحر المالح عند دمياط، وهذه صورة ذلك:
# PageV02P352
# وذكر الجاحظ في كتاب الامصار، ان مخرج نهر السند والنيل من موضع واحد، واستدل علي ذلك اتفاق زيادتهما، وكون التمساح فيهما، وان سبيل زراعتهم في البلدين واحد.
# وقال المسبحي في تاريخ مصر: في بلاد تكنة امة من السودان ارضهم تنبت الذهب، يفترق النيل فيصير نهرين احدهما ابيض وهو نيل مصر، والاخر اخضر ياخذ الي المشرق فيقطع البحر الملح الي بلاد السند، وهو نهر ميران.
# قال ابن عبد الحكم: حدثنا عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عمن حدثه، قال: لما فتح عمرو بن العاص مصر، اتي اهلها اليه حين دخل بءونة من اشهر العجم، فقالوا له: ايها الامير، ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها، فقال لهم: وما ذاك؟ قالوا: اذا كان لثنتي عشرة ليلة تخلو من هذا الشهر، عمدنا الي جارية بكر بين ابويها، فارضينا ابويها، وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون، ثم القيناها في هذا النيل. فقال لهم عمرو: ان هذا لا يكون في الاسلام، وان الاسلام يهدم ما قبله، فاقاموا بءونة وابيب ومسري لا يجري قليلا ولا كثيرا، حتي هموا بالجلاء، فلما راي ذلك عمرو كتب الي عمر بن الخطاب بذلك، فكتب اليه عمر: قد اصبت، ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وقد بعثت اليك بطاقة (1) فالقها في داخل النيل اذا اتاك كتابي. فلما قدم الكتاب علي عمرو، فتح البطاقة فاذا فيها:
# من عبد الله امير المءمنين الي نيل مصر، اما بعد فان كنت تجري من قبلك، فلا تجر، وان كان الواحد القهار يجريك، فنسال الله الواحد القهار ان يجريك.
# فالقي عمرو البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم، وقد تهيا اهل مصر للجلاء PageV02P353
# والخروج منها؛ لانه لا يقوم بمصلحتهم فيها الا النيل، فاصبحوا يوم الصليب وقد اجراه الله ستة عشر ذراعا، وقد زالت تلك السنة السوء عن اهل مصر (1) .
# حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان موسي عليه السلام دعا علي ال فرعون، فحبس الله عنهم النيل حتي ارادوا الجلاء حتي طلبوا الي موسي ان يدعو الله رجاء ان يءمنوا، فدعا الله، فاصبحوا وقد اجراه الله في تلك الليلة ستة عشر ذراعا. فاستجاب الله بتطوله لعمر بن الخطاب كما استجاب لنبيه موسي عليه السلام (2) .
### | ذكر مزايا النيل:
# قال التيفاشي: اتفق العلماء علي ان النيل اشرف الانهار في الارض لاسباب:
# منها عموم نفعه، فانه لا يعلم نهر من الانهار في جميع الارض المعمورة يسقي ما يسقيه النيل.
# ومنها الاكتفاء بسقيه، فانه يزرع عليه بعد نضوبه، ثم لا يسقي الزرع حتي يبلغ منتهاه؛ ولا يعلم ذلك في نهر سواه.
# ومنها ان ماءه اصح المياه واعدلها واعذبها وافضلها.
# ومنها مخالفته انهار الارض في خصال هي منافع فيه، ومضار في غيره.
# ومنها انه يزيد عند نقص ساءر المياه، وينقص عند زيادتها؛ وذلك اوان الحاجة اليه.
# ومنها انه ياتي ارض مصر في اوان اشتداد القيظ، والحر ويبس الهواء وجفاف PageV02P354
# الارض، فيبل الارض، ويرطب الهواء، ويعدل الفصل تعديلا زاءدا.
# ومنها ان كل نهر من الانهار العظام، وان كل فيه منافع، فلا بد ان يتبعها مضار في اوان طغيانه بافساد ما يليه ونقص ما يجاوره، والنيل موزون علي ديار مصر بوزن معلوم، وتقدير مرسوم لا يزيد عليه، ولا يخرج عن حده {ذلك تقدير العزيز العليم} (1) .
# ومنها ان المعهود في ساءر الانهار ان ياتي من جهة المشرق الي المغرب، وهو ياتي من جهة المغرب الي الشمال، فيكون فعل الشمس فيه داءما، واثرها في
# اصلاحه متصلا ملازما؛ وفي ذلك يقول الشاعر:
# مصر ومصر ماءها عجيب ... ونهرها يجري به الجنوب
# ومنها ان كل الانهار يوقف علي منبعه واصله، والنيل لا يوقف له علي اصل منبع. وليس في الدنيا نهر يصب في بحر الصين والروم غيره؛ وليس في الدنيا نهر يزيد ثم يقف، ثم ينقص ثم ينضب علي الترتيب والتدريج غيره؛ وليس في الدنيا نهر يزرع عليه ما يزرع علي النيل، ولا يجء من خراج غلة زرعه ما يجء من خراج غلة زرع النيل.
# قال صاحب مباهج الفكر: النيل اخف المياه واحلاها، وارواها وامراها ، واعمها نفعا، واكثرها خراجا؛ ويحكي انه جبي في ايام كنعاوس؛ احد ملوك القبط الاول ماءة الف الف وثلاثون الف دينار، وجباه عزيز مصر ماءة الف الف دينار، وجباه عمرو بن العاص اثني عشر الف الف دينار، وجباه عبد الله بن ابي سرح اربعة عشر الف الف دينار، ثم رذل الي ان جبي ايام جوهر القاءد ثلاثة الاف الف وماءتي الف دينار؛ وسبب تقهقره ان الملوك لم تسمح نفوسهم بما كان ينفق في الرجال الموكلين PageV02P355
# لحفر خلجه واصلاح جسوره، ورم قناطره، وسد ترعه، وقطع القضب وازالة الحلفاء؛ وكانوا ماءة الف وعشرين الف رجل مرتبين علي كور مصر سبعين الفا للصعيد، وخمسين الفا لاسفل الارض.
# ويحكي انها مسحت ايام هشام بن عبد الملك، فكان ما يركبه الماء ماءة الف الف فدان، والفدان اربعماءة قصبة والقصبة عشرة اذرع.
# واما احمد بن المدبر، فانه اعتبر ما يصلح للزرع بمصر في وقت ولايته، فوجده اربعة وعشرين الف الف فدان، والباقي قد استبحر وتلف، واعتبر مدة الحرث فوجدها ستين يوما، والحراث الواحد يحرث خمسين فدانا، فكانت محتاجة الي اربعماءة الف واربعين الف حراث.
# وقال صاحب مراة الزمان: ذكر احمد بن بختيار ان في الليل عجاءب منها التمساح، ولا يوجد الا فيه، ويسمي في مصر التمساح، وفي بلاد النوبة الورل، ووراء النوبة الشوشار.
# قال: والتمساح لا دبر له، وما ياكله يتكون في بطنه دودا، فاذا اذاه خرج الي البرية فينقض عليه طاءر فياكل ما بين اسنانه، وما يظهر من الدود، وربما يطبق عليه التمساح، فيبلعه.
# وذكر ابن حوقل ان بنيل مصر اماكن لا يضر التمساح فيها، كعدوة بوصير والفسطاط.
# قال: وفي النيل السقنقور، ويكون عند اسوان، وفي حدودها. وقيل: انه من نسل التمساح اذا وضعه خارج الماء، فما قصد الماء صار تمساحا، وما قصد البر صار سنقنقورا. وله قضيبان كالضب.
# PageV02P356
# وفيه السمك الرعاد اذا وقع في شبكة الصياد، لا يزال ترتعد يداه، ورجلاه حتي يلقيها او يموت، وهي نحو الذراع.
# وفيه سمكة علي صورة الفرس. والمكان الذي يكون فيه لا يقربه التمساح.
# وفيه شيخ البحر سمكة علي صورة ادمي، وله لحية طويلة، ويكون بناحية دمياط وهو مشءوم، فاذا رءي في مكان دل علي القحط والموت والفتن.
# ويقال: ان دمياط ما تنكب حتي يظهر عندها.
# PageV02P357
### | ذكر ما قيل في النيل من الاشعار:
# قال التيفاشي: قد ذكرت العرب النيل في اشعارها، وضربت به الامثال، قال قيس بن معدي كرب، فيما اورده الجاحظ في كتاب الامصار:
# ما النيل اصبح زاخرا بمدوده ... وجرت له ريح الصبا فجري بها
# قال بعضهم:
# واها لهذا النيل اي عجيبة ... بكر بمثل حديثها لا يسمع (1)
# يلقي الثري في العام وهو مسلم ... حتي اذا ما مل عاد يودع
# متنقل (2) مثل الهلال فدهره ... ابدا يزيد كما يريد ويرجع
# ظافر الحداد:
# والنيل مثل عمامة (3) ... شرب محشاة باخضر
# والجسر فيها كالطراز ... وموجه رقم مصور
# تفريكه ما درجته ... له الرياح من التسكر
# وقال يصف افتراقه عند راس الروضة:
# لله يوم اناله النيل ... لحسنه جملة وتفصيل
# في منظر مشرف علي خضر ... كانه في الظلام قنديل
# تبدي لنا جانبا جزيرته ... اشيا بها للعين تاميل
# ورقمه جسره وتفريكه الموج ... وفي نكته للخليج تجميل PageV02P358
# ابن الساعاتي:
# ولما توسطنا علي النيل غدوة ... ظننت وقلت اليوم باللهو ملان
# عشارية انشا لها الماء مقلة ... وليس لها الا المجاذيف اجفان
# محيي الدين بن عبد الظاهر:
# نيل مصر لمن تامل مراي ... حسنه معجز وبالحسن معجب
# كم به شاب فودها وعجيب ... كيف شابت بالنيل والنيل يخضب!
# وقال:
# كم قطع الطرق نيل مصر ... حتي لقد خافه السبيل
# بالسيف والرمح من غدير ... ومن قناة لها نصول
# ابن نباته:
# زادت اصابع نيلنا ... وطغت وطافت في البلاد
# واتت بكل مسرة ... ماذي اصابع ذي ايادي
# النصير الحمامي:
# عن عجل النيروز قبل الوفا ... عجل للعالم صفع القفا
# فقد كفي من دمعهم ما جري ... وما جري من نيلهم ما كفي
# ناصر الدين حسن بن النقيت:
# كان النيل ذو فهم ولب ... لما يبدو لعين الناس منه (1)
# فياتي عند حاجتهم اليه ... ويمضي حين يستغنون عنه
# اخر:
# النيل قال وقوله ... اذ قال ملء مسامعي PageV02P359
# في غيظ من طلب العلا ... عم البلاد منافعي
# وعيونهم بعد الوفا ... قلعتها باصابعي
# شمس الدين بن دانيال الحكيم:
# كانما النيل الخضم اذ بدا ... يروي حديثا وهو ذو تسلسل
# لما راي الارض بها شقيقه ... ضمخها بماءه المصندل
# اخر:
# يا نيل اجر علي حسن العواءد في ... ارجاء مصرك واجبر كل مرتزق
# واعلم بانك مصري فلست تري ... حلو الفكاهة ما لم تات بالملق
# خليل بن الكفتي:
# مولاي ان البحر لما زرته ... حياك وهو اخو الوفا بالاصبع
# فانظر لبسطته فرءيتك التي ... هي مشتهاه وروضة المتمتع
# ارخي عليه الستر لما جءته ... خجلا ومدت تضرعا بالاذرع
# اخر:
# سد الخليج بكسره جبر الوري ... طرا فكل قد غدا مسرورا
# الماء سلطان فكيف تواترت ... عنه البشاءر اذ غدا مكسورا
# شمس الدين سبط الملك الحافظ:
# لله در الخليج ان له ... تفضلا لا نزال نشكره
# حسبك منه بان عادته ... يجبر من لا يزال يكسره
# الصلاح الصفدي:
# رايت في ارض مصر مذ حللت بها ... عجاءبا ما راها الناس في جيل
# تسود في عيني الدنيا فلم ارها ... تبيض الا اذا ما كنت في النيل
# PageV02P360
# وقال:
# ركبت في النيل يوما مع اخي ادب ... فقال: دعني من قال ومن قيل
# شرحت يا بحر صدري اليوم قلت له: ... لا تنكر الشرح يا نحوي للنيل
# وقال:
# قالوا علا نيل مصر في زيادته ... حتي لقد بلغ الاهرام حين طما
# فقلت: هذا عجيب في بلادكم ... ان ابن ستة عشر يبلغ الهرما
# وقال:
# قد زاد هذا النيل في عامنا ... فاغرق الارض بانعامه
# وكاد ان يعطف من ماءه ... عري علي ازرار اهرامه
# تميم بن المعز العبيدي:
# يوم لنا بالنيل مختصر ... ولكل يوم لذاذة قصر (1)
# والسفن تجري كالخيول بنا ... صعدا وجيش الماء منحدر (2)
# فكانما امواجه عكن ... وكانما داراته سرر
# اخر:
# مد نيل الفسطاط فالبر بحر ... زاخر فيه كل سفن تعوم
# فكان الارضين منه سماء ... وكان الضياع فيها نجوم
# ظافر:
# ولله مجري النيل فيها اذا الصبا ... ارتنا به في سيرها عسكرا مجري
# فشط يهز السمهرية ذبلا ... ونهر يهز البيض هندية بترا PageV02P361
# اذا مد حاكي الورد غضا وان صفا ... حكي ماءه لونا ولم يعده بسرا
# ايدمر التركي:
# كيمياء النيل خالصة ... قد اتتنا منه بالعجب
# كان من ذوب اللجين فقد ... عاد بالتدبير من ذهب
# راقص بالحسن مبتهج ... فهو في عجب وفي طرب
# ومغاني مصر تسمعه ... نغمة الشادي بلا صخب
# ونسيم الريح لاعبة ... في خلال الروض بالقضب
# ابراهيم بن عبدون الكاتب:
# والنيل بين الجانبين كانما ... صبت بصفحته صفيحة صقيل
# ياتيك من كدر الزواخر مده ... بممسك من ماءه ومصندل
# فكان ضوء البدر في تمويجه ... برق يموج في سحاب مسبل
# وكان نور السرج من جنباته ... زهو الكواكب تحت ليل اليل
# مثل الرياض مصنفا انوارها ... يبدو لعين مشبه وممثل
# اخر:
# اري ابدا كثيرا من قليل ... وبدرا في الحقيقة من هلال (1)
# فلا تعجب فكل خليج ماء ... بمصر مشبه بخليج مال
# زيادة اصبع في كل مد ... زيادة اذرع في كل حال
# الامير تميم بن المعز:
# نظرت الي النيل في مده ... بموج يزيد ولا ينقص (2)
# كان معاطف امواجه ... معاطف جارية ترقص PageV02P362
# ايدمر التركي:
# انظر الي النيل السعيد المقبل ... والماء في انهاره كالسلسل
# اضحي يريك الحسن بين مورد ... من لونه حينا وبين مصندل
# ويمر في قيد الرياح مسلسلا ... يا حسنه من مطلق ومسلسل
# وتري زوارقه علي امواجه ... منسوبة للناظر المتامل
# مثل العقارب فوق حيات غدت ... يسعي بها في عدوها ما ياتلي
# وكانما اسماكه من فضة ... من جمد ذاءب ماءه من اول
# بعضهم:
# اتطلب من زمانك ذا وفاء ... وتامل ذاك جهلا من بنيه
# لقد عدم الوفاء به واني ... لاعجب من وفاء النيل فيه
# ومن كلام القاضي الفاضل في وصف النيل المصري الذي يكسو الفضاء ثوبا فضيا، ويدلي من الارض ماءه سراجا من النور مضيا، ويتدافع تياره واقفا في صدر
# الجدب بيد الخصب، ويرضع امهات خلجه المزارع فياتي ابناءها بالعصف والاب (1) .
# وقال فيه ايضا:
# واما النيل فقد امتدت اصابعه، وتكسرت بالموج اضالعه، ولا يعرف الان قاطع طريق سواه، ولا من يرجي ويخاف الا اياه (2) .
# وقال ايضا:
# واما النيل المبارك فقد ملا البقاع ، وانتقل من الاصبع الي الذراع، فكانما غار علي الارض فغطاها، واغار عليها فاستقعد وما تخطاها (3) . PageV02P363
# ومن كتاب السجع الجليل فيما جري من النيل:
# واما البحر الذي بني عليه عنوان هذه العبودية، فلا تسال عما جري منه، وما نقلت الرواة من العجاءب عنه؛ وذلك انه عم قدومه بالنفع البلاد، وساوي بين بطون الاودية وظهورها الوهاد. وقدم المفرد مبشرا بوفاءه في جمع لا نظير له في الاحاد، واحمرت علي ما طلب الغلاء عيونه، وتكفل للمصر بان يوفي بعد وفاءه ديونه، ونزل السعر حين اخذ منه طالع الارتفاع، واحدق بالقري فاصبح كانه سماوات كواكبها الضياع؛ فلم يكن بعد ذلك الا كلمح البصر او هو اقرب، حتي عسل (1) في شوارع مصر كما عسل الطريق الثعلب، وجاس خلال ديارها فاصبح علي زراءبها المبثوثة بسطة، واحاط بالمقياس احاطة الداءرة بالنقطة. ثم علت امواجه، واشتد اضطرابه، وكاد يمتزج بنهر المجرة الذي الغمام زبده والنجوم حبابه.
# وشرق حتي ليس للشرق مشرق ... وغرب حتي ليس للغرب مغرب
# الي ان قال: اما دير الطين فقد ليس سقوف حيطانه، واقتلع اشجار غيطانه، واتي علي ما فيه من حاصل وغلة، وتركه ملقة فكان كما قيل: زاد الطين بلة.
# واما الجيزة فقد طغي الماء علي قناطرها وتجسر، ووقع بها القصب من قامته
# حين علا عليه الماء وتكسر، فاصبح بعد اخضرار بزته شاحب الايهاب، ناصل الخضاب، غارقا في قعر {بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب} ، وقطع طريق زاويتها علي من بها من المنقطعين والفقراء، وترك الصالح كالصالح يمشي علي الماء {فتنادوا مصبحين، ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين، فانطلقوا وهم يتخافتون، ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين} وادركهم الغرق فايسوا من الخلاص، {فغشيهم من اليم ما غشيهم} فنادوا {ولات حين مناص} ، {فخر عليهم السقف من فوقهم} فانهدت قواهم، واستغاثوا من كثرة الماء بالذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم.
# واما الروضة فقد احاط بها احاطة الاكمام بزهره، والكاس بحباب خمره:
# فكانها فيه بساط اخضر ... وكانه فيها طراز مذهب PageV02P364
# فكم بها من متهم ومنجد، ومسافر مما حصل له من المقيم المقعد. وحاءك اصبح حول نوله ينير، وجعل من غزله بل من غيظه علي اجيره يحمل ويسير. ومنجم وصل الماء من منزله الي العتبة الخارجة فاصبح في انحس تقويم، ودخل الي بيت امراضه {فنظر نظرة في النجوم، فقال اني سقيم} ، فاصبح في الطريق وعليه كابة وصفرة، ودموعه في المحاجر كالحصي لها اجتماع وحمرة. وشاعر اوقعه في الضرورة بحره المديد، واشتغل بهدم داره عن بيت القصيد، وعروضي ضاقت عليه الداءرة: هذه الفاصلة، وقلع من عروض بيته وتدا ازعج بقلعه مفاصله. ونحوي اشتغل عن زيد وعمرو يبل كتبه، وذهل حين استوي الماء والخشبة، عن المفعول معه والمفعول به، وطار عقله ولا سيما عن تصانيف ابن عصفور، واخبر ان البحر واثاث بيته جار ومجرور.
# واما الجزيرة الوسطي فقد افسد جل ثمارها، واتي علي مقاتيها فلم يدع شيءا من رديها وخيارها، والحق موجدها بالمعدوم، وتلا علي التكروري {سنسمه علي الخرطوم} ، واخلق ديباج روضها الانف، وترك قلقاسها بمده وجزره علي شفا جرف.
# واما المنشاة فقد اصبحت للهجر مقرة، بعد ان كانت للعيون قرة، وقيل لمنشيها: {اني يحيي هذه الله بعد موتها} ، فقال: {يحييها الذي انشاها اول
# مرة} . ومال علي ما فيها من شون الغلات كل الميل، وتركها تتلو بفمها الذي شقتاه مصراعا الباب: {يا ابانا منع منا الكيل} .
# واما بولاق فقد اصبحت صعيدا زلقا من الملق، وقامت قيامة المار بها حين التفت الساق بالساق من الزلق، فكم اقتلع بها شجرة لبت رءوسها، وترك ساقية تنوح علي اختها التي اصبحت خاوية علي عروشها.
# واما الخليج الحاكمي فقد خرج عسكر موجه بعد الكسر علي حمية، ومرق من قسي قناطره كالسهم من الرمية، وتواضع حين قبل بحارة زويلة عتاب غرفها العالية وترك الساقين في حالة العجز عن وصفها صريع الدلاء وحماد الراوية. فاصبحوا من الكساد وقد سءموا الاقامة، قاءلين في شوارع مصر: يا الله السلامة.
# PageV02P365
### | ذكر البشارة بوفاء النيل:
# جرت العادة كل سنة اذا وفي النيل ان يرسل السلطان بشيرا بذلك الي البلاد لتطمءن قلوب العباد، وهذه عادة قديمة، ولم يزل كتاب الانشاء ينشءون في ذلك الرساءل البليغة؛ فمن انشاء القاضي الفاضل في وفاء النيل عن السلطان صلاح الدين بن ايوب:
# نعم الله سبحانه وتعالي من اضوءها بزوغا، واخفاها سبوغا، واصفاها ينبوعا، واسناها منفوعا، وامدها بحر مواهب، وزختمها حسن عواقب. النعمة بالنيل المصري الذي يبسط الامال، ويقبضها مده وجزره، ويرمي النبات حجره، ويحيي مطلعه الحيوان، ويجني ثمرات الارض صنوانا وغير صنوان، وينشر مطوي حريريها وينشر مواتها، ويوضح معني قوله تعالي: {وبارك فيها وقدر فيها اقواتها} (1) .
# وكان وفاء النيل المبارك تاريخ كذا، فاسفر وجه الارض وان كان تنقب، وامن يوم بشراه من كان خاءفا يترقب، وراينا الابانة عن لطاءف الله التي خفقت الظنون، ووفت بالرزق المضمون، {ان في ذلك لايات لقوم يءمنون} (2) . وقد اعلمناك لتستوفي حقه من الاذاعة، وتبعده من الاضاعة، وتتصرف علي ما نصرفك من الطاعة، وتشهر ما اورده البشير من البشري بابانته، وتمده بايصال رسمه مهني علي عادته (3) .
# وكتب القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر عن السلطان الي ناءب السلطنة يحلب بشارة بوفاء النيل: PageV02P366
# اعز الله انصار المقر وسره بكل مبهجة، وهناه بكل مقدمة سرور تفد وللخصب والبركة منتجه، وبكل نعمي لا تصبح لمنة السحاب محوجة، وبكل
# رحمي لا يستعد لايامها الباردة ولا للياليها المثلجة. هذه المكاتبة تفهمه ان نعم الله وان كانت متعددة، ومنحه وان غدت بالبركات مترددة، ومنته وان اصبحت الي القلوب متوددة، فان اشملها واكملها، واجملها وافضلها، واجزلها وانهلها، واتمها واعمها، واضمها والمها، نعمة اجزات المن والمنح، وانزلت في برك سفح المقطم اغزر سفح. واتت بما يعجب الزراع، ويعجل الهراع، ويعجز البرق اللماع، ويعل القطاع، ويغل الاقطاع، وتنبعث افواهه وافواجه، ويمد خطاها امواهه وامواجه، ويسبق وفد الريح من حيث ينبري، ويغيط مريخه الاحمر القمر؛ لان بيته السرطان كما يغبط الحوت؛ لانه بيت المشتري، وياتي عجبه في الغد باكثر من اليوم وفي اليوم باكثر من الامس، ويركب الطريق مجدا فان ظهر بوجهه حمرة فهي ما يعرض للمسافر من حر الشمس. ولو لم تكن شقته طويلة لما قيست بالذراع، ولولا ان مقياسه اشرف البقاع لما اعتبر ما تاخر من ماء حوله الماضي بقاع، بينا يكون في الباب اذا هو في الطاق، وبينا يكون في الاحتراق اذا هو في الاختراق للاغراق، وبينا يكون في المجاري، اذا هو في السواري، وبينا يكون في الجباب اذا هو في الجبال، وبينا يقال لزيادته: هذه الامواه اذ يقال لغلاته: هذه الاموال. وبينا يكون ماء اذ اصبح حبرا، وبينا هو يكسب تجارة قد اكسب بحرا، وبينا يفسد عراه قد اتي بعرار جسور علي الجسور جيشه الكرار، وكم امست التراع منه تراع والبحار منه تحار. كم حسنت مقطعاته علي مر الجديدين، وكم اعانت مرارة مقياسه علي الغرو من بلاد سيس علي العمودين (1) . اتم الله لطفه في الاتيان به علي التدريج، واجراه بالرحمة الي نقص العيون بالتفرج، والقلب بالتفريج، فاقبل جيشه بمواكبه، وجاء يطاعن الجدب بالصواري من مراكبه، ويصافف PageV02P367
# لجاجة الجسور في بيداء لججه، ويثاقف القحط بالتراس من بركه والسيوف من خلجه.
# ولما تكامل ايابه، وصح في ديوان الفلاح والفلاحة حسابه، واظهر ما عنده من ذخاءر التيسير ووداءعه، ولفظ (1) عموده حمل ذلك علي اصابعه. وكانت الستة عشر ذراعا تسمي ماء السلطان، نزلنا وحضرنا مجلس الوفاء المعقود، واستوفينا شكر الله تعالي بفيض ما هو من زيادته محسوب، ومن صداقاتنا مخرج ومن القحط
# مردود، ووقع تياره بين ايدينا سطورا تفوق، وعلت يدنا الشريفة بالخلوق، وحمدنا السير كما حمد لنا السري، وصرفناه في القري للقري، ولم نحضره في العام الماضي فعملنا له من الشكر شكرانا وعمل هو ما جري.
# وحضرنا الي الخليج واذا به امم قد تلقونا بالدعاء المجاب، وقرظونا فامرنا ماءه ان يحثو من سده في وجوه المداحين التراب، ومر يبدي المساد ويعيدها، ويزور منازل القاهرة ويعودها، واذا سءل عن ارض الطبالة، قال: جننا بليلي، وعن خلجها، وهي جنت بغيرنا. وعن بركة الفيل قال: واخري بنا مجنونة لا نريدها. وما برح حتي تعوض عن القيعان البقيعة، من المراكب بالسرر المرفوعة، ومن الاراضي المحروثة، من جوانب الادرب بالزرابي المبثوثه.
# وانقضي هذا اليوم عن سرور لمثله فليحمد الحامدون، واصبحت مصر جنة فيها ما تشتهي الانفس، وتلذ الاعين واهلها في ظل الامن خالدون. فلياخذ حظه من هذه البشري التي ما كتبنا بها كتبت بها الرياح الي نهر المجرة الي البحر المحيط، ونطقت بها رحمة الله تعالي الي مجاوري بيته من لابسي التقوي ونازعي المخيط، وبشرت بها مطايا المسير الذي يسير من قوص غير منقوص، ويتشارك بها الابتهاج في العالم فلا مصر دون مصر بها مخصوص. PageV02P368
# والله تعالي يجعل الاولياء في دولتنا يبتهجون بكل امر جليل، وجيران الفرات يفرحون بجريان النيل.
# وكتب الصلاح الصفدي بشارة الي بعض النواب في بعض الاعوام:
# ضاعف الله نعمة الجناب وسر نفسه بانفس بشري، واسمعه من الهناء كل اية اكبر من الاخري، واقدم عليه من المسار ما يتحرز ناقله ويتحري، وساق اليه كل طليعة اذا تنفس صبحها تفرق الليل وتفري، واورد لديه من انباء الخصب ما يتبرم به محل المحل ويتبري.
# هذه المكاتبة الي الجناب العالي تخصه بسلام يري كالماء انسجاما، ويروق كالزهر ابتساما، ونتحفه بثناء جعل المسك له ختاما، وضرب له علي الرياض النافحة خياما، ونقص عليه من انباء النيل الذي خص الله البلاد المصرية بوفادة وفاءه، واغني به قطرها عن القطر فلم تحتج الي مد كافه وفاءه، ونزهه عن منة
# الغمام الذي ان جاد فلا بد من شهقة رعده ودمعة بكاءه، فهي الارض التي لا يذم للامطار في جوها مطار، ولا يزم للقطار في نفعها قطار، ولا ترمد الانواء فيها عيون النوار، ولا تشيب بالثلوج مفارق الطرق ورءوس الجبال، ولا تفقد فيها حلي النجوم لاندراج الليلة تحت السحب بين اليوم وامس، ولا يتمسك في سناءها المساكين كما قيل بحبال الشمس، واين ارض يخد عجاجها بالبحر العجاج، وتزدحم في ساحاتها افواج الامواج، من ارض لا تنال السقيا الا بحرب؛ لان القطر سهام والضباب عجاج قد انعقد، ولا يعم الغيث بقاعها؛ لان السح لا تراها الا بسراج البرق اذا اتقد. فلو خاصم النيل مياه الارض لقال: عندي قبالة كل عين اصبع، ولو فاخرها لقال: انت بالجبال اثقل وانا بالملق اطبع. والنيل له الايات الكبر، وفيه العجاءب والعبر، منها وجود الوفا، عند عدم الصفا، وبلوغ الهرم، اذا احتد واضطرم، وامن كل فريق، اذا قطع الطريق، وفرح قطان الاوطان اذا كسر وهو كما يقال: سلطان.
# PageV02P369
# وهو اكرم منتدي، واعزب محتبي، واعظم مجتدي، الي غير ذلك من خصاءصه، وبراءته مع الزيادة من نقاءصه.
# وهو انه في هذه العام المبارك جذب البلاد من الجدب وخلصها بذراعه، وعصمها بخنادقه التي لا تراع من تراعه، وحضها بسواري الصواري تحت قلوعه وما هي الا عمد قلاعه، وراعي الادب بين ايدينا الشريفة بمطالعتنا في كل يوم بحر قاعه في رقاعه، حتي اذا اكمل الستة عشر ذراعا، واقبلت سوابق الخيل سراعا، وفتح ابواب الرحمة بتغليقه، وجد في طلب تخليقه، تضرع بمد ذراعه غلينا، وسلم عند الوفاء باصابعه علينا. ونشر علم ستره، وطلب لكرم طباعه جبر العالم بكسره، فرسمنا بان يخلق، ويعلم تاريخ هناءه ويعلق، فكسر الخليج وقد كاد يعلوه فوق موجه، ويهيل كءيب سده هول هيجه، ودخل يدوس زرابي الدور المبثوثة، ويجوس خلال الحنايا كان له فيها خبايا موروثة. ومرق كالسهم من قسي قناطره المنكوسة، وعلاه زبد حركته ولولاه ظهرت في باطنه من بدور اناثه اشعتها المعكوسة. وبشر بركة الفيل ببركة الفال، وجعل المجنونة من تياره المنحدر في السلاسل والاغلال، وملا اكف الرجا باموال الامواه، وازدحمت في عبارة شكره افواج الافواه. واعلم الاقلام بعجزها عما يدخل من خراج البلاد، وهنات طلاءعه بالطوالع التي نزلت بركاتها من الله علي العباد.
# وهذه عواءد الالطاف الالهية بنا لم نزل نجلس علي مواءدها، وناخذ منها ما نهبه لرعايانا من فواءدها. ونخص بالشكر قوادمها فهي تدب حولنا وتدرج، وتخص قوادمها بالثناء والمدح، والحمد فهي تدخل الينا وتخرج.
# فلياخذ الجناب العالي حظه من هذه البشري التي جاءت بالمن والمنح، وانهلت اياديها المغدقة بالسح والسفح، وليتلقاها بشكر يضء به في الدجي اديم الافق، ويتخذها عقدا تحيط منه بالعنق الي النطق، وليتقدم الجناب العالي بالا يحرك الميزان في هذه البشري بالجباية لسانه، وليعط كل عامل في بلادنا بذلك امانه، وليعمل بمقتضي هذا المرسوم
# PageV02P370
# حتي لا يري في اسقاط الجباية خيانة، والله يديم الجناب العالي لقص الانباء الحسنة عليه، ويمتعه بجلاء عراءس التهاني والافراح لديه.
# وكتب الاديب تقي الدين ابو بكر بن حجة بشارة عن الملك المءيد شيخ، سنة تسع عشرة وثمانماءة.
# ونبدي لعلمه الكريم ظهور اية النيل الذي عاملنا الله فيه بالحسني وزيادة، واجراه لنا في طرق الوفاء علي اجمل عادة، وخلق اصابعه ليزول الايهام فاعلن المسلمون بالشهادة، كسر بمسري (1) فامسي كل قلب بهذا الكسر مجبورا، واتبعناه بنوروز (2) وما برح هذا الاسم بالسعد المءيدي مكسورا، دق قفا السودان فالراية البيضاء من كل قلع عليه، وقبل ثغور الاسلام فارشفها ريقه الحلو فمالت اعطاف غصونها اليه، وشبب خريره في الصعيد بالقصب، ومد سباءكه الذهبية الي جزيرة الذهب، فضرب الناصرية واتصل بام دينار، وقلنا: لولا انه صبغ بقوة (3) لما جاء وعليه ذلك الاحمرار.
# وطال الله عمر زيادته فتردد الي الاثار، وعمته البركة فاجري سواقي ملكه الي ان غدت جنة تجري من تحتها الانهار، وحضن (4) مشتهي الروضة في صدره، وحنا عليها حنو المرضعات علي الفطيم.
# وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
# وراق مديد بحره لما انتظمت عليه تلك الابيات، وسقي الارض سلافته الخمرية فخدمته بحلو النبات، وادخله الي جنات النخيل والاعناب فالق النوي والحب، فارضع "في احشاء الارض" (5) جنين النبت، واحيا له امهات العصف والاب. وصافحته كفوف الموز فختمتها PageV02P371
# بخواتمه العقيقية ولبس الورد تشريفه، وقال: ارجو ان تكون شوكتي في ايامه قوية، ونسي الزهر بحلاوة لقاءه مرارة النوي، وهامت به مخدرات الاشجار فارخت ضفاءر فروعها عليه من شدة الهوي، واستوفي النبات ما كان له في ذمة الري من الديون، ومازج الحوامض بحلاوته فهام الناس بالسكر والليمون، وانجذب اليه الكباد وامتد، ولكن قوي قوسه لما حظي منه بسهم لا يرد، ولبس شربوش الاترج وترفع الي ان لبس بعده التاج، وفتح منثور (1) الارض لعلامته بسعة الرزق وقد نفذ امره وراج، فتناول مقالم الشنبر وعلم باقلامها، ورسم (2) لمحبوس كل سد بالافراج، وسرح بطاءق السفن فخفقت اجنحتها بمخلق بشاءره، واشار باصابعه الي قتل المحل فبادر الخصب الي امتثال اوامره، وحظي بالمعشوق وبلغ من كل منية مناه، فلا سكن علي البحر الا تحرك ساكنه بعد ما تفقه، واتقن باب المياه، ومد شفاه امواجه الي تقبيل فم الخور (3) ، وزاد مترعه (4) فاستحلي المصريون زاءده علي الفور، ونزل في بركة الحبش فدخل التكرور في طاعته، وحمل علي الجهات البحرية فكسر المنصورة وعلا علي الطويلة بشهامته، واظهر في مسجد الخضر عين الحياة فاقر الله عينه، وصار اهل دمياط في برزخ بين المالح وبينه، وطلب المالح رده بالصدر وطعن في حلاوة شماءله، فما شعر الا وقد ركب عليه ونزل في ساحله.
# واما المحاسن فدارت دواءره علي وجنات الدهر عاطفة، وثقلت ارداف امواجه علي خصور (5) الجواري واضطربن كالخاءفة، ومال شيق النخيل اليه فلثم
# ثغر طلعه وقبل سالفه، وامست سود الجواري كالحسنات علي حمرة وجناته، وكلما زاد زاد الله في حسناته؛ فلا فقير سد الا حصل له من فيض نعماه فتوح، ولا ميت خليج الا عاش به PageV02P372
# ودبت فيه الروح، ولكنه احمرت عينه علي الناس بزيادة وترفع، فقال له المقياس: عندي قبالة كل عين اصبع. ونشر اعلام قلوعه وحمل وله علي ذي الجزيرة زمجرة، ورام ان يهجم علي غير بلاده فبادر اليه عزم (1) المءيدي وكسره.
# وقد اثرنا الجناب بهذه البشري التي سري فضلها برا وبحرا، وحدثناه عن البحر ولا حرج وشرحنا له حالا وصدرا، لياخذ حظه من هذه البشارة البحرية بالزيادة الوافرة، وينشق من طيبها (2) نشرا، فقد حملت له من طيبات ذلك النسيم انفاسا عاطرة. والله تعالي يوصل بشاءرنا الشريفة لسمعه الكريم ليصير بها في كل وقت مشنفا، ولا برح من نيلها المبارك وانعامنا الشريف علي كلا الحالين في وفا (3) . PageV02P373
### | ذكر المقياس:
# قال ابن عبد الحكم: كان اول من قاس النيل بمصر يوسف عليه السلام ، ووضع مقياسا بمنف، ثم وضعت العجوز دلوكة ابنة زباء مقياسا بانصنا؛ وهو صغير الذرع ومقياسا باخميم. ووضع عبد العزيز بن مروان مقياسا بحلوان وهو صغير، ووضع اسامة بن زيد التنوخي في خلافة الوليد بالجزيرة؛ وهي المسماة الان بالروضة، وهو اكبرها؛ حدثنا يحيي بن بكير، قال: ادركت القياس يقيس في مقياس منف ويدخل بزيادته الي الفسطاط.
# هذا ما ذكره ابن عبد الحكم (1) .
# قال التيفاشي: ثم هدم المامون مقياس الجزيرة، واسسه ولم يتمه، فاتم المتوكل بناءه وهو الموجود الان.
# وقال صاحب مباهج الفكر: المقياس الذي بانصنا ينسب لاشمون بن قفطيم بن مصر ويقال: انه من بناء دلوكة، وبناءه كالطيلسان، وعليه اعمدة بعدد ايام السنة من الصوان الاحمر.
# ورايت (2) في بعض المجاميع ما نصه: قال ابن حبيب (3) : وجدت في رسالة منسوبة الي الحسن بن محمد بن عبد المنعم، قال: لما فتحت مصر عرف عمر بن الخطاب ما يلقي اهلها من الغلاء عن وقوف النيل عن مده (4) في مقياس لهم فضلا عن تقاصره، وان فرط الاستشعار يدعوهم الي الاحتكار، ويدعو الاحتكار الي تصاعد الاسعار بغير PageV02P374
# قحط، فكتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص، يساله عن شرح الحال،، فاجابه فقال عمرو (1) : اني وجدت ما تروي به مصر حتي لا يقحط اهلها اربعة عشر ذراعا، والحد الذي يروي منه ساءرها حتي يفضل عن حاجتهم
# ويبقي عندهم قوت سنة اخري ستة عشر ذراعا، والنهايتين (2) المخوفتين في الزيادة والنقصان -وهو الظما والاستبحار- اثنتا عشر ذراعا في النقصان وثماني عشرة ذراعا في الزيادة؛ هذا والبلد في ذلك محفور الانهار، معقود الجسور، عندما تسلموه من القبط وخمير العمارة فيه.
# فاستشار عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب في ذلك، فامره ان يكتب اليه ان يبني مقياسا، وان ينقص (3) ذراعين علي اثنتي عشرة ذراعا، وان يقر ما بعدها علي الاصل، وان ينقص من ذراع بعد الستة عشر ذراعا اصبعين.
# ففعل ذلك وبناه بحلوان، فاجتمع له ما اراد من حال الارجاف، وزال ما منه كان يخاف، بان يجعل الاثنتي عشرة ذراعا اربع عشرة ذراعا؛ لان كل ذراع اربعة وعشرون اصبعا، فجعلها ثمانية وعشرين من اولها الي الاثنتي عشرة ذراعا، تكون مبلغ الزيادة علي الاثنتي عشرة ثمانية واربعين اصبعا؛ وهي الذراعان، وجعل الاربع عشرة ست عشرة والستة عشرة ثماني عشرة والثماني عشرة عشرين ذراعا، وهي المستقرة الان (4) .
# وقال بعضهم: كتب الخليفة جعفر المتوكل الي مصر يامر ببناء المقياس الجديد الهاشمي في الجزيرة سنة سبع واربعين وماءتين؛ وكان الذي يتولي امر المقياس النصاري، فورد كتاب امير المءمنين المتوكل في هذه السنة علي بكار بن قتيبة قاضي مصر، بالا يتولي ذلك الا مسلم يختاره؛ فاختار القاضي بكار لذلك الرداد عبد الله بن PageV02P375
# عبد السلام المءدب، وكان محدثا فاقامه القاضي بكار لمراعاة المقياس، واجري عليه الرزق، وبقي ذلك في ولده الي اليوم.
# وقال صاحب المراة: المقياس الظاهر الان بناه المامون، وقيل: انما بناه اسامة بن زيد التوخي في خلافة سليمان بن عبد الملك، ودثر فجدده المامون. وبني احمد بن طولون مقياسين؛ احدهما بقوص وهو قاءم اليوم، والاخر بالجزيرة وقد انهدم.
# قال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في العود الذي يطلع به المقسي قياس النيل في كل يوم بزيادة النيل:
# قد قلت لما اتي المقسي وفي يده ... عود به النيل قد عودي وقد نودي
# ايام سلطاننا سعد السعود وقد ... صح القياس بجري الماء في العود
# PageV02P376
### | ذكر جزيرة مصر وهي المسماة الان بالروضة:
# قال المقريزي: اعلم ان الروضة تطلق في زماننا علي الجزيرة التي بين مدينة مصر وبين مدينة الجيزة، وعرفت في اول الاسلام بالجزيرة وجزيرة مصر، ثم قيل لها: جزيرة الحصن، وعرفت الروضة من زمن الافضل بن امير الجيوش الي اليوم. انتهي.
# والجزيرة كل بقعة في وسط البحر لا يعلوها البحر، سميت بذلك؛ لانها جزرت، اي قطعت وفصلت من تخوم الارض، فصارت منقطعة.
# وفي الصحاح: الجزيرة: واحدة جزاءر البحر؛ سميت بذلك لانقطاعها عن معظم الارض.
# وقال ابن المتوج في كتابه ايقاظ المتغفل واتعاظ المتامل: انما سميت جزيرة مصر بالروضة؛ لانه لم يكن بالديار المصرية مثلها وبحر النيل حاءز لها وداءر عليها، وكانت حصينة، وفيها من البساتين والثمار ما لم يكن في غيرها.
# ولما فتح عمرو بن العاصي مصر تحصن الروم بها مدة، فلما طال حصارها وهرب الروم منها خرب عمرو بن العاص بعض ابراجها واسوارها، وكانت مستديرة عليها، واستمرت الي ان عمر حصنها احمد بن طولون في سنة ثلاث وستين، ولم يزل هذا الحصن حتي خربه النيل.
# وقال المقريزي: اعلم ان الجزاءر التي هي الان في بحر النيل كلها حادثة في الاسلام ما عدا الجزيرة التي تعرف اليوم بالروضة تجاه مدينة مصر؛ فان العرب لما دخلوا مع عمرو بن العاص الي ارض مصر، وحاصروا الحصن الذي يعرف اليوم بقصر الشمع في مصر؛ حتي فتحه الله عنوة علي المسلمين، كانت هذه الجزيرة حينءذ تجاه القصر، لم يبلغني الي
# PageV02P377
# الان متي حدثت، واما غيرها من الجزاءر كلها فقد تجددت بعد فتح مصر، والي هذه الجزيرة التجا المقوقس لما فتح الله علي المسلمين القصر، وصار بها هو ومن معه من جموع الروم والقبط.
# وقال ابن عبد الحكم: كان بالجزيرة في ايام عبد الملك بن مروان امير مصر خمسماءة فاعل عدة لحريق ان كان في البلاد او هدم.
# وقال الكندي: بنيت بالجزيرة الصناعة في سنة اربع خمسين -والصناعة اسم لمكان قد اعد لانشاء المراكب البحرية- واول صناعة عملت بارض مصر التي بنيت بالروضة في سنة اربع وخمسين من الهجرة، فاستمرت الي ايام الاخشيد، فانشا صناعة بساحل فسطاط مصر، وجعل موضع الصناعة التي بالروضة بستانا سماه المختار.
# وقال القضاعي: حصن الجزيرة بناه احمد بن طولون في سنة ثلاث وستين وماءتين، ليحرز فيه حريمه وماله، وكان سبب ذلك مسير موسي بن بغا من العراق واليا علي مصر، وجميع اعمال ابن طولون، وذلك في خلافة المعتمد علي الله، فلما بلغ احمد بن طولون مسيره تامل مدينة فسطاط مصر، فوجدها لا تاخذ الا من جهة النيل، فبني الحصن بالجزيرة التي بين الفسطاط والجيزة ليكون معقلا لحريمه وذخاءره، واتخذ ماءة مركب حربية سوي ما يضاف اليها من العشاريات وغيرها؛ فلما بلغ موسي بن بغا بالرقة تثاقل عن المسير لعظم شان ابن طولون وقوته، ثم لم يلبث موسي ان مات، وكفي ابن طولون امره.
# وقال محمد بن داود لاحمد بن طولون:
# لما قضي ابن بغا بالرقتين ملا ... ساقيه درقا الي الكعبين والعقب
# بني الجزيرة حصنا يستجن به ... بالعسف والضرب، والصناع في تعب
# وواثب الجيزة القصوي فخندقها ... وكاد يصعق من خوف ومن رعب
# PageV02P378
# له مراكب فوق النيل راكدة ... لما سوي القار للنظار والخشب
# تري عليها لباس الذل مذ بنيت ... بالشط ممنوعة من عزة الطلب
# فما بناها لغزو الروم محتسبا ... لكن بناها غداة الروع للهرب
# وقال سعيد القاص من ابيات:
# وان جءت راس الجسر فانظر تاملا ... الي الحصن او فاعبر اليه علي الجسر
# تري اثرا لم يبق من يستطيعه ... من الناس في بدو البلاد ولا حضر
# وما زال حصن الجزيرة هذا عامرا ايام بني طولون؛ حتي اخذه النيل شيءا فشيءا، وقد بقيت منه بقايا متقطعة الي الان.
# وكان نقل الصناعة من الجزيرة الي ساحل مصر في شعبان سنة خمس وعشرين وثلثماءة، وبني مكانها البستان المختار، وصرف علي بناءه خمسة الاف دينار؛ فاتخذه الاخشيد متنزها به، وصار يفاخر به اهل العراق، ولم يزل متنزها الي ان زالت الدولة الاخشيدية والكافورية، وقدمت الدولة العبيدية؛ فكان يتنزه فيه المعز والعزيز، وصارت الجزيرة مدينة عامرة بالناس، بها وال وقاض. وكان يقال: القاهرة ومصر والجزيرة؛ فلما استولي الافضل شاهنشاه ابن امير الجيوش بدر الدين، انشا في بحري الجزيرة بستانا نزها سماه الروضة، وتردد اليه ترددات كثيرة؛ ومن حينءذ صارت الجزيرة كلها تعرف بالروضة.
# قال ابن ميسر في تاريخ مصر: انشا الافضل الروضة بحري الجزيرة، وكان يمضي كل يوم اليها في العشاريات الموكبية، وكان قتل الافضل في سنة خمس عشرة وخمسماءة.
# قال: وفي سنة ست عشرة وخمسماءة، نقل المامون البطاءحي الوزير عمارة المراكب الحربية من الصناعة التي تجري بجزيرة مصر الي الصناعة القديمة بساحل مصر، وبني عليها منظرة كانت باقية الي اخر ايام الدولة العلوية، فلما استبد الخليفة الامر بالامر، انشا بجوار البستان
# PageV02P379
# المختار من جزيرة الروضة مكانا لمحبوبته البدوية عرف بالهودج، وذلك لما صعب عليها السكني في القصور، ومفارقة ما اعتادته من الفضاء. وكان الهودج علي شاطء النيل في شكل غريب، ولم يزل الامر يتردد اليه للنزهة فيه، الي ان ركب اليه يوما، فلما كان براس الجسر، وثب عليه قوم كانوا كمنوا له بالروضة، فضربوه بالسكاكين حتي اثخنوه، وذلك يوم الاربعاء رابع ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمسماءة، ونهب سوق الجزيرة ذلك اليوم.
# قال ابن المتوج: اشتري الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب جزيرة مصر المشهورة بالروضة من بيت المال المعمور في شعبان سنة ست وعشرين وخمسماءة، وبقيت علي ملكه الي ان سير السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ولده الملك العزيز عثمان الي مصر، ومعه عمه الملك العادل، وكتب الي الملك
# المظفر ان يسلم لهما البلاد، ويقدم عليه الي الشام، فلما ورد عليه الكتاب، ووصل ابن عمه الملك العزيز وعمه الملك العادل، شق عليه خروجه من الديار المصرية، وتحقق انه لا عود له اليها ابدا، فوقف مدرسته التي تعرف في مصر بالمدرسة التقوية؛ وكانت قديما تعرف بمنازل العز علي الفقهاء الشافعية، ووقف عليها جزيرة الروضة بكمالها، ووقف ايضا مدرسة بالفيوم، وسافر الي عمه صلاح الدين الي دمشق، فملكه حماة، ولم يزل الحال كذلك الي ان ولي الملك الصالح نجم الدين ايوب، فاستاجر الجزيرة من القاضي فخر الدين ابي محمد عبد العزيز بن قاضي القضاة عماد الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد المعروف بابن السكري مدرس المدرسة المذكورة لمدة ستين سنة في دفعتين؛ كل دفعة قطعة، فالقطعة الاولي من جامع عين الي المنظر طولا وعرضا من البحر الي البحر، واستاجر القطعة الثانية، وهي باقي ارض الجزيرة الداءر عليها بحر النيل حينذاك، واستولي علي ما كان للجزيرة من النخل
# PageV02P380
# والجميز والغروس، فكانه لما عمر الملك الصالح مناظر قلعة الجزيرة قطعت النخل، ودخلت في العماءر.
# واما الجميز فانه كان بشاطء بحر النيل صف جميز يزيد علي اربعين شجرة، وكان اهل مصر فرجهم تحتها في زمن النيل والربيع، قطعت جميعها في الدولة الظاهرية، وعمر بها شواني عوض الشواني التي كان سيرها الي جزاءر قبرص، وتكسرت هناك، واستمر تدريس المدرسة التقوية بيد القاضي فخر الدين الي حين وفاته، ثم وليها بعده ولده القاضي عماد الدين ابو الحسن علي، وفي ايامه تسلم له القطعة المستاجرة من الجزيرة اولا، وبقي بيد السلطنة القطعة الثانية الي الان، وكان الافراج عنهما في شهور سنة ثمان وتسعين وستماءة في الدولة الناصرية، ولم يزل القاضي عماد الدين مدرسها الي حين وفاته، فوليها ولده وهو مدرسها الان في شعبان سنة اربع عشرة وسبعماءة. هذا كله كلام ابن المتوج.
# ولم تزل الروضة متنزها ملوكيا، ومسكنا للناس الي ان تسلطن الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل محمد، فانشا بالروضة قلعة، واتخذها سرير ملك، فعرفت بقلعة المقياس، وبقلعة الروضة، وبقلعة الجزيرة وبالقلعة الصالحية. وكان الشروع في حفر اساسها يوم الاربعاء خامس شعبان سنة ثمان وثلاثين وستماءة، ووقع الهدم في الدور والقصور والمساجد التي كانت بجزيرة الروضة، وتحول الناس من مساكنهم التي كانت بها، وهدم كنيسة كانت لليعاقبة بجانب
# المقياس، وادخلها في القلعة، وانفق في عمارتها اموالا جمة، وبني فيها الدور والقصور، وعمل لها ستين برجا، وبني بها جامعا، وغرس بها جميع الاشجار، ونقل اليها من البرابي العمد الصوان والعمد الرخام، وشحنها بالاسلحة والات الحروب وما يحتاج اليها من الغلال، والاقوات خشية من محاصرة الفرنج فانهم كانوا حينءذ علي عزم قصد بلاد مصر.
# PageV02P381
# وبالغ في اتقانها مبالغة عظيمة؛ حتي قيل: انه استقام كل حجر فيها بدينار، وكل طوبة بدرهم، وكان الملك الصالح يقف بنفسه، ويرتب ما يعمل، فصارت تدهش من كثرة زخرفها، ويحير الناظر اليها حسن سقوفها المقرنصة، وبديع رخامها. ويقال: انه قطع من الموضع الذي انشا فيه هذه القلعة الف نخلة مثمرة، وكان رطبها يهدي الي ملوك مصر لحسن منظره، وطيب طعمه. وخرب البستان المختار والهودج، وهدم ثلاثة وثلاثين مسجدا كانت بالروضة، وادخلت في القلعة.
# واتفق له في بعض هذه المساجد خبر عجيب؛ قال الحافظ جمال الدين يوسف بن احمد اليغموري: سمعت الامير جمال الدين موسي بن يغمور بن جلدك، يقول: من عجيب ما شاهدته من الملك الصالح، انه امرني ان اهدم مسجدا بجزيرة مصر، فاخرت ذلك، وكرهت ان يكون هدمه علي يدي، فاعاد الامر، وانا كاسر عنه؛ فكانه فهم عني ذلك، فاستدعي بعض خدمه وانا غاءب، وامره ان يهدم ذلك المسجد، وان يبني في مكانه قاعة، وقدر له صفتها، فهدم ذلك المسجد، وعمر تلك القاعة مكانه وكملت. وقدم الفرنج علي الديار المصرية، وخرج الملك الصالح مع عساكره اليهم، ولم يدخل تلك القاعة التي بنيت في مكان المسجد، فتوفي السلطان بالمنصورة، وجعل في مركب، واتي به الي الروضة فجعل في تلك القاعة التي بنيت مكان المسجد مدة الي ان بنيت له التربة التي في جنب مدرسته بالقاهرة. وكان النيل في القديم محيطا بالروضة طول السنة، وكان فيما بين ساحل مصر والروضة جسر من خشب، وكذلك فيما بين الروضة، والجيزة جسر من خشب يمر عليهما الناس والدواب من مصر الي الروضة، ومن الروضة الي الجيزة؛ وكان هذان الجسران من مراكب مصطفة بعضها بحذاء بعض، وهي موثقة، ومن فوق المراكب اخشاب ممتدة فوقها تراب.
# وكان عرض الجسر ثلاث قصبات، ولم يزل هذا الجسر قاءما الي ان قدم المامون
# PageV02P382
# مصر، فاحدث جسرا جديدا، فاستمر الناس يمرون عليه، وكان عبور العساكر التي قدم من المعز مع جوهر القاءد علي هذين الجسرين، وكان الجسر المتصل بالروضة كرسيه حيث المدرسة الخروبية قبلي دار النحاس، وكان النيل عندما عزم الملك الصالح علي عمارة قلعة الروضة قد انطرد عن بر مصر، ولا يحيط بالروضة الا في ايام الزيادة، فلم يزل يغرق السفن في ناحية الجيزة، ويحفر فيما بين الروضة ومصر ما كان هناك من الرمال، حتي عاد ماء النيل الي بر مصر، واستمر هناك، فانشا جسرا عظيما ممتدا من بر مصر الي الروضة، وجعل عرضه ثلاث قصبات. وكان كرسيه حيث المدرسة الخروبية قبلي دار النحاس، وصار اكثر مرور الناس بانفسهم ودوابهم في المراكب؛ لان الجسرين قد اجترما بحصولهما في حيز قلعة السلطان، وكان الامراء اذا ركبوا من منازلهم يريدون الخدمة الي السلطان بقلعة الروضة يترجلون عن خيولهم عند البر، ويمشون في طول الجسر الي القلعة، ولا يمكن احد من العبور عليه راكبا، سوي السلطان فقط.
# ولما كملت تحول اليها باهله وحريمه، واتخذها دار ملك، واسكن معه فيها مماليكه البحرية؛ وكانت عدتهم نحو الالف. وما برح الجسر قاءما الي ان خرب المعز ايبك قلعة الروضة بعد سنة ثمان واربعين وستماءة، فاهمل، ثم عمره الظاهر بيبرس علي المراكب، وعمله من ساحل مصر الي الروضة، ومن الروضة الي الجيزة، لاجل عبور العسكر عليه لما بلغه حركة الافرنج.
# وقال علي بن سعيد في كتاب المغرب -وقد ذكر الروضة: هي امام الفسطاط فيما بينها وبين مناظر الجيزة، وبها مقياس النيل، وكانت متنزها لاهل مصر، فاختارها الصالح بن كامل سرير السلطنة، وبني فيها قلعة مسورة بسور ساطع اللون، محكم
# PageV02P383
# البناء، عالي السمك، لم تر عيني احسن منه، وفي هذه الجزيرة كان الهودج الذي بناه الامر الخليفة لزوجته البدوية التي هام في حبها، والمختار بستان الاخشيد وقصره، وله ذكر في شعر تميم بن المعز وغيره. ولشعراء مصر في هذه الجزيرة اشعار منها قول ابي الفتح بن قادوس الدمياطي:
# اري سرح الجزيرة من بعيد ... كاحداق تغازل في المغازل
# كان مجرة الجوزاء خطت ... واثبتت المنازل في المنازل
# وكنت ابيت بعض الليالي في الفسطاط علي ساحلها، فيزدهيني ضحك البدر في وجه النيل. اما سور هذه الجزيرة الدري اللون، فلم ينفصل عن مصر حتي كمل سور هذه القلعة، وفي داخله من الدور السلطانية ما ارتفعت اليه همة بانيها، وهو من اعظم السلاطين همة في البناء، وابصرت في هذه الجزيرة ايوانا لجلوسه لم تر عيني مثاله، ولا يقدر ما انفق عليه، وفيه من الكتابة بصفاءح الذهب والرخام الابنوسي والكافوري والمجزع ما يذهل الافكار، ويستوقف الابصار، ويفصل عما احاط به السور ارض طويلة في بعضها حاظر حظر علي اصناف الوحوش التي يتفرج فيها السلطان، وبعدها بروج يتقطع فيها مياه النيل، فينظر فيها احسن منظر، وقد تفرجت كثيرا في طرق هذه الجزيرة مما يلي بر القاهرة، فقطعت بها عشيات مذهبات، لا تزال لاحزان الغربة مذهبات، واذا زاد النيل فصل ما بينها وبين الفسطاط بالكلية. وفي ايام احتراق النيل يتصل برها ببر السلطان من جهة خليج القاهرة، ويبقي موضع الجسر يكون فيه المراكب.
# وركبت مرة في هذا النيل ايام الزيادة مع الصاحب المحسن محيي الدين بن بندار وزير الجزيرة، وصعدنا الي جهة الصعيد ثم انحدرنا، واستقبلنا هذه الجزيرة وابراجها تتلالا، والنيل قد انقسم عنها، فقلت:
# PageV02P384
# تامل لحسن الصالحية اذ بدت ... مناظرها مثل النجوم تلالا
# وللقلعة الغراء كالبدر طالعا ... يفرج صدر الماء عنه هلالا
# ووافي اليها الماء من بعد غيبة ... كما زار مشغوفا يروم وصالا
# وعانقها من فرط شوق لحسنها (1) ... فمد يمينا نحوها وشمالا
# ولم تزل هذه القلعة عامرة، حتي زالت دولة بني ايوب، فلما ملك السلطان الملك المعز عز الدين ايبك التركماني اول ملوك الترك بمصر، امر بهدمها، وعمر
# منها مدرسته المعروفة بالمعزية في رحبة الحناء بمدينة مصر، وطمع في القلعة من له جاه، واخذ جماعة منها عدة سقوف وشبابيك وغير ذلك، وبيع من اخشابها ورخامها اشياء جليلة، فلما صارت مملكة مصر الي السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقداري اهتم بعمارة قلعة الروضة، ورسم للامير جمال الدين موسي بن يغمور ان يتولي عمارتها كما كانت. فاصلح بعض ما تهدم منها، ورتب بها الجاندارية واعادها الي ما كانت عليه من الحرمة، وامر بابراجها ففرقت علي الامراء، واعطي برج الزاوية للامير سيف الدين قلاوون الالفي، والبرج الذي يليه للامير عز الدين الحلي، والبرج الثالث من برج الزاوية للامير عز الدين ادغان، واعطي برج الزاوية الغربي للامير بدر الدين الشمسي، وفرقت بقية الابراج علي ساءر الامراء. ورسم ان يكون بيوت جميع الامراء واصطبلاتهم فيها، وسلم المفاتيح لهم. فلما تسلطن الملك المنصور قلاوون، وشرع في بناء المارستان والقبة والمدرسة المنصورية نقل من قلعة الروضة هذه ما يحتاج اليه من العمد الصوان، والعمد الرخام التي كانت قبل عمارة القلعة بالبرابي، واخذ منها رخاما كثيرا، واعتابا جليلة، مما كان بالبرابي وغير ذلك. ثم اخذ منها السلطان الناصر محمد بن قلاوون ما احتاج اليه PageV02P385
# من العمد الصوان في بناء الايوان المعروف بدار العدل من قلعة الجبل، وبالجامع الجديد الناصري ظاهر مدينة مصر، واخذ غير ذلك حتي ذهبت كان لم تكن.
# قال المقريزي: وتاخر منها عقد جليل تسمية العامة القوس، كان مما يلي جانبها الغربي ادركناه باقيا الي نحو سنة عشرين وثمانماءة، وبقي من ابراجها عدة قد انقلب كثير منها، وبني الناس فوقها دورهم المطلة علي النيل، وعادت الروضة بعد هدم القلعة منها متنزها، تشتمل علي دور كثيرة، وبساتين عدة، وجوامع تقام بها الجمعات والاعياد، ومساجد. وفي الروضة يقول الاسعد بن مماتي:
# جزيرة مصر لاعدتك مسرة ... ولا زالت اللذات فيك اتصالها (1)
# فكم فيك من شمس علي غصن بانة ... يميت ويحيي هجرها ووصالها
# مغانيك فوق النيل اضحت هوادجا ... ومختلفات الموج فيها جمالها
# ومن اعجب الاشياء جنة ... ترف علي اهل الضلال ظلالها
# وقال ظافر الحداد:
# انظر الي الروضة الغراء والنيل ... واسمع بداءع تشبيهي وتمثيلي (2)
# وانظر الي البحر مجموعا ومفترقا ... هناك اشبه شء بالسراويل
# والريح تطويه احيانا وتنشره ... نسيمها بين تفريك وتعديل
# الاسعد بن مماتي في الروضة، وقد حلها السلطان الملك الكامل:
# جزيرة مصر، انت اشرف موضع ... علي الارض لما حل فيك محمد
# وفيك علا البحران لكن كف ذا ... علي الناس اندي بالعطاء واجود
# واصبحت الاغصان من فرح به ... تمايل، والاطيار فيك تغرد
# يرق نسيم حين سار وجدول (3) ... ويشدو هزاز حين يرقص املد PageV02P386
### | ذكر خليج مصر:
# قال المقريزي: هذا الخليج بظاهر فسطاط مصر، ويمر من غربي القاهرة، وهو خليج قديم احتفره بعض قدماء ملوك مصر، بسبب هاجر ام اسمعيل حين اسكنها ابراهيم عليه السلام بمكة، ثم تمادته الدهور والاعوام، فجدد حفره ثانيا بعض من ملك مصر من ملوك الروم بعد الاسكندر، فلما فتحت مصر علي يد عمرو بن العاص، جدد حفره باشارة امير المءمنين عمر بن الخطاب، فحفر عام الرمادة، وكان يصب في بحر القلزم كما تقدم في اول الكتاب، ولم يزل علي ذلك الي ان قام محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب بالمدينة، فكتب الخليفة المنصور الي عامله بمصر ان يطم هذا الخليج حتي لا تحمل الميرة من مصر الي المدينة، فطم وانقطع من حينءذ اتصاله ببحر القلزم، وصار علي ما هو عليه الان.
# وكان هذا الخليج يقال له اولا: خليج امير المءمنين -يعني عمر بن الخطاب-؛ لانه الذي اشار بتحديد حفره، ثم صار يقال له: خليج مصر؛ فلما بنيت القاهرة بجانبه من شرقيه صار يعرف بخليج القاهرة، والان تسميه العامة بالخليج الحاكمي. وتزعم ان الحاكم احتفره، وليس بصحيح. وكان اسم الذي حفره في زمن ابراهيم عليه السلام طوطيس (1) ، وهو الجبار الذي اراد اخذ سارة، وجري له معها ما جري، ووهب لها هاجر. فلما سكنت هاجر مكة وجهت اليه تعرفه انها بمكان جدب، فامر بحفر نهر في شرقي مصر بسفح الجبل حتي ينتهي الي مرفا السفن في البحر الملح؛ فكان يحمل اليها الحنطة، واصناف الغلات، فتنقل الي جدة، ويحمل من هناك علي المطايا، فاحيا بلد الحجاز مدة. وكان اسم الذي حفره ثانيا ارديان (2) قيصر، وكان عبد العزيز بن مروان بني عليه قنطرتين في سنة تسع وستين، وكتب اسمه عليها، ثم جددهما تكين امير مصر PageV02P387
# في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، ثم جددهما الاخشيد في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، ثم عمرتا في
# ايام العزيز، وكان موضع هاتين القنطرتين خلف خط السبع سقايات، وهي التي كانت تفتح عند وفاء النيل في زمن الخلفاء، وكان الخليفة يركب لفتح الخليج. فلما انحسر النيل عن ساحل مصر، وربا الجرف اهملت هذه القنطرة فدثرت، وعملت قنطرة السد عند فم بحر النيل، وكان الذي انشاها الملك الصالح ايوب في سنة بضع واربعين وستماءة (1) .
# قال ابن عبد الظاهر: واول من رتب حفر خليج القاهرة علي الناس المامون بن البطاءحي، وجعل عليه واليا بمفرده.
# ولابي الحسن بن الساعاتي في كسر يوم الخليج:
# ان يوم الخليج يوم من الحسن ... بديع المرءي والمسموع
# كم لديه من ليث غاب صءول ... ومهاة مثل الغزال المروع
# وعلي السد عزة قبل ... ان تملكه ذلة المحب الخضوع
# كسروا جسره هناك فحاكي ... كسر قلب يتلوه فيض دموع PageV02P388
### | ذكر الخليج الناصري:
# حفره الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة خمس وعشرين وسبعماءة، لما بني الخانقاه بسرياقوس، فاراد اجراء الماء من النيل اليها ليرتب عليه السواقي والزراعات، وفوض امره الي ارغون الناءب، فحفره في مدة شهرين من اول جمادي الاولي الي سلخ جمادي الاخرة، وبني فخر الدين ناظر الجيش عليه قنطرة، وبني قديدار والي القاهرة قنطرة قديدار، وقناطر الارز وقناطر الاميرية (1) . PageV02P389
### | ذكر بركة الحبش:
# قال ابن المتوج: هذه البركة مشهورة في مكانها، وقد اتصل وقفها علي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة علي انها وقف علي الاشراف الاقارب والطالبيين نصفين بينهما بالسوية، النصف علي الاقارب والنصف علي الطالبيين، وثبت قبله عند قاضي القضاة بدر الدين يوسف السنجاري ان النصف منها وقف علي الاشراف الاقارب بالاستفاضة بتاريخ ثاني عشر ربيع الاخر سنة اربعين وستماءة، وثبت قبله عند قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بالاستفاضة ايضا انها وقف علي الاشراف، والطالبيين بتاريخ التاسع والعشرين من ربيع الاخر سنة اربعين وستماءة.
# وفي سنة احدي واربعين وسبعماءة امر الناصر بن قلاوون بحفر خليج من النيل الي حاءط الرصد ببركة الحبش، وحفر عشر ابار كل بءر اربعون ذراعا، يركب عليها السواقي ليجري الماء منها الي القناطر التي تحمل الماء الي القلعة، فشق الخليج من مجري رباط الاثار، وكان مهما عظيما، وامر الناصر في هذه السنة بتجديد جامع راشدة، وكان قد تهدم غالبه.
# ظافر الحداد في بركة الحبش:
# تاملت نهر النيل طولا وخلفه ... من البركة الغناء شكل مقدر
# فكان وقد لاحت بشطيه خضرة ... وكانت وفيها الماء باق موفر
# غمامة شرب في جواشن خضرة ... اضيف اليها طيلسان مقور
# ابو الصلت امية بن عبد العزيز الاندلسي:
# لله يوم ببركة الحبس ... والافق بين الضياء والغبش (1)
# والنيل بين الرياح مضطرب ... كصارم في يمين مرتعش
# ونحن في روضة منوقة ... دبج بالنور عطفها ووشي
# قد نسجتها يد الغمام لنا ... فنحن من نسجها علي فرش PageV02P390
### | ذكر ما قيل في الانهار والاشجار زمن الشتاء والربيع من الاشعار:
# شمس الدين بن التلمساني:
# ولما جلا فصل الربيع محاسنا ... وصفق ماء النهر اذ غرد القمري
# اتاه النسيم الرطب رقص دوحه ... فنقط وجه الماء بالذهب المصري
# وقال:
# تغنت في ذرا الاوراق ورق ... ففي الافنان من طرب فنون
# وكم بسمت ثغور الزهر عجبا ... وبالاكمام قد رقصت غصون
# ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن فتحون المخزومي يصف نارنجة في نهر:
# ولقد رميت مع العشي بنظرة ... في منظر غض البشاشة يبهج
# نهر صقيل كالحسام بشطه ... روض لنا تفاحه يتارج
# تثني معاطفه الصبا في بردة ... موشية بيد الغمامة تنسج
# والماء فوق صفاته نارنجة ... تطفو به وعبابه يتموج
# حمراء قانية الاديم كانها ... وسط المجرة كوكب يتاجج
# القاضي عياض:
# كانما الزرع وخاماته (1) ... وقد تبدت فيه ايدي الرياح
# كتاءب تجفل مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
# كتب القاضي شهاب الدين بن فضل الله الي الامير الجاءي الدوادار:
# بلد انت ساكن في رباها ... بلد تحسد الثريا ثراها PageV02P391
# قد تعالت الي السماء بسكنا ... ك، علي البطاح رداها
# جمد الطل في الزهور فخلنا ... انه عقد جوهر لرباها
# وجري الماء في الرياض فقلنا: ... كسرت فوقه الغواني (1) حلاها
# مثلما انت في معانيك فرد ... هي فرد البلاد في معناها
# يقبل الارض، وينهي انه لما عبر علي هذه الربا المعشبة، والغدران التي كانها صفاءح فضة مذهبة، ثم مر علي قرية تعرف بوسيم، تفتر من شنب زهرها عن ثغر بسيم، استحسن مراها، ونظم في معناها، ما يعرضه علي الخاطر الكريم، ليوقف المملوك توقيف عليم، او يتجاوز عن تقصيره تجاوز حليم:
# لمصر فضل باهر ... لعيشها الرغد النضر (2)
# في كل سفح يلتقي ... ماء الحياة والخضر
# وكذلك:
# ما مثل مصر في زمان ربيعها ... لصفاء ماء واعتلال نسيم
# اقسمت ما تحوي البلاد نظيرها ... لما نظرت الي جمال وسيم
# وقال:
# ما بين اكناف البطاح ... مسك يذر علي الرياح
# من حيث يلقي الروض في ... ازهارها ريان ضاحي
# والريح في السحر البهيم ... يطير مسكي الجناح
# تسري فتغتبق الغصون ... بها علي عين الصباح
# والنيل في تياره ... المنصب مهتز الصفاح
# وبه السفاءن كالجبال ... تجول امثال القداح PageV02P392
# فركبت من صهواتها ... دهماء ساكنة الجماح (1)
# حراقة تجري علي ... اسم الله في الماء القراح
# والافق مثل حديقة ... خضراء مزهرة النواحي
# تحكي المجرة بينها ... نهر تدفق في اقاح
# واقتادت الجوزاء لليل ... البهيم الي الرواح
# فكانه زنجية ... جذبت باطراف الوشاح
# وبدا الصباح كوجه ال ... جاءي المهلل لامتداحي
# وقال:
# وحديقة غني الربا ... ب لها بتوقيع السحاب
# فتمايلت حتي لقد ... رقصت علي صوت الرباب
# وقال:
# في نيل مصر مراكب ... تحوي بدور المواكب
# فكم بها الفلك في مج ... راه تسري الكواكب
# ابن عبد الظاهر:
# روض به اشياء ليست في ... سواه تءلف
# فمن الهزار تهازر ... ومن القضيب تقصف
# ومن النسيم تلطف ... ومن الغدير تعطف
# نور الدين علي بن سعد الغماري الاندلسي:
# كانما النهر صفحة كتبت ... اسطرها والنسيم منشءها
# لما ابانت عن حسن منظرها ... مالت عليه الغصون تقرءها PageV02P393
# الصلاح الصفدي:
# قال خلي: بالله صف ارض مصر ... وقت كتانها بوصف محقق
# قلت: ارض بالنيل يروي ثراها ... فلهذا الكتان نور ازرق
# وقال:
# لم لا اهيم بمصر ... وارتضيها واعشق (1)
# ولم تري العين احلي ... من ماءها ان تملق
# ابن الواسطي:
# كانما السفن بارجاءها ... وهي علي الماء جريات
# عقارب في رفع اذنابها ... تسري علي ابطن حيات
# ابن الساعاتي:
# ولقد ركبت البحر وهو كحلية ... والموج تحسبه جيادا تركض
# وكانما سلت به امواجه ... بيضاء تذهب تارة وتفضض
# كل يصح اذا تصح حياته ... الا النسيم يصح ساعة يمرض
# مجير الدين بن تميم:
# يا حسنه من جدول متدفق ... يلهي برونق حسنه من ابصرا
# ما زلت انذره عيونا حوله ... خوفا عليه ان يصاب فيعثرا
# فابي وزاد تماديا في جريه ... حتي هوي من شاهق فتكسرا
# وقال:
# وحديقة مالت بعا ... طف دوحها من غير سكر
# والنهر ساج قد غدا ... بسعادة الاغصان يجري PageV02P394
# وقال:
# لم لا اهيم الي الرياض وحسنها ... واظل منها تحت ظل واف
# والروض حياتي بثغر باسم ... والماء يلقاني بقلب صاف
# وقال:
# ونهر خالف الاهواء حتي ... غدت طوعا له في كل امر
# اذا سرقت حلي الاغصان القت ... اليه بها فياخذها ويجري
# وقال:
# تامل الي الدولاب والنهر اذ جري ... ودمعها بين الرياض غدير
# كان نسيم الروض قد ضاع منهما ... فاصبح ذا يجري وذاك يدور
# ناصر الدين بن النقيب:
# وروضة توسوس الغصن بها ... لما هدي فيها النسيم الشمال
# قد جن في ارجاءها جدولها ... فهو علي وجه الثري سلسال
# اخر:
# وحديقة باكرتها مطولة ... والشمس ترشف ريق ازهار الربا
# يتكسر الماء الزلال علي الحصا ... فاذا اتي نحو الرياض تشعبا
# اخر:
# مياه بوجه الارض تجري كانها ... صفاءح تبر قد سبكن جداولا
# كان بها من شدة الجري جنة ... وقد البستهن الرياح سلاسلا
# ابن قزل:
# كانما النهر اذ مر النسيم به ... والغيم يهمي وضوء البرق حين بدا
# رشق السهام ولمع البيض يوم وغي ... خاف الغدير سطاها فاكتسي زردا
# PageV02P395
# اخر:
# يا حسن وجه النهر حين بدا ... والسحب تهطل فوقه هطلا
# فكانه درع وقد ملات ... ايدي الكماة عيونه نبلا
# الغزي:
# في روضة قرن النهار نجومها ... بسنا ذكاء فزادهن توقدا
# وانجز فوق غديرها ذيل الصبا ... سحرا فاصبحت الصفيحة مبردا
# تاج الدين مظفر الذهبي:
# وجدول خط فيه ... سطر بكف القبول
# بدا عليه ارتعاش ... كذاك خط القليل (1)
# الشهاب محمود:
# والسرو مثل عراءس ... لفت عليهن الملاء
# شمرن فضل الازر عن ... سوق خلاخلهن ماء
# والنهر كالمراة تبصر وجه ... ها فيه السماء
# قاضي القضاة مجير الدين بن العديم:
# كانما (2) النهر وقد حفت به ... اشجاره فصافحته الاغصن
# مراة غيد قد وقفن حولها ... ينظرن فيها: ايهن احسن!
# اخر:
# شجرات الخريف تكثر من ... غير سءال الي الرياح نشاطا
# تتعري من لبسها وهو تبر ... ثم تلقيه للنديم بساطا
# اخر:
# انظر الي الروض النض ... ير فحسنه للعين قره PageV02P396
# فكان خضرته السما ... ء ونهره فيه المجره
# ابن وكيع:
# غدير يجعد امواهه ... هبوب الرياح ومر الصبا
# اذا الشمس من فوقه اشرقت ... توهمته جوشنا مذهبا
# سيف الدين علي بن قزل:
# في يوم غيم من لذاذة جوه ... غني الحمام وطابت الانداء
# والروض بين تكبر وتواضع ... شمخ القضيب به وخر الماء
# اخر:
# ايا حسنها من روضة ضاع نشرها ... فنادت عليه في الرياض طيور
# ودولابها اضحي تعد ضلوعه ... لكثرة ما يبكي بها ويدور
# سعد الدين بن شيخ الصوفية محيي الدين بن عربي:
# شاهدت دولابا له ادمع ... تكلفت اللروض بالري
# فاعجب له من فلك داءر ... ما فيه برج غير ماءي
# اخر:
# وناعورة فارقت ... بواكي من جنسها
# تدور علي قلبها ... وتبكي علي نفسها
# وجيه الدين المناوي:
# فوارة تحسب من حسنها ... سبيكة من فضة خالصه
# تلهيك بالحسن فقد اصبحت ... جارية ملهية راقصه
# الصلاح الصفدي:
# النهر مولي والنسيم خديمه ... هذا كلام لست فيه اشكك
# PageV02P397
# ولو لم يكن في خدمة النهر انبري ... ما كان يصقل ثوبه ويفرك
# وقال:
# لما زها زهر الربيع بروضة ... وغدا له الفضل المبين عليه
# قام الحمام له خطيبا بالثنا ... وجري الغدير فخر بين يديه
# مجير الدين بن تميم:
# تكسر الماء لما ان جري فغدا الد ... دولاب يندبه شجوا ويبكيه
# واصبح الغصن بالاوراق ملتطما ... والورق فوق كراسي الدوح ترثيه
# وقال:
# والنهر مذ علق الغصون محبة ... اضحت تطيل صدوده وجفاه
# فنراه يجري لاءما اقدامها ... وخريره شكوي الذي يلقاه
# وقال:
# بعث الربيع رسالة بقدومه ... للروض، فهو بقربه فرحان
# ولطيب ما قرا الهزار بشدوه ... مضمونها مالت له الاغصان
# شمس الدين بن التلمساني:
# كانما البرق خلال السما ... من فوق غيم ليس بالكابي
# طراز تبر في قبا ازرق ... من تحته فروة سنجاب
# وقال:
# فصل الشتا منح النواظر نضرة ... لما كسا الالوان وهي عوار
# لم يلبس الغبراء لين مطارف ... حتي كسا الزرقاء بيض ازار
# مجير الدين بن تميم:
# ودولاب روض كان من قبل اغصنا ... تميس فلما فرقتها يد الدهر
# PageV02P398
# تذكر عهدا بالرياض فكله ... عيون علي ايام عصر الصبا تجري
# اخر:
# وناعورة قد ضاعفت بنواحها ... نواحي واجرت (1) مقلتي دموعها
# وقد ضعفت مما تءن وقد غدت ... من الضعف والشكوي تعد ضلوعها
# نور الدين علي بن سعد الاندلسي:
# لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
# قد طارحت فيه الحمام بشجوها ... ونحيبها فترجع الالحانا
# فكانه دنف يطوف بمعهد ... يبكي ويسال فيه عمن بانا
# ضاقت مجاري طرفه عن دمعه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا
# ابن منير الطرابلسي في ناعورة:
# هي مثل الافلاك شكلا وفعلا ... قسمت قسم جاهل بالحقوق
# بين عال سام ينكسه الحظ ... ويعلو بساحل مرزوق
# اخر:
# النهر مكسو غلالة فضة ... فاذا جري سيل فثوب نضار
# واذا استقام رايت صفحة منصل ... واذا استدار رايت عطف سوار
# ابراهيم بن خفاجة الاندلسي:
# النهر قد رقت غلالة خصره ... وعليه من صبغ الاصيل طراز (2)
# تترقرق الامواج فيه كانها ... عكن الخصور تهزها الاعجاز
# بعضهم:
# ان هذا الربيع شء عجيب ... تضحك الارض من بكاء السماء PageV02P399
# ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء
# ابن قلاقس:
# كانما الرعد والسحاب وقد ... حلا سويا والبرق قد لاحا
# ثلاثة من عدوهم نفروا ... وقد غدا نحوهم وقد راحا
# فسل ذا سيفه، وبكي ... هذا، وهذا من خيفة صاحا
# PageV02P400
### | ذكر الرياحين والازهار الموجودة في البلاد المصرية، وما ورد فيها من الاثار النبوية، والاشعار الادبية والاشارات الصوفية:
### | ما ورد في الفاغية:
# وهي نور الحناء.
# اخرج البيهقي في شعب الايمان عن بريدة، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية".
# واخرج البيهقي عن انس، قال: كان احب الرياحين الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الفاغية.
### | ما ورد في الورد:
# رويت فيه احاديث كلها موضوعة، منها حديث علي مرفوعا: "لما اسري بي الي السماء، سقط الي الارض من عرقي، فنبت منه الورد، فمن احب ان يشم راءحتي فليشم الورد". اخرجه ابن عدي في كامله.
# وحديث انس مرفوعا: "الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق"، اخرجه ابن فارس في كتاب الريحان.
# والحديثان اوردهما ابن الجوزي في الموضوعات، ونص علي وضع الثاني ايضا الحافظ الكبير ابو القاسم بن عساكر.
# PageV02P401
# قال صاحب مباهج الفكر: كان الخليفة المتوكل قد حمي الورد، ومنعه من الناس كما حمي النعمان بن المنذر الشقيق واستبد به، وقال: لا يصلح للعامة، فكان لا يري الا في مجلسه. وكان يقول: انا ملك السلاطين، والورد ملك
# الرياحين، وكل منا اولي بصاحبه. وغلي هذا اشار ابن سكرة بقوله:
# للورد عندي محل ... لانه لا يمل
# كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
# ان جاء عزوا وتاهوا ... حتي اذا غاب ذلوا
# قال ابن البيطار في مفرداته: الورد اصناف: احمر، وابيض، واصفر، واسود. زاد غيره: وازرق.
# وحكي صاحب كتاب نشوار المحاضرة، انه راي وردا اسود حالك السواد، له راءحة ذكية، وانه راي بالبصرة وردة نصفها احمر قاني الحمرة، ونصفها الاخر ابيض ناصع البياض، والورقة التي وقع الخط فيها كانها مقسومة بقلم (1) .
# قال صاحب مباهج الفكر: راينا بثغر الاسكندرية الورد الاصفر كثيرا، وعددت ورق وردة، فكانت الف ورقة.
# قال: وحكي لي بعض الاصحاب انه راي بحلب ورقة لها وجهان: احدهما احمر والاخر اصفر.
# قال: وحكي بعض الاصحاب انه راي ابارا تجري الي شجر الورد ماء مخلوطا بالنيل، فساله فقال: ان الورد يكون ازرق بهذا العمل.
# قال صاحب المباهج: والظاهر من الورد الاسود، انه احتيل عليه كذلك. وقال PageV02P402
# الحافظ الذهبي في الميزان: روي قريش عن انس عن كليب بن واءل -وكليب نكرة لا يعرف- انه راي بالهند ورقا في الوردة مكتوب فيه "محمد رسول الله".
# وروي ابن العديم في تاريخه بسنده الي علي بن عبد الله الهاشمي الرقي، قال: دخلت الهند، فرايت في بعض قراها وردة كبيرة طيبة الراءحة، سوداء، عليها مكتوب بخط ابيض "لا اله الا الله محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عمر الفاروق". فشككت في ذلك، وقلت: انه معمول، فعمدت الي وردة لم تفتح،
# ففتحتها، فكان فيها مثل ذلك، وفي البلد منه شء كثير، واهل تلك القرية يعبدون الحجارة، لا يعرفون الله عز وجل.
# ويقال: ورد جور، ونرجس جرجان، ونيلوفر شروان، ومنثور بغداد، وزعفران قم، وشاهسبرم سمرقند (1) .
# قال ابو العلاء صاعد الاندلسي في باكورة ورد:
# ودونك يا سيدي وردة ... يذكرك المسك انفاسها
# كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
# اخر:
# وردة تحكي امام الورد ... طليعة سابقة للجند
# قد ضمها في الغصن قر البرد ... ضم فم لقبلة من بعد
# ابو عبادة البحتري:
# اتاك الربيع الطلق يختال ضاحكا ... من الحسن حتي كاد ان يتكلما (2)
# وقد نبه النوروز في غسق الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما (3) PageV02P403
# يفتحه برد الندي فكانما ... يبث حديثا بينهن مكتما
# محمد بن عبد الله بن طاهر:
# اما تري شجرات الورد مظهرة ... لنا بداءع قد ركبن في قصب (1)
# كانهن يواقيت يطيف بها ... زبرجد وسطه شذر من الذهب
# يقال: انه نظم هذين البيتين من قول ازدشير بن بابك، وقد وصف الورد: وهو در ابيض، وياقوت احمر، علي كراسي زبرجد اخضر، بوسطه شذر من ذهب اصفر.
# الناشي:
# قضب الزبرجد قد حملن عقاءقا ... اثمارهن قراضة العقيان (2)
# وكان دمع القطر في اهدابه (3) ... دمع مرته (4) فواتر الاجفان
# محمد بن عبد الله بن طاهر:
# مداهن من يواقيت مركبة ... علي الزبرجد في اجوافها ذهب (5)
# كانه حين يبدو من مطالعه ... صب يقبل حبا وهو يرتقب
# خاف الملال اذا طالت اقامته ... فظل يظهر احيانا ويحتجب
# ابو طالب الرقي:
# ووردة من نبات معطار ... حيت بها في لطيف اسرار (6)
# كانها وجنة الحبيب وقد ... نقطها عاشق بدينار PageV02P404
# العماد الاصبهاني:
# قلت للورد ما لشوكك يدمي ... كل ما قد سعرت منه جراحي (1)
# قال لي: هذه الرياحين جندي ... انا سلطانها وشوكي سلاحي
# في الورد الاصفر لبعضهم:
# رعي الله وردا غدا اصفرا ... بهيا نضيرا يحاكي النضارا (2)
# واسقي غصونا به اثمرت ... وحملن منه شموسا صغارا
# المءيد الطغراءي:
# شجرات ورد اصفر تخذت ... في قلب كل متيم طربا (3)
# سبكت يد الغيم اللجين لها ... فكسته صبغا مونقا عجبا
# من ذا راي من قبله شجرا ... سقي اللجين فاثمر الذهبا (4)
# وقال:
# الم تر ان جند الورد وافي ... بصفر من مطارده وخضر
# اتي مستلءما بالشوك فيه ... نصال زمرد وتراس تبر
# في الورد الازرق من وصف بستان لبعضهم:
# وبه وارد من الورد قد ... اينع في رقة الهواء اللطيف (5) PageV02P405
# شبهوه بدمعة العاشق الا ... لف نالته جفوة من اليف
# فهو يحكيه زرقة ومثال ... القرص لونا في خد ظبي تريف (1)
# ورق ازرق كزرق يواقيت ... تطلعن من لجين مشوف (2)
# في الورد الابيض للسري الرفاء:
# وروض كساه الغيث اذ جاد دمعه ... مجاسد وشي من بهار ومنثور (3)
# بدا ابيض الورد الجني كانما ... تنسم للناشي بمسك وكافور (4)
# كان اصفرارا منه تحت ابيضاضه ... برادة تبر في مداهن بلور
# في الورد الاسود لابي احمد الطراري:
# لله اسود ورد ظل يلحظنا ... من الرياض باحداق اليعافير (5)
# كانها وجنات الزنج نقطها ... كف الامام بانصاف الدنانير
# اخر:
# وورد اسود خلناه لما ... تنشق نشره ملك الزمان (6)
# مداهن عنبر غض وفيها ... بقايا من سحيق الزعفران
# علي بن الرومي يهجو الورد:
# يا مادح الورد لا ينفك من غلطه ... الست تنظره في كف ملتقطه (7) ؟
# كانه سرم بغل حين يبرزه ... عند البراز، وباقي الروث في وسطه
# قال ابن المعتز يرد عليه: PageV02P406
# يا هاجي الورد لا حييت من رجل ... غلطت، والمرء قد يءتي علي غلطه
# هل تنبت الارض شيءا من ازاهرها ... اذا تحلت يحاكي الوشي من نمطه
# احلي واشهر من ورد له ارج ... كانما المسك مذرور علي وسطه
# علي بن الرومي يفضل النرجس علي الورد:
# ايها المحتج للور ... د بزور ومحال
# ذهب النرجس بالفضل ... فانصف في المقال
# لا تقاس الاع ... ين النجل باسرام البغال
# ابو هلال العسكري يرد عليه:
# افضل الورد علي النرجس ... لا اجعل الانجم كالاشمس (1)
# ليس الذي يقعد في مجلس ... مثل الذي يمثل في مجلس
# علي بن سعيد المءرخ:
# من فضل النرجس فهو الذي ... يرضي بحكم الورد اذ يراس
# اما تري الورد غدا قاعدا ... وقام في خدمته النرجس
# والناس يشبهون عدم دوام الورد بقلة بقاء الود، ولهذا كتب ابو دلف الي عبد الله بن طاهر يعاتبه:
# اري حبكم كالورد ليس بداءم ... ولا خير فيمن لا يدوم له عهد (2)
# وودي لكم كالاس حسنا ونضرة ... له زهرة تبقي اذا فني الورد
# فاجابه عبد الله بن طاهر:
# وشبهت ودي الورد وهو شبيهه ... هل زهرة الا وسيدها الورد
# ووودك كالاس المرير مذاقه ... وليس له في القلب قبل ولا بعد PageV02P407
# واعتذر ديك الجن عن قلة لبث الورد فقال:
# للورد حسن واشراق اذا نظرت ... اليه عين محب هاجه الطرب
# خلاف الملال اذا دامت اقامته ... فصار يظهر حينا ثم يحتجب
### | ما ورد في النرجس:
# روي فيه حديث موضوع، اخرجه الديلمي في مسند الفردوس، وابن الجوزي في الموضوعات بسند مسلسل بالقضاة عن علي مرفوعا: "شموا النرجس ولو في اليوم مرة، ولو في الشهر مرة، ولو السنة مرة، ولو في الدهر مرة، فان في القلب حبة من الجنون، والجذام والبرص لا يقطعها الا شم النرجس".
# قال بقراط: كل شء يغذو الجسم والنرجس يغذو العقل.
# وقال جالينوس: من كان له رغيف فليجعل نصفه في النرجس، فانه راعي الدماغ، والدماغ راعي العقل.
# وقال الحسن بن سهل: من ادمن شم النرجس في الشتاء امن البرسام في الصيف.
# وقال بعض الادباء: النرجس نزهة الطرف، وطرف الظرف، وغذاء الروح، ومادة الروح. وكان كسري انو شروان مغرما بالنرجس، ويقول: هو ياقوت اصفر بين در ابيض علي زمرد اخضر.
# وقال: اني لاستحيي ان اباضع في مجلس فيه النرجس؛ لانه اشبه شء بالعيون الناظرة.
# وقال الشاعر:
# فاذا قضيت لنا بعين مراقب ... في الحب فليك من عيون النرجس
# ابو نواس:
# لدي نرجس غض القطاف كانه ... اذا ما منحناه العيون عيون (1) PageV02P408
# مخالفة في شكلهن فصفرة (1) ... مكان سواد والبياض جفون
# ابن المعتز:
# كان عيون النرجس الغض بيننا ... مداهن تبر حشوهن عقيق
# اذا بلهن خلت دموعها ... بكاء جفون كحلهن خلوق
# كشاجم:
# كانما نرجسنا ... وقد تبدي من كثب (2)
# انامل من فضة ... يحملن كاسا من ذهب
# الصنوبري:
# اضعف قلبي النرجس المضعف ... ولا عجيب ان صبا مدنف
# كانه بين رياحيننا ... اعشار اي ضمها مصحف
# ابن مكنسة:
# ونرجس الي حدا ... ثق الربا محدق (3)
# كانما صفرته ... علي بياض يقق
# اعشار جزء اذهبت ... في ورق من ورق
# ابو بكر بن حازم:
# ونرجس ككءوس التبر لاءحة ... من الزبرجد قد قامت بها ساق (4)
# كانها من عيون هدبها ورق ... لهن من خالص العقيان احداق
# اخر:
# واحسن ما في الوجوه العيون ... واشبه شء بها النرجس (5) PageV02P409
# يظل يلاحظ وجه الندي ... م فردا وحيدا فيستانس
# الصنوبري:
# وعندنا نرجس انيق ... تحيا بانفاسه النفوس
# كان اجفانه بدور ... كان احداقه شموس
# وقال:
# ارايت احسن من عيون النرجس ... او من تلاحظهن وسط المجلس (1)
# در تشقق عن يواقيت علي ... قصب الزبرجد فوق بسط السندس
# ابن الرومي:
# ونرجس كالثغور مبتسم ... له دموع المحدق الشاكي (2)
# ابكاه قطر الندي واضحكه ... فهو مع القطر ضاحك باكي
# وقال:
# انظر الي نرجس في روضة انف ... غناء قد جمعت شتي من الزهر (3)
# كان ياقوتة صفراء قد طبعت ... في غصنها حولها ست من الدرر
# اخر:
# ابصرت باقة نرجس ... في كف من اهواه غضه (4)
# فكانها قضب الزبرجد ... قمعت ذهبا وفضه
# ومن رسالة لضياء الدين الاثير يصف منتزها: جاء فيها في وصف النرجس: PageV02P410
# فمن جاني نرجس يقول: هذا صاحب القد الماءس، والذي عينه عين متيقظ وجيده جيد ناعس، وهو بكر الربيع والبكر اكرم الاولاد علي الوالد، وقد جعل ذا لونين اثنين؛ اذ لم يحظ غيره الا بلون واحد.
### | ما ورد في البنفسج:
# فيه احاديث ذكرها ابن الجوزي في الموضوعات، منها حديث ابي سعيد مرفوعا: "فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضلي علي ساءر الخلق، بارد في الصيف حار في الشتاء". اخرجه ابن حبان في تاريخ الضعفاء والحاكم في تاريخ نيسابور، والديلمي في مسند الفردوس. وورد ايضا بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة وانس اخرجهما الخطيب البغدادي، ومن حديث علي اخرجه ابن الجوزي، وقال في الاربعة: انها موضوعة.
# واخرج ابو نعيم في الحلية من حديث الحسين بن علي مرفوعا: "فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضل ولد عبد المطلب علي ساءر قريش، وفضل البنفسج كفضل الاسلام علي ساءر الاديان". قال ابو نعيم: هذا حديث غريب من حديث جعفر بن محمد، لم نكتبه الا بهذا الاسناد عن هذا الشيخ، افادنا اياه الدارقطني، واخرجه ابن الجوزي في الموضوعات ايضا.
# قال ابن وحشية: البنفسج نوعان: جبلي وبستاني، والجبلي دقيق الورق، ازرق اللون، والبستاني عريض الورق حاءك اللون، ويوجد فيه الابيض علي لون الشمع، ولا يوجد الا بمصر، ويسمي الكوفي. ومن عجيب امره ان الانسان اذا تغوط في مجاري الماء اليه مات وذبل، وكذا ان خرج منه ريح في مزرعته، وانه اذا دام عليه الضباب يوما او نحوه ضعف، ومتي توالي نقصت زهرته، وصغر ورقه، وتغيرت
# PageV02P411
# راءحته؛ ومن الاشياء المضادة له القصب، فانه لا يكاد يفلح بقربه ولا ينمي، وان وقعت صاعقة علي اربعماءة ذراع منه فاقل هلك سريعا. ويفسده ايضا البرد والرعد الشديد المتتابع والسموم وريح الشمال الباردة، والمطر الكثير وماء الابار والدخان والتراب المقبرة.
# ومن رسالة لابي العلاء عطارد بن يعقوب (1) الخوارزمي يصف بنفسجة: سماوية اللباس، مسكية الانفاس، واضعة راسها علي ركبتها كعاشق مهجور، تنطوي علي قلب مسجور، كبقايا النقش (2) في بنان الكاعب، او النقس في اصابع الكاتب، او الكحل في الالحاظ الملاح، المراض الصحاح، الفاترات الفاتنات، المحييات القاتلات، لازوردية اربت بزرقتها علي زرق اليواقيت، كاواءل النار في اطراف كبريت، او القرص في خدود العذاري.
# او عذار خلعت فيه العذارا
# ابو القاسم بن هذيل الاندلسي:
# بنفسج جمعت اوراقه فحكت ... كحلا تشرب دمعا يوم تشتيت (3)
# او لازوردية اوفت بزرقتها ... وسط الرياض علي زرق اليواقيت
# كانه وضعاف القضب تحمله ... اواءل النار في اطراف كبريت
# اخر:
# بنفسج بذكي الريح مخصوص ... ما في زمانك اذ وافاك تنغيص (4)
# كانما شعل الكبريت منظره ... او خد اغيد بالتخميش مقروص (5) PageV02P412
# اخر:
# ماس البنفسج في اغصانه فحكي ... زرق الفصوص علي بيض القراطيس (1)
# كانه وهبوب الريح تعطفه ... بين الحداءق اعراف الطواويس
# اخر في البنفسج الابيض:
# كان البنفسج فيما حكي ... لطاءف اخلاقك المونقه (2)
# يلوح ومن تحت طاقاته ... فصوص من الفضة المحرقه
# الامير عبد الله الميكالي:
# يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح صدري له وينشرح (3)
# بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح
# مجير الدين بن تميم الحموي:
# عاينت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
# لا تقربوه وان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
# اخر:
# بنفسج الروض تاه عجبا ... وقال طيبي للجو ضمخ
# فاقبل الزهر في احتفال ... والبان من غيظه تنفخ
### | ما قيل في النيلوفر:
# قال ابن التلميذ: اسم فارسي معناه النيلي الاجنحة والنيلي الارياش (4) . PageV02P413
# وقال ابن وحشية: الفرس تسميه نينوفر والعرب نيلوفر، والهند نيلوفك والنبط نيلوفريا.
# قال ابن التلميذ: ومن عاداته ان يحول وجهه الي الشمس اذا طلعت، فيزيد انفتاحه بزيادة علو الشمس، فاذا اخذت في الهبوط ابتدا ينضم علي ذلك الترتيب، حتي ينضم انضماما كاملا عند الغروب، ويبقي مضموما الليل كله، فاذا طلعت اخذ في انفتاح، وهذا دابه ابدا. قال: وهو نبات قمري يزيد بزيادة القمر، وينقص بنقصانه.
# ابو بكر الزبيدي الاندلسي:
# وبركة تزهو بنيلوفر ... نسيمها يشبه ريح الحبيب (1)
# حتي اذا الليل دنا وقته ... ومالت الشمس لوقت المغيب (2)
# اطبق جفنيه علي جيبه (3) ... وغاص في البركة خوف الرقيب
# اخر:
# وبركة احيا بها ماءها ... من زهرها كل نبات عجيب (4)
# كان نيلوفرها عاشق ... نهاره يرقب وجه الحبيب
# حتي اذا الليل بدا نجمه ... وانصرف المحبوب خوف الرقيب
# اطبق جفنيه عسي في الكري ... يبصر من فارقه عن قريب
# اخر:
# يا حبذا بركة نيلوفر ... قد جمعت من كل فن عجيب (5) PageV02P414
# ازرق في احمر في ابيض ... كقرصة في صحن خد الحبيب
# كانه يعشق شمس الضحي ... فانظره في الصبح وعند المغيب
# اذا تجلت يتجلي لها ... حتي اذا غاب سناها يغيب (1)
# اخر:
# كلنا باسط اليد ... نحو نيلوفر ندي (2)
# كدبابيس عسجد ... قضبها من زبرجد
# اخر:
# انظر الي بركة نيلوفر ... محمرة الاوراق خضراء (3)
# كانما ازهارها اخرجت ... السنة النار من الماء
# اخر:
# ونيلوفر صافحته الرياح ... وعانقها الماء صفوا ورنقا (4)
# وتحمل اوراقه في الغدير ... السنة النار حمرا وزرقا
# اخر:
# صفر المداري تضمها شرف ... مفتضح عند نشرها العطر (5)
# تحملها خيزرانة ذبلت ... ذبول صب اذابه الهجر PageV02P415
# كانها اذ رايت السنة ... انطقها للمهيمن الشكر
# خناجر من خناجر نزعت ... فهي علي الماء من دم حمر
# الطغراءي:
# ونيلوفر اعناقه ابدا صفر ... كان به سكرا وليس به سكر (1)
# اذا انفتحت اوراقه فكانها ... وقد ظهرت الوانها البيض والصفر
# انامل صباغ صبغن بنيلة ... وراحتها بيضاء في وسطها تبر
# ابن الرومي:
# يرتاح للنيلوفر القلب الذي ... لا يستفيق من الغرام وجهده
# والورد اصبح في الروايح عبده ... والنرجس المسكي خادم عبده
# يا حسنة في بركة قد اصبحت ... محشوة مسكا يشاب بنده
# مهجور حب طل يرفع راسه ... كالمستجير بربه من صده (2)
# وكانه اذ غاب عند مساءه ... في الماء فانحجبت نضارة قده
# صب تهدده الحبيب بهجره ... ظلما فغرق نفسه من وجده
# الوجيه بن الذروي يهجو النيلوفر:
# ونيلوفر ابدي لنا باطنا له ... مع الظاهر المخضر حمرة عندم
# فشبهته لما قصدت هجاءه ... بكاسات حجام بها لوثة الدم
### | البشنين:
# قال في مباهج العبر: واذا مر النيل بمصر ينبت في اماكن منخفضة، قد وقف فيها الماء نباتا يشبه النيلوفر، ليست له راءحة ذكية، يسمي البشنين، يتخذ منه دهن وهو PageV02P416
# نوعان نوع يسمي الخريري، يشبه الرمان، وتسميه اهل مصر الجلجلان، والاخر يسمونه الغزي، وله اصل يسمي البيارون.
### | ما ورد في الاس:
# اخرج ابن السني وابو نعيم، كلاهما في الطب النبوي عن ابن عباس، قال: اهبط ادم من الجنة بثلاثة اشياء: بالاسة، وهي سيدة ريحان الدنيا، وبالسنبلة وهي سيدة طعام الدنيا، وبالعجوة وهي سيدة ثمار الدنيا.
# واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره وابن السني عن ابن عباس قال: اول شء غرس نوح حين خرج من السفينة الاس.
# واخرج ابن السكن عن عاءشة، قالت: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يستاك بعود الاس وعود الرمان، فانهما يحركان عرق الجذام.
# واخرج ابن السني عن الاوزاعي، يرفع الحديث الي النبي -صلي الله عليه وسلم- انه نهي عن التخلل بالاس، وقال: انه يسقي عرق الجذام.
# قال في مباهج العبر: اليونان تسمي الاس مرسينا، وتسميه العامة المرسين.
# وقال ابن وحشية: الاس سيد الرياحين، ويعظم حتي انه يشجر ويثمر ثمرا قدر الحمص، وهو ثلاثة انواع: اخضر وهو المشهور، واصفر وهو ما فسد من ورق الاول، وازرق ويسمي الخسرواني، وهو ان يخلط في اصوله عند الزرع ورق النيل، قال الاخيطل الاهوازي:
# للاس فضل بقاءه ووفاءه ... ودوام منظره (1) علي الاوقات PageV02P417
# قامت علي اغصانه (1) ورقاته ... كنصول نبل جءن مءتلفات (2)
# اخر:
# ومشمومة مخضرة اللون غضة ... حوت منظرا للناظرين انيقا (3)
# اذا شمها المعشوق خلت اخضرارها ... ووجنته فيروزجا وعقيقا
# ابن وكيع:
# خليلي ما للاس يعبق نشره ... اذا هب انفاس الرياح العواطر (4)
# حكي لونه اصداغ ريم معذر ... وصورته اذان خيل نوافر
### | ما ورد في الريحان، وهو الحبق:
# روي فيه احاديث موضوعة، منها حديث ابن عباس مرفوعا: "نعم الريحان ينبت تحت العرش، وماءه شفاء للعين" اخرجه العقيلي، وقال: باطل لا اصل له، وابن الجوزي في الموضوعات. وورد نحوه من حديث انس اخرجه الخطيب البغدادي، وقال: موضوع، وابن الجوزي ايضا.
# واخرج الخطيب في تالي التلخيص من حديث جابر بن عبد الله مرفوعا: "المرزنجوش مزروع حول العرش، فاذا كان في دار لم يدخلها الشيطان"، قال الخطيب: باطل.
# قال ابن الجوزي: وروي بسند مجهول من حديث انس مرفوعا: "ان في الجنة بيتا سقفه من مرزنجوش".
# قال في مباهج العبر: العرب تطلق اسم الريحان علي كل نبت له ريح طيبة. PageV02P418
# والحبق انواع: منه الريحان النبطي، وهو عريض الورق، ويسمي الباذروج، وهو المعروف عند الناس المتخذ في البساتين.
# وحبق ترجاني، وله راءحة كراءحة الاترج، ويسمي الباذرنجبويه والباذرنبويه، واسمه بالفارسية مرمخوز، بالزاي المعجمة، وهو دقيق الورق.
# وحبق قرنقلي، وله راءحة كراءحة القرنفل، ويسمي الفرنحمشك بالفارسية. وحبق صعتري، له راءحة كراءحة الصعتر. وحبق كرماني، ويسمي بالفارسية الشاهسفرم، ومعناه ملك الرياحين، والعرب تسميه الضميران والضومران، وهو دقيق الورق جدا، يكاد ان يكون دون السداب.
# وحبق الفتي وهو المرزنجوش، والعرب تسميه العبقر، ويقال: انه الثمام.
# وريحان الكافور، ويسمي بالفارسية سوسن، وشكله شكل المنثور وزهره وورقه يءديان راءحة الكافور (1) .
# قال السري الرفاء يصف حوض ريحان:
# وبساط ريحان كماء زبرجد ... عبثت به ايدي النسيم فارعدا (2)
# يشتاق القوم (3) الكرام فكلما ... مرض النسيم سعوا اليه عودا (4)
# ابو الفضل الميكالي:
# اعددت محتفلا ليوم فراغي ... روضا غدا انسان عين الباغ (5)
# روض يروض هموم قلبي حسنه ... فيه ليوم اللهو اي مساغ (6) PageV02P419
# واذا انثنت قضبان ريحان به ... حيت بمثل سلاسل الاصداغ
# ابو القاسم الصقلي:
# انا بالريحان مفت ... ون، ولا مثل الحماحم
# فتامله تجد عنذ ... را لصب القلب هاءم
# غلمة الجند بخضر ... القمص في خمر العماءم
# الطغراءي:
# مراضيع من الريحان تسقي ... سقيط الطل او در العهاد (1)
# ملابسهن خضر مسبغات (2) ... باشكال تميل الي السواد
# اذا ذرت عليها المسك ريح ... وجاد بفيضهن يد الغوادي
# تخللها الرياح فسرحتها ... صنيع المشط في اللمم الجعاد (3)
# ابن افلح:
# وحماحم كاسنة ... في كل معترك قديم (4)
# او انجم بزغت (5) ... لتحرق كل شيطان رجيم
# او مثل اعراف الديوك ... لدي مبارزة الخصوم
# او كالشقيق تحرشت ... بفروعه ايدي النسيم
# او ثاكل صبغت ثيابا (6) ... من دم الخد اللطيم PageV02P420
# ابن وكيع:
# هذا الحماحم زهر ... فيه حياة النفوس
# كانه حين يبدو ... برادة الابنوس
# اخر:
# اما تري الريحان اهدي لنا ... حماما منه فاحيانا
# تحسبه في طله والندي ... زمردا يحمل مرجانا
# ابن وكيع في الصعتري:
# صعتري ارق من ارجل النم ... ل، واذكي من نفحة الزعفران (1)
# كسطور كسين نقطا وشكلا ... من يدي كاتب ظريف البنان
# صاعد الاندلسي في الريحان الترنجي:
# لم ادر قبل ترنجان مررت به ... ان الزمرد اغصان واوراق (2)
# من طيبة سرق الاترج نكهته ... يا قوم حتي من الاشجار سراق!
# اخر:
# ذكي العرف مشكور الايادي ... كريم عرفه يسلي الحزينا (3)
# اغار علي الترنج وقد حكاه ... وزاد علي اسمه الفا ونونا
### | ما قيل في المنثور، وهو الخيري:
# ابن وكيع:
# انظر الي المنثور في ميدانه ... يدنو الي الناظر من حيث نظر PageV02P421
# كجوهر مختلف لونه ... اسلمه سلك نظام فانتثر
# اخر:
# انظر الي المنثور ما بيننا ... وقد كساه الطل قمصانا
# كانه صاغته ايدي الحيا ... من احمر الياقوت مرجانا (1)
# ومن خواصه انه لا تعبق له راءحة الا ليلا، وفيه يقول الشاعر:
# ينم مع الاظلام طيب نسيمه ... ويخفي مع الاصباح كالمتستر
# كعاطرة ليلا لوعد محبها ... وكاتمة صبحا نسيم التعطر
### | ما قيل في الياسمين:
# كتب ناصر الدين التنيسي الي النصير الحمامي ملغزا فيه:
# يا من يحل اللغز في ساعة ... كلمحة من طرفة العين
# ما اسم اذا انقصت من عده ... في الخط حرفا صار اسمين
# فاجابه نصير:
# لعرض مولانا وانفاسه ... الغزت لي حقا بلامين
# اسم سداسي لطيف به ... نحافة تظهر للعين
# لكنه يغدو سمينا اذا ... اسقطت من اولاه حرفين
# ابو اسحاق الحصري يصف الياسمين قبل انفتاحه:
# خليلي هبا وانفضا عنكما الكري ... وقوما الي روض ونشر عبيق (2)
# فقد راح راس الياسمين منورا ... كاقراط در قمعت بعقيق PageV02P422
# يميل علي ضعف الغصون كانما ... له حالتا ذي غشية ومفيق (1)
# اذا الريح ادنته الي الارض خلته ... نسيم جنوب ضمخت بخلوق
# اخر:
# وروضة نورها يرف ... مثل عروس اذا تزف (2)
# كانما الياسمين فيها ... انامل ما لها اكف
# ابو بكر بن القوطية:
# وابيض ناصع صافي الاديم ... يطلع فوق مخضر بهين
# كان نواره المجني منه ... سماء قد تحلت بالنجوم
# اخر:
# كان الياسمين الغض لما ... ادرت عليه وسط الروض عيني (3)
# سماء للزبرجد قد تبدت ... لنا فيها نجوم من لجين
# المعتمد بن عباد:
# كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض (4)
# والطرق الحمر في بواطنه ... كخد عذراء مسه عض
# ابن عبد الظاهر:
# وياسمين قد بدت ... ازهاره لمن يضف
# كمثل ثوب اخضر ... عليه قطن قد ندف
# اخر:
# وياسمين عبق النشر ... يزري بريح العنبر الشحري (5) PageV02P423
# يلوح من فوق غصون له ... كمثل اقراط من الدر
# ابن الحداد الاندلسي:
# بعثت بالياسمين الغض مبتسما ... وحسنه فاتن للنفس والعين (1)
# بعثته منبءا عن صدق معتقدي ... فانظر تجد لفظه ياسا من المين
# وقال اخر:
# لا مرحبا بالياسمين وان ... غدا في الروض زينا (2)
# صحفته فوجدته ... متقابلا ياسا ومينا
# اخر:
# وياسمين ان تاملته ... حقيقة ابصرته شينا (3)
# لانه ياس ومين ومن ... احب قط الياس والمينا!
### | ما قيل في النسرين:
# قال ابن وحشية: الياسمين والنسرين متقاربان حتي كانهما اخوان، وكل واحد منهما نوعان: ابيض واصفر، ولهما شقيق اخر ورده اكبر من وردهما، يسمي جلنسرين، قال عبد الرزاق بن علي النحوي:
# زان حسن الحداءق النسرين ... فالحجا في رياضه مفتون (4)
# قد جري فوقه اللجين والا ... فهو من ماء فضة مدهون
# اشبهته طلي الحسان بياضا ... وحوته شبه القدود غصون
# اخر:
# اكرم بنسرين تذيع الصبا ... من نشره مسكا وكافورا (5) PageV02P424
# ما ان راينا قط من قبله ... زبرجدا يثمر بلورا
# اخر:
# انظر لنسرين يلوح ... علي قضيب املد (1)
# كمداهن من فضة ... فيها برادة عسجد
# حيتك من ايدي الغصون ... بها اكف زبرجد
### | ما قيل في الاقحوان:
# مجير الدين محمد بن تميم:
# لا تمش في روض وفيه شقاءق ... او اقحوان غب كل غمام
# ان اللواحظ والخدود اجلها ... عن وطءها في الروض بالاقدام
# اخر:
# كان نور الاقاحي ... اذ لاح غب القطر
# انامل من لجين ... اكفها من تبر
# علي بن عباد الاسكندراني:
# والاقحوانة تحكي وهي ضاحكة ... عن واضح غير ظلم ولا شنب (2)
# كانها شمسة من فضة حرست ... خوف الوقوع بمسمار من الذهب
# ظافر الحداد:
# والاقحوانة تحكي ثغر غانية ... تبسمت فيه من عجب ومن عجب (3)
# في القد والبرد والريق الشهي وطيب الر ... يح واللون والتفليج والشنب
# كشمسة (4) من لجين في زبرجدة ... قد شرفت حول مسمار من الذهب PageV02P425
# الجمال علي بن ظافر المصري:
# انظر فقد ابدي الاقاح مباسما ... ضحكت تهلل في قدود زبرجد
# كفصوص در لطفت اجرامها ... قد نظمت من حول شمسة عسجد
# اخر:
# ظفرت يدي للاقحوان بزهرة ... تاهت بها في الروضة الازهار (1)
# ابدت ذراع زبرجد واناملا ... من فضة في كفنها دينار
### | ما قيل في البان:
# شمس الدين بن محمد التلمساني:
# تبسم زهر البان عن طيب نشره ... واقبل في حسن يجل عن الوصف
# هلموا اليه بين قصف ولذة ... فان غصون البان تصلح للقصف
# الشهاب محمود علي لسان البان:
# اذا دغدغتني ايدي النسيم ... فملت وعندي بعض الكسل
# فسل كيف حال قدود الملاح ... وعن حال سمر القنا لا تسل
# ابو جنك الشاعر يهجو القاضي شمس الدين بن خلكان:
# لله بستان حللنا دوحه ... في جنة قد فتحت ابوابها (2)
# والبان تحسبه سنانيرا رات ... قاضي القضاة فنفشت اذنابها
# تاج الدين بن شقير:
# قد اقبل الصيف وولي الشتا ... وعن قريب نشتكي الحرا
# اما تري البان باغصانه ... قد اقلب الفرو الي برا PageV02P426
### | ما قيل في الشقيق:
# ابن الرومي:
# يصوغ لنا كف الربيع حداءقا ... كعقد عقيق بين سمط لال (1)
# وفيهن نوار الشقاءق قد حكي ... خدود غوان نقطت بغوال
# كشاجم:
# فرج القلب غاية التفريج ... ابتهاجي ما بين روض بهيج (2)
# فكان الشقيق فيه اكال ... يل عقيق علي رءوس زنوج
# ابو العلاء السروي:
# جام تكون من عقيق احمر ... ملءت قرارته بمسك اذفر
# خرط الربيع مثاله فاقامه ... بين الرياض علي قضيب اخضر
# ابو بكر الصنوبري:
# وكان محمر الشقيق ... اذا تصوب او تصعد
# اعلام ياقوت نشرن ... علي رماح من زبرجد (3)
# الخيار البلدي:
# انظر الي مقل الشقيق ... تضمنت حدق السبج
# من فوق اغصان حسن ... وما سمجن من العوج
# اخر:
# شقيقة شق علي الورد ما ... قد لبست من كثرة الصبغ (4)
# كانها في حسنها وجنة ... يلوح فيها طرف الصدغ PageV02P427
### | في زهر النارنج، في الخشخاش، في نور الكتان:
# للقاضي الفاضل:
# نديمي هيا قد قضي النجم نحبه ... وهب نسيم ناعم يوقظ الفجرا
# وقد ازهر النارنج ازرار فضة ... تزر علي الاشجار اوراقها الخضرا
# ابن وكيع
# وخشخاش كانا منه نفري ... قميص زبرجد عن جسم در (1)
# كاقداح من البلور صينت ... باغشية من الديباج خضر
# ابن وكيع:
# ذواءب كتان تمايل في الضحي ... علي خضر اغصان من الري ميد (2)
# كان اصفرار الزهر فوق اخضرارها ... مداهن تبر ركبت في زبرجد
# اخر:
# كانه حين يبدو ... مداهن اللازورد (3)
# اذا السماء راته ... تقول: هذا فرندي
# ابن الرومي:
# وحلس (4) من الكتان اخضر ناعم ... سقي نبته داني الرباب مطير (5)
# اذا درجت فيه الشمال تتابعت ... ذواءبه حتي يقال غدير PageV02P428
### | ذكر الفواكه:
### | ما ورد في البطيخ:
# اخرج ابن عدي في الكامل عن عاءشة، قال: كان احب الفاكهة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الرطب والبطيخ.
# واخرج الطبراني والحاكم في المستدرك، عن انس، ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان ياخذ الرطب بيمينه، والبطيخ بيساره، فياكل الرطب بالبطيخ، وكان احب الفاكهة اليه.
# قال في مباهج الفكر: البطيخ ثلاثة اصناف: هندي ويسمي بمصر البطيخ الاخضر وبالحجاز الحبحب، وصيني ويسمي بمصر الاصفر، وفيه يقول الشاعر:
# ثلاث هن في البطيخ زين ... وفي الانسان منقصة وذله (1)
# خشونة لمسه والنقل فيه ... وصفرة لونه من غير عله (2)
# وخراساني، ويسمي بمصر العبدلي منسوب لعبد الله بن طاهر، فانه الذي دخل به مصر، قال ابو طالب الماموني في البطيخ الهندي:
# ومبيضة فيها طراءق خضرة ... كما اخضر مجري السيل من صيب المزن (3)
# كحقة عاج ضببت بزبرجد ... حوت قطع الياقوت في عصب القطن (4)
# اخر:
# اخ لي صادق اهدي الينا ... كما يهدي الصديق الي الصديق PageV02P429
# قلال زبرجد فيهن شهد ... وحشو الشهد شء كالعقيق
# اخر:
# رايتها في كف جلابها ... وقد بدت في غاية الحسن (1)
# كسلة خضراء مختومة ... علي الفصوص الحمر في القطن
# ابو طالب الماموني في البطيخ الاصفر:
# وبطيخة مسكية عسلية ... لها ثوب ديباج وعرف مدام (2)
# محققة ملء الاكف كانها ... من الجزع كسري لم ترض بنظام (3)
# لها حلة من جلنار وسوسن ... معمدة بالاس غب غمام
# تمازج فيها لون حب وعاشق ... كساه الهوي والبين ثوب سقام
# اذا فصلت للاكل كانت اهلة ... وان لم تفضل فهي بدر تمام
# وقال:
# يقطع بالسكين بطيخة ضحي ... علي طبق في مجلس لان صاحبه (4)
# كبدر ببرق في سماء اهلة ... علي هالة في الافق شتي كواكبه (5)
# اخر:
# اتانا الغلام ببطيخة ... وسكينة اشبعوها صقالا
# فقطع بالبرق شمس الضحي ... وناول كل هلال هلالا (6) PageV02P430
# اخر:
# الا فانظروا البطيخ وهو مشقق ... وقد جاز في التشقيق كل انيق
# صفاها كبلور بدت في زمرد ... مركبة فيها فصوص عقيق
### | ما ورد في الرمان:
# اخرج عبد الله بن احمد في زواءد المسند وابن السني بسند رجاله ثقات، عن علي بن ابي طالب، قال: كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ للمعدة.
# واخرج الطبراني بسند صحيح، عن ابن عباس، انه كان ياخذ الحبة من الرمان فياكلها، فقيل له: لم تفعل هذا؟ قال: بلغني انه ليس في الارض رمانة الا تلقح بحبة من حب الجنة، فلعلها هذه.
# قال بعضهم:
# رمانة صبغ الزمان اديمها ... فتبسمت في ناضر الاغصان (1)
# فكانها في حقة من عسجد ... قد اودعت خرزا من المرجان
# اخر:
# رمانة مثل نهد الكاعب الريم ... تزهي بشكل ولون غير مذموم (2)
# كانها حقة من عسجد ملءت ... من اليواقيت نثرا غير منظوم
# اخر:
# ولاح رماننا فابهجنا ... بين صحيح وبين مفتوت (3)
# من كل مصفرة مزعفرة ... تفوق في الحسن كل منعوت
# كانها حقة فان فتحت ... فصرة من فصوص ياقوت PageV02P431
# اخر:
# طعم الوصال يصونه طعم النوي ... سبحان خالق ذا وذا من عود (1)
# فكانها والخضر من اوراقها ... خضر الثياب علي نهود الغيد
# اخر:
# خذوا صفة الرمان عني فان لي ... لسانا عن الاوصاف غير قصير (2)
# حقاق كامثال العقيق تضمنت ... فصوص بلخش في غشاء حرير (3)
### | في جلنارة:
# ابو فراس الحمداني:
# وجلنار مشرف ... علي اعالي شجره (4)
# كانه في اغصانه ... احمره واصفره (5)
# قراصنة من ذهب ... في خرق معصفره
# عبد الله بن المعتز:
# وجلنار كاحمرار الخد ... او مثل اعراف ديوك الهند
# ابن وكيع:
# وجلنار بهي ... ضرامه يتوقد (6)
# بدا لنا في غصون ... خضر من الرمي ميد (7) PageV02P432
# يحكي فصوص عقيق ... في قبة من زبرجد
# اخر:
# كانما الجلنار لما ... اظهره العرض للعيون
# انامل كلها خضيب ... تزهي احمرارا علي الغصون
### | ما ورد في الموز:
# اخرج الخطيب فيما رواه مالك عن مالك بن انس، قال: ليس في الدنيا شء يشبه ما في الجنة الا الموز؛ لان الله تعالي يقول: {اكلها داءم} (1) ، وانت تري الموز في الشتاء والصيف.
# دخل القاضي ابو بكر بن فريقة علي عز الدولة بن بويه، وبين يديه طبق فيه موز، فلم يدعه اليه، فقال: ما بال الامير لا يدعوني الي الفوز باكل الموز! فقال له: صفه حتي اطعمك منه، فقال: ما اصف من جرب ديباجية، فيها سباءك ذهبية، كانما حشيت زبدا وعسلا، او خبيصا مرملا، اطيب الثمر كانه مخ الشجر، سهل المقشر، لين المكسر، عذب المطعم بين الطعوم، سلس في الحلقوم.
# وقال النجم بن اسراءيل:
# انعته موزا شهي المنظر ... مستحكم النضج لذيذ المخبر (2)
# كان تحت جلده المزعفر ... لفات زبد عجنت بسكر
# ابن الرومي:
# للموز احسان بلا ذنوب ... ليس بمعدود ولا محسوب (3) PageV02P433
# يكاد من موقعه المحبوب ... يسلمه البلع الي القلوب
# البهاء زهير:
# يا حبذا الموز الذي ارسلته ... لقد اتانا طيب من طيب (1)
# في لونه وطعمه وريحه ... كالمسك او كالتبر او كالضرب
# وافت به اطباقه منضدا ... كانه مكاحل من ذهب
# اخر:
# يحكي اذا قشرته ... انياب افيال صغار (2)
# ذو باطن مثل الاقا ... ح، وظاهر مثل البهار (3)
### | ما ورد في النخل:
# اخرج الشيخان عن ابن عمر؛ ان النبي -صلي الله عليه وسلم، قال: "ان في الشجر شجرة، مثلها مثل المسلم، اخبروني ما هي"؟ فوقع الناس في شجر البوادي، ووقع في قلبي انها النخلة، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "هي النخلة".
# واخرج ابو يعلي في مسنده وابن السني عن علي، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اكرموا عمتكم النخلة، فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم، وليس من الشجر شء يلقح غيرها".
# قال في مباهج الفكر: ويقال: ان مما اكرم الله به الاسلام النخل، وانه قدر جميع نخل الدنيا لاهل الاسلام فغلبوا علي كل موضع هو فيه.
# وقال الدينوري في المجالسة: حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابي، عن محمد بن PageV02P434
# يزيد بن مطير، قال: قال محمد بن اسحاق: كل نخلة علي وجه الارض فمنقولة من الحجاز، نقلها النماردة الي المشرق، ونقلها الكنعانيون الي الشام، ونقلها الفراعنة الي باب اليون واعمالها، وحملها التبابعة في مسيرهم الي اليمن وعمان والشجر وغيرها.
# الحداد:
# روض كمخضر العذار وجدول ... نقشت عليه يد النسيم مواردا
# والنخل كالهيف الحسان تزينت ... فلبسن من اثمارهن قلاءدا
### | في الطلع:
# كانما الطلع يحكي ... لناظري حين اقبل
# سلاسلا من لجين ... يضمها حق صندل
### | في الجمار:
# اهدي لنا جمارة ... من لست اخشي من عذابه
# فكانما هي جسمه ... لما تجرد من ثيابه
### | في البلح الاخضر:
# اما تري النخل نثرت بلحا ... جاء بشيرا بدولة الرطب (1)
# كانه والعيون تنظره ... مقمعات الرءوس بالذهب (2)
# مكاحل من زبرجد خرطت ... مقمعات الرءوس بالذهب
### | في الاصفر:
# اما تري البسر الذي ... قد جاءنا بالعجب (3) PageV02P435
# كيف غدا في لونه ... كعاشق مكتءب (1)
# مكاحلا من فضة ... قد طليت بالذهب
### | في الاحمر:
# انظر الي البسر اذ تبدي ... ولونه قد حكي الشقيقا (2)
# كانما خوصه عليه ... زبرجد مثمر عقيقا
### | ما ورد في الاترج:
# اخرج الشيخان عن ابي موسي الاشعري، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب، وريحها طيب".
# واحرج ابن السني عن ابي كبشة، قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر.
# بعضهم:
# كان اترجنا النضير وقد ... زان تحياتنا مصبعه
# ايد من التبر ابصرت بدرا ... من جوهر فانثنت تجمعه
# اخر:
# يا حبذا اترجة ... تحدث للنفس الطرب (3)
# كانها كافورة ... لها غشاء من ذهب
# الاسعد بن مماتي:
# لله بل للحسن اترجة ... تذكر الناس بامر النعيم
# كانها قد جمعت نفسها ... من هيبة الفاضل عبد الرحيم PageV02P436
# ابن المعتز:
# اترجة قد اتتك لطفا ... لا يقبلنها وان سررت (1)
# لا تهد (2) اترجة فاني ... رايت مقلوبها "هجرت"
### | ما ورد في القصب:
# اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق من طريق الربيع بن سليمان، قال: سمعت الشافعي يقول: ثلاثة اشياء دواء للداء الذي لا دواء له، الذي اعيا الاطباء
# ان يداووه: العنب ولبن اللقاح، وقصب السكر؛ ولولا قصب السكر ما اقمت بمصر.
# بعضهم:
# تحكيه سمر القنا ولكن ... تراه في جسمه طلاوه
# وكلما زدته عذابا ... زادك من ريقه حلاوه
### | في الكمثري:
# بعضهم:
# حيا بكمثراية لونها ... لون محب زاءد الصفره
# تشبه نهد البنت ان قعدت ... وهي لها ان قلبت سره
### | في الخوخ:
# بعضهم:
# كانما الخوخ في دوحه ... وقد بدا احمره العندمي PageV02P437
# بنادق من ذهب اصفر ... قد خضبت انصافها بالدم
### | ما ورد في التين:
# اخرج ابن السني والديلمي في مسند الفردوس، عن ابي ذر، قال: اهدي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- طبق من تين، فقال لاصحابه: $"كلوا، فلو قلت: ان فاكهة نزلت من الجنة بلا عجم لقلت: هي التين، وانه يذهب بالبواسير، وينفع من النقرس".
# كشاجم:
# اهلا بتين جاءنا ... منضدا علي طبق (1)
# يحكي الصباح بعضه ... وبعضه يحكي الغسق (2)
# كسفرة مضمومة ... قد جمعت بلا حلق
# ابن المعتز:
# انعم بتين طاب طعما واكتسي ... حسنا، وقارب منظرا من مخبر (3)
# في برد ثلج، في قفا تبر، وفي ... ريح العبير وطيب طعم السكر
# يحكي اذا ما صب في اطباقه ... خيما ضربن من الحرير الاخضر
### | في اللوز الاخضر:
# ابن المعتز:
# ثلاثة اثواب علي جسد رطب ... مخالفة الاشكال من صنعة الرب (4)
# تقيه الردي في ليله ونهاره ... وان كان كالمسجون فيها بلا ذنب PageV02P438
# اخر:
# اما تري اللوز حين ترجله ... من الافانين كف مقتطف (1)
# وقشره قد جلا القلوب لنا ... كانه الدر داخل الصدف
# ظافر الحداد:
# جاء بلوز اخضر ... اصفره ملء اليد (2)
# كانما زءبره ... نبت عذار الامرد
# كانما قلوبه ... من توام ومفرد
# جواهر لكنما الا ... صداف من زبرجد
# البدر الذهبي:
# ما نظرت مقلتي عجيبا ... كاللوز لما بدا نواره
# اشتعل الراس منه شيبا ... واخضر من بعد ذا عذاره
### | ما قيل في المشمش:
# محيي الدين بن عبد الظاهر:
# حبذا مشمش علي الدوح اضحي ... ذا شعاع يستوقف الابصارا
# شجر اخضر لنا جعل ... الله تعالي منه كما قال نارا
# وقال:
# وكان ضوء الشمس من اوراقها ... في نقش اسوقة الغصون خلاخل
# وكان مشمشها بصوت هزارها ... اذ حركته به النسيم جلاجل PageV02P439
# اخر:
# ومشمش جاءنا من اعجب العجب ... اشهي الي من اللذات والطرب (1)
# كانه وهبوب الريح تنثره ... بنادق خرطت من خالص الذهب
### | ما قيل في النبق:
# ابن الجيلي:
# انظر الي النبق في الاغصان منتظما ... والشمس قد اخذت تجلوه في القضب
# كان صفرته للناظرين غدت ... تحكي جلاجل قد صيغت من الذهب
# اخر:
# وسدرة كل يوم ... من حسنها في فنون (2)
# كانما النبق فيها ... وقد بدا للعيون
# جلاجل من نضار ... قد علقت في الغصون PageV02P440
### | ذكر الحبوب والخضروات والبقول
### | في سنابل البر والشعير:
# القاضي عياض:
# انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح (1)
# كتيبة تجفل مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
# اخر:
# يا حبذا سنبلة ... تبدو العين المبصر (2)
# كانها سلسلة ... مضفورة من عنبر
# ظافر الحداد:
# كان سنابل حب الحصيد ... وقد شارفت وقت ابانها (3)
# كناءس مضفورة ربعت ... وارخي فاضل خيطانها
# ابن رافع القيرواني:
# انظر الي سنبل الزروع وقد ... مرت عليه الجنوب والشمل (4)
# كانه البحر في تموجه ... يعلو مرارا، ومرة يسفل (5)
# والماء للسقي في جوانبه ... المسك للناظرين او صندل
### | في الباقلا:
# قال بعض الشعراء وهو ابن لنكك (6) البصري:
# فصوص زبرجد في غلف در ... باقمع حكت تقليم ظفر (7) PageV02P441
# وقد حاك الربيع لها ثيابا ... لها لونان من بيض وخضر
# اخر:
# لي نحو ورد الباقلا ... ادمان لهو ولهج (1)
# كانما مبيضه ... يلوح في ذاك الدعج
# خواتم من فضة ... فيها فصوص من سبج (2)
# ابن وكيع :
# ولاح ورد الباقلاء ناظرا ... عن مقلة تفتح جفنا عن حور
# كمثل الحاظ اليعافير اذا ... روعها من قانص فرط الحدر
# كانها مداهن من فضة ... مجلوة فيها من المسك اثر
# كانها سوالف من خرد ... قد زينت سوادها سود الطرر
### | في القثاء:
# عبد الرحيم بن رافع القيرواني:
# احبب بقثاء اتانا من ... فوق اطباق منضد (3)
# كمضارب قد حدرت ... اجرامهن من الزبرجد
# نعم الدواء اذا الهوا ... ء من الهواجر قد توقد (4)
# ابن المعتز:
# انظر اليه انابيبا منضدة ... من الزبرجد خضرا ما لها ورق
# اذا قلبت اسمه بانت حلاوته ... وكان معكوسه اني بكم اثق PageV02P442
### | في الخيار:
# لبعضهم:
# خيار حين تنسبه لبيت ... كريحان السرور به اخضرار
# كان نسيمه انفاس حب ... فليس لمغرم عنه اصطبار
### | في الفقوس:
# بعضهم:
# شبهت حين بدا الفقوس مبتهجا ... علي الرياض بحب فيه ماسور
# مخازن من لجين لف ظاهرها ... بسندس حشوه حبات كافور
### | في القرع:
# لعبد الرحيم بن نافع:
# وقرع تبدي للعيون كانه ... خراطيم افيال لطخن بزنجار
# مررنا فعايناه بين مزارع ... فاعجب منها حسنه كل نظار
### | في الباذنجان:
# لبعضهم:
# اهدت لنا الارض من عجاءبها ... ما سوف يزهو بمثله وقتي (1)
# اذا اجاد الذي يشبهه ... واحكم الوصف منه في النعت
# قال كرات الاديم قد حشيت ... بسمسم قمعت بكيمخت (2) PageV02P443
# اخر:
# ومستحسن عند الطعام مدحرج ... غذاه نمير الماء في كل بستان
# تطلع من اقماعه فكانه ... قلوب نعاج في مخاليب عقبان
# اخر:
# وكانما الابذنج سود حماءم ... اوكارها روض الربيع المسكر (1)
# لقطت مناقرها الزبرجد سمسما ... فاستودعته حواصلا من عنبر
# اخر:
# وباذنجانة حشيت حشاها ... صغار الدر باللبن الحليب
# وغشيت البنفسج واستقلت ... من الاس الرطيب علي قضيب
### | في السلجم:
# لابن رافع القيرواني:
# كانما السلجم لما بدا ... في حسنه الراءق من غير مين (2)
# قطاءع الكافور ملمومة ... لمبصريها او كرات اللجين
### | في الفجل:
# لبعضهم:
# لله فجل قد اتتنا به ... جارية تخجل شمس النهار
# كانه في يدها اذ اتت ... به لنا غصنا بصوب العطار
# سباءك من فضة قد صفت ... او مثل انياب الفيول الصغار PageV02P444
# اخر:
# احبب بفجل قد اتانا به ... طباخنا من بعد تقشير (1)
# منضدا في طبق خلته ... من حسنه قضبان بلور
# اخر:
# وبيضاء من حور الجنان ملكتها ... ولمت عليها صاحبي ولي العذر
# وما كسيت من سندس الخلد حلة ... ولا معجرا لكن ذواءبها خضر
### | في الجزر:
# لابن رافع القيرواني:
# انظر الي الجزر البديع كانه ... في حسنه قضب من المرجان (2)
# اوراقه كزبرجد في لونها ... وقلوبه صيغت من العقيان
# اخر:
# انظر الي الجزر الذي ... يحكي لنا لهب الحريق (3)
# كمدية من سندس ... فيها نصاب من عقيق
### | في الثوم:
# لابن رافع القيرواني:
# يا حبذا ثومة في كف جارية ... بديعة الحسن تسبي كل من نظرا (4)
# ابصرتها، وهي من عجب تقلبها ... كصرة من ديبقي حوت دررا
# اخر:
# الثوم مثل اللوز ان قشرته ... لولا رواءحه وطعم مذاقه (5) PageV02P445
# كالندل غرك منظرا فاذا دعي ... لفضيلة ينمي الي اعراقه
### | في النمام:
# ابن رشيق:
# لم كره النمام اهل الهوي ... اساء اخواني وما احسنوا (1)
# ان كان نماما فتنكيسه ... من غير تكذيب لهم مامن
# اخر:
# لا بارك الله في النمام ان له ... اسما قبيحا من الاسماء مهجورا (2)
# لو لم ينم علي العشاق سرهم ... ما كان فيهم بهذا الاسم مشهورا
### | في النعناع:
# "بعضهم":
# وجاءت بنعناع كان غصونه ... واوراقه مخلوقة من زبرجد
# اذا مسه نفح الحرور رايته ... كاصداغ زنج فلفلت من تجعد
### | في النارنج:
# لبعضهم:
# تاملها كرات من عقيق ... يروقك في ذرا دوح وريق (3)
# صوالج من غصون ناعمات ... غذتها درة العيس الانيق
# اخر:
# انظر الي منظر يلهيك منظره ... بمثله في البرايا يضرب المثل (4) PageV02P446
# نار تلوح علي الاغصان في شجر ... لا النار تطفي، ولا الاغصان تشتعل
# ابو الحسن الصقلي:
# ونارنجة بين الرياض نظرتها ... علي غصن رطب كقامة اغيد (1)
# اذا ميلتها الريح مالت كاكرة ... بدت ذهبا في صولجان زبرجد
# وقال:
# تنعم بنارنجك المجتني ... فقد حضر السعد لما حضر (2)
# فيا مرحبا بقدود الغصون ... ويا مرحبا بخدود الشجر
# كان السماء همت بالنضا ... ر، فصاغت لنا الارض منها اكر
# ابن المعتز:
# كانما النارنج لما بدت ... صفرته في حمرة كاللهب (3)
# وجنة معشوق راي عاشقا ... فاصفر ثم احمر خوف الرهب
# اخر:
# وشادن قلت له صف لنا ... بستاننا هذا ونارنجنا
# فقال لي: بستانكم جنة ... ومن جني النارنج نارا جني
### | في الليمون:
# قال ابن وحشية: الليمون والنارنج في الاصل شجر هندي:
# السري الرفاء:
# ظللته شجرات ... عطرها اطيب عطر
# فلك انجمه الليمون ... من بيض وصفر PageV02P447
# اكر من فضة قد ... شابها تلويح تبر
# اخر:
# يا رب ليمونة حيا بها قمر ... حلو المقبل المي بارد الشنب (1)
# كانها اكرة من فضة خرطت ... فاستودعوها غلافا صيغ من ذهب
# اخر:
# اما تري الليمون لما بدا ... ياخذ في اشراقه بالعيان (2)
# كانه بيض دجاج وقد ... لطخها العابث بالزعفران
# تم كتاب حسن المحاضرة
# ولله الحمد PageV02P448