
 
 الفية السيوطي في علم الحديث
    
 لله حمدي واليه استند ... وما ينوب فعليه اعتمد
    
 ثم علي نبيه محمد ... خير صلاة وسلام سرمد
    
 وهذه الفية تحكي الدرر ... منظومة ضمنتها علم الاثر
    
 فاءقة الفية العراقي ... في الجمع والايجاز واتساق
    
 والله يجري سابغ الاحسان ... لي وله ولذوي الايمان
  حد الحديث، واقسامه
    
 علم الحديث: ذو قوانين تحد ... يدري بها احوال متن وسند
    
 فذانك الموضوع، والمقصود ... ان يعرف المقبول والمردود
    
 والسند: الاخبار عن طريق ... متن كالاسناد لدي فريق
    
 والمتن: ما انتهي اليه السند ... من الكلام، والحديث قيدوا
    
 بما اضيف للنبي قولا او ... فعلا وتقريرا ونحوها حكوا
    
 وقيل: لا يختص بالمرفوع ... بل جاء للموقوف والمقطوع
    
 فهو علي هذا مرادف الخبر ... وشهروا شمول هذين الاثر
 
    
 والاكثرون قسموا هذي السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
  الصحيح
    
 حد الصحيح: مسند بوصله ... بنقل عدل ضابط عن مثله
    
 ولم يكن شذا ولا معللا ... والحكم بالصحةوالضعف علي
    
 ظاهره، لاالقطع، الا ماحوي ... كتاب مسلم او الجعفي سوي
    
 ما انتقدوا فابن الصلاح رجحا ... قطعا به، وكم امام جنحا
    
 والنووي رجح في التقريب ... ظنا به، والقطع ذو تصويب
    
 وليس شرطا عدد، ومن شرط ... رواية اثنين فصاعدا غلط
 
    
 والوقف عن حكم لمتن او سند ... بانه اصح مطلقا اسد
    
 واخرون حكموا فاضطربوا ... لفوق عشر ضمنتها الكتب
    
 فمالك عن نافع عن سيده ... وزيد ما للشافعي فاحمده
    
 وابن شهاب عن علي عن ابه ... عن جده، او سالم عمن نبه
    
 اوعن عبيدالله عن حبر البشر ... هو ابن عباس وهذا عن عمر
    
 وشعبة عن عمروابن مره () ... عن مرة عن ابن قيس كره
    
 او ما روي شعبة عن قتاده ... الي سعيد عن شيوخ ساده
    
 ثم ابن سيرين عن الحبرالعلي ... عبيدة بما رواه عن علي
    
 كذا ابن مهران عن ابراهيم عن ... علقمة عن ابن مسعود الحسن
    
 وولد القاسم عن ابيه عن ... عاءشة، وقال قوم ذو فطن
    
 لا ينبغي التعميم في الاسناد ... بل خص بالصحب او البلاد
    
 فارفع الاسناد للصديق ما ... ابن ابي خالد عن قيس نما
    
 وعمر فابن شهاب بده ... عن سالم عن ابه عن جده
    
 واهل بيت المصطفي جعفر عن ... اباءه، ان عنه راو ما وهن
    
 ولابي هريرة الزهري عن ... سعيد او ابو الزناد حيث عن
    
 عن اعرج، وقيل: حماد بما ... ايوب عن محمد له نمي
    
 لمكة سفيان عن عمرو، وذا ... عن جابر، وللمدينة خذا
    
 ابن ابي حكيم عن عبيدة ... الحضرمي عن ابي هريرة
    
 وما روي معمر عن همام عن ... ابي هريرة اصح لليمن
    
 للشام الاوزاعي عن حسانا ... عن الصحاب فاءق اتقانا
    
 وغير هذا من تراجم تعد ... ضمنتها شرحي عنها لا تعد 
  مسالة
    
 اول جامع الحديث والاثر ... ابن شهاب امرا له عمر
    
 واول الجامع للابواب ... جماعة في العصر ذو اقتراب
    
 كابن جريج وهشيم مالك ... ومعمر وولد المبارك
    
 واول الجامع باقتصار ... علي الصحيح فقط البخاري
    
 ومسلم من بعده، والاول ... علي الصواب في الصحيح افضل
    
 ومن يفضل مسلما فانما ... ترتيبه وصنعه قد احكما
    
 وانتقدوا عليهما يسيرا ... فكم تري نحوهما نصيرا
    
 وليس في الكتب اصح منهما ... بعد القران ولهذا قدما
    
 مروي ذين، فالبخاري، فما ... لمسلم، فما حوي شرطهما
    
 فشرط اول، فثان، ثم ما ... كان علي شرط فتي غيرهما
    
 وربما يعرض للمفوق ما ... بجعله مساويا او قدما
    
 وشرط ذين كون ذا الاسناد ... لديهما بالجمع والافراد
 
    
 وعدة الاول بالتحرير ... الفان والربع بلا تكرير
    
 ومسلم اربعة الالاف ... وفيهما التكرار جما واف
    
 من الصحيح فوتا كثيرا ... وقال نجل اخرم: يسيرا
    
 مراده اعلي الصحيح فاحمل ... اخذا من الحاكم اي في المدخل
    
 النووي: لم يفت الخمسة من ... ما صح الا النزر فاقبله ودن
    
 واحمل مقال عشر الف الف ... احوي علي مكرر ووقف
    
 وخذه حيث حافظ عليه نص ... ومن مصنف بجمعه يخص
    
 كابن خزيمة ويتلو مسلما ... واوله البستي ثم الحاكما
    
 وكم به تساهل حتي ورد ... فيه مناكر وموضوع يرد
    
 وابن الصلاح قال: ما تفردا ... فحسن الا لضعف فارددا
    
 جريا علي امتناع ان يصححا ... في عصرنا كما اليه جنحا
 
    
 وغيره جوزه وهو الابر ... فاحكم هنا بماله ادي النظر
    
 ما ساهل البستي في كتابه ... بل شرطه خف وقد وفي به
    
 واستخرجوا علي الصحيحين بان ... يروي احاديث كتاب حيث عن
    
 لا من طريق من اليه عمدا ... مجتمعا في شيخه فصاعدا
    
 فربما تفاوتت معني، وفي ... لفظ كثيرا، فاجتنب ان تضف
    
 اليهما، ومن عزا ارادا ... بذلك الاصل وما اجادا
    
 واحكم بصحة لما يزيد ... فهو مع العلو ذا يفيد
    
 وكثرة الطرق وتبيين الذي ... ابهم او اهمل او سماع ذي
    
 تدليس او مختلط وكل ما ... اعل في الصحيح منه سلما
 
  خاتمة
    
 لاخذ متن من مصنف يجب ... عرض علي اصل، وعدة ندب
    
 ومن لنقل في الحديث شرطا ... رواية ولو مجازا غلطا
  الحسن
    
 المرتضي في حده ما اتصلا ... بنقل عدل قل ضبطه ولا
    
 شذ ولا علل وليرتب ... مراتبا والاحتجاج يجتبي
    
 الفقها وجل اهل العلم ... فان اتي من طرق اخري ينمي
    
 الي الصحيح، اي لغيره، كما ... يرقي الي الحسن الذي قد وسما
    
 ضعفا لسوءالحفظ اوارسال او ... تدليس او جهالة اذا راوا
    
 مجيءه من جهة اخري، وما ... كان لفسق او يري متهما
    
 يرقي عن الانكار بالتعدد ... بل ربما يصير كالذي بدي
    
 والكتب الاربع ثمت السنن ... للدارقطني من مظنات الحسن
    
 قال ابو داود عن كتابه ... ذكرت ما صح وما يشابه
    
 وما به وهن اقل وحيث لا ... فصالح، فابن الصلاح جعلا
    
 ما لم يضعفه ولا صح حسن ... لديه مع جواز انه وهن
    
 فان يقل: قد يبلغ الصحة له ... قلنا: احتياطا حسنا قد جعله
 
    
 فان يقل: فمسلم يقول: لا ... يجمع جملة الصحيح النبلا
    
 فاحتاج ان ينزل للمصدق ... وان يكن في حفظه لا يرتقي
    
 هلا قضي في الطبقات الثانيه ... بالحسن مثل ماقضي في الماضيه
    
 اجب بان مسلما فيه شرط ... ماصح فامنع ان لذي الحسن يحط
    
 فان يقل: في السنن الصحاح مع ... ضعيفها والبغوي قد جمع
    
 مصابحا وجعل الحسان ما ... في سنن قلنا: اصطلاح ينتمي
    
 يروي ابو داود اقوي ما وجد ... ثم
  الضعيف 
 حيث غيره فقد
    
 والنسءي من لم يكونوا اتفقوا ... تركا له والاخرون الحقوا
    
 بالخمسة ابن ماجة، قيل: ومن ... ماز بهم فان فيهمو وهن
    
 تساهل الذي عليها اطلقا ... صحيحة والدارمي والمنتقي
    
 ودونها مساند والمعتلي ... منها الذي لاحمد والحنظلي
  مسالة 
    
 الحكم بالصحة والحسن علي ... متن رواه الترمذي، واستشكلا
 
    
 فقيل: يعني اللغوي، ويلزم ... وصف الضعيف، وهو نكر لهم
    
 وقيل: باعتبار تعداد السند ... وفيه شء، حيث وصف ما انفرد
    
 وقيل: ما تلقاه يحوي العليا ... فذاك حاو ابدا للدنيا
    
 كل صحيح حسن لا ينعكس ... وقيل: هذا حيث راي يلتبس
    
 وصاحب النخبة: ذا ان انفرد ... اسناده، والثان حيث ذو عدد
    
 وقد بدا لي فيه معنيان ... لم يوجدا لاهل هذا الشان
    
 اي حسن لذاته صحيح ... لغيره، لما بدا الترجيح
    
 او حسن علي الذي به يحد ... وهو اصح ما هناك قد ورد
    
 والحكم بالصحة للاسناد ... والحسن دون المتن للنقاد
    
 لعلة او لشذوذ واحكم ... للمتن ان اطلق ذو حفظ نمي
    
 وللقبول يطلقون جيدا ... والثابت الصالح والمجودا
    
 وهذه بين الصحيح والحسن ... وقربوا مشبهات من حسن
    
 وهل يخص بالصحيح الثابت ... او يشمل الحسن نزاع ثابت
  الضعيف
    
 هو الذي عن صفة الحسن خلا ... وهو علي مراتب قد جعلا
    
 وابن الصلاح فله تعديد ... الي كثير وهو لا يفيد
    
 ثم عن الصديق الاوهي كره ... صدقة عن فرقد عن مره
    
 والبيت عمرو ذا عن الجعفي ... عن حارث الاعور عن علي
 
    
 ولابي هريرة: السري عن ... داود عن والده اي وهن
    
 لانس: داود عن ابيه عن ... ابان واعدد لاسانيد اليمن
    
 حفصا عنيت العدني عن الحكم ... وغير ذاك من تراجم تضم
  المسند
    
 المسند: المرفوع ذا اتصال ... وقيل: اول، وقيل: التالي
  المرفوع والموقوف والمقطوع
    
 وما يضاف للنبي المرفوع لو ... من تابع، اوصاحب وقفا راوا
    
 سواء الموصول والمقطوع في ... ذين، وجعل الرفع للوصل قفي
 
    
 وما يضف لتابع مقطوع ... والوقف ان قيدته مسموع
    
 وليعط حكم الرفع في الصواب ... نحو: من السنة، من صحابي
    
 كذا: امرنا، وكذا: كنا نري ... في عهده، او عن اضافة عري
    
 ثالثها: ان كان لا يخفي، وفي ... تصريحه بعلمه الخلف نفي
    
 ونحو: كانوا يقرعون بابه ... بالظفر، فيما قد راوا صوابه
    
 وما اتي ومثله بالراي لا ... يقال اذ عن سالف ما حملا
    
 وهكذا تفسير من قد صحبا ... في سبب النزول او رايا ابي
    
 وعمم الحاكم في المستدرك ... وخص في خلافه كما حكي
    
 وقال: لا، من قاءل مذكور ... وقد عصي الهادي في المشهور
    
 وهكذا: يرفعه، ينميه، ... رواية، يبلغ به، يرويه
    
 وكل ذا من تابعي مرسل ... لا رابع جزما لهم، والاول
    
 صحح فيه النووي الوقفا ... والفرق فيه واضح لا يخفي
 
  الموصول والمنقطع والمعضل
    
 مرفوعا او موقوفا اذ يتصل ... اسناده: الموصول والمتصل
    
 وواحد قبل الصحابي سقط ... منقطع، قيل: او الصاحب قط
    
 منقطع من موضعين اثنين لا ... تواليا ومعضل حيث ولا
    
 ومنه حذف صاحب والمصطفي ... ومتنه بالتابعي وقفا
  المرسل
    
 المرسل المرفوع بالتابع، او ... ذي كبر، او سقط راو قد حكوا
    
 اشهرها الاول، ثم الحجة ... به راي الاءمة الثلاثة
    
 ورده الاقوي، وقول الاكثر ... كالشافعي، واهل علم الخبر
    
 نعم به يحتج ان يعتضد ... بمرسل اخر او بمسند
    
 او قول صاحب اوالجمهور او ... قيس ومن شروطه كما راوا
 
    
 كون الذي ارسل من كبار ... وان مشي مع حافظ يجاري
    
 وليس من شيوخه من ضعفا ... كنهي بيع اللحم بالاصل وفا
    
 ومرسل الصاحب وصل في الاصح ... كسامع في كفره ثم اتضح
    
 اسلامه بعد وفاة، والذي ... راه لا مميزا لا تحت ذي
    
 وقولهم: عن رجل متصل ... وقيل: بل منقطع او مرسل
    
 كذاك في الارجح كتب لم يسم ... حاملها او ليس يدري ما اتسم
    
 ورجل من الصحاب، وابي ... الصيرفي معنعنا، وليجتبي
 
    
 وقدم الرفع كالاتصال ... من ثقة للوقف والارسال
    
 وقيل: عكسه، وقيل: الاكثر، ... وقيل: قدم احفظا. والاشهر
    
 عليه لا يقدح هذا منه في ... اهلية الواصل والذي يفي
    
 وان يكن من واحد تعارضا ... فاحكم له بالمرتضي بمامضي
  المعلق
    
 ما اول الاسناد منه يطلق ... ولو الي اخره معلق
    
 وفي الصحيح ذا كثير، فالذي ... اتي به بصيغة الجزم خذ
    
 صحته عن المضاف عنه ... وغيره ضعف ولا توهنه
    
 وما عزي لشيخه بقالا ... ففي الاصح احكم له اتصالا
 
    
 وما لها لدي سواه ضابط ... فتارة وصل واخري ساقط
  المعنعن
    
 ومن روي ب"عن"و"ان" فاحكم ... بوصله ان اللقاء يعلم
    
 ولم يكن مدلسا، وقيل: لا ... وقيل"ان"اقطع واما "عن" صلا
    
 ومسلم يشرط تعاصرا فقط ... وبعضهم طول صحابة شرط
    
 وبعضهم عرفانه بالاخذ عن ... واستعملا اجازة في ذا الزمن
 
    
 وكل من ادرك ماله روي ... متصل، وغيره قطعا حوي
  التدليس
    
 تدليس الاسناد بان يروي عن ... معاصر ما لم يحدثه ب" ان "
    
 ياتي بلفظ يوهم اتصالا ... ك"عن"و" ان " وكذاك" قالا "
    
 وقيل: ان يروي مالم يسمع ... به ولو تعاصرا لم يجمع
    
 ومنه ان يسمي الشيخ فقط ... قطع به الاداة مطلقا سقط
    
 ومنه عطف، وكذا ان يذكرا ... " حدثنا " وفصله الاسم طرا
    
 وكله ذم، وقيل: بل جرح ... فاعله، ولو بمرة وضح
    
 والمرتضيقبولهم ان صرحوا ... بالوصل، فالاكثر هذا صححوا
    
 وما اتانا في الصحيحين ب"عن" ... فحمله علي ثبوته قمن
 
    
 وشره "التجويد" والتسوية ... اسقاط غير شيخه ويثبت
    
 كمثل "عن" وذاك قطعا يجرح ... ودونه تدليس شيخ يفصح
 
    
 بوصفه بغير وصف يعرف () ... فان يكن لكونه يضعف
    
 فقيل: جرح او للاستصغار ... فامره اخف كاستكثار
    
 ومنه اعطاء شيوخ فيها ... اسم مسمي اخر تشبيها
 الارسال الخفي والمزيد في متصل الاسانيد
    
 ويعرف الارسال ذو الخفاء ... بعدم السماع واللقاء 
    
 ومنه ما يحكم بانقطاع ... من جهة بزيد شخص واع ()
    
 وبزيادة تجي، وربما ... يقضي علي الزاءد ان قد وهما
    
 حيث قرينة والا احتملا ... سماعه من ذين لما حملا ()
    
 وانما يعرف بالاخبار ... عن نفسه والنص من كبار
  الشاذ والمحفوظ
    
 وذو الشذوذ ما روي المقبول ... مخالفا ارجح، والمجعول
    
 ارجح محفوظ، وقيل: ما انفرد ... لو لم يخالف، قيل: اوضبطا فقد 
  المنكر والمعروف
    
 المنكر الذي روي غير الثقه ... مخالفا، في نخبة قد حققه
    
 قابله المعروف، والذي راي ... ترادف المنكر والشاذ ناي
  المتروك
    
 وسم بالمتروك فردا تصب ... راو له متهم بالكذب
    
 او عرفوه منه في غير الاثر ... او فسق اوغفلة او وهم كثر ()
  الافراد
    
 الفرد اما مطلق ما انفردا ... راو به فان لضبط بعدا 
    
 رد، واذ يقرب منه فحسن ... او بلغ الضبط فصحح حيث عن
    
 ومنه نسبي بقيد يعتمد ... بثقة او عن فلان او بلد
    
 فيقرب الاول من فرد ورد ... وهكذا الثالث ان فردا يرد
  الغريب، والعزيز، والمشهور، والمستفيض، والمتواتر
    
 الاول المطلق فردا، والذي ... له طريقان فقط له خذ
    
 وسم العزيز، والذي رواه ... ثلاثة مشهورنا، راه
    
 قوم يساوي المستفيض والاصح ... هذا باكثر، ولكن ما وضح
    
 حد تواتر، وكل ينقسم ... لما بصحة وضعف يتسم
    
 والغالب الضعف علي الغريب ... وقسم الفرد الي غريب
    
 في متنه وسند، والثان قد ... ولا تري غريب متن لا سند
    
 ويطلق المشهور للذي اشتهر ... في الناس من غير شروط تعتبر
 
    
 وما رواه عدد جم يجب ... احالة اجتماعهم علي الكذب
    
 فالمتواتر، وقوم حددوا ... بعشرة، وهو لدي اجود
    
 والقول باثني عشر او عشرينا ... يحكي واربعين او سبعينا
    
 وبعضهم قد ادعي فيه العدم ... وبعضهم عزته، وهو وهم
    
 بل الصواب انه كثير ... وفيه لي مءلف نضير
    
 خمس وسبعون رووا"من كذبا" ... ومنهم العشرة ثم انتسبا
    
 لها حديث "الرفع لليدين" ... و"الحوض"و"المسح علي الخفين"
 
    
 ولابن حبان: العزيز ما وجد ... بحده السابق، لكن لم يجد
    
 وللعلاءي جاء في الماثور ... ذو وصفي العزيز والمشهور ()
  الاعتبار والمتابعات والشواهد
    
 الاعتبار سبر ما يرويه ... هل شارك الراوي سواه فيه 
    
 فان يشاركه الذي به اعتبر ... او شيخه او فوق: تابع اثر
    
 وان يكن متن بمعناه ورد ... فشاهد، وفاقد ذين انفرد
    
 وربما يدعي الذي بالمعني ... متابعا، وعكسه قد يعني
  زيادة الثقات
    
 وفي زيادات الثقات الخلف جم ... ممن رواه ناقصا او من اتم
 
    
 ثالثها: تقبل لا ممن خزل ... وقيل: ان في كل مجلس حمل
    
 بعضا، او النسيان يدعيه ... تقبل، والا يتوقف فيه
    
 وقيل: ان اكثر حذفها ترد ... وقيل: فيما ان روي كلا عدد
    
 ان كان من يحذفها لا يغفل ... عن مثلها في عادة لا تقبل
    
 وقيل: لا، اذ لا تفيد حكما ... وقيل: خذ ما لم تغير نظما
    
 وابن الصلاح قال وهوالمعتمد ... ان خالفت ما للثقات فهي رد
    
 او لا، فخذ تلك باجماع وضح ... اوخالف الاطلاق فاقبل في الاصح
 
  المعل
    
 وعلة الحديث: اسباب خفت ... تقدح في صحته، حين وفت
    
 مع كونه ظاهره السلامه ... فليحدد المعل من قد رامه
    
 ما رء فيه علة تقدح في ... صحته بعد سلامة تفي
    
 يدركها الحافظ بالتفرد ... والخلف مع قراءن، فيهتدي
    
 للوهم بالارسال او بالوقف او ... تداخل بين حديثين حكوا
    
 بحيث يقوي ما يظن، فقضي ... بضعفه، او رابه فاعرضا
    
 والوجه في ادراكها جمع الطرق ... وسبر احوال الرواة والفرق
    
 وغالبا وقوعها في السند ... وكحديث "البسمله" في المسند
 
    
 ونوع الحاكم اجناس العلل ... لعشرة، كل بها ياتي الخلل
    
 ومنه ما ليس بقادح، كان ... يبدل عدلا بمساو، حيث عن
 
    
 وربما اعل بالجلي ... كالقطع للمتصل القوي
    
 والفسق والكذب ونوع جرح ... وربما قيلت لغير القدح
    
 كوصل ثبت، فعلي هذا راوا ... صح معل، وهو في الشاذ حكوا
    
 والنسخ قد ادرجه في العلل ... الترمذي، وخصه بالعمل
  المضطرب
    
 ما اختلفت وجوهه حيث ورد ... من واحد او فوق: متنا او سند
    
 ولا مرجح: هو المضطرب ... وهو لتضعيف الحديث موجب
    
 الااذا مااختلفوا في اسم او اب ... لثقة فهو، صحيح مضطرب
    
 الزركشي: القلب والشذوذ عن ... والاضطراب في الصحيح والحسن
 
    
 وليس منه حيث بعضها رجح ... بل نكر ضد او شذوذه وضح
  المقلوب
    
 القلب في المتن وفي الاسناد قر ... اما بابدال الذي به اشتهر
    
 بواحد نظيره ليغربا ... او جعل اسناد حديث اجتبي
    
 لاخر، وعكسه، اغرابا، او ... ممتحنا، كاهل بغداد، حكوا
 
    
 وهو يسمي عندهم بالسرقه ... وقد يكون القلب سهوا اطلقه
 
  المدرج
    
 ومدرج المتن بان يلحق في ... اوله او وسط او طرف
    
 كلام راو ما بلا فصل، وذا ... يعرف بالتفصيل في اخري، كذا
    
 بنص راو او امام، ووهي ... عرفانه في وسط او اولها
    
 ومدرج الاسناد متنين روي ... بسند لواحد، او ذا سوي
    
 طرف باسناد فيروي الكل به ... او بعض متن في سواه يشتبه
    
 او قاله جماعة مختلفا ... في سند، فقال هم مءتلفا
    
 وكل ذا محرم وقادح ... وعندي التفسير قد يسامح
 
  الموضوع
    
 الخبر الموضوع شر الخبر ... وذكره لعالم به احظر
    
 في اي معني كان الا واصفا ... لوضعه، والوضع فيه عرفا
    
 اما بالاقرار، وما يحكيه ... وركة، وبدليل فيه
    
 وان يناوي قاطعا وما قبل ... تاويله، وان يكون ما نقل
    
 حيث الدواعي اءتلفت بنقله ... وحيث لا يوجد عند اهله
    
 وما به وعد عظيم او وعيد ... علي حقير وصغيرة شديد
 
    
 وقال بعض العلماء الكمل ... احكم بوضع خبر ان ينجلي
    
 قد باين المعقول او منقولا ... خالفه او ناقض الاصولا
    
 وفسروا الاخير: حيث يفقد ... جوامع مشهورة ومسند
    
 وفي ثبوت الوضع حيث يشهد ... مع قطع منع عمل تردد
    
 والواضعون بعضهم ليفسدا ... دينا وبعض نصر راي قصدا
    
 كذا تكسبا، وبعض قد روي ... للامراء ما يوافق الهوي
    
 وشرهم صوفية قد وضعوا ... محتسبين الاجر فيما يدعوا
    
 فقبلت منهم ركونا لهم ... حتي ابانها الالي هم هم
    
 كالواضعين في فضاءل السور ... فمن رواها في كتابه فذر () 
    
 والوضع في الترغيب ذو ابتداع ... جوزه مخالف الاجماع
    
 وجزم الشيخ ابو محمد ... بكفره بوضعه ان يقصد
    
 وغالب الموضوع مما اختلقا ... واضعه، وبعضهم قد لفقا
    
 كلام بعض الحكما، ومنه ما ... وقوعه من غير قصد وهما
    
 وفي كتاب ولد الجوزي ما ... ليس من الموضوع حتي وهما
    
 من الصحيح والضعيف والحسن ... ضمنته كتابي "القول الحسن"
    
 ومن غريب ما تراه فاعلم ... فيه حديث من صحيح مسلم
 
  خاتمة
    
 شر الضعيف الوضع فالمتروك ثم ... ذو النكر فالمعل فالمدرج ضم
    
 وبعده المقلوب فالمضطرب ... واخرون غير هذا رتبوا
    
 ومن روي متنا صحيحا يجزم ... او واهيا او حاله لا يعلم
    
 بغير ما اسناده يمرض ... وتركه بيان ضعف قد رضوا
    
 في الوعظ او فضاءل الاعمال ... لا العقد والحرام والحلا ل
    
 ولا اذا يشتد ضعف ثم من ... ضعفا راي في سند ورام ان
    
 يقول في المتن: ضعيف: قيدا ... بسند، خوف مجء اجودا
 
    
 ولا تضعف مطلقا ما لم تجد ... تضعيفه مصرحا عن مجتهد
  من تقبل روايته ومن ترد
    
 لناقل الاخبار شرطان هما: ... عدل، وضبط: ان يكون مسلما
    
 مكلفا لم يرتكب فسقا ولا ... خرم مروءة ولا مغفلا
 
    
 يحفظ ان يمل، كتابا يضبط ... ان يرو منه، عالما ما يسقط
    
 ان يرو بالمعني، وضبطه عرف ... ان غالبا وافق من به وصف
    
 واثنان ان زكاه عدل والاصح ... ان عدل الواحد يكفي او جرح
    
 او كان مشهورا، وزاد يوسف ... بان كل من بعلم يعرف
    
 عدل الي ظهور جرح، وابوا ... والجرح والتعديل مطلقا راوا
 
    
 قبوله من عالم علي الاصح ... ما لم يوثق من باجمال جرح
    
 ويقبل التعديل من عبد ومن ... انثي وفي الانثي خلاف قد زكن
    
 وقدم الجرح ولو عدله ... اكثر في الاقوي، فان فصله
    
 فقال: منه تاب، او نفاه ... بوجهه قدم من زكاه
 
    
 وليس في الاظهر تعديلا اذا ... عنه رويالعدل ولو خص بذا
    
 وان يقل: حدث من لا اتهم ... او ثقة او كل شيخ لي وسم
    
 بثقة ثم روي عن مبهم ... لا يكتفي علي الصحيح فاعلم
    
 ويكتفي من عالم في حق من ... قلده، وقيل: لا، ما لم يبن
    
 ومااقتضي تصحيح متن في الاصح ... فتوي بما فيه، كعكسه وضح
    
 ولا بقاه حيثما الدواعي ... تبطله، والوفق للاجماع
    
 ولا افتراق العلماء الكمل ... ما بين محتج وذي تاول
    
 ويقبل المجنون ان تقطعا ... ولم يءثر في افاقة معا
    
 وتركوا مجهول عين: ما روي ... عنه سوي شخص وجرحا ماحوي
    
 ثالثها: ان كان من عنه انفرد ... لم يرو الا للعدول: لا يرد
    
 رابعها: يقبل ان زكاه ... حبر وذا في نخبة راه
 
    
 خامسها: ان كان ممن قد شهر ... بما سوي العلم كنجدة وبر
    
 والثالث الاصح: ليس يقبل ... من باطنا وظاهرا يجهل
    
 وفي الاصح: يقبل المستور: في ... ظاهره عدل وباطن خفي
    
 ومن عرفنا عينه وحاله ... دون اسمه ونسب ملنا له
    
 ومن يقل: " اخبرني فلان او ... هذا" لعدلين قبوله راوا ()
    
 فان يقل: " اوغيره "، او يجهل ... بعض الذي سماهما: لا تقبل
    
 وكافر ببدعة لن يقبلا ... ثالثها: ان كذبا قد حللا
    
 وغيره: يرد منه الرافضي ... ومن دعا ومن سواهم نرتضي
    
 قبولهم لا ان رووا وفاقا ... لرايهم، ابدي ابو اسحاقا 
    
 ومن يتب عن فسقه فليقبل ... او كذب الحديث فابن حنبل
    
 والصيرفي والحميدي: ابوا ... قبوله مءبدا، ثم ناوا
 
    
 عن كل ما من قبل ذا رواه ... والنووي كل ذا اباه
    
 وما راه الاولون ارجح ... دليله في شرحنا موضح
    
 ومن نفي ما عنه يروي فالاصح ... اسقاطه، لكن بفرع ما قدح
    
 او قال: لا اذكره، ونحو ذا ... كان نسي: فصححوا ان يءخذا
 
    
 واخذ اجر الحديث يقدح ... جماعة، واخرون سمحوا
    
 واخرون جوزوا لمن شغل ... عن كسبه، فاختير هذا وقبل
    
 من يتساهل في السماع والادا ... كنوم او كترك اصله ارددا
    
 وقابل التلقين والذي كثر ... شذوذه او سهوه حيث اثر
    
 من حفظه قال جماعة كبر ... ومن يعرف وهمه ثم اصر
 
    
 يرد كل ما روي وقيدا ... بان يبين عالم وعاندا
    
 واعرضوا في هذه الازمان ... عن اعتبار هذه المعاني
    
 لعسرها مع كون ذا المراد ... صار بقا سلسلة الاسناد
    
 فليعتبر تكليفه والستر ... وما روي اثبت ثبت بر
    
 وليرو من موافق لاصل ... شيوخه فذاك ضبط الاهل
 
  مراتب التعديل والتجريح
    
 وارفع الالفاظ في التعديل ... ما جاء فيه افعل التفضيل
    
 ك" اوثق الناس " وما اشبهها ... او نحوه نحو "اليه المنتهي"
    
 ثم الذي كرر مما يفرد ... بعد بلفظ او بمعني يورد
    
 يليه" ثبت " " متقن " او " ثقة " ... او" حافظ "او" ضابط"او"حجة"
    
 ثم"صدوق"اوف"مامون" و" لا ... باس به " كذا " خيار " وتلا
    
 "محله الصدق""رووا عنه" "وسط" ... " شيخ " مكررين او فردا فقط
    
 و" جيد الحديث " او " يقاربه " ... "حسنه" " صالحه" " مقاربه"
    
 ومنه"من يرمي ببدع" او يضم ... الي"صدوق""سوء حفظ او وهم"
    
 يليه مع مشيءة " ارجو بان ... لا باس به"صويلح" "مقبول عن"
    
 واسوا التجريح ما قد وصفا ... "بكذب" و"الوضع" كيف صرفا
    
 ثم بذين "اتهموا" " فيه نظر" ... و"ساقط" و" هالك " " لا يعتبر"
    
 و"ذاهب" و" سكتوا عنه " ترك ... و" ليس بالثقة " بعده سلك
    
 " القوا حديثه " "ضعيف جدا" ... " ارم به " " واه بمره " "ردا"
    
 "ليس بشء " ثم "لا يحتج به" ... ك"منكر الحديث"او"مضطر به"
    
 "واه" "ضعيف" "ضعفوا" يليه ... "ضعف" او "ضعف""مقال فيه"
    
 "ينكر ويعرف""فيه خلف" "طعنوا" () ... " تكلموا " " سء حفظ " "لين"
    
 " ليس بحجة " او "القوي" ... " بعمدة " " بذاك " "بالمرضي"
  تحمل الحديث
    
 ومن بكفر او صبي قد حملا ... او فسقه ثم روي اذ كملا () 
    
 يقبله الجمهور والمشتهر ... لا سن للحمل بل المعتبر
    
 تمييزه ان يفهم الخطابا ... قد ضبطوا ورده الجوابا
    
 وما رووا عن احمد بن حنبل ... ونجل هارون علي ذا نزل
    
 وغالبا يحصل ان خمس غبر ... فحده الجل بها ثم استقر
    
 وكتبه وضبطه حيث استعد ... وان يقدم قبله الفقه اسد
 
  اقسام التحمل
    
 اعلي وجوه من يريد حملا ... سماع لفظ الشيخ املي ام لا
    
 من حفظ او من كتب ولو ورا ... ستر اذا عرفته او اخبرا
    
 معتمد، ورد هذا شعبه ... ثم " سمعت " في الاداء اشبه
    
 وبعده التحديث فالاخبار ثم ... " انبانا " " نبانا " وبعد ضم
    
 "قال لنا" ودونه "لنا ذكر" ... وفي المذاكرات هذه ابر
    
 وبعضهم قال: "سمعت" اخرا ... وقيل: ان علي العموم اخبرا
    
 وبعد ذا قراءة "عرضا" دعوا ... قراتها من حفظ او كتاب او
    
 سمعت من قار له والمسمع ... يحفظه، او ثقة مستمع
    
 او امسك المسمع اصلا اوجري ... علي الصحيح ثقة او من قرا
    
 والاكثرون حكوا الاجماعا ... اخذا بها والغوا النزاعا
 
    
 وكونها ارجح مما قبل او ... ساوته او تاخرت: خلف حكوا
    
 وفي الادا قيل "قرات" او"قري" ... ثم الذي في اول ان تذكر
    
 مقيدا قراءة لا مطلقا ... ولا " سمعت " ابدا في المنتقي
    
 والمرتضي الثالث في الاخبار ... يطلق لاالتحديث في الاعصار
 
    
 واستحسنوا لمفرد "حدثني" ... وقارء بنفسه "اخبرني"
    
 وان يحدث جملة "حدثنا" ... وان سمعت قارءا "اخبرنا"
    
 وحيث شك في سماع او عدد ... اوما يقول الشيخ وحد في الاسد
    
 ولم يجوز من مصنف ولا ... من لفظ شيخ فارق ان يبدلا
    
 "اخبر" بالتحديث او عكس، بلي ... يجوز ان سوي، وقيل: حظلا
 
    
 اذا قرا ولم يقر المسمع () ... لفظا: كفي، وقيل: ليس ينفع
    
 ثالثها: يعمل او يرويه ... ب "قد قرات " او "قري عليه"
    
 وليرو ما يسمعه ولو منع ... الشيخ، او خصص غيرا، او رجع
    
 من غير شك، والسماع في الاصح ... ثالثها من ناسخ يفهم: صح
    
 رابعها: يقول "قد حضرت" ... ولا يقل "حدثت" او "اخبرت" 
    
 والخلف يجري حيثما تكلما ... او اسرع القارء او ان هينما
    
 او بعد السامع، لكن يعفي ... عن كلمة وكلمتين تخفي
    
 ويستحب ان يجيز المسمع ... جبرا لذا وكل نقص يقع
    
 وجاز ان يروي عن ممليه ... ما بلغ السامع مستمليه
    
 للاقدمين، وعليه العمل ... وابن الصلاح قال: هذا يحظل
    
 والخلف يجري في الذي لا يفهم ... كلمة، فمنه قد يستفهم
 
    
 ثالثها: اجازة، واختلفا ... فقيل: لا يروي بها ، وضعفا
    
 وقيل: لا يروي ولكن يعمل ... وقيل: عكسه، وقيل: افضل
    
 من السماع، والتساوي نقلا ... والحق: ان يروي بها ويعملا
    
 وانها دون السماع للسلف ... واستويا لدي اناس الخلف ()
    
 عين ما اجاز والمجاز له ... او ذا وما اجازه قد اجمله
    
 فان يعمم مطلقا او من وجد ... في عصره: صحح رد واعتمد
    
 ما لم يكن عمومه مع حصر ... فصححن، كالعلما بمصر
    
 والجهل بالمجاز والمجاز له ... كلم يبين ذو اشتراك: ابطله
    
 ولا يضر الجهل بالاعيان مع ... تسمية او لم يصفح ما جمع
    
 في الاصح ابطلوا وان يقل ... اجزت من شاء ومن شاءعلي ()
    
 وصححوا" اجزته ان شاء " او ... " اجزت من شاء "رواية راوا
    
 والاذن للمعدوم في الاقوي امتنع ... ثالثها: جاز لموجود تبع
    
 وصححوا جوازها لطفل ... وكافر ونحو ذا وحمل
    
 ومنعها بما المجيز يحمله ... من بعدها، فان يقل لا نبطله 
    
 "اجزت ما صح وما يصح لك ... مما سمعت او يصح ما سلك"
    
 في مثل ذا لا تدخل المجازا ... او صح عند غير من اجازا
    
 ومن راي اجازة المجاز ... ولو علا فذاك ذو امتياز
    
 ولفظها" اجزته " " اجزت له " ... فان يخط ناويا فيهمله
    
 وليس شرطا القبول بل اذا ... رد فعندي غير قادح بذا
    
 واستحسنت من عالم لماهر ... وشرطه يعزي الي اكابر
 
    
 رابعها عندهم: المناوله ... ان يعطي المحدث الكتاب له
    
 ملكا، تلي اعارة، او يحضره ... للشيخ ذي العلم لكيما ينظره
    
 ثم يرده اليه، واذن ... في الصورتين في رواية، فدن
    
 واخذوا بهذه اجماعا ... بل قيل: ذي تعادل السماعا
    
 واخرون فضلوها والاصح ... تلي، وسبقها اجازة وضح
    
 وصح ان ناول واستردا ... ومن مساوي ذاك الاصل ادي
    
 قيل: وما لذي من امتياز ... علي الذي عين من مجاز
    
 وان يكن احضره من يعتمد ... وما راي: صح، والا فليرد
    
 فان يقل: " اجزته ان كانا " ... صح ويروي عنه حيث بانا
    
 وان يناول لا مع الاذن ولا ... " هذا سماعي ": فوفاقا بطلا
    
 وان يقل: "هذا سماعي" ثم لم ... ياذن: ففي صحتها خلف يضم
 
    
 ومن يناول او يجز فليقل: ... "انباني" "ناولني" "اجاز لي"
    
 " اطلق "او" اباح "او" سوغ"او ... " اذن " او مشبه هذي، وراوا
    
 ثالثها مصححا ان يوردا ... " حدثنا " " اخبرنا " مقيدا
    
 وقيل: قيد في مجاز قصرا ... وبعضهم يخصه بخبرا
 
    
 وبعضهم يروي بنحو"لي كتب" ... " شافه " وهو موهم فليجتنب
    
 في الاقتراح مطلقا لا يمتنع ... "اخبر" ان اسناد جزء قد سمع
    
 و"عن" و"ان" جودوا فيما يشك ... سماعه، وفي المجاز مشترك
    
 خامسها: كتابة الشيخ لمن ... يغيب او يحضر او ياذن ان
    
 يكتب عنه، فمتي اجازا ... فهي كمن ناول حيث امتازا
    
 او لا، فقيل لا تصح والاصح ... صحتها، بل واجازة رجح
    
 ويكتفي المكتوب ان يعرف خط ... كاتبه، وشاهدا بعض شرط
    
 ثم ليقل " حدثني، اخبرني ... كتابة " والمطلقين وهن
    
 السادس: الاعلام، نحو "هذا ... روايتي" من غير اذن حاذي
 
    
 فصححوا الغاءه، وقيل: لا، ... وانه يروي ولو قد حظلا
    
 والخلف يجري في وصية وفي ... وجادة، والمنع فيهما قفي
    
 وفي الثلاثة اذا صح السند: ... نري وجوب عمل في المعتمد
 
    
 يقال في وجادة: " وجدت ... بخطه " وان تخل: " ظننت "
    
 في غير خط: "قال"ما لم ترتب ... في نسخة تحر فيه تصب
    
 وكله منقطع ومن اتي ... ب"عن" يدلس اوب"اخبر"رد تا
    
 فان يقل: فمسلم فيه تري ... وجادة، فقل: اتي من اخرا
 
  كتابة الحديث وضبطه
    
 كتابة الحديث فيه اختلفا ... ثم الجواز بعد اجماعا وفي
    
 مستند المنع حديث مسلم: ... "لا تكتبوا عني" فالخلف نمي
    
 فبعضهم اعله بالوقف ... واخرون عللوا بالخوف
    
 من اختلاط بالقران فانتسخ ... لامنه، وقيل: ذا لمن نسخ
    
 الكل في صحيفة، وقيل: بل ... لامن نسيانه، لا ذي خلل
 
    
 ثم علي كاتبه صرف الهمم ... للضبط بالنقط وشكل ما عجم
    
 وقيل: شكل كله لذي ابتدا ... وفي سمي محل لبس اكدا
    
 واضبطه في الاصل وفي الحواشي ... مقطعا حروفه للناشي
    
 والخط حقق لا تعلق تمشق ... ولا بلا معذرة تدقق
 
    
 وينبغي ضبط الحروف المهمله ... بنقطها او كتب حرف اسفله
    
 او همزة او فوقها قلامه ... او فتحة او همزة علامه
    
 والنقط تحت السين قيل: صفا ... وقيل كالشين : اثافي تلفي
    
 والكاف لم تبسط فكاف كتبا ... في بطنها، واللام لاما صحبا
    
 والرمز بين وسواه افضل ... وبين كل اثرين يفصل
    
 بدارة، وعند عرض تعجم ... وكرهوا فصل مضاف يوهم
 
    
 واكتب ثناء الله والتسليما ... مع الصلاة والرضي تعظيما
    
 ولا تكن ترمزها او تفرد ... ولو خلا الاصل، خلاف احمد
    
 ثم عليه حتما المقابله ... باصله او فرع اصل قابله
    
 وخيرها مع شيخه اذ يسمع ... وقال قوم: مع نفس انفع
    
 وقيل: هذا واجب، ويكتفي ... ان ثقة قابله في المقتفي
    
 ونظر السامع منه () يندب ... في نسخة، وابن معين: يجب
    
 ان لم يقابل جاز ان يروي ان ... ينسخ من اصل ضابط ثم ليبن
    
 وكل ذا معتبر في الاصل ... وساقطا خرج له بالفصل 
    
 منعطفا، وقيل: موصولا الي ... يمني بغير طرف سطر واعتلي
    
 وبعده "صح" وقيل: زد "رجع" ... وقيل: كرر كلمة، لكن منع
    
 وخرجن لغير اصل من وسط ... وقيل: ضبب خوف لبس ما سقط
    
 ما صح في نقل ومعني وهو في ... معرض شك "صح" فوقه قفي
    
 اوصح نقلا وهو في المعني فسد ... ضبب ومرض فوقه صاد تمد
    
 كذاك في القطع وفي الارسال ... وبعضهم اكد في اتصال
    
 لعطف اسماء بصاد بينهم ... واختصر التصحيح فيها بعضهم
 
    
 وما يزيد في الكتاب فامح او ... حك او اضرب، وهو اولي، وراوا
    
 وصلا لهذا الخط بالمضروب ... وقيل: بل يفصل من مكتوب
    
 منعطفا من طرفيه او كتب ... صفرا بجانبيه او هما اصب
    
 بنصف دارة فان تكررا ... زيادة الاسطر سمها او عرا
    
 وبعضهم يكتب"لا"او "من"علي ... اوله او " زاءدا " ثم " الي "
    
 وان يك الضرب علي مكرر ... فالثاني اضرب في ابتداء الاسطر
    
 وفي الاخير: اولا او وزعا ... والوصف والمضاف صل لاتقطعا
    
 وحيث لا ووقعا في الاثنا: ... قولان: ثان، او: قليل حسنا
    
 وذو الروايات يضم الزاءده ... مءصلا كتابه بواحده
    
 ملحق ما زاد بهامش وما ... ينقص منها فعليه اعلما
    
 مسميا او رامزا مبينا ... او ذا وذا بحمرة وبينا
    
 وكتبوا " حدثنا " " ثنا " " ونا " ... و " دثنا " ثم " انا " " اخبرنا "
 
    
 او " ارنا " او " ابنا " " اخنا " ... " حدثني " قسها علي " حدثنا "
    
 و"قال" "قافا" مع "ثنا" او تفرد ... وحذفها في الخط اصلا اجود
    
 وكتبوا "ح " عند تكرير سند ... فقيل: من "صح" وقيل: ذا انفرد
    
 من الحديث، او لتحويل ورد ... او حاءل، وقولها لفظا اسد
    
 وكاتب التسميع فليبسمل ... ويذكر اسم الشيخ ناسبا جلي
    
 ثم يسوق سندا ومتنا ... لاخر، وليتجانب وهنا
    
 ويكتب التاريخ مع من سمعوا ... في موضع ما، وابتداء انفع
    
 وليك موثوقا، ولو بخطه ... لنفسه، وعدهم بضبطه
    
 او ثقة، والشيخ لم يحتج الي ... تصحيحه، وحذف بعض حظلا
    
 ومن سماع الغير في كتابه ... بخطه او خط بالرضي به
    
 نلزمه بان يعيره، ومن ... بغير خط او رضاه فليسن
    
 وليسرع المعار ثم ينقل ... سماعه من بعد عرض يحصل
 
  صفة رواية الحديث
    
 ومن روي من كتب وقد عري ... حفظا او السماع لما يذكر
    
 او غاب اصل ان يك التغيير ... يندر او امي او ضرير
    
 يضبطهما معتمد مشهور ... فكل هذا جوز الجمهور
    
 ومن روي من غير اصله بان ... يسمع فيها الشيخ او يسمع: لن
    
 يجوزوه، وراي ايوب ... جوازه وفصل الخطيب:
    
 ان اطمان انها المسموع ... فان يجزه يبح المجموع
 
    
 من كتبه خلاف حفظه يجد ... وحفظه منها: الكتاب يعتمد
    
 كذا من الشيخ وشك، واعتمد ... حفظا اذا ايقن، والجمع اسد
    
 كما اذا خالف ذو حفظ وفي ... من يرو بالمعني خلاف قد قفي
    
 فالاكثرون جوزوا للعارف ... ثالثها: يجوز بالمرادف
    
 وقيل: ان اوجب علما الخبر ... وقيل: ان ينس، وقيل: ان ذكر
    
 وقيل: في الموقوف وامنعه لدي ... مصنف، وما به تعبدا
    
 وقل اخيرا: "او كما قال" وما ... اشبهه، كالشك فيما ابهما
 
    
 وجاءز حذفك بعض الخبر ... ان لم يخل الباقي عند الاكثر
    
 وامنع لذي تهمة فان فعل ... فلا يكمل خوف وصف بخلل
    
 والخلف في التقطيع في التصنيف ... يجري، واولي منه بالتخفيف
    
 واحذر من اللحن او التصحيف ... خوفا من التبديل والتحريف
    
 فالنحو واللغات حق من طلب ... وخذ من الافواه لا من الكتب
    
 في خطا ولحن اصل يروي ... علي الصواب معربا في الاقوي
    
 ثالثها: ترك كليهما ولا ... تمح من الاصل، علي ما انتخلا
    
 بل ابقه مضببا وبين ... صوابه في هامش، ثم ان
    
 تقراه قدم مصلحا في الاولي ... والاخذ من متن سواه اولي
    
 وان يك الساقط لا يغير ... كابن وحرف زد ولا تعسر
    
 كذاك ما غاير حيث يعلم ... اتيانه ممن علا، والزموا
    
 "يعني" وما يدرس في الكتاب ... من غيره يلحق في الصواب
    
 كما اذا يشك واستثبت من ... معتمد، وفيهما ندبا ابن
 
    
 ومن عليه كلمات تشكل ... يروي علي ما اوضحوا اذ يسال
    
 ومن روي متنا عن اشياخ وقد ... توافقا معني ولفظ ما اتحد
 
    
 مقتصرا بلفظ واحد ولم ... يبين اختصاصه فلم يلم
    
 او قال: "قد تقاربا في اللفظ" او ... "واتحد المعني"علي خلف حكوا
    
 وان يكن للفظه يبين ... مع "قال" او "قالا" فذاك احسن
    
 وان روي عنهم كتابا قوبلا ... باصل واحد يبين: احتملا
    
 جوازه ومنعه، وفصلا ... مختلف بمستقل وبلا
    
 ولا تزد في نسب او وصف من ... فوق شيوخ عنهم ما لم يبن
    
 بنحو"يعني"او ب" ان"او ب"هو" ... اما اذا اتمه اوله
    
 اجزه في الباقي لدي الجمهور ... والفصل اولي قاصر المذكور
    
 و"قال"في الاسناد قلها نطقا او ... " قيل له" والترك جاءزا راوا
 
    
 ونسخ اسنادها قد اتحد ... ندبا اعد في كل متن في الاسد
    
 لا واجبا، والبدء في اغلبه ... به وباق ادرجوا مع " وبه "
    
 وجاز مع ذا ذكر بعض بالسند ... منفردا علي الاصح المعتمد
    
 والميز اولي، والذي يعيد ... في اخر الكتاب لا يفيد
    
 وسابق بالمتن او بعض سند ... ثم يتمه: اجز، فان يرد
    
 حينءذ تقديم كله رجح ... جوازه، كبعض متن في الاصح
    
 وابن خزيمة يقدم السند ... حيث مقال، فاتبع ولا تعد
 
    
 ولو روي بسند متنا وقد ... جدد اسنادا ومتن لم يعد
    
 بل قال فيه " نحوه" او " مثله " ... لا ترو بالثاني حديثا قبله
    
 وقيل: جاز ان يكن من يروه ... ذا ميزة، وقيل: لا في"نحوه"
    
 الحاكم: اخصص نحوه بالمعني ... ومثله باللفظ فرق سنا
    
 والوجه ان يقول: مثل خبر ... قبل ومتنه كذا، فليذكر
    
 وان ببعضه اتي وقوله ... " وذكر الحديث " او" بطوله "
    
 فلا تتمه، وقيل: جازا ... ان يعرفا، وقيل: ان اجازا
    
 وقل علي الاول " قال وذكر ... حديثه وهو كذا " واءت الخبر
 
    
 وجاز ان يبدل بالنبي ... رسوله، والعكس في القوي 
    
 وسامع بالوهن كالمذاكره ... بين حتما، والحديث ما تره
    
 عن رجلين ثقتين او جرح ... احداهما () فحذف واحد ابح
    
 ومن روي بعض حديث عن رجل ... وبعضه عن اخر ثم جمل
    
 ذلك عن ذين مبينا بلا ... ميز اجز وحذف شخص حظلا
    
 مجرحا يكون او معدلا ... وحيث جرح واحد لا تقبلا 
  اداب المحدث
    
 واشرف العلوم علم الاثر ... فصحح النية ثم طهر
    
 قلبا من الدنيا وزد حرصا علي ... نشر الحديث ثم من يحتج الي
    
 ما عنده حدث: شيخا او حدث ... ورد للارجح ناصحا وحث
    
 ابن دقيق العيد: لا ترشد الي ... اعلي في الاسناد اذا ما جهلا
    
 ومن يحدث وهناك اولي ... فليس كرها او خلاف الاولي
    
 هذا هو الارجح والصواب ... عهد النبي حدث الصحاب
    
 وفي الصحاب حدث الاتباع ... يكاد فيه ان يري الاجماع
    
 وهو علي العين اذا ما انفردا ... فرض كفاية اذا تعددا
    
 ومن علي الحديث تخليطا يخف ... لهرم او لعمي والضعف: كف
    
 ومن اتي حدث ولو لم تنصلح ... نيته، فانها سوف تصح
    
 فقد روينا عن كبار جله: ... "ابي علينا العلم الا لله"
 
    
 وللحديث الغسل والتطهر ... والطيب والسواك والتبخر
    
 مسرحا واجلس بصدر بادب ... وهيءة متكءا علي رتب
    
 ولا تقم لاحد. ومن رفع ... صوتا علي الحديث فازبره ودع
    
 ولا تحدث قاءما او مضطجع ... او في الطريق او علي حال شنع
    
 وافتتح المجلس كالتتميم ... بالحمد والصلاة والتسليم
    
 بعد قراءة لاي ودعا ... وليك مقبلا عليهم معا
    
 ورتل الحديث واعقد مجلسا ... يوما باسبوع للاملاء اءتسا
    
 ثم اتخذ مستمليا محصلا ... وزد اذا يكثر جمع واعتلي
    
 يبلغ السامع او يفهم ... واستنصت الناس اذا تكلموا
    
 وبعده بسمل ثم يحمد ... مصليا وبعد ذاك يورد
    
 ما قلت او من قلت مع دعاءه ... له وقال الشيخ في انتهاءه
    
 "حدثنا" ويورد الاسنادا ... مترجما شيوخه الافرادا
    
 وذكره بالوصف او باللقب ... او حرفة لا باس ان لم يعب
    
 وارو في الاملا عن شيوخ عدلوا ... عن كل شيخ اثر، ويجعل
    
 ارجحهم مقدما، وحرر ... وعاليا قصير متن اختر
    
 ثم ابن علوه وصحته ... وضبطه ومشكلا وعلته
    
 واجتنب المشكل كالصفات ... ورخصا مع المشاجرات 
    
 والزهد مع مكارم الاخلاق ... اولي في الاملاء بالاتفاق
    
 واختمه بالانشاد والنوادر ... ومتقن خرجه للقاصر
 
    
 او حافظ بما يهم يشغل ... وقابل الاملاء حين يكمل
  مسالة
    
 وذا الحديث وصفوا، فاختصا ... ب" حافظ "، كذا الخطيب نصا
    
 وهو الذي اليه التصحيح ... يرجع والتعديل والتجريح
    
 ان يحفظ السنة ما صح وما ... يدري الاسانيد وما قد وهما
    
 فيه الرواة زاءدا او مدرجا ... وما به الاعلال فيها نهجا
    
 يدري اصطلاح القوم والتميزا ... بين مراتب الرجال ميزا
    
 في ثقة والضعف والطباق ... كذا الخطيب حد للاطلاق
    
 وصرح المزي ان يكون ما ... يفوته اقل مما علما
 
    
 ودونه " محدث " ان تبصره ... من ذاك يحوي جملا () مستكثره
    
 ومن علي سماعه المجرد ... مقتصر لا علم سم ب"المسند"
    
 وب " امير المءمنين " لقبوا ... ذوي الحديث قدما ذا منقب () 
  اداب طالب الحديث
    
 وصحح النية ثم استعمل ... مكارم الاخلاق ثم حصل
    
 من اهل مصرك العلي فالعلي ... ثم البلاد ارحل ولا تسهل
    
 في الحمل، واعمل بالذي ترويه ... والشيخ بجل لا تطل عليه
 
    
 ولا يعوقنك الحيا عن طلب ... والكبر، وابذل ما تفاد، واكتب
    
 للعال والنازل لاستبصار ... لا كثرة الشيوخ لافتخار
    
 ومن يفدك العلم لا تءخر ... بل خذ ومهما ترو عنه فانظر
    
 فقد رووا: " اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش "
    
 وتمم الكتاب في السماع ... وان يكن للانتخاب داع
    
 فلينتخب عاليه وما انفرد ... وقاصر اعانه من استعد
    
 وعلموا في الاصل للمقابله ... او لذهاب فرعه فعادله
    
 وسامع الحديث باقتصار ... عن فهمه كمثل الحمار
    
 فليتعرف ضعفه وصحته ... وفقهه ونحوه ولغته
    
 وما به من مشكل واسما ... رجاله وما حواه علما
    
 واقرا كتابا تدرمنه الاصطلاح ... كهذه واصلها وابن الصلاح
    
 وقدم الصحاح ثم السننا ... ثم المسانيد وما لا يغتني
    
 واحفظه متقنا وذاكر وراوا ... جواز كتم () عن خلاف الاهل او 
    
 من ينكر () الصواب ان يذكر ... ثم اذا اهلت صنف تمهر
    
 ويبق ذكرا ما له من غايه ... وانه فرض علي الكفايه
    
 فبعضهم يجمع بالابواب ... وقوم المسند للصحاب
    
 يبدا بالاسبق او بالاقرب ... الي النبي او الحروف يجتبي
    
 وخيره معلل، وقد راوا ... ان يجمع الاطراف او شيوخا او 
    
 ابوابا او تراجما او طرقا ... واحذر من الاخراج قبل الانتقا
    
 وهل يثاب قارء الاثار ... كقارء القران: خلف جاري
  العالي والنازل
    
 قد خصت الامة بالاسناد ... وهو من الدين بلا ترداد
    
 وطلب العلو سنة، ومن ... يفضل النزول عنه ما فطن 
    
 وقسموه خمسة كما راوا: ... قرب الي النبي او امام او
    
 بنسبة الي كتاب معتمد ... ينزل لو ذا من طريقه ورد
    
 فان يصل لشيخه: موافقه ... او شيخ شيخ: بدل، او وافقه
    
 في عدد: فهو المساواة، وان ... فردا يزد: مصافحات، فاستبن
    
 وقدم الوفاة او خمسينا ... عاما تقضت () او سوي عشرينا
    
 وقدم السماع. والنزول ... نقيضه، فخمسة مجعول 
    
 وانما يذم ما لم ينجبر ... لكنه علو معني يقتصر
    
 ولابن حبان: اذا دار السند ... من عالم ينزل او عال فقد
    
 فان تري للمتن فالاعلام ... وان تري الاسناد فالعوام
 
  المسلسل
    
 هو الذي اسناده رجاله ... قد تابعوا في صفة او حاله
    
 قولية فعلية كليهما ... لهم او الاسناد فيما قسما
    
 وخيره الدال علي الوصف، ومن ... مفاده زيادة الضبط زكن
    
 وقلما يسلم في التسلسل ... من خلل وربما لم يوصل
    
 كاولية لسفيان انتهي ... وخيره مسلسل بالفقها
 
  غريب الفاظ الحديث
    
 اول من صنف فيه معمر ... والنضر، قولان، وقوم اثروا
    
 وابن الاثير الان اعلي، ولقد ... لخصته مع زواءد تعد
    
 فاعن به، ولا تخض بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
    
 وخيره ما جاء من طريق او ... عن الصحابي وراو قد حكوا
 
  المصحف والمحرف
    
 والعسكري صنف في التصحيف ... والدارقطني ايما تصنيف
    
 فما يغير نقطه () " مصحف " ... او شكله لا احرف " محرف "
    
 فقد يكون سندا ومتنا ... وسامعا وظاهرا ومعني
    
 فاول: " مراجم " صحفه ... يحيي " مزاحما " فما انصفه 
    
 وبعده: " يشققون الخطبا " ... صحفه وكيع قال: " الحطبا "
    
 وثالث: ك " خالد بن علقمه " ... شعبة قال: " مالك بن عرفطه "
    
 ورابع: مثل حديث " احتجرا " ... صحفه بالميم بعض الكبرا
    
 وخامس: مثل حديث" العنزه " ... ظن القبيل عالم من عنزه
  الناسخ والمنسوخ
    
 النسخ: رفع او بيان والصواب ... في الحد: رفع حكم شرع بخطاب
 
    
 فاعن به فانه مهم ... وبعضهم اتاه فيه الوهم
    
 يعرف بالنص من الشارع او ... صاحبه او عرف الوقت، ولو
    
 صح حديث وعلي ترك العمل ... اجمع: فالوفق علي الناسخ دل
  مختلف الحديث
    
 اول من صنف في المختلف ... الشافعي، فكن بذا النوع حفي
    
 فهو مهم، وجميع الفرق ... في الدين: تضطر له فحقق
    
 وانما يصلح فيه من كمل ... فقها واصلا وحديثا واعتمل
 
    
 وهو: حديث قد اباه اخر ... فالجمع ان امكن لا ينافر ()
    
 كمتن"لا عدوي" ومتن" فرا " ... فذاك للطبع، وذا لاستقرا
    
 وقيل: بل سد ذريعة، ومن ... يقول: مخصوص بهذا: ما وهن
    
 او لا: فاذ يعلم ناسخ قفي ... او لا: فرجح، واذا يخفي قف 
    
 وغير ما عورض فهو المحكم ... ترجم في علم الحديث الحاكم
    
 ومنه ذو تشابه لم يعلم ... تاويله، فلا تكلم تسلم
    
 مثل حديث " انه يغان " ... كذا حديث "انزل القران"
  اسباب الحديث
    
 اول من قد الف الجوباري ... فالعكبري في سبب الاثار
    
 وهو كما في سبب القران: ... مبين للفقه والمعاني
 
    
 مثل حديث: " انما الاعمال " ... سببه فيما رووا وقالوا:
    
 مهاجر لام قيس كي نكح ... من ثم ذكر امراة فيه صلح
 
  معرفة الصحابة
    
 حد الصحابي: مسلما لاقي الرسول ... وان بلا رواية عنه وطول
    
 كذاك الاتباع مع الصحابة ... وقيل: مع طول ومع رواية
    
 وقيل: مع طول، وقيل: الغزو او ... عام، وقيل: مدرك العصر ولو
    
 وشرطه الموت علي الدين ولو ... تخلل الردة. والجن راوا
    
 دخولهم دون ملاءك. وما ... نشرط بلوغا في الاصح فيهما
    
 وتعرف الصحبة بالتواتر ... وشهرة وقول صحب اخر
    
 او تابعي، والاصح: يقبل ... اذا ادعي معاصر معدل
    
 وهم عدول كلهم لا يشتبه ... النووي: اجمع من يعتد به
 
    
 والمكثرون في رواية الاثر: ... ابو هريرة يليه ابن عمر
    
 وانس والبحر كالخدري ... وجابر وزوجة النبي
 
    
 والبحر اوفاهم فتاوي وعمر ... ونجله وزوجة الهادي الابر
    
 ثم ابن مسعود وزيد وعلي ... وبعدهم عشرون لا تقلل
    
 وبعدهم من قل فيها جدا ... عشرون بعد ماءة قد عدا
    
 وكان يفتي الخلفا ابن عوف اي ... عهد النبي زيد معاذ وابي
    
 وجمع القران منهم عده ... فوق الثلاثين فبعض عده
 
    
 وشعراء المصطفي ذوو الشان ... ابن رواحة وكعب حسان
    
 والبحر وابنا عمر وعمرو ... وابن الزبير في اشتهار يجري
    
 دون ابن مسعود: لهم "عبادله " ... وغلطوا من غير هذا مال له
    
 والعد لا يحصرهم، توفي ... عما يزيد عشر الف الف
    
 واول الجامع للصحابة: ... هو البخاري. وفي الاصابة
    
 اكثر من جمع وتحرير، وقد ... لخصته مجلدا فليستفد
    
 وهم طباق، قيل: خمس وذكر ... عشر مع اثنين وزاءد اثر:
 
    
 فالاولون اسلموا بمكة ... يليهم اصحاب دار الندوة
    
 ثم المهاجرون للحبشه ... ثم اثنتان انسب الي العقبه
    
 فاول المهاجرين لقبا ... فاهل بدر ويلي من غربا
    
 من بعدها فبيعة الرضوان ثم ... من بعد صلح هاجروا وبعد ضم
    
 مسلمة الفتح فصبيان راوا ... والافضل الصديق اجماعا حكوا
    
 وعمر بعد وعثمان يلي ... وبعده او قبل قولان: علي
    
 فساءر العشرة فالبدريه ... فاحد فالبيعة الزكيه
    
 والسابقون لهم مزيه ... فقيل: اهل البيعة المرضيه
    
 وقيل: اهل القبلتين او هم ... بدرية او قبل فتح اسلموا
 
    
 واختلفوا اولهم اسلاما ... وقد راوا جمعهم انتظاما
    
 اول من اسلم في الرجال ... صديقهم وزيد في الموالي
    
 وفي النساخديجة وذي الصغر ... علي والرق بلال اشتهر
    
 وافضل الازواج بالتحقيق ... خديجة مع ابنة الصديق
    
 وفيهما ثالثها الوقف وفي ... عاءشة وابنته الخلف قفي
    
 يليهما حفصة فالبواقي ... واخر الصحاب باتفاق
    
 موتا ابو الطفيل وهو اخر ... بمكة، وقيل فيها: جابر
    
 بطيبة الساءب او سهل انس ... ببصرة، وابن ابي اوفي حبس
 
    
 بكوفة وقيل عمرو او ابو ... جحيفة والشام فيها صوبوا
    
 الباهلي او ابن بسر ولدي ... مصر ابن جزء وابن الاكوع بدا
    
 والحبر بالطاءف والجعدي ... باصبهان وقضي الكندي
    
 العرس في جزيرة، ببرقة ... رويفع الهرماس باليمامة
    
 وقبض الفضل بسمرقندا ... وفي سجستان الاخير العدا
    
 النووي: ما عرفوا من شهدا ... بدرا مع الوالد الا مرثدا
    
 والبغوي زاد: ان معنا ... وابه وجده بالمعني
 
    
 واربع توالدوا صحابه: ... حارثة المولي ابو قحافه
    
 وماسوي الصديق ممن هاجرا ... من والداه اسلما قد اثرا
    
 وليس في صحابة اسن من ... صديقهم مع سهيل فاستبن
    
 اجملهم دحية الجميل ... جاء علي صورته جبريل
  معرفة التابعين واتباعهم
    
 ومن مفاد علم ذا والاول ... معرفة المرسل والمتصل
    
 والتابعون طبقات عشره ... مع، خمسة: اولهم ذو العشره
 
    
 وذاك " قيس " ما له نظير ... وعد عند حاكم كثير
    
 واخر الطباق لاقي انس ... وساءب كذا صدي، وقس
    
 وخيرهم اويس اما الافضل: ... فابن المسيب، وكان العمل
    
 علي كلام الفقهاء السبعة ... هذا عبيد الله سالم عروة
    
 خارجة وابن يسار قاسم ... او فابو سلمة عن سالم
    
 وبنت سيرين وام الدردا ... خير النسا معرفة وزهدا
 
    
 ومنهم المخضرمون: مدرك ... نبوة وما راي مشترك
    
 يليهم المولود في حياته ... وما راوه عد من رواته
    
 ومنهم من عد في الاتباع ... صحابة لغلط او داع
    
 والعكس وهما والتباع قد يعد ... في تابع الاتباع اذ حمل ورد
    
 ومعمر اول من منهم قضي ... وخلف اخرهم موتا مضي
  رواية الاكابر عن الاصاغر والصحابة عن التابعين
    
 وقد روي الكبار عن صغار ... في السن او في العلم والمقدار
    
 او فيهما، وعلم ذا افادا ... ان لا يظن قلبه الاسنادا
    
 ومنه اخذ الصحب عن اتباع ... وتابع عن تابع الاتباع
    
 كالبحر عن كعب وكالزهري ... عن مالك ويحيي الانصاري
 
  رواية الصحابة عن التابعين عن الصحابة
    
 وما روي الصحب عن الاتباع عن ... صحابة فهو ظريف للفطن
    
 الف فيه الحافظ الخطيب ... ومنكر الوجود لا يصيب
    
 كساءب عن ابن عبد عن عمر ... ونحو ذا قد جاء عشرون اثر
  رواية الاقران
    
 ووقعت رواية الاقران ... وعلمها يقصد للبيان
    
 ان لايظن الزيد في الاسناد او ... ابدال عن بالواو والحد راوا
 
    
 ان يك في الاسناد قد تقاربا ... والسن داءما وقيل: غالبا
    
 وفي الصحاب اربع في سند ... وخمسة، وبعدها لم يزد
    
 فان روي كل من القرنين عن ... صاحبه فهو " مدبج " حسن
    
 فمنه في الصحب روي الصديق ... عن عمر ثم روي الفاروق
    
 وفي التباع عن عطاء الزهري ... وعكسه، ومنه بعد فادر
    
 فتارة راويهما متحد ... والشيخ او احدهما يتحد
 
    
 ومنه في المدبج المقلوب ... مستويا مثاله عجيب
    
 مالك عن سفيان عن عبدالملك ... وذا عن الثوري عن مالك سلك
  الاخوة والاخوات
    
 ومسلم والنساءي صنفا ... في اخوة وقد راوا ان يعرفا
    
 كي لايريعنداشتراك في اسم الاب ... غير اخ اخا وما له انتسب
    
 اربع اخوة رووا في سند ... اولاد سيرين بفرد مسند
    
 واخوة من الصحاب بدرا ... قد شهدوها سبع ابنا عفرا
    
 وتسعة مهاجرون هم بنو ... حارث السهمي كل محسن
 
  رواية الاباء عن الابناء وعكسه
    
 والف الخطيب في ذي اثر ... عن ابنه كواءل عن بكر
    
 والواءلي في عكسه فان يزد ... عن جده فهو معال لا تحد
    
 اهمه حيث اب والجد لا ... يسمي والابا قد انتهت الي
    
 عشرة واربع في سند ... مجهل لاربعين مسند
 
    
 وما لعمرو بن شعيب عن ابه ... عن جده فالاكثرون احتج به
    
 حملا لجده علي الصحابي ... وقيل بالافصاح واستيعاب
    
 وهكذا نسخة بهز، واختلف: ... ايهما ارجح والاولي الف
 
    
 واعدد هنا من ترو عن ام بحق ... عن امها، مثل حديث"من سبق"
  السابق واللاحق
    
 في سابق ولاحق قد صنفا ... من يرو عنه اثنان والموت وفي
    
 لواحد واخر الثاني زمن ... كمالك عنه روي الزهري ومن
    
 وفاته الي وفاة السهمي ... قرن وفوق ثلثه بعلم
 
    
 ومن مفاد النوع ان لا يحسبا ... حذف وتحسين علو يجتبي
    
 بين ابي علي والسبط اللذا ... للسلفي قرن ونصف يحتذي
  من روي عن شيخ ثم روي عنه بواسطة
    
 ومن روي عن رجل ثم روي ... عن غيره عنه من الفن حوي
    
 ان لا يظن فيه من زياده ... او انقطاع في الذي اجاده
  الوحدان
    
 صنف في الوحدان مسلم بان ... لم يرو عنه غير واحد ومن
    
 مفاده معرفة المجهول ... والرد لا من صحبة الرسول
    
 مثاله: لم يرو عن مسيب ... الا ابنه ولا عن ابن تغلب
    
 عمرو سوي البصري ولا عن وهب ... وعامر بن شهر الا الشعبي
    
 وفي الصحيحين صحاب من اولي ... كثير الحاكم عنهم غفلا
 
  من لم يرو الا حديثا واحدا
    
 وللبخاري كتاب يحوي ... من غير فرد مسند لم يروي
    
 وهو شبيه ما مضي ويفترق ... كل بامر فدراية تحق
    
 مثل ابي بن عمارة روي ... في الخف لا غير، فكن ممن حوي
 
  من لم يرو الا عن واحد
    
 ومنهم من ليس يروي الا ... عن واحد وهو ظريف جلا
    
 كابن ابي العشرين عن اوزاعي ... وعن علي عاصم في الاتباع
    
 وابن ابي ثور عن الحبر وما ... عنه سوي الزهري فرد بهما
 من اسند عنه من الصحابة الذين ماتوا في حياته  صلي الله عليه وسلم 
    
 واعن بمن قد عد من رواته ... مع كونه قد مات في حياته
    
 يدري به الارسال نحو جعفر ... وحمزة خديجة في اخر
  من ذكر بنعوت متعددة
    
 والف الازدي فيمن وصفا ... بغير ما وصف ارادة الخفا
    
 وهو عويص علمه نفيس ... يعرف من ادراكه التدليس
    
 مثاله: محمد المصلوب ... خمسين وجها اسمه مقلوب
 
  افراد العلم
    
 والبرذعي صنف افراد العلم ... اسماء او القابا او كني تضم
    
 كاجمد وكجبيب سندر ... وشكل صنابح بن الاعسر
    
 ابي معيد وابي المدله ... ابي مراية اسمه عبد الله
 
    
 سفينة مهران ثم مندل ... بالكسر في الميم وفتحها جلي
  الاسماء والكني
    
 واعن بالاسما والكني فربما ... يظن فرد عددا توهما
    
 فتارة يكون الاسم الكنيه ... وتارة زاد علي ذا كنيه
    
 ومن كني ولا نري في الناس ... اسما له نحو ابي اناس
    
 وتارة تعدد الكني وقد ... لقب بالكنية مع اخري ورد
 
    
 ومنهم من في كناهم اختلف ... لا اسم، وعكسه وذين او الف
    
 كلاهما، ومنهم من اشتهر ... بكنية او باسمه، احدي عشر
  انواع عشرة من الاسماء والكني
 مزيدة علي ابن الصلاح والالفية
    
 والف الخطيب في الذي وفا ... كنيته مع اسمه مءتلفا
    
 مثل "ابي القاسم"وهو"القاسم" ... فذاكر بواحد لا واهم
    
 وفي الذي كنيته قد الفا ... اسم ابيه غلط به انتفي
    
 نحو" ابي مسلم بن مسلم " ... هو " الاغر المدني " فاعلم
    
 والف الازدي عكس الثاني ... نحو" سنان بن ابي سنان "
    
 والفوا من وردت كنيته ... ووافقته كنية زوجته
    
 مثل " ابي بكر " و " ام بكر " ... كذا " ابو ذر " و " ام ذر "
 
    
 وفي الذي وافق في اسمه الابا ... نحو " عدي بن عدي " نسبا
    
 وان يزد مع جده فحسن ... كالحسن بن الحسن بن الحسن
    
 او شيخه وشيخه قد بانا ... عمران عن عمران عن عمرانا
    
 او اسم شيخ لابيه ياتسي ... " ربيع بن انس عن انس "
    
 او شيخه والراو عنه الجاري ... يرفع وهم القلب والتكرار
    
 مثل: "البخاري راويا عن مسلم ... ومسلم عنه روي" فقسم
    
 وفي الصحيح قد روي"الشيباني ... عن ابن عيزار عن الشيباني"
    
 او اسمه ونسب فادكر ... كحميري بن بشير الحميري
    
 ومن بلفظ نسب فيه سمي ... مثاله المكي ثم الحضرمي
  الالقاب
    
 واعن بالالقاب لما تقدما ... وسبب الوضع والف فيهما
 
    
 كعارم وقيصر وغندر ... لستة محمد بن جعفر
    
 والضال والضعيف سيدان ... ويونس القوي ذو ليان
    
 ويونس الكذوب وهو متقن ... ويونس الصدوق وهو موهن
  المءتلف والمختلف
    
 اهم انواع الحديث ما اءتلف ... خطا، ولكن لفظه قد اختلف
    
 وجله يعرف بالنقل ولا ... يمكن فيه ضابط قد شملا
    
 اول من صنفه " عبد الغني " ... و " الذهبي " اخرا، ثم عني
    
 بالجمع فيه" الحافظ ابن حجر" ... فجاء اي جامع محرر
    
 وهذه امثلة مما اختصر ... ابن الصلاح مع زواءد اخر
 
    
 بكريهم وابن شريح " اسفع " ... وجاهليون، وغير " اسقع "
    
 " اسيد " بالضم وبالتصغير ... ابنا ابي الجدعاء والحضير
    
 واخنس احيحة وثعلبه ... وابن ابي اياس فيما هذبه
    
 ورافع ساعدة وزافر ... كعب ويربوع ظهير عامر
    
 ثم ابوعقبة مع تميم ... وجد قيس صاحب تميمي
    
 واكن " ابا اسيد " الفزاري ... وابنا علي وثابت بخاري ()
    
 ثم ابن عيسي وهو فرد "امنه" ... وغيره " امية " او " امنه "
    
 محمد بن " اتش " الصنعاني ... بالتاء والشين بلا توان
    
 " اثوب " نجل عتبة والازهر ... ووالد الحارث، ثم اقتصر
    
 وابوا عالية ومعشر ... اذينة حماد " براء " اذكر
    
 الي بخاري نسبة " البخاري " ... ومن من الانصار ف"النجاري"
    
 وليس في الصحب ولا الاتباع ... من ينسب الاول بالاجماع
    
 والد رافع وفضل كبر ... "خديج" اهمل غير ذا وصغر
    
 " حراش " بن مالك كوالد ... ربعي اهمله بغير زاءد
    
 كل قريشي " حزام " وهو جم ... وما في الانصار"حرام"من علم
    
 اهمل ليس غير " الحضير " ... ابو اسيد غيره " خضير "
    
 عيسي ومسلم هما " حناط " ... وان تشا " خباط " او " خياط "
    
 وصف ابا الطيب ب"الجريري" ... ابن سليمان وب" الحريري "
    
 وليس في الرواة بالاهمال ... وصفا سوي هارون" الحمال " 
    
 " الخدري " محمد بن الحسن ... ومن عداه فاضممن وسكن
    
 علي الناجي ولد " دءاد " ... وابن ابي " دءاد " الايادي
    
 "الدبري" اسحاق و" الدريدي " ... نحويهم وغيره " زرندي "
    
 بالفتح " روح " سالف وواهم ... من قال ضم "روح" بن القاسم
    
 ابن " الزبير " صاحب ونجله ... بالفتح والكوفي ايضا مثله
    
 "السفر" بالسكون في الاسماء ... والفتح في الكني بلا امتراء
    
 عمرو وعبدالله نجلا " سلمه " ... بالكسر مع قبيلة مكرمه
    
 والخلف في والد عبد الخالق ... و" السلمي " للقبيل وافق
    
 فتحا، ومن يكسره لا يعول ... ثم " سلام " كله مثقل
    
 الا ابا الحبر مع البيكندي ... بالخلف وابن اخته مع جد
    
 ابي علي والنسفي والسيدي ... وابن ابي الحقيق ذي التهود
    
 وابن محمد بن ناهض وفي ... سلام بن مشكم خلف قفي
    
 " سلامة " مولاة بنت عامر ... وجد كوفي قديم اثر
    
 " شيرين " نسوة وجد ثاني ... محمد بن احمد الجرجاني
    
 " السامري " شيخ نجل حنبل ... ومن عداه فافتحن وثقل
 
    
 واكسر ابي بن " عمارة " فقد ... و"عسل" هو ابن ذكوان انفرد
    
 في البصرة "العيشي"و"العنسي" ... بالشام والكوفة قل " عبسي "
    
 بالنون والاعجام كل " غنام " ... الا ابا علي بن " عثام "
    
 " قمير " بنت عمرو لا تصغر ... وفي خزاعة " كريز " كبر
    
 ونجل مرزوق راوا " مسور " ... وابن يزيد، وسوي ذا "مسور"
    
 كل " مسيب " فبالفتح سوي ... ابي سعيد فلوجهين حوي
    
 ابو " عبيدة " بضم اجمع ... زيد بن " اخزم " سواه يمنع
    
 وليس في الرواة من "حضين" ... الا ابو ساسان عن يقين
    
 وللقبيل نسبة " الهمداني " ... وبلد اعجم بلا اسكان
    
 في القدماء ذاك غالب، وذا ... في الاخرين، فهو اصل يحتذي
    
 ومن هنا خص صحيح الجعفي ... لكل ما ياتي به موفي
    
 "اخيف" جد مكرز و" الاقلح " ... كنية جد عاصم قد نقحوا
    
 وكل ما فيه فقل " يسار " ... الا ابا محمد " بشار "
    
 المازني وابن سعيد الحضرمي ... وابن عبيد الله " بسر " فاعلم
    
 وابن يسار وابن كعب قل "بشير" ... وقل"يسير"في ابن عمرو او"اسير"
    
 ابو " بصير " الثقفي مكبر ... وابن ابي الاشعث نونا صغروا
 
    
 يحيي وبشر وابن صباح برا ... "بزار"و"النصري" بالنون عرا
    
 مالك عبد واحد " تميله " ... كنية يحيي، غيره " نميله "
    
 اسم ابي الهيثم " تيهان " ... واسم ابي صالحهم " نبهان "
    
 محمد بن الصلت " توزي " ... مسيب بالغين " تغلبي "
    
 ابو "حريز" وابن عثمان يري ... بالحاء، والزاي، وغيره برا
    
 يحيي هو ابن بشر "الحريري" ... وغيره بالضمة " الجريري "
    
 " جارية " جيما ابو يزيد ... وابن قدامة ابو اسيد
    
 "حيان" بالياء سوي ابن منقذ () ... وابن هلال فافتحن ووحد
    
 ابنا عطية وموسي العرقه ... بالكسر والتوحيد فيما حققه
    
 ابا " حصين " الاسدي كبر ... ثم رزيق بن " حكيم " صغر
    
 " حية " بالياء ابنه جبير ... محمد بن " خازم " الضرير
    
 ابن حذافة " خنيس " فقد ... "خبيب" شيخ مالك وابن عدي
    
 وكنية لابن الزبير" الجرشي " ... يونس والنضر فلا تفتش
    
 ثم عبيدالله ف" الخراز " ... بالراء بدءا غيره " خزاز "
    
 بنت معوذ وبنت النضر ... " ربيع " وابن حكيم فادر
    
 " رزيق " بالرا اولا " رباح " ... والد زيد وعطا افصاح
    
 محمد يكني " ابا الرجال " ... وعقبة يكني " ابا الرحال " 
    
 " سريج " ابنا يونس والنعمان ... واكن ابا احمد، وابن حيان
    
 " سليم " بالتكبير، و"السيناني" ... فضل ومن عداه ف "الشيباني"
    
 محمد عباد والناجي ... وعبد الاعلي كلهم " سامي "
    
 " صبيح " والد الربيع فافتحا () ... واضمم ابا لمسلم ابي الضحي
    
 " عياش " الرقام والحمصي ... ابا كذاك المقرء الكوفي
    
 وافتح " عبادة " ابا محمد ... واضمم ابا قيس "عبادا " ترشد
    
 وفتحوا بجالة بن " عبده " ... كذا " عبيدة " بن عمرو قيده
    
 والد عامر كذا وابن حميد، ... وكل ما فيه مصغر " عبيد "
    
 وولد القاسم فهو " عبثر " ... وابن سواء السدوسي " عنبر "
    
 " عيينة " والد ذي المقدار ... سفيان، وابن حصن الفزاري
    
 "عتاب" بالتا ابن بشير الجزري ... "عقيل" بالضم فراوي الزهري
    
 ابن سنان العوقي افرد ... قاريهم هو ابن عبد شدد ()
    
 ابو عبيدالله فهو " محرز " ... صفوان، اما المدلجي "مجزز"
    
 والد عبدالله قل " مغفل " ... منفرد ومن سواه " معقل "
    
 " معمر " يشدد ابن يحيي ... و" منية " بالياء ام " يعلي "
    
 ابن شرحبيل فقل " هزيل " ... بالزاي لكن غيره " هذيل "
    
 نجل ابي بردة قل " بريد " ... وابن " البرند " غير ذا "يزيد"
    
 هذا جميع ما حوي () البخاري ... فاضبطه ضبط حافظ ذكار
    
 في مسلم خلف " البزار " ... وسالم " نصريهم " " جبار " 
    
 هو ابن صخر وعدي بن "الخيار" ... " جارية " ابوالعلا بالجيم سار
    
 اهمل " ابا بصرة الغفاري " ... كذا اسمه "حميل" مع اصغار
    
 صغر "حكيما" ابن عبدالله ثم ... "عبيدة" بن الحضرمي لا تضم
    
 وافتح ابا عامر ابن " عبده " ... وابن " البريد " هاشم فافرده
    
 واضمم"عقيلا"في القبيل مع ابي ... يحيي الخزاعي كماض تصب
    
 "عياش" بالياء ابن عمرو العامري ... مع نقطه، وهكذا ابن الحميري
    
 " رياح " بالياء ابو زياد ... وكنية له بلا ترداد
    
 وكل ما في ذين والموطا ... فهو " الحرامي " براء ضبطا
    
 الا الذي ابهم عن ابي اليسر ... في مسلم فان فيه الخلف قر
    
 وحد "زبيدا" ماعدا ابن الصلت ... و" واقد " بالقاف فيها ياتي
    
 بالياء " الايلي " سوي شيبانا ... لكنه بنسب ما بانا
    
 ولم يزد موطا ان تفطن ... سوي بضم "بسر" ابن محجن
  المتفق والمفترق
    
 واعن بما لفظا وخطا يتفق ... لكن مسمياته قد تفترق
    
 لاسيما ان يوجدا في عصر ... واشتركا شيخا وراو فادر
    
 فتارة يتفق اسما وابا ... او مع جد او كني ونسبا
    
 ك "انس بن مالك": خمس بان ... و"احمد بن جعفر بن حمدان"
 
    
 ثم " ابي عمران الجوني " ... اثنين: بصري وبغدادي
    
 او في اسمه واسم اب والنسب ... او كنية كعكسه واسم اب
    
 نحو " محمد بن عبدالله " من ... قبيلة الانصار اربع زكن
    
 كذا "ابو بكر بن عياش" وضم ... " ابن ابي صالح صالحا " تعم
    
 وتارة في اسم فقط ثم السمه ... "حماد" لابن زيد وابن سلمه
    
 فان اتي عن حرب مهملا ... او عارم فهو ابن زيد جعلا
    
 او هدبة او التبوذكي او ... حجاج او عفان فالثاني راوا
    
 وحيثما اطلق " عبدالله " في ... طيبة فابن عمر، وان يفي
    
 بمكة فابن الزبير، او جري ... بكوفة فهو ابن مسعود يري
    
 والبصرة البحر، وعند مصر ... والشام مهما اطلق ابن عمرو
    
 وعن "ابي حمزة" يروي شعبة ... عن ابن عباس بزاي عدة
    
 الا " ابا جمرة " فهو بالرا ... وهو الذي يطلق يدعي نصرا
 
    
 ومنه ما في نسب ك "الاملي" ... و" الحنفي " مختلف المحامل
    
 واعدد بهذا النوع ما يتحد ... فيه الرجال والنسا وعددوا
    
 قسمين ما يشتركان اسما ... بنت عميس ابن رءاب " اسما"
    
 والثان في اسم وكذا في اسم اب ... " كهند ابن وابنة المهلب "
  المتشابه
    
 في المتشابه الخطيب الفا ... وهو من النوعين قد تالفا
    
 يتفقا في الاسم والاب اءتلف ... او عكسه او نحو ذا كما اتصف
    
 ك"ابن بشير" و" بشير" سميا ... ايوب، " حيان " " حنان " عزيا
    
 كذا " شريح " ولد النعمان ... مع " سريج " ولد النعمان
    
 وكابي عمرو هو " الشيباني " ... مع ابي عمرو هو" السيباني "
 
    
 وكمحمد بن عبدالله ... "المخرمي" "المخرمي" مضاهي
    
 وك "ابي الرجال" الانصاري ... مع" ابي الرحال " الانصاري
  المشتبه المقلوب
    
 الف في المشتبه المقلوب ... رفعا عن الالباس في القلوب
    
 ك"ابن الوليد مسلم" لبس شديد ... علي البخاري ب"ابن مسلم الوليد"
  من نسب الي غير ابيه
    
 وادر الذي لغير اب ينتسب ... خوف تعدد اذا له نسب
    
 كابن " حمامة " لام وابن ... " منية " جدة، وللتبني
    
 مقداد ابن "الاسود" ابن"جاريه" ... جد وفي ذلك كتب وافيه
  المنسوبون الي خلاف الظاهر
    
 ونسبوا "البدري" و "الخوزيا" ... لكونه جاور و " التيميا "
    
 كذلك " الحذاء " للجلاس ... و" مقسم مولي بني عباس "
 
  المبهمات
    
 والفوا في مبهمات الاسما ... لكي تحيط النفس منها علما
    
 كرجل وامراة وابن وعم ... خال اخ زوج واشباه وام
  معرفة الثقات والضعفاء
    
 معرفة الثقات والمضعف ... اجل انواع الحديث فاعرف
    
 به الصحيح والسقيم وارجع ... لكتب توضع فيها واتبع
    
 وجوز الجرح لصون المله ... واحذر من الجرح لاجل عله
    
 واردد كلام بعض اهل العصر ... في بعضهم عن ابن عبد البر
    
 وربما رد كلام الجارح ... اذ لم يكن ذاك بامر واضح
    
 الذهبي: ما اجتمع اثنان علي ... توثيق مجروح وجرح من علا
 
    
 وتعرف الثقة بالتنصيص من ... راو وذكر في مءلف زكن
    
 افرد للثقات او تخريج ... ملتزم الصحة في التخريج
  معرفة من خلط من الثقات
    
 والحازمي الف فيمن خلطا ... من الثقات اخرا فاسقطا
    
 ما حدثوا في الاختلاط اويشك ... وباعتبار من روي عنهم يفك
    
 كابني ابي عروبة والساءب ... وذكروا ربيعة لكن ابي
  طبقات الرواة
    
 والطبقات للرواة تعرف ... بالسن والاخذ وقد تختلف
    
 فالصاحبون باعتبار الصحبه ... طبقة وفوق عشر رتبه
    
 ومن مفاد النوع ان يفصلا ... عند اتفاق الاسم والذي تلا
  اوطان الرواة وبلدانهم
    
 قد كانت الانساب للقباءل ... في العرب العرباء والاواءل
    
 وانتسبوا الي القري اذ سكنوا ... فمن يكن ببلدتين يسكن
 
    
 فانسب لما شءت وجمع يحسن ... وابدا بالاولي وبثم احسن
    
 ومن يكن من قرية من بلدة ... فانسب لما شءت وللناحية
    
 كذا لاقليم او اجمع بالاعم ... مبتدءا وذاك في الانساب عم
    
 وناسب الي قبيل ووطن ... يبدا بالقبيل. ثم من سكن
    
 في بلدة اربعة الاعوام ... ينسب اليها فارو عن اعلام
  الموالي
    
 ولهم معرفة الموالي ... وما له في الفن من مجال
    
 ولا عتاقة ولاء حلف ... ولاء اسلام كمثل الجعفي
  التاريخ
    
 معرفة المولد للرواة ... من المهمات مع الوفاة
    
 به يبين كذب الذي ادعي ... بانه من سابق قد سمعا
    
 مات باحدي عشرة النبي، وفي ... ثلاث عشرة ابو بكر قفي
    
 وبعد عشر عمر، والاموي ... اخر خمس وثلاثين، علي
    
 في الاربعين، وهو والثلاث ... ستين عاشوا بعدها ثلاث
    
 وطلحة مع الزبير قتلا ... في عام ست وثلاثين كلا
    
 وفي ثماني عشرة توفي ... عامر، ثم بعده ابن عوف
    
 بعد ثلاثين بعامين، وفي ... احدي وخمسين سعيد، وقفي
    
 سعد بخمسة تلي خمسينا ... فهو اخر عشرة يقينا
    
 وعدة من الصحاب وصلوا ... عشرين بعد ماءة تكمل
 
    
 ستون في الاسلام حسان، يلي ... حويطب، مخرمة بن نوفل
    
 ثم حكيم، حمنن، سعيد، ... واخرون مطلقا لبيد
    
 عاصم، سعد، نوفل، منتجع ... لجلاج، اوس، وعدي، نافع
    
 نابغة. ثمة حسان انفرد ... ان عاش ذا اب وجده وجد
    
 ثم حكيم مفرد بان ولد ... بكعبة وما لغيره عهد
    
 ومات مع حسان عام اربع ... من بعد خمسين علي تنازع
    
 لماءة ونصفها النعمان ... وبعد احدي عشرة سفيان
    
 ومالك في التسع والسبعينا ... والشافعي الاربع مع قرنينا
 
    
 وفي ثمان وثلاثين قضي ... اسحاق بعد اربعين قد مضي
    
 احمد والجعفي عام ستة ... من بعد خمسين وبعد خمسة
    
 مسلم وابن ماجه من بعد ... سبعين في ثلاثة بحد
    
 وبعد في الخمس ابو داودا ... والترمذي في التسع خذ ملحودا
    
 والنسءي بعد ثلاثماءة ... عام ثلاث ثم بعد خمسة
    
 الدارقطني وثمانين نعي ... خامس قرن خامس ابن البيع
    
 عبدالغني لتسعة وقد قضي ... ابو نعيم لثلاثين رضي
    
 وللثمان البيهقي لخمسة ... من بعد خمسين معا في سنة
    
 يوسف والخطيب ذو المزيه ... هذا تمام نظمي الالفيه
 
    
 نظمتها في خمسة الايام ... بقدرة المهيمن العلام
    
 ختمتها يوم الخميس العاشر ... يا صاح من شهر ربيع الاخر
    
 من عام احدي وثمانين التي ... بعد ثمانماءة للهجرة
    
 نظم بديع الوصف سهل حلو ... ليس به تعقد او حشو
    
 فاعن بها بالحفظ والتفهيم ... وخصها بالفضل والتقديم
    
 واحمد الله علي الاكمال ... معتصما به بكل حال
    
 مصليا علي نبي قد اتم ... مكارم الاخلاق والرسل ختم 