
 
 من رواءع الحافظ جلال الدين السيوطي
 ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين
 ذم القضاء وتقلد الاحكام
 ذم المكس
 تحقيق ودارسة
 مجدي فتحي السيد
 
 كتاب قد حوي دررا ... بعين الحسن ملحوظة
 لهذا قلت تنبيها ... حقوق الطبع محفوظة
 لدار الصحابة للتراث بطنطا
 للنشر  والتحقيق  والتوزيع
 المراسلات:
 طنطا ش المديرية  امام محطة بنزين التعاون
 ت:  ص. ب: 
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  المقدمة
 $   تقديم.
    
 بين يدي الكتاب.
    
 ترجمة المصنف.
    
 وصف مخطوطات الكتاب.
    
 عملي في الكتاب.
 
  تقديم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله:
 نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا.
 من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} (*) {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} (**).
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقن فاز فوزا عظيما} ( ... ).
 وبعد:
 فهذه صفحات من تراثنا النفيس، نحن في حاجة اليها في خضم هذه الافكار المستوردة، وتلك المفاهيم الغريبة عن ديننا، البعيدة كل البعد عن اخلاق اهل ديارنا. 
 فالحمد لله الذي وفقني الي اخراجها الي عالم النور، بعد ان ظلت حبيسة في عالم المخطوطات لقرون طوال.
 وعلي امل ورجاء بلقاء اخر متجدد مع رواءع الجلال السيوطي، استودعكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 مجدي فتحي السيد ابراهيم
 
  بين يدي الكتاب
 هذا الكتاب يحتوي علي ثلاثة رساءل حديثية من رساءل السيوطي النادرة في بابها.
 اما الرسالة الاولي فهي تدور حول ما جاء عن العلماء الثقات، او بعبارة السيوطي نفسه: ما رواه الاساطين في ذم المجء الي الامراء والسلاطين. فمن الامور التي ذمتها الاحاديث النبوية، والاثار السلفية الدخول الي قصور الامراء والسلاطين، لما يفضي بالمرء من ازدراء نعمة الله تعالي عليه، والسكوت عن منكراتهم هيبة لهم، والسعي في ارضاءهم علي حساب نصوص الشرع.
 ولقد جلا هذا الامر خير جلاء العلامة المناوي رحمه الله بقوله: انما كان كذلك لان من لازمها يعني ابواب الامراء لم يسلم من النفاق، ولم يصب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينه اغلي منه، وهذه فتنة عظيمة للعلماء، وذريعة صعبة للشيطان عليهم، سيما من له لهجة مقبولة، وكلام عذب، وتفاصح، وتشدق، اذ لا يزال الشيطان يلقي اليه: ان في دخولك لهم، ووعظهم ما يزجرهم عن الظلم، ويقيم الشرع، ثم اذا دخل لم يلبث ان يداهن ويطري، وينافق هلك ويهلك ().
 لذا فقد اشتهر عند السلف الصالح ان علماء السلطان علي خطر عظيم، وفي وبال شديد.
 ولقد احسن محمود الوراق بقوله:
 ركبوا المراكب واغتدوا ... زمرا الي باب الخليفه
 وصلوا البكور الي الرواح ... ليبلغوا الرتب الشريفه
 حتي اذا ظفروا بما ... طلبوا من الحال اللطيفه 
 وغدا الموالي منهم ... فرحا بما تحوي الصحيفه
 وتعسفوا من تحتهم ... بالظلم والسير العنيفه
 باعوا الامانة بالخيانة ... واشتروا بالامن الجيفه
 لم ينتفع بالعلم اذ ... شغفته دنياه الشغوفه
 نسي الاله ولاذ في الد ... نيا باسباب ضعيفه ().
 لذا يقف العلامة السيوطي في هذا الكتاب ناصحا لاهل العلم بان يصونوا علمهم عن ابواب السلاطين، ولا يشتروا الحياة الدنيا بالاخرة، ويبيعوا الهدي بالضلال.
 اما الرسالة الثانية فهي في التحذير من تولي القضاء؛ والاحكام بين العباد، ولعل هذا التحذير يبدو جليا في الحديث النبوي الذي رواه ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جعل علي القضاء فكانما ذبح بغير سكين" ().
 فمعني هذا الحديث التحذير من طلب القضاء، وفي هذا ايضاح ان القضاء محنة وليست منحة، واختبار، وليس اختيار.
 ولقد عرف السلف الصالح خطر القضاء، فكانوا يفرون من توليته خوفا من الوقوع فيما يغضب الله تعالي.
 فهذا عمر بن عبد العزيز رحمه الله بعد ان ولاه سليمان بن عبد الملك قبل وفاته، يقف عمر خطيبا في الناس، فيقول:
 "ايها الناس، اني قد ابتليت بهذا الامر من غير راي كان مني، ولا طلبة له، ولا مشورة من السلمين، واني قد خلعت ما في اعناقكم من بيعتي، فاختاروا بانفسكم". 
 والسيوطي في هذه الرسالة ينصح للمسلمين بمعرفة خطر القضاء، وعظم شانه، فبه قد تضيع الاموال، وتسفك الدماء، وتدنس الاعراض، وبه يكون العدل بين الناس، واعطاء المظلوم حقه، ورفع الظلم عمن ظلم. فالقضاء امر عظيم، لذا فالتحذير منه نصيحة غالية لمن يظنون انه مكسب للسمعة والجاه، ورافع للمنزلة.
 وهو انذار لمن ظنوا انه كنز قد وقعوا عليه فليغتنموه، ولياخذوا منه ما استطاعوا اليه سبيلا.
 اما الرسالة الاخيرة فتتحدث عن ذم المكس.
 وهي نصيحة الي من يفرضون علي الناس من الاموال ما ليس لهم به حق فياكلون اموال الناس زورا وبهتانا.
 فالمكس: الجباية، والماكس: العشار، لذا فقد قال ابن سيرين لانس رضي الله عنه: تستعملني علي عشور الناس فاماكسهم ويماكسوني ومعناه: تستعملني علي ما ينقص ديني، لما يخاف من الزيادة والنقصان في الاخذ والترك.
 ولقد رايت ان الرساءل الثلاث تنتظم في سلك در واحد، فجمعتها معا لتمام الفاءدة.
 فذم المجء الي ابواب السلاطين، يعقبه البعد عن تولي القضاء، الذي يكون في الاعم الغالب عن طريق الدخول الي ابواب الامراء.
 واذا ابتعد المرء عن القضاء فقد صار بعيدا عن اموال الناس، ودماءهم.
 واسال الله العظيم ان يجعل هذه الصفحات في ميزان عملي، يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 مجدي فتحي السيد ابراهيم
 
  ترجمة المصنف
  () نسبه ونشاته العلمية:
 هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين بن الفخر عثمان بن ناظر الدين محمد بن سيف الدين خضر بن نجم الدين ابي الصلاح ايوب بن ناصر الدين محمد بن الشيخ همام الدين الخضري الاسيوطي.
 ولد بعد المغرب ليلة الاحد مستهل شهر رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة ( ه).
 حفظ القران صغيرا لا يتجاوز الثماني سنوات، وجلس مدرسا للعلم ، وهو ابن سبعة عشر عاما، وافتي وهو ابن سبعة وعشرين عاما.
 وهذا يبين لنا مدي ما كان عليه من حرص علي العلم.
 لقد نشا يتيما، ولكن هذا لم يمنعه من المواظبة علي دروس العلم، فحفظ "العمدة"، و"منهاج الفقه والاصول"، و"الفية ابن مالك".
 واخذ الفراءض عن العلامة فرضي زمانه شهاب الدين الشارمساحي الذي كان يقال: انه بلغ السن العالية، وجاوز الماءة بكثير.
 ولازم في الفقه علم الدين البلقيني الي ان مات.
 ولازم شيخ الاسلام شرف الدين المناوي في التفسير، وفي الحديث والعربية لازم تقي الدين الشبلي الحنفي.
  () علمه:
 تبحر العلامة السيوطي في علوم شتي، فلقد ضرب في كل علم بسهم عظيم، ولقد قال عن نفسه:
 
 "رزقت التبحر في سبعة علوم: التفسير، الحديث، الفقه، النحو، المعاني، البيان، البديع" ().
 وقال: لما حججت شربت من ماء زمزم لامور، منها ان اصل في الفقه الي رتبة سراج الدين البلقيني، وفي الحديث الي رتبة الحافظ ابن حجر.
  () مءلفاته:
 له مءلفات كثيرة، وجدت في كل عصر الاقبال من الناس عليها، لما حوته من فواءد جليلة.
 ولقد الف السيوطي لنفسه رسالة ()، استقصي فيها ما صنف، وهي تعد فهرسة مءلفاته، التي وصلت في هذا الفهرست الي  مءلفا،
 وتصنيفها كالتالي:
  مءلفا في التفسير.
  مءلفا في الحديث.
  مءلفا في مصطلح الحديث.
  مءلفا في الفقه.
  مءلفا في الاخلاق واصول الفقه والدين.
  مءلفا في اللغة والنحو والتصريف.
  مءلفا في المعاني والبيان والبديع.
 وهذه بعض المءلفات التي الفها في شتي مناحي العلم.
 من مءلفاته في القران وعلومه:
    
 الدر المنثور في التفسير بالماثور. 
    
 الاتقان في علوم القران.
    
 لباب النقول في اسباب النزول.
    
 الناسخ والمنسوخ في القران.
    
 تناسق الدرر في تناسب السور.
    
 الازهار الفاءحة علي الفاتحة.
    
 القول الفصيح في تعيين الذبيح.
  من مءلفاته الحديثية:
    
 مرقاة السعود الي سنن ابي داود.
    
 قوت المغتذي علي جامع الترمذي.
    
 زهر الربي علي المجتبي للنساءي.
    
 مصباح الزجاجة علي سنن ابن ماجه.
    
 تنوير الحوالك علي موطا مالك.
    
 جمع الجوامع، وهو كبير، اوله سبحان مبدء الكواكب اللوامع .. الخ.
    
 الجامع الصغير من حديث البشير النذير .. طبع عدة طبعات، وقام الشيخ الالباني حفظه الله بتحقيقه في قسمين كبيرين، تحت عنوان صحيح الجامع في  مجلدات، وضعيف الجامع مثله.
  ومن مءلفاته في العقيدة:
    
 شرح الكوكب الوقاد في الاعتقاد.
    
 تنزيه الاعتقاد عن الحلول والاتحاد.
  ومن مءلفاته في اللغة والنحو والتصريف:
    
 المزهر في علوم اللغة.
    
 شرح شواهد مغني اللبيب.
    
 النكت علي الالفية والكافية والشافية.
 
    
 الافصاح في لغات النكاح.
    
 الوفية باختصار الالفية.
  ومن مءلفاته في مصطلح الحديث:
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي.
    
 شرح الفية العراقي.
    
 اللمع في اسباب الحديث.
    
 التذنيب في الزواءد علي التقريب.
    
 كشف التدليس عن قلب اهل التدليس.
  ومن مءلفاته الفقهية:
    
 مختصر الاحكام السلطانية.
    
 الفواءد الممتازة في صلاة الجنازة.
    
 اللمعة في تحقيق الركعة لادراك الجمعة.
  ومن مءلفاته البلاغية:
    
 النكت علي تلخيص المفتاح.
    
 الفية تسمي عقود الجمان في المعاني والبيان.
  () ماخذ العلماء عليه:
    
 الف بعض الرساءل التي خالفت اعتقاد السلف الصالح، كرسالة المنجلي في تطور الولي، ورسالة نتيجة الفكر في الجهر بالذكر، ورسالة "اتحاف الفرقة برفو الخرقة"، ومسالك الحنفا في والدي المصطفي، ورسالة الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال، ورسالة تنوير الحلك في امكان رءية النبي والملك.
    
 اختصر الكثير من كتب سابقيه، ولم يشر الي الاصل. وعلي كل حال كل يءخذ منه ويرد عليه الا المعصوم  صلي الله عليه وسلم .
 
  وفاته:
 توفي الامام السيوطي رحمه الله في سحر ليلة الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي من سنة  ه.
 وكانت وفاته في منزله، وذلك بعد مرض دام لمدة سبعة ايام، وكان يوم وفاته يوما مشهودا، صلي عليه المسلمون صلاة الجنازة.
 فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه كل الخير عن المسلمين، وما بذله من سعي في نشر العلم جعله الله له في ميزان حسناته يوم القيامة.
 ولمزيد من التفصيل فعليك بالرجوع الي المصادر والمراجع التالية:
    
 حسن المحاضرة: (/ ، )، (/ ).
    
 الكواكب الساءرة: (/ ).
    
 شذرات الذهب: (/ ).
    
 الضوء اللامع: (/ ، ) (/ )، (/ ).
    
 فهرس الفهارس: (/  ).
    
 هدية العارفين: (/   ).
    
 الوافي بالوفيات: (/   ).
    
 كشف الظنون: (/ ).
    
 الاعلام للزركلي: (/   ).
    
 خلاصة الاثر: (/     )، (/ ).
 والحمد لله اولا واخرا.
 
  وصف مخطوطات الكتاب وتوثيق نسبتها للمصنف
 جميع مخطوطات هذا الكتاب من محفوظات دار الكتب المصرية، العامرة بذخاءر تراثنا النفيس.
 اما المخطوط الاول فعنوانه: "كتاب ما رواه الاساطين في عدم المجء الي السلاطين".
 يقع الخطوط تحت فن الحديث، برقم ()، ومنه صورة ميكروفلمية، ويقع في () صفحة، في كل صفحة () سطرا، في السطر الواحد () كلمة تقريبا.
 ولقد ذكره السيوطي نفسه ضمن مسلسل مءلفاته برقم () ضمن مءلفاته في الحديث ومتعلقاته.
 ونسبه له حاجي خليفة في كشف الظنون (/ )، (/ ).
 اما المخطوط الثاني فهو بعنوان: "جزء في ذم القضاء وتقلد الاحكام" ويقع في  صفحات تحت رمز "مجاميع تيمور" برقم ().
 ومنه صورة علي ميكروفيلم برقم ()، وفي كل صفحة من صفحاته حوالي () سطرا، وفي السطر الواحد متوسط () كلمات.
 ولقد ذكره السيوطي نفسه ضمن مءلفاته كما في فهرست مءلفاته برقم () تحت قاءمة الحديث ومتعلقاته.
 ونسبه له حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
 اما المخطوط الاخير فهو بعنوان "ذم المكس".
 
 ويقع هذا المخطوط في () صفحات، تحت رمز "حديث" برقم ()، ومنه نسخة مصورة برقم ().
 ويقع في كل صفحة من صفحاته () سطرا، وفي كل سطر () كلمات تقريبا.
 ولقد نسبه السيوطي لنفسه ضمن مءلفاته الحديثية برقم () وخط جميع المخطوطات مقروء واضح.
 ونسبه له حاجي خليفة (/ ) في كشف الظنون.
 
  عملي في الكتاب
 لقد حاولت ان اصل بهذا الكتاب الي ان يكون في حلة بهية، وصورة زاهية، وهذا بجهدي المقل، وسلكت في صنيعي هذا ما يلي:
    
 قمت بترقيم نصوص الكتاب حتي يسهل قراءتها، والرجوع اليها عند طلبها بغير عناء.
    
 عزوت الايات القرانية الي سورها، ثم خرجت ما في الكتاب من الاحاديث النبوية، والاثار السلفية، مع ذكر درجة الحديث او الاثر كلما امكن الي ذلك سبيلا.
    
 علقت علي بعض الاثار، وذكرت ما اشتملت عليه من فواءد علمية، او لغوية.
    
 قدمت للكتاب بمقدمة عن الكتاب ومءلفه، والخطوط ووصفه.
    
 اعددت الفهارس العلمية التي تخدم الكتاب كفهرس الايات، والاحاديث، والاثار، والاعلام.
    
 وضعت العناوين الداخلية حيث ان المصنف لم يضعها.
 واخيرا مع صفحات من تراثنا النفيس اترككم، ساءلا ربي المزيد من التوفيق، والحمد لله رب العالمين.
 مجدي فتحي السيد ابراهيم
 طنطا  مصر
 
 الرسالة الاولي ما رواه الاساطين في عدم المجء للسلاطين للجلال السيوطي رحمه الله تعالي
 
    
 النهي عن المجء للسلاطين في السنة النبوية.
    
 ابغض الخلق الي الله تعالي.
    
 هل يرد الحوض الداخل علي السلطان؟
    
 الفقهاء امناء الرسل.
    
 العالم مع السلطان في العذاب.
    
 من صفات علماء اخر الزمان.
    
 سلاطين الفتن.
    
 يتفقهون في الدين للدنيا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذا ما رواه الاساطين، في عدم المجء الي السلاطين:
  النهي عن المجء للسلاطين في السنة النبوية
    
 اخرج ابو داود، والترمذي وحسنه، والنساءي، والبيهقي في (شعب الايمان)، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من سكن البادية جفا ()، ومن اتبع الصيد غفل ()، ومن اتي ابواب السلاطين () افتتن) (). 
    
 واخرج ابو داود، والبيهقي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من بدا فقد جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلاطين افتتن، وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله بعدا) ().
    
 واخرج احمد في مسنده، والبيهقي بسند صحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد احد من السلطان قربا، الا ازداد من الله بعدا) ().
  ابغض الخلق الي الله تعالي
    
 واخرج ابن عدي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان في جهنم واديا تستعيذ منه كل يوم سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين في اعمالهم وان ابغض الخلق الي الله عالم السلطان) (). 
    
 واخرج ابن بلال والحافظ ابو الفتيان الدهستاني في كتاب (التحذير من علماء السوء)، والرافعي في (تاريخ قزوين)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ابغض الخلق الي الله تعالي العالم يزور العمال) ().
    
 ولفظ ابي الفتيان: (ان اهون الخلق علي الله: العالم يزور العمال) ().
    
 واخرج ابن ماجه، عن ابي هريرة ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ابغض القراء الي الله تعالي الذين يزورون الامراء) ().
    
 واخرج الديلمي في (مسند الفردوس) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايت العالم يخالط السلطان مخالطة كثيرة فاعلم انه لص) (). 
 واخرج ابن ماجه بسند رواته ثقات، عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان اناسا من امتي سيتفقهون في الدين، ويقرءون القران، ويقولون ناتي الامراء، فنصيب من دنياهم، ونعتزلهم بديننا ولا يكون ذلك كما لا يجتني من القتاد () الا الشوك، كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا) ().
    
 واخرج الطبراني في (الاوسط) بسند رواته ثقات، عن ثوبان رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله من اهل البيت انا؟ فسكت، ثم قال في الثالثة: (نعم ما لم تقم علي باب سدة، او تاتي اميرا فتساله) ().
 قال الحافظ المنذري في (الترغيب والترهيب) المراد بالسدة هنا، باب السلطان ونحوه. 
  هل يرد الحوض الداخل الي السلطان؟
    
 واخرج الترمذي وصححه، والنساءي، والحاكم وصححه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سيكون بعدي امراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فليس مني، ولست منه، وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم، فهو مني، وانا منه، وهو وارد علي الحوض) ().
 [[واخرج احمد، وابو يعلي، وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (تكون امراء تغشاهم غواش وحواش من الناس).]] (*)
    
 واخرج احمد وابو نعيم وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون امراء يغشاهم غواش وخواش من الناس يكذبون ويظلمون فمن دخل عليهم، وصدقهم 
 بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، فانا برء منه وهو برء مني، ومن لم يدخل عليهم، ولم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، فهو مني وانا منه" ().
    
 واخرج احمد، والبزار، وابن حبان، في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (سيكون امراء، من دخل عليهم واعانهم علي ظلمهم، وصدقهم بكذبهم، فليس مني ولست منه، ولن يرد علي الحوض. ومن لم يدخل عليهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يصدقهم بكذبهم فهو مني وانا منه وسيرد علي الحوض) ().
    
 واخرج الشيرازي في (الالقاب) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انها ستكون امراء، فمن صدقهم بكذبهم، واعانهم علي ظلمهم، وغشي ابوابهم، فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم، ولم يغش ابوابهم، فهو مني وسيرد علي الحوض) ().
  الفقهاء امناء الرسل
    
 واخرج الحسن بن سفيان في مسنده، والحاكم في تاريخه، وابو نعيم، والعقيلي، والديلمي، والرافعي في تاريخه، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان فاذا خالطوا السلطان، فقد خانوا الرسل فاحذروهم، واعتزلوهم) (). 
    
 واخرج العسكري، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الفقهاء امناء الرسل، ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم) ().
  العالم مع السلطان في العذاب
    
 واخرج الحاكم في تاريخه، والديلمي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من عالم اتي صاحب سلطان طوعا، الا كان شريكه في كل لون يعذب به في نار جهنم) ().
    
 واخرج ابو الشيخ في (الثواب) عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا قرا الرجل القران وتفقه في الدين، ثم 
 اتي باب السطان، تملقا اليه، وطمعا لما في يده، خاض بقدر خطاه في نار جهنم) ().
  من صفات علماء اخر الزمان
    
 واخرج الديلمي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون في اخر الزمان علماء يرغبون الناس في الاخرة ولا يرغبون،
 ويزهدون الناس في الدنيا ولا يزهدون، وينهون عن غشيان الامراء ولا ينتهون) ().
    
 واخرج الديلمي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله يحب الامراء اذا خالطوا العلماء، ويمقت العلماء اذا خالطوا الامراء؛ لان العلماء اذا خالطوا الامراء رغبوا في الدنيا، والامراء اذا خالطوا العلماء رغبوا في الاخرة) ().
    
 واخرج ابو عمرو الداني في كتاب (الفتن) عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تزال هذه الامة تحت يد الله وكنفه، ما لم يماري قراءها امراءها) (). 
    
 واخرج الحاكم، وصححه، عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقلوا الدخول علي الاغنياء؛ فانه اجدر الا تزدروا نعمة الله) ().
    
 واخرج الحكيم الترمذي في (نوادر الاصول) عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اعرف الحزن في وجهه، فاخذ بلحيته، فقال: (انا لله وانا اليه راجعون اتاني جبريل انفا، فقال لي: ان امتك مفتتنه بعك بقليل من الدهر، غير كثير، قلت: ومن اين ذلك!؟ قال: من قبل قراءهم وامراءهم، يمنع الامراء الناس حقوقهم، فلا يعطونها، وتتبع القراء اهواء الامراء قلت: يا جبريل! فبم يسلم من يسلم منهم؟ قال: بالكف والصبر، ان اعطوا الذي لهم اخذوه وان منعوه تركوه) (). 
  سلاطين الفتن
    
 واخرج الحاكم، عن عبد الله بن الحارث رضي الله عنه: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (سيكون بعدي سلاطين، الفتن علي ابوابهم كمبارك الابل، لا يعطون احدا شيءا، الا اخذوا من دينه مثله) ().
    
 واخرج الديلمي، عن ابي الاعور السلمي رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول
 الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم، وابواب السلطان).
 واخرج الحسن بن سفيان في مسنده والديلمي، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتقوا ابواب السلطان وحواشيها؛ فان اقرب الناس منها ابعدهم من الله، ومن اثر سلطان علي الله، جعل الفتنة في قلبه ظاهرة وباطنة، واذهب عنه الورع وتركه حيران) (). 
  اناس يتفقهون في الدين للدنيا
    
 واخرج ابن عساكر، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: (سيكون قوم بعدي من امتي، يقرءون القران، ويتفقهون في الدين، ياتيهم الشيطان، فيقول: لو اتيتم السلطان، فاصلح من دنياكم، واعتزلوهم بدينكم! ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القتاد، الا الشوك، كذلك لا يجتني من قربهم الا الخطايا) (). 
    
 حكم من اتي السلطان تملقا.
    
 التحذير من مجالسة السلطان.
    
 صفات مذمومة في طلاب العلم.
    
 اياكم ومواقف الفتن.
    
 نصيحة وهب بن منبه لعطاء.
    
 لا تجالس صاحب بدعة.
    
 اياك والاهواء والخصومة.
    
 احوال السلف الصالح مع الامراء.
 
  حكم من اتي السلطان تملقا
    
 واخرج هناد بن السري في (الزهد)، عن عبيد بن عمير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما ازداد رجل من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا) ().
    
 واخرج الديلمي، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من تقرب من ذي سلطان ذراعا، تباعد الله منه باعا) ().
    
 واخرج الديلمي، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مشي الي سلطان جاءر طوعا، من ذات نفسه، تملقا اليه بلقاءه، والسلام عليه، خاض نار جهنم بقدر خطاه، الي ان يرجع من عنده الي منزله؛ فان مال الي هواه، او شد علي عضده لم يحلل به من الله لعنة الا كان عليه مثلها، ولم يعذب في النار بنوع من العذاب، الا عذب بمثله) ().
    
 واخرج ابو الشيخ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله
 عليه وسلم: 
 (من قرا القران، وتفقه في الدين ثم اتي صاحب سلطان طمعا لما في يديه، طبع الله علي قلبه، وعذب كل يوم بلونين من العذاب، لم يعذب به قبل ذلك) ().
    
 واخرج الحاكم في تاريخه عن معاذ رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا القران وتفقه في الدين ثم اتي صاحب سلطان طمعا لما في يديه خاض بقدر خطاه في نار جهنم) ().
    
 واخرج البيهقي، عن رجل من بني سليم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اياكم وابواب السلطان) ().
  التحذير من مجالسة الشيطان
    
 واخرج الديلمي، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم ومجالسة السلطان؛ فانه ذهاب الدين، واياكم ومعونته فانكم لا تحمدون امره) ().
    
 واخرج ابن ابي شيبة، والطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انها ستكون امراء تعرفون، وتنكرون فمن ناواهم نجا، ومن اعتزلهم سلم، او كاد، ومن خالطهم هلك) (). 
    
 واخرج البيهقي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: (اتقوا ابواب السلطان).
 وفي (الفردوس) من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: (افضل التابعين من امتي من لا يقرب ابواب السلاطين).
 واخرج البيهقي، عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: (ان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل، لا تصيبون من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينكم مثله) ().
    
 واخرج الدارمي في مسنده عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: (من اراد ان يكرم دينه، فلا يدخل علي السلطان، ولا يخلون بالنسوان ولا يخاصمن اصحاب الاهواء) ().
  الداخل علي السلطان خاسر لدينه
    
 واخرج البخاري في تاريخه وابن سعد في (الطبقات) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 (يدخل الرجل علي السلطان ومعه دينه، فيخرج وما معه شء) ().
    
 واخرج ابن سعد في (الطبقات) عن سلمة بن نبيط قال: (قلت لابي  وكان قد شهد النبي صلي الله عليه وسلم وراه وسمع منه  يا ابت لو اتيت هذا السلطان فاصبت منهم واصاب قومك في جناحك؟ قال: اي بني اني اخاف ان اجلس منهم مجلسا يدخلني النار) (). 
  صفات مذمومة في طلاب العلم
    
 واخرج الدارمي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: (من طلب العلم لاربع دخل النار: ليباهي به العلماء، ويماري به السفهاء، او ليصرف به وجوه الناس اليه ، او ياخذ به من الامراء) ().
    
 واخرج ابن ماجه، والبيهقي، عن ابن مسعود، قال: لو ان اهل العلم صانعوا العلم، ووضعوه عند اهله، لسادوا به اهل زمانهم ولكنهم بذلوه لاهل الدنيا لينالوا به من دنياهم، فهانوا عليهم. سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: (من جعل الهم هما واحدا هم اخرته، كفاه الله ما همه من امر دنياه ومن تشعبت به الهموم في احوال الدنيا لم يبال الله في اي اوديتها هلك) ().
    
 واخرج ابن ابي شيبة، عن حذيفة بن اليمان رضي الله تعالي عنه قال: (الا! لا يمشين رجل منكم شبرا الي ذي سلطان) (). 
  اياكم ومواقف الفتن
    
 واخرج ابن ابي شيبة، وابو نعيم في (الحلية)، عن حذيفة رضي الله تعالي عنه قال: (اياكم ومواقف الفتن! قيل وما مواقف الفتن؟ قال ابواب الامير؛ يدخل الرجل علي الامير، فيصدقه بالكذب، ويقول ما ليس فيه) ().
    
 واخرج ابن هشام ()، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (ابعد الخلق من الله، رجل يجالس الامراء، فما قالوا من جور صدقهم عليه) (). 
  نصيحة وهب بن منبه لعطاء
    
 واخرج البيهقي، عن وهب بن منبه، انه قال لعطاء: (اياك وابواب السلطان! فان علي ابواب السلطان فتنا كمبارك الابل، لا تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك مثله).
    
 واخرج ابن ابي شيبة، والبيهقي، عن سلمة بن قيس، قال: لقيت ابا ذر، فقال: (يا سلمة بن قيس ثلاث فاحفظها: لا تجمع بين الضراءر فانك لن تعدل ولو حرصت، ولا تعمل علي الصدقة؛ فان صاحب الصدقة زاءد وناقص، ولا تغش ذات سلطان فانك لا تصيب من دنياهم شيءا، الا اصابوا من دينك افضل منه) ().
    
 واخرج البيهقي عن ايوب السختياني قال: قال ابو قلابة: (احفظ عني ثلاث خصال: اياك وابواب السلطان، واياك ومجالسة اصحاب الاهواء، والزم سوقك فان الغني من العافية) (). 
  لا تجالس صاحب بدعة
    
 واخرج البيهقي من طريق حماد بن سلمة عن يونس بن عبيد قال: (لا تجالس صاحب بدعة، ولا صاحب سلطان، ولا تخلون بامراة) ().
    
 واخرج البيهقي عن الفضل بن عباس  رضي الله تعالي عنه  قال: كنا نتعلم اجتناب السلطان كما نتعلم سورة من القران.
    
 واخرج البيهقي عن يوسف بن اسباط قال: قال لي سفيان الثوري: (اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص، واذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراءي، واياك ان تخدع فيقال لك ترد مظلمة او تدفع عن مظلوم؛ فان هذه خدعة ابليس اتخذها للقراء سلما) ().
    
 واخرج البيهقي عن ابي شهاب قال: سمعت سفيان الثوري يقول لرجل: (ان دعوك لتقرا عليهم قل هو الله احد فلا تاتهم) () قيل لابي شهاب من تعني؟ قال: السلطان (). 
    
 واخرج عن انس  رضي الله تعالي عنه  قال: ادركت بضعة عشرة رجلا من التابعين يقولون:
 (لا تاتوهم، ولا تامروهم يعني السلطان).
  اياك والاهواء والخصومة
    
 واخرج البيهقي عن احمد بن عبيد الله قال سمعت رجلا يسال الشوري اوصني؟ قال:
 (اياك والاهواء، واياك والسلطان) ().
    
 واخرج البيهقي عن بكر بن محمد العابد سمعت سفيان الثوري (ان في جهنم واد تستغيث منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعده الله للقراء الزاءرين السلطان) ().
    
 واخرج ابو نعيم في الحلية من طريق هشام بن عباد قال: سمعت جعفر بن محمد يقول:
 (الفقهاء امناء الرسل، فاذا رايتهم الفقهاء قد ركنوا الي السلطان فاتهموهم) (). 
    
 واخرج ابن النجار في تاريخه من طريق ابن دريد عن جابر بن حيان انه قيل له: مالك لا تاتي السلطان؟ قال: يكفيني الذي تركتهم له ().
    
 واخرج الخطيب البغدادي في تاريخه من طريق ابن دريد عن ابي حاتم عن القعنبي عن ابيه قال: قال عيسي بن موسي:
 وهو يومءذ امير الكوفة لابن شبرمة: مالك لا تاتينا؟ قال: اصلحك الله، ان اتيتك فقربتني فتنتني، وان ابعدتني اذيتني، وليس عندي ما اخاف عليه، وليس عندك ما ارجو فما رد عليه شيءا ().
    
 واخرج الرافعي في تاريخ قزوين عن عبد الله بن السدي قال: كتب ابو بكر بن عياش الي عبد الله بن المبارك: ان كان الفضل بن موسي الشيباني لا يداخل السلطان فاقرءه مني السلام.
    
 (فصل) ذهب جمهور العلماء من السلف وصلحاء الخلف الي ان هذه الاحاديث والاثار جارية علي اطلاقها، سواء دعوه الي المجء، ام لا، وسواء دعوه لمصلحة دينية ام لغيرها (). 
    
 قال سفيان الثوري: (ان دعوك لتقرا عليهم: قل هو الله احد، فلا تاتهم) () رواه البيهقي، كما تقدم.
  احوال السلف الصالح مع الامراء
    
 وروي ابو نعيم في الحلية عن ميمون بن مهران: ان عبد الله بن عبد الملك بن مروان قدم المدينة، فبعث حاجبه الي سعيد بن المسيب فقال له: اجب امير المءمنين! قال: وما حاجته؟ قال: لتتحدث معه. فقال: لست من حداثه. فرجع الحاجب اليه فاخبره، قال: دعه ().
    
 قال البخاري في تاريخه: (سمعت ادم بن ابي اياس يقول: شهدت حماد بن سلمة ودعاه السلطان فقال: اذهب الي هءلاء! لا والله لا فعلت) ().
    
 وقال الخطيب، عن حماد بن سلمة: ان بعض الخلفاء ارسل اليه رسولا يقول له: انه قد عرضت مسالة، فاتنا نسالك. فقال للرسول: قل له: (انا ادركنا اقواما لا ياتونا احدا لما بلغهم من الحديث فان كانت لك مسالة فاكتبها في رقعة نكتب لك جوابها). 
    
 واخرج ابو الحسن بن فهر في كتاب (فضاءل مالك)، عن عبد الله بن رافع وغيره قال: قدم هارون الرشيد المدينة، فوجه البرمكي الي مالك، وقال له: احمل الي الكتاب الذي صنفته حتي اسمعه منك). فقال للبرمكي: (اقرءه السلام وقل له: ان العلم يزار ولا يزور) فرجع البرمكي الي هارون الرشيد، فقال له: يا امير المءمنين! يبلغ اهل العراق انك وجهت الي مالك في امر فخالفك! اعزم عليه حتي ياتيك. فارسل اليه فقال: قل له يا امير المءمنين لا تكن اول من وضع العلم فيضيعك الله.
    
 وقال عمار في تاريخه عن ابن منير: ان سلطان بخاري، بعث الي محمد بن اسماعيل البخاري يقول: احمل الي كتاب (الجامع) و (التاريخ) لاسمع منك. فقال البخاري لرسوله: (قل له انا لا اذل العلم، ولا اتي ابواب السلاطين فان كانت لك حاجة الي شء منه، فلتحضرني في مسجدي او في داري) ().
    
 وقال نعيم بن الهيصم في جزءه المشهور: (اخبرنا خلف بن تميم عن ابي همام الكلاعي، عن الحسن انه مر ببعض القراء علي بعض ابواب السلاطين، فقال: اقرحتم جباهكم، وفرطحتم نعالكم، وجءتم بالعلم تحملونه علي رقابكم الي ابوابهم؟! اما انكم، لو جلستم في بيوتكم لكان خيرا لكم، تفرقوا فرق الله بين اعضاءكم) (). 
    
 وقال الزجاج في اماليه: (انبانا ابو بكر محمد بن الحسن، اخبرني عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه قال: مر الحسن البصري بباب عمر بن هبيرة وعليه القراء فسلم، ثم قال: (ما لكم جلوسا قد احفيتم شواربكم وحلقتم رءوسكم، وقصرتم اكمامكم، وفلطحتم نعالكم! اما والله! لو زهدتم فيما عندهم، لرغبوا فيما عندكم، ولكنكم رغبتم فيما عندهم، فزهدوا فيما عندكم فضحتم القراء فضحكم الله).
    
 واخرج ابن النجار، عن الحسن انه قال: (ان سركم ان تسلموا ويسلم لكم دينكم،
 فكفوا ايديكم عن دماء المسلمين، وكفوا بطونكم عن اموالهم، وكفوا السنتكم عن اعراضهم ولا تجالسوا اهل البدع، ولا تاتوا الملوك فيلبسوا عليكم دينكم).
  العلماء ثلاثة
    
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن وهيب بن الورد قال: (بلغنا ان العلماء ثلاث، فعالم يتعلمه للسلاطين، وعالم يتعلمه لينفذ به عند التجار، وعالم يتعلمه لنفسه، لا يريد به الا انه يخاف ان يعمل بغير علم، فيكون ما يفسد اكثر مما يصلح) ().
    
 واخرج ابو نعيم، عن ابي صالح الانطاكي، قال: سمعت ابن المبارك يقول: (من بخل بالعلم ابتلي بثلاث: اما بموت فيذهب علمه، واما ينسي، واما يلزم السلطان فيذهب علمه). 
    
 وقال الخطيب البغدادي في كتاب رواه مالك: (كتب الي القاضي ابو القاسم الحسن بن محمد بن الانباري، من مصر، انبانا محمد بن احمد بن المسور، نبانا المقدام بن داود الرعيني، نبانا علي ابن معبد، نبانا اسحاق بن يحيي، عن مالك بن انس رحمه الله، قال: (ادركت بضعة عشر رجلا من التابعين يقولون لا تاتوهم، ولا تامروهم، يعني السلطان).
    
 وقال ابن باكويه الشيرازي في (اخبار الصوفية): (حدثنا سلامة بن احمد التكريني انبانا يعقوب ابن اسحاق، نبانا عبيد الله بن محمد القرشي، قال : كنا مع سفيان الثوري بمكة، فجاءه كتاب من عياله من الكوفة: بلغت بنا الحاجة انا نقلي النوي فناكله فبكي سفيان. فقال له بعض اصحابه: يا ابا عبد الله! لو مررت الي السلطان، صرت الي ما تريد! فقال سفيان: (والله لا اسال الدنيا من يملكها، فكيف اسالها من لا يملكها).
    
 حدثنا عبد الواحد، نبانا احمد بن محمد بن حمدون، نبانا ابو عيسي الانباري، نبانا، فتح بن شخرف، نبانا عبد الله بن حسين، عن سفيان الثوري: انه كان يقول: (تعززوا علي ابناء الدنيا بترك السلام عليهم).
    
 حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، نبانا ابن حسان، نبانا احمد بن ابي الحواري قال: قلت لابي سليمان تخالف العلماء؟ فغضب وقال: (ارايت عالما ياتي باب السلطان فياخذ دراهمهم).
    
 سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: سمعت احمد بن الصلت يقول: (جاء رجل الي بشر بن الحارث، فقال له: يا سيدي! السلطان يطلب الصالحين، فتري لي ان اختبء؟ فقال له بشر: (جز من بين يدي، لا يجوز حمار الشوك فيطرحك علينا).
 
    
 اخبرنا ابو العلاء، سمعت احمد بن محمد التستري، سمعت زياد بن علي الدمشقي يقول: سمعت صالح بن خليفة الكوفي، يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: (ان فجار القراء اتخذوا سلما الي الدنيا فقالوا: ندخل علي الامراء نفرج عن مكروب ونكلم في محبوس).
 
    
 فضل قيام اهل العلم بصيانته.
    
 ابو حازم الزاهد وامراء بني امية.
    
 حماد بن سلمة وامير العراق.
    
 احوال مخالطة السلاطين.
    
 سفيان الثوري يعظ ابا جعفر المنصور.
    
 ما ينبغي للعالم التحلي به.
    
 اعز الاشياء في اخر الزمان.
    
 كلام الشعراء في المجء للسلاطين.
 
  فضل قيام اهل العلم بصيانته
    
 وقال ابو علي الامدي في تعليقه: (حدثني ابو محمد جعفر بن مصعب ابن الزبير، عن جدة الزبير بن بكار، قال: حدثني ابو المكرم عقبة بن مكرم بن عقبة الضبي عن بريد بن كميت، عن عمار بن سيف، انه سمع سفيان الثوري يقول: (النظر الي السلطان خطيءة) ().
    
 واخرج ابن باكويه، عن الفضيل بن عياض ، قال: (لو ان اهل العلم اكرموا علي انفسهم وشحوا علي دينهم، واعزوا العلم وصانوه، وانزلوه حيث انزله الله، لخضعت لهم رقاب الجبابرة وانقاد لهم الناس، واشتغلوا بما يعنيهم، وعز الاسلام واهله لكنهم استذلوا انفسهم ولم يبالوا بما نقص من دينهم؛ اذا سلمت لهم دنياهم وبذلوا علمهم لابناء الدنيا ليصيبوا ما في ايديهم، فذلوا وهانوا علي الناس) ().
    
 قال الامدي: حدثني ابو العباس، قال: سمعت: قدم طاهر بن عبد الله بن طاهر من خراسان في حياة ابيه يريد الحج: فنزل في دار اسحاق بن ابراهيم فوجه اسحاق
 الي العلماء، فاحضرهم ليراهم طاهر، ويقرا عليهم فحضر اصحاب الحديث والفقه واحضر ابن الاعرابي، وابا نصر صاحب الاصمعي ووجه الي ابي عبيد القاسم بن سلام في الحضور، فابي ان يحضر وقال: العلم يقصد فغضب اسحاق من قوله ورسالته، وكان عبد الله بن طاهر جري له في الشهر الفي درهم فلم يوجه اليه اسحاق، وقطع الرزق عنه، وكتب الي عبد الله بالخبر فكتب اليه: قد صدق ابو عبيد في قوله، وقد اضعفت الرزق له من اجل فعله فاعطاه فاته ورد عليه بعد ذلك ما يستحقه (). 
  ابو حازم الزاهد وامراء بني امية
    
 واخرج ابن عساكر، من طريق ابن وهب، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: حدثنا ابو حازم ان سليمان بن هشام بن عبد الملك قدم المدينة فارسل الي ابي حازم فدخل عليه فقال: فسلمت وانا متكء علي عصاي فقيل الا تتكلم!؟ قلت: وما اتكلم به!؟ ليست لي حاجة فاتكلم فيها، وانما جءت لحاجتكم التي ارسلتم الي فيها، وما كل من يرسل الي اتيه، ولولا الخوف من شركم ما جءتكم. اني ادركت اهل الدنيا تبعا لاهل العلم حيث كانوا، يقضي اهل العلم لاهل الدنيا حواءج دنياهم واخراهم، ولا يستغني اهل الدنيا عن اهل العلم لنصيبهم من العلم ثم حال الزمان، فصار اهل العلم تبعا لاهل الدنيا حيث كانوا، فدخل البلاء علي الفريقين جميعا. ترك اهل الدنيا النصيب الذي كانوا يتمسكون به من العلم حيث راوا اهل العلم قد جاءوهم، وضيع اهل العلم جسيم ما قسم لهم باتباعهم اهل الدنيا) ().
    
 واخرج ابن ابي الدنيا، والخراءطي، وابن عساكر، عن زمعة بن صالح، قال: كتب بعض بني امية الي ابي حازم ان يرفع اليه حواءجه، فكتب اليه: (اما بعد فقد جاءني كتابك بعزم ان ترفع حواءجي اليك وهيهات! رفعت حواءجي الي مولاي فما اعطاني منها قبلت، وما امسك عني منها رضيت) ().
    
 واخرج ابن عساكر، عن عبد الجبار بن عبد العزيز ابي حازم عن ابيه، عن جده: 
 ان سليمان بن عبد الملك دخل المدينة، فاقام بها ثلاثا. فقال: ههنا رجل ممن ادرك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ويحدثنا؟ فقيل له: بلي ههنا رجل يقال له ابو حازم فبعث اليه، فجاءه، فقال له سليمان: يا ابا حازم! ما هذا الجفاء اتاني وجوه المدينة كلهم ولم تاتني!؟ قال ابو حازم: ان الناس لما كانوا علي الصواب، كانت الامراء تحتاج الي العلماء، وكانت العلماء تفر بدينها من الامراء، فلما راي ذلك قوم من اذلة الناس تعلموا العلم واتوا به الي الامراء فاستغنت به عن العلماء، واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا او تعسوا او تنسكوا ولو كان علماءنا هءلاء يصونون علمهم، لم تزل الامراء تهابهم) ().
    
 واخرج البيهقي، وابن عساكر، عن زمعة بن صالح قال: قال الزهري لسليمان او هشام: الا تسال ابا حازم ما قال في العلماء؟ قال يا ابا حازم: ما قلت في العلماء؟ قال: (وما عسيت ان اقول في العلماء الا خيرا، اني ادركت العلماء وقد استغنوا بعملهم عن اهل الدنيا، ولم تستغن اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم فلما راي ذلك هذا واصحابه تعلموا العلم فلم يستغنوا به واستغني اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم.
 فلما راوا ذلك، قذفوا بعلمهم الي اهل الدنيا ولم ينلهم اهل الدنيا من دنياهم شيءا، ان هذا واصحابه ليسوا علماء انما هم رواة) ().
    
 واخرج ابو نعيم، وابن عساكر، عن يوسف بن اسباط قال: اخبرنا نجم: ان بعض الامراء ارسل الي ابي حازم فاتاه، وعنده الافريقي، والزهري وغيرهما فقال له: تكلم يا ابا حازم فقال ابو حازم: (ان خير الامراء من احب العلماء، وان شر العلماء من احب الامراء. وكانوا فيما مضي اذا بعث الامراء الي العلماء لم ياتوهم، واذا سالوهم لم يرخصوا لهم وكان الامراء ياتون العلماء في بيوتهم فيسالونهم، وكان في ذلك صلاح للامراء وصلاح للعلماء. فلما راي ذلك ناس من الناس، قالوا: ما لنا لا نطلب العلم حتي نكون مثل هءلاء! وطلبوا العلم فاتوا الامراء فحدثوهم فرخصوا لهم فخربت العلماء علي الامراء، وخربت، الامراء علي العلماء (). 
    
 واخرج البيهقي في (الزهد)، وابن عساكر، عن سفيان: قال: قال بعض الامراء لابي حازم: ارفع الي حاجتك قال: هيهات!
 هيهات! رفعتها الي من لا تختزن الحواءج دونه، فما اعطاني منها قنعت، وما زوي عني منها رضيت، كان العلماء فيما مضي يطلبهم السلطان وهم يفرون منه، وان العلماء اليوم طلبوا العلم حتي اذا جمعوه بحذافيره، اتوا به ابواب السلاطين، والسلاطين يفرون منهم، وهم يطلبونهم) ().
    
 واخرج ابن عساكر، عن محمد بن عجلان المدني، قال: ارسل سليمان بن هشام الي ابي حازم، فقال له: تكلم! قال: (ما لي من حاجة اتكلم بها، ولولا اتقاء شركم ما جءتكم لقد اتي علينا زمان وانما الامراء تطلب العلماء فتاخذ مما في ايديهم فتنتفع به، فكان في ذلك صلاح للفريقين جميعا، فطلبت اليوم العلماء الامراء وركنوا اليهم واشتهوا ما في ايديهم، فقالت الامراء ما طلب هءلاء ما في ايدينا حتي كان ما في ايدينا خيرا مما في ايديهم، فكان في ذلك فساد للفريقين كليهما) فقال سليمان بن هشام: صدقت ().
    
 واخرج ابن عساكر، من طريق ابي قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا ابو سعيد الاصمعي، عن ابي الزناد، عن ابيه، قال: (كان الفقهاء كلهم بالمدينة ياتون عمر بن عبد العزيز، خلا سعيد بن المسيب؛ فان عمر كان يرضي ان يكون بينهما رسول، وكنت الرسول بينهما (). 
    
 واخرج ابن عساكر، عن الاوزاعي، قال: قدم عطاء الخراساني علي هشام بن عبد الملك فنزل علي مكحول، فقال عطاء لمكحول: ههنا احد يحركنا؟  يعني يعظنا  قال: (نعم، يزيد بن ميسرة فاتوه، فقال له عطاء: حركنا رحمك الله،
 قال: نعم، كانت العلماء اذا علموا عملوا، فاذا عملوا شغلوا، فاذا شغلوا فقدوا، فاذا فقدوا طلبوا، فاذا طلبوا هربوا) قال: اعد علي، فاعاد عليه. فرجع ولم يلق هشاما ().
  حماد بن سلمة وامير العراق
    
 واخرج الخطيب وابن عساكر، عن مقاتل بن صالح الخراساني قال: دخلت علي حماد بن سلمة، فبينا انا عنده جالس؛ اذ دق داق الباب فقال: (يا صبية اخرجي فانظري من هذا! فقالت: هذا رسول محمد بن سليمان الهاشمي  وهو امير البصرة والكوفة  قال: قولي له يدخل وحده، فدخل وسلم فناوله كتابه، فقال: اقراه فاذا فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم من سليمان الي حماد بن سلمة. اما بعد: فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته. وقعت مسالة فاتينا نسالك عنها) فقال: (يا صبية هلمي الدواة!) ثم قال: لي: (اقلب الكتاب وكتب: اما بعد فقد صبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته، انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا؛ فان وقعت مسالة فاتنا فاسالنا عما بدا لك! وان اتيتني، فلا تاتني الا وحدك، ولا تاتني بخيلك ورجلك، فلا انصحك ولا انصح نفسي، والسلام) فبينما انا عنده؛ اذ دق داق الباب فقال: (يا صبية اخرجي فانظري من هذا!) قالت: (هذا محمد بن سليمان، قال: (قولي له يدخل وحده) فدخل، فسلم ثم جلس بن يديه، ثم ابتدا، فقال: ما لي اذا نظرت اليك امتلات رعبا!؟ فقال حماد:
 (سمعت ثابت البناني يقول: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 (ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله هابه كل شء، واذا اراد به ان يكثر به الكنوز، هاب من كل شء) () وذكر بقية القصة.
    
 [[واخرج ابن النجار في تاريخه عن مفلح بن الاسود، قال: قال المامون ليحيي بن اكثم: اني اشتهي ان اري بشر بن الحارث. قال: اذا اشتهيت يا امير المءمنين، فالي الليلة ولا يكون معنا بشر. فركبا، فدق يحيي الباب فقال بشر: من هذا؟ قال: من تجب عليك طاعته. قال: واي شء تريد؟ قال: احب لقاك فقال بشر: طاءعا او مكرها قال: ففهم المامون، فقال ليحيي: اركب فمر علي رجل يقيم الصلاة صلاة العشاء الاخرة فدخلا يصليان فاذا الامام حسن القراءة فلما اصبح المامون وجه اليه، فجاء به فجعل يناظره في الفقه، وجعل الرجل يخالفه، ويقول: القول في هذه المسالة خلاف هذا فغضب المامون. فلما كثر خلافه قال: (عهدي بك، كانك تذهب الي اصحابك فتقول: خطات امير المءمنين. فقال: والله يا امير المءمنين اني لاستحي من اصحابي ان يعلموا اني جءتك! فقال المامون: الحمد لله الذي جعل في رعيتي من يستحي ان يجيءني، ثم سجد لله شكرا. والرجل ابراهيم بن اسحاق الحربي.
 (واخرج ابن النجار في تاريخه عن سفيان الثوري قال: (ما زال العلم عزيزا، حتي حمل الي ابواب الملوك فاخذوا عليه اجرا، فنزع الله الحلاوة من قلوبهم ومنعهم العلم به).
 واخرج البيهقي في (شعب الايمان) عن بشر الحافي قال: (ما اقبح ان يطلب العالم، فيقال: هو بباب الامير).
 واخرج ايضا عن الفضيل بن عياض، قال: ان افة القراء العجب، واحذروا ابواب الملوك فانها تزيل النعم فقيل: كيف؟ قال: الرجل يكون عليه من الله نعمة ليست له الي خلق حاجة فاذا دخل الي هءلاء فراي ما بسط لهم في الدور والخدم استصغر ما هو فيه من خير ثم تزول النعم).]] (*)
  احوال مخالطة السلاطين
    
 عقد الغزالي في (الاحياء) بابا في مخالطة السلاطين، وحكم غشيان مجالستهم، والدخول عليهم، قال فيه: (اعلم ان لك مع الامراء والعمال الظلمة، ثلاثة احوال:
 الحال الاولي: وهي شرها، ان تدخل عليهم.
 والثانية: وهي دونها ان يدخلوا عليك.
 والثالثة:  وهي الاسلم : ان تعتزل عنهم، ولا تراهم ولا يروك.
 اما الحالة الاولي: وهي الدخول عليهم، فهي مذمومة جدا في الشرع وفيه تغليظات وتشديدات تواردت بها الاخبار والاثار فننقلها لتعرف ذم الشرع له. ثم نتعرض لما يحرم منه، وما يباح وما يكره، علي، ما تقتضيه الفتوي في ظاهر العلم) ثم سرد كثيرا من الاحاديث والاثار التي سبق ذكرها ().
 ومما اورده مما لم يسبق له ذكر:
    
 (قال سفيان: في جهنم واد لا يسكنه الا القراء الزوارون للملوك).
    
 وقال الاوزاعي: (ما شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا).
 وقال اسحاق: (ما اسمج بالعالم يءتي مجلسه ولا يوجد فيسال عنه فيقال: انه عند الامير. وكنت اسمع انه يقال: اذا رايتم العالم يزور السلطان فاتهموه علي دينكم. انا ما دخلت قط علي هذا الا وحاسبت نفسي بعد الخروج، فارمي عليها الدرك مع ما اواجههم به من الغلظة والمخالفة لهواهم). وكان سعيد بن المسيب يتجر في الزيت ويقول: (ان في هذا لغني عن هءلاء السلاطين). 
    
 وقال وهب: (هءلاء الذين يدخلون علي الملوك، لهم اضر علي الامة من المقامرين). وقال محمد ابن مسلمة: (الذباب علي العذرة، احسن من قارء علي باب هءلاء)
    
 ولما خالط الزهري السلطان كتب له اخ في الدين: (عافانا الله واياك يا ابا بكر من الفتن، فقد اصبحت بحال ينبغي لمن يعرفك ان يدعو لك ويرحمك، اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله لما فهمك من كتابه وعلمك من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وليس كذلك اخذ الله الميثاق علي العلماء. واعلم ان ايسر ما ارتكبت، واخف ما احتملت، انك انست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي، بدنوك ممن لم يءد حقا، ولم يترك باطلا حين ادناك، اتخذك قطبا تدور عليك رحايا ظلمهم، وجسرا يعبرون عليك الي بلاءهم وسلما يصعدون فيه الي ضلالتهم، يدخلون بك الشك علي العلماء ويغتالون بك قلوب الجهال، فما ايسر ما عمروا لك
 في جنب ما اخربوا عليك، وما اكثر ما اخذوا منك فيما افسدوا عليك من دينك فما يءمنك ان تكون ممن قال الله فيهم: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلواة واتبعوا الشهوات) ()، وانك تعامل من لا يجهل، ويحفظ عليك من لا يغفل، فداو دينك فقد دخله سقم وهء زادك فقد حضره سفر بعيد، وما يخفي علي الله شء في الارض ولا في السماء والسلام ).
 قال: (فهذه الاخبار والاثار تدل علي ما في مخالطة السلاطين من الفتن وانواع الفساد ولكنا نفصل ذلك تفصيلا فقهيا، نميز فيه المحظور عن المكروه والمباح.
 فنقول: الداخل علي السلطان متعرض لان يعصي الله اما بفعله، واما بسكوته، واما بقوله، واما باعتقاده ولا ينفك عن احد هذه الامور.
 اما الفعل: فالدخول عليهم في غالب الاحوال يكون الي دار مغصوبة، وتخطيها والدخول فيها بغير اذن المالك حرام 
 والتواضع للظالم لا يباح الا بمجرد السلام. فاما تقبيل اليد والانحناء في الخدمة فمعصية.
 وقد بالغ بعض السلف، حتي امتنع عن رد جوابهم في السلام. والاعراض عنهم استحقارا لهم من محاسن القربات. والجلوس علي بساطهم؛ اذا كان اغلب اموالهم حراما، لا يجوز.
 واما السكوت فانه يري في مجلسهم من الفرش الحرير، واواني الفضة والحرير والملبوس عليهم، وعلي غلمانهم ما هو حرام. وكل من راي سيءة وسكت عليها، فهو شريك في تلك السيءة. بل يسمع من كلامهم ما هو فحش، وكذب وشتم، وايذاء، والسكوت عن جميع ذلك حرام. فان ما هو فحش، وكذب وشتم، وايذاء، والسكوت عن جميع ذلك حرام. فان قلت: انه يخاف علي نفسه، وهو معذور في السكوت فهذا حق ولكنه مستغن عن ان يعرض نفسه لارتكاب ما لا يباح الا بعذر؛ فانه لو لم يدخل ولم يشاهد لم يتوجه عليه الخطاب بالحسبة، حتي يسقط
 عنه بالعذر. ومن علم فسادا في موضع، وعلم انه لا يقدر علي ازالته لا يجوز له ان يحضر ليجري ذلك بين يديه، وهو يشاهده ويسكت بل يحتزر عن مشاهدته.
 واما القول: فانه يدعو للظالم، او يثني عليه، او يصدقه فيما يقول من باطل بصريح قوله، او بتحريك راسه، او باستبشار في وجهه او يظهر له الحب والموالاة، والاشتياق الي لقاءه، والحرص علي طول عمره وبقاءه.
 فانه في الغالب لا يقتصر علي السلام، بل يتكلم ولا يعدو كلامه هذا الامام.
 واما دعاءه فلا يحل له الا ان يقول: (اصلحك، او وفقك الله للخيرات او طول الله عمرك في طاعته) او ما يجري في هذا المجري. فاما الدعاء له بالحراسة وطول البقاء واسباغ النعمة، مع الخطاب بالمولي وما في معناه، فغير جاءز، وقال صلي الله عليه وسلم: (من دعي لظالم بالبقاء، فقد احب ان يعصي الله في ارضه) (). فان جاوز الدعاء الي الثناء فيذكر ما ليس فيه، فيكون كاذبا او منافقا او مكرما 
 لظالم. وهذه ثلاث معاص، وقد قال صلي الله عليه وسلم: (ان الله ليغضب اذا مدح الفاسق) ().
 وفي خبر اخر: (من اكرم فاسقا فقد اعان علي هدم الاسلام) () فان جاوز ذلك الي التصديق له فيما يقول، والتزكية علي ما يعمل، كان عاصيا بالتصديق وبالاعانة. فان التزكية، والثناء اعانة علي المعصية وتحريك للرغبة فيها كما ان التكذيب والمذمة والتقبيح زجر عنه وتضعيف لدواعيه. والاعانة علي المعصية معصية ولو بشطر كلمة. وقد سءل سفيان عن ظالم اشرف علي الهلاك في برية: هل يسقي شربة ماء؟ فقال: (لا. دعه يموت فان ذلك اعانة له). وايضا فلا يسلم من فساد يتطرق الي قلبه فانه ينظر الي توسعه في النعمة ويزدري نعمة الله عليه ويكون مقتحما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: (يا معشر المهاجرين لا تدخلوا علي اهل الدنيا فانها مسخطة للرزق) (). وهذا مع ما فيه من اقتداء غيره في الدخول، ومن تكثير سواد الظلمة بنفسه وتحميله اياهم ان كان
 ممن به وكل ذلك اما مكروهات او 
 محظورات فلا يجوز الدخول عليهم الا بعذرين.
 احدهما: ان يكون من جهتهم امر الزام، لا اكرام، وعلم انه لو امتنع اوذي.
 والثاني: ان يدخل عليهم في دفع الظلم عن مسلم، فذلك رخصة بشرط ان لا يكذب، ولا يدع نصيحة يتوقع لها قبولا).
 ثم قال: (فان قلت: فلقد كان علماء السلف يدخلون علي السلاطين فاقول: نعم تعلم الدخول منهم، ثم ادخل عليهم! فقد حكي: ان هشام بن عبد الملك، قدم حاجا الي مكة فلما دخلها قال: اءتوني برجل من الصحابة) فقيل: يا امير المءمنين! فقد تفانوا قال: من التابعين. فاتي بطاوس اليماني فلما دخل عليه، خلع نعليه بحاشية البساط، ولم يسلم بامرة المءمنين، ولكن قال: (السلام عليك يا هشام!) ولم يكنه وجلس بازاءه وقال: (كيف انت يا هشام!) فغضب هشام غضبا شديدا حتي هم بقتله وقال له: (ما حملك علي ما صنعت؟!) قال: (وما الذي صنعت؟!). فازداد غضبا وغيظا، فقال: (خلعت نعلك بحاشية بساطي، وما قبلت يدي، ولم تسلم علي بامرة المءمنين، ولم تكنني وجلست بازاي بغير اذن، وقلت: (كيف انت يا هشام؟) فقال: اما قولك: (خلعت نعلي، بحاشية بساطك، فانا اخلعها بين يدي رب العالمين كل يوم خمس مرات ولا يعاقبني ولا يغضب علي. واما قولك: (لم تقبل يدي فاني سمعت علي بن ابي طالب قال: (لا يحل لرجل ان يقبل يد احد، الا امراته بشهوة او ولده برحمة). واما قولك: لم تسلم بامرة المءمنين، فليس كل الناس راض بامرتك، فكرهت ان اكذب.
 واما قولك: لم تكنني فان الله تعالي سمي اولياءه وقال: يا داود، يا يحيي، يا عيسي وكني اعداءه فقال: (تبت يدا ابي لهب) () واما قولك: جلست بازاءي فاني سمعت علي بن ابي طالب يقول: (اذا اردت ان تنظر الي رجل من اهل النار، انظر الي رجل جالس وحوله قوم قيام) 
 فقال هشام: عظني؟.
 قال: (سمعت علي بن ابي طالب يقول: (ان في جهنم حيات كالقلال، وعقارب كالبغال تلدغ كل امير لا يعدل في رعيته) ثم قام وخرج ().
    
 وعن سفيان الثوري قال: (دخلت علي ابي جعفر بمني، فقال لي: ارفع حاجتك؟ فقلت له: (اتق الله! فانك قد ملات الارض جورا وظلما). قال: فطاطا راسه، ثم رفع وقال: ارفع لنا حاجتك؟ فقلت: (انما انزلت هذه المنزلة بسيوف المهاجرين والانصار، وابناءهم يموتون جوعا، فاتق الله واوصل اليهم حقوقهم). قال: فطاطا راسه ثم رفع وقال: ارفع الينا حاجتك؟ قلت: (حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال لخازنه: كم انفقت؟ قال: بضعة عشر درهما، واري ها هنا امورا لا تطيق الجمال حملها) ().
 فهكذا كانوا يدخلون علي السلاطين اذا اكرهوا فكانوا يفرون بارواحهم في الله اعني علماء الاخرة، فاما علماء الدنيا فيدخلون ليتقربوا الي قلوبهم، فيدلونهم علي الرخص، ويستنبطون بدقاءق الحيل السعة فيما يوافق اغراضهم) انتهي كلام الغزالي ملخصا.
    
 وفي (امالي) الشيخ عز الدين بن عبد السلام التي علقها عنه تلميذه الشيخ شهاب الدين القرافي احد اءمة المالكية، ما نصه: (ومن جملة كلامه  يعني الشيخ عز الدين رضي الله عنه  وقد كتب اليه بعض ارباب الدولة يحضه علي الاجتماع بملك وقتهم، والتردد اليه ليكون ذلك مقيما لجاهه وكاتبا لعدوه. فقال رضي الله عنه: (قرات العلم لاكون سفيرا بين الله وبين خلقه، واتردد الي ابواب هءلاء!) قال القرافي: (فاشار رضي الله تعالي عنه الي من حمل العلم، فقد صار ينقل عن الله الي عباده، فهو في مقام الرسالة ومن كان له هذا الشرف لا يحسن منه ذلك). 
  ما ينبغي للعالم التحلي به
    
 وقال ابن الحاج في (المدخل): (ينبغي للعالم، بل يتعين عليه ان لا يتردد لاحد من ابناء الدنيا؛ لان العالم ينبغي ان يكون الناس علي بابه، لا عكس الحال ان يكون هو علي بابهم ولا حجة له في كونه يخاف من عدو او حاسد وما اشبههما بمن يخشي ان يشوش عليه، او يرجو احد منهم دفع شء مما يخشاه او يرجو ان يكون ذلك شيءا لقضاء حواءج المسلمين من جلب مصلحة لهم او دفع مضرة عنهم فهذا ليس فيه عذر ينفعه. اما الاول: فلانه اذا اخذ ذلك باشراف نفس لم يبارك فيه. واذا كان خاءفا مما ذكر، فذلك اعظم من اشراف النفس، وقد يسلط عليه من يتردد اليه في مصلحة عقوبة له معجلة. واما الثاني: فهو يرتكب امرا محظورا محققا لاجل محذور مظنون توقعه في المستقبل. وقد يكون، وقد لا يكون وهو مطلوب في الوقت بعدم ارتكاب ذلك الفعل المذموم شرعا، بل الاعانة علي قضاء حواءجه وحواءج المسلمين انما هو بالانقطاع عن ابواب هءلاء، والتعويل علي الله سبحانه والرجوع اليه فانه سبحانه هو القاضي للحواءج، والدافع للمخاوف، والمسخر لقلوب الخلق، والمقبل بها علي ما شاء ، كيف شاء. قال تعالي خطابا لسيد الخلق: (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم) (). فذكر سبحانه هذا في معرض الامتنان علي نبيه صلي الله عليه وسلم. والعالم اذا كان متبعا له عليه افضل الصلاة والسلام سيما في التعويل علي ربه سبحانه والسكون اليه دون مخلوقاته فانه سبحانه يعامله بهذه المعاملة اللطيفة التي عامل نبيه صلي الله عليه وسلم، ولبركة الاتباع له صلي الله عليه ويسلم بذلك من التردد الي ابواب هءلاء كالذي يفعله بعض الناس، وهو سم قاتل. ويا ليتهم لو اقتصروا علي ما ذكر لا غير. بل يضمون الي ذلك ما هو اشد واشنع، وهو انهم يقولون ان ترددهم الي ابوابهم من باب التواضع، او من باب ارشادهم الي الخير الي غير ذلك مما يخطر لهم، وهو كثير قد عمت به البلوي، 
 واذا اعتقدوا ذلك فقد قل الرجاء من توبتهم ورجوعهم. وقد نقل بعض علماءنا ان العدل اذا تردد الي باب القاضي يكون ذلك حرجة في حقه وترد به شهادته. فاذا كان هذا في التردد الي باب القاضي وهو عالم من علماء المسلمين، سالم مجلسه مما يجري من مجالس هءلاء، فكيف التردد الي غير القاضي، فمن باب اولي واوجب المنع من ذلك).
 وقال في موضع اخر: (ينبغي للعالم انه اذا قطع عنه معلوم المدرسة لا يترك ما كان منه من الاجتهاد ولا يتبرم، ولا يضجر لانه قد يكون المعلوم قد قطع عنه اختبارا من الله تعالي لكي يري صدقه في علمه وعمله؛ فان رزقه مضمون له لا ينحصر في جهة غير اخري. قال عليه الصلاة والسلام: (من طلب العلم تكفل الله برزقه) ().
    
 ومعناه يسره له من غير تعب ولا مشقة، وان كان الله تعالي تكلف برزق الخلق اجمعين، لكن حكمة تخصيص العالم بالذكر ان ذلك ييسر له بلا تعب، ولا مشقة، فجعل نصيبه من التعب والمشقة في الدرس والمطالعة والتفهم للمساءل والقاءها وذلك من الله تعالي علي سبيل اللطف به والاحسان اليه وهذا من كرامات العلماء، اعني فهم المساءل وحسن القاءها، والمعرفة بسياسة الناس في تعلمها، كما ان كرامات الاولياء فيها اشياء اخري يطول 
 تعدادها مثل المشي علي الماء والطيران في الهواء. وينبغي له ان يصون هذا المنصب الشريف من التردد لمن يرجي ان يعين علي اطلاق المعلوم، او التحدث فيه او انشاء معلوم عوضه. وقد حدثني من اثق به انه راي بعض العلماء، وكان يدرس في مدرسة وانقطع المعلوم عنه وعن طلبته فقالوا للمدرس: لعلك ان تمشي الي فلان! وكان من ابناء الدنيا لتجتمع به عسي ان يامر باطلاق المعلوم فقال: (والله اني لاستحي من ربي عز وجل ان تكذب هذه الشيبة عنده) فقالوا له: وكيف ذلك!؟ فقال: (اني اصبح كل يوم، اقول: اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت) فاقول هذا واقف بين يدي مخلوق اساله في ذلك والله لا فعلته) والعالم
 اولي من يثق بربه عز وجل في المنع والعطاء، ولا عذر له في الطلب لاجل العاءلة لانه ان ترك ذلك تقية علي هذا المنصب الشريف لم يضيع الله الكريم قصده واتاه به او فتح له من غيبه ما هو احسن له من ذلك واعانه وسد خلته علي ما شاء، كيف شاء، وليس رزقه بمخصوص في جهة بعينها، وعادة الله ابدا المستمرة علي انه سبحانه وتعالي يرزق من هذا حاله
 من غير باب يقصده، او يءمله؛ لان مراد الله تعالي من العلماء انقطاعهم اليه، وتعويلهم في كل امورهم عليه، ولا ينظرون الي الاسباب والي مسبب الاسباب ومدبرها، والقادر عليها، وكيف لا يكون العالم كذلك وهو المرشد للخلق والموضح الطريق المستقيم للسلوك اليه سبحانه، ومن ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه من حيث لا يحتسب) انتهي.
    
 وفي (طبقات الحنفية) في ترجمة علي بن الحسن الصندلي: (ان السلطان ملك شاة قال له: (لم لا يجء الي؟ قال: اردت ان تكون من خير الملوك، حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك).
    
 وقال ابن عدي في (الكامل): (سمعت ابا الحسين محمد بن المظفر يقول: سمعت مشاءخنا بمصر يعترفون لابي عبد الرحمن النساءي بالتقدم والامامة ويصفون من اجتهاده في العبادة بالليل، ومواظبته علي الاجتهاد، وانه خرج الي الغزو مع والي مصر فوصف من شهامته، واقامته السنن الماثورة، واحترازه عن
 
 مجالسة السلطان الذي خرج معه ولم يزل ذلك دابه الي ان استشهد رضي الله عنه).
 وفي (تهذيب الكمال) للمزي في ترجمة ابي يحيي احمد بن عبد الملك الحراني شيخ البخاري، ما نصه: (قال ابو الحسن الميموني: سالت احمد بن حنبل عنه فقال: (قد كان عندنا ورايته كيسا، وما رايت به باسا، رايته حافظا لحديثه، وما رايت الا خيرا فقلت: رايت جماعة يسيءون الثناء عليه. قال: هو يغشي السلطان بسبب ضيعة له) ().
  اعز الاشياء في اخر الزمان
    
 وفي (تهذيب الكمال) ايضا بسنده عن رشدين بن سعد قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: سمعت (اعز الاشياء في اخر الزمان ثلاثة: اخ في الله يءتسي وكسب درهم من حلال، وكلمة حق عند سلطان) ().
  كلام الشعراء في المجء للسلاطين
    
 وعن خلف بن تميم قال: سمعت ابراهيم بن ادهم ينشد:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون ()
 فاستغن بالله عن دنيا الملوك ... كما استغني الملوك بدنياهم عن الدين
    
 وقال الشاسي في اماليه: (حدثنا ابو بكر ابن الانباري، حدثني ابي قال: بعث سليمان المهلبي الي الخيل بن احمد بماءة الف درهم، 
 وساله في صحبته فرد عليه الماءة الف وكتب اليه بابيات:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي بنفسي اني لا اري احدا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 فالرزق عن قدر لا العجز ينقصه ... ولا يزيدك فيه حول () محتال
 والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغني في النفس لا المال ()
    
 واخرج ابو نعيم في (الحلية) عن محمد بن وهيب بن هشام قال: انشدني بعض اصحابي لابن المبارك رحمه الله تعالي:
 كل الجاورس () والارز ... بالخبز الشعير
 واجعلن ذلك طعاما ... تنج من حر السعير
 واناي ما استطعت هدا ... ك الله عن باب الامير ()
    
 واخرج ابو نعيم في (الحلية) عن احمد بن جميل المروزي قال: قيل لعبد الله بن المبارك رضي الله عنه وارضاه ان اسماعيل بن علية قد ولي الصدقات فكتب اليه ابن المبارك:
 يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
 احتلت الدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
 فصرت مجنونا بها بعدما ... كنت دواء للمجانين
 اين روايتك في سردها ... لترك ابواب السلاطين
 اين روايتك فيما مضي ... عن ابن عون وابن سيرين
 ان قلت اكرهت فذا باطل ... زل عمار العلم في الطين
 قال: فلما قرا الكتاب بكي واستعفي (). 
    
 ونظير هذا ما اخرجه ابن عساكر في تاريخه من طريق البيهقي، عن الحاكم قال: اخبرني ابو الفضل بن ابي نصر، نبانا علي بن الحسن بن حبيب الدمشقي، قال: سمعت الناقوسي، وكان من اهل القران والعلم، قال سمعت محمد بن عبد الله بن الحكم يقول: سمعت الشافعي يقول: (كان لي صديق يقال له حصين، وكان يبرني ويصلني فولاه امير المءمنين السيبن، قال فكتب اليه:
 خذها اليك فان ودك طالق ... مني وليس طلاق ذات البين
 فان ارعويت فانها تطليقة ... ويدوم ودك علي ثنتين
 وان التويت شفعتها بمثالها ... وتكون تطليقتين في حيضين
 فاذا الثلاث اتتك مني طاءعا ... لم تغن عنك ولاية البحرين
 لم ارض ان اهجر حصينا وحده ... حتي اسود وجه كل حصين
    
 واخرج ابو نعيم عن محمد بن وهب، قال: انشدني بعض اصحابنا لابن المبارك:
 الا اقتديتم بسفيان ومسعركم ... وبابن مغول اذ يجمعهم الورع
 وبالتقي اخي طء فرابعهم ... زين البلاد جميعا خيرة فرع
 مثل الفراخ تراهم في تهجدهم ... سهد العيون فلا غمض ولا هجع
 جلس البيوت جثوما في منازلهم ... الا النواءب او تزعجهم الجمع
 خمص البطون مع الاكباد جاءعة ... لا يطمعون حراما خشية الفزع
 للناس هم وهم القوم انفسهم ... عند الحصاد القوم ما زرعوا
 وقال بعضهم:
 هيهات اغتر بالسلطان تاتيه ... قد ضل والج ابواب السلاطين
 وقال الامام ابو القاسم الشاطبي صاحب القصيدة المشهورة:
 يلومونني اذ ما وجدت ملاءما ... ومالي مليما حين سمت الاكارما
 وقالوا تعلم العلوم نفاقها ... بسحر نفاق يستحق العزاءما
 وقلب جناها حولا قلبا بما ... يدني انوف الشامخات رواغما
 ولا بد من مال به العلم يعتلي ... وجاه في الدنيا يكف المظالما
 ولولا مصابيح السلاطين لم تجد ... علي ظلمات السبيل بالحق قاءما
 فخالطهم واصبر لذل حجابهم ... تنل بهم عزا يسميك عالما
 وقال الجمال اللغوي في كتاب (المعجب) ومن خطه نقلت: اخبرني بعض الفضلاء: ان الامير عز الدين حرسك بعث الي الشيخ الشاطبي يدعوه للحضور عنده، فامر الشيخ بعض اصحابه ان يكتب اليه هذه الابيات وهي قوله:
 قل للامير مقالة ... من ناصح فطن نبيه
 ان الفقيه اذا اتي ... ابوابكم لا خير فيه
 وفي (التذييل) للبدر النابلسي: قال سعيد بن ابراهيم بن عبد ربه وقد انقبض عن الملوك في اخر عمره:
 امن بعد غوصي في علوم الحقاءق ... وطول انبساطي في مذاهب خالق
 وفي حين اشرافي علي ملكوته ... اري طالبا رزقا الي غير رازقي
 وقد اذنت نفسي بتفويض خلها ... واسرع في سوقي الي الموت سابقي
 دونك يا من يري النصح ذلة ... استوسع فيك الشامتين المراجما
 اذ لعبت صبيانهم بك وابتغت ... شيوخهم فيك الصروف الفواتحا
 فقلت مجيبا ليس يسعدني سوي ... نجي الحشا والدمع ينهل حاجما
 الي الله اشكو وحدتي في مصاءبي ... وهذا زمان الصبر لو كنت حازما
 وكم زفر تحت الضلوع لهيجها ... حكيم يبيع العلم بالجور حاكما
 وكان جناب العلم يسمو باهله ... الي اطيب انفاس الحياة تواسما
 يردون درت به زهرة الدنيا الي ... نجعة الاخري فيرتاد حاءما
    
 وقال الحافظ ابو نصر بن ما كولا:
 تجمعت ابواب الملوك لاتي ... علمت بما لم يعلم الثقلان
 رايت سهيلا لم يحد عن طريقه ... من الشمس الا من مقام هوان
 
    
 وقال بعضهم مفرد:
 هيهات اعتز بالسلطان ناءبه ... فقد ضل والج ابواب السلاطين
 [[واخرج ابن عساكر في تاريخه عن زيد بن اسلم قال: كنت مع ابي حازم فارسل اليه عبد الرحمن بن خالد الامير ان اءتنا حتي نسالك وتحدثنا.
 فقال ابو حازم: (معاذ الله ادركت اهل العلم لا يحملون العلم لاهل الدنيا فلن اكون اول من فعل ذلك فان كان لك حاجة، فابلغنا) فارسل اليه عبد الرحمن قد ازددت عندنا بهذا كرامة.
 انتهي وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا قوة الا بالله العلي العظيم.]] (*) 