


   ( مقدمة ) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي هذه نكت مهمة علقتها علي كتاب الاذكار لشيخ الاسلام محيي الدين النووي رضي الله الله تعالي عنه عند قراءتي له التقطتها من الامالي عليه لحافظ العصر ابي الفضل ابن حجر وضممت اليه اشياء من غيرها تسمة [ تسمي الابرار بنكت الاذكار ] .   فارغة 
  شروط العمل بالحديث الضعيف
 قوله : قال العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم : يجوز ويستحب العمل في الفضاءل والترغيب والترهيب باللضعيف ما لم يكن موضوعا .  ذكر الحافظ ابن حجر لذلك ثلاث شروط : احدها ان يكون الضعيف غير شديد فيخرج ما انفر د بحديث ه راو من المكذبين والمتهمين بالكذب ومن فحش غلطه نقل العلاءي الاتفاق عليه .  الثاني : ان يكون مندرجا تحت اصل عام فيخرج ما يخترع بحيث لا يكون له اصلا .  الثالث : ان لا يعتقد عند العمل به ثبوته لءلا ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقله بل يعتقد الاحتياط .  قال : وهذان الاخيران ذكرهما الشيخ عز الدين بن عبد السلام وصاحبه ابن دقيق العيد  
  استحباب الجلوس في حلق الذكر
 قوله : ويكفي في ذلك حديث ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا مررتهم برياض الجنة فارتعوا ' . قالوا : وما رياض الجنة يا رسول الله ؟ قال : ' حلق الذكر ، فان لله تعالي سيارات من الملاءكة يطلبون حلق الذكر ، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم ' .
 قال الحافظ ابن حجر في اماليه علي الاذكار : لم اجده من حديث ابن عمر ولا بعضه ، لا في الكتب المشهورة ، ولا الاجزاء المنثورة ، ولكن وجدته من حديث انس بمعناه مختصرا .
 قال احمد والترمذي وحسنه : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا . قالوا : وما رياض الجنة ؟ قال : حلق الذكر ' .
 واخرج ابو نعيم في الحلية من طريق يوسف القاضي ، حدثنا محمد بن ابي بكرة ، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد ، حدثنا زياد النميري ، عن انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا . قالوا : واين لنا برياض الجنة في الدنيا ؟ ! قال : انها مجالس الذكر ' .   واخرج ابو نعيم ايضا : من طريق الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن ابي بكر ، حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد ، عن زياد النميري ، عن انس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ' ان لله سيارة من الملاءكة يطلبون حلق الذكر ، فاذا اتوا عليهم حفوا بهم ، وبعثوا راءدهم الي السماء ، الي رب العزة فيقولون  وهو اعلم  اتينا علي عباد من عبادك يعظمون الاءك ويتلون كتابك ، ويصلون علي نبيك ، ويسالون لاخرتهم ودنياهم ، فيقول : غشوهم رحمتي ، هم القوم لا يشقي جليسهم ' .  قلت : الظاهر ان الحديثين حديث واحد لاتحاد الرواة لجمع النووي بينهما واختصر بقية الحديث واراد ان يقول حديث انس فسبق قلمه الي ابن عمر . 
  الذاكرون الله كثيرا والذاكرات
  قوله : روي المفردون بتشديد الراء وتخفيفها .  قال الحافظ : الراء مفتوحة وقيل مكسورة .  قوله : وقد جاء في حديث ابي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ) اذا ايقظ الرجل اهله من الليل فصليا ركعتين جميعا كتب في الذاكرين والذاكرات ( هذا حديث مشهور .  قال الحافظ ابن حجر : قول الشيخ هذا حديث مشهور يريد  شهرته علي الالسنة لا انه مشهور اصطلاحا فانه من افراد علي بن الاقمر عن الاغر .  قوله : رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه .  قال الحافظ ابن حجر : هو كما قال لكنهم ذكروا ابا هريرة مع ابي سعيد فما ادري لما حذفه فانهما عند جميع من اخرجه مرفوعا واما من افرد ابا سعيد فانه اخرجه موقوفا . 
  فضل الذكر
  قوله : وروينا في صحيح مسلم عن ابي مالك الاشعري .   قال الحافظ الا الترمذي فوقع في روايته عن الحارث بن الحارث الاشعري فان كان محفوظا فالحديث من مسند الحارث وهو يكني ابا مالك وفي الصحابة من الاشعريين ممن يكني ابا مالك كعب بن عاصم واخر اسمه عبيد واخر اسمه مشهور بكنيته مختلف في اسمه وقد جعل اصحاب الاطراف هذا الحديث من روايته وما وقع عند الترمذي يابي ذلك .  قوله : ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم .  اخرج البزار هذا بلفظ العلي العظيم بدل العزيز الحكيم .  
  ما يقول اذا استيقظ من منامه
 قوله : روينا في كتاب ابن السني باسناد صحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( اذا استيقظ احدكم فليقل الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي واذن لي بذكره ) .  قال الحافظ ابن حجر : اخرجه الترمذي والنساءي فما ادري لما اغفل المصنف عزوه اليهما قال : واما قوله : انه صحيح الاسناد ففيه نظر فانه افراد محمد بن عجلان وهو صدوق لكن في حفظه شء وخصوصا في روايته عن المقبري عن المقبري فالذي ينفرد به من قبيل الحسن وانما يصحح له من يدرج الحسن في الصحيح وليس ذلك من راي الشيخ . 
  استحباب التيامن في الطهور واللباس والطعام . . .
  قوله : وروينا في سنن ابي داود وغيره بالاسناد الصحيح عن عاءشة قالت : ( كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمني لطهوره وطعامه وكانت اليسري لخلاءه وما كان من اذي ) .  قال الحافظ ابن حجر : رجاله اخرج لهم مسلم فالاسناد علي شرط الصحة كما قال المصنف لكنه جزم في الخلاصة بانه حديث صحيح وتردد في شرح المهذب فقال : صحيح او حسن والتحرير انه حسن فانه فيه علتين الاختلاف علي سعيد  بن ابي عروبة في وصله وارساله وفيه زيادة واو علي السند الموصول فان ابا داود اخرجه اولا من طريق عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن ابي معشر وهو زياد بن كليب عن ابراهيم النخعي عن الاسود هو ابن يزيد النخعي عن عاءشة ثم اخرجه من رواية عيسي بن يونس باسقاط الاسود واخرجه البيهقي من رواية محمد بن ابي عدي عن سعيد عن رجل لم يسم عن ابي معشر ورجح الدارقطني في العلل هذه الرواية فصار الحديث بسبب ذلك ضعيفا من اجل المبهم وسعيد مع كونه مدلسا وقد عنعنه فانه ممن اختلط .  وانما قلت : ان الحديث حسن لاعتضاده بالحديث الذي بعده 
  ما يقول حال خروجه من بيته
  قوله : روينا عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من بيته قال : ( بسم الله توكلت علي الله اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او ازلم او اظلم او اجهل او يجهل علي ) حديث صحيح رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه .   قال الحافظ ابن حجر : جمع الشيخ هذه الزيادة في سياق الحديث ولا وجود لها مجموعة في الكتب الاربعة التي عزاه اليها . 
  ما يقول اذا دخل بيته
  قوله : وروينا في كتاب ابن السني عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رجع من النهار الي بيته يقول : ( الحمد لله الذي كفاني واواني والحمد لله الذي اطعمني وسقاني والحمد لله الذي من علي اسالك ان تجيرني من النار ) اسناده ضعيف .  قال الحافظ ابن حدر : ليس في رواته من ينظر في حاله الا الرجل المبهم الراوي له عند ابن عمر وقد وجدت له شاهدا اخرجه ابن ابي شيبة والبزار من حديث عبد الرحمن بن عوف فالحديث حسن .
  ما يقول اذا استيقظ في الليل وخرج من بيته
  قوله : ( الا النظر الي السماء ) فهو في صحيح البخاري دون مسلم .  قال الحافظ ابن حجر : بل ثبت ذلك في مسلم ايضا وسبب خفاء ذلك علي الشيخ ان مسلما جمع طرق الحديث كعادته  فساقها في كتاب الصلاة وافرد طريقا منها في كتاب الطهارة وهي التي وقع عنده فيها التصريح بالنظر الي السماء ووقع ذلك ايضا في طريقين اخرين مما ساقه في كتاب الصلاة لكنه اقتصر في كل منهما علي بعض المتن فلم يقع فيهما التصريح بهذه اللفظة وهي في نفس الامر عنده فيهما .  واما البخاري فلم يقع عنده التقييد يكون ذلك عند الخروج من البيت وليس في شء من الطرق الثلاثة التي اشرت اليها التصريح بالقراءة الخ السورة وانما ورد ذلك في طرق اخري ليس فيها النظر الي السماء لكن الحديث في نفس الامر واحد فذكر بعض الرواة ما لم يذكر في بعض . 
  النهي عن الذكر والكلام علي الخلاء
  قوله : وعن المهاجر بن قنفذ الي قوله : رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه باسانيد صحيحة .   قال الحافظ ابن حجر : فيه نظر اذ ليس له الا اسناد واحد عند من ذكر . 
  ما يقول اذا خرج من الخلاء
  قوله : يقول : ' غفرانك ، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني ' .  ثبت في الحديث الصحيح في سنن ابي داود والترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : ( غفرانك ) وروي النساءي وابن ماجه باقية .  قال الحافظ ابن حجر : هذا يوهم انه حديث واحد اختصره بعضهم وليس كذلك بل قوله : غفرانك اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه كلهم عن عاءشة والكلام الذي بعده  اخرجه النساءي من حديث ابي ذر ، وابن ماجة من حديث انس .  
  التسمية في الوضوء
  قوله : ثبت عند احمد بن حنبل انه قال : لا اعلم في التسمية في الوضوء حديثا ثابتا .  قال الحافظ ابن حجر : لا يلزم من نفي العلم ثبوت العدم وعلي التنزيل لا يلزم من نفي الثبوت ثبوت الضعف لاحتمال ان يراد بالثبوت الصحة فلا ينتفي الحسن وعلي التنزيل لا يلزم من نفي الثبوت علي كل فرد نفيه من المجموع .  قوله : فمن الاحاديث حديث ابي هريرة .  قوله : من رواية سعيد بن زيد اخرجه الترمذي والدارقطني .  وقال البخاري : انه احسن احاديث الباب .  قوله : وابي سعيد .  قال الحافظ ابن حجر : هو حديث حسن اخرجه احمد  والترمذي والدارمي وابن ماجه والحاكم وصححه وعن اسحاق بن راهويه انه اصح احاديث الباب .  قوله : وعاءشة وانس بن مالك وسهل بن سعد .  قال الحافظ ابن حجر : وورد ايضا من حديث علي اخرجه ابن عدي في الكامل وابي سبرة اخرجه البغوي في معجم الصحابة وابن مسعود وابن عمر اخرجهما البيهقي .   قال ابو الفتح اليعمري : احاديث اليعمري : احاديث الباب اما صريح غير صحيح واما صحيح قال ابن الصلاح : يثبت بمجموعها ما يثبت به الحديث الحسن . 
  التشهد بعد التسمية في الوضوء
  قوله : قال بعض اصحابنا وهو الشيخ ابو الفتح نصر المقدسي الزاهد : يستحب للمتوضي ان يقول في ابتداء وضوءه بعد التسمية : ( اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله ) وهذا الذي قاله لا باس به الا انه لا اصل له من جهة السنة ولا نعلم احدا من اصحابنا وغيرهم قال به .  قال الزركشي في الخادم : قال به شيخه سليم الرازي وقبلهما الصيمري .  وقال الحافظ ابن حجر في اماليه : اخرج جعفر المستغفري قال الحافظ في كتاب الدعوات من طريق سالم بن ابي الجعد عن البراء بن عازب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ما من عبد يقول اذا توضا : بسم الله ثم قال لكل عضو : اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ثم قال اذا فرغ من وضوءه : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين الا فتحت له ابواب  الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ) .  هذا حديث غريب وفيه تعقب علي المصنف في قوله : ان التشهد بعد التسمية لم يرد . 
  ما يقوله بعد الفراغ من الوضوء
  قوله : ( وروي سبحانك اللهم وبحمدك الخ ) النساءي في اليوم والليلة باسناد ضعيف .  قال الحافظ ابن حجر : هذا يوهم ان الزيادة في حديث عقبة عن عمر كما في الذي قبله وليس كذلك بل هي حديث مستقل عن ابي سعيد الخدري وسنده مغاير لسند عقبة في جميع رواته .  قال : واما وصف الاسناد بالضعف ففيه نظر فقد اخرجه النساءي ثنا يحيي بن محمد بن السكن ثنا يحيي بن كثير ابو غسان العنبري ثنا شعبة عن ابي هاشم الرماني عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري ويحيي بن كثير ثقة من رجال الصحيحين وكذا من فوقه الي الصحابي واما شيخ النساءي فهو ثقة ايضا من شيوخ البخاري ولم ينفرد به فقد اخرجه الحاكم من وجه اخر عن يحيي بن كثير فالسند صحيح بلا ريب وانما اختلف في رفع المتن ووقفه فالنساءي جري علي طريقته في الترجيح بالاحفظ والاكثر فلذلك في رفع المتن ووقفه فالنساءي جري علي طريقته في الترجيح بالاحفظ والاكثر فلذلك حكم عليه بالخطا اذ  قال بعد تخريجه : هذا خطا ثم اخرجه عن بندار عن عندر عن شعبة به موقوفا واما علي طريقة المصنف تبعا لابن الصلاح وغيره فالرفع عندهم مقدم لما مع الرافع من زياة العلم وعلي تقدير القول بالطريقة الاخري فهذا ما لا مجال للراي فيه فله حكم الرفع .  قوله : قال الشيخ نصر المقدسي : ويقول مع هذه الاذكار : ( اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ويضم اليه وسلم ) .  قال الحافظ ابن حجر : لم يصرح بكونه حديثا واظن قوله ويضم من كلام الشيخ المصنف وقد ورد في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء شء .  اخرج ابن عدي والبيهقي من طريق يحيي بن هاشم عن الاعمش عن ابن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا تطهر احدكم فليذكر اسم الله ) الحديث وفيه : ( فاذا ما فرغ من وضوءه فليشهد  ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وليصل علي فاذا قال ذلك فتحت له ابواب الرحمة ) .  قال البيهقي بعد تخريجه : يحيي بن هشام متروك ولا اعلم رواه غيره .  قال الحافظ : بل تابعه محمد بن جابر اليمامي عن الاعمش .  اخرجه ابو الشيخ في كتاب الثواب من طريقه مقتصرا علي اواخره وفيه المقصود .  ومحمد بن جابر اصلح حالا من يحيي بن هاشم  وتابعه عمرو بن شمر الجعفي الكوفي عن الاعمش اخرجه الاسماعيلي في جمعه حديث الاعمش كرواية محمد بن جابر وعمرو متروك .  واخرج ابو بكر بن ابي عاصم والطبراني من طريقه عبد المهيمن بن العباس بن سهل بن سعد عن ابيه جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( لا وضوء لمن لا يصلي علي ) وقد ذكر الشيخ في شرح المهذب لفظ الشيخ نصر فقال : قال الشيخ نصر : ( ويقول مع ذلك صلي الله عليه وسلم علي محمد وعلي ال محمد ) فصح ما ظننته ان قوله : ويضم اليه من كلام المصنف وكانه ظن ان مستند الشيخ نصر ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مطلوبة في الدعاء والذكر المشهور ليشتمل علي الدعاء فشرع فيه ويحتمل ان يكون مستند الشيخ ورود الامر بالصلاة عليه ( اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ) فذلك لم يذكر السلام والعلم عند الله ) . 
  الدعاء علي اعضاء الوضوء
  قوله : واما الدعاء علي اعضاء الوضوء فلم يجء فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم .  قال الحافظ ابن حجر : كرر ذلك بنحوه في كثير من كتبه فقال في التنقيح : ليس فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم .   وقال في الروضة : لا اصل له ولم يذكره الشافعي والجمهور .  وقال في شرح المهذبل : لا اصل له ولا ذكره المتقدمون .  وقال في المنهاج : وحذفت دعاء الاعضاء اذ لا اصل له .  وقد تعقبه صاحب المهمات فقال : ليس كذلك بل روي بمن طرق منها عن انس رواه ابن حبان في تاريخه في ترجمة عباد بن صهيب وقد قال ابو داود انه صدوق قدري .  وقال احمد : ما كان بصاحب كذب .  قال الحافظ : لو لم يقل فيه الا هذا لمشي الحال ولكن بقية ترجمته عند ابن حبان كان يروي اعترض قوله : لا اصل له بانه روي في تاريخه ابن حبان من حديث انس فلعله اراد لا اصل له صحيحا .  واما السبكي فوافق النووي وابن النقيب حكي كلام النووي في تصحيح المهذب ولم يتعقبه بشء .  وقال الاذرعي في المتوسط : لا ينبغي تركه ولا يعتقد انه سنة فان الظاهر انه لم يثبت فيه شء .  وقد جمع الحفاظ في عمل اليوم والليلة كتبا مطولة كالنساءي  والطبراني والبيهقي وابن السني وغيرهم ولم يذكروا ذلك والظاهر ان الشيخ اراد انه لم يصح فيها حديث كما قاله ابن الصلاح .  انتهي .  واولي ما اعتمد عليه في ذلك قول النووي وابن حجر فقد كانا امامي الحفاظ في عصرهما والمرجع في الحديث اليهما وليس في المعترضين المذكورين احد في درجة الحفظ والحديث الذي رواه ابن حبان في تاريخه عن انس من قسم الواهي الشديد الضعف الذي لا يعمل به في فضاءل الاعمال كما تقدم نقل الاتفاق علي ذلك في اول الكتاب وقد اخرجه ابن الجوزي في الاحاديث الواهية وقال : اتهم به ابن حبان عباد بن صهيب واتهم به الدارقطني الراوي عن عباد احمد بن هاشم . وقد الفت جزا سميته ) الاغضاء عن دعاء الاعضاء ( بسطت  فيه الكلام بسطا شافيا وما احسن صنع الامام الرافعي حيث قال : ) ورد بها الاثر عن السلف الصالحين ( فعزاه الي السلف كما صنع النووي في الاذكار ولم يعزوه الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد كان الرافعي من كبار اءمة الحديث وحفاظه .  واخبرني من اثق به ان الحافظ ابن حجر قال : الناس يظنون ان النووي اعلم بالحديث من الرافعي وليس كذلك بل الرافعي افقه في الحديث من النووي ومن طالع اماليه وتاريخه وشرح المسند له تبين له ذلك انتهي وامر كما قال .  قوله : وقد روي النساءي وصاحبه ابن السني في كتابيهما عمل اليوم والليلة باسناد صحيح عن ابي موسي الاشعري قال : ( اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوءه ) الي قوله : وكلاهما محتمل .  قال الحافظ ابن حجر : رواه الطبراني في الكبير من رواية مسدد وعارم والمقدمي كلهم عن معتمر ووقع في روايتهم فتوضا ثم صلي ثم قال : وهذا يدفع ترجمة ابن السني حيث قال : [ باب ما يقوله بين ظهراني وضوءه ] لتصريحه بانه قاله بعد الصلاة ويدفع احتمال كونه بين الوضوء والصلاة .   قال : واما حكم الشيخ علي الاسناد بالصحة ففيه نظر لان ابا مجلز لم يلق سمرة بن جندب ولا عمران بن حصين فيما قاله علي بن المديني وقد تاخر بعد ابي موسي ففي سماعه من ابي موسي نظر وقد عهدن منه الارسال عمن لم يلقه . 
  ما يقول اذا توجه الي المسجد
  قوله : [ وعطية ايضا ضعيف ] .  قال الحافظ : ضعف عطية انما جاء من قبيل التشييع ومن قبيل التدليس وهو في نفسه صدوق وقد اخرج له البخاري في الادب المفرد واخرج له ابو داود عدة احاديث ساكتا عليها وحسن له الترمذي عد احاديث بعضها من افراد فلا يظن انه مثل الوازع فانه متروك باتفاق وقال فيه ابن معين والنساءي : ليس بثقة .  وقال الحاكم : روي احاديث موضوعة .  وقال ابن عدي : احاديثه كلها غير محفوظة .  وحديث ابي سعيد المشار اليه حسن اخرجه احمد وابن  ماجه وابن خزيمة في كتاب التوحيد ورواه ابو نعيم في كتاب الصلاة وقال في روايته عن عطية : حدثني ابو سعيد فامن بذلك تدليس عطية .  قال الحافظ : وعجبت للشيخ كيف اقتصر علي سوق رواية بلال دون ابي سعيد وعلي عزو رواية ابي سعيد لابن السني ، دون ابن ماجة وغيره .
  ما يقوله عند دخول المسجد والخروج منه
 قوله : زاد ابن السني في روايته ( واذا خرج فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل : اللهم اعذني من الشيطان الرجيم ) وروي هذه الزيادة ابن ماجه وابن خزيمة وابو حاتم وابن حبان .  قال الحافظ : هذه الزيادة ليست عند المذكورين ولا غيرهم من حديث ابي حميد ولا ابي اسيد علي ما يوهمه كلامه وانما هي من حديث ابي هريرة .   قوله : وروينا الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد والخروج منه من رواية ابن عمر ايضا .  اخرجه ابن السني والطبراني بسند ضعيف ولفظه : قال : علم النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي اذا دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول : اللهم اغفر ذنوبنا وافتح لنا ابواب رحمتك واذا خرج مثل ذلك لكن يقول : افتح لنا ابواب فضلك . 
  ما يقول في المسجد
  قوله : وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي الذي بال في المسجد .  ذكر ابو موسي المديني في الذيل علي الصحابة ان اسم هذا الاعرابي ذو الخويصرة اليماني وهو غير ذو الخويصرة التميمي راس الخوارج .  
  دعاءه علي من ينشد في المسجد شعرا  ليس فيه مدح للاسلام ولا تزهيد ، ولا حث علي مكارم الاخلاق ونحو ذلك
  قوله : روينا في كتاب ابن السني عن ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( من رايتموه ينشد شعرا في المسجد فقولوا : فض الله فاك ) .  قال الحافظ : وثوبان المذكور ليس هو المشهور مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم بل هو اخر لا يعرف الا في هذا الاسناد ولا روي عن عبد الرحمن بن ثوبان الا ابنه محمد وهو في عداد المجهولين انتهي .  وذكر في الاصابة اربعة من الصحابة كل منهم يسمي ثوبان الاول مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم المشهور .  والثاني ثوبان الانصاري جد محمد بن عبد الرحمن صاحب هذا الحديث .  والثالث ثوبان الانصاري جد عمر بن الحكم بن ثوبان روي له ابن ابي عاصم حديث ( ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن نقرة الغراب وافتراش السبع ) .   والرابع ثوبان العنسي روي له ابن عساكر من طريق ابنه ثابت عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بطعام فقال : ( يءم الناس في الطعام الامام او رب الطعام او خيرهم ) .  قال : وذكر المرزباني في معجم الشعراء ثوبان بن فزارة العامري مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : وقد صحفه والصواب ثروان براء ثم واو . 
  فضيلة الاذان
  قوله : وعن ابي سعيد الخدري قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة ) رواه البخاري .  قال الزركشي في تخريج احاديث الشرح : وقع في  الرافعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي سعيد : ( اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا دخل وقت الصلاة فاذن وارفع صوتك فانه لا يسمع صوتك حجر ولا مدر الا شهد لك يوم القيامة ) هكذا ذكر انه صلي الله عليه وسلم هو القاءل لابي سعيد هذا الكلام وليس كذلك بل قال هذا ابو سعيد لابن ابي صعصعة هكذا اخرجه البخاري في صحيحه والنساءي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة ان ابا سعيد قال له : ( اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك وباديتك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة ) .  قال ابو سعيد : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وقال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث الشرح : تبع الرافعي في هذا السياق الغزالي والامام والقاضي حسين والماوردي وابن داود شارع المختصر وهو مغاير لما في صحيح البخاري والموطا وغيرهما من كتب الحديث وساق ما تقدم .  قال : وكذا رواه الشافعي عن مالك وتعقبه الشيخ محيي الدين وبالغ كعادته واجاب ابن الرفعة عن هذه الاءمة الذين اوردوه مغترا بانهم لعلهم فهموا ان قول ابي سعيد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءد الي كل ما ذكره ويكون تقديره سمعت كلما ذكرت لك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فحينءذ يصح ما اوردوه باعتبار المعني لا بصورة اللفظ ولا يخفي ما في هذا الجواب من الكلفة .  
  ما يقول بعد ركعتي سنة الصبح
 قوله : ( اللهم رب جبريل واسرافيل وميكاءيل ومحمد النبي صلي الله عليه وسلم اعوذ بك من النار ) .  رواه الطبراني في الكبير بلفظ : ( اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل ) بتقديم ميكاءيل علي اسرافيل . 
  ما يقوله عند ارادته القيام الي الصلاة
  قوله : باب ما يقوله عند ارادته القيام الي الصلاة روينا في كتاب ابن السني عن ام رافع انها قالت : يا رسول الله دلني علي عمل ياجرني الله عليه قال : ( يا ام رافع اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله عشرا ) الخ .  وقال الحافظ في اماليه : اطلق في الحديث موضع القول والشيخ حمله علي الارادة .  ووقع لنا من وجه اخر ما يدل علي انه داخل الصلاة فاخرجه ابن مندة في المعرفة عن ام رافع انها قالت : يا رسول الله اخبرني بشء افتتح به صلاتي فذكر الحديث نحوه  واخرج الترمذي وصححه عن انس ان ام سليم قالت : يا رسول الله علمني كلمات اقولهن في صلاتي فذكر نحوه .  واخرجه ابو يعلي من وجه اخر عن انس بلفظ : اذا صليت المكتوبة . 
  رسالة الحافظ ابن حجر العسقلاني في حديث ام رافع
  وقال الحافظ ايضا في رسالة له : الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد : فقد سءلت عن ما احدثه بعض  المشايخ في مسجده من الاجتماع علي ذكر الباقيات الصالحات وهي سبحانه الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر عشرا عشرا عند ارادة اقامة الصلاة بحيث يشرع المءذن في الاقامة عند انتهاءه فهل لهذا الذي احدثه الشيخ اصل من السنة في هذا المحل اولا وهل يعد ذلك من البدع الحسنة التي يثاب فاعلها اولا فاجبت وبالله التوفيق .  بلغني انه تمسك بما وقع في كتاب الاذكار لشيخ الاسلام النووي نفع الله تعالي به فانه قال ما نصه : باب ما يقول عند ارادته القيام الي الصلاة  روينا في كتاب ابن السني عن ام رافع رضي الله عنها قالت : يا رسول الله دلني علي عمل ياجرني الله عليه قال : ( يا ام رافع اذا قمت الي الصلاة فسبحي الله تعالي عشرا وهلليه عشرا واحمديه عشرا وكبريه عشرا واستغفريه عشرا فانك اذا سبحت قال : هذا لي واذا هللت قال : هذا لي واذا حمدت قال : هذا لي واذا كبرت قال : هذا لي واذا استغفرت قال : قد فعلت ) انتهي كلامه .  فكانه فهم من قوله صلي الله عليه وسلم : ( اذا قمت الي الصلاة ) اذا اردت القيام الي الصلاة وهو محتمل ويحتمل ايضا ان المراد ان يقال ذلك بعد الدخول في الصلاة .  وقد عينه بعض اهل العلم في دعاء الافتتاح وعينه اخر في صلاة مخصوصة وهي التي تسمي صلاة التسبيح فقد جاء التصريح بقول نحو ذلك في الاذكار كلها الا التشهد وعينه اخر في التشهد اذا انتهي التشهد اتي بالذكر الماثور وبما شاء ثم سلم فاقتضي اختلافهم النظر في الاقوي من ذلك فانها ترشد الناظر الي اقوي الاحتمالات التي تنشا عن الكفر قبل النظر فيها وذلك يستدعي ذكر ثلاثة فصول تشتمل علي مقدمة ونتيجة وخاتمة فالمقدمة في الكلام علي حال الحديث فيما يرجع الي الصحة وغيرها والنتيجة فيما يستفاد منه للعمل وهو المقصود بالسءال والخاتمة في التنبيه علي الراجح من ذلك .
 
   ( الفصل الاول ) 

  المقدمة
 هذا الحديث اخرجه الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري المعروف بابن السني في كتاب عمل اليوم والليلة له فقال : [ باب ما يقول اذا قام الي الصلاة ] فلم يتصرف في لفظ الخبر كما تصرف الشيخ محيي الدين ثم ساق من طريق علي بن عياش عن عطاف بن خالد عن زيد بن اسلم عن ام رافع انها قالت : فذكره وقال في اخره : قد غفرت لك بدل قوله : قد فعلت نقل نسخة اختلفت .  وفي هذا السند علتان احداهما : ان بين بن اسلم وام رافع واسطة كما سابينه فهو منقطع .  والثانية : ان عطاف بن خالد مختلف في توثيقه وتخريجه .  واما ساءر رواته فهم من رجال الصحيح وعطاف بفتح العين المهملة وتشديد الطاء المهملة ايضا واخره فاء هو مخزومي مدني قال فيه مالك وهو ممن عاصره لما بلغه انه يحدث : ليس هو من اهل الثقات انتهي .  وهذه العبارة يءخذ منها انها يروي حديثه ولا يحتج به لما لا يخفي من الكتابة المذكورة .  وحاصل نظر اهل النقد فيه انه يكتب حديثه ولا يحتج بما ينفرد به وقد خولف في سند هذا الحديث وفي سياق متنه  اما السند فاخرجه ابو عبد الله بن مندة في كتاب معرفة الصحابة من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عبيد الله بالتصغير ابن وهب عن ام رافع فزاد فيه رجلا ولا بد منه واما المتن فوقع في رواية هشام ايضا ان ام رافع قالت : يا رسول الله اخبرني بشء افتتح به صلاتي قال : اذا قمت الي الصلاة فقولي : الله اكبر عشرا فانك كلما قلت قال الله عزوجل : هذا لي ثم قولي سبحانه الله وبحمده عشرا فانك اذا قلت قال الله : هذا لي واحمدي الله عشرا فانك اذا قلت قال الله : هذا لي واستغفري الله عشرا فانك اذا قلت ذلك قال الله : قد غفرت لك .  فزاد في المتن الفاظا : منها مطابقة الجواب لسءالها ومنها الترتيب في الكلمات المذكورة ومنها زيادة ( وبحمده ) .  وقد وجدناه من رواية راو ثالث وهو بكير بن مسمار فاخرجه الطبراني في المعجم الكبير من طريقه عن زيد بن اسلم فوافق عطافا في حذف الواسطة .  واختصر المتن ولفظه انها قالت : يا رسول الله اخبرني بكلمات ولا تكثر علي فقال : قولي الله اكبر عشر مرار يقول الله : هذا لي وقولي : سبحانه الله عشرا مرار يقول الله : هذا لي وقولي اللهم اغفر لي يقول : قد فعلت فتقولين عشر مرار ويقول قد فعلت .  هكذا اقتصر فيه علي التكبير والتسبيح فقط واطلق محل القول ويكبر وكذا هشام بن سعد من رجال مسلم والذي يقتضيه النظر ترجيح رواية هشام لما اشتملت عليه روايته من تحرير سياق في السند والمتن معا .  وقد جاء نحو هذه القصة عن ام سليم الانصارية وهي والدة انس  بن مالك اخرجه الترمذي من رواية عبد الله بن المبارك عن عكرمة بن عمار حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان ام سليم غدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله علمني كلمات اقولهن في صلاتي فقال : كبري الله عشرا وسبحي عشرا واحمديه عشرا ثم سلي الله يقول : نعم نعم .  واخرجه النساءي من طريق وكيع عن عكرمة بن عمار ولفظه ( علمني كلمات ادعو بهن في صلاتي قال : سبحي الله عشرا واحمديه عشرا وكبريه عشرا ثم سلي حاجتك يقول : نعم نعم ) .  واخرجه الحاكم في صحيحه المستدرك من طريق عبد الله بن المبارك وقال : علي شرط مسلم وقد عين ابن خزيمة محل هذا الذكر المخصوص في افتتاح الصلاة لكن بغير هذا العدد فاخرج في دعاء الافتتاح حديث جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة قال : ( الله اكبر كبيرا ثلاث مرات والحمد لله كثيرا ثلاث مرات وسبحانه الله بكرة واصيلا ثلاث ) قلت : واخرجه ابو داود وابن حبان في صحيحه ولفظ ابن حبان :  انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة فقال : ( الله اكبر كبيرا ثلاثا الحمد لله ثلاثا سبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله ) الحديث وقد جاء نحو ذلك في هذا المحل من غير تقييد بعدد وذلك فيما اخرجه مسلم في صحيحه والنساءي والطبراني من طريق عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عمر قال : بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال رجل من القوم : الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( من القاءل كلمة كذا وكذا فقال الرجل : انا فقال : لقد رايت ابواب السماء فتحت لها ) وفي الباب عن عبد الله بن ابي اوفي عند احمد والطبراني بسند حسن ولفظه نحو حديث ابن عمر لكن في اخره فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : من هذا العالي الصوت فقالوا : هو هذا فقال : والله لقد رايت كلامه يصعد في السماء حتي له باب فدخل فيه .  وعن واءل بن حجر اخرجه مسدد في مسنده و الطبراني نحو حديث ابن عمر لكن قال في اخره : ( فقال : من صاحب الكلمات قال الرجل : انا وما اردت الا خيرا قال : لقد رايت ابواب السماء فتحت لما تناهت دون العرش ) .  ويءيد مشروعية هذا الذكر دعاء الافتتاح حديث عاءشة فانه ورد مقيدا بالعدد الذي ورد في حديث ام رافع وام سليم  وذلك فيما اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وجعفر الفريابي من طريق معاوية بن صالح عن ازهر بن سعيد عن عاصم بن حميد قال : سالت عاءشة بما كان يستفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم قيام الليل قالت : ( كان اذا قام من الليل استفتح الصلاة وكبر عشرا وسبح عشرا وحمد عشرا وقال : اللهم اغفر لي واهدني عشرا ثم يتعوذ ) هذا لفظ جعفر وفي رواية بابي داود ( اذا قام كبر عشرا وحمد عشرا وهلل واستغفر عشرا وقال : اللهم اغفر لي واهدني عشرا ثم يتعوذ ) هذا لفظ جعفر وفي رواية ابي داود ( اذا قام كبر عشرا وحمد عشرا وهلل واستغفر عشرا وقال : اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة ) .  وفي رواية ابن حبان في صحيحه ان عاصم بن حميد قال : سالت عاءشة فقالت : ( كان يستفتح اذا قام من الليل يصلي يكبر عشرا ثم يسبح عشرا ثم يحمد عشرا ويهلل عشرا ويستغفر عشرا ) الحديث .  قال ابو داود في تخريجه : رواه خالد بن معدان عن ربيعة الجرشي .  قلت : ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  اذا قام يصلي من الليل او بما كان يستفتح فقال : كان يكبر عشرا الحديث واخرجه ابو داود والنساءي من وجه اخر عن عاءشة واوله سالتها ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة اذا قام من الليل .  الحديث فهذه الاحاديث عمد من جعل محل الذكر المذكور عند دعاء الافتتاح وقبل القراءة  واما ما ذهب اليه الترمذي حيث ادخل حديث انس في قصة ام سليم في باب صلاة التسبيح فقد تعقبه شيخنا في شرح الترمذي فقال : فيه نظر فان المعروف انه ورد في الذكر في الدعاء كلاهما من طريق عبد الرحمن بن اسحاق عن حسين بن ابي سفيان عن انس بن مالك قال : صلي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتنا تطوعا فقال : يا ام سليم اذا صليت المكتوبة فقولي : سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا ولا اله الا الله والله اكبر عشرا ثم سلي ما شءت فانه يقول لك : نعم هذا لفظ الطبراني .  وفي رواية ابي يعلي ( قولي : سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله اكبر عشرا فانه يقول لك : نعم نعم ) .  وفي الباب عن عبد الله بن عمرو بن العاص اخرجه اصحاب السنن الاربعة وصححه ابن حبان من رواية عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( خلتان خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل يسبح الله  احدكم في دبر كل صلاة عشرا ويحمده عشرا ويكبر عشرا فهن خمسون وماءة باللسان والف وخمسماءة في الميزان ) قال : فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعدهن بيديه .  وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولفاطمة : كلمات علمنيه جبريل عليه السلام تسبحان في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا اخرجه احمد بسند حسن .  وعن ابي هريرة رضي الله عنه في قصة فقراء المهاجرين مع اهل الدثور ففي بعض طرقه عند البخاري فقال : تسبحون عشرا وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا بعد كل صلاة اورده في كتاب الدعوات من الصحيح وفي الباب عن ام سليم اخرجه البزار وعن ام مالك اخرجه الطبراني وفي كل منهما ان الذكر المذكور يقال عقب الصلاة عشرا عشرا .

   ( الفصل الثاني ) 

  النتيجة
 في بيان الراجح في محل الذكر وانما يصار الي الترجيح عند تعذر الجمع والجمع في هذا ممكن بان يقال : يشرع هذا الذكر في كل محل  عينه فيه امام من الاءمة ويءيد ذلك اختلاف الالفاظ الواردة فيه مع الاختلاف في العدد وكذا اختلاف الصلاة التي يقال فيها هل يعم جميع الصلوات او يخص كل صلاة بخصوص .  والثاني اولي في طريق الجمع فيقول يشرع قول ( الباقيات الصالحات عشرا عشرا ) عند ارادة الصلاة في الليل ويضاف اليها سءال المغفرة ويشرع ايضا في دعاء الافتتاح وقد تنزل علي حالين فمن يذكرها قبل الدخول في الصلاة قالها خارجها ومن ايها استدرجها بين دعاء الافتتاح والقراءة وهذا ينطبق علي قوله ( اذا قمت الي الصلاة ) فانه يفهم منه ما قبل الدخول علي تقدير الارادة ففهم منه ما بعد الدخول فيها ويشرع ايضا عند الفراغ من التشهد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيذكره الذكر المذكور فاذا فرغ منه دعا بما ورد ماثورا وما كان له من طلب ثم يسلم وغلي هذا جنح النساءي فانه ترجم [ باب الذكر بعد التشهد ] واورد حديث انس في سءال ام سليم المذكور ولعله اخذه من قوله في الحديث الاخر عن عبد الله بن عمرو وغيره ) في دبر كل صلاة ( فان دبر الشء حقيقة حيثية مءخر ويطلق ايضا علي ما يلحقه ولا تخلل بينهما فعلي الاول فاليق المواضع به ما بين التشهد والسلام فانه الجزء الاخير من الصلاة اتفاقا ان كان المراد بدبر الصلاة الحقيقة وعلي الثاني فهو موافق لما ورد به الحديث الاخر عن ابي ذر في الصحيحين في قصة فقراء المهاجرين وقولهم : ( ذهب اهل الدثور بالاجور ) وفيه ( يسبحون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ) فقد وقع الاتفاق علي ان المراد بدبر الصلاة هنا ما بعد السلام بخلاف قوله صلي الله عليه وسلم لمعاذ : ( لا تدعن كل صلاة ان تقول : اللهم اعني علي ذكرك وشكرك  وحسن عبادتك ) فانهم اختلفوا هل يقال في الجلوس الاخير قبل السلام او يقال بعد السلام كما في حديث اهل الدثور فلعل النساءي ممن رجح : ( اللهم اعني ) قبل السلام فهذا الذي قلناه طريق الجمع بين ما وقع فيه الاختلاف في المحل واما اذا احتجنا الي الترجيح فانا نقول : يمكن رد الجميع الي ما بعد السلام من الصلاة ويكون قوله : اذا قمت الي الصلاة اي اذا صليت وفرغت فقولي ويحمل قوله افتتح به صلاتي اي دعاءي اذا فرغت من الصلاة المكتوبة او غيرها ويحمل قوله في الصلاة اي عقبها ويكون اطلق ذلك مجازا للمجاورة ، ولا يخفي تكلف ذلك كله ، فالاولي ما تقدم .

   ( الفصل الثالث ) 

  الخاتمة
  تحرر من الذي ذكرته من طريق الترجيح لان لا مدخل لذلك في القول قبل الدخول في الصلاة اصلا وتحرر من الذي ذكرته من طريق الجمع انه يشرع قبل الصلاة لكنه مخصوص بصلاة قيام الليل وهو منزل علي الحالتين ذكرتهما من حال المستحضر للذكر المذكور عند ارادة الدخول في صلاة الليل ومن حال من نسي ذلك فيستدركه في الافتتاح هذا الذي يقتضيه النظر فيما دل عليه اختلاف الفاظ هذا الحديث من حمل مطلقها علي مقيدها ورد مجملها الي مبينها واما تنزيله منزلة للذكر المذكور المشهور في قصة اهل الدثور واجتماع المصلين عليه قبل الشروع في الصلاة كما يجتمعون عليه بعد الفراغ من الصلاة فلا يحفظ ذلك عن صنع احد من السلف لا عن  الصحابة الاطهار ولا من التابعين لهم باحسان وهم الاءمة الابرار ولا من جاء بعدهم من فقهاء الامصار ولا المشايخ المقتدي بهم في الاعصار فالاولي لمن اراد المواظبة علي هذه الاذكار ان يقولها في نفسه فافضل الذكر ما يلحق بالسراءر .  تمت رسالة الحافظ ابن حجر  
  الدعاء عند الاقامة
 قوله : روي الامام الشافعي في الام باسناده حديثا مرسلا الي اخره .  قال الحافظ : اخرجه في اواخر الاستسقاء عن من لا يتهم عن عبد العزيز بن عثمان عن مكحول وهو مرسل او معضل لان جل رواية مكحول عن التابعين وله شاهد اخرجه سعيد بن منصور عن عطاء مثله وهو مقطوع جيد له حكم المرسل لان مثله لا يقال من قبل الراي . 
  ما يقوله بعد تكبيرة الاحرام
  قوله : وجاء في الباب احاديث اخر منها حديث عاءشة : ( كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة قال : سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ) رواه ابو داود والترمذي باسانيد ضعيفة .   قال الحافظ : ليس له عند هءلاء الثلاثة سوي اسنادين اخرج احدهما ابو داود والاخر عند الاخرين وقد اخرجه الحاكم في المستدرك من الطريق الاول وقال : صحيح علي شرط الشيخين .  وقال العراقي في مستخرجه علي المستدرك : رجاله ثقات واخرجه من الطريق الثاني شاهدا للاول .  واخرجه ايضا ابن خزيمة في صحيحه وله طرق اخري عند عاءشة ضعيفة ساقها البيهقي في الخلافيات .  قوله : وضعفه ابو داود والبيهقي وغيرهم .  قال الحافظ : لم يصرح ابو داود بضعفه وانما اشار الي غرابته فقال بعد تخريجه : هذا الحديث ليس بالمشهور لم يروه الا طلق بن غنام عن عبد السلام .  واما الترمذي والبيهقي فروياه من الطريق الثاني وضعفاه بحارثة بن محمد وكذا الدار قطني ولو وقعت له الطريق الاولي لكان علي شرط في الحسن .  قال : واما قوله : وغيرهم فقد يوهم الاتفاق علي تضعيفه وليس كذلك بل هم مختلفون .  قوله : ورواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه والبيهقي من رواية ابي سعيد الخدري وضعفوه .   قال الحافظ : لم ار عن واحد منهم التصريح بتضعيفه وهو حديث حسن اما ابو داود فاخرجه من طريق جعفر بن سليمان عن علي بن علي عن ابي المتوكل الناجي عن ابي سعيد وقال : هم يقولون عن علي بن علي عن الحسن الوهم فيه من جعفر .  واما الترمذي فقال : حديث ابي سعيد اشهر شء في هذا الباب وبه يقول اكثر اهل العلم وقد تكلم بعضهم في سنده كان يحيي بن سعيد يتكلم عليه اصلا كعادته .  واما البيهقي فحاصل كلامه في السنن الكبير وفي الخلافيات ان حديث علي في وجهت ارجح من هذا الحديث لكون حديث علي مخرجا في الصحيح ولكون هذا وان جاء من طرق متعددة وهذا ايضا حاصل كلام ابن خزيمة في صحيحه واشار الي ان حديث ابي سعيد ارجح طرقه .  وقال العقيلي بعد ان اخرجه من طرق حارثة في ترجمته في  الضعفاء : هذا الحديث روي باسانيد حسان غير هذا وقد وثق علي بن علي يحيي بن معين واحمد وابو حاتم وساءر رواته رواة الصحيح .  قوله : قال البيهقي وروي الاستفتاح ( سبحانك اللهم وبحمدك ) عن ابن مسعود وعن انس مرفوعا وكلها ضعيفة .  قال البيهقي بعد ذكر حديث ابن مسعود : رواه ليث عن ابي عبيدة عن ابيه عن عبد الله بن مسعود وليس بالقوي وروي عن حميد عن انس مرفوعا ثم ساقه بسنده ولم ار الكلام الاخير في كلامه .  وقد اخرج حديث ابن مسعود الطبراني في الدعاء بسندين اخرين اليه واخرج رواية حميد عن انس ابو يعلي والدار قطني .  واخرجها الطبراني من وجه اخر عن حميد ومن وجه ثالث عن انس واخرجه في المعجم الكبير من حديث واثلة بن الاسقع ومن حديث الحكم بن عمير ومن حديث محمد بن المنكدر واخرجه البيهقي بسند جيد عن جابر بن عبد الله واخرجه الدار قطني عن عمر موقوفا ومرفوعا وصححه ابن الجوزي في التحقيق .  قوله : وروينا في سنن البيهقي عن الحارث عن علي الي قوله : وهو حديث ضعيف فان الحارث الاعور متفق علي ضعفه وكان الشعبي يقول : الحارث كذاب .   ( قال الحافظ  بعد تخريجه بسند له  بلفظ : ) قال البيهقي : ذكره الشافعي عن هشيم بلا رواية لكن قال : عن ابي خليل بدل الحارث قال : فيحتمل ان يكون لابي اسحاق فيه شيخان .  قال الحافظ : وعلي هذا الاحتمال فيكون صحيحا ويقوي ذلك ان الرواية الصحيحة الماضية عن علي بطولها تشمل علي الفاظ هذا الطريق وليس فيه الا الاختصار وتاخير وجهت .  قال : واما قول المصنف ان الحارث متفق علي ضعفه فهو متعقب فقد وثقه يحيي بن معين في سءلات الدارمي وفي تاريخ عباس الدوري واما ما نقله عن الشعبي فقد اوضح احمد بن صالح ذلك .  اذا قال الحارث صاحب علي ثقة ، ما احفظه ، وما احسن ما روي عن علي . قيل له : فما يقوله الشعبي فيه ؟ قال : لم يكن يكذب في حديثه ، وانما كان يكذي في رايه .
 وابدي الذهبي ذلك احتمالا ، والمراد بالراي المذكور التشيع ، وبسببه ضعفه الجمهور .  
  باب القراءة بعد التعوذ
  قوله : وفي الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ) .  قال الحافظ : لم اره بهذا اللفظ في الصحيحين ولا في احدهما والذي فيهما حديث عبادة بن الصامت بلفظ ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) . 
  باب اذكار الركوع
  قوله : وروينا عن عوف بن مالك ، قال : قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة . . الي قوله :  هذا حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي في سننهما والترمذي في كتاب الشماءل باسانيد صحيحة .  قال الحافظ : فيه نظر من وجهين احدهما : الحكم بالصحة فان عاصم بن حميد ليس من رجال الصحيحين وهو صدوق مقل .  الثاني : انه ليس له في هذه الكتب الثلاثة طرق الا  واحدة فمداره عندهم علي معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس عن عاصم بن حميد عن عوف بن مالك فليس له ثم اسانيد صحيحة بل ولا دونها ومعاوية بن صلاح وان كان من رجال مسلم مختلف فيه فغاية ما يوصف به ان يعد ما ينفرد به حسنا وتعدد الطرق اليه لا يستلزم مع تفرده تعدد الاسانيد للحديث . 
  باب اذكار السجود
 قوله : ولا خلاف انه  لا ياتي بتكبيرتين في هذا الموضع يقع في نفسي الخلاف للرافعي وقد قال الشيخ تاج الدين ابن الفركاح في الاقليد في بعض التعاليق : انه يكبر تكبيرة يفرغ منها في الجلوس ثم يبتدي اخري للنهوض قال : وهذا وجه غريب انكره الرافعي وقال : لا خلاف فيه وقال ولده الشيخ برهان الدين في تعليقه علي التنبيه : ان هذا الوجه متجه قوي وينبغي ان يكون هو الراجح لحديث ( كان يكبر في كل خفض ورفع ) . 
  باب السلام للتحلل من الصلاة
  قوله : ولا يستحب ان يقول معه وبركاته الي اخره .  قال الحافظ ابن حجر : قد وردت عدة طرق ثبت فيها وبركاته بخلاف بما يوهمه كلام الشيخ انها رواية فردة .  قال الاذرعي في المتوسط : المختار استحبابها في  التسليمتين فقد قال في شرح المهذب : ان حديث ابي داود اسناده صحيح ثبت ذلك ايضا من حديث ابن مسعود رواه ابن ماجه في سننه وابن حبان في صحيحه .  قال : والعجب من الشيخ مع شدة ورعه كيف يصوب تركه مع ثبوت السنة وحكمه بصحة اسناد الحديث الاول وزيادة الثقة مقبولة عند الفقهاء وقد استحسنها ايضا [ ابن عبد البر ] في الاستذكار وغيره من المتقدمين من اصحابنا ويءيده اثباتها في التشهد وفاقا .  واختار الشيخ تقي الدين السبكي ايضا استحبابها في التسليمتين وله في ذلك تاليف .  وقال الكمال الدميري في شرح المنهاج : حديث اثباتها صحيح فلا يحسن قوله في شرح المهذب وقال الغزي في شرح المنهاج : ثبت في رواية ابي داود زيادة وبركاته في التسليمة الاولي فيتعين العمل بها .  وقال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح سنن ابي داود : وقد ذكر النووي في الخلاصة ان حديث ابي داود اسناده صحيح والموجود في اصولنا من سنن ابي داود ذكرها في التسليمة الاولي دون الثانية وعزاه جماعة اليه بذكرها في التسليمتين  ووردت ايضا من حديث زيد بن ارقم عند الطبراني في الكبير . 
  باب ما يقال عند الصباح وعند المساء
  قوله : ( ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم ) .  قال الحافظ : في بعض طرقه انه كان قبلكم وزعم ابن عبد البر انه صحابي وذكره في الاستيعاب . 
  باب تلاوة القران
  قوله : ومن البدع المنكرة ما يفعله كثيرون من جهلة المصلين بالناس بالتراويح من قراءة سورة الانعام في الركعة الاخيرة منها في الليلة السابعة معتقدين انها مستحبة زاعمين انها نزلت جملة واحدة .  قال الحافظ : ورد انها نزلت جملة واحدة في عد احاديث  فاخرجه ابو عبيد في فضاءله وابن المنذر والطبراني عن ابن عباس بسند حسن واخرجه الطبراني وابن مردويه وابو نعيم في الحيلة بسند ضعيف عن ابن عمر واخرجه ابن مردويه عن ابن مسعود بسند ضعيف واخرجه الدار قطني في الافراد والطبراني في الاوسط وابن مردويه عن انس بن مالك بسند حسن .  واخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده والطبراني عن اسماء بنت يزيد بسند حسن واخرجه الحاكم في المستدرك عن جابر وقال : صحيح علي شرط مسلم وتعقبه الذهبي فقال : اظن الحديث موضوعا وليس كما ظن لما قدمته من شواهده .  وفي الباب غير هذا من الواهيات ضعفا وانقطاعا وفيما ذكرته كفاية ودلالة علي ان لذلك اصلا .  انتهي .  قلت : وقد استوفيت جميع ما ورد في التفسير الماثور .  قوله : يجوز ان يقال سورة البقرة الي قوله وقال بعض اهل السلف يكره ذلك .  قال الحافظ : مستند هذا القاءل ورود النهي عن ذلك في حديث ( لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة ال عمران ولا سورة النساء ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها البقرة والسورة التي يذكر فيها ال عمران والسورة التي يذكر فيها النساء ) اخرجه الطبراني  في الاوسط من حديث انس .  والجمع بينه وبين حديث من قرا الايتين من اخر سورة البقرة يمكن بان يكون هذا البيان للجواز وصرف النهي عن التحريم ولا سيما اذا قلنا بما قال الشيخ : انه يعمل في الفضاءل بالحديث الضعيف
  باب حمد الله تعالي
  قوله : وعن ابي نصر التمار عن محمد بن النضر قال : قال ادم عليه السلام : يا رب تشغلني بكسب يدي الخ .  .  قال ابن الصلاح في مشكل الوسيط : هذا حديث ضعيف منقطع الاسناد .  وقال الحافظ : رجال اسناده الي محمد بن النضر ثقات لكن محمد بن النضر لم يكن صاحب حديث ولم يجء عنه شء مسند وقد روي عنه من كلامه جماعة منهم عبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة وابو اسامة حماد بن اسامة وقال : كان من اعبد  اهل الكوفة وابو نصر التمار راوي هذا الاثر عنه واسمه عبد الملك بن عبد العزيز ووهم من زعم انه داود بن ابي صالح ذاك شيخ قديم مدني وروي محمد بن النضر هذا عن الازواعي حديثين موقوفين بغير سند من الاوزاعي الي النبي صلي الله عليه وسلم ويستفاد من هذا معرفة طبقته وان شيوخه من اتباع التابعين ولعله بلغه هذا الاثر عن بعض الاسراءيليات .  
  باب الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قوله : وروينا في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه بالاسانيد الصحيحة عن اوس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ان من افضل ايامكم يوم الجمعة ) .  قال الحافظ : في قوله بالاسانيد الصحيحة نظر لانه يوهم ان للحديث في السنن الثلاثة طرقا الي اوس بن اوس وليس كذلك فان مداره عندهم وعند غيرهم علي حسين بن علي الجعفي تفرد به عن شيخه وكذا من فوقه عن من فوقه وكانه قصد بالاسانيد شيوخهم خاصة .  قوله : واما ما قاله بعض اصحابنا وابن زيد المالكي من استحباب زيادة علي ذلك وهي ( وارحم محمدا وال محمد ) فهذا بدعة لا اصل لها وقد بالغ الامام ابو بكر بن العربي المالكي في كتاب شرح الترمذي في انكار ذلك وتخطءة ابن ابي زيد في ذلك .  هذه مسالة مهمة : وتكلم الناس فيها وانا اسوق كلامهم فيها ليستفاد قال الامام ابو الخطاب بن دحية في كتاب [ التنوير في كلام السراج المنير ] : قالوا : اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم احد من امته انبغي له  ان يصلي عليه لقوله صلي الله عليه وسلم : ( من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا ) ولا يجوز ان يتراحم عليه لانه لم يقل من تراحم علي ولا من دعا لي وان كانت الصلاة بمعني الرحمة فكانه خص بهذا اللفظ تعظيما له قال الله تعالي : { ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما } ولم يقل ان الله وملاءكته يترحمون علي النبي وان كان المعني واحد انتهي .  وقال الرافعي في [ الشرح الكبير ] قال الصيدلاني : ومن الناس من يزيد وارحم محمدا وال محمد كما رحمت علي ابراهيم وربما يقولون كما ترحمت علي ابراهيم قال : وهذا لم يرد في الخبر وهو غير فصيح فانه لا يقال رحمت عليه وانما يقال رحمته وانما الترحم ففيه معني التكلف والتصنع فلا يحسن اطلاقه في حق الله تعالي .  ونقل الاذرعي في التوسط مثل ذلك عن القفال والروياني وقال الزركشي في الخادم : قال النووي في شرح مسلم : المختار انه لا يذكر الرحمة لانه عليه الصلاة والسلام علمهم الصلاة بدونها وان كان الدعاء والرحمة فلا تفرد بالذكر .  وكذا قال القاضي عياض وغيره وممن نص علي اطلاق منع الرحمة في حق النبي صلي الله عليه وسلم علي الانفراد الحافظ ابو عمر ابن عبد البر وابو القاسم الانصاري شارح الارشاد والقاضي عياض في الاكمال ونقله عن الجمهور .   وقال الحافظ زين الدين ابو الفضل العراقي في شرح الترمذي : اختلف في جواز ذلك او مشروعيته فمنع ابو عمر ابن عبد البر الدعاء له بالرحمة والمغفرة وذهب ابو محمد بن ابي زيد من المالكية الي استحباب الاتيان في الصلاة عليه بالترحم وكذلك اختلف اصحاب الشافعي ايضا في ذلك فحكي الرافعي عن ابي بكر الصيدلاني وذكر ما تقدم ثم قال : وقوله : انه لم يرد في الخبر ليس بجيد رد لكنه لم يصح ويجوز ان يقال في الضعيف ورد وهو ما رواه احمد في المسند من رواية ابي داود الاعمي عن بريدة قال : قلنا : يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك قال : ( قولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم انك حميد مجيد ) وابو داود الاعمي ابن نفيع ضعيف جدا واقصي منهم بوضع الحديث وروي التيميي في مسلسلاته والقاضي عياض في  الشفا من طريق حرب بن الحسن الطحان عن يحيي بن المساور عن عمر بن خالد عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال : عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : عدهن في يدي جبريل وقال : هكذا نزلت من عند رب العزة اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد .  قال العراقي : وعمرو ويحيي كل منهما غير ثقة والاسناد ضعيف جدا عمرو بن خالد الكوفي كذاب وضاع ويحيي بن المساور كذبه الازدي ايضا وحرب بن الحسن الطحان اورده الازدي في الضعفاء قال : وليس حديثه بذاك .  ثم قال العراقي : وفي انكار جواز الدعاء له بالرحمة نظر فقد ثبت في التشهد ( السلام عليك ايها النبي ورحمة الله ) ففي  هذا الدعاء له بالرحمة وقد ثبت في الصحيح في قصة الاعرابي ( اللهم ارحمني ومحمدا ) ومن انكر افتيان بهذا اللفظ في التشهد فليس مدركه في ذلك ان الدعاء به له ممتنع فقد قال ابن العربي عقبه : ويجوز ان يترحم عليه في كل وقت وانما مدركه ان هذا باب اتباع وتعبد فيقتصر فيه علي المنصوص وتكون الزيادة فيه بدعة لانه احداث عبادة في محل مخصوص لم يرد بها نص وابن ابي زيد لم يقل هذا من عند نفسه من غير دليل ورد يجابه وانما قاله اتباعا لاحاديث وردت فيه وان كانت لم تصح فلعل ابن ابي زيد راي هذا من فضاءل الاعمال التي يتساهل فيها في الحديث الضعيف لاندراجه في العمومات ويكون صح عنده بعضها .  فقد روي الحاكم في مستدركه وصححه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم انك حميد مجيد ) فهذا اصح ما ورد في ذكر الرحمة في التشهد .  وقد قال القاضي عياض في الشفا : ذهب ابو عمر ابن عبد البر وغيره الي انه لا يدعي له بالرحمة وانما يدعي له بالصلاة والبركة التي تختص به ويدعي لغيره بالرحمة والمغفرة ثم نقل عن ابي بكر القشيري قال : الصلاة من الله تعالي لمن دون النبي صلي الله عليه وسلم وله تشريف وزيادة مكرمة .  فاذا عرفنا الخلاف في  ذلك فسواء فسرنا الصلاة من الله بالرحمة او المغفرة او الثناء عليه عند الملاءكة او التعظيم او الشريف وزيادة المكرمة لو اتينا عقب التشهد في الصلاة باحد هذه الالفاظ لم يتم مقام الصلاة ولم يسقط بذلك فرضها ولا حصلت سنتها عند من يراها سنة للتعبد بهذا اللفظ دون غيره من الالفاظ وباب العبادات يتلقي من الشارع علي حسب ما ورد من غير رواية بالمعني ولا زيادة ولا نقص وهذا مدرك ابن العربي وغيره في انكار لفظ الرحمة في هذا المحل الخاص مع نقل ابن العربي عن علماءهم ان الصلاة من الله الرحمة فان اتي بلفظ الرحمة بدل الصلاة فهذا يمنع اتفاقا عند القاءل به ولعله ارجح لضعف الاحاديث في ذلك انتهي .  وقال الشيخ بدر الدين بن الدماميني في كتاب [ حسن الاقتصاص فيما يتعلق بالاختصاص ] ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم انه لا يدعي له بالرحمة وانما يدعي له بالصلاة والبركة التي يختص بها ويدعي لغيره بالرحمة والمغفرة كذا قال ابن عبد البر وعد ذلك من خصاءصه قال : وقد رويت الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من طرق متواترة بالفاظ متقاربة وليس في شي منها وارحم محمدا وال محمد وانما فيها لفظ الصلاة والبركة لا غير ولا احب لاحد ان يقول وارحم محمدا والصلاة وان كانت من الله الرحمة فان النبي صلي الله عليه وسلم خص بهذا اللفظ .  قال الدماميني : وقد ذكر ابن ابي زيد في رسالته في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم : ( اللهم ارحم محمدا وال محمد وحجته ما ثبت في التشهد السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته فلا  معني لانكار الدعاء له بالرحمة بعد تعليمه ايانا الدعاء بها له ) .  قال الحافظ ابن حجر في اماليه : قد سبق الي انكار ذلك من الفقهاء الشافعية الصيدلاني وحكاه عنه الرافعي ولم يتعقبه ومن المحدثين المالكية ابو عمر ابن عبد البر في الاستذكار وليس بجيد منهم فانها وردت من حديث ابي هريرة ومن حديث ابن مسعود ومن حديث ابن عباس ومن حديث بريدة فحديث ابي هريرة واخرجه البخاري في الادب المفرد بسنده عنه صلي الله عليه وسلم قال : ( من قال : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له ) .  وحديث ابن عباس باخرجه ابو جعفر الطبري بسند ضعيف عنه قال : قالوا يا رسول الله قد علمتنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال : ( قولوا : اللهم صلي علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ) .   وحديث ابن مسعود وبريدة مرا وروي ابو بكر بن ابي عاصم بسند ضعيف عن ابي هريرة قال : قيل يا رسول الله امرنا الله بالصلاة عليك قال : ( قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وارحم محمد وال محمد كما رحمت علي ابراهيم والسلام كما قد علمتم ) .  وروي ابن ماجه وغيره بسند حسن عن ابن مسعود قال : اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة فانكم لا تدرون لعل ذلك يفرض عليه قالوا له : فعلمنا قال : قولوا اللهم اجعل فضاءل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين الحديث ورواه بعضهم عن ابن مسعود مرفوعا .  وروي ابو القاسم البغوي في فواءده عن ثوير مولي بني هاشم قال : قلت لابن عمير : كيف الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اللهم اجعل فذكر نحوه .  فهذه الاحاديث يشهد بعضها بعضا واقواها اولها ويدل مجموعها علي ان للزيادة اصلا واما  حديث علي : ' عدهن في يدي ' فاعتقادي انه موضوع . انتهي كلام الحافظ ابن حجر .   واقول : الذي دلت عليه هذه الاحاديث جواز الدعاء له بالرحمة علي سبيل التبعية لذكر الصلاة والسلام كما في سلام التشهد علي وجه الاطناب والحكاية واما علي وجه الافراد كان يقال :  قال النبي رحمه الله فلا شك في منعه وهو خلاف الادب وخلاف المامور به عند ذكره من الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم ولا ورد ما يدل عليه البتة ورب شي يجوز تبعا ولا يجوز استقلالا ونظيره هنا الصلاة علي غير الانبياء فانها تجوز علي وجه التبعية لهم وتمتنع علي وجه الاستقلال والله اعلم . 
  باب دعاء الاستخارة
  قوله : والظاهر انها تحصل بركعتين من السنن الرواتب وتحية المسجد وغيرها من النوافل .  قال الحافظ زين الدين العراقي في شرح سنن الترمذي : هكذا اطلق النووي حصولها من غير تقييد بكونه ينوي بتلك الاستخارة بعدها وفيه نظر لانه صلي الله عليه وسلم انما امره بذلك بعد حصول الهم بالامر فاذا صلي راتبه او تحية المسجد ثم هم بامر بعد الصلاة او في اثناء الصلاة فالظاهر انه لا يحصل بذلك الاتيان بالصلاة المسنونة عند الاستخارة وبدا له بعد الصلاة الاتيان بدعا الاستخارة فالظاهر حصول ذلك وقد يقال ان لم ينو بالركعتين الاستخارة بعدها تحصل سنتها بذلك فان نواهما معا التحية والاستخارة حصلتا لان التحية تحصل بشغل التبعية ولو بفريضة  وان نوي الراتبة سنة الصلاة وسنة الاستخارة فيحتمل حصولهما ويحتمل ان لا قوله : ويقرا في الركعة الاولي بعد الفاتحة { قل يا ايها الكافرون } وفي الثانية { قل هو الله احد } .  قال العراقي : سبقه الي ذلك الغزالي في الاحياء ولم اجد في شء من كتب احاديث الاستخارة تعيين ما يقرا فيهما ولكنه مناسب لانهما سورنا الاخلاص فيناسب الاتيان بهما في صلاة المراد منها خلاص الرغبة وصدق التفويض واظهار العجز بالتبري من العلم والقدرة والحول والقوة وان قرا بعد الفاتحة ما يناسب الاستخارة فحسن قوله تعالي : { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } الاية وقوله تعالي : { وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان تكون لهم الخيرة من امرهم } الاية انتهي .  وقال الحافظ ابن حجر : قرات في كتاب جمعه الحافظ ابو المحاسن عبد الرزاق العبسي فيما يقرا في الصلوات ان الامام ابو عثمان الصابوني ذكر في اماليه عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه زين العابدين انه كان يقرا في ركعتي الاستخارة بسورة الرحمن وسورة الحشر قال الصابوني : وانا اقرا فيهما { سبح  اسم ربك الاعلي } لان فيها { ونيسرك لليسري } وفي الثانية { والليل اذا يغشي } لان فيها { فسنيسره لليسري } قال العبسي : وحكي شيخنا طريف بن محمد الجبري عن بعض السلف انه كان يقرا في الاولي { وربك يخلق ما يشاء ويختار } الي قوله : { له الحكم واليه ترجعون } وفي الثانية { وما كان لمءمن ولا مءمنة } الي قوله : { وكان امر الله قدرا } قوله : واذا استخار مضي بعدها لما ينشرح له صدره .  قال العراقي : كانه اخذه من حديث انس الذي ذكره بعده وهو حديث ضعيف جدا فلا حجة فيه وقد خالفه الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقال : انه يفعل بعد الاستخارة ما اراد وانما يقع به الاستخارة فهو الخيرة وقد يستدل لما قاله الشيخ عز الدين بما في حديث ابن مسعود عند الطبراني فانه قال بعد ذكر دعاء الاستخارة : ثم يعزم اي علي ما استخار عليه وهو حديث ضعيف الا ان راويه ضعيف لم يتهم بالوضع فهو اصلح من راوي حديث انس .  قال : واذا قلنا بما ذكره النووي من انه يفعل بعد الاستخارة ما ينشرح له فلا ينبغي ان يعتمد علي انشراح كان له فيه هوي قبل الاستخارة بل ينبغي للمستخير ترك استخارة رايا والا فلا يكون مستخيرا بل يكون مستخيرا لهواه ويكون غير صادق في طلب الخيرة وفي التبري من العلم والقدرة واثباتهما لله تعالي فاذا صدق  في ذلك تبرا من الحول والقوة ومن هواه ومن اختياره لنفسه ولذلك وقع في اخر حديث ابي سعيد بعد دعاء الاستخارة ( لا حول ولا قوة الا بالله ) وهو حديث صحيح فمن لم يكن حاله في الاستخارة ترك هواه واختياره لنفسه لم يكن مستخيرا لله بل هو تابع لهواه انتهي .  قوله : اسناده غريب فيه من لا نعرفهم .  قال العراقي : هم معروفون لكن فيهم من هو معروف بالضعف الشديد وهو ابراهيم بن البراء فقد ذكره في الضعفاء ابن عدي وابن حبان وغيرهم وقالوا : انه كان يحدث بالاباطيل عن الثقات زاد ابن حبان : لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه .  قال الحافظ ابن حجر : والراوي عنه في هذا السند عبيد الله بن الموصل الحميري لم اقف علي ترجمة والراوي عن عبيد الله ابو العباس بن قتيبة اسمه محمد بن الحسن وهو ابن اخي بكار بن قتيبة قاضي مصر وكان ثقة اكثر عنه ابن حبان في صحيحه . 
  باب جواز قول المريض : انا شديد الوجع ، او موعوك ، او اري اساءة ونحو ذلك ، وبيان انه لا كراهة في ذلك اذا لم يكن شء من ذلك علي سبيل التسخط واظهار الجزع
  قوله : وروينا في صحيح البخاري عن القاسم بن محمد قال :  قالت عاءشة : واراساه فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( بل انا واراساه ) وذكر الحديث وهذا الحديث بهذا اللفظ مرسل .  قال الحافظ ابن حجر : يريد ان القاسم ساق قصة ما ادركها ولا ان عاءشة اخبرته بها لكن اعتمد البخاري علي شهرة القاسم بصحبة عمته وكثرة روايته عنها وهي التي تولت تربيته بعد ابيه حتي ماتت وقد قال ابن عبد البر : العبرة باللقاء والمجالسة وعدم التدليس لا بالالفاظ يعني في الاتصال . 
  باب طلب العواد الدعاء من المريض
  قوله : وروينا في سنن ابن ماجه وكتاب ابن السني باسناد صحيح او حسن عن ميمون بن مهران عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( اذا دخلت علي مريض ) فمره فليدع لك ، فان دعاءه كدعاء الملاءكة ' . لكن ميمون لم يدرك عمر .   قال الحافظ ابن حجر : فلا يكون صحيحا ولو اعتضد لكان حسنا لكن لم نجد له شاهدا يصلح للاعتبار فقد جاء من حديث انس ومن حديث ابي امامة ومن حديث جابر وفي سند كل منهما من نسب الي الكذب .  قال : ثم وجدت في سند ميمون عليه خفية تمنع من الحكم بصحته وحسنه وذلك ان ابن ماجه اخرجه عن جعفر بن مسافر وهو شيخ وسط قال فيه ابو حاتم : شيخ وقال النساءي : صالح وقال ابن حبان في الثقات : يخطء رواه عن كثير بن هشام وهو ثقة من رجال مسلم عن جعفر بن برقان بضم الموحدة وهو من رجال مسلم ايضا لكنه مختلف فيه والراجح انه ضعيف في الزهري خاصة وهذا من حديثه عن غير الزهري وهو ميمون بن مهران .  اخرجه ابن السني من طريق الحسن بن عرفة وهو اقوي من جعفر بن مسافر عن كثير بن هشام فادخل بين كثير وجعفر بن برقان عيسي بن ابراهيم الهاشمي وهو ضعيف جدا نسبوه الي الوضع فهذه علة قادحة تمنع من الحكم بصحته لو كان متصلا وكذا بحسنه . 
  باب اذكار الصلاة علي الميت
  قوله : واختار الامام الشافعي دعاء التقطه من مجموع هذه الاحاديث وغيرها .   قال الحافظ ابن حجر : اكثره من غيرها وبعضه موقوف علي صحابي او تابعي وبعضه ما رايته منقولا فقوله ( اللهم ان هذا عبدك وابن عبدك ) وقع في اثر عن ابراهيم النخعي عن سعيد بن منصور وفي حديث يزيد بن ركانة عند الطبراني ( اللهم عبدك وابن امتك ) وفي حديث الحارث عنده ( اللهم عبدك فلان ) .  وقوله : ( خرج من روح الدنيا ) الي قوله ( لافيه ) .  لم اره منقولا وفي اثر عن عمر عند ابن ابي شيبة ( تخلي من الدنيا وتركها لاهلها ) .  وقوله ( كان يشهد ) الي قوله : ( اعلم به ) .  وقع في حديث ابي هريرة موقوفا عند مالك مرفوعا عند ابي يعلي وابن حبان في صحيحه ووقع في حديث الحارث ( لا نعم الا خيرا وانت اعلم به ) .  وقوله : ( اللهم انه نزل بك وانت خير منزول به ) .  لم اره منقولا في دعاء الجنازة بل في القول عند التدلية .  وقوله : ( اصبح فقيرا ) الي قوله ( عذابه ) .  وقع في حديث يزيد  بن ركانة نحوه ( احتاج الي رحمتك ) والباقي سواء وفي اثر عمر ( افتقر اليك وانت مستغن عنه ) .  وقوله : وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له .
 بعضه في حديث واثلة [ المذكور انفا وفي حديث ابي هريرة ] عند ابي داود وابن ماجه .  وقع في حديث ابي هريرة مرفوعا وموقوفا وفي حديث يزيد بن ركانة .  وقوله : ( ولقه برحمتك رضاك ) .  لم اره منقولا في دعاء الجنازة ولا في القول عند التدلية ايضا .  وقوله : ( وقه فتنة القبر وعذابه ) .  وقع في حديث عوف بن مالك عند مسلم .  وقوله : ( وافتح له في قبره ) الي قوله : ( جنبيه ) .  لم اره منقولا بهذا اللفظ وفي اثر مجاهد عند عبد الرزاق ( ووسع عن جسده الارض ) ثم وجدت عن انس انه دفن ابنا له فقال : ( اللهم جاف الارض عن جسده وافتح ابواب السماء لروحه ) اخرجه الطبراني وفي مسند الحارث من وجه اخر عن انس : ( اللهم جاف الارض عن جنبيه ووسع عليه حفرته ) .  وقوله : ( ولقه برحمتك ) الخ لم اره منقولا .  
  باب النهي عن سب الاموات
  قوله : وقصة ابي رغال الذي كان يسرق الحاج بمحجنه .  قال الحافظ ابن حجر : كذا وقع في عدة نسخ من الاذكار ولم ار في شء من الروايات وصف ابي رغال بذلك ولعلها كانت ( والذي ) فسقطت واو العطف فاما قصة ابي رغال وهو بكسر الراء وتخفيف الغين المعجمة واخره لام فاخرج احمد عن جابر قال : لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر قال : ( لا تسءلوا الايات فقد سالها قوم صالح فكانت يعين الناقة ترد من هذا الفج وتصدر من هذا الفج فعتوا عن امر ربهم فعقروها فاخذتهم صيحة اهمد الله بها من كان تحت اديم السماء منهم الا رجلا واحدا كان في الحرم فلما خرج منه اصابه ما اصاب قومه قالوا : من هو يا رسول الله قال : ابو رغال ) .  واما قصة الذي كان يسرق الحاج بمحجنه فاخرجها مسلم من حديث جابر في صلاة الكسوف ولفظه : ( حتي رايت فيها  صاحب المحجن كان يسرق الحاج بمحجنه فاذا فطن له قال : انما تعلق بمحجني واذا غفل عنه ذهب به ) . 
  باب اذكار صلاة التسبيح
  باب اذكار التسبيح الخ .  قال الاسنوي في المهمات : اختلف كلام النووي في استحباب صلاة التسبيح وفي صحة الحديث الوارد فيها فقال في شرح المهذب : قال القاضي الحسين وصاحبا التهذيب والتتمة والروياني [ يستحب للحديث الوارد فيها ] وفي هذا الاستحباب نظر لان حديثها ضعيف وفيها تغيير لنظم الصلاة المعروف فينبغي ان لا يفعل لغير حديث صحيح وليس حديثها بثابت وذكر في التحقيق مثله فقال : وحديثها ضعيف  وخالف في تهذيب الاسماء واللغات فقال : واما صلاة التسبيح المعروفة فسميت بذلك لكثرة التسبيح فيها بخلاف العادة في غيرها وقد جاء فيها حديث حسن في كتاب الترمذي وغيره وذكرها المحاملي وصاحب التتمة وغيرهما من اصحابنا وهي سنة حسنة هذا لفظه وقال ابن الصلاح : انها سنة وان حديثها حسن وله طرق يعضد بعضها بعضا فيعمل به سيما في العبادات انتهي ما في المهمات .  وكما اختلف فيها كلام النووي كذلك اختلف فيها كلام الحافظ ابن حجر فحسن حديثها في كتاب الخصال المكفرة و في اماليه طرفه في تسعة مجالس وافردها تصنيفا وضعفه في تخريج احاديث الرافعي والواجب لهذا الاختلاف ما اشار اليه الحافظ الذهبي حيث قال في الموقظة : الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح ثم لا تطمع ان للحسن قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها فانا علي اياس من ذلك فكم من حديث قد تردد فيه الحفاظ هل هو حسن او ضعيف او صحيح قيل : الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد فيوما يصفه بالصحة ويوما يصفه بالحسن ويوما يستضعفه وهذا حق فان الحديث الحسن يستضعفه الحفاظ عن ان يرقيه الي رتبة الصحيح فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما ولو انفك عن ذلك وصح لصح باتفاق .   قوله : وذكر ابو الفرج ابن الجوزي احاديث صلاة التسبيح وطرقها ثم ضعفها كلها وبين ضعفها قلت : قد رد الاءمة والحفاظ علي ابن الجوزي في ذلك وقد سقت كلامهم في كتاب المصنوعة .  قال الحافظ ابن حجر في كتاب الخصال المكفرة : قد اساء ابن الجوزي بذكره اياه في الموضوعات .  وقال في اماليه : وردت صلاة التسبيح من حديث عبد الله بن عباس واخيه الفضل وابيهما العباس وعبد الله بن عمر وابي رافع وعلي بن ابي طالب واخيه جعفر وابنه عبد الله بن جعفر وام سلمة والانصاري غير مسمي وقد صححه ابن  خزيمة والحاكم وابن مندة والف فيه كتابا والاجري والخطيب وابو سعيد السمعاني وابو موسي المديني والديلمي وابو الحسن بن المفضل وابن الصلاح والمنذري والنووي في تهذيب الاسماء واللغات والسبكي واخرون .  وقال الزركشي في تخريج احاديث الرافعي : غلط ابن الجوزي بلا شك في اخراج حديث صلاة التسبيح في الموضوعات وهو صحيح وليس بضعيف فضلا عن ان يكون موضوعا وابن الجوزي يتساهل في الحكم بالوضع انتهي .  وصححه ايضا الحافظ صلاح الدين العلاءي والشيخ سراج الدين البلقيني في التدريب وافردت فيه تاليفا سميته [ التصحيح في صلاة التسبيح ] . 
  باب الاذكار المستحبة في الصوم
  قوله : هكذا الرواية ' حتي ' بالتاء المثناة من فوق .  قال الحافظ ابن حجر : كانه يريد الاشارة الي انها وردت بلفظ حين بدل ' حتي ' ، وهو كذلك عند الطبراني  
  كتاب اذكار الحج
  قوله : فقد جاء انه يستجاب دعاء المسلم عند رءية الكعبة . ذكره صاحب  المهذب من حديث ابي امامة فلم يذكر المصنف في شرحه من خرجه بل قال : حديث غريب غير ثابت وهو مخرج في المعجم الكبير للطبراني .  قوله : واما الماثورة فهي افضل من القراءة .  قال الحافظ ابن حجر : الماثور يعني المرفوع والموقوف علي الصحابة والتابعين .  قوله : ومن الدعاء المنقول فيه ( اللهم انا عبدك وابن عبدك اتيتك بذنوب كثيرة ) الي اخره .  ذكر في شرح المهذب : ان صاحب الحاوي قال : روي عن جابر مرفوعا .  قال الحافظ ابن حجر : ولم اظفر بسنده الي الان وقد ذكره ابراهيم بن اسحاق الحربي في المناسك ولم يسق سنده .  قوله : ومن الدعوات الماثورة ( اللهم لك الحمد حمدا يوافي نعمك ويكافي مزيدك ) الخ .    قال الحافظ ابن حجر : لم اقف له علي اصل .  قوله : ومن الدعاء الماثور فيه ( يا رب اتيتك من شقة بعيدة ) الخ .  قال الحافظ ابن حجر : روينا الاثر المذكور في المنتظم لابن الجوزي وفي منير العزم له بسند ضعيف عن مليكة بنت المنكدر اخت محمد بن المنكدر احد اءمة التابعين .  قوله : يستحب اذا خرج من مكة متوجها الي مني ان يقول : ( اللهم اياك ارجو ) الي قوله ( ولا تخيبني ) الي قوله ( انك علي كل شء قدير ) .  قال الحافظ ابن حجر : لم اره مرفوعا ووجدته في كتاب المناسك للحافظ ابي اسحاق الحربي لكنه لم ينسبه لغيره .  قوله : ( اللهم اغفر لي مغفرة تصلح بها شاني في الدارين ) الي قوله ( لا ازيغ عنها ابدا ) .  قال الحافظ : لم اقف عليه مسندا .  قوله : ويستحب ( اللهم كما وفقتنا فيه واريتنا اياه فوقنا لذكرك ) الخ .  قال الحافظ : لم اره ماثورا .  قوله : اللهم اني اتشفع الك بخواص عبادك . . . الخ .  قال الحافظ : لم اره ماثورا .  قوله : يستحب ان يقول : الحمد لله الذي بلغنيها سالما . . . الي قوله : يا ارحم الراحمين .   قال الحافظ ابن حجر : لم اره ماثورا .  قوله : واذا حلق راسه بعد الذبح فقد استحب بعض علماءنا ان يمسك ناصيته بيده حالة الحلق ويكبر ثلاثا ، ثم يقول : الحمد لله . . . الخ .  قال الحافظ : لم اقف عليه ماثورا .  قوله : واذا فرغ من الحلق كبر وقال الحمد لله الذي قضيعنا نسكنا الخ .  قال الحافظ : لم اقف عليه ايضا .  وقد ذكر الشيخ في شرح المهذب عن الماوردي انه قال : في الحلق اربع سنن منها ان يكبر عند الفراغ .  قال الشيخ : هذا غريب .  وهذه العبارة يستعملها فيما لا يجده .  قال البيهقي : هذا الدعاء من كلام الشافعي وهو حسن .  قال الحافظ : وجدته بمعناه من كلام بعض من روي عنه الشافعي وهو عبد الرزاق اخرجه الطبراني في الدعاء عن اسحاق بن ابراهيم عنه ثم وجدته مرويا عن بعض مشايخ شيخ الشافعي منقولا عن من قبله اخرجه ابو نعيم الحربي عن سليمان بن داود قال : كنت عند جعفر يعني الصادق فقال له رجل : ماذا  كان يدعي به عند وداع البيت فقال جعفر : لا ادري فقال : عبد الله  يعني الرجل المذكور  كان  يعني احدهم  اذا ودع البيت قام بين الباب والحجر ومد يده اليمني الي الباب واليسري الي الحجر ثم قال : اللهم ان هذا عبدك فذكره .  قوله : روينا في صحيح البخاري ومسلم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة )  قال الحافظ : لم يخرجاه لا عن ابي هريرة ولا عن غيره الا بلفظ ( بيتي ) بدل ( قبري ) واخرجه البيهقي بلفظ قبري . 
  كتاب اذكار الجهاد
  قوله : وروينا في كتاب  ابن السني عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين : ( لا تمنوا لقاء العدو )  وقال الحافظ : كذا وقع في النسخة يوم حنين بالمهملة  المضمومة والنون وهو تصحيف قديم وانما قوله : وروينا في الحديث الذي قدمناه عن كتاب ابن السني عن انس قال : ( كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة . . ) الحديث .  قال الحافظ : فيه وهم وذلك انه من رواية انس عن ابي طلحة عند ابن السني وغيره فكان ذكر ابي طلحة سقط من نسخة الشيخ . 
  كتاب اذكار المسافر
  قوله : باب اذكاره عند ارادته الخروج من بيته يستحب له عند ارادته الخروج ان يصلي ركعتين لحديث المقطم بن المقدام الصحابي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا ) رواه الطبراني .  قال الحافظ في الامالي : في هذا الموضع مءخذات احدهما قوله : المقطم هكذا بخط المصنف بعد الميم قاف ثم طاء مهملة وهو سهو نشا عن تصحيف وانما هو المطعم بسكون الطاء وكسر العين المهملتين .   ثانيهما : قوله : [ الصحابي ] وانما هو الصنعاني بنون ساكنة بعد الصاد ثم عين مهملة وبع الالف نون نسبة الي صنعاء دمشق وقيل صنعاء اليمن كان منها ثم تحول الي الشام وكان في عصر التابعين ولم يثبت له سماع من صحابي بل ارسل عن بعضهم وجل روايته ن التابعين كمجاهد والحسن وقد جمع الطبراني الموصولة في ترجمته في مسند الشاميين وقال في اكثرها : المطعم بن المقدام الصنعاني كما ضبطته .  ثالثها : قوله : [ رواه الطبراني ] يتبادر منه مع قوله الصحابي ان المراد المعجم الكبير الذي هو مسند الصحابة وليس هذا الحديث فيه بل هو في كتاب المناسك للطبراني واخرجه ابن عساكر في ترجمة المطعم بن المقدام الصنعاني من تاريخه الكبير فذكر حاله ومشايخه والرواة عنه وتاريخ وفاته ومن وثقه واثني عليه واسند جملة من احاديث منها هذا الحديث بعينه وسنده معضل او مرسل ان ثبت له سماع عن صحابي وقد نبه علي ما ذكرنا من التصحيف وعلق الشيخ المحدث الواعظ زين الدين القرشي الدمشقي فيما قراته بخطه في هامش تخريج احاديث الاحياء لشيخنا العراقي واقره علي ذلك وبلغني عن الحافظ زين الدين بن رجب البغدادي نزيل دمشق انه نبه علي ذلك ايضا انتهي .  قال الحافظ في الاصابة : المقطم بن المقدام وهكذا اورده الشيخ محيي الدين النووي في كتاب الاذكار ووقفت علي ذلك في عدة نسخ حتي في النسخة التي بخطه مضبوطا بضم الميم وفتح القاف وتشديد الطاء المهملة وقد تعقبه الحافظ زين  الدين بن رجب الحنبلي فقرات بخطه ما نصه : هكذا قرات بخط النووي وقد وقع له فيه تصحيف عجيب لان الذي في المناسك للطبراني عن المطعم بن المقدام الصنعاني فجعل المطعم المقطم والصنعاني الصحابي والمطعم بن المقدام من اتباع التابعين روي عن مجاهد وسعيد بن جبير ونحوهما مشهور ارسل هذا الحديث فهو معضل فقد رواه ابو بكر بن المقدام قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذكره ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني والامر كما قال ابن رجب انتهي .  قوله : قال بعض اصحابنا : يستحب ان يقرا في الاولي منهما بعد الفاتحة { قل يا ايها الكافرون } الخ .  قال الحافظ : روي الحاكم في تاريخ نيسابور عن انس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ما استخلف عبد في اهله من خليفة احب الي الله من اربع ركعات يصليهن في بيته اذا شد علي ثياب سفره يقرا في كل واحدة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد الحديث ) قال : وكان الشيخ ما وقف علي هذا الحديث فقاسه علي ركعتي الفجر .  قوله : فقد جاء من قرا اية الكرسي قبل خروجه من منزلة لم يصبه شء يكرهه .  قال الحافظ : لم اجده بهذا اللفظ .   قوله : هكذا هو في النسخ اذا ركبوا لم يقل السفينة .  قال الحافظ : اخرجه ابن مردويه في التفسير وقال فيه : اذا ركب السفينة وعند الطبراني في احدي الروايتين اذا ركبوا السفينة وفي الاحري اذا ركبوا الفلك فكان الشيخ اراد كتاب ابن السني .  قوله : وان يقول : ' اللهم اجعل لنا بها قرارا ورزقا حسنا ' .  قال الحافظ : لم يذكر من خرجه وقد اخرجه النساءي في الكبير والطبراني من حديث ابي هريرة .  قوله : قلت : وهذا وان كان فيه رواية عن مجهول .  قال الحافظ فيه تجوز عن الاصطلاح لان من لم يسم يقال له متهم والمجهول اذا اطلق يراد به من سمي ولم يرو عنه الا واحدا ولم يعرف حاله والله اعلم .  تم الكتاب  