
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: معترك الاقران في اعجاز القران
 ويسمي (اعجاز القران ومعترك الاقران)
 المءلف: الامام الحافظ / جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 (المتوفي  ه)
 دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 تنبيه:
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 مصدر الكتاب نسخة مصورة قام الشيخ الجليل نافع  جزاه الله خيرا  بتحويلها
 وقام الفقير الي عفو ربه الكريم القدير بتصويبه
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 يقول عبيد الله سبحانه عبد الرحمن بن جال الدين السيوطي عفا الله عنه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين انه ارحم الراحمين:
 الحمد لله الذي جعل معجزات هذه الامة عقلية؛ لفرط ذكاءهم، وكمال
 افهامهم، وفضلهم علي من تقدمهم، اذ معجزاتهم حسية لبلادتهم، وقلة
 بصيرتهم، نحمده سبحانه علي قوله لرسوله: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) ، وخصه بالاعانة علي التبليغ فلم يقدر احد منهم
 علي معارضته بعد تحديهم، وكانوا افصح الفصحاء وابلغ البلغاء، وامهلهم طول السنين فعجزوا.
 وقالوا: (لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) .
 فاخبر تعالي ان الكتاب اية من اياته قاءم مقام معجزات غيره من الانبياء
 لفناءها بفناءهم.
 وكانوا احرص الناس علي اطفاء نوره، واخفاء، امره، فلو كان
 في مقدرتهم معارضته لعدلوا اليها تقوية لحججهم، بل عدلوا الي العناد تارة
 والي الاستهزاء اخري، فتارة قالوا: ساحر، وتارة قالوا: اساطيرالاولين.
 كل ذلك من تحيرهم، ثم رضوا بتحكيم السيف في اعناقهم، وسبي ذراريهم، وحرمهم، واستباحة اموالهم، فنصب لهم الحرب ونصبوا له، وقتل من عليتهم
 
 واعلامهم واعمامهم وبني اعمامهم، وهو في ذلك يحتج عليهم بان ياتوا بسورة واحدة وايات يسيرة، اذ هي انقض لقوله، وافسد لامره، وابلغ في تكذيبه، واسرع في تفريق اتباعه من بذل نفوسهم وخروجهم من اوطانهم، مع انهم اشد الخلق انفة، واكثرهم مفاخرة، والكلام سيد عملهم، فحين لم يجدوا حيلة ولا حجة قالوا له: انت تعرف من حال الامم ما لا نعرف، فلذلك يمكنك ما لا يمكننا.
 فقال لهم: هاتوها مفتريات لتبكيتهم، فلم يرم ذلك خطيب، ولا طمع فيه شاعر، ولا طبع منه او تكلفه، ولو تكلفة لظهر ذلك، ولو ظهر لوجد من يستجيره ويحميه، نصرة لدينهم، بل اظهر الله دينه، وخرق العادة في اسلوب كلامه وبلاغته وحلاوته، حتي التذوا بسماعه الذ من اهل اللهو في لهوهم، وابقي ذلك فيه الي صفحات الدهر ليراها ذوو البصاءر، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ما من الانبياء نبء الا اعطي من الايات، ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي
 اوتيته وحيا اوحاه الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة ".
 فصلوات الله وسلامه علي هذا النبي الكريم الذي ادي الامانة، ونصح امته
 الي رشدهم وهدايتهم، فهو اولي بالمءمنين من انفسهم، ورضي الله تعالي عن
 اصحابه واتباعه الذين نصروة بانفسهم واموالهم.
 اما بعد فان اطلاق السلف رضي الله عنهم علي كلام الله انه محفوظ في
 الصدور، مقروء، بالالسنة، مكتوب في المصاحف هو بطريق الحقيقة لا بطريق المجاز، وليس يعنون بذلك حلول كلام الله تعالي القديم في هذه الاجرام، تعالي الله عن ذلك، وانما يريدون ان كلامه جل وعلا مذكور مدلول عليه بتلاوة اللسان، وكلام الجنان، وكتابة البنان، فهو موجود فيها حقيقة وعلما لا مدلولا، لان الشء له وجودات اربع: وجود في الاذهان، ووجود في الاعيان، ووجود في اللسان، ووجود بالبنان، اي بالكتابة بالاصابع، فالوجود الاول الذات الحقيقي، وساءر الوجودات انما هي باعتبار الدلالة والفهم.
 وبهذا تعرف ان التلاوة غير المتلو، والقراءة غير المقروء، والكتابة غير المكتوب، لان الاول من كل قسمين من هذه الاقسام حادث، والثاني منها قديم لا نهاية له.
 
 وقد افرد علماءنا رضي الله عنهم بتصنيف اعجاز القران، وخاضوا في وجوه اعجازه كثيرا، منهم الخطابي، والرماني، والزملكاني، والامام الرازي، وابن سراقة، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وانهي بعضهم وجوه اعجازه الي ثمانين.
 والصواب انه لا نهاية لوجوه اعجازه كما قال السكاكي في المفتاح: اعلم ان
 اعجاز القران يدرك ولا يمكن وصفه، كاستقامة الوزن تدرك ولا يمكن
 وصفها، وكالملاحة.
 وكما يدرك طيب النغم العارض لهذا الصوت، ولا يدرك تحصيله لغير ذوي الفطر السليمة الا باتقان علمي المعاني والبيان والتمرين فيهما.
 وقال الاصبهاني في تفسيره: اعلم ان اعجاز القران ذكر من وجهين:
 احدهما اعجاز يتعلق بنفسه.
 والثاني بصرف الناس عن معارضته، فالاول اما ان يتعلق بفصاحته وبلاغته او بمعناه.
 اما الاعجاز المتعلق بفصاحته وبلاغته فلا يتعلق بعنصره الذي هو اللفظ والمعني، فان الفاظه الفاظهم، قال تعالي: (قرانا عربيا) .
 (بلسان عربي) . ولا بمعانيه، فان كثيرا منها موجود في الكتب المتقدمة، قال تعالي: (وانه لفي زبر الاولين) .
 وما هو في القران من المعارف الالهية وبيان المبدا والمعاد،والاخبار بالغيب، فاعجازه ليس براجع الي القران من حيث هو قران، بل لكونها حاصلة من غير سبق تعليم وتعلم، ولكون الاخبار بالغيب اخبارا بالمغيب
 سواء كان بهذا النظم او بغيره، موردا بالعربية او بلغة اخري، بعبارة او اشارة، فاذا فالنظم المخصوص صورة القران، واللفظ والمعني عنصره، وباختلاف الصور يختلف حكم الشء واسمه لا بعنصره، كالقرط والخاتم والسوار، فانه باختلاف صورها اختلفت اسماءها، لا بعنصرها الذي هو الذهب والفضة والحديد، فان الخاتم المتخذ من الذهب ومن الفضة ومن الحديد يسمي خاتما،وان كان العنصر مختلفا.
 وان اتخذ خاتم وقرط وسوار من ذهب اختلفت اسماءها باختلاف صورها وان كان العنصر واحدا.
 قال: فظهر من هذا ان الاعجاز المختص بالقران يتعلق بالنظم المحصوص.
 
 وبيان كون النظم معجزا يتوقف علي بيان نظم الكلام، ثم بيان ان هذا النظم
 مخالف لما عداه من النظم.
 فنقول: مراتب تاليف الكلام خمس:
 الاول: ضم الحروف المبسوطة بعضها الي بعض لتحصل الكلمات الثلاث
 الاسم والفعل والحرف.
 والثانية: تاليف هذه الكلمات بعضها الي بعض، فتحصل الجمل المفيدة، وهو النوع الذي يتداوله الناس جيعا في مخاطباتهم وقضاء حواءجهم، ويقال له المنثور من الكلام.
 والثالثة: ضم بعض ذلك الي بعض ضما له مباد ومقاطع، ومداخل ومخارج، ويقال له المنظوم.
 والرابعة: ان يعتبر في اواخر الكلام مع ذلك تسجيع، ويقال له السجع.
 والخامسة: ان يجعل له مع ذلك وزن، ويقال له الشعر.
 والمنظوم اما محاورة، ويقال له الخطابة، واما مكاتبة ويقال له الرسالة، فانواع الكلام لا تخرج عن هذه الاقسام، ولكل من ذلك نظم مخصوص.
 والقران جامع لمحاسن الجميع علي غير نظم لشء منها، يدل علي ذلك انه لا يصح ان يقال له رسالة او خطابة او شعر او سجع، كما يصح ان يقال هو كلام، والبليغ اذا قرع سمعه فصل بينه وبين ما عداه من النظم.
 ولهذا قال تعالي: (وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () .
 تنبيها علي ان تاليفه ليس علي هيءة نظم يتعاطاه البشر، فيمكن ان يغير بالزيادة والنقصان كحالة الكتب الاخري.
 قال: واما الاعجاز المتعلق بصرف الناس عن معارضته فظاهر ايضا اذا
 اعتبر، وذلك انه ما من صناعة كانت محمودة او مذمومة الا وبينها وبين قوم
 مناسبات خفية واتفاقات فعلية، بدليل ان الواحد يءثر حرفة من الحرف
 
 فينشرح صدره بملابستها، وتطيعه قواه في مباشرتها، فيقبلها بانشراح صدر
 ويزاولها بقلبه.
 فلما دعا الله اهل البلاغة والخطابة الذين يهيمون في كل واد من المعاني
 بسلاطة لسانهم الي معارضة القران، وعجزوا عن الاتيان بمثله، ولم يقصدوا
 لمعارضته، فلم يخف علي ذوي البلاغة ان صارفا الهيا صرفهم عن ذلك.
 واي اعجاز اعظم من ان يكون كافة البلغاء عجزوا في الظاهر عن معارضة، مصروفة في الباطن عنها.
 فان قلت: هل يعلم اعجاز القران ضرورة ام لا؟
 فالجواب ظهور ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم ذلك، ضرورة، وكونه معجزا يعلم بالاستدلال.
 قال ابو الحسن الاشعري: والذي نقوله ان الاعجمي لا يمكنه ان يعلم
 اعجازه الا استدلالا، وكذلك من ليس ببليغ.
 فاما البليغ الذي احاط بمذاهب العرب وغراءب الصنعة فانه يعلم من نفسه ضرورة عجزه وعجز غيره عن الاتيان بمثله.
 فان قلت: انما وقع العجز في الانس دون الجن؟
 فالجواب ان الجن ليسوا من اهل اللسان العربي الذي جاء القران علي اساليبه، وانما ذكروا في قوله تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن.
 ..
 ) تعظيما لشانه، لان للهيءة الاجتماعية من القوة ما ليس للافراد، فاذا فرض اجماع الثقلين، وظاهر بعضهم بعضا، وعجزوا عن المعارضة كان الفريق الواحد اعجز.
 وقال بعضهم: بل وقع للجن ايضا والملاءكة منويون في الاية، لانهم لا
 يقدرون ايضا علي الاتيان بمثل القران.
 وقال الرماني في غراءب التفسير: انما اقتصر في الاية علي ذكر الجن
 والانس، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان مبعوثا الي الثقلين دون الملاءكة.
 
 فان قلت: قد قال تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () .
 وقد وجدنا فيه اختلافا وتفاوتا في الفصاحة، بل نجد فيه الافصح والفصيح.
 والجواب انه لو جاء القران علي غير ذلك لكان علي غير
 النمط المعتاد في كلام العرب من الجمع بين الافصح والفصيح، فلا تتم الحجة في الاعجاز، فجاء علي نمط كلامهم المعتاد ليتم ظهور العجز عن معارضته ولا يقولوا مثلا: اتيت بما لا قدرة لنا علي جنسه، كما لا يصح للبصير ان يقول للاعمي: قد غلبتك بنظري، لانه يقول له: انما تتم لك الغلبة لو كنت قادرا علي النظر، وكان نظري اقوي من نظرك، فاما اذا فقد اصل النظر فكيف تصح مني المعارضة.
 وقيل: ان الحكمة في تنزيه القران عن الشعر الموزون  مع ان الشعر الموزون من الكلام رتبته فوق رتبة غيره  ان القران منبع الحق، وجمع الصدق، وقصاري امر الشاعر التخييل بتصور الباطل في صورة الحق، والافراط في الاطراء، والمبالغة في الذم والايذاء، دون اظهار الحق، واثبات الصدق، ولهذا نزه الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  عنه، ولاجل شهرة الشعر بالكذب سمي اصحاب البرهان القياسات المءدية في اكثر الامر الي البطلان والكذب: شعرية.
 وقال بعض الحكماء: لم ير متدين صادق اللهجة مفلق في شعره، واما ما
 وجد في القران مما صورته صورة الموزون
 فالجواب عنه ان ذلك لا يسمي شعرا ، لان من شرط الشعر القصد، ولو كان شعرا لكان من اتفق له في كلامه شء موزون شاعرا، فكان الناس كلهم شعراء، لانه قل ان يخلو كلام احد عن ذلك.
 وقد ورد ذلك علي الفصحاء، فلو اعتقدوه شعرا لبادروا الي معارضته
 والطعن عليه، لانهم كانوا احرص شء علي ذلك، وانما يقع ذلك لبلوغ الكلام الغاية القصوي في الانسجام.
 وقيل البيت الواحد وما كان علي وزنه لا يسمي شعرا.
 واقل الشعر بيتان "فصاعدا.
 وقيل الرجز لا يسمي شعرا اصلا.
 وقيل:اقل ما يكون من الرجز شعرا اربعة ابيات، وليس ذلك في القران بحال.
 
 قال الغزالي: الاختلاف لفظ مشترك بين معان، وليس المراد نفي اختلاف
 الناس فيه، بل نفي الاختلاف عن ذات القران، يقال: هذا كلام مختلف، اي لا يشبه بعضه بعضا، او لا يشبه اوله اخره، او بعضه يدعو الي الدين وبعضه يدعو الي الدنيا، وهو مختلف النظم، فبعضه علي وزن الشعر وبعضه منزحف، وبعضه علي اسلوب مخصوص في الجزالة، وبعضه علي اسلوب يخالفه، وكلام الله منزة عن هذه الاختلافات، فانه علي منهاج واحد في النظم يناسب اوله اخره، وعلي درجة واحدة في الفصاحة، فليس يشتمل علي الغث والسمين، ومسوق بمعني واحد، وهو دعوة الخلق الي الله تعالي، وصرفهم عن الدنيا الي الدين، وكلام الادميين يتطرق اليه هذه الاختلافات، اذ كلام الشعراء والمراسلين اذا قيس عليه وجد فيه اختلاف في منهج النظم، ثم اختلاف في درجات الفصاحة، ثم في اصل الفصاحة، حتي يشتمل علي الغث والسمين، ولا تتساوي رسالتان ولا قصيدتان، بل تشتمل قصيدة علي ابيات فصيحة وابيات سخيفة، وكذلك تشتمل القصاءد والاغراض علي اغراض مختلفة، لان الشعراء والفصحاء في كل واد يهيمون، فتارة يمدحون الدنيا، وتارة يذمونها، وتارة يذمون الجبن ويسمونه ضعفا، وتارة يمدحونه ويسمونه حزما، وتارة يمدحون الشجاعة ويسمونها
 صرامة، وتارة يذمونها ويسمونها تهورا.
 ولا ينفك كلام ادمي عن هذه الاختلافات، لان منشاها اختلاف
 الاغراض والاحوال.
 والانسان تختلف احواله فتسعده الفصاحة عند انبساط الطبع وفرحه، وتتعذر
 عليه عند الانقباض، وكذلك تختلف اغراضه فيميل الي الشء مرة ويميل عنه
 اخري، فيوجب ذلك اختلافا في كلامه بالضرورة، فلا يصادف انسان يتكلم في ثلاث وعشرين سنة  وفي مدة نزول القران  فيتكلم علي غرض واحد ومنهاج واحد.
 وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بشرا تختلف احواله، فلو كان هذا كلامه او كلام غيره من البشر لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
 
 فان قلت: هل يقال ان غير القران من كلام الله معجز كالتوراة والانجيل؟
 فالجواب ليس شء من ذلك معجزا في النظم والتاليف، وان كان معجزا
 كالقران فيما يتضمن من الاخبار بالغيوب.
 وانما لم يكن معجزا لان الله لم يصفه بما وصف به القران، ولانا قد علمنا انه لم يقع التحدي اليه كما وقع في القران، ولان ذلك اللسان لا يتاتي فيه من وجوه الفصاحة ما يقع به التفاضل الذي ينتهي الي حد الاعجاز.
 وقد ذكر ابن جني في الخاطريات في قوله تعالي: (يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي () .
 ان العدول عن قوله: واما ان نلقي لغرضين:
 احدهما  لفظي، وهو المزاوجة لرءوس الاي.
 والثاني  معنوي، وهو انه تعالي اراد ان يخبر عن قوة انفس السحرة واستطالتهم علي موسي، فجاء عنهم باللفظ اتم واوفي منهم في اسنادهم الفعل اليه.
 تم اورد سءالا، وهو انا نعلم ان السحرة لم يكونوا اهل لسان، فنذهب بهم
 هذا المذهب من صنعة الكلام.
 واجاب بان جميع ما ورد في القران حكاية عن غير اهل اللسان من القرون
 الخالية انما هو معرب عن معانيهم، وليس هو بحقيقة الفاظهم.
 ولهذا لا يشك ان قوله تعالي: (قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي () .
 ان هذه الفصاحة لم تجر علي لغة العجم.
 قال ابو حيان التوحيدي: سءل بندار الفارسي عن موضع الاعجاز من
 القران، فقال: هذه مسالة فيها حيف علي المفتي، وذلك انه شبيه بقولكم موضع الانسان من الانسان، فليس للانسان موضع من الانسان، بل متي اشرت الي جملته فقدت حقيقته ودللت علي ذاته ، كذلك القران لشرفه لا ءشار الي شء منه الا وكان ذلك المعني اية في نفسه ومعجزة لمحاوله، واهدي لقاءله، وليس
 
 في طاقة البشر الاحاطة باغراض الله في كتابه، فلذلك حارت العقول وتاهت
 البصاءر عنده.
 فاذا علمت عجز الخلق عن تحصيل وجوه اعجازه فما فاءدة ذكرها؟
 لكنا نذكر بعضها تطفلا علي من سبق، فان كنت لا ممن اجول في ميدانهم، ولا اعد من فرسانهم لعمرك ان دار كريم ابناء الدنيا تتحمل من تطفل عليه فكيف
 باكرم الاكرمين وارحم الراحمين، وان كانت بعض الاوجه لا تعد عن اعجازه
 فانما ذكرتها للاطلاع علي بعض معانيه، فيثلج له صدرك، وتبتهج نفسك.
 فان وجدت له حلاوة فلا تنس اخاك الغريق بدعوة ان يتفضل عليه سبحانه في دار كرامته بخلق سمع وقوة حتي يدرك به كلامه القديم، فانه منعه في هذه الحياة الدنيوية لذيذ المناجاة له بسبب ذنوبه، مصداقه قوله تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) .
 وانظر الي ما صح عن كليمه موسي عليه السلام انه كان يسد اذنيه لءلا
 يسمع كلام الخلق، اذ صار عنده اشد ما يكون من اصوات البهاءم المنكرة، حتي لم يكن يستطيع سماعه بحدثان ما ذاق من اللذات التي لا يحاطنها ولا
 تكيف عند سماع كلام من ليس كمثله شء جل وعلا.
 ولولا انه سبحانه يغيبه عما ذاق عند مناجاته مما لا يقدر علي وصفه لما امكن
 ان يانس الي شء من المخلوقات ابدا، ولما انتفع به احد، فسبحانه من لطيف، ما اوسع كرمه واعظم جلاله!
 ومن اعجب الامر في هذا عدم ذوبان اللذات وتلاشيها حتي تصير عدما
 محضا عند اطلاعها من ذي الجلال عما اطلعت عليه، لولا انه اثبتها وامسكها، يشهد لهذا ما صح عن ابن الاسمر  وان من الابدال  انه راي مرة في نومه حوراء كلمته فبقي نحو شهرين او ثلاثة لا يستطيع ان يسمع كلاما الا تقياه.
 فانظر هذا الامر كيف صار كلام الناس بالنسبة الي كلام الحوراء الذي هو
 من جنس كلامهم ادني واقبح من صوت الحمير والكلاب بالنسبة الي كلام
 
 الناس، اذ لا تجد من يتقيا من سماع صوت الحمير او الكلاب، ولو سمعته اثر
 سماعك افصح كلام واعذبه، فكيف نسبة كلام الخلق الي كلام الخالق الذي
 جل عن المثل في ذاته وصفاته وافعاله.
 وقال ايضا رضي الله عنه: دخلت مسجد نبء بالاسكندرية بالديمان، فوجدت النبء المدفون هناك قاءما يصلي، عليه عباءة مخططة، فقال: تقدم فصل!
 قلت له: تقدم انت فصل.
 قال: انكم من امة نبء لا ينبغي لنا التقدم عليه.
 قال: قلت له: بحق هذا النبي  وقد وضع فمه علي فمي اجلالا للفظة النبي كي لا تبرز في الهواء  قال: فتقدمت وصليت.
 فانظر الي هذا المصاب الحال بنا في عدم احترامنا لذكر هذا الرسول
 والكتاب المنزل عليه، فقف به علي قدم الاعتذار، واكشف راس التجبر
 والاستكبار، وناد بلسان الاضطرار: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين () ، لعلك تسمع كلامه اذ
 تشفعت اليه بكلامي فانت من المقبولين، وتنال بذلك الفوز مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، وحاشاك نسيان اخيك الجالب لك من اسرار كلامه تعالي ما تزيد فيه حلاوته والنظر فيه يزيدك لي محبة.
 *******
  (من وجوه الاعجاز)
  الوجه الاول من وجوه اعجازه
 وكيف لا وقد احتوي علي علوم ومعارف لم يجمعها كتاب من الكتب، ولا
 احاط بعلمها احد في كلمات قليلة واحرف معدودة.
 قال تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) .
 وقال: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ستكون فتن.
 قيل: وما المخرج منها، قال: كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم.
 اخرجه الترمذي وغيره.
 واخرج سعيد بن منصور، عن ابن مسعود، قال: من اراد العلم فعليه
 بالقران، فان فيه علم الاولين والاخرين.
 
 قال البيهقي: يعني اصول العلم.
 واخرج البيهقي عن الحسن، قال: انزل الله ماءة كتاب واربعة كتب، اودع
 علومها اربعة منها: التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان، ثم اودع علوم الثلاثة في الفرقان.
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: جميع ما تقوله الامة شرح للسنة، وجميع
 السنة شرح للقران.
 وقال ايضا: جميع ما حكم به النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مما فهمه من القران.
 ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : " اني لا احل الا ما احل الله في كتابه، ولا احرم الا ما حرم الله في كتابه ".
 اخرجه بهذا اللفظ الشافعي في الام.
 وقال سعيد بن خبير: ما بلغني حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجه الا وجدت مصداقه في كتاب الله.
 وقال ابن مسعود: اذا حدثتكم بحديث انباتكم بتصديقه من كتاب الله.
 اخرجهما ابن ابي حاتم.
 وقال الشافعي ايضا: ليست تنزل باحد في الدين نازلة الا وفي كتاب الله
 الدليل علي سبيل الهدي فيها.
 فان قيل: من الاحكام ما ثبت ابتداء بالسنة، قلنا: ذلك ماخوذ من كتاب
 الله في الحقيقة، لان كتاب الله اوجب علينا اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفرض علينا الاخذ بقوله.
 وقال الشافعي مرة بمكة: سلوني عما شءتم اخبركم عنه من كتاب الله.
 فقيل له: ما تقول في المحرم يقتل الزنبور، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) .
 وحدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن
 
 حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اقتدوا باللذين من بعدي: ابي بكر وعمر.
 وحدثنا سفيان عن مسر بن كدام، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن
 شهاب، عن عمر بن الخطاب: انه امر بقتل المحرم الزنبور.
 واخرج البخاري عن ابن مسعود انه قال: لعن الله الواشمة والمستوشمة، والمتنمصات والمتفلجات للحسن، المغيرات خلق الله.
 فبلغ ذلك امراة من بني اسد، فقالت له: بلغني انك لعنت كيت وكيت! فقال: ومالي لا العن من لعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في كتاب الله، فقالت: "قد قرات ما بين اللوحين فما وجدت فيه ما تقول".
 قال: ان كنت قراتيه فقد وجدتيه.
 اما قرات: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) .
 قالت: بلي.
 قال: فانه قد نهي عنه.
 وحكي ابن سراقة في كتاب الاعجاز عن ابي بكر بن مجاهد، انه قال: ما
 شء في العالم الا وهو في كتاب الله عز وجل، فقيل: فاين ذكر الخانات، قال في قوله عز وجل: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم) .
 فهي الخانات.
 وقال ابن برجان: ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 من شء فهو في القران او فيه اصله قرب او بعد، فهمه من فهمه، وعمي عنه من عمي، وكذا كل ما حكم او قضي به، وانما يدركه الطالب من ذلك بقدر اجتهاده وبذل وسعه ومقدار فهمه.
 وقال غيره: ما من شء الا يمكن استخراجه من القران لمن فهمه الله، حتي
 ان بعضهم استنبط عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين سنة من قوله في سورة المنافقين: (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها) .
 فانها راس ثلاث وستين سورة واعقبها بالتغابن في فقده.
 وقال ابن ابي الفضل المرسي: جمع القران علوم الاولين والاخرين بحيث لم
 يحط بها علما حقيقة الا واهبها والمتكلم بها، ثم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما خلا ما استاثر به
 
 سبحانه، ثم ورث عنه معظم ذلك سادات الصحابة واعلامهم، مثل الخلفاء
 الاربعة، وابن مسعود، وابن عباس، حتي قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله.
 ثم ورث عنهم التابعون باحسان، ثم تقاصرت الهمم، وفترت العزاءم، وتضاءل اهل العلم، وضعفوا عن حمل ما حمله الصحابة والتابعون من علومه وساءر فنونه، فنوعوا علومه، وقامت كل طاءفة بفن من فنونه، فاعتني قوم بضبط لغاته، وتحرير كلماته، ومعرفة مخارج حروفه، وعد كلماته واياته وسوره، واحزابه، وانصافه وارباعه، وعدد سجداته، والتعليم عند كل عشر ايات، الي غير ذلك، من حصر الكلمات المتشابهة، والايات المتماثلة، من غير تعرض لمعانيه، ولا تدبر لما اودع فيه، فسموا القراء.
 واعتني النحاة بالمعرب منه والمبني من الاسماء والافعال، والحروف العاملة
 وغيرها، واوسعوا الكلام في الاسماء وتوابعها، وضروب الافعال واللازم
 والمتعدي، ورسوم خط الكلمات، وجميع ما تعلق به، حتي ان بعضهم اعرب
 مشكله، وبعضهم اعربه كلمة كلمة.
 واعتني المفسرون بالفاظه، فوجدوا منه لفظا يدل علي معني واحد، ولفظا
 يدل علي معنيين، ولفظا يدل علي اكثر، فاجروا الاول علي حكمه، واوضحوا معني الخفي منه، وخاضوا في ترجيح احد محتملات ذي المعنيين والمعاني، واعمل كل فكره، وقال بمقتضي نظره.
 واعتني الاصوليون بما فيه من الادلة العقلية، والشواهد الاصلية والنظرية، مثل قوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) .
 الي غير ذلك من الايات الكثيرة، فاستنبطوا منه ادلة علي وحدانية الله ووجوده، وقدمه، وبقاءه، وقدرته وعلمه، وتنزهه عما لا يليق به، وسموا هذا العلم باصول الدين.
 وتاملت طاءفة منهم معاني خطابه، فرات منها ما يقتضي العموم، ومنها ما
 
 يقتضي الخصوص الي غير ذلك، فاستنبطوا منها احكام اللغات من الحقيقة
 والمجاز، وتكلموا في التخصيص والاخبار، والنص والظاهر والمجمل، والمحكم
 والمتشابه، والامر والنهي، والنسخ، الي غير ذلك من انواع الاقيسة، واستصحاب الحال والاستقراء، وسموا هذا الفن اصول الفقه.
 واحكمت طاءفة صحيح النظر وصادق الفكر فيما فيه من الحلال والحرام، وساءر الاحكام، فاسسوا اصوله، وفرعوا فروعه، وبسطوا القول في ذلك بسطا حسنا، وسموه بعم الفروع وبالفقه ايضا.
 وتلمحت طاءفة ما فيه من قصص القرون السابقة والامم الخالية، ونقلوا
 اخبارهم، ودونوا اثارهم ووقاءعهم حتي ذكروا بدء الدنيا واول الاشياء، وسموا ذلك بالتاريخ والقصص.
 وتنبه اخرون لما فيه من الحكم والامثال والمواعظ التي تقلقل قلوب الرجال، وتكاد تدكدك الجبال، فاستنبطوا مما فيه من الوعد والوعيد، والتحذير
 والتبشير، وذكر الموت والمعاد، والنشر والحشر، والحساب والعقاب، والجنة والنار، فصولا من المواعظ، واصولا من الزواجر، فسموا بذلك الخطباء والوعاظ.
 واستنبط قوم مما فيه من اصول التعبير مثل ما ورد في قصة يوسف في
 البقرات السمان، وفي منامي صاحبي السجن، وفي رءياه الشمس والقمر والنجوم ساجدة، وسموه تعبير الرءيا، واستنبطوا تفسير كل رءيا من الكتاب، فان عز عليهم اخراجها منه فمن السنة التي هي شارحة للكتاب، فان عسر فمن الحكم والامثال، ثم نظروا الي اصطلاح العوام في مخاطباتهم وعرف عاداتهم الذي اشار اليه القران بقوله: (وامر بالعرف) .
 واخذ قوم ما في اية المواريث من ذكر السهام واربابها وغير ذلك، وسموه
 الفراءض، واستنبطوا منها من ذكر النصف والثلث والربع والسدس والثمن
 حساب الفراءض ومساءل العول، واستخرجوا منه احكام الوصايا.
 
 ونظر قوم الي ما فيه من الايات الدالة علي الحكم الباهرة، في الليل والنهار، والشمس والقمر ومنازله، والنجوم والبروج، وغير ذلك، فاستخرجوا منه
 المواقيت.
 ونظر الكتاب والشعراء الي ما فيه من جزالة اللفظ، وبديع النظم، وحسن
 السياق، والمبادي والمقاطع، والخالص، والتلوين في الخطاب، والاطناب
 والايجاز، وغير ذلك، فاستنبطوا منه المعاني والبيان والبديع.
 ونظر فيه ارباب الاشارات واصحاب الحقيقة فلاح لهم من الفاظه معان
 ودقاءق جعلوا لها اعلاما اصطلحوا عليها، مثل الفناء والبقاء والحضور، والخوف، والهيبة، والانس والوحشة، والقبض والبسط، وما اشبه ذلك  هذه الفنون التي اخذتها الملة الاسلامية منه.
 وقد احتوي علي علوم اخر من علوم الاواءل، مثل، الطب، والجدل، والهيءة، والهندسة، والجبر، والمقابلة، والنجامة، وغير ذلك.
 اما الطب فمداره علي حفظ نظام الصحة واستحكام القوة، وذلك انما يكون
 باعتدال المزاج بتفاعل الكيفيات المتضادة.
 وقد جمع ذلك في اية واحدة، وهي قوله: (وكان بين ذلك قواما) .
 وعرفنا فيه بما يفيد نظام الصحة بعد اختلاله، وحدوث الشفاء للبدن بعد
 اعتلاله في قوله: (شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) .
 ثم زاد علي طلب الاجساد طب القلوب وشفاء الصدور.
 واما الهيءة ففي تضاعيف سوره من الايات التي ذكر فيها ملكوت السماوات
 والارض وما بث فيها في العالم العلوي والسفلي من المخلوقات.
 واما الهندسة ففي قوله: (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب.
 ..) .
 واما الجدل فقد حوت اياته من البراهين والمقدمات والنتاءج، والقول
 
 بالموجب والمعارضة، وغير ذلك، شيءا كثيرا.
 ومناظرة ابراهيم نمرود ومحاجته قومه اصل في ذلك عظيم.
 واما الجبر والمقابلة فقد قيل: ان اواءل السور فيها ذكر مدد وايام واعوام
 لتواريخ امم سالفة، وان فيها تاريخ بقاء هذه الامة، وتاريخ مدة الدنيا، وما
 مضي ، وما بقي، مضروب بعضها في بعض.
 واما النجامة ففي قوله: (او اثارة من علم) .
 وقد فسره بذلك ابن عباس.
 وفيه اصول الصناءع واسماء الالات التي تدعو الضرورة اليها، كالخياطة في
 قوله: (وطفقا يخصفان عليهما) .
 والحدادة: (اتوني زبر الحديد) .
 (والنا له الحديد) .
 والبناء في ايات.
 والنجارة: (واصنع الفلك باعيننا) .
 والغزل: (نقضت غزلها) .
 والنسج: (كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) .
 والفلاحة: (افرايتم ما تحرثون) .
 والصيد في ايات، والغوص: (كل بناء وغواص () .
 (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) .
 والصياغة: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار) .
 والزجاجة: (صرح ممرد من قوارير) .
 (مصباح المصباح في زجاجة) .
 والفخارة: (فاوقد لي يا هامان علي الطين) .
 والملاحة: (اما السفينة) .
 والكتابة: (علم بالقلم) .
 والخبز: (احمل فوق راسي خبزا)
 والطبخ: (بعجل حنيذ)
 والغسل: (وثيابك فطهر) .
 والقصارة: (قال الحواريون) ، وهم القصارون.
 والجزارة: (الا ما ذكيتم) .
 والبيع والشراء في ايات.
 ، الصبغ: (صبغة الله) . (جدد بيض وحمر) .
 والحجارة: (وتنحتون من الجبال بيوتا)
 
 والكيالة والوزن في ايات.
 والرمي: (وما رميت اذ رميت) .
 (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة) .
 وفيه من اسماء الالات وضروب الماكولات والمشروبات والمنكوحات، وجميع
 ما وقع ويقع في الكاءنات ما يحقق معني قوله تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) . انتهي من كتاب المرسي ملخصا.
 وقال ابن سراقة في وجوه اعجاز القران: ما ذكر الله فيه من اعداد الحساب
 والجمع والقسمة والضرب، والموافقة والتاليف، والمناسبة والتصنيف، والمضاعفة،ليعلم بذلك اهل العلم بالحساب انه  صلي الله عليه وسلم  صادق في قوله: ان القران ليس من عنده، اذ لم يكن ممن خالط الفلاسفة ولا تلقي اهل الحساب واهل الهندسة.
 وقال الراغب: ان الله تعالي كما جعل نبوءة النبيين بنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  مختتمة وشراءعهم بشرعته من وجه منتسخة، ومن وجه متممة مكملة جعل كتابه المنزل عليه متضمنا لثمرة كتبه التي اولها: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون.
 وقوله: (يتلو صحفا مطهرة () فيها كتب قيمة () .
 وجعل من معجزة هذا الكتاب انه  مع قلة الحجم  متضمن للمعني الجم، بحيث تقصر الالباب البشرية عن احصاءه، والالات الدنيوية عن استيفاءه، كما نبه عليه بقوله: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) .
 فهو وان كان لا يخلو الناظر فيه من نور ما يوريه ونفح ما يوليه:
 كالبدر من حيث التفت رايته ... يهدي الي عينيك نورا ثاقبا
 كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
 واخرج ابو نعيم وغيره عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: قيل لموسي
 عليه السلام: يا موسي، انما مثل كتاب احمد في الكتب المنزلة بمنزلة وعاء فيه لبن كلما مخضته اخرجت زبدته.
 
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي في قانون التاويل: علوم القران خمسون علما
 واربعماءة وسبعة الاف وسبعون الف، علي عدد كلم القران مضروبة
 في اربعة، اذ لكل كلمة ظهر وبطن، وحد ومقطع.
 وهذا مطلق دون اعتبار تركيب وما بينهما من روابط، وهذا مما لا يحصي ولا يعلمه الا الله.
 واتم علوم القران ثلاثة: توحيد. وتذكير. واحكام.
 فالتوحيد يدخل فيه معرفة المخلوقات، وصرفة الخالق باسماءه وصفاته وافعاله.
 والتذكير منه الوعد
 والوعيد، والجنة والنار، وتصفية الظاهر والباطن.
 والاحكام منها التكاليف كلها، وتبيين النافع والضار، والامر والنهي والندب، ولذلك كانت الفاتحة ام القران، لان فيها الاقسام الثلاثة.
 وسورة الاخلاص ثلثه، لاشمالها علي احد الاقسام الثلاثة، وهو التوحيد.
 قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في كتاب "الامام في ادلة الاحكام"
 معظم اي القران لا تخلو عن احكام مشتملة علي اداب حسنة واخلاق جليلة.
 ثم من الايات ما صرح فيها بالاحكلام، ومنها ما يءخذ بطريق الاستنباط اما
 بان ضم الي اية اخري، كاستنباط صحة انكحة الكفار من قوله: (وامراته
 حمالة الحطب) .
 وصحة صوم الجنب من قوله: (فالان باشروهن) ... الي قوله: (حتي يتبين لكم الخيط ... ) الاية.
 واما به كاستنباط ان اقل الحمل ستة اشهر من قوله: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) .
 مع قوله: (وفصاله في عامين) .
 قال: ويستدل علي الاحكام تارة بالصيغة وهو ظاهر، وتارة بالاخبار مثل:
 (احل لكم) .
 (حرمت عليكم الميتة) .
 (كتب عليكم الصيام) .
 وتارة بما رتب عليها في العاجل والاجل من خير وشر، او نفع او ضر.
 وقد نوع الشارع ذلك انواعا كثيرة، ترغيبا لعباده، وترهيبا وتقريبا الي
 افهامهم، فكل فعل عظمه الشرع او مدحه او مدح فاعله لاجله، او احبه
 
 او احب فاعله او رضي به، او رضي عن فاعله، او وصفه بالاستقامة او البركة او الطيب، او اقسم به او بفاعله، كالاقسام بالشفع والوتر، وبخيل المجاهدين، وبالنفس اللوامة، او نصبه سببا لذكره لعبده، او لمحبته، او لثواب عاجل او اجل، او لشكره، او لهدايته اياه، او لارضاء فاعله، او لمغفرة ذنبه وتكفير سيءاته، او لقبوله، او لنصرة فاعله، او ببشارته، او وصف فاعله بالطيب، او وصف الفعل بكونه معروفا، او نفي الحزن والخوف عن فاعله، او وعده بالامن، او نصب سببا لولايته، او اخبر عن دعاء الرسول لحصوله، او وصفه بكونه قربة، او بصفة مدح، كالحياة والنور والشفاء  فهو دليل علي مشروعيته المشركة بين الوجوب والندب.
 وكل فعل طلب الشارع تركه او ذمه، او ذم فاعله، او عتب عليه، او مقت فاعله، او لعنه، او نفي محبته او محبة فاعله او الرضا به، او عن فاعله، او شبه فاعله بالبهاءم او الشياطين، او جعله مانعا من الهدي، او من القبول، او وصفه بسوء او كراهة او استعاذ الانبياء منه او ابغضوه، او جعل سببا لنفي الفلاح او لعذاب عاجل او اجل، او لذم او لوم، او ضلالة او معصية، او وصف بخبث او رجس او نجس، او بكونه فسقا او اثما، او سببا لاثم او رجس، او لعن او غضب، او زوال نعمة او حلول نقمة، او حد من الحدود، او قسوة او خزي، او ارتهان نفس، او لعداوة الله ومحاربته، او الاستهزاء به او سخريته، او جعله لله سببا لنسيانه فاعله، او وصف نفسبما بالصبر عليه، او بالحم، او بالصفح عنه، او دعا الي التوبة منه، او وصف فاعله بخبث او احتقار، او نسبه الي عمل
 الشيطان، او تزيينه او تولي الشيطان لفاعله، او وصفه بصفة ذم ككونه ظلما او بغيا، او عدوانا او اثما، او تبرا الانبياء منه او من فاعله، او شكوا الي الله من فاعله، او جاهروا فاعله بالعداوة، او نهوا عن الاسي والحزن عليه، او نصب سببا لخيبة فاعله عاجلا او اجلا، او رتب عليه حرمان الجنة وما فيها، او وصف فاعله بانه عدو لله او بان الله عدوه، او اعلم فاعله بحرب من الله ورسوله، او حمل فاعله اثم غيره، او قيل فيه: لا ينبغي هذا او لا يكون، او
 
 امره بالتقوي عند السءال عنه، او امر بفعل مضاده او بهجر فاعله، او تلاعن فاعلوه في الاخرة، او تبرا بعضهم من بعض، او دعا بعضهم علي بعض، او وصف فاعله بالضلالة وانه ليس من الله في شء او ليس من الرسول واصحابه، او جعل اجتنابه سببا للفلاح، او جعله سببا لايقاع العداوة والبغضاء بين المسلمين، او قيل: هل انت منته، او نهي الانبياء عن الدعاء لفاعله، او رتب عليه ابعادا او طردا، او لفظة قتل من فعله، او قاتله الله، او اخبر ان فاعله لا يكلمه الله في الاخرة ولا ينظر اليه ولا يزكيه، ولا يصلح عمله ولا يهدي كيده، او قيض له الشيطان، او جعل سببا لازاغة قلب فاعله، او صرفه عن ايات الله وسءاله عن علة الفعل، فهو دليل علي المنع من الفعل، ودلالته علي التحريم اظهر من دلالته علي مجرد الكراهة.
 وتستفاد الاباحة من "لفظ الاحلال، ونفي الجناح والحرج والاثم والمءاخدة، ومن الاذن فيه والعفو عنه، ومن الامتنان بما في الاعيان من المنافع، ومن
 السكوت عن التحريم، ومن الانكار علي من حرم الشء، ومن الاخبار بانه خلق او جعل لنا، والاخبار عن فعل من قبلنا غير ذام لهم عليه، فان اقترن باخبار مدح دل علي مشروعيته وجوبا او استحبابا.
 انتهي كلام الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
 وقال غيره: وقد يستنبط من السكوت.
 وقد استدل جماعة علي ان القران غير مخلوق بان الله ذبكر الانسان في ثمانية
 عشر موضعا وقال " انه مخلوق"، وذكر القران في اربع وخمسين موضعا ولم
 يقل انه مخلوق.
 ولما جمع بينهما غاير، فقال: (الرحمن () علم القران () خلق الانسان () .
 فهذا احد وجوه اعجازه.
 *******
  الوجه الثاني من وجوه اعجازه
 كونه محفوظا عن الزيادة والنقصان، محروسا عن التبديل والتغيير علي تطاول
 الازمان، بخلاف ساءر الكتب.
 قال تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) .
 فلم يقدر احد بحمد الله علي التجاسر عليه.
 *******
 
  الوجه الثالث من وجوه اعجازه
 حسن تاليفه، والتءام كلمه، فصاحتها، ووجوه ايجازه وبلاغته الخارقة عادة
 العرب الذين هم فرسان الكلام وارباب هذا الشان.
 فجاء نطقه العجيب، واسلوبه الغريب مخالفا لاساليب كلام العرب ومنهاج نظمها ونثرها الذي جاءت عليه، ووقفت عليه مقاطع اياته، وانتهت اليه فواصل كلماته، ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له.
 قال ابن عطية: الصحيح والذي عليه الجمهور والحذاق في وجوه اعجازه انه
 بنظمه وصحة معانيه وتوالي فصاحة الفاظه، وذلك ان الله احاط بكل شء
 علما، واحاط بالكلام كله علما، فاذا ترتبت اللفظة من القران علم باحاطته اي لفظة تصلح ان تلي الاولي وتبين المعني بعد المعني، ثم كذلك من اول القران الي اخره.
 والبشر محل الجهل والنسيان والذهول، ومعلوم ضرورة ان احدا من البشر
 لا يحيط بذلك، فلذلك جاء نظم القران في الغاية القصوي من الفصاحة، وبهذا يبطل قول من قال: ان العرب كان في قدرتها الاتيان بذلك، فصرفوا عن ذلك.
 والصحيح انه لم يكن في قدرة احد قط، ولهذا تري البليغ ينقح القصيدة او
 الخطبة حولا، ثم ينظر فيها، ثم يغير فيها، وهلم جرا.
 وكتاب الله سبحانه لو نزعت منه لفظة ثم ادير لسان العرب علي لفظة احسن منها لم يوجد، ونحن تتبين لنا البراعة في اكثره، ويخفي علينا وجهها في مواضع، لقصورنا عن مرتبة العرب يومءذ في سلامة الذوق وجودة القريحة.
 وقامت الحجة علي العالم بالعرب، اذ كانوا ارباب الفصاحة وفطنة المعارضة، كما كانت الحجة في معجزة موسي بالسحرة ، وفي معجزة.
 عيسي بالاطباء، فان الله انما جعل معجزات الانبياء بالوجه الشهير ابدع ما تكون في زمان النبي الذي اراد اظهاره، فكان السحر في مدة موسي الي غايته، وكذلك الطب في زمان عيسي، والفصاحة في زمان محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 وقال حازم في منهاج البلغاء: وجه الاعجاز في القران من حيث استمرت
 الفصاحة والبلاغة فيه في جميع انحاءها في جميعه استمرارا لا يوجد له فترة، ولا
 يقدر عليه احد من البشر.
 وكلام العرب ومن تكلم بلغتهم لا تستمر الفصاحة والبلاغة في جميع انحاءها في العالي منه الا في الشء اليسير المعدود، ثم تعترض
 الفترات الانسانية، فينقطع طيب الكلام ورونقه، فلا تستمر لذلك الفصاحة في جميعه، بل توجد في تفاريق واجزاء منه.
 قال الجعبري: لمعرفة فواصل الاي طريقان: توقيفي وقياسي، اما التوقيفي
 فما ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  وقف عليه داءما تحققنا انه فاصلة، وما وصله داءما تحققنا انه ليس بفاصلة، وما وقف عليه مرة ووصله اخري احتمل الوقف ان يكون لتعريف الفاصلة او لتعريف الوقف التام او للاستراحة.
 والوصل ان يكون غير فاصلة، او فاصلة وصلها لتقدم تعريفها.
 واما القياسي فهو ما الحق من المحتمل غير المنصوص بالمنصوص لمناسب، ولا
 محذور في ذلك، لانه لا زيادة فيه ولا نقصان، وانما غايته انه محل فصل او
 وصل.
 والوقف علي كل كلمة جاءز، ووصل القران كله جاءز، فاحتاج القياسي
 الي طريق تعرفه، فنقول: فاصلة الاية كقرينة السجع في النثر، وقافية البيت في الشعر.
 ومما يذكر من عيوب القافية من اختلاف المد والاشباع والتوجيه، فليس
 بعيب في الفاصلة، وجاز الانتقال في الفاصلة والقرينة وقافية الارجوزة من نوع الي اخر بخلاف قافية القصيدة.
 ومن ثم تري "يرجعون" مع "عليم" و"الميعاد"
 مع "الثواب"، و"الطارق" مع "الثاقب".
 والاصل في الفاصلة والقرينة المتجردة في الاية والسجعة المساواة، ومن ثم
 اجمع العادون علي ترك عد: (ويات باخرين) النساء: .
 (ولا الملاءكة المقربون) النساء: ، و (كذب بها الاولون)
 الاسراء: ، و (لتبشر به المتقين) : ، بمريم)
 
 و (لعلهم يتقون) ، بطه  و (من الظلمات الي النور)
 و (ان الله علي كل شء قدير) : ، ، بالطلاق حيث لم
 ءشاكل طرفيه.
 وعلي ترك عد: (افغير دين الله يبغون) ال عمران: .
 (افحكم الجاهلية يبغون) الماءدة.
 وعدوا نظاءرها للمناسبة، نحو: الاولي (الالباب) ال عمران: ، بال عمران.
 و (علي الله كذبا) الكهف: ، بالكهف.
 و (السلوي) : ، بطه.
 وقال غيره: تقع الفاصلة عند الاستراحة في الخطاب لتحسين الكلام بها.
 وهي الطريقة التي يباين القران بها ساءر الكلام، وتسمي فواصل، لانه ينفصل عندها الكلامان، وذلك ان اخر الاية فصل ما بينها وبين ما بعدها، واخذا من قوله تعالي: (كتاب فصلت اياته) فصلت: .
 ولا يجوز تسميتها قوافي اجماعا، لان الله تعالي لما سلب عنه اسم الشعر وجب
 سلب القافية عنه ايضا، لانها منه وخاصة به في الاصطلاح.
 وكما يمتنع استعمال القافية فيه يمتنع استعمال الفاصلة في الشعر، لانها صفة لكتاب الله فلا تتعداه.
  وهل يجوز استعمال السجع في القران، 
 خلاف: الجمهور علي المنع، لان اصله من سجع الطير، فشرف القران ان يستعار لشء منه لفظ اصله مهمل، ولاجل تشريفه عن مشاركة غيره من الكلام الحادث في وصفه بذلك، ولان القران من صفاته تعالي، فلا يجوز وصفه بصفة لم يرد الاذن بها.
 قال الرماني في اعجاز القران: ذهب الاشعرية الي امتناع ان يقول في القران
 سجع، وفرقوا بينهما بان السجع هو الذي يقصد في نفسه ثم مجال المعني عليه، والفواصل التي تتبع المعاني، ولا تكون مقصودة في نفسها.
 قال: ولذلك كانت الفواصل بلاغة والسجع عيبا، وتبعه علي ذلك ابو بكر الباقلاني.
 وقال الخفاجي في سر الفصاحة: قول الرماني: ان السجع عيب والفواصل
 بلاغة غلط، فانه ان اراد بالسجع ما يتبع المعني  وهو غير مقصود فذلك
 
 بلاغة، والفواصل مثله.
 وان اراد به ما تقع المعاني تابعة له  وهو مقصود متكلف  فذلك عيب.
 والفواصل مثله.
 قال: واظن الذي دعاهم الي تسمية كل ما في القران فواصل، ولم يسموا ما
 تماثلت حروفه سجعا  رغبتهم في تنزيه القران عن الوصف اللاحق بغيره من
 الكلام المروي عن الكهنة وغيرهم، وهذا غرض في التسمية قريب.
 والحقيقة ما قلناه.
 قال: والتحرير ان الاسجاع حروف متماثلة في مقاطع الفواصل.
 قال: فان قيل: اذا كان عندكم ان السجع محمود فهلا ورد القران كله
 مسجوعا، وما الوجه في ورود بعضه مسجوعا وبعضه غير مسجوع، قلنا، ان القران نزل بلغة العرب، وعلي عرفهم وعادتهم، وكان الفصيح منهم
 لا يكون كلامه كله مسجوعا، لما فيه من امارات التكللف والاستكراه لاستماع طول الكلام، فلم يرد كله مسجوعا جريا منهم علي عرفهم في اللطيفة الغالبة من كلامهم، ولم يخل من السجع، لانه يحسن في بعض الكلام علي الصفة السابقة.
 وقد الف الشيخ شمس الدين بن الصاءغ الحنفي كتابا سماه " احكام الراي في
 احكام الاي " قال فيه: ان المناسبة امر مطلوب في اللغة العربية يرتكب بها
 امور من مخالفة الاصول.
 قال
  : وقد تتبعت الاحكام التي وقعت في اخر الاي مراعاة للمناسبة فعثرت
 منها علي ما ينيف علي الاربعين حكما:
    
 تقديم المعمول اما علي العوامل نحو: (اهءلاء اياكم كانوا يعبدون)
 قيل: ومنه: (واياك نستعين) .
 او معمول اخر اصله التقديم، نحو: (لنريك من اياتنا الكبري) .
 اذا اعربنا (الكبري) مفعول نري.
 او علي الفاعل، نحو: (ولقد جاء ال فرعون النذر) .
 ومنه تقديم خبر كان علي اسمها، نحو: (ولم يكن له كفوا احد () .
 
    
 تقديم ما هو متاخر في الزمان، نحو: (فلله الاخرة والاولي) .
 ولولا مراعاة الفواصل لقدمت " الاولي"، كقوله: (له الحمد في الاولي
 والاخرة) . القصص: .
    
 تقديم الفاضل علي الافضل، نحو: (برب هارون وموسي) .
 وتقدم ما فيه.
    
 تقديم الضمير علي ما يفسره، نحو: (فاوجس في نفسه خيفة موسي) .
    
 تقديم الصفة الجملة علي الصفة المفرد، نحو: (ونخرج له يوم القيامة
 كتابا يلقاه منشورا) . الاسراء: .
    
 حذف ياء المنقوص العرف، نحو: (الكبير المتعال) الرعد: .
 (يوم التناد) . المءمن: .
    
 حذف ياء الفعل غير المجزوم، نحو: (والليل اذا يسر) .
    
 حذف ياء الاضافة، نحو: (فكيف كان عذابي ونذر) . القمر .
 (فكيف كان عقاب) الرعد: .
    
 حرف المد، نحو: الظنونا، والرسولا، والسبيلا.
 ومنه ابقاءه مع الجازم، نحو: (لا تخاف دركا ولا تخشي) اطه: .
 (سنقرءك فلا تنسي () .، علي القول بانه نهي.
    
 صرف ما لا ينصرف، نحو: (قواريرا. قواريرا) . الانسان: .
 .
    
 ايثار تذكير الجنس، كقوله: (اعجاز نخل منقعر) .
    
 ايثار تانيثه، نحو: (اعجاز نخل خاوية) . الحاقة: ، ونظير هذين
 
 قوله في القمر: (وكل صغير وكبير مستطر) . القمر: .
 وفي الكهف: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) . الكهف: .
    
 الاقتصار علي احد الوجهين الجاءزين اللذين قرء بهما في السبع في غير ذلك، كقوله: (فاولءك تحروا رشدا) الجن: ) ، ولم يجء رشدا في
 السبع، وكذا: (وهب لنا من امرنا رشدا) . الكهف: ) ، فان الفواصل
 في السورتين محركة الوسط، وقد جاء في: (وان يروا سبيل الرشد) الاعراف: .
 وبهذا يبطل ترجيح الفارسي قراءة التحريك بالاجماع عليه فيما تقدم.
 ونظير ذلك قراءة: (تبت يدا ابي لهب) بفتح الهاء وسكونها، ولم
 يقرا: (سيصلي نارا ذات لهب) المسد: .
 الا بالفتح لمراعاة الفاصلة.
    
 ايراد الجملة التي ورد بها ما قبلها علي غير وجه المطابقة في الاسمية
 والفعلية، كقوله تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما
 هم بمءمنين) البقرة: ، لم يطابق بين قولهم " امنا" وبين ما رد به فيقول: لم
 يءمنوا، او ما امنوا لذلك.
    
 ايراد احد القسمين غير مطابق للاخر كذلك، نحو: (فليعلمن الله
 الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين) العنكبوت: .
 ولم يقل الذين كذبوا.
    
 ايراد احد جزاي الجملتين علي غير الوجه الذي اورد نظيرها من
 الجملة الاخري، نحو: (اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) البقرة:
 .
    
 ايثار اغرب اللفظتين، نحو: (قسمة ضيزي) . النجم: ) ، ولم
 يقل جاءرة.
 و (لينبذن في الحطمة) . الهمزة: ) ، ولم يقل جهنم او النار.
 وقال في المدثر: (ساصليه سقر) . المدثر: .
 وفي سال (انها لظي () .
 وفي القارعة: (فامه هاوية) . لمراعاة فواصل كل سورة.
    
 اختصاص كل من المشتركين بموضع، نحو: (وليذكر اولو الالباب)
 
 وفي سورة طه: (ان في ذلك لايات لاولي النهي () .
    
 حذف المفعول، نحو: (فاما من اعطي واتقي) . الليل: ه.
 (ما ودعك ربك وما قلي) الضحي: .
 ومنه حذف متعلق افعل التفضيل، نحو: (يعلم السر واخفي) ، (خير وابقي) .
    
 الاستغناء بالافراد عن التثنية، نحو: (فلا ءخرجتكما من الجنة
 فتشقي) .
    
 الاستغناء به عن الجمع، نحو: (واجعلنا للمتقين اماما) . ولم يقل اءمة، كما قال: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا)
 (ان المتقين في جنات ونهر) ،: اي انهار.
    
 الاستغناء بالتثنية عن الافراد، نحو: (ولمن خاف مقام ربه جنتان () .
 قال الفراء: اراد جنة، كقوله: (فان الجنة هي الماوي) .
 فثني لاجل الفاصلة.
 قال: والقوافي تحتمل من الزيادة والنقصان ما لا يحتمله ساءر الكلام.
 ونظير ذلك قول الفراء ايضا في قوله: (اذ انبعث اشقاها) ، فانهما رجلان فدار واخر معه ولم يقل اشقياها للفاصلة.
 وقد انكر ذلك ابن قتيبة واغلظ فيه، وقال: انما يجوز في رءوس الاي زيادة
 هاء السكت او الالف او حذف همزة او حرف، فاما ان يكون الله وعد جنتين فيجعلهما جنة واحدة لاجل رءوس الاي فمعاذ الله! وكيف هذا وهو يصفهما بصفات الاثنين.
 قال: (ذواتا افنان) الرحمن: ) ، ثم قال: " فيهما".
 واما ابن الصاءغ فانه نقل عن الفراء انه اراد جنات، فاطلق الاثنين علي
 الجمع لاجل الفاصلة، ثم قال: وهذا غير بعيد.
 قال: وانما اعاد الضمير بعد ذلك بصيغة التثنية مراعاة للفظ، وهذا هو الثالث والعشرون.
 
    
 الاستغناء بالجمع عن الافراد، نحو: (لا بيع فيه ولا خلال)
 ، اي ولا خلة، كما في الاخري، وجمع مراعاة للفاصلة.
    
 اجراء غير العاقل مجري العاقل، نحو: (رايتهم لي ساجدين) .
 (كل في فلك يسبحون () .
    
 امالة ما لا يمال، كاي طه والنجم.
    
 الاتيان بصيغة المبالغة، كقدير، وعليم، مع ترك ذلك في نحو: (هو
 القادر) ، و (عالم الغيب) .
 ومنه: (وما كان ربك نسيا () .
    
 ايثار بعض اوصاف المبالغة علي بعض، نحو: (ان هذا لشء عجاب () .
 اوثر علي عجيب لذلك.
    
 الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، نحو: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () .
    
 ايقاع الظاهر موقع المضمر، نحو: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين () .
 وكذا اية الكهف.
    
 وقوع مفعول موقع فاعل، كقوله: (حجابا مستورا ()
 (انه كان وعده ماتيا () .
 اي ساترا، واتيا.
    
 وقوع فاعل موقع مفعول، نحو (عيشة راضية) .
 (ماء دافق) .
    
 الفصل بين الموصوف والصفة، نحو: (اخرج المرعي فجعله غثاء
 احوي) . الاعلي: ، ، ان اعرب احوي صفة للمرعي، اي حالا.
    
 ايقاع حرف مكان غيره، نحو: (بان ربك اوحي لها () .
 والاصل اليها.
 
    
 تاخير الوصف غير الابلغ عن الابلغ.
 ومنه: الرحمن الرحيم.
 رءوف رحيم، لان الرافة ابلغ من الرحمة.
    
 حذف الفاعل ونيابة المفعول نحو: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي () .
    
 اثبات هاء السكت، نحو: ماليه. سلطاييه. ما هيه.
    
 الجمع بين المجرورات، نحو: (ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا)
 ، فان الاحسن الفصل بينهما، الا ان مراعاة الفاصلة اقتضت
 عدمه.
    
 العدول عن صيغة المضي الي صيغة الاستقبال، نحو: (ففريقا كذبتم
 وفريقا تقتلون) ، الاصل قتلتم.
    
 تغيير بنية الكلمة، نحو: (وطور سينين) التين: .
 والاصل طور سيناء.
 قال ابن الصاءغ: لا يمتنع في توجيه الخروج عن الاصل في الايات المذكورة
 امور اخري مع وجه المناسبة، فان القران العظيم  كما جاء في الاثر  لا تنقضي عجاءبه.
 وقال ابن ابي الاصبع: لا تخرج فواصل القران عن احد اربعة اشياء:
 التمكين، والتصدير، والتوشيح، والايغال.
 والتمكين  ويسمي اءتلاف القافية: ان يمهد الناثر للقرينة او الشاعر للقافية
 تمهيدا تاتي به القافية او القرينة متمكنة في اماكنها مستقرة في قرارها، مطمءنة
 في مواضعها، غير نافرة ولا قلقة، ومتعلقا معناها بمعني الكلام كله تعلقا تاما، بحيث لو طرحت لاختل المعني واضطرب الفهم، وبحيث لو سكت عنها كمله السامع بطبعه.
 ومن امثلة ذلك قوله: (يا شعيب اصلاتك تامرك) .
 
 لما تقدم في الاية ذكر العبادة وتلاه ذكر التصرف في الاموال اقتضي ذلك ذكر الحلم والرشد علي الزتيب، لان الحلم يناسب العبادات، والرشد يناسب الاموال.
 وقوله: (اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم) ... الي قوله: (افلا يبصرون) السجدة: ، ) .
 فاتي في الاية الاولي ب يهد لهم، وختمها ب "يسمعون "، لان الموعظة فيها مسموعة وهي اخبار القرون.
 وفي الثانية ب يروا، وختمها ب "يبصرون" لانها مرءية.
 وقوله: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير () .
 فان اللطيف يناسب ما لا يدرك بالبصر، والخبير يناسب ما يدركه.
 وقوله: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ...
 الي قوله: (فتبارك الله احسن الخالقين () ، فان في هذه الفاصلة التمكين التام المناسب لما قبلها.
 وقد بادر بعض الصحابة حين نزل اول الاية الي ختمها بها قبل ان يسمع
 اخرها، فاخرج ابن ابي حاتم من طريق الشعبي عن زيد بن ثابت، قال: املي
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: ((ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ... الي قوله: خلقا اخر  قال معاذ بن جبل: فتبارك الله احسن الخالقين، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له معاذ: مم ضحكت يا رسول الله، قال: بها ختمت.
 وحكي ان اعرابيا سمع قارءا يقرا: " فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات
 فاعلموا ان الله غفور رحيم ".
 ولم يكن يقرا القران، فقال: ان هذا ليس بكلام الله، لان الحكيم لا يذكر الغفران عند الزلل، لانه اغراء عليه.
  تنبيهات
 الاول  قد تجتمع فواصل في موضع واحد، ويخالف بينها، كاواءل النحل.
 فانه تعالي تبدا بذكر الافلاك، فقال: (خلق السماوات والارض بالحق)
 
 ثم ذكر خلق الانسان (من نطفة) ، ثم ذكر خلق " الانعام "، ثم عجاءب النبات، فقال: (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون () ينبت لكم به الزرع والزيتون) الاية.
 فجعل مقطع هذه الاية التفكر، لانه استدلال بحدوث الانواع
 المختلفة من النبات علي وجود الاله القادر.
 ولما كان هنا مظنة سءال، وهو انه: لم لا يجوز ان يكون المءثر فيه طباءع
 الفصول وحركات الشمس والقمر، وكان الدليل لا يتم الا بالجواب عن هذا السءال  كان مجال التفكر والنظر والتامل باقيا، فاجاب عنه تعالي من وجهين:
 احدهما  ان تغييرات العالم السفلي مربوطة باحوال حركات الافلاك، فتلك
 الحركات كيف حصلت، فان كان حصولها بسبب افلاك اخري لزم التسلسل، وان كان من الخالق الحكيم فذلك اقرار بوجود الاله تعالي، وهو المراد بقوله: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () .
 فجعل مقطع هذه الاية العقل، وكانه قيل: ان كنت عاقلا فاعلم ان التسلسل باطل، فوجب انتهاء الحركات الي حركة يكون موجدها غير متحرك، وهو الاله القادر المختار.
 والثاني: ان نسبة الكواكب والطباءع الي جميع اجزاء الورقة الواحدة والحبة
 الواحدة  واحدة، ثم انا نري الورقة الواحدة من الورد احد وجهيها في غاية
 الحمرة والاخر في غاية السواد، فلو كان المءثر موجبا بالذات لامتنع حصول
 هذا التفاوت في الاثار، فعلمنا ان المءثر قادر مختار.
 وهذا هو المراد من قوله: (وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون () .
 كانه قال: اذكر ما يرسخ في عقلك ان الواجب بالطبع والذات
 لا يختلف تاثيره، فاذا نظرت حصول هذا الاختلاف علمت ان المءثر ليس هو الطباءع، بل الفاعل المختار، فلهذا جعل مقطع الاية التذكر.
 ومن ذلك قوله تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) الايات.
 
 فان الاولي ختمت بقوله: (لعلكم تعقلون)
 والثانية بقوله: (لعلكم تذكرون) ، والثالثة بقوله: (لعلكم تتقون)
 لان الوصايا التي في الاية الاولي انما يحمل علي تركها عدم العقل الغالب علي الهوي، لان الاشراك بالله لعدم استعمال العقل الدال علي توحيده وعظمته.
 وكذلك عقوق الوالدين لا يقتضيه العقل لسبق احسانها الي الولد بكل طريق.
 وكذلك قتل الاولاد من الاملاق مع وجود الرازق الحي الكريم، وكذلك اتيان الفواحش لا يقتضيه عقل.
 وكذلك قتل النفس لغيظ او غضب في القاتل، فحسن بعد ذلك يعقلون.
 واما الثانية، فلتعلقها بالحقوق المالية والقولية، فان من علم ان له ايتاما يخلفهم من بعده لا يليق به ان يعامل ايتام غيره الا بما يجب ان يعامل به ايتامه.
 ومن يكيل او يزن او يشهد لغيره لو كان ذلك الامر له لم يحب ان يكون فيه خيانة ولا بخس.
 وكذا من وعد له وعد لم يحب ان يخلف، ومن احب ذلك عامل
 الناس به ليعاملوه بمثله، فترك ذلك انما يكون لغفلته عن تدبر ذلك وتامله.
 فلذلك ناسب الختم بقوله: لعلكم تذكرون.
 واما الثالثة فلان ترك اتباع شراءع الله الدينية يءدي الي غضبه والي عقابه
 فحسن (لعلكم تتقون) ، اي عقاب الله بسببه.
 ومن ذلك قوله تعالي في الانعام ايضا: (وهو الذي جعل لكم النجوم ... )
 الايات، فانه ختم الاولي بقوله: (لقوم يعلمون) ، والثانية بقوله: (لقوم
 يفقهون) ، والثالثة بقوله: (لقوم يءمنون) .
 وذلك لان حساب النجوم والاهتداء بها يختص بالعلماء من ذلك، فناسب ختمه ب يعلمون.
 وانشاء الخلاءق من نفس واحدة ونقلهم من صلب الي رحم ثم الي
 الدنيا ثم الي حياة وموت، والنظر في ذلك والفكر فيه ادق، فناسب ختمه
 ب يفقهون، لان الفقه فهم الاشياء الدقيقة.
 ولما ذكر ما انعم به علي عباده من سعة الاقوات والارزاق والثمار وانواع ذلك ناسب ختمه بالايمان الداعي الي شكره تعالي علي نعمه.
 
 ومن ذلك قوله تعالي: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () .
 حيث ختم الاولي ب "تءمنون"
 والثانية ب "تذكرون".
 ووجهه ان مخالفة القران لنظم الشعر ظاهرة وواضحة لا تخفي
 علي احد، فقول من قال شعر عناد وكفر محض، فناسب ختمه بقوله: قليلا ما تءمنون () .
 واما مخالفته لنظم الكهان والفاظ السجع فتحتاج الي تدبر وتذكر، لان
 كلا منهما نثر، فليست مخالفته لهما في وضوحها لكل احد كمخالفة الشعر، وانما تظهر بتدبر ما في القران من الفصاحة والبلاغة والبداءع والمعاني الانيقة فحسن ختمه بقوله: قليلا ما تذكرون () .
 ومن بديع هذا النوع اختلاف الفاصلتين في موضعين والمحدث عنه واحد
 لنكتة لطيفة، كقوله تعالي في سورة ابراهيم: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار () .
 ثم قال في سورة النحل: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم () .
 قال ابن المنير: كانه يقول: اذا حصلت النعم الكثيرة فانت اخذها وانا معطيها، فحصل لك عند اخذها وصفان: كونك ظلوما، وكونك كفارا، يعني لعدم وفاءك بشكرها، ولي عند اعطاءها وصفان، وهما اني غفور رحيم، اقابل ظلمك بغفراني، وكفرك برحمتي، فلا اقابل تقصيرك الا بالتوقير، ولا اجازي جفاك الا بالوفاء.
 وقال غيره: انما خص سورة ابراهيم بوصف المنعم عليه، وسورة النحل
 بوصف النعم، لانه في سورة ابراهيم في مساق وصف الانسان.
 وفي سورة النحل في مساق صفات الله واثبات الوهيته.
 ونظيره قوله في الجاثية: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ثم الي ربكم ترجعون () .
 وفي فصلت ختم بقوله: (وما ربك بظلام للعبيد () .
 ونكتة ذلك ان قبل الاية الاولي: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) ، فناسب الختام بفاصلة البعث، لان
 
 قبله وصفهم بانكاره.
 واما الثانية فالختام بما فيها مناسب، لانه لا يضيع عملا صالحا ولا يزيد علي من عمل سيءا.
 وقال في سورة النساء: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما () .
 ثم اعادها وختم بقوله: (ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا () .
 ونكتة ذلك ان الاولي نزلت في اليهود، وهم الذين افتروا علي الله ما ليس
 في كتابه، والثانية نزلت في المشركين ولا كتاب لهم وضلالهم اشد.
 وقوله في الماءدة: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () .
 ثم قال في الثانية: (فاولءك هم الظالمون () .
 ثم قال في الثالثة: (فاولءك هم الفاسقون () .
 ونكتته ان الاولي نزلت في حكام المسلمين.
 والثانية، في اليهود، والثالثة، في النصاري.
 وقيل الاولي فيمن جحد ما انزل الله، والثانية فيمن خالفه
 مع علمه ولم ينكره، والثالثة، فيمن خالفه جاهلا.
 وقيل الكافر والظالم والفاسق
 كلها بمعني واحد، عبر عنه بالفاظ مختلفة لزيادة الفاءدة واجتناب التكرار.
 وعكس هذا اتفاق الفاصلتين والمحدث عنه مختلف، كقوله في سورة النور:
 (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم ... الي قوله: (كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () .
 ثم قال: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم () .
 التنبيه الثاني: من مشكلات الفواصل: قوله تعالي: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم () .
 فان قوله: "وان تغفر لهم" يقتضي ان تكون الفاصلة الغفور الرحيم.
 وكذا نقلت عن مصحف ابي، وبها قرا ابن شنبوذ، وذكر في حكمته انه لا يغفر لمن استحق العذاب الا من ليس فوقه احد يرد عليه حكمه، فهو العزيز اي الغالب
 
 والحكيم هو الذي يضع الشء في محله.
 وقد يخفي وجه الحكمة علي بعض الضعفاء
 في بعض الافعال فيتوهم انه خارج عنها، وليس كذلك، فكان في الوصف
 بالحكيم احتراس حكيم حسن، وان تغفر لهم مع استحقاقهم العذاب فلا يعترض عليك احد في ذلك، والحكمة فما فعلته.
 ونظير ذلك في سورة التوبة قوله: (اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز
 حكيم) .
 وفي سورة الممتحنة: (واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم) .
 وفي النور: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم () .
 فان بادي الراي يقتضي تواب رحيم، لان الرحمة مناسبة للتوبة، لكن عبر به اشارة الي فاءدة مشروعية اللعان وحكمته، وهي الستر عن هذه الفاحشة العظيمة.
 ومن خفي ذلك ايضا قوله تعالي في سورة البقرة: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم () .
 وفي ال عمران: (قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الارض والله علي كل شء قدير () .
 فان المتبادر الي الذهن في اية البقرة الختم بالقدرة، وفي ال عمران الختم بالعلم.
 والجواب ان اية البقرة لما تضمنت الاخبار عن خلق الارض وما فيها علي
 حسب حاجات اهلها ومنافعهم ومصالحهم، وخلق السماوات خلقا مستويا محكما من غير تفاوت، والخالق علي الوصف المذكور يجب ان يكون عالما بما فعله كليا وجزءيا، جملا ومفصلا  ناسب ختمها بصفة العلم.
 واية ال عمران لما كانت في سياق الوعيد علي موالاة الكفار، وكان التعبير بالعلم فيها كناية عن المجازاة بالثواب والعقاب ناسب ختمها بصفة القدرة.
 ومن ذلك قوله تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا () .
 فالختم بالحلم والمغفرة عقب
 
 تسابيح الاشياء غير ظاهر في بادي الراي، وذكر في حكمته انه لما كانت
 الاشياء كلها تسبح ولا عصيان في حقها وانتم تعصون ختم بها مراعاة للمقدر في الاية وهو العصيان، كما جاء في الحديث: لولا بهاءم رتع، وشيوخ ركع، واطفال رضع لصب عليكم البلاء صبا.
 وقيل: التقدير: حليما عن تفريط المسبحين غفورا لذنوبهم.
 وقيل: حليما عن المخاطبين الذين لا يفقهون التسبيح باهمالهم النظر في الايات والعبر ليعرفوا بالتامل فما اودع في مخلوقاته مما يوجب تنزيهه.
 التنبيه الثالث: من الفواصل ما لا نظير له في القران، كقوله عقب الغض في
 سورة النور: (ان الله خبير بما يصنعون) .
 وقوله عقب الامر بالدعاء والاستجابة: (لعلهم يرشدون) .
 وفيه تعريض بليلة القدر حيث ذكر ذلك عقب ذكر رمضان، اي لعلهم يرشدون الي معرفتها.
 واما التصدير فهو ان تكون تلك اللفظة بعينها تقدمت في اول الاية، ويسمي
 ايضا رد العجز علي الصدر.
 وقال ابن المعتز هو ثلاثة اقسام:
 الاول: ان يوافق اخر الفاصلة اخر كلمة في الصدر، نحو: (انزله بعلمه
 والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا) . النساء: .
 والثاني: ان يوافق اول كلمة منه، نحو: (وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب () .
 (قال اني لعملكم من القالين) الشعراء: .
 الثالث: ان يوافق بعض كلماته، نحو: (ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون () .
 (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا () .
 (قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب ...
 الي قوله: (وقد خاب من افتري () .
 
 واما التوشيح فهو ان يكون في اول الكلام ما يستلزم القافية.
 والفرق بينه وبين التصدير ان هذا دلالته معنوية، وذلك لفظية، كقوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ... ) . ال عمران: ، الاية، فان اصطفي يدل علي ان الفاصلة العالمين لا باللفظ، لان " العالمين " غير لفظ " اصطفي "، ولكن بالمعني، لانه يعلم ان من لوازم اصطفاء شء ان يكون مختارا علي جنسه، وجنس هءلاء المصطفين "العالمين".
 وكقوله: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار ... ) الاية.
 قال ابن ابي الاصبع: فان من كان حافظا لهذه السورة متفطنا الي ان
 مقاطع ايها النون المردفة، وسمع في صدر الاية انسلاخ النهار من الليل علم ان الفاصلة " مظلمون "، لان من انسلخ النهار عن ليله اظلم، اي دخل في الظلمة، ولذلك سمي توشيحا، لان الكلام لما دل اوله علي اخره نزل المعني منزلة الوشاح، ونزل اول الكلام واخره منزلة العاتق والكشح اللذين يجول.
 عليهما الوشاح.
 وقسم البديعيون السجع ومثله الفواصل الي اقسام: مطرف، ومتواز، ومتوازن، ومرصع، ومتماثل.
 فالمطرف: ان تختلف الفاصلتان في الوزن ويتفقا في حروف السجع، نحو:
 (ما لكم لا ترجون لله وقارا () وقد خلقكم اطوارا () .
 والمتوازي: ان يتفقا وزنا وتقفية، ولم يكن ما في الاولي مقابلا لما في الثانية
 في الوزن والتقفية، نحو: (فيها سرر مرفوعة () واكواب موضوعة () .
 والتوازن: ان يتفقا في الوزن دون التقفية، نحو: (ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة () .
 والمرصع: ان يتفقا وزنا وتقفية، ويكون ما في الاولي مقابلا لما في الثانية
 وذلك، نحو: (ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم () .
 (ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () .
 
 والمتماثل: ان يتساويا في الوزن دون التقفية، ويكون افراد الاولي مقابلة لما في الثانية، فهو بالنسبة الي المرصع كالمتوازن بالنسبة الي المتوازي، نحو: (واتيناهما الكتاب المستبين () وهديناهما الصراط المستقيم () .
 فالكتاب والصراط متوازنان، وكذا المستبين والمستقيم، واختلفا في الحرف
 الاخير.
  (فصل)
 بقي نوعان بديعيان متعلقان بالفواصل: احدهما التشريع، وسماه ابن ابي
 الاصبع التوام، واصله ان يبني الشاعر بيته علي وزنين من اوزان العروض، فاذا سقط منهما جزء او جزان صار الباقي بيتا من وزن اخر، ثم زعم قوم اختصاصه
 وقال اخرون: بل يكون في النثر بان يبني علي سجعتين لو اقتصر علي الاولي
 منهما كان الكلام تاما مفيدا، وان الحقت به السجعة الثانية كان في التمام
 والافادة علي حاله مع زيادة معني ما زاد في اللفظ.
 قال ابن ابي الاصبع: وقد جاء من هذا الباب معظم سورة الرحمن، فان اياتها
 لو اقتصر فيها علي اولي الفاصلتين دون (فباي الاء ربكما تكذبان)
 لكان الكلام تاما مفيدا، وقد كمل بالثانية، فافاد معني زاءدا من التقرير والتوبيخ.
 قلت: التمثيل غير مطابق، والاولي بان يمثل بالايات التي في اثناءها ما يصلح
 ان يكون فاصلة، كقوله: (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما () .
 الثاني: الالتزام، ويسمي لزوم ما لا يلزم، وهو ان يلتزم في الشعر او النثر
 حرف او حرفان فصاعدا قبل شرط الروي بشرط عدم الكلفة، مثال التزام
 حرف: (فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر () .
 التزم الهاء قبل الراء ومثله: (الم نشرح لك صدرك () .
 الاي التزم
 
 فيها الراء قبل الكاف.
 (فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس () .
 التزم فيها النون المشددة قبل السين.
 (والليل وما وسق () والقمر اذا اتسق () .
 ومثال التزام حرفين: (والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور () .
 (ما انت بنعمة ربك بمجنون () وان لك لاجرا غير ممنون () .
 (بلغت التراقي () وقيل من راق () وظن انه الفراق () .
 ومثال التزام ثلاثة احرف: (تذكروا فاذا هم مبصرون () واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون () .
  تنبيهات
 الاول: قال اهل البديع: احسن السجع ما تساوت قراءنه، نحو: (في سدر مخضود () وطلح منضود () وظل ممدود () .
 ويليه ما طالت قرينته الثانية نحو: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () .
 والثالثة نحو: (خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه () .
 وقال ابن الاثير: الاحسن في الثانية المساواة، والا فاطول قليلا، وفي الثالثة
 ان تكون اطول.
 وقال الخفاجي: لا يجوز ان تكون الثانية اقصر من الاولي.
 الثاني: قالوا: احسن السجع ما كان قصيرا، لدلالته علي قوة المنشء، واقله كلمتان نحو: (يا ايها المدثر () قم فانذر () .
 و (المرسلات عرفا () .
 (والذاريات ذروا () .
 و (العاديات ضبحا () .
 
 والطويل  ما زاد علي العشرة كغالب الايات، وما بينهما متوسط كايات سورة القمر
 الثالث: قال الزمخشري في كشافه القديم: لا تحسن المحافظة علي الفواصل
 لمجردها الا مع بقاء المعاني علي سردها علي المنهج الذي يقتضيه حسن النظم
 والقوافي، فاما ان تهمل المعاني ويهتم بتحسين اللفظ وحده، غير منظور فيه الي مءداه، فليس من قبيل البلاغة، وبني علي ذلك ان التقديم في: (وبالاخرة هم يوقنون)  ليس لمجرد الفاصلة، بل لرعاية الاختصاص .
 الرابع: مبني الفواصل علي الوقف، ولهذا ساغ مقابلة المرفوع بالمجرور، وبالعكس، كقوله: (انا خلقناهم من طين لازب) ، مع قوله: (عذاب واصب) ، و (شهاب ثاقب) ، وقوله: (بماء منهمر) ، مع قوله: (قد قدر) (سحر مستمر) .
 وقوله: (وما لهم من دونه من وال) ، مع قوله: (وينشء السحاب الثقال () .
 الخامس: كثر في القران ختم الفواصل بحروف المد واللين والحاق النون.
 وحكمته وجود التمكن مع التطريب بذلك، كما قال سيبويه: انهم اذا ترنموا
 يلحقون الالف والياء والنون، لانهم ارادوا مد الصوت، ويتركون ذلك اذا لم يترنموا، وجاء القران علي اسهل موقف واعظم مقطع.
 السادس: حروف الفواصل اما متماثلة، واما متقاربة، فالاول مثل:
 (والطور () وكتاب مسطور () في رق منشور () والبيت المعمور () . والثاني مثل: (الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () .
 (ق والقران المجيد () بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () .
 قال الامام فخر الدين وغيره: ان فواصل القران لا تخرج عن هذين
 
 القسمين، بل تنحصر في المتماثلة والمتقاربة، قال: وبهذا يترجح مذهب الشافعي علي مذهب ابي حنيفة في عد الفاتحة سبع ايات من البسملة وجعل صراط الذين ... الي اخرها اية، فان من جعل اخر الاية: (انعمت عليهم) مردود بانه لا يشابه فواصل ساءر ايات السورة لا بالمماثلة ولا بالمقاربة، ورعاية المتشابه في الفواصل لازمة.
 السابع: كثر في الفواصل التضمين والايطاء، لانهما ليسا بعيبين في النثر وان
 كانا عيبين في النظم.
 فالتضمين ان يكون ما بعد الفاصلة متعلقا بها، كقوله تعالي: (وانكم لتمرون عليهم مصبحين () وبالليل افلا تعقلون () .
 والايطاء تكرر الفاصلة بلفظها، كقوله تعالي: في الاسراء:
 (هل كنت الا بشرا رسولا () .
 وختم بذلك الايتين بعدها.
 *******
  الوجه الرابع من وجوه اعجازه
 مناسبة اياته وسوره وارتباط بعضها ببعض، حتي تكون كالكلمة الواحدة، متسقة المعاني، منتظمة المباني.
 وقد الف عماءنا في اسرارها تواليف كثيرة منهم العلامة ابو جعفر بن الزبير
 شيخ ابي حيان في كتاب سماه " البرهان " في مناسبة ترتيب سور القران.
 ومن اهل العصر الشيخ برهان الدين البقاعي في كتاب سماه نظم الدرر في تناسب الاي والسور .
 وكتابي الذي صنفته في اسرار التنزيل كافل بذلك، جامع لمناسبات
 السور والايات مع ما تضمنه مرتبا من جميع وجوه الاعجاز واساليب البلاغة، وقد لخصت منه مناسبات السور خاصة في جزء لطيف سميته تناسق الدرر في
 تناسب السور.
 وعلم المناسبة علم شريف قل اعتناء المفسرين به لدقته، وممن اكثر منه الامام
 فخر الدين، وقال في تفسيره: اكثر لطاءف القران مودعة في الترتيبات والروابط.
 واول من سبق الي هذا العلم الشيخ ابو بكر النيسابوري، وكان كثير العلم في
 
 الشريعة والادب وكان يقول علي الكرسي اذا قرءت عليه الاية: لم جعلت هذه الاية الي جنب هذه، وما الحكمة في جعل هذه السورة الي جنب هذه السورة، وكان يزري علي علماء بغداد، لعدم علمهم بالمناسبة.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: المناسبة علم حسن، لكن يشترط في
 حسن ارتباط الكلام ان يقع في امر متحد مرتبط اوله باخره، فان وقع علي
 اسباب مختلفة لم يقع فيه ارتباط.
 ومن ربط ذلك فهو متكلف بما لا يقدر عليه الا بربط ركيك يصان عن مثله حسن الحديث، فضلا عن احسنه، فان القران نزل في نيف وعشرين سنة في احكام مختلفة، شرعت لاسباب مختلفة، وما كان كذلك لا يتاتي ربط بعضه ببعض.
 وقال الشيخ ولي الدين الملوي: قد وهم من قال: لا يطلب للاية الكريمة
 مناسبة، لانها علي حسب الوقاءع المتفرقة.
 وفصل الخطاب انها علي حسب الوقاءع
 تنزيلا، وعلي حسب الحكمة ترتيبا، وتاصيلا، فالصحف علي وفق اللوح
 المحفوظ مرتبة سوره كلها واياته بالتوقيف، كما انزل جملة الي بيت العزة.
 ومن المعجز البين اسلوبه، ونظمه الباهر، والذي ينبغي في كل اية ان يبحث اول كل شء عن كونها تكملة لما قبلها او مستقلة، ثم المستقلة ما وجه مناسبتها لما قبلها، ففي ذلك علم جم.
 وهكذا في السور يطلب وجه اتصالها بما قبلها وما سيقت له.
 وقال الامام الرازي في سورة البقرة: ومن تفكر في لطاءف نظم هذه السورة
 وفي بداءع ترتيبها علم ان القران كما انه معجز بحسب فصاحة الفاظه وشرف
 معانيه فهو ايضا معجز بسبب ترتيبه ونظم اياته، ولعل الذين قالوا انه معجز
 بسبب اسلوبه ارادوا ذلك، الا اني رايت جمهور المفسرين معرضين عن هذه
 اللطاءف، غير منتبهين لهذه الاسرار، وليس الامر في هذا الباب الا كما قيل:
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 المناسبة في اللغة المشاكلة والمقاربة، ومرجعها في الايات ونحوها الي معني
 رابط بينهما عام او خاص، عقلي او حسي او خيالي، او غير ذلك من انواع
 
 علاقات التلازم الذهني، كالسبب والمسبب، والعلة والمعلول، والنظيرين
 والضدين ونحوه.
 وفاءدته جعل اجزاء الكلام بعضها اخذا باعناق بعض، فيقوي بذلك
 الارتباط، ويصير التاليف حالته حال البناء المحكم التلاءم الاجزاء فنقول:
 ذكر الاية بعد الاخري اما ان يكون ظاهر الارتباط لتعلق الكلام بعضه
 ببعض وعدم تمامه في الاولي، فواضح، وكذلك اذا كانت الثانية للاولي علي
 وجه التاكيد او التفسير او الاعتراض او البدل، وهذا القسم لا كلام فيه.
 واما الا يظهر الارتباط، بل يظهر ان كل جملة مستقلة عن الاخري، وانها
 خلاف النوع المبدوء به، فاما ان تكون معطوفة علي الاولي بحرف من حروف العطف المشركة في الحكم، او لا.
 فان كانت معطوفة فلا بد ان يكون بينهما جهة جامعة علي ما سبق تقسيمه، كقوله تعالي: (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها) .
 وقوله: (والله يقبض ويبسط واليه ترجعون () .
 للتضاد بين القبض والبصط، والولوج والخروج، والنزول والعروج، وشبه التضاد بين السماء والارض.
 ومما العلاقة فيه التضاد ذكر الرحمة بعد ذكر العذاب، والرغبة بعد الرهبة.
 وقد جرت عادة القران العظيم اذا ذكر احكاما ذكر بعدها وعدا او وعيدا.
 لتكون باعثا علي العمل بما سبق، ثم يذكر ايات توحيد وتنزيه، ليعلم عظم الامر الناهي.
 وتامل سورة البقرة والنساء والماءدة تجده كذلك.
 وان لم تكن معطوفة فلا بد من دعامة تءذن باتصال الكلام، وهي قراءن
 معنوية تءذن بالربط.
 وله اسباب:
 احدها: التنظير، فان الحاق النظير بالنظير من شان العقلاء ،
 
 كقوله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق)  عقب قوله: (اولءك هم المءمنون) ، فانه تعالي امر رسوله ان يمضي لامره في الغناءم علي
 كره من اصحابه، كما مضي لامره في خروجه من بيته لطلب العير او القتال
 وهم له كارهون، والقصد ان كراهتهم لما فعله من قسم الغناءم ككراهتهم
 للخروج.
 وقد تبين في الخروج الخير من النصر والظفر والغنيمة وعز الاسلام.
 فكذا يكون فيما فعله في القسمة، فليطيعوا ما امروا ويتركوا هوي انفسهم.
 الثاني: المضادة، كقوله في سورة البقرة: (ان الذين كفروا سواء عليهم) .
 فان اول السورة كان حديثا عن القران، وان من شانه الهداية للقوم الموصوفين بالايمان.
 فلما اكمل وصف المءمنين عقب بحديث الكافرين، فبينهما جامع وهمي بالتضاد من هذا الوجه، وحكمته التشويق والثبوت علي الاول، كما قيل: وبضدها تتبين الاشياء.
 فان قيل: هذا جامع بعيد، لان كونه حديثا عن المءمنين بالعرض لا
 بالذات، والمقصود بالذات الذي هو مساق الكلام انما هو الحديث عن القران، لانه مفتتح القول.
 قيل: لا يشترط في الجامع ذلك، بل يكفي التعلق علي اي وجه كان، ويكفي في وجه الربط ما ذكرنا، لان القصد تاكيد امر القران، والعمل به، والحث علي الايمان، ولهذا لما فرغ من ذلك قال: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) .  فرجع الي الاول.
 الثالث: الاستطراد: كقوله تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم) .
 قال الزمخشري: هذه الاية واردة علي سبيل الاستطراد عقب ذكر بدو
 السوءات، وخصف الورق عليها، اظهارا للمنة فيما خلق من اللباس، ولما في العراء وكشف العورة من المهانة والفضيحة، واشعارا بان الستر باب عظيم من ابواب التقي.
 
 وقد خرجت علي الاستطراد قوله تعالي: (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون) ، فان اول الكلام ذكر فيه الرد
 علي النصاري الزاعمين بنوة المسيح، ثم استطراد الرد علي العرب الزاعمين بنوة الملاءكة.
 ويقرب من الاستطراد حتي لا يكادان يفترقان حسن التخلص، وهو ان
 ينتقل مما ابتدا به الكلام الي المقصود علي وجه سهل يختلسه اختلاسا دقيق
 المعني، بحيث لا يشعر السامع بالانتقال من المعني الاول الا وقد وقع عليه الثاني لشدة الالتءام بينهما.
 وقد غلط ابو العلاء بن غانم في قوله: لم يقع منه في القران شء لما فيه من
 التكلف، وقال: ان القران انما وقع ردا كل الاقتضاب الذي هو طريق العرب من الانتقال الي غير ملاءم.
 وليس كما قال، ففيه من التخلصات العجيبة ما يحير العقول.
 وانظر الي سورة الاعراف كيف ذكر فيها الانبياء والقرون الماضية والامم السالفة، ثم ذكر موسي الي ان قص حكاية السبعين رجلا ودعاءه لهم ولساءر امته بقوله: (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة) .
 وجوابه تعالي عنه، ثم تخلص بمناقب سيد المرسلين بعد تخلصه بقوله لامته: (قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون) ، من صفاتهم كيت وكيت، وهم الذين يتبعون الرسول النبي الامي، واخذ في صفاته الكريمة وفضاءله.
 وفي سورة الشعراء حكي قول ابراهيم: (ولا تخزني يوم يبعثون () .
 فتخلص منه الي وصف المعاد بقوله: (ييوم لا ينفع مال ولا بنون () .
 وفي سورة الكهف حكي سد " ذو القرنين " بقوله: (فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء) ، فتخلص منه الي وصف حالهم بعد ذكر الذي
 
 هو من اشراط الساعة ثم النفخ في الصور، وذكر الحشر، ووصف حال الكفار والمءمنين.
 وقال بعضهم: الفرق بين التخلص والاستطراد انك في التخلص تركت ما
 كنت فيه بالكلية، واقبلت علي ما تخلصت اليه.
 وفي الاستطراد تمر بذكر الامر الذي استطردت اليه مرورا كالبرق الخاطف ثم تتركه الي ما كنت فيه، كانك لم تقصده، وانما عرض عروضا.
 قال: وبهذا يظهر ان ما في سورة الاعراف والشعراء من باب الاستطراد لا
 التخلص، لعوده في الاعراف الي قصة موسي بقوله: (ومن قوم موسي امة) .
 وفي الشعراء الي ذكر الانبياء والامم.
 ويقرب من حسن التخلص الانتقال من حديث الي اخر تنشيطا للسامع
 مفصولا بهذا كقوله في سورة ص  بعد ذكر الانبياء: (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب () .
 قال: هذا القران نوع من الذكر لما انتهي ذكر الانبياء، وهو نوع من التنزيل، اراد ان يذكر نوعا اخر وهو ذكر الجنة
 واهلها، تم لما فرغ قال: (هذا وان للطاغين لشر ماب () .
 فذكر النار واهلها.
 قال ابن الاثير: هذا في هذا المقام من الفصل هو احسن من الوصل، وهي
 علاقة وكيدة بين الخروج من كلام الي اخر.
 ويقرب منه ايضا حسن الطلب.
 قال الزنجاني والطيبي: وهو ان يخرج الي الغرض بعد تقدمة الوسيلة، كقولك: (اياك نعبد واياك نستعين () .
 قال الطيبي: وما اجتمع فيه حسن التخلص والمطلب معا قوله تعالي  حكاية
 عن ابراهيم: (فانهم عدو لي الا رب العالمين () الذي خلقني) ...
 الي قوله (رب هب لي حكما والحقني بالصالحين () .
 
  قاعدة
 لبعض المتاخرين: الامر الكلي المفيد لعرفان مناسبة الايات في جميع القران
 هو انك تنظر الغرض الذي سيقت له السورة، وتنظر ما يحتاج اليه ذلك الغرض من المقدمات، وتنظر الي مراتب تلك المقدمات في القرب والبعد من المطلوب، وتنظر عند انجرار الكلام في مقدمات الي ما تستتبعه من استشراف، نفس السامع الي الاحكام واللوازم التابعة له التي تقتضي البلاغة شفاء الغليل بدفع عناء الاستشراف الي الوقوف عليها، فهذا هو الامر الكلي المعين علي حكم الربط بين جيع اجزاء القران، فاذا فعلته بين لك وجه النظم م
  فصل
 ا بين كل اية واية في كل سورة وسورة.
  تنبيه
 من الايات ما اشكلت مناسبتها لما قبلها، من ذلك قوله تعالي في سورة
 القيامة: (لا تحرك به لسانك لتعجل به ... ) . القيامة: ، الايات، فان
 وجه مناسبتها لاول السورة واخرها عسير جدا، فان السورة كلها في احوال
 القيامة، حتي زعم بعض الرافضة انه سقط من السورة شء، وحتي زعم القفال فيما حكاه الفخر الرازي الي انها نزلت في الانسان المذكور قبل، في قوله: (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر () ..
 قال: يعرض عليه كتابه، فاذا اخذ في القراءة تلجلج خوفا، فاسرع في القراءة، فيقال له: لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا ان نجمع عملك وان نقرا عليك، فاذا قراناه عليك فاتبع قرانه بالاقرار بانك فعلت، ثم ان علينا بيان امر الانسان وما يتعلق بعقوبته.
 وهذا يخالف ما ثبت في الصحيح انها نزلت في تحريك النبي  صلي الله عليه وسلم  لسانه حالة نزول الوحي.
 وقد ذكر الاءمة لها مناسبات:
 منها: انه تعالي لما ذكر القيامة، وكان من شان من يقصر عن العمل لها حب العاجلة، وكان من اصل الدين ان المبادرة الي
 
 افعال الخير مطلوبة، فنبه علي انه قد يعترض علي هذا المطلوب ما هو اجل منه، وهو الاصغاء الي الوحي وتفهم ما يراد منه، والتشاغل بالحفظ قد يصد عن ذلك، فامر بالا يبادر الي التحفظ، لان تحفيظه مضمون علي ربه، وليصغي الي ما يرد عليه الي ان يقضي، فيتبع ما اشتمل عليه.
 ثم لما انقضت الجملة المعترضة رجع الكلام الي ما يتعلق بالانسان المبدا بذكره، ومن هو من جنسه، فقال: (كلا) . القيامة، ، وهي كلمة ردع، كانه قال: بل انتم يا بني ادم لكونكم خلقتم من عجل تعجلون في كل شء، ومن ثم تحبون العاجلة.
 ومنها ان عادة القران اذا ذكر الكلام المشتمل علي عمل العبد حيث يعرض
 يوم القيامة اردفه بذكر الكتاب المشتمل علي الاحكام الدينية في الدنيا التي تنشا عنها المحاسبة عملا وتركا، كما قال في الكهف: (ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه) ... ، الي ان قال: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل) .
 وقال في طه: (يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا () .
 الي ان قال: (فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه) .
 ومنها ان اول سورة القيامة لما نزل الي: (ولو القي معاذيره) القيامة:
 ، صادف انه اعمط في تلك الحالة بادر الي تحفظ الذي نزل، وتحرك به لسانه من عجلته خشية من تفلته، فنزل: لا تحرك به لسانك ...
 الي قوله: ثم ان علينا بيانه، ثم عاد الكلام الي تكملة ما ابتدء به.
 قال الفخر الرازي: ونحوه ما لو القي المدرس علي الطالب مسالة فتشاغل
 الطالب بشء عرض له ، فقال له: الق الي بالك، وتفهم ما اقول.
 ثم كمل المسالة، فمن لا يعرف السبب يقول: ليس هذا الكلام مناسبا للمسالة بخلاف من عرف ذلك.
 ومنها ان " النفس" لما تقدم ذكرها في اول السورة عدل الي ذكر نفس
 
 المصطفي، كانه قال: هذا شان النفوس، وانت يا محمد نفسك اشرف النفوس، فلتاخذ باكمل الاحوال.
 ومن ذلك قوله تعالي: (يسالونك عن الاهلة) .
 فقد قيل: اي رابط بين احكام الاهلة وبين حكم اتيان البيوت من ابوابها؟
 واجيب بانه من باب الاستطراد، لما ذكر انها مواقيت للحج، وكان هذا من
 افعالهم في الحج  كما ثبت في سبب نزولها  ذكر معه من باب الزيادة في الجواب علي ما في السءال علي حد: سءل عن ماء البحر، فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته.
 ومن ذلك قوله تعالي: (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله) .
 فقد يقال: ما وجه اتصاله بما قبله، وهو قوله: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه) .
 فقال الشيخ ابو محمد الجويني في تفسيره: سمعت ابا الحسن الدهان يقول: وجه اتصاله هو ان تخريب بيت المقدس قد سبق، اي فلا يجرمنكم ذلك واستقبلوه، فان لله المشرق والمغرب.
  فصل
 من هذا النوع مناسبة السور.
 وقد افردت فيه جزءا لطيفا سميته مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع.
 وانظر الي سورة القصص كيف بدءت بامر موسي ونصرته، وقوله: (فلن
 اكون ظهيرا للمجرمين) القصص: .
 وخروجه من وطنه.
 وختمت بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالا يكون ظهيرا للكافرين، وتسليته عن اخراجه من مكة، ووعده بالعود اليها، لقوله في اول السورة: (انا رادوه اليك) القصص: .
 قال الزمخشري: وقد جعل الله فاتحة سورة المءمنون: (قد افلح المءمنون () .
 واورد في خاتمتها: (انه لا يفلح الكافرون () .
 فشتان ما بين الفاتحة والخاتمة.
 
 وذكر الكرماني في العجاءب مثله، وقال في سورة ص: بداها بالذكر
 وختمها بقوله: (ان هو الا ذكر للعالمين () .
 وفي سورة ن بداها بقوله: (ما انت بنعمة ربك بمجنون () .
 وختمها بقوله: (ويقولون انه لمجنون () .
 ومنه مناسبة فاتحة السورة لخاتمة التي قبلها، حتي ان منها ما يظهر تعلقها به
 لفظا، عما في: (فجعلهم كعصف ماكول) .
 (لايلاف قريش () .
 فقد قال الاخفش: اتصالها به من باب قوله: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) .
 وقال الكواشي في تفسير الماءدة: لما ختم سورة النساء امرا بالتوحيد والعدل
 بين العباد اكد ذلك بقوله: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) .
 وقال غيره: اذا اعتبرت افتتاح كل سورة وجدته في غاية المناسبة لما ختم به
 السورة قبلها، ثم هو يخفي تارة ويظهر اخري، كافتتاح سورة الانعام بالحمد، فانه مناسب لختام الماءدة من فصل القضاء، كما قال تعالي: (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين () .
 وكافتتاح سورة فاطر بالحمد ايضا، فانه مناسب لختام ما قبلها من قوله
 تعالي: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل) .
 كما قال تعالي: (فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين () .
 وكافتتاح سورة الحديد بالتسبيح، فانه مناسب لختام سورة الواقعة بالامر به.
 وكافتتاح سورة البقرة بقوله تعالي: (الم () ذلك الكتاب) .
 فانه اشارة الي الصراط في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم () .
 كانهم لما سالوا الهداية الي الصراط قيل لهم: ذلك الصراط المستقيم الذي سالتم الهداية اليه هو الكتاب.
 
 وهذا معني حسن يظهر فيه ارتباط سورة البقرة بالفاتحة.
 ومن لطاءف سورة الكوثر انها كالمقابلة التي قبلها، لان السابقة وصف الله
 المنافق فيها باربعة امور: البخل، وترك الصلاة، والرياء فيها، ومنع الزكاة، فذكر فيها في مقابلة البخل: انا اعطيناك الكوثر، اي الخير الكثير.
 وفي مقابلة ترك الصلاة فصل، اي فدم عليها.
 وفي مقابلة الرياء لربك اي لرضاه لا للناس.
 وفي مقابلة منع الماعون وانحر، واراد به التصدق بلحم الاضاحي.
 وقال بعضهم: لترتيب وضع السور في الصحف اسباب تطلع علي انه توقيفي
 صادر عن حكيم:
 احدها: بحسب الحروف، كما في الخواتيم.
 الثاني: لموافقة اول السورة لاخر ما قبلها، كاخر الحمد في المعني واول
 البقرة.
 الثالث: للوزان في اللفظ، كاخر " تبت" واول " الاخلاص ".
 الرابع: لمشابهة جملة السورة لجملة اخري كالضحي و " الم نشرح ".
 قال بعض الاءمة: وسورة الفاتحة تضمنت الاقرار بالربوبية والالتجاء اليه في
 دين الاسلام، والصيانة عن دين اليهودية والنصرانية.
 وسورة البقرة تضمنت قواعد الدين.
 وال عمران تكملة المقصود، فالبقرة بمنزلة اقامة الدين علي
 الحكم، وال عمران بمنزلة الجواب عن شبهات الخصوم، ولهذا ورد فيه ذكر
 المتشابه لما تمسك به النصاري.
 واوجب الحج في ال عمران.
 واما في البقرة فذكر انه مشروع وامر باتمامه بعد الشروع فيه، وكان خطاب النصاري في ال عمران اكثر، كما ان خطاب اليهود في البقرة اكثر، لان التوراة اصل والانجيل فرع لها، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة دعا اليهود وجاهدهم، وكان جهاده للنصاري في
 اخر الامر، كما كان دعاءه لاهل الشرك قبل اهل الكتاب، ولهذا كانت السور الكلية فيها الدين الذي اتفق عليه الانبياء، فخوطب به جميع الناس، والسور المدنية فيها خطاب من اقر بالانبياء من اهل الكتاب والمءمنين، فخوطبوا باهل الكتاب، يا بني اسراءيل، يا ايها الذين امنوا.
 
 واما سورة النساء فتضمنت احكام الاسباب التي بين الناس، وهي نوعان:
 مخلوقة لله تعالي، ومقدرة لهم، كالنسب والصهر، ولهذا افتتحت بقوله: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها) .
 ثم قال: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام.
 فانظر هذه المناسبة العجيبة بالافتتاح وبراعة الاستهلال، حيث تضمنت الاية المفتتح بها نظير السورة في احكامه من نكاح النساء ومحرماته، والمواريث المتعلقة بالارحام، وان ابتداء هذا الامر كان بخلق ادم ثم بخلق زوجه منه، ثم بث منهما رجالا كثيرا ونساء في غاية الكثرة.
 واما الماءدة فقد تضمنت بيان تمام الشراءع، وتكملات الدين، والوفاء بعهود
 الرسول، وما اخذ علي الامة، وبهما تم الدين، فهي سورة التكميل، لان فيها تحريم الصيد علي المحرم الذي هو من تمام الاحرام، وتحريم الخمر الذي هو من تمام حفظ العقل والدين، وعقوبة المعتدين من السراق والمحاربين الذي هو من تمام حفظ الدماء والاموال، واحلال الطيبات الذي هو من تمام عبادة الله، ولهذا ذكر فيها ما يختص بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، كالوضوء، والتيمم، والحكم بالقران علي كل ذي دين، ولهذا اكثر فيها من لفظ الاتمام والاكمال، وذكر فيها ان من ارتد عوض الله بخير منه، ولا يزال هذا الدين كاملا، ولهذا ورد فيها انها اخر ما نزل، لما فيها من اشارات الختم والتمام.
 وهذا الترتيب بين هذه السور الاربع المدنيات من احسن الترتيب.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: حكي الخطابي ان الصحابة لما اجتمعوا علي جمع
 القران، ووضعوا سورة " القدر " عقب " العلق "، استدلوا بذلك علي ان المراد بذلك الكناية في قوله: (انا انزلناه في ليلة القدر) الاشارة الي قوله اقرا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: وهذا بديع جدا.
 
 قال في البرهان: ومن ذلك افتتاح السور بالحروف المقطعة واختصاص كل
 واحدة بما بدءت به، حتي لم تكن ترد الم في موضع الر ولا حم في موضع طس.
 قال: وذلك ان كل سورة بدءت بحرف منها، فان اكثر كلماتها وحروفها مماثل له، فحق لكل سورة منها الا يناسبها غير الوارد فيها، فلو وضع " ق " موضع " ن "، لم يمكن، لعدم التناسب الواجب مراعاته في كلام الله.
 وسورة " ق " بدءت به لما تكرر فيها من الكلمات بلفظ القاف، من ذلك القران، والخلق، وتكرير القول، ومراجعته مرارا، والقرب من ابن ادم، وتلقي الملكين، وقول العتيد والرقيب، والسابق، والالقاء في جهنم، والتقدم بالوعد، وذكر المتقين، والقلب، والقرون، والتنقيب في البلاد، وتشقق الارض، وحقوق الوعيد، وغير ذلك.
 وقد تكررت الراء في سورة يونس من الكلام الواقع فيها الي ماءتي كلمة او
 اكثر، فلهذا افتتحت بالراء.
 واشتملت سورة " ص " علي خصومات متعددة، فاولها خصومة النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الكفار وقولهم: (اجعل الالهة الها واحدا) .
 ثم اختصام الخصمين مع داود، ثم تخاصم اهل النار، ثم اختصام الملا الاعلي، ثم تخاصم ابليس في شان ادم، ثم في شان بنيه واغواءهم.
 والم جمعت الخارج الثلاثة الحلق واللسان والشفتين علي ترتيبها، وذلك اشارة
 الي البداية التي هي بدء الخلق والنهاية التي هي المعاد والتوسط الذي هو المعاش من التشريع بالاوامر والنواهي.
 وكل سورة افتتحت بها فهي مشتملة علي الامور الثلاثة.
 وسورة الاعراف زيد فيها الصاد علي الم لما فيها من شرح القصص: قصة ادم فمن بعده من الانبياء، ولما فيها من ذكر: (فلا يكن في صدرك حرج)
 ، ولهذا قال بعضهم: معني الص: الم نشرح لك صدرك.
 
 وزيد في الرعد لاجل قوله: (رفع السماوات) ، ولاجل ذكر
 الرعد والبرق وغيرهما.
 واعلم ان عادة القران العظيم في ذكر هذه الحروف ان يذكر بعدها ما يتعلق
 بالقران، كقوله تعالي: (الم () ذلك الكتاب) .
 (نزل عليك الكتاب) .
 (المص () كتاب انزل اليك) .
 (المر تلك ايات الكتاب) .
 (ما انزلنا عليك القران لتشقي () .
 (طسم () تلك ايات الكتاب المبين () .
 (يس () والقران الحكيم () .
 (ص والقران ذي الذكر () .
 (حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () .
 (ق والقران المجيد () .
 الا في ثلاث سور: العنكبوت، والروم، ون، ليس فيها ما يتعلق به، وقد ذكرت حكمة ذلك في اسرار التنزيل.
 وقال الحرالي: في معني حديث: انزل القران علي سبعة احرف: زاجر.
 وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال.
 اعلم ان القران نزل عند انتهاء الخلق، وكمال كل الامر بدءا، فكان التخلق به جامعا لانتهاء كل خلق، وكمال كل امر، فكذلك هو قيم الكون، وهو الجامع الكامل، ولذلك كان خاتما وكتابه كذلك.
 وبدا المعاد من حين ظهوره، فاستوفي هذه الجوامع الثلاث التي قد خلت في الاولين بداياتها، وتممت عنده غاياتها، بعثت لاتمم مكارم الاخلاق، وهي صلاح الدين والمعاد التي جمعها قوله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها
 معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي.
 وفي كل صلاح اقدام واحجام، فتصير الجوامع الثلاثة ستة هي حروف القران الستة، ثم وهب حرفا جامعا شاءعا فردا لا زوج له، فتمت سبعة.
 فادني تلك الحروف هو صلاح الدنيا، فلها حرفان: حرف الحرام الذي لا
 تصلح النفس والبدن الا بالتطهر منه، لبعده عن تقويمها.
 والثاني حرف الحلال
 
 الذي تصلح النفس والبدن عليه لوافقته تقويمها، اصل هذين الحرفين في التوراة، وتمامهما في القران.
 ويلي ذلك حرفا صلاح المعاد: احدهما حرف الزجر والنهي
 الذي لا تصلح الاخرة الا بالتطهر منه لبعده عن حسناها، والثاني حرف الامر الذي لا تصلح الاخرة الا عليه لتقاضيه لحسناها، واصل هذين الحرفين في الانجيل وتمامهما في القران.
 ويلي ذلك حرفا صلاح الدين: احدها حرف المحكم
 الذي بان للعبد فيه خطاب ربه، والثاني حرف المتشابه الذي لا يتبين للعبد فيه خطاب ربه من جهة قصور عقله عن ادراكه، فالحروف الخمسة للاستعمال، وهذا الحرف السادس للوقوف والاعتراف بالعجز، واصل هذين الحرفين في الكتب المتقدمة كلهما، وتمامهما في القران.
 ويختص القران بالحرف السابع، وهو حرف المثل المبين للمثل الاعلي.
 ولما كان هذا الحرف هو الحمد افتتح الله به القران، وجمع فيه جوامع
 الحروف السبعة التي بثها في القران، فالاية الاولي تشتمل علي حرف الحمد
 الشاءع، والثانية تشتمل علي حرفي الحلال والحرام اللذين اقامت الرحمانية بها الدنيا والرحيمية الاخرة.
 والثالثة تشتمل علي امر الملك القيم علي حرفي الامر والنهي اللذين يبدو امرها في الدين.
 والرابعة تشتمل علي حرفي الحكم في قوله: اياك نعبد، والمتشابه في قوله:
 واياك نستعين.
 ولما افتتح ام القران بالسابع الجامع الموهوب ابتدءت البقرة
 بالسادس المعجوز عنه، وهو المتشابه.
 انتهي كلام الحرالي.
 والمقصود منه هو الاخير.
 علي اني اقول: المناسبة في ابتداء البقرة ب "الم" احسن مما قال، وهو انه لما ابتدءت الفاتحة بالحرف المحكم الظاهر لكل احد الذي لا يعذر احد في فهمه  ابتدءت البقرة بمقابله، وهو الحرف المتشابه البعيد التاويل او المستحيلة.
 ومن هذا النوع مناسبة اسماء السور لمقاصدها.
 وفي العجاءب للكرماني: انما سميت السور السبع " حم " علي الاشتراك في
 
 الاسم لما بينهن من التشاكل الذي اختصت به، وهو ان كل واحدة منها
 استفتحت بالكتاب او صفة الكتاب، مع تفاوت المقادير في الطول، والقصر، وتشاكل الكلام في النظام.
 *******
  الوجه الخامس من وجوه اعجازه افتتاح السور وخواتمها
 وهو من احسن البلاغة عند البيانيين.
 وهو ان يتاتق في اول الكلام، لانه
 اول ما يقرع السمع، فان كان محررا قبل السامع قبل الكلام ووعاه، والا
 اعرض عنه، وان كان في نهاية الحسن، فينبغي ان يءتي فيه باعذب اللفظ
 وارقه، واجزله واسلسه، واحسنه نظما وسبكا، واصحه معني واوضحه، واخلاه من التعقيد والتقديم والتاخير الملبس، او الذي لا يناسب.
 قالوا: وقد اتت فواتح جميع السور علي احسن الوجوه واكملها، كالتحميدات، وحروف النداء، والهجاء، وغير ذلك.
 ومن الابتداء الحسن نوع اخص منه يسمي براعة الاستهلال، وهو ان
 يشتمل اول الكلام علي ما يناسب الحال المتلكم فيه، ويشير الي ما سبق الكلام لاجله، والعلم الاسني في ذلك سورة الفاتحة التي هي مطلع القران! فانها مشتملة علي جميع مقاصده، لانه افتتح فيها فنبه في الفاتحة علي جميع مقاصد القران.
 وهذا هو الغاية في براعة الاستهلال، مع ما اشتملت عليه من الالفاظ الحسنة، والمقاطع المستحسنة وانواع البلاغة.
 وخواتم السور مثل الفواتح في الحسن، فلهذا جاءت متضمنة للمعاني البديعة، مع ايذان السامع بانتهاء الكلام، حتي لا يبقي معه للنفوس تشوق الي ما يذكر بعد، لانها بين ادعية ووصايا، وفراءض، وتحميد وتهليل ومواعظ، ووعد ووعيد، الي غير ذلك، كتفصيل جملة المطلوب في خاتمة الفاتحة، اذ المطلوب الاعلي الايمان المحفوظ من المعاصي السببة لغضب الله والضلال، ففصل جملة
 
 ذلك بقوله: الذين انعمت عليهم.
 والمراد المءمنون، ولذلك اطلق الانعام ولم يقيده ليتناول كل انعام، لان من انعم الله عليه بنعمة الايمان فقد انعم عليه بكل نعمة، لانها مسببة لجميع النعم، ثم وصفهم بقوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 يعني انهم جعوا بين النعم المطلقة  وهي نعمة الايمان  وبين السلامة من
 غضب الله والضلال المتسببين عن معاصيه وتعدي حدوده، وكالدعاء الذي
 اشتملت عليه الايتان من اخر سورة البقرة، وكالوصايا التي
 ختمتنها سورة ال عمران، والفراءض التي ختمت بها سورة النساء، وحسن
 الختم بها لما فيها من احكام الموت الذي هو اخر كل امرء حي، والاخر ما
 نزل من الاحكام وكالتبجيل والتعظيم الذقي ختمت به الماءدة.
 وكالوعد والوعيد الذي ختمت به الانعام.
 وكالتحريض علي العبادة بوصف حال الملاءكة الذي ختمت به الاعراف.
 وكالحض علي الجهاد وصلة الارحام الذي ختمت به الانفال.
 وكوصف الرسول ومدحه والتهليل الذي ختمت به براءة.
 وتسليته عليه السلام التي ختم بها سورة يونس.
 ومثلها خاتمة هود.
 ووصف القران ومدحه الذي ختم به يوسف.
 والرد علي من كذب يوسف والرد علي من كذب الرسول الذي ختم به الرعد.
 ومن اوضح ما اذن بالختام خاتمة ابراهيم: (هذا بلاغ للناس) .
 ومثلها خاتمة الاحقاف، وكذلك خاتمة الحجر: (واعبد ربك حتي ياتيك
 اليقين) ، وهو مفسر بالموت، وهو في غاية البراعة.
 وانظر الي سورة الزلزلة كيف بدءت باحوال القيامة، وختمت بقوله:
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) .
 وانظر الي براعة اخر اية نزلت، وهي قوله: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) ، وما فيه من الاشعار بالاخرية المستلزمة للوفاة.
 وكذا اخر سورة نزلت، وهي سورة النصر، فيها الاشعار بالوفاة، كما قال ابن عباس، كانه قال له: (اذا جاء نصر الله والفتح () .
 فذلك علامة اجلك.
 (فسبح بحمده ربك واستغفره انه كان توابا) ، ووافقه عمر علي ذلك.
 
 فان قلت: ما الحكمة في ختم هذا القران العظيم بالمعوذتين؟
 والجواب ما قاله ابن جرير في تفسيره عن شيخه ابن الزبير: لثلاثة امور:
 الاول: لما كان القران العظيم من اعظم نعم الله علي عباده، والنعم مظنة
 الحسد، فختم بما يطفء الحسد من الاستعاذة بالله.
 الثاني: انما ختم بهما لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال فيهما: انزلت علي ايات لم ار مثلهن قط، كما قال في فاتحة الكتاب: لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها، فافتتح القران بسورة لم ينزل مثلها، واختتم بسورتين لم ير مثلهما، ليجمع حسن الافتتاح والاختتام.
 الا تري ان الخطب والقصاءد وغير ذلك من انواع الكلام انما ينظر فيها الي
 حسن افتتاحها واختتامها.
 الثالث: انه لما امر القارء ان يفتتح قراءته بالتعوذ من الشيطان الرجيم ختم
 القران بالمعوذتين لتحصل الاستعاذة بالله عند اول القراءة وعند اخر ما يقرا من القران، فتكون الاستعاذة اشتملت علي طرفي الابتداء والانتهاء، ليكون القارء محفوظا بحفظ الله الذي استعاذ به من اول الامر الي اخره.
 قال البيهقي في شعب الايمان: اخبرنا ابو القاسم بن حبيب، حدثنا محمد بن
 صالح بن هانء، حدثنا الحسين بن الفضل، حدثنا عفان بن مسلم، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: انزل الله ماءة واربعة كتب اودع علومه منها اربعة: التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان، ثم اودع علم التوراة والانجيل والزبور في الفرقان، ثم اودع علوم القران في المفصل، ثم اودع المفصل فاتحة الكتاب، فمن علم تفسيرها كان كمن علم جميع الكتب المنزلة.
 وقد وجه ذلك بان العلوم التي احتوي عليها القران وقامت بها الاديان
 اربعة: علم الاصول، ومداره علي معرفة الله وصفاته، واليه الاشارة برب العالمين الرحمن الرحيم.
 ومعرفة النبوات، واليه الاشارة بالذين انعمت عليهم.
 
 ومعرفة المعاد، واليه الاشارة ب مالك يوم الدين.
 وعلم العبادات، واليه الاشارة ب اياك نعبد.
 وعلم السلوك، وهو حمل النفس علي الاداب الشرعية، والانقياد لرب
 البرية، واليه الاشارة باياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم.
 وعلم القصص، وهو الاطلاع علي اخبار الامم السالفة والقرون الماضية، ليعلم المطلع علي ذلك سعادة من اطاع الله وشقاوة من عصاه، واليه الاشارة بقوله: صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 فنبه في الفاتحة علي جميع مقاصد القران، وهذا هو الغاية في براعة الاستهلال
  مع ما اشتملت عليه من الالفاظ الحسنة والمقاطع المستحسنة وانواع البلاغة.
 وكذلك اول سورة اقرا لكونها اول ما نزل من القران، فان فيها الامر
 بالقراءة والبداءة فيها باسم الله، وفيها الاشارة الي علم الاحكام، وفيها ما يتعلق بتوحيد الرب، واثبات ذاته وصفاته، من صفات ذات وصفة فعل، وفي هذا الاشارة الي اصول الدين.
 وفيها ما يتعلق بالاخبار من قوله: (علم الانسان ما لم يعلم) .
 ولهذا قيل: انها جديرة ان تسمي عنوان القران، لان
 عنوان الكتاب يجمع مقاصده بعبارة وجيزة في اوله.
 والكلام في هذا الوجه عريض، افرده بالتاليف ابن ابي الاصبع في كتاب
 سماه " الخواطر السوانح في اسرار الفواتح "، وهانا الخص هنا ما ذكره مع زواءد من غيره، طالبا ممن نظر فيه دعوة خالصة في وقت استجابة ان ينفعنا بهذا القران العظيم بجاه نبيه عليه افضل الصلاة وازكي التسليم:
 اعلم ان الله تعالي افتتح القران بعثصرة انواع من الكلام لا يخرج شء من
 السور عنها:
 الاول: الثناء عليه تعالي، والثناء قسمان: اثبات لصفات المدح، ونفي وتنزيه عن صفات النقص.
 فالاول التحميد في خمس سور، و (تبارك) في سورتين.
 والثاني: التسبيح في سبع سور.
 قال الكرماني في متشابه القران: التسبيح كلمة استاثر الله بها، فبدا بالمصدر
 
 في بني اسراءيل، لانه الاصل، ثم بالماضي في الحديد والحشر، لانه اسبق
 الزمانين، ثم بالضارع في الجمعة والتغاءن، ثم بالامر في الاعلي، استيعابا لهذه
 الكلمة من جميع جهاتها.
 الثاني: حروف التهجي في تسع وعشرين سورة، وسياتي الكلام عليها في وجه تشابهه، ومضي في وجه مناسبة سوره.
 الثالث: النداء في عشر سور، خمس بنداء الرسول  صلي الله عليه وسلم : الاحزاب، والطلاق، والتحريم، والمزمل، والمدثر.
 وخمس بنداء الامة: النساء، والماءدة، والحج، والحجرات، والممتحنة.
 الرابع: الجمل الخبرية، نحو: (يسالونك عن الانفال) .
 (براءة من الله ورسوله) .
 (اتي امر الله) .
 (اقترب للناس حسابهم) .
 (قد افلح المءمنون) .
 (سورة انزلناها) .
 (تنزيل الكتاب) .
 (الذين كفروا) .
 (انا فتحنا) .
 (اقتربت الساعة) .
 (الرحمن علم القران) .
 (قد سمع)
 (الحاقة) .
 (سال ساءل) .
 (انا ارسلنا نوحا) .
 (لا اقسم) في موضعين القيامة، والبلد.
 (عبس) .
 (انا انزلناه) .
 (لم يكن)
 (القارعة) .
 (الهاكم) .
 (انا اعطيناك) .
 فتلك ثلاث وعشرون سورة.
 الخامس: القسم في خمس عشرة سورة اقسم فيها بالملاءكة وهي: والصافات. وسورتان بالافلاك: البروج، والطارق.
 وست سور بلوازمها: في النجم اقسم بالثريا.
 والفجر بمبدا النهار.
 والشمس باية النهار.
 والليل بشطر الزمان.
 والضحي بشطر النهار.
 والعصر بالشطر الاخر، او بجملة الزمان.
 وسورتان بالهواء الذي هو احد العناصر: والذاريات، والمرسلات.
 وسورة بالتربة التي هي منها ايضا، وهي الطور.
 وسورة بالنبات وهي: والتين.
 وسورة بالحيوان الناطق، وهي: والنازعات.
 وسورة بالبهاءم، وهي: والعاديات.
 
 السادس: الشرط في سبع سور: الواقعة.
 والمنافقون. والتكوير. والانفطار. والانشقاق. والزلزلة. والنصر.
 السابع: الامر في ست سور: (قل اوحي) .
 (اقرا) (قل يا ايها الكافرون) والاخلاص. والمعوذتين.
 الثامن: الاستفهام في ست: (هل اتي) . (عم يتساءلون) . (هل اتاك)
 (الم نشرح) . (الم تر) . (ارايت)
 التاسع: الدعاء في ثلاث: (ويل للمطففين) .
 (ويل لكل همزة) .
 (تبت يدا) .
 العاشر: التعليل في: (لايلاف فريش) .
 هكذا جمع ابو شامة، قال وما ذكرناه في قسم الدعاء يجوز ان يذكر مع الخبر، وكذا الثناء كله خبر الا سبح
 فانه يدخل في قسم الامر، وسبحان يحتمل الامر والخبر، ثم نظم ذلك في بيتين:
 اثني علي نفسه سبحانه بثبو ... ت الحمد والسلب لما استفتح السورا
 والامر شرط الندا التعليل والقسم ال ... عما حروف التهجي استفهم الخبرا
 وسءل الشيخ الامام تاج الدين السبكي عن الحكمة في افتتاح سورة الاسراء
 بالتسبيح، والكهف بالتحميد.
 فاجاب بان التسبيح حيث جاء مقدم علي
 التحميد، نحو: فسبح بحمد ربك.
 سبحان الله والحمد لله.
 واجاب ابن الزملكاني بان سورة سبحان لما اشتملت علي الاسراء الذي
 كذب المشركون به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتكذيبه تكذيب لله تعالي  اتي بسبحان لتنزيه الله عما نسب اليه ولنبيه من الكذب.
 وسورة الكهف لما انزلت بعد سءال المشركين عن قصة اصحاب الكهف
 وتاخير الوحي نزلت مبينة ان الله تعالي لم يقطع نعمته عن نبيه ولا عن المءمنين، بل اتم عليهم النعمة بانزال الكتاب، فناسب افتتاحها بالحمد علي هذه النعمة.
 وفي تفسير الحوفي: افتتحت الفاتحة بقوله: الحمد لله رب العالين، فوصف بانه
 
 مالك جميع المخلوقين.
 وفي الانعام والكهف وسبا وفاطر لم يوصف بذلك، بل
 بفرد من افراد صفاته وهو خلق السماوات والارض، والظلمات والنور في
 الانعام، وانزال الكتاب في الكهف، ومالك ما في السماوات وما في الارض في سبا، وخلقهما في فاطر، لان الفاتحة ام القران ومطلعه، فناسب الاتيان فيها بابلغ الصفات واعمها واشملها.
 قال الاستاذ ابن الزبير: واما مناسبة الوصف الوارد في سورة الانعام فمن
 حيث ما وقع فيها من الاشارة الي من عبد الانوار، واعاد سبحانه ذكر ما فيه
 الدلالة البينة علي بطلان مذهب من عبد النيرات او شيءا منها في قوله تعالي:
 (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض) الاية.
 فقال: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا) .
 ثم قال عليه السلام علي جهة الفرض واقامة الحجة علي قومه: " هذا ربي " فلما افل قال: لا احب الافلين.
 ثم قال في الشمس والقمر مستدلا بتغيرهما وتقلبهما في الطلوع
 والغروب علي انهما حادثين مربوبين مسخرين طالعين لموجدهما المنزه عن سمات التغير والحدوث، فقال عليه السلام عند ذلك لقومه: (اني برء مما تشركون () .
 فاخبر عن حاله قبل هذا الاعتبار وبعده.
 قال تعالي: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا) .
 وفي طي قوله: وما كان من المشركين تنزيهه عن عبادة النيرات وغيرها مما
 سواه تعالي، وبان من هذا كله ما افتتحت به السورة من انفراده تعالي بخلق
 السماوات والارض، والظلمات والنور، فوضح التلازم والتناسب.
 واما سورة الكهف فانها لما انطوت علي التعريف بقصة اهل الكهف، ولقاء
 موسي عليه السلام والخضر، وما كان من امرهما، وذكر الرجل الطواف وبلوغه مطلع الشمس ومغربها، وبنيانه سد ياجوج وماجوج، وكل هذا اخبار بما لا مجال للعقل فيه، ولا تعرف حقيقته الا بالوحي والانباء بالصدق الذي لا عوج فيه ولا امتراء ولا زيغ  ناسب ذكر افتتاح السورة المعرفة بذلك بالوحي
 
 المقطوع به قوله تعالي: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له
 عوجا) .
 والتناسب في هذا اوضح من ان يتوقف فيه.
 واما سورة سبا فلما تضمنت ما منح سبحانه داود عليه السلام من تسخير
 الجبال والطير والريح والانة الحديد ناسب ما به افتتحت السورة من ان الكل
 ملكه وخلقه، فهو المسخر لها والتصرف في الكل بما شاء، فقال تعالي:
 (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة) .
 وهذا اوضح التناسب.
 واما سورة الملاءكة فمناسبة وصفه تعالي باختراع السماوات والارض لما ذكره
 من خلق عام في السماوات من الملاءكة وجعلهم رسلا اولي اجنحة، وامساكه
 السماوات والارض ان تزولا  ابين شء واوضحه، وليس شء من هذه
 الاوصاف العلية بمناسب لغير موضعه لمناسبته موضعه الوارد منه.
 فقد بان مجء كل منها في موضعه ملاءما لما اتصل به.
 والله اعلم.
 قال الكرماني في العجاءب: ان قيل كيف جاء يسالون اربع مرات بغير واو.
 (يسالونك عن الاهلة) .
 (يسالونك ماذا ينفقون) .
 (يسالونك عن الشهر الحرام) .
 (يسالونك عن الخمر) .
 ثم جاء ثلاث مرات بالواو:
 (ويسالونك ماذا ينفقون) (ويسالونك عن اليتامي) .
 (ويسالونك عن المحيض) .
 قلنا: لان سءالهم عن الحوادث الاول وقع متفرقا، وعن الحوادث الاخر وقع في وقت واحد، فجء بحرف الجمع دلالة علي ذلك.
 فان قيل: كيف جاء: (ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا ()
 ، وعادة القران مجء قل في الجواب بلا فاء؟
 اجاب الكرماني بان التقدير لو سءلت عنها فقل.
 
 فان قيل: كيف جاء: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) ، وعادة السءال يجء جوابه في القران بقل.
 قلنا: حذفت للاشارة الي ان العبد في حالة الدعاء في اشرف المقامات، ولا
 واسطة بينه وبين مولاه.
 ورد في القران سورتان، اولهما يا انها الناس في نصفه الاول، وهي تشتمل
 علي شرح البدا، والتي في النصف الثاني علي شرح المعاد.
 *******
  الوجه السادس من وجوه اعجازه (مشتبهات اياته)
 وذلك ان القصة الواحدة ترد في سور شتي وفواصل مختلفة بان ياتي في
 موضع واحد مقدما وفي اخر مءخرا، كقوله في البقرة: (وادخلوا الباب
 سجدا وقولوا حطة) . البقرة: .
 وفي الاعراف: (وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا) . الاعراف: .
 وفي البقرة: (وما اهل به لغير الله)
 وساءر القران: (وما اهل لغير الله به) .
 وفي موضع بزيادة وفي موضع بدونها، نحو: (سواء عليهم اانذرتهم) .
 وفي يس: (وسواء) . يس: ، وفي البقرة: (ويكون الدين لله) البقرة: .
 وفي الانفال: (كله لله) الانفال: .
 وفي موضع معرفا وفي اخر منكرا.
 او مفردا وفي اخر جمعا.
 او بحرف وفي اخر بحرف اخر.
 او مدغما او مفككا.
 وهذا النوع يتداخل مع نوع المناسبات.
 وقد افرده بالتصنيف جماعة اولهم فيما احسب الكساءي، ونظمه السخاوي، والف في توجيهه الكرماني كتابه "البرهان في متشابه القران".
 واحسن منه درة التنزيل وغرة التاويل" لابي عبد الله الرازي () .
 واحسن منها كلها "ملاك التاويل في متشابه التنزيل" لابي جعفر بن الزبير.
 وللقاضي بدر الدين بن جماعة في ذلك كتاب لطيف سماه "كشف المعاني عن متشابه المثاني".
 وفي كتابي اسرار التنزيل المسمي 
 قطف الازهار في كشف الاسرار من ذلك الجم الغفير، لكنا "نشير هنا الي توجيه امثلة منها تتميما للفاءدة:
 قوله في البقرة: (هدي للمتقين) البقرة: ) ، لانه لما ذكر هنا جموع
 الايمان ناسب المتقين، ولما ذكر في لقمان الرحمة ناسبه: هدي ورحمة للمحسنين.
 وانما ذكر في البقرة: (وكلا) . البقرة: ، بالواو، وفي الاعراف:
 (فكلا) . الاعراف: ،  بالفاء، لان المراد بالسكني في البقرة الاقامة.
 وفي الاعراف اتخاذ المسكن، فلما ناسب القول اليه تعالي: (وقلنا يا ادم)
 البقرة: ، ناسب زيادة الاكرام بالواو الدالة علي الجمع بين السكني
 والاكل، ولذا قال فيه رغدا، وقال: حيث شءتما، لانه اعلم.
 واتي في الاعراف: يا ادم، فاتي بالفاء الدالة علي ترتيب الاكل علي السكني المامور باتخاذها، لان الاكل بعد الاتخاذ، ومن حيث لا يعطي عموم " حيث شءتما ".
 قوله في البقرة: (ولا يقبل منها شفاعة) ، وقال بعد ذلك:
 (ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة) ، ففيه تقديم
 وتاخير، والتعبير بقبول الشفاعة تارة وبالنفي اخري، وذكر في حكمته ان
 الضمير في منها راجع في الاولي الي النفس الاولي، وفي الثانية الي النفس الثانية، فبين في الاولي ان النفس الشافعة الجازية عن غيرها لا تقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل، وقدمت الشفاعة لان الشافع يقدم الشفاعة علي بذل العدل عنها.
 وبين في الثانية ان النفس المطلوبة بجرمها لا يقبل منها عدل عن نفسها، ولا
 تنفعها شفاعة شافع فيها، وقدم العدل لان الحاجة الي الشفاعة انما تكون عند
 رده، ولذلك قال في الاولي: لا يقبل منها شفاعة، وفي الثانية: ولا تنفعها
 شفاعة، لان الشفاعة انما تقبل من الشافع، وانما تنفع المشفوع له.
 قوله تعالي في البقرة: (يذبحون ابناءكم) .
 وفي ابراهيم: (ويذبحون) ، بالواو، لان الاولي من كلامه تعالي لهم فلم يعدد
 
 عليهم المحن تكريما في الخطاب.
 والثانية من كلام موسي فعددها في الاعراف:
 (يقتلون ) ، وهو من بديع الالفاظ المسمي بالتفنن.
 قوله تعالي: (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية) ، وفي اية الاعراف اختلاف الفاظ، ونكتته ان اية البقرة في معرض ذكر النعم عليهم
 حيث قال: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) .
 فناسب نسبة القول اليه تعالي، وناسب قوله رغدا، لان النعم به
 اتم، وناسب تقديم: وادخلوا الباب سجدا، وناسب خطايا، لانه جمع كثرة، وناسب الواو في: وسنزيد الحسنين لدلالتها علي الجمع بينهما، وناسب الفاء في فكلوا، لان الاكل قريب من الدخول.
 واية الاعراف افتتحت بما به توبيخهم، وهو قوله: (اجعل لنا الها كما لهم
 الهة) . الاعراف: .
 ثم اتخاذهم العجل، فناسب ذلك: واذا قيل لهم، وناسب ترك " رغدا " والسكني تجامع الاكل فقال: وكلوا، وناسب تقديم مغفرة
 الخطايا، وترك الواو في سنزيد.
 ولما كان في الاعراف تبعيض الهادين بقوله:
 (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق) ، ناسب تبعيض الظالمين بقوله: الذين ظلموا منهم، ولم يتقدم في البقرة اشارة الي سلامة غير الذين ظلموا لتصريحه بالانزال علي المتصفين بالظلم.
 والارسال اشد وقعا من الانزال، فناسب سياق ذكر النعمة البقرة ذلك، وختم اية البقرة ب يفسقون.
 ولا يلزم منه الظلم، والظلم يلزم منه الفسق، فناسب كل لفظ منها سياقه.
 كذا في البقرة " فانفجرت " وفي الاعراف: انبجست، لان الانفجار ابلغ في
 كثرة الماء، فناسب ذكر النعم التعبير به.
 قوله تعالي في البقرة: (وقالوا لن تمسنا الا اياما معدودة)
 وفي ال عمران (معدودات) .
 قال ابن جماعة: لان قاءلي ذلك فرقتان من اليهود: احداهما قالت انما نعذب
 بالنار سبعة ايام عدد ايام الدنيا.
 والاخري قالت: انما نعذب اربعين يوما، عدة
 
 ايام عبادة اباءهم العجل، فاية البقرة تحتمل قصد الفرقة الثانية حيث عبر بجمع الكثرة، وال عمران الفرقة الاولي حيث اتي بجمع القلة.
 وقال ابو عبد الله الرازي: انه من باب التفنن.
 قوله في البقرة: (ان هدي الله هو الهدي) .
 وفي ال عمران: (ان الهدي هدي الله) ، لان الهدي في البقرة
 المراد به تحويل القبلة، وفي ال عمران المراد به الدين، لتقدم قوله : " لمن تبع دينكم"، ومعناه دين الاسلام.
 قوله تعالي في البقرة: (رب اجعل هذا بلدا امنا) .
 وفي ابراهيم عرفه، لان الاول دعا به قبل مصيره بلدا عند ترك هاجر
 واسماعيل به وهو واد، فدعا بان يصير بلدا.
 والثاني دعا به بعد عوده وسكني جرهم به ومصيره بلدا فدعا بامنه.
 وقيل: لان النكرة اذا تكررت صارت معرفة.
 وقيل تقديره في البقرة: هذا البلد بلدا امنا، فخذف البلد اكتفاء
 بالاشارة، فتكون الايتان سواء، وهذا يقتضي انه دعا بهذا الدعاء مرتين.
 والظاهر انه مرة حكي لفظه فيها علي وجهين.
 قوله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم) البقرة:
 ، فجعل الذي مكان قوله فما بعد: (ما) ، وزاد (من) البقرة:
 ، والرعد ، لان العلم في الاية الاولي علم بالكمال الذي ليس وراءه علم، لان معناه بعد الذي جاءك من العلم بالله وصفاته، فكان لفظ الذي اليق به من لفظ " ما "، لانه في التعريف ابلغ وفي الوصف اقعد، لان " الذي " تعرفه صلته ولا يتنكر قط، ويتقدمه اسماء الاشارة، نحو قوله: (امن هذا الذي هو جند لكم) ، (امن هذا الذي يرزقكم) .
 فيكتنفه بيانان: الاشارة والصلة ويلزمه الالف واللام، ويثني ويجمع، وليس ل " ما " شء من ذلك، لانه يتنكر مرة ويتعرف اخري، ولا يقع وصفا لاسماء الاشارة، ولا يدخله الالف واللام، ولا يثني ولا يجمع.
 
 وخص الثاني بما لان المعني من بعد ما جاءك من العلم بان قبلة الله هي
 الكعبة، وذلك قليل من كثير من العلم.
 وزيد معه " من " التي هي لابتداء الغاية، لان تقديره من الوقت الذي جاءك العلم فيه بالكعبة، لان القبلة الاولي نسخت بهذه الايات، وليس الاول موقتا بوقت.
 وقال في سورة الرعد: (ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم)
 ، فعبر بما، ولم يزد من هنا لان العلم ها هنا هو الحكم العرفي، اي
 القران، فكان بعضا من الاول ولم يزد من لانه غير موقت.
 وقريب من معني القبلة ما في ال عمران: (من بعد ما جاءك من العلم) .
 قوله تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم) ، وفي ال عمران: (وما انزل علينا) .
 لان الاولي خطاب للمسلمين، والثانية خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (قل امنا بالله) ، و"الي" ينتهي به من كل جهة، و"علي" لا ينتهي به الا من جهة واحدة وهي العلو.
 والفرقان ياتي المسلمين من كل جهة ياتي مبلغه اياهم.
 وانما اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  من جهة العلو خاصة، فناسب قوله (علينا) ، ولهذا اكثر ما جاء في جهة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعلي، واكثر ما جاء في جهة الامة بالي.
 قوله تعالي في البقرة: (وما اوتي النبيون من ربهم) .
 وحذف ما في ال عمران
 لانه تقدم فيها ذكر ذلك: قوله تعالي: (لما اتيتكم) .
 قوله: (قد نري تقلب وجهك في السماء) .
 انما كرر هذه الايات ثلاث مرات، لان الاولي لنسخ القبلة، والثانية للسبب، وهو قوله: وانه للحق من ربك.
 والثالثة للعلة وهي قوله: (لءلا يكون للناس عليكم حجة) .
 وقيل الاولي في مسجد المدينة، والثانية خارج المسجد، والثالثة خارج البلد.
 
 وقيل في الاية خروجان: خروج الي مكان تري فيه الكعبة، وخروج الي
 مكان لا تري اي الحالتين فيه سواء.
 قوله تعالي: (الا الذين تابوا واصلحوا) . البقرة: .
 انما لم يزد هنا (من بعد ذلك) كما في غيرها.
 لان قبله من بعد ما بيناه للناس في الكتاب، فلو اعاده لالتبس.
 قوله تعالي: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا) ، لانه ذكر في البقرة الاتباع منفيا بما هو دون العلم
 لتكون كل دعوي منفيا بما يلاءمه.
 ولما ذكر في الماءدة، ادعاءهم النهاية بلفظ "حسبنا" نفي ذلك بالعلم الذي هو ابلغ درجة من العقل، ولهذا جاز وصفه تعالي بالعلم، ولم يجز وصفه بالعقل، ولكن لما كان دعواهم في الماءدة ابلغ لقولهم: (حسبنا ما وجدنا) ، وكذلك في سورة لقمان، لان وجدت يتعدي مرة الي مفعول واحد، تقول: وجدت الضالة، ومرة الي مفعولين: وجدت زيدا جالسا، فاتي في اية البقرة بالفيت، لانه يتعدي الي مفعولين، تقول الفيت زيدا
 قاءما، واتي في الماءدة بما هو اعلم.
 قوله تعالي: (وما اهل يه لغير الله) البقرة: .
 فقدم ضمير المجرور في البقرة، واخره في الماءدة، والانعام، والنحل، لان تقديم الباء الاصل بانه يجري مجري الالف والتشديد في التعدي، فكان كحرف من الفعل، وكان الموضع الاول اولي بما هو الاصل، ليعم ما يقتضيه اللفظ.
 واما ما عدا هذه السورة فاخر به لانه قدم ما هو المستنكر وهو الذبح لغير الله، وتقدم ما هو بالغرض اولي، ولهذا جاز تقديم المفعول علي الفاعل، والحال علي ذي الحال، والظرف علي العامل فيه، اذا كان اكثر الغرض في الاخبار، وزاد في هذه السورة: فلا اثم عليه، وفي السور الثلاث تضمينا، لان قوله: " غفور رحيم " يدل علي انه لا اثم عليه.
 وانما ختم في الانعام بذكر الرب، لانه تكرر فيها مرات.
 فكان لفظ الرب بها اليق.
 قوله تعالي: (تلك حدود الله فلا تقربوها) . البقرة: .
 وقال بعد
 
 ذلك: (فلا تعتدوها) ، لان الاولي وردت بعد نواه، فناسب
 النهي عن قربانها، والثانية بعد اوامر، فناسب النهي عن تعديها وتجاوزها بان
 يوقف عندها.
 قوله تعالي: (نزل عليك الكتاب) ال عمران: .
 وقال: (وانزل التوراة والانجيل) ال عمران: ) ، لان الكتاب انزل منجما، فناسب الاتيان بنزل الدالة علي التكرير، بخلافهما فانهما انزلا دفعة واحدة.
 قوله تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) .
 وفي الاسراء: (خشية املاق) ، لان الاولي خطاب للفقراء المقلين، اي لا تقتلوهم من فقركم، نحن نرزقكم ما يزول به املاقكم، ثم قال: واياهم.
 والثانية خطاب للاغنياء، اي خشية فقر يحصل لكم بسببهم، ولهذا
 حسن: نحن نرزقهم واياكم.
 قوله تعالي: (فاستعذ بالله انه سميع عليم) الاعراف: .
 وفي فصلت: (السميع العليم) فصلت: ) ، لانها نزلت ثانيا فحسن التعريف، اي هو السميع العليم الذي تقدم ذكره عند نزوغ الشيطان.
 قوله تعالي: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض) .
 وقال في المءمنين: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) ، وفي الكفار: (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض) ، لان المنافقين ليسوا
 متناصرين علي دين معين وشريعة ظاهرة، وكان بعضهم يهودا وبعضهم
 مشركين، فقال: من بعض، اي في الشك والنفاق.
 وكان المءمنون متناصرين علي دين الاسلام.
 وكذلك الكفار المعلنون بالكفر كلهم اعوان بعضهم
 ومجتمعون علي التناصر بخلاف المنافقين، كما قال تعالي: (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي) .
 فهذه امثلة يستضاء بها، وياتي منها كثير في وجه التقديم والتاخير، وتقدم في
 نوع الفواصل، وهذا بحر لا ساحل له، فلنرجع الي المقصود.
 *******
 
  الوجه السابع من وجوه اعجازه (ووود مشكله حتي يوهم التعارض بين الايات)
 وكلامه تعالي منزة عن ذلك، بل فيه اعجاز للكلام كما صنف في الحديث.
 وبيان ذلك الجمع بين الاحاديث المتعارضة، وقد تكلم في ذلك ابن عباس.
 وحكي عنه التوقف في بعضها.
 قال عبد الرزاق في تفسيره: اخبرنا معمر عن رجل عن المنهال بن عمرو عن
 سعيد بن خبير، قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: ارايت اشياء تختلف علي من القران؟ فقال ابن عباس: ما هو، اشك، قال: ليس بشك، ولكنه اختلاف.
 قال: هات ما اختلف عليك من ذلك.
 قال: اسمع الله يقول: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين () .
 وقال: (ولا يكتمون الله حديثا) . النساء: ، فقد كتموا.
 واسمعه يقول: (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) المءمنون: .
 ثم قال: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) الصافات: .
 والطور: .
 وقال: (اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين) ، حتي بلغ: (طاءعين) ، ثم قال في الاية الاخري: (ام السماء بناها) .
 ثم قال: (والارض بعد ذلك دحاها) .
 واسمعه يقول: (كان الله) ، ما شانه يقول: (وكان الله) ؟
 فقال ابن عباس: اما قوله: ثم لم تكن فتنتهم فانهم لما راوا العذاب يوم
 القيامة، وان الله يغفر لاهل الاسلام ويغفر الذنوب ولا يغفر شركا، ولا
 يتعاظمه ذنب ان يغفره، جحده المشركون رجاء ان يغفر لهم، فقالوا: والله ربنا ما كنا مشركين.
 فختم الله علي افواههم، وتكلمت ايديهم وارجلهم بما كانوا
 يعملون، فعند ذلك يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا.
 
 واما قوله: فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون  فانه اذا نفخ في الصور
 فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله فلا انساب بينهم عند ذلك، ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون، واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 واما قوله: "خلق الارض في يومين" فان الارض خلقت قبل السماء، وكانت
 السماء دخانا فسواهن سغ سموات في يومين بعد خلق الارض.
 واما قوله: "والارض بعد ذلك دحاها": يقول: جعل فيها جبالا، وجعل فيها انهارا، وجعل فيها اشجارا، وجعل فيها بحارا.
 واما قوله: كان الله فان الله كان ولم يزل كذلك، وهو كذلك عزيز حكيم
 عليم قدير، ثم لم يزل كذلك، فما اختلف عليك من القران فهو يشبه ما ذكرت لك، وان الله لم ينزل شيءا الا وقد اصاب به الذي اراد، ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 واخرجه الحاكم في المستدرك وصححه، واصله في الصحيح.
 قال ابن حجر في شرحه: حاصل ما فيه السءال عن اربعة مواضع:
 الاول: نفي المسالة يوم القيامة واثباتها.
 الثاني: كتمان المشركين حالهم وافشاءه.
 الثالث: خلق السماء والارض ايهما تقدم.
 الرابع: الاتيان بحرف " كان " الدالة علي المضي مع ان الصفة لازمة.
 وحاصل جواب ابن عباس عن الاول ان نفي المساءلة فيما قبل النفخة الثانية
 واثبانها فما بعد ذلك.
 وعن الثاني انهم يكتمون بالسنتهم فتنطق ايديهم وارجلهم.
 وعن الثالث انه بدا خلق الارض في يومين غير مدحوة، ثم خلق السماوات، فسواهن في يومين، ثم دحا الارض بعد ذلك وجعل فيها الرواسي وغيرها في
 يومين، فتلك اربعة ايام للارض.
 
 وعن الرابع: بان " كان " وان كانت للمضي لكنها لا تستلزم الانقطاع، بل
 المراد انه لم يزل كذلك.
 فاما الاول فقد جاء فيه تفسير اخر: ان نفي المساءلة عند تشاغلهم بالصعق
 والمحاسبة والجواز علي الصراط، واثباتها فما عدا ذلك، وهو منقول عن السدي.
 اخرجه ابن جرير من طريق علي بن طلحة عن ابن عباس ان نفي المساءلة عند
 النفخة الاولي، واثباتها بعد النفخة الثانية.
 وقد تاول ابن مسعود نفي المساءلة علي معني اخر، وهو طلب بعضهم من بعض العفو، فاخرج ابن جرير من طريق زادان، قال: اتيت ابن مسعود فقال: يءخذ بيد العبد يوم القيامة فينادي هذا فلان ابن فلان، فمن كان له حق قبله فليات.
 قال: فتود المراة يومءذ ان يكون لها حق علي ابيها او ابنها او اخيها او زوجها، فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون.
 ومن طريق اخر قال: لا يسال يومءذ احد بنسب شيءا، ولا يتساءلون به ولا
 يمت برحم.
 واما الثاني فقد ورد بابسط منه فيما اخرجه ابن جرير عن الضحاك بن
 مزاحم: ان نافع ابن الازرق اتي ابن عباس فقال: قول الله: ولا يكتمون الله
 حديثا، وقوله: والله ربنا ما كنا مشركين.
 فقال: اني احسبك قمت من عند اصحابك فقلت لهم: اتي ابن عباس القي عليه متشابه القران، فاخبرهم ان الله اذا جمع الناس يوم القيامة قال المشركون: ان الله لا يقبل الا ممن وحده، فيسالهم فيقولون: والله ربنا ما كنا مشركين.
 قال: فيختم علي افواههم ويستنطق جوارحهم.
 ويءيده ما اخرجه مسم من حديث ابي هريرة في اثناء حديث، وفيه: ثم يلقي
 الثالث فيقول: يا رب، امنت بك وبكتابك ورسولك، ويثني ما استطاع.
 فيقول: الان نبعث عليك شاهدا، فيقول في نفسه: من الذي يشهد علي! فيختم علي فيه وتنطق جوارحه.
 
 واما الثالث ففيه اجوبة اخر، منها: ان ثم بمعني الواو، فلا ايراد.
 وقيل: المراد ترتيب الخبر لا المخبر به، كقوله: (ثم كان من الذين امنوا) . وقيل علي بابها، ولكي لتفاوت ما بين الخلقتين لا للتراخي في الزمان.
 وقيل خلق بمعني قدر.
 واما الرابع وجواب ابن عباس عنه فيحتمل كلامه انه اراد سمي نفسه
 غفورا رحيما، وهذه التسمية مضت، لان التعلق انقضي.
 واما الصفتان فلا تزالان كذلك لا تنقطعان، لانه اذا اراد المغفرة او الرحمة في الحال او الاستقبال وقع مراده، قاله الشمس الكرماني، قال: ويحتمل ان يكون ابن عباس اجاب بجوابين:
 احدهما ان التسمية هي التي كانت وانقضت، والصفة لا نهاية
 لها، والاخر ان معني كان للدوام، فانه لا يزال كذلك ، ويحتمل ان يحمل
 السءال علي مسلكين والجواب علي دفعهما، كان يقال هذا اللفظ يشعر بانه في الزمان الماضي كان غفورا رحيما مع انه لم يكن هناك من يغفر له او يرحم، وبانه ليس في الحال كذلك لما يشعر به لفظ " كان ".
 والجواب عن الاول بانه كان في الماضي تسمي به.
 وعن الثاني بان " كان " تعطي معني الدوام.
 وقد قال النحاة: كان لثبوت خبرها ماضيا داءما او منقطعا.
 وقد اخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عن ابن عباس ان يهوديا قال: انكم
 تزعمون ان الله كان عزيزا حكيما، فكيف هو اليوم، فقال: انه كان في نفسه عزيزا حكيما.
 موضع اخر توقف فيه ابن عباس: قال ابو عبيد: حدثنا اسماعيل عن ايوب.
 عن ابن ابي مليكة، قال: سال رجل ابن عباس عن (يوم كان مقداره الف
 سنة) .
 وقوله: (يوم كان مقداره خمسين الف سنة) .
 فقال ابن عباس: هما يومان ذكرهما الله في كتابه، والله اعلم بهما.
 
 واخرجه ابن ابي حاتم من هذا الوجه، وزاد: ما ادري ما هما، واكره ان
 اقول فيهما ما لا اعلم.
 قال ابن ابي مليكة: فضرب الدهر حتي دخلت علي سعيد بن المسيب فسءل
 عن ذلك فلم يدر ما يقول.
 فقلت: الا اخبرك بما حضرت عن ابن عباس.
 فاخبرته.
 فقال ابن المسيب للساءل: هذا ابن عباس قد اتقي ان يقول فيها، وهو
 اعلم مني.
 وروي عن ابن عباس ايضا ان يوم الالف هو مقدار سير الامر وعروجه
 اليه، ويوم الالف في سورة الحج احد الايام الستة التي خلق الله فيها السماوات.
 ويوم الخمسين الفا هو يوم القيامة، فاخرج ابن ابي حاتم من طريق سماك عن
 عكرمة عن ابن عباس ان رجلا قال له: حدثني ما هءلاء الايات: في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
 (وان يوما عند ربك كالف سنة) . الحج: .
 فقال: يوم القيامة حساب الخمسين الف سنة.
 والسماوات في ستة ايام كل يوم يكون الف سنة.
 (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة) .
 قال ذلك مقدار السير.
 وذهب بعضهم الي ان المراد بهما يوم القيامة، وانه باعتبار حال المءمن
 والكافر، بدليل قوله: يوم عسير علي الكافرين غير يسير.
  فصل
 قال الزركشي في "البرهان": للاختلاف اسباب:
 احدها: وقوع الخبر به علي احوال مختلفة وتطورات شتي، كقوله في خلق
 ادم مرة: (من تراب) ال عمران: ) ، ومرة: (من حما مسنون)
 الحجر: ) ، ومرة: (من طين لازب) الصافات: ) ، ومرة : (من
 صلصال كالفخار) . الرحمن: ) ، فهذه الفاظ مختلفة ومعانيها في احوال
 مختلفة، لان الصلصال غير الحما والحما غير التراب، الا ان مرجعها كلها الي جوهر وهو التراب، ومن التراب تدرجت هذه الاحوال.
 
 وكقوله: (فاذا هي ثعبان) ، في موضع.
 وفي موضع: (تهتز كانها جان) ، والجان الصغير من الححات، والثعبان الكبير منها، وذلك لان خلقها خلق الثعبان العظيم، واهتزازها وحركتها وخفتها كاهتزاز الجان وحركته وخفته.
 الثاني: لاختلاف الموضوع، كقوله: (وقفوهم انهم مسءولون () .
 وقوله: (فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () .
  مع قوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان () .
 قال الحليمي: فتحمل الاية الاولي علي السءال عن التوحيد وتصديق الرسل.
 والثانية علي ما يستلزمه الاقرار بالنبوءات من شراءع الدين وفروعه.
 وحمله غيره علي اختلاف الاماكن، لان في القيامة مواقف كثيرة، ففي موضع: يسالون، وفي موضع اخر: لا يسالون.
 وقيل: ان السءال المثبت سءال تبكيت وتوبيخ والمنفي
 سءال المعذرة وبيان الحجة.
 وكقوله: (اتقوا الله حق تقاته) ، مع قوله: (فاتقوا الله ما استطعتم) .
 قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: الاية الاولي علي التوحيد، بدليل قوله بعدها: (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) .
 والثانية علي الاعمال.
 وقيل: بل الثانية ناسخة للاولي.
 وكقوله: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) .
 مع قوله: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) .
 فالاولي تفهم امكان العدل، والثانية تنفيه.
 والجواب ان الاولي في توفية الحقوق.
 والثانية في الميل القلبي، وليس في قدرة البشر.
 وكقوله: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء) ، مع قوله:
 
 (امرنا مترفيها ففسقوا فيها) .
 فالاولي في الامر الشرعي، والثانية في الامر الكوني بمعني القضاء والتقدير.
 الثالث : لاختلافهما في جهتي الفعل، كقوله: (فلم تقتلوهم ولكن الله
 قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) .
 فاضاف الفعل اليهم والرمي اليه  صلي الله عليه وسلم  علي جهة الكسب والمباشرة، ونفاه عنهم وعنه باعتبار التاثير.
 الرابع: لاختلافهما في الحقيقة والمجاز، كقوله: (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) .
 اي سكاري من الاهوال مجازا، لا من الشراب حقيقة.
 الخامس: بوجهين واعتبارين، كقوله: (فبصرك اليوم حديد () .
 مع قوله: (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) .
 قال قطرب: فبصرك اليوم، اي علمك ومعرفتك بها قوية.
 من قوله: بصر بكذا اي علم، وليس المراد رءية العين.
 قال الفارسي: ويدل علي ذلك قوله: (فكشفنا عنك غطاءك) .
 وكقوله: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله) .
 مع قوله: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) .
 فقد يظن ان الوجل خلاف الطمانينة.
 وجوابه ان الطمانينة تكون بانشراح الصدر بمعرفة التوحيد.
 والوجل يكون عند خوف الزيغ والذهاب عن الهدي فتوجل القلوب لذلك، وقد جمع بينهما في قوله: (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) .
 ومما استشكلوه قوله تعالي: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا () .
 
 فانه يدل علي حصر المانع من الايمان في احد هذين الشيءين.
 وقال في اية اخري: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا () .
 فهذا حصر اخر في غيرهما.
 واجاب ابن عبد السلام بان معني الاية: وما منع الناس ان يءمنوا الا ارادة
 ان تاتيهم سنة الاولين من الخسف او غيره، او ياتيهم العذاب قبلا في الاخرة.
 فاخبر انه اراد ان يصيبهم احد الامرين.
 ولا شك ان ارادة الله مانعة من وقوع ما ينافي المراد، فهذا حصر في السبب الحقيقي، لان الله هو المانع في الحقيقة.
 ومعني الاية الثانية: وما منع الناس ان يءمنوا الا استغراب بعثه بشرا رسولا، لان قولهم ليس مانعا من الايمان، لانه لا يصلح لذلك، وهو يدل علي
 الاستغراب بالتزام، وهو المناسب للمانعية، واستغرابهم ليس مانعا حقيقيا، بل عاديا، لجواز وجود الايمان معه بخلاف عادة الله، فهذا حصر في المانع العادي، والاول حصر في المانع الحقيقي، فلا تنافي ... انتهي.
 ومما استشكل قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) .
 (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه) .
 (ومن اظلم ممن منع مساجد الله) .
 الي غير ذلك من الايات.
 ووجهه ان المراد هنا بالاستفهام النفي، والمعني لا احد اظلم، فيكون خبرا.
 واذا كان خبرا واخذت الايات علي ظاهرها ادي الي التناقض.
 واجيب باوجه: منها تخصيص كل موضع بمعني صلته، اي لا احد من
 المانعين اظلم ممن منع مساجد الله.
 ولا احد من المفترين اظلم ممن افتري علي الله.
 وكذا باقيها، واذا تخصص بالصلات زال التناقض.
 ومنها: ان التخصيص بالنسبة الي السبق لما لم يسبق احد الي مثله حكم
 عليهم بانهم اظلم ممن جاء بعدهم سالكا طريقهم، وهذا يءول معناه الي ما قبله، لان المراد السبق الي المانعية والافتراءية.
 
 ومنها  وادعي ابو حيان انه الصواب: ان نفي الاظلمية لا يستدعي نفي
 الظالمية، لان نفي المقيد لا يدل علي نفي المطلق، واذا لم يدل علي نفي الظالمية لم يلزم التناقض، لان فيها اثبات التسمية في الاظلمية، ثم لم يكن احد وصف بذلك يزيد علي الاخر، لانهم يتساوون في الاظلمية، وصار المعني لا احد اظلم ممن افتري، وممن منع ونحوها، ولا اشكال في تساوي هءلاء في الاظلمية، ولا يدل علي ان احد هءلاء اظلم من الاخر، كما اذا قلت لا احد افقه منهم ... انتهي.
 وحاصل الجواب ان نفي التفضيل لا يلزم منه نفي المساواة.
 وقال بعض المتاخرين: هذا استفهام مقصود به التهويل والتفظيع من غير
 قصد اثبات الاظلمية للمذكور حقيقة، ولا نفيها عن غيره.
 وقال الخطابي: سمعت ابن ابي هريرة يحكي عن ابي العباس بن سريج، قال:
 سال رجل بعض العلماء عن قوله: (لا اقسم بهذا البلد) .
 فاخبر انه لا يقسم به، ثم اقسم به في قوله: (وهذا البلد الامين) التين: ) ، فقال : ايهما احب اليك اجيبك ثم اقطعك، او اقطعك ثم اجيبك، فقال: اقطعني ثم اجبني.
 فقال له: اعلم ان هذا القران نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحضرة رجال وبين ظهراني قوم، وكانوا احرص الخلق علي ان يجدوا فيه مغمزا وعليه مطعنا، فلو كان هذا عندهم مناقضة لتعلقوا به واسرعوا بالرد عليه، ولكن القوم علموا وجهلت، فلم ينكروا منه ما انكرت، ثم قال له: ان العرب قد تدخل لا في اثناء كلامها وتلغي معناها وانشد فيه ابياتا.
 ومما استشكلوه ايضا قوله تعالي في سورة سبحان: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا () .
 وفي سورة فصلت: (واذا مسه الشر فذو دعاء عريض () .
 ومن لوازم الاياس نفي مطلق الدعاء، واثبته في سورة فصلت.
 
 وقد رام بعض المتاخرين الجمع بينهما في تاليف بديع) ، مقتضاه ان الدعاء
 العريض في اول الامر والاياس في ثاني الحال.
  تنبيه
 قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني، اذا تعارضت الاي وتعذر فيها الترتيب
 والجمع طلب التاريخ، وترك المتقدم بالمتاخر، ويكون ذلك نسخا.
 وان لم يعمل، وكان الاجماع علي العمل باحدي الايتين علم باجماعهم ان الناسخ ما اجمعوا علي العمل بها.
 قال: ولا يوجد في القران ايتان متعارضتان تخلوان عن هذين الوصفين.
 قال غيره: وتعارض القراءتين بمنزلة تعارض الايتين، نحو: (وارجلكم)
 ، بالنصب والجر، ولهذا جمع بينهما بحمل النصب علي الغسل، والجر
 علي مسح الخف.
 وقال الصيرفي: جماع الاختلاف والتناقض ان كل كلام صح ان يضاف
 بعض ما وقع الاسم عليه الي وجه من الوجوه فليس فيه تناقض، وانما التناقض في اللفظ ما ضاده من كل جهة، ولا يوجد في الكتاب والسنة شء من ذلك ابدا، وانما يوجد فيه النسخ في وقتين.
 وقال القاضي ابو بكر: لا يجوز تعارض اي القران والاثار.
 وما يوجبه العقل.
 فلذلك لم يجعل قوله: (الله خالق كل شء) .
 معارضا لقوله: (وتخلقون افكا) ، (واذ تخلق من الطين) .
 لقيام الدليل العقلي انه لا خالق له غير الله، فتعين تاويل ما عارضه.
 فيءول تخلقون علي تكذبون، وتخلق علي تصور.
 وذكر الكرماني عند قوله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا () .
 
 الاختلاف علي وجهين:
 اختلاف تناقض، وهو ما يدعو فيه احد الشيءين الي خلاف الاخر، وهذا هو الممتنع علي القران.
 واختلاف تلازم، وهو ما يوافق الجانبين، كاختلاف وجوه القراءات واختلاف مقادير السور والايات، واختلاف الاحكام من الناسخ والمنسوخ، والامر والنهي، والوعد والوعيد.
 *******
  الوجه الثامن من وجوه اعجازه (وقوع ناسخه ومنسوخه)
 وهو مما خصت به هذه الامة لحكم، منها التيسير.
 وقد اجمع المسلمون علي جوازه! وانكره اليهود ظنا منهم انه بداء كالذي يري الراي ثم يبدو له انه باطل، لانه بيان مدة الحكم، كالاحياء بعد الاماتة وعكسه، والمرض بعد الصحة، وعكسه، والفقر بعد الغني وعكسه، وذلك لا يكون بداء، فكذا الامر والنهي.
 واختلف العلماء فقيل: لا ينسخ القران الا بقران، لقوله تعالي (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) .
 قالوا: ولا يكون مثل القران وخيرا منه الا قران.
 وقيل: بل ينسخ القران بالسنة، لانها ايضا من عند الله، قال تعالي: (وما ينطق عن الهوي () .
 وجعل منه اية الوصية الاتية.
 والثالث اذا كانت السنة بامر الله من طريق الوحي نسخت، وان كانت
 باجتهاد فلا.
 حكاه ابن حبيب النيسابوري في كتابه التفسير.
 وقال الشافعي: حيث وقع نسخ القران بسنة فمعها قران عاضد لها، وحيث وقع نسخ السنة بالقران فمعه سنة عاضدة له، ليتبين توافق القران والسنة.
 وقد بسطت هذه المسالة في شرح منظومة جمع الجوامع في الاصول.
 وقد افرد بالتصنيف في هذا الفن خلاءق لا تحصي، منهم: ابو عبيد القاسم
 ابن سلام
 
 ، وابو داود السجستاني، وابو جعفر النحاس، وابن الانباري، ومكي.
 وابن العربي، واخرون.
 لكن في هذا النوع مساءل:
 الاولي: يرد النسخ بمعني الازالة، ومنه قوله: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته) .
 وبمعني التبديل، ومنه: (واذا بدلنا اية مكان اية) .
 وبمعني التحويل، كتناسخ المواريث، بمعني تحويل الميراث من واحد الي
 واحد.
 وبمعني النقل من موضع الي موضع ، ومنه نسخت الكتاب: اذا نقلت ما فيه
 حاكيا للفظه وخطه.
 قال مكي: وهذا الوجه لا يصح ان يكون في القران.
 وانكر علي النحاس اجازته ذلك محتجا بان الناسخ فيه لا ياتي بلفظ المنسوخ.
 وانه انما ياتي بلفظ اخر.
 وقال السعيدي: يشهد لما قاله النحاس قوله: (انا كنا نستنسخ ما كنتم
 تعملون) الجاثية: .
 وقال: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم () .
 ومعلوم ان ما نزل من الوحي نجوما جميعه في ام الكتاب، وهو اللوح
 المحفوظ، كما قال تعالي: (في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون () .
 الثانية: لا يقع النسخ الا في الامر والنهي، ولو بلفظ الخبر، اما الخبر الذي
 ليس بمعني الطلب فلا يدخله النسخ، ومنه الوعد والوعيد.
 واذا عرفت ذلك عرفت فساد صنع من ادخل في كتاب النسخ كثيرا من ايات الاخبار والوعد والوعيد.
 
 الثالث: النسخ اقسام:
 احدها: نسخ المامور به قبل امتثاله، وهو النسخ علي الحقيقة، كاية النجوي.
 الثاني: ما نسخ مما كان شرعا لمن قبلنا كاية شرع القصاص والدية.
 او كان امر به امرا جمليا، كنسخ التوجه الي بيت القدس بالكعبة، وصوم عاشوراء برمضان، وانما يسمي هذا نسخا تجوزا.
 الثالث: ما امر به لسبب ثم يزول السبب، كالامر  حين القلة والضعف 
 بالصبر والصلح، ثم نسخ بايجاب القتال، وهذا في الحقيقة ليس نسخا، بل من قسم المنسا، كما قال تعالي: (او ننسها) ، فالمنسا هو الامر بالقتال الي ان يقوي المسلمون.
 وفي حال الضعف يكون الحكم وجوب الصبر علي الاذي، وبه
 يضعف ما لهج به كثيرون من ان الايات في ذلك منسوخة باية السيف، وليس كذلك، بل هي من المنسا، بمعني ان كل امر ورد يجب امتثاله في وقت ما لعلة تقتضي ذلك الحكم، ثم ينتقل بانتقال تلك العلة الي حكم اخر، وليس بنسخ، انما النسخ الازالة للحكم حتي لا يجوز امتثاله.
 وقال مكي: ذكر جماعة ان ما ورد من الخطاب مشعرا بالتوقيت والغاية مثل
 قوله في البقرة: (فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره)
 محكم غير منسوخ، لانه يءجل باجل ، والمءجل باجل لا نسخ فيه
 الرابعة: قال بعضهم: سور القران باعتبار الناسخ والمنسوخ اقسام: قسم ليس فيه ناسخ ولا منسوخ، وهي ثلاث واربعون سورة: الفاتحة، ويوسف، ويس، والحجرات، والرحمن، والحديد، والصف، والجمعة، والتحريم، والملك، والحاقة، ونوح، والجن، والمرسلات، وعم، والنازعات، والانفطار، وثلاث بعدها، والفجر وما بعدها الي اخر القران، الا التين والعصر والكافرون.
 وقسم فيه الناسخ والمنسوخ، وهو خمس وعشرون: البقرة، وثلاث بعدها،
 
 والحج، والنور، وتالياها، والاحزاب، وسبا، والمءمن، والشوري، والذاريات، والطور، والواقعة، والمجادلة، والمزمل، والمدثر، وكورت، والعصر.
 وقسم فيه الناسخ فقط، وهو ستة: الفتح، والحشر، والمنافقون، والتغابن، والطلاق، والاعلي.
 وقسم فيه المنسوخ فقط، وهو الاربعون الباقية، كذا قال.
 وفيه نظر يعرف مما ياتي.
 الخامسة: قال مكي: الناسخ اقسام: فرض نسخ فرضا، ولا يجوز العمل
 بالاول، كنسخ الحبس للزواني بالحد.
 وفرض نسخ فرضا، ويجوز العمل بالاول كاية المصابرة.
 وفرض نسخ ندبا، كالقتال، كان ندبا ثم صار فرضا.
 وندب نسخ فرضا، كالقيام نسخ بالقراءة في قوله: (فاقرءوا ما تيسر من القران) .
 السادسة: النسخ في القران علي ثلاثة اضرب: احدها ما نسخ تلاوته وحكمه معا، قالت عاءشة: كان فما انزل عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فما يقرا من القران.
 ورواه الشيخان.
 وقد تكلموا في قولها: وهي مما يقرا من القران، فان ظاهره بقاء التلاوة، وليس كذلك.
 واجيب بان المراد قارب الوفاة، وان التلاوة نسخت ايضا، ولم يبلغ ذلك
 كل الناس الا بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوفي وبعض الناس يقرءها.
 قال ابو موسي الاشري: نزلت ثم رفعت.
 وقال مكي: وهذا المثال فيه المنسوخ غير المتلو، والناسخ ايضا غير متلو، ولا اعلم له نظيرا.
 الضرب الثاني: ما نسخ حكمه دون تلاوته، وهذا الضرب هو الذي فيه
 
 الكتب المءلفة، وهو علي الحقيقة قليل جدا، وان اكثر الناس من تعديد الايات فيه، فان المحققين منهم كالقاضي ابي بكر بن العربي ميز ذلك واتقنه.
 والذي اقوله: ان الذي اورده المكثرون اقسام:
 قسم ليس من النسخ في شء، ولا من التخصيص، ولا له علاقة بهما بوجه
 من الوجوه، وذلك مثل قوله تعالي: (ومما رزقناهم ينفقون () .
 (انفقوا مما رزقناكم) .
 ونحو ذلك، قالوا: انه منسوخ باية الزكاة، وليس كذلك، بل هو باق.
 اما الاولي فانها خبر في معرض الثناء عليهم
 بالانفاق، وذلك يصلح ان يفسر بالزكاة وبالانفاق علي الاهل وبالانفاق في
 الامور المندوبة، كالاعانة والضيافة، وليس في الاية ما يدل علي انها نفقة واجبة غير الزكاة.
 والاية الثانية تصح كلها علي الزكاة، وقد فسرت بذلك.
 وكذا قوله: (اليس الله باحكم الحاكمين (.
 قيل: انها مما نسخ باية السيف، وليس كذلك، لانه تعالي احكم الحاكمين ابدا، لا يقبل هذا الكلام النسخ، وان كان معناه الامر بالتفويض وترك المعاقبة.
 وقوله في البقرة: (وقولوا للناس حسنا) .
 عده بعضهم من المنسوخ باية السيف.
 وقد غلطه ابن الحصار بان الاية حكاية عما اخذه علي بني
 اسراءيل من الميثاق، فهو خبر، فلا نسخ فيه.
 فقس علي ذلك.
 وقسم هو من قسم المخصوص لا من قسم المنسوخ.
 وقد اعتني ابن العربي بتجريده، فاجاد، كقوله: (ان الانسان لفي خسر.
 الا الذين امنوا)
 (والشعراء يتبعهم الغاوون () .
 (الا الذين امنوا) . الشعراء: ، .
 (فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره) .
 وغير ذلك من الايات التي خصت باستثناء او غاية.
 وقد اخطا من ادخلها في المنسوخ،
 
 ومنه قوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن) .
 قيل نسخ بقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) .
 وانما هو مخصوص به.
 وقسم رفع ما كان عليه من الامر في الجاهلية او في شراءع من قبلنا، او في
 اول الاسلام ولم ينزل في القران، كابطال نكاح نساء الاباء، ومشروعية
 القصاص، والدية، وحصر الطلاق في الثالث.
 وهذا ادخاله في قسم الناسخ قريب، ولكن عدم ادخاله اقرب، وهو الذي رجحه مكي وغيره، ووجهوه بان ذلك لو عد في الناسخ لعد جميع القران منه، اذ كله او اكثره رافع لما كان عليه الكفار واهل الكتاب.
 وقالوا: وانما حق الناسخ والمنسوخ ان تكون اية نسخت اية ... انتهي.
 نعم النوع الاخر منه  وهو رافع ما كان في اول الاسلام  ادخاله اوجب من القسمين قبله.
 اذا علمت ذلك فقد خرج من الايات التي اوردها المكثرون من الجم الغفير
 مع ايات الصلح والعفو ان قلنا ان اية السيف لم ينسخها، وبقي ما يصلح لذلك عدد يسير.
 وقد افردته بادلته في تاليف لطيف، وها انا اورده هنا محررا:
 من البقرة قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر) .
 قيل منسوخة باية الميراث، وقيل بحديث: لا وصية لوارث.
 وقيل بالاجماع، حكاه ابن العربي.
 قوله تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) .
 قيل منسوخة بقوله: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) .
 وقيل محكمة و" لا " مقدرة.
 قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) .
 ناسخة لقوله: (كما كتب علي الذين من قبلكم) ،
 
 لان مقتضاها الموافقة فما كان عليهم من تحريم الاكل والوطء بعد النوم.
 ذكره ابن العربي، وحكي قولا اخر انه نسخ لما كان بالسنة.
 قوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام) .
 منسوخة بقوله: (وقاتلوا المشركين كافة) .
 اخرجه ابن جرير عن عطاء ابن ميسرة.
 قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا) .
 الي قوله: (متاعا الي الحول) .
 منسوخة باية: (اربعة اشهر وعشرا) .
 والوصية منسوخة بالميراث.
 والسكني ثابتة عند قوم منسوخة عند اخرين بحديث: ولا سكني.
 قوله تعالي: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) .
 منسوخة بقوله بعده: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 ومن ال عمران قوله تعالي: (اتقوا الله حق تقاته) .
 قيل انه منسوخ بقوله: (فاتقوا الله ما استطعتم) .
 وقيل: لا، بل هو محكم، وليس فيها اية يصح فيها دعوي النسخ غير هذه الاية.
 ومن النساء قوله تعالي: (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) .
 منسوخة بقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض) .
 قوله تعالي: (واذا حضر القسمة) .
 منسوخة. وقيل: لا، ولكن تهاون الناس في العمل بها.
 قوله تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة) .
 منسوخة باية النور.
 ومن الماءدة قوله تعالي: (ولا الشهر الحرام) .
 منسوخة باباحة القتال فيه.
 
 قوله تعالي: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) .
 منسوخة بقوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) .
 قوله تعالي: (او اخران من غيركم) .
 منسوخ بقوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) الطلاق: .
 ومن الانفال قوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون) .
 منسوخة بالاية بعدها.
 ومن براءة قوله تعالي: (انفروا خفافا وثقالا) .
 منسوخة باية العذر، وهي قوله: (ليس علي الاعمي حرج) .
 وقوله: (ليس علي الضعفاء) ... . التوبة: ، الاايتين
 وبقوله: (وما كان المءمنون لينفروا كافة) .
 ومن النور قوله تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية) .
 منسوخ بقوله: (وانكحوا الايامي منكم) .
 قوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) .
 قيل: منسوخة.
 وقيل: لا، ولكن تهاون الناس في العمل بها.
 ومن الاحزاب قوله تعالي: (لا يحل لك النساء من بعد) .
 منسوخة بقوله تعالي: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) .
 ومن المجادلة قوله تعالي: (اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) .
 منسوخة بما بعدها.
 ومن الممتحنة قوله تعالي: (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) .
 قيل منسوخ باية السيف.
 وقيل باية الغنيمة.
 وقيل محكم.
 ومن المزمل قوله تعالي: (قم الليل الا قليلا) . المزمل: .
 منسوخ باخر السورة، ثم نسخ الاخر بالصلوات الخمس.
 
 فهذه احدي وعشرون اية منسوخة علي خلاف في بعضها لا يصح دعوي
 النسخ في غيرها.
 والاصح في اية الاستءذان والقسمة الاحكام، فصارت تسع عشرة.
 ويضم اليها قوله تعالي: (فاينا تولوا فثم وجه الله) البقرة: .
 علي راي ابن عباس انها منسوخة بقوله: (فول وجهك شطر السجد الحرام) .
 فتتم عشرين.
 وقد نظمتها فقلت:
 قد اكثر الناس في المنسوخ من عدد ... وادخلوا فيه ايا ليس تنحصر
 وهاك تحرير اي لا مزيد لها ... عشرين حررها الحذاق والكبر
 اي التوجه حيث المرء كان وان ... يوصي لاهليه عند الموت محتضر
 وحرمة الاكل بعد النوم مع رفث ... وفدية لمطيق الصوم مشتهر
 وحق تقواه فما صح في اثر ... وفي الحرام قتال للالي كفروا
 والاعتداد بحول مع وصيتها ... وان يدان حديث النفس والفكر
 والحلف والحبس للزاني وترك الي ... كفر، واشهادهم والصبر والنفر
 ومنع عقد لزان او لزانية ... وما علي المصطفي في العقد محتظر
 ودفع مهر لمن جاءت واية نج ... واه كذاك قيام الليل مستطر
 وزيد اية الاستءذان من ملكت ... واية القسمة الفضلي لمن حضروا
 فان قلت: ما الحكمة في رفع الحكم وابقاء التلاوة، فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان الفرقان كما يتلي ليعرف الحكم منه والعمل به فيتلي لكونه كتاب الله، فيثاب عليه، فتركت التلاوة لهذه الحكمة.
 والثاني: ان النسخ غالبا يكون للتخفيف.
 فابقيت التلاوة تذكيرا للرحمة ورفع الشقة.
 واما ما ورد في القران ناسخا لما كان عليه الجاهلية، او كان في
 شرع من قبلنا، او في اول الاسلام، فهو ايضا قليل العدد، كنسخ استقبال بيت المقدس باية القبلة، وصوم عاشوراء بصوم رمضان، في اشياء اخر حررتها في كتابي المشار اليه.
 
 قال بعضهم: ليس في القران ناسخ الا والمنسويخ قبله في الترتيب الا ايتين:
 اية العدة في البقرة، وقوله: (لا يحل لك النساء) ، كما تقدم.
 وزاد بعضهم ثالثة، وهي اية الحشر في الفء علي راي من قال انها منسوخة
 باية الانفال: (واعلموا انما غنمتم من شء) .
 وزاد قوم رابعة، وهي قوله: (خذ العفو) . الاعراف: ،  يعني
 الفضل من اموالهم علي راي من قال انها منسوخة باية الزكاة.
 وقال ابن العربي: كل ما في القران من الصفح عن الكفار والتولي والاعراض
 والكف عنهم فهو منسوخ باية السيف، وهي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) .
 نسخت ماءة واربعا وعشرين اية، ثم نسخ اخرها اولها.
 وقال ايضا: من عجيب المنسوخ قوله تعالي: (خذ العفو) .
 فان اولها واخرها  وهو: واعرض عن الجاهلين  منسوخ، ووسطه
 محكم، وهو: وامر با لعرف.
 وقال: من عجيبه ايضا اية اولها منسوخ واخرها ناسخ، ولا نظير لها، وهي
 قوله: (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) الماءدة: .
  يعني بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذا ناسخ لقوله: (عليكم
 انفسكم) الماءدة: .
 وقال السعدي: لم يمكث منسوخ مدة اكثر من قوله تعالي: (قل ما كنت بدعا من الرسل) .
 مكثت ست عشرة سنة حتي نسخها اول الفتح عام الحديبية.
 وذكر هبة الله بن سلامة الضرير انه قال في قوله تعالي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا () .
 ان المنسوخ من هذه
 
 الجملة واسيرا، والمراد بذلك اسير المشركين، فقرء عليه الكتاب وابنته تسمع، فلما انتهي الي هذا الموضع قالت له: اخطات يا ابت.
 قال: وكيف، قالت: اجمع المسلمون علي ان الاسير يطعم ولا يقتل جوعا.
 فقال: صدقت.
 وقال شيذلة في البرهان: يجوز نسخ الناسخ فيصير منسوخا، كقوله: (لكم دينكم ولي دين () .
 نسخها قوله: (فاقتلوا المشركين) .
 ثم نسخ هذه بقوله: (حتي يعطوا الجزية) .
 كذا قال، وفيه نظر من وجهين:
 احدهما ما تقدمت الاشارة اليه.
 والاخر ان قوله: (حتي يعطوا الجزية)
  مخصص للاية لا ناسخ، نعم يمثل له باخر سورة المزمل، فانه ناسخ لاولها
 منسوخ بفرض الصلوات الخمس.
 وقوله: (انفروا خفافا وثقالا) ، ناسخ لاية الكف، منسوخ باية العذر.
 واخرج ابو عبيد عن الحسن وابي ميسرة، قالا: ليس في الماءدة منسوخ.
 ويشكل بما في المستدرك عن ابن عباس ان قوله: (فاحكم بينهم او اعرض
 عنهم) الماءدة: ،  منسوخ بقوله: (وان احكم بينهم بما انزل الله) .
 واخرج ابو عبيد وغيره، عن ابن عباس، قال: اول ما نسخ من القران شان القبلة.
 واخرج ابو داود في ناسخه من وجه اخر عنه، قال: اول اية نسخت من
 القران القبلة، ثم الصيام الاول.
 قال مكي: وعلي هذا فلم يقع في المكي ناسخ.
 قال: وقد ذكر انه وقع فيه في ايات، منه قوله تعالي في سورة غافر: (يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا) . غافر: .
 فانه ناسخ لقوله تعالي: (ويستغفرون لمن في الارض) الشوري: ه.
 
 قلت: احسن من هذا نسخ قيام الليل في اول سورة المزمل باخرها، او بايجاب الصلوات الخمس، وذلك بمكة اتفاقا.
  
  تنبيه
 </span>:
 قال ابن الحصار: انما يرجع في النسخ الي نقل صريح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن صحابي يقول: اية كذا نسخت كذا.
 وقال: قد يحكم به عند وجود التعارض المقطوع به مع علم التاويل، ليعلم
 المتقدم والمتاخر.
 قال: ولا يعتمد في النسخ قول عوام المفسرين، بل ولا اجتهاد المجتهدين من
 غير نقل صريح ولا معارضة بينة، لان النسخ يتضمن رفع حكم واثبات حكم تقرر في عهده  صلي الله عليه وسلم ، فالمعتمد فيه النقل والتاريخ دون الراي والاجتهاد.
 قال: والناس في هذا بين طرفي نقيض، فمن قاءل: لا يقبل في النسخ اخبار
 احاد العدول، ومن متساهل يكتفي فيه بقول مفسر او مجتهد.
 والصواب خلاف قولهما.
 الضرب الثالث: ما نسخ تلاوته دون حكمه.
 وقد اورد بعضهم فيه سءالا.
 وهو: ما الحكمة في رفع التلاوة مع بقاء الحكم، وهلا ابقيت التلاوة ليجتمع
 العمل بحكمها وثواب تلاوتها؟.
 واجاب صاحب الفنون بان ذلك ليظهر به مقدار طاعة هذه الامة في
 المسارعة الي بذل النفوس بطريق الظن من غير استفصال لطلب طريق مقطوع
 به، فيسرعون بايسر شء، كما سارع الخليل الي ذبح ولده بمنام، والناءم ادني طريق الوحي.
 وامثلة هذا الضرب كثيرة، قال ابو عبيد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن
 ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لا يقولن احدكم قد اخذت القران كله
 
 وما يدريه ما كله، قد ذهب منه قران كثير، ولكن ليقل قد اخذت منه ما
 ظهر.
 قال: حدثنا ابن ابي مريم، عن ابي لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن
 الزبير، عن عاءشة، قالت: كانت سورة الاحزاب تقرا في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ماءتي اية، فلما كتب عثمان المصاحف لم يقدر الا علي ما هو الان () .
 وقال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن المبارك بن الفضالة، عن عاصم بن ابي
 النجود، عن زر بن حبيش، قال: قال لي ابي بن كعب: كاين تعد سورة
 الاحزاب، اثنتين وسبعين اية، او ثلاثا وسبعين اية، قال: ان كانت لتعدل
 سورة البقرة، وان كنا لنقرا فيها اية الرجم.
 قلت: وما اية الرجم، قال: اذا زني الشيخ والشيخة فارجوهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم.
 وقال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد
 ابن ابي هلال، عن مروان بن عثمان، عن ابي امامة بن سهل  ان خالته قالت: لقد اقرانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اية الرجم: الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجوهما البتة بما قضيا من اللذة.
 وقال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي حميد، عن حميدة بنت
 ابي يونس، قالت: قرا علي ابي وهو ابن ثمانين سنة في مصحف عاءشة: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
 وعلي الذين يصلون الصفوف الاول  قالت قبل ان يغير عثمان المصاحف.
 وقال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي واقد الليثي، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوحي اليه اتيناه فعلمنا مما اوحي اليه.
 قال: فجءت ذات يوم فقال: ان الله يقول انا انزلنا
 المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولو ان لابن ادم واديا لاحب ان يكون اليه
 الثاني، ولو كان له الثاني لاحب ان يكون له الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم
 الا التراب، ويتوب الله علي من تاب. 
 واخرج الحاكم في المستدرك، عن ابي بن كعب، قال: قال لي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : ان الله امرني ان اقرا عليك القران، فقرا: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين، ومن بقيتها: لو ان ابن ادم سال واديا من مال فاعطيه سال ثانيا، وان سال ثانيا سال ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب، وان ذات الدين عند الله الحنيفية السمحة غير اليهودية ولا النصرانية، ومن يعمل خيرا فلن يكفره.
 وقال ابو عبيد: حدثنا حجاج عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي
 حرب، عن ابي الاسود، عن ابي موسي الاشعري قال: نزلت سورة نحو براءة، ثم رفعت، وخفظ منها: ان الله سيءيد هذا الدين باقوام لا خلاق لهم، ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابي موسي الاشعري، قال : كنا نقرا سورة نشبهها باحدي المسبحات، فانسيناها، غير اني حفظت منها: يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون، فتكتب شهادة في اعناقكم، فتسالون عنها يوم القيامة.
 قال ابو عبيد: حدثنا حجاج عن شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن عدي بن
 عدي، قال: قال عمر: كنا نقرا لا ترغبون عن اباءكم فانه كفر بكم، ثم قال لزيد بن ثابت: كذلك، قال: نعم.
 قال: وحدثنا  ابن ابي مريم، عن نافع بن عمر الجمحي، حدثنا ابن ابي
 مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزل علينا: ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة، فانا لا نجدها، قال: اسقطت فيما اسقط من القران.
 وقال: حدثنا ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو المعافري، عن
 ابي سفيان الكلاعي  ان مسلمة بن مخلد الانصاري، قال لهم ذات يوم:
 اخبروني بايتين من القران لم يكتبا في المصحف، فلم يخبروه وعندهم ابو الكنود
 
 سعد بن مالك، فقال مسلمة، ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم، الا فابشروا انتم ايها المفلحون.
 والذين اووهم ونصروهم وجادلوا عنهم القوم الذين غضب الله عليهم اولءك لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون.
 واخرج الطبراني في الكبير، عن ابن عمر، قال: قرا رجلان سورة اقراهما
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانا يقران بها، فقاما ذات ليلة يصليان، فلم يقدرا منها علي حرف، فاصبحا غاديين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرا ذلك له، فقال: انها مما نسخ فالهوا عنها.
 وفي الصحيحين عن انس في قصة اصحاب بءر معونة الذين قتلوا: وقنت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي قاتليهم.
 قال انس: ونزل فيهم قران قراناه حتي رفع:
 ان بلغوا عنا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا.
 وفي المستدرك عن حذيفة، قال: ما تقراون ربعها  يعني براءة.
 قال ابو الحسين بن المنادي في كتابه الناسخ والمنسوخ: ومما رفع رسمة من
 القران ولم يرفع حفظه من القلوب سورة القنوت في الوتر، وتسمي سورة الخلع والحفد.
  
  تنبيه
 </span>:
 حكي القاضي ابو بكر في الانتصار عن قوم، انكار هذا الضرب، لان
 الاخبار فيه اخبار احاد، ولا يجوز القطع علي انزال قران ونسخه باخبار احاد لاحجة فيها.
 وقال ابو بكر الرازي: نسخ الرسم والتلاوة انما يكون بان ينسيهم الله اياه.
 ويرفعه من اوهامهم، ويامرهم بالاعراض عن تلاوته وكتبه في الصحف.
 فيندرس علي الايام كساءر كتب الله القديمة التي ذكرها في كتابه في قوله: (ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي () .
 
 ولا يعرف اليوم منها شء، ثم لا يخلو ذلك من ان يكون في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي اذا توفي لا يكون متلوا من القران، او يموت وهو متلو موجود بالرسم، ثم ينسيه الله الناس ويرفعه من اذهانهم.
 وغير جاءز نسخ شء من القران بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 انتهي.
 وقال في البرهان في قول عمر: لولا ان يقول الناس: زاد عمر في كتاب الله
 لكتبتها  يعني اية الرجم، ظاهره ان كتابتها جاءزة، وانما منعه قول الناس.
 والجاءز في نفسه قد يقوم من خارج ما يمنعه، واذا كانت جاءزة لزم ان تكون
 ثابتة، لان هذا شان المكتوب.
 وقد يقال: لو كانت التلاوة باقية لبادر عمر ولم يعرج علي مقالة الناس، لان
 مقال الناس لا يصلح مانعا.
 وبالجملة فهذه الملازمة مشكلة، ولعله كان يعتقد انه خبر واحد، والقران لا
 يثبت به وان ثبت لا يحكم.
 ومن هنا انكر ابن ظفر في " الينبوع " عد هذا مما نسخ تلاوته، قال: لان خبر الواحد لا يثبت به القران.
 قال: وانما هذا من المنسا لا النسخ، وهما مما يلتبسان، والفرق بينهما ان
 المنسا لفظه قد يعلم حكمه. انتهي.
 وقوله: لعله كان يعتقد انه خبر واحد مردود، فقد صح انه تلقاها من النبي
  صلي الله عليه وسلم ، فاخرج الحاكم من طريق كثير بن الصلت، قال: كان زيد بن ثابت وسعيد بن العاصي يكتبان المصحف ، فمرا علي هذه الاية فقال زيد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا زنيا الشيخ والشيخة، فارجوهما البتة.
 فقال عمر: لما نزلت اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اكتبا، فكانه كره ذلك.
 فقال عمر: الا تري ان الشيخ اذا زني ولم يحصن جلد، وان الشاب اذا زني وقد احصن رجم.
 قال ابن حجر في شرح البخاري: فيستفاد من هذا الحديث السبب في نسخ
 تلاوتها لكون العمل علي غير الظاهر من عمومها.
 قلت: وخطر لي في ذلك نكتة حسنة، وهو ان سببه التخفيف علي الامة
 
 بعدم اشتهار تلاوتها وكتابتها في المصحف وان كان حكمها باقيا، لانه اثقل
 الاحكام واشدها، واغلظ الحدود، وفيه الاشارة الي ندب الستر.
 واخرج النساءي ان مروان بن الحكم قال لزيد بن ثابت: الا تكتبها في
 المصحف، قال: لا، الا تري ان الشابين الثيبين يرجمان، وقد ذكرنا ذلك، فقال عمر: وانا اكفيكم، فقال: يا رسول الله، اكتبني اية الرجم.
 قال: لا استطيع.
 قوله: اكتبني، اي اءذن لي في كتابتها، ومكني من ذلك.
 واخرج ابن الضريس في فضاءل القران، عن يعلي بن حكيم، عن زيد بن
 اسلم، ان عمر خطب الناس، فقال: لا تشكوا في الرجم، فانه حق، وقد هممت ان اكتبه في المصحف، فسالت ابي بن كعب، فقال: الست اتيتني وانا استقرءها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدفعت في صدري وقلت تستقرء اية الرجم وهم يتسافدون تسافد الحمر.
 قال ابن حجر: وفيه اشارة الي بيان السبب في رفع تلاوتها، وهو الاختلاف.
  تنبيه:
 قال الاءمة: لا يجوز لاحد ان يفسر كتاب الله الا بعد ان يعرف منه الناسخ
 والمنسوخ، وجميع هذه الاوجه، مع علم اللغة والنحو والتصريف وعلم البيان واصول الفقه والقراءات، ويحتاج لمعرفة اسباب النزول.
 قال علي رضي الله عنه لقاض: اتعرف الناسخ من المنسوخ، قال: لا.
 قال: هلكت واهلكت.
 قال الخويي: علم التفسير علم غير يسير، اما عسره فظاهر من وجوه، اظهرها انه كلام متكلم لم يصل الناس الي مراده بالسماع منه، ولا امكان الوصول اليه، بخلاف الامثال والاشعار ونحوها، فان الانسان يمكن علمه منه اذا تكلم بان يسمع منه.
 واما القران فتفسيره علي وجه القطع لا يعلم الا بان يسمع من الرسول
  صلي الله عليه وسلم ، وذلك متعذر الا في ايات قلاءل، فالعلم بالمراد مستنبط بامارات ودلاءل.
 والحكمة فيه ان الله اراد ان يتفكر عباده في كتابه فلم يامر نبيه بالتنصيص
 علي المراد في جميع اياته.
 
 وقد كان الصحابة يتحاشون عن تفسير القران بالراي، ويتوقفون عن اشياء
 لم يبلغهم فيها شء من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ظهر لي تفصيل حسن اخذته مما رواه ابن جرير عن ابن عباس، موقوفا من طريق، مرفوعا من اخري:
 التفسير علي اربعة اوجه: وجه تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعرفه
 احد بجهالته، وتفسير يعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه الا الله، فما كان عن
 الصحابة مما هو من الوجهين الاولين فليس بمرفوع، لانهم اخذوه من معرفتهم
 بلسان العرب، وما كان من الوجه الثالث فهو مرفوع اذ لم يكونوا يقولون في القران بالراي.
 واخرج ابن ابي حاتم وغيره من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 (يءتي الحكمة من يشاء) .
 قال: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه، وامثاله.
 واخرج ابن مردويه من طريق جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس 
 مرفوعا: يءتي الحكمة من يشاء.
 قال: القران.
 قال ابن عباس: يعني تفسيره فانه قد قراه البر والفاجر.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عمرو بن مرة، قال: ما مررت باية لا اعرفها الا
 احزنتني، لاني سمعت الله يقول: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () .
 قال ابن عباس: الذي يقرا القران ولا يحسن تفسيره كالاعرابي يهذ الشعر
 هذا.
 واخرج ابو عبيد، عن الحسن، قال: ما انزل الله اية الا وهو يحب ان يعلم
 فيم انزلت، وما اراد بها.
 واخرج ابن الانباري عن ابي بكر الصديق، قال: لان اعرب اية من القران
 احب الي من ان احفظ اية.
 
 واخرج ايضا عن عبد الله بن بريدة عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لو اعلم اني اذا سافرت اربعين ليلة اعربت اية من كتاب الله لفعلت.
 واخرج ايضا من طريق الشعبي، قال: قال عمر: من قرا القران واعربه كان له عند الله اجر شهيد.
 قلت: معني هذه الاثار عندي ارادة البيان والتعبير، لان اطلاق الاعراب
 علي الحكم النحوي اصطلاح حادث، ولانه كان في سليقتهم لا يحتاجون الي
 تعليمه، ثم رايت ابن النقيب جنح الي ما ذكرته وقال بجواز ان يكون المراد
 الاعراب الصناعي، وفيه بعد.
 وقد يستدل له بما اخرجه السلفي في الطيوريات من حديث ابن عمر 
 مرفوعا: اعربوا القران يدلكم علي تاويله.
 وقد اجمعوا علي ان التفسير من فروض الكفاية، واجل العلوم الشرعية.
 قال الاصبهاني: اشرف صناعة يتعاطاها الانسان تفسير القران، بيان ذلك
 ان شرف الصنعة اما لشرف موضوعها مثل الصياغة، فانها اشرف من الدباغة، لان موضوع الصياغة الذهب والفضة، وهما اشرف من موضوع الدباغة الذي هو جلد الميتة.
 واما بشرف غرضها، مثل صناعة الطب، فانها اشرف من صناعة
 الكناسة، لان غرض الطب افادة الصحة، وغرض الكناسة تنظيف المستراح.
 واما بشدة الحاجة اليها، كالفقه، فان الحاجة اليه اشد من الحاجة الي الطب، اذ ما من واقعة في الكون من احد من الخلق الا وهي مفتقرة الي الفقه، لان به انتظام صلاح احوال الدنيا والدين، بخلاف الطب فانه يحتاج اليه بعض الناس في بعض الاوقات.
 اذ عرف ذلك فصناعة التفسير قد حازت الشرف من الجهات الثلاثة، اما
 من جهة الموضوع فلان موضوعه كلام الله تعالي الذي هو ينبوع كل حكمة.
 ومعدن كل فضيلة، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، لا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه.
 
 واما من جهة الغرض فلان الغرض منه هو الاعتصام بالعروة الوثقي، والوصول الي السعادة الحقيقية التي لا تفني.
 واما من جهة شدة الحاجة فلان كل كمال ديني او دنيوي عاجلي او اجلي
 مفتقر الي العلوم الشرعية والمعارف الدينية، وهي متوقفة علي العلم بكتاب الله.
 والكلام هنا عريض تكفل بجمعه اءمتنا رضي الله عنهم.
 وانما ذكرت في هذا المجموع بعض ما يحتاج اليه بعد تقرير قاعدة، وهي
 ان كل من وضع من البشر كتابا فانما وضعه ليفهم بذاته من غير شرح، وانما
 احتيج الي الشروح لامور ثلاثة:
 احدها: كمال فضيلة كلام المصنف، فانه لقوته العلمية يجمع المعاني الدقيقة
 في اللفظ الوجيز، فربما عسر فهم مراده، فقصد بالشرح ظهور تلك المعاني
 الخفية، ومن هاهنا كان شرح بعض الاءمة تصنيفه ادل علي المراد من شرح
 غيره.
 وثانيها: اغفاله بعض تتمات المساءل، او شروط لها، اعتمادا علي وضوحها، او لانها من علم اخر، فيحتاج الشارح لبيان المحذوف ومراتبها.
 وثالثها: احتمال اللفظ لمعان، كما في المجاز، والاشتراك، ودلالة الالتزام، فيحتاج الشارح لبيان غرض المصنف وترجيحه.
 وقد يقع في التصانيف ما لا يخلو عنه بشر من السهو والغلط، او تكرار
 الشء، او حذف المهم، او غير ذلك، فيحتاج الشارح للتنبيه علي ذلك.
 واذا تقرر هذا فنقول: ان القران انما نزل بلسان عربي في زمان افصح
 العرب، وكانوا يعلمون ظاهره، واحكامه، اما دقاءق باطنه فانما كان يظهر لهم بعد البحث والنظر مع سءالهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاكثر، كسءالهم لما نزل: (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) الانعام: ) ، فقالوا: واينا لم يظلم نفسه، ففسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشرك، واستدل عليه بقوله: (ان الشرك لظلم عظيم () .
 
 وكسءال عاءشة عن الحساب اليسير، فقال: ذلك العرض.
 وكقصة عدي بن حاتم في الخيط الاسود والابيض، وغير ذلك مما سالوا عن
 احاد منه، ونحن محتاجون الي ما كانوا يحتاجون اليه وزيادة علي ذلك مما لم
 يحتاجوا اليه من احكام الظواهر، لقصورنا عن مدارك احكام اللغة بغير تعلم، فنحن اشد الناس احتياجا الي التفسير.
 ومعلوم ان تفسير بعضه يكون من قبيل بسط الالفاظ وكشف معانيها.
 وبعضه من قبيل ترجيح بعض الاحتمالات علي بعض.
 فان قلت: قد قلتم انه يقع النسخ الي غير بدل.
 وقد قال تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) .
 وهذا اخبار لا يدخله خلف.
 فالجواب ما قاله ابن الحصار: كل ما ثبت الان من القران ولم ينسخ فهو بدل
 مما نسخت تلاوته، فكل ما نسخه الله من القران مما لا نعلمه الان فقد ابدله الله مما علمناه وتواتر الينا لفطه ومعناه.
 *******
  الوجه التاسع من وجوه اعجازه (انقسامه الي محكم ومتشابه)
 فهو محكم لا يتطرق النقص اليه والاختلاف، ويشبه بعضه بعضا في الحق
 والصدق والاعجاز.
 وقد اختلف علماءنا في التعبير عن المحكم والمتشابه علي اقوال كثيرة، والفوا
 فيه تواليف منيرة، وقصدنا في هذه النبذة اختصار ما فيها.
 فقيل: الحكم ما عرف المراد منه، اما بالظهور واما بالتاويل.
 والمتشابه: ما استاثر الله بعلمه، كقيام الساعة، وخروج الدجال، وياجوج وماجوج، والحروف المقطعة في اواءل السور.
 وقال الماوردي: المحكم ما لا يحتمل الا وجها واحدا.
 والمتشابه بخلافه.
 
 وقيل المحكم ما كان معقول المعني، والمتشابه بخلافه كاعداد الصلوات واختصاص الصيام برمضان دون شعبان.
 وقيل: المحكم ما استقل بنفسه، والمتشابه: ما لا يستقل بنفسه الا برده الي غيره.
 واخرج الحاكم وغيره عن ابن عباس قال: الثلاث ايات من اخر سورة الانعام محكمات:: (قل تعالوا) ، والايتان بعدها.
 واخرج ابن ابي حاتم من وجه اخر عن ابن عباس في قوله تعالي: (فيه ايات
 محكمات) .
 قال: من هاهنا: (قل تعالوا) الي ثلاث ايات.
 من هاهنا: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ، الي ثلاث ايات بعدها.
 قال ابن ابي حاتم: وقد روي عن عكرمة وقتادة وغيرهما ان المحكم الذي
 يعمل به، والمتشابه الذي يءمن به ولا يعمل به.
 واختلف ايضا هل المتشابه مما يمكن الاطلاع علي علمه او لا يعلمه الا الله
 علي قولين، منشءهما الاختلاف في قوله تعالي: (والراسخون في العلم يقولون) ، هل هو معطوف ويقولون حال، او مبتدا خبره يقولون
 والواو للاستءناف.
 وعلي الاول طاءفة يسيرة، منهم مجاهد وهو راويه عن ابن
 عباس: فاخرج ابن المنذر من طريق مجاهد عن ابن عباس في قوله: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم)  قال: انا ممن يعلم تاويله.
 واخرج عبيد بن حميد عن مجاهد في قوله: (والراسخون في العلم)  قال: يعلمون تاويله ... ويقولون امنا له.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك قال: الراسخون في العلم يعلمون تاويله.
 ولو لم يعلموا تاويله لم يعلموا ناسخه من منسوخه، ولا حلاله من حرامه، ولا محكمه من متشابهه.
 واختار هذا القول النووي، فقال في شرح مسم: انه الاصح، لانه يبعد ان
 يخاطب الله عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته.
 
 وقال ابن الحاجب: انه الظاهر.
 واما الاكثرون من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم خصوصا اهل السنة فذهبوا الي الثاني، وهو اصح الروايات عن ابن عباس.
 قال ابن السمعاني: لم يذهب الي القول الاول الا شرذمة قليلة.
 واختاره الغنيمي.
 قال: وقد كان يعتقد مذهب اهل السنة، لكنه سقط في هذه المسالة.
 قال: ولا غرو فان لكل جواد كبوة، ولكل عالم هفوة.
 قلت: ويدل لصحة مذهب الاكثرين ما اخرجه عبد الرزاق في تفسيره
 والحاكم في مستدركه عن ابن عباس  انه كان يقرا: وما يعلم تاويله الا
 الله.
 ويقول الراسخون في العلم امنا به، فهذا يدل علي ان الواو للاستءناف، لان هذه الرواية وان لم تثبت بها القراءة فاقل درجاتها ان تكون خبرا باسناد صحيح الي ترجمان القران، فيقدم كلامه في ذلك علي من دونه.
 ويءيد ذلك ان الاية دلت علي ذم متبعي المتشابه، ووصفهم بالزيغ وابتغاء
 الفتنة، وعلي مدح الذين فوضوا العلم الي الله وسلموا اليه، كما مدح الله المءمنين بالغيب.
 وحكي الفراء ان في قراءة ابي بن كعب ايضا: ويقول الراسخون.
 واخرج ابن ابي داود في المصاحف من طريق الاعمش، قال في قراءة ابن
 مسعود: وان تاويله الا عند الله والراسخون في العلم يقولون امنا به.
 واخرج الشيخان وغيرهما عن عاءشة قالت: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: (هو الذي انزل عليك الكتاب ... الي قوله: (اولو الالباب) ، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذرهم.
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي مالك الاشعري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا اخاف علي امتي الا ثلاث خلال: ان يكثر لهم المال فيتحاسدوا فيقتتلوا.
 وان يفتح لهم الكتاب فياخذه المءمن يبتغي تاويله، وما يعلم تاويله الا
 الله ... الحديث.
 
 واخرج ابن مردويه من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان القران لم ينزل ليكذب بعضه بعضا، فما عرفتم منه فاعملوا به، وما تشابه منه فامنوا به.
 واخرج الحاكم، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر، وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: (امنا به كل من عند ربنا) .
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق العوفي، عن ابن عباس، قال: نءمن
 بالمحكم، وندين به، ونءمن بالمتشابه، ولا ندين به، وهو من عند الله كله.
 واخرج ايضا عن عاءشة، قالت: كان رسوخهم في العلم ان امنوا بمتشابهه ولا يعلمونه.
 واخرج الدارمي في مسنده، عن سليمان بن يسار  ان رجلا يقال له صبيغ
 قدم المدينة، فجعل يسال عن متشابه القران، فارسل اليه عمر  وقد اعد له عراجين النخل، فقال: من انت، قال: انا عبد الله صبيغ، فاخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه حتي ادمي راسه.
 وفي رواية عنده: فضربه بالجريد حتي ترك ظهره دبرا، ثم تركه حتي برا، فدعا به ليعود، فقال: ان كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، فاذن له الي ارضه.
 وكتب الي ابي موسي الاشعري الا يجالسه احد من المسلمين.
 واخرج الدارمي، عن عمر بن الخطاب  انه قال: انه سياتيكم ناس
 يجادلونكم بمشتبهات القران، فخذوهم بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.
 
 فهذه الاثار تدل علي ان المتشابه مما لا يعلمه الا الله، وان الخوض فيه
 مذموم، وسياتي قريبا زيادة علي ذلك.
 قال الطيبي: المراد بالمحكم ما اتضح معناه، والمتشابه خلافه، لان اللفظ الذي يقبل معني اما ان يحتمل غيره او لا.
 والثاني النص.
 والاول اما ان يكون دلالته علي ذلك الغير ارجح ام لا، والاول هو الظاهر.
 والثاني اما ان يكون مساويه ام لا.
 والاول هو المجمل والثاني المءول.
 فالمشترك هو النص، والظاهر هو المحكم، والمشترك من المجمل، والمءول هو المتشابه.
 ويءيد هذا التقسيم انه تعالي اوقع المحكم موضع المتشابه، فالواجب ان يفسر
 الحكم بما يقابله، ويعضد ذلك اسلوب الاية، وهو الجمع مع التقسيم، لانه تعالي فرق ما جمع في معني الكتاب بان قال: (منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) ، واراد ان يضيف الي كل منهما ما يشاء، فقال اولا: (فاما الذين في قلوبهم زيغ ... الي ان قال: (والراسخون في العلم يقولون امنا به) .
 وكان يمكن ان يقال: واما الذين في قلوبهم استقامة فيتبعون المحكم، لكنه
 وضع موضع ذلك: (والراسخون في العلم) ، لاتيان لفظ الرسوخ، لانه لا يحصل الا بعد التتبع العام والاجتهاد البليغ، فاذا استقام القلب
 علي طرق الرشاد، ورسخ القدم في العلم افصح صاحبه النطق بالقول الحق.
 وكفي بدعاء الراسخين في العلم: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) .
 شاهدا علي ان الراسخين في العلم مقابل لقوله: (الذين في قلوبهم زيغ) .
 وفيه اشارة الي ان الوقف علي قوله: (الا الله) تام، والي ان علم بعض
 المتشابه مختص بالله تعالي، وانه من حاول معرفته هو الذي اشار اليه في الحديث بقوله: " فاحذروهم ".
 وقال بعضهم: العقل مبتلي باعتقاد حقيقة المتشابه، كابتلاء البدن باداء
 العبادة، وكمن صنف كتابا اجمل فيه احيانا فيكون موضع خضوع المتعلم
 لاستاذه، وكالملك يتخذ علامة يمتاز بها من يطلعه علي سره.
 
 وقيل: لو لم يبتل العقل الذي هو اشرف البدن لاستمر العالم في ابهة العلم علي التمرد، فبذلك يستانس الي التذلل بعز العبودية، والتشاغل به هو موضع خضوع العقول لبارءها استسلاما واعترافا بقصورها.
 وفي ختم الاية بقوله تعالي: (وما يذكر الا اولو الالباب) ، تعريض بالزاءغين، ومدح للراسخين  يعني من لم يتذكر ويتعظ ويخالف هواه فليس من ذوي العقول، ومن ثم قال الراسخون: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ... )
 الي اخر الاية، فخضعوا لبارءهم لاستنزال العلم اللدني بعد ان استغاثوا به من الزيغ النفساني.
 وقال الخطابي: المتشابه علي ضربين: احدها ما اذا رد الي الحكم واعتبر به
 عرف معناه.
 والاخر ما لا سبيل الي الوقوف علي حقيقته، وهو الذي يتبعه اهل
 الزيغ فيظنون تاويله، ولا يبلغون كنهه، فيرتابون به فيفتتنون.
 وقال ابن الحصار: قسم الله ايات القران الي محكم ومتشابه، واخبر عن
 المحكمات انها ام الكتاب، لانه اليها ترد المتشابهات، وهي التي تعتمد في فهم
 مراد الله من خلقه، اي في كل ما تعبدهم به من معرفته وتصديق رسله، وامتثال اوامره، واجتناب نواهيه.
 وبهذا الاعتبار كانت امهات.
 ثم اخبر عن الذين في قلوبهم زيغ انهم هم الذين يتبعون ما تشابه منه.
 ومعني ذلك ان من لم يكن علي يقين من المحكمات، وفي قلبه شك واسترابة
 كانت راحته في تتبع المشكلات المتشابهات، ومراد الشارع منا التقدم الي فهم المحكمات، وتقديم الامهات، حتي اذا حصل اليقين، ورسخ العلم لم تبال بما اشكل عليك.
 ومراد هذا الذي في قلبه زيغ التتبع الي المشكلات، وفهم المتشابه قبل فهم
 الامهات، وهو عكس المعقول والمعتاد والشروع، ومثل هءلاء من المشركين
 الذين يقترحون علي رسلهم ايات غير الايات التي جاءو بها، ويظنون انهم لو
 جاءتهم ايات اخر امنوا عندها جهلا منهم، وما علموا ان الايمان باذن الله
 تعالي. انتهي.
 
 وقال الراغب في مفردات القران: الايات عند اعتبار بعضها ببعض ثلاثة
 اضرب: محكم علي الاطلاق.
 ومتشابه علي الاطلاق.
 ومحكم من وجه ومتشابه من وجه.
 فالمتشابه بالجملة ثلاثة اضرب:
 متشابه من جهة اللفظ فقط، ومن جهة المعني فقط، ومن جهتهما.
 فالاول ضربان: احدهما يرجع الي الالفاظ المفردة، اما من جهة الغرابة.
 نحو: اللازب وينزفون.
 او الاشتراك كاليد والعين.
 وثانيهما يرجع الي جملة الكلام المركب، وذلك ثلاثة اضرب:
 ضرب لاختصار الكلام، نحو: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي
 فانكحوا ما طاب لكم من النساء) .
 وضرب لبسطه، نحو: (ليس كمثله شء) .
 لانه لو قيل: ليس مثله شء كان اظهر للسامع.
 وضرب لنظم الكلام، نحو: (انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () قيما) .
 تقديره: انزل علي عبده الكتاب قيما، ولم يجعل له عوجا.
 والمتشابه من جهة المعني اوصاف الله تعالي، واوصاف القيامة، فان تلك
 الصفات لا تتصور لنا اذ كان لا يحصل في نفوسنا صورة ما لم نحسه، او ليس
 من جنسه.
 والمتشابه من جهتها خمسة اضرب:
 الاول  من جهة الكمية، كالعموم والخصوص، نحو: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) .
 والثاني  من جهة الكيفية، كالوجوب والندب، نحو: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) .
 
 والثالث  من جهة الزمان، كالناسخ والمنسوخ، نحو: (اتقوا الله حق تقاته) .
 والرابع  من جهة المكان والامور التي نزلت فيها، نحو: (وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها) ، (انما النسء زيادة في الكفر) .
 فان من لا يعرف عادتهم في الجاهلية يتعذر عليه تفسير هذه الاية.
 والخامس  من جهة الشروط التي يصح بها الفعل ويفسد، كشروط الصلاة
 والنكاح.
 قال: وهذه الجملة اذا تصورت علم ان كل ما ذكره المفسرون في تفسير
 المتشابه لا يخرج عن هذه التقاسيم.
 ثم جميع المتشابه علي ثلاثة اضرب:
 ضرب لا سبيل الي الوقوف عليه، كوقت الساعة، وخروج الدابة، ونحو
 ذلك.
 وضرب للانسان سبيل الي معرفته، كالالفاظ الغريبة، والاحكام الغلقة.
 وضرب متردد بين الامرين يختص بصرفته بعض الراسخين في العلم، ويخفي
 علي من دونهم، وهو المشار اليه بقوله  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل.
 واذا عرفت هذه الجملة عرفت ان الوقوف علي قوله: (وما يعلم تاويله الا
 الله) ، ووصله بقوله: (والراسخون في العلم)  جاءزان، وان لكل واحد منهما وجها حسبما دل عليه التفصيل المتقدم. انتهي.
 وقال الامام فخر الدين: صرف اللفظ عن الراجح الي المرجوح لا بد فيه من
 دليل منفصل، وهو اما لفظي واما عقلي.
 والاول لا يمكن اعتباره في المساءل الاصولية، لانه لا يكون قاطعا، لانه موقوف علي انتفاء الاحتمالات العشرة
 
 المعروفة، وانتفاءها مظنون، والموقوف علي المظنون مظنون، والظني لا يكتفي به في الاصول.
 واما العقلي فانه يفيد صرف اللفظ عن ظاهره لكون الظاهر محالا.
 واما اثبات المعني المراد فلا يمكن بالعقل، لان طريق ذلك ترجيح مجاز علي مجاز وتاويل علي تاويل، وذلك الترجيح لا يمكن الا بالدليل اللفظي، والدليل اللفظي في الترجيح ضعيف لا يفيد الا الظن، والظن لا يعول عليه في المساءل الاصولية القطعية فلهذا اختار الاءمة المحققون من السلف والخلف  بعد اقامة الدليل القاطع علي ان حمل اللفظ علي ظاهره محال  ترك الخوض في تفسير التاويل. انتهي.
 وحسبك بهذا الكلام من الامام.
  فصل
 من المتشابه ايات الصفات.
 ولابن اللبان فيها تصنيف مفرد، نحو: (الرحمن علي العرش استوي) .
 (كل شء هالك الا وجهه) .
 (يد الله فوق ايديهم) ، ونحوها.
 وجمهور اهل السنة منهم السلف واهل الحديث علي الايمان بها، وتفويض
 معناها المراد الي الله تعالي، ولا نفسرها مع تنزيهنا له عن حقيقتها.
 اخرج ابو القاسم اللالكاءي من طريق في السنة، عن الحسن، عن امه، عن ام سلمة في قوله: (الرحمن علي العرش استوي) ، قال: الكيف غير
 معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به من الايمان والجحود به كفر.
 واخرج ايضا عن محمد بن الحسن، قال: اتفق الققهاء كلهم من الشرق الي
 الغرب علي الايمان بالصفات من غير تفسير ولا تشبيه.
 وقال الترمذي في الكلام علي حديث الرءية: المذهب في هذا عند اهل العلم
 من الاءمة  مثل سفيان الثوري، ومالك، وابن المبارك، وابن عيينة، ووكيع،
 
 وغيرهم  انهم قالوا: نروي هذه الاحاديث كما جاءت ونءمن  بها، ولا يقال كيف، ولا نفسر ولا نتوهم.
 وذهبت طاءفة من اهل السنة انا نءولها علي ما يليق بجلاله تعالي، وهذا
 مذهب الخلف.
 وكان امام الحرمين يذهب اليه، ثم رجع عنه، فقال في الرسالة
 النظامية: الذي نرتضيه دينا وندين الله به عقدا اتباع سلف الامة، فانهم درجوا علي ترك التعرض لمعانيها.
 وقال ابن الصلاح: وعلي هذه الطريقة مضي صدر الامة وساداتها، واياها
 اختار اءمة الفقهاء وقادتها، واليها دعا اءمة الحديث واعلامه، ولا احد من
 المتكلمين من اصحابنا يصدف عنها وياباها.
 واختار ابن برهان مذهب التاويل، قال: ومنشا الخلاف بين الفريقين: هل
 يجوز ان يكون في القران شء لم يعلم معناه ام لا، بل يعلمه الراسخون.
 وتوسط ابن دقيق العيد، فقال: اذا كان التاويل قريبا من لسان العرب لم
 ينكر، او بعيدا توقفنا عنه، وامنا بمعناه علي الوجه الذي اريد به التنزيه.
 قال: وما كان معناه من هذه الالفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب قلنا به من غير توقيف، مما في قوله: (يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله)
 فنحمله علي حق الله وما يجب له.
 وكذا استواءه علي العرش بالعدل والقهر، كقوله: (قاءما بالقسط) ، فقيامه بالقسط والعدل هو استواءه، ويرجع معناه الي انه اعطي
 كل شء خلقه موزونا بحكمته المبالغة.
 وقد اكثر بعض الناس في جواب هذه الاية حتي انهاه الي عشرين حذفناها
 للاطالة.
 ومن ذلك قوله تعالي: (تعلم ما في نفسي) .
 خرج علي سبيل المشاكلة، مرادا به الغيب، لانه مستتر كالنفس.
 
 وقوله: (ويحذركم الله نفسه) ، اي عقوبته، وقيل اياه.
 وقال السهيلي: النفس عبارة عن حقيقة الوجود دون معني زاءد.
 وقد استعمل من لفظها النفاسة، والشء النفيس، فصلحت للتعبير عنه سبحانه.
 وقال ابن اللبان: اولها العلماء بتاويلات، منها ان النفس عبر بها عن الذات، قال: وهذا وان كان ساءغا في اللغة، ولكن تعدي الفعل اليها بفي المفيد للظرفية محال عليه تعالي.
 وقد اولها بعضهم بالغيب، اي ولا اعلم ما في غيبك وسرك.
 قال: وهذا حسن، لقوله اخر الاية: انك انت علام الغيوب.
 ومن ذلك " الوجه "، وهو مءول بالذات.
 وقال ابن اللبان  في قوله: (يريدون وجهه) .
 (انما نطعمكم لوجه الله) الدهر: .
 (ابتغاء وجه الله) .
 المراد اخلاص النية.
 وقال غيره في قوله: (فثم وجه الله) ، اي الجهة التي امر بالتوجه اليها.
 ومن ذلك "العين"، وهي مءولة بالبصر او الادراك، بل قال بعضهم: انها
 حقيقة في ذلك، خلافا لتوهم بعض الناس انها مجاز، وانما المجاز في تسمية
 العضو بها.
 وقال ابن اللبان: نسبة العين اليه تعالي اسم لاياته المبصرة، بها سبحانه ينظر
 للمءمنين وبها ينظرون اليه.
 قال: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة) .
 نسب البصر للايات علي سبيل المجاز تحقيقا لانها المرادة المنسوبة اليه.
 وقال: (قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها)
 قال: فقوله: (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا) .
 اي باياتنا تنظر اليها بنا وننظر بها اليك، قال: ويءيد ان المراد بالاعين الايات
 
 كونها علل بها الصبر لحكم ربه صريحا في قوله: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا () فاصبر لحكم ربك) .
 قال: وقوله في سفينة نوح:
 (تجري باعيننا) ، اي باياتنا، بدليل قوله: (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) .
 وقال: و (لتصنع علي عيني)
 اي علي حكم ايتي التي اوحيتها الي امك: (ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم) . انتهي.
 وقال غيره: المراد في الايات كلاءته وحفظه.
 ومن ذلك اليد في قوله تعالي: (لما خلقت بيدي) .
 (يد الله فوق ايديهم) ، (مما عملت ايدينا) .
 (وان الفضل بيد الله) ، وهي مءولة بالقدرة.
 وقال السهيلي: اليد في الاصل كالمصدر عبارة عن صفة لموصوف، ولذلك
 مدح سبحانه بالايدي مقرونة مع الابصار في قوله: (اولي الايدي والابصار () .
 ولم يمدحهم بالجوهار، لان المدح انما يتعلق بالصفات لا بالجواهر.
 قال الاشعري: ان اليد صفة ورد بها الشرع.
 والذي يلوح من معني هذه الصفة انها قريبة من معني القدرة، الا انها
 اخص، والقدرة اعم، كالمحبة مع الارادة والمشيءة، فان في اليد تشريفا لازما.
 وقال البغوي في قوله: (بيدي) : في تحقيق الله التثنية في اليد دليل علي انها
 ليست بمعني القدرة والقوة والنعمة، وانهما هنا صفتان من صفات ذاته.
 وقال مجاهد: اليد هاهنا صفة وتاكيد، لقوله: (ويبقي وجه ربك) .
 قال البغوي: وهذا تاويل غير قوي، لانها لو كانت صفة لكان لابليس ان
 يقول: ان كنت خلقته فقد خلقتني، وكذلك في القدرة والنعمة لا يكون لادم في الخلق مزية علي ابليس.
 
 وقال ابن اللبان: فان قلت: فما حقيقة اليدين في خلق ادم، قلت: الله اعلم بما اراد، ولكن الذي استفسرته من تدبر كتابه ان اليدين استعارة لنور قدرته القاءم بصفة فضله ولنوره القاءم بصفة عدله، ونبه علي تخصيص ادم وتكريمه بان جمع له في خلقه بين فضله وعدله، قال: وصاحبة الفضل هي اليمين التي ذكرها في قوله: (والسماوات مطويات بيمينه) .
 ومن ذلك قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق) .
 ومعناه عن شدة وامر عظيم، كما يقال: قامت الحرب علي ساق.
 واخرج الحاكم في المستدرك من طريق عكرمة، عن ابن عباس  انه سءل عن قوله: (يوم يكشف عن ساق) .
 قال: اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر، فانه ديوان العرب، اما سمعتم قول الشاعر:
 اصبر عناق انه شر باق ... قد سن لي قومك ضرب الاعناق
 وقامت الحرب بنا علي ساق
 قال ابن عباس: هذا يوم كرب وشدة.
 ومن ذلك صفة الفوقية في قوله: (وهو القاهر فوق عباده) .
 (يخافون ربهم من فوقهم)
 المراد بها العلو من غير جهة.
 وقد قال فرعون: (وانا فوقهم قاهرون) .
 ولا شك انه لم يرد العلو المكاني.
 ومن ذلك صفة المجء في قوله: (وجاء ربك) الفجر: .
 او ياتي ربك، اي امره، لان الملك مجء بامره او بتسليطه، كما قال تعالي: (وهم بامره يعملون) ، فصار كما لو صرح به.
 وكذا قوله: (فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون)
 : اي اذهب بربك، اي بتوفيقه وقربه.
 ومن ذلك صفة الحب في قوله: (يحبهم ويحبونه) .
 (فاتبعوني يحببكم الله) .
 
 وصفة الغضب في قوله: (غضب الله) .
 وصفة الرضا في قوله: (رضي الله عنهم) .
 وصفة العجب في قوله: (بل عجبت ويسخرون) الصافات: ،  بضم
 التاء () .
 وقوله: (وان تعجب فعجب قولهم) .
 وصفة الرحمن في ايات كثيرة.
 وقد قال العلماء: كل صفة يستحيل حقيقتها علي الله تفسر بلازمها.
 قال الامام فخر الدين: جميع الاعراض النفسانية  اعني الرحمة، والفرح.
 والسرور، والغضب والحياء والكره والاستهزاء لها اواءل ولها غايات، مثاله
 الغضب، فان اوله غليان القلب، وغايته ارادة ايصال الضرر الي المغضوب عليه، فلفظ الغضب في حق الله لا يحمل علي اوله الذي هو غليان دم القلب، بل علي غرضه الذي هو ارادة الاضرار.
 وكذلك الحياء له اول، وهو انكسار يحصل في النفس، وله غرض وهو ترك
 الفعل، فلفظ الحياء في حق الله يحمل علي ترك الفعل لا علي انكسار النفس.
 انتهي.
 وقال الحسين بن الفضل: العجب من الله انكار الشء وتعظيمه.
 وسءل الجنيد
 عن قوله: (وان تعجب فعجب قولهم) فقال: ان الله لا يعجب من شء.
 ولكن الله وافق رسوله، فقال: (وان تعجب فعجب قولهم) ، اي هو كما تقول.
 ومن ذلك لفظة "عند " في قوله: (عند ربك) الاعراف: .
 و (من عنده) الماءدة: ، ومعناها الاشارة الي التمكين والزلفي والرفعة.
 ومن ذلك قوله: (وهو معكم اين ما كنتم) الحديد: ) ، اي بعلمه.
 وقوله: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم) .
 قال البيهقي: الاصح ان معناه انا المعبود في السماوات وفي الارض، مثل قوله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) . الزخرف: . 
 وقال الاشعري: الظرف متعلق بيعلم، اي عالم بما في السماوات والارض.
 ومن ذلك قوله تعالي: (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 اي نقصد جزاءكم.
 قال ابن اللبان: ليس من المتشابه قوله تعالي: (ان بطش ربك لشديد ()
 لانه فسره بعده بقوله: (انه هو يبدء ويعيد () .
 تنبيها علي ان بطشه عبارة عن تصرفه في بدءه واعادته، وجميع تصرفاته في مخلوقاته.
 ومن المتشابه اواءل السور.
 والمختار فيها انها ايضا من الاسرار التي انفرد الله بعلمها.
 وقد كثرت الاقوال فيها، ومرجعها كلها الي قول واحد، وهو انها
 حروف مقطعة، كل حرف منها ماخوذ من اسم من اسماءه تعالي.
 والاكتفاء ببعض الكلمة معهود من العربية، قال الشاعر:
 قلت قفي فقالت قاف
 اي وقفت.
 وقال:
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا
 قالوا جميعا كلهم الا فا
 اراد الا تركبوا الا فاركبوا.
 وهذا القول اختاره الزجاج.
 وقال: العرب تنطق بالحرف الواحد تدل علي الكلمة التي هو منها.
 وقيل: انها الاسم الاعظم ، الا انا لا نعرف تاليفه منها، وكذا نقله ابن
 عطية.
 واخرج ابن جرير بسند صحيح عن ابن مسعود، قال: هو اسم الله الاعظم.
 قال السهيلي: لعل عدد الحروف التي في اواءل السور مع حذف المكرر
 للاشارة الي مدة بقاء هذه الامة.
 قال ابن حجر: وهذا باطل لا يعتمد عليه، فقد ثبت عن ابن عباس الزجر
 
 عن عد " ابي جاد " والاشارة الي ان ذلك من جملة السحر، وليس ذلك ببعيد، فانه لا اصل له في الشريعة.
 وقد قال القاضي ابو بكر بن العربي في فواءد رحلته: ومن الباطل علم
 الحروف المقطعة في اواءل السور.
 وقد تحصل لي فيها عشرون قولا، وازيد، ولا اعرف واحدا يحكم عليها بعلم، ولا يصل فيها الي فهم.
 والذي اقول انه لولا ان العرب كانوا يعرفون ان لها مدلولا متداولا بينهم لكانوا اول من انكر ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 بل تلا عليهم حم فصلت وص وغيرهما فلم ينكروا ذلك، بل
 صرحوا بالتسليم له في البلاغة والفصاحة مع تشوفهم الي عثرة، وحرصهم علي زلة، فدل علي انه كان امرا معروفا عندهم لا انكار فيه.
 وقيل: هي تنبيهات كما في النداء  عده ابن عطية مغايرا للقول بانها فواتح.
 والظاهر انه معناه.
 قال ابو عبيدة: الم افتتاح كلام.
 وقال الحوفي: القول بانها تنبيهات جيد، لان القران كلام عزيز وفواءده غزيرة، فيريد ان يرد علي سمع متنبه، فكان من الجاءز ان يكون الله قد علم في بعض الاوقات كون النبي  صلي الله عليه وسلم  في عالم البشر مشغولا، فامر جبريل بان يقول عند نزوله الم، والر، وحم، ليسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت جبريل، فيقبل عليه ويصغي اليه، وانما لم يستعمل
 الكلمات المشهورة في التنبيه كالا واما، لانها من الالفاظ التي يتعارفها الناس في كلامهم، والقران كلام لا يشبه الكلام، فناسب ان يءتي فيه بالفاظ تنبيه لم تعهد ليكون ابلغ في قرع سمعه.
 وقيل: ان العرب كانوا اذا سمعوا القران لغوا فيه، فانزل الله هذا النظم
 البديع ليعجبوا منه ويكون تعجبهم منه سببا لاستماعهم، واستماعهم له سبب لاستماع ما بعده، فترق القلوب وتلين الافءدة.
 عد هذا جماعة قولا مستقلا.
 والظاهر خلافه، وانما يصلح هذا مناسبة
 لبعض الاقوال لا قولا في معناه، اذ ليس فيه بيان معني.
 وقيل: ان هذه الحروف ذكرت لتدل علي ان القران مءلف من الحروف:
 
 الف، ب، ت، ث، فجاء بعضها مقطعا مءلفا، ليدل القوم الذي نزل القران بلغتهم انه بالحروف التي يعرفونها، فيكون ذلك تقريعا لهم، ودلالة علي عجزهم ان ياتوا بمثله، بعد ان علموا انه منزل بالحروف التي يعرفوبها، ويبنون كلامهم عليها.
 وفي المحتسب لابن جني ان ابن عباس قرا حم عسق، بلا عين ويقول:
 السين كل فرقة تكون، والقاف كل جماعة تكون.
 قال ابن جني: وفي هذه القراءة دليل علي ان الفواتح فواصل بين السور، ولو كانت اسماء لله لم يجز تحريف شء منها.
 وقال الكرماني في غراءبه: في قوله: (الم: احسب الناس) ، الاستفهام هنا يدل علي انقطاع الحروف عما بعدها في هذه السورة وفي غيرها.
 فان قلت: هل للمحكم علي المتشابه مزية ام لا، فان قلتم بالثاني فهو خلاف الاجماع، او بالاول فقد نقضتم اصلكم في ان جميع كلامه سبحانه سواء، وانه منزل بالحكمة.
 واجاب ابو عبد الله البكراباذي بان المحكم كالمتشابه من وجه، ويخالفه من
 وجه، فيتفقان في ان الاستدلال بهما لا يمكن الا بعد معرفة حكمة الواضع، وانه لا يختار القبيح.
 ويختلفان في ان المحكم بوضع اللغة لا يحتمل الا الوجه الواحد.
 فمن سمعه امكنه ان يستدل به في الحال.
 والمتشابه محتاج الي فكرة ونظر، ليحمله علي الوجه المطابق، ولان المحكم اصل، والعلم بالاصل اسبق، ولان المحكم يعلم مفصلا، والمتشابه لا يعلم الا مجملا.
 فان قلت: وقد اراد الحق البيان والهدي لعباده، وامر بذلك رسوله في قوله:
 لءبين للناس ما نزل اليهم.
 والجواب ان له فواءد:
 احدها الحث للعلماء علي النظر فيه الموجب للعلم بغوامضه والبحث عن
 دقاءقه، فان استدعاء الهمم لمعرفة ذلك من اعظم القرب ان كان مما يمكن علمه.
 
 وثانيها اظهار التفاضل وتفاوت الدرجات، اذ لو كان القران كله محكما لا
 يحتاج الي تاويل ونظر لاستوت منازل الخلق، ولم يظهر فضل العالم علي غيره.
 وان كان مما لا يمكن علمه فله فواءد:
 منها ابتلاء العباد بالوقوف عنده والتوقف فيه، والتفويض والتسليم، والتعبد بالاشتغال به من جهة التلاوة كالمنسوخ، وان لم يجز العمل بما فيه.
 واقامة الحجة عليهم، لانه لو انزل بلسانهم ولغتهم وعجزوا عن الوقوف علي معناه مع بلاغتهم وافهامهم دل علي انه نزل من عند الله، وانه الذي اعجزهم عن الوقوف.
 وقال الامام فخر الدين: من الملحدة من طعن في القران لاجل اشتماله علي
 المتشابهات، وقال: انكم تقولون ان تكاليف الخلق مرتبطة بهذا القران الي يوم القيامة، ثم انا نراه بحيث يتمسك به صاحب كل مذهب علي مذهبه، فالجبري يتمسك بايات الجبر، كقوله: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) .
 والقدري يقول: هذا مذهب الكفار، بدليل انه تعالي
 حكي ذلك عنهم في معرض الذم لهم في قوله: (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر) .
 وفي موضع اخر: (وقالوا قلوبنا غلف) .
 ومنكر الرءية يتمسك بقوله: (لا تدركه الابصار) .
 ومثبت الجهة يتمسك بقوله: (يخافون ربهم من فوقهم) .
 (الرحمن علي العرش استوي) .
 والنافي يتمسك بقوله: (ليس كمثله شء) .
 ثم يسمي كل واحد الايات الموافقة لمذهبه محكمة، والايات المخالفة له متشابهة، وانما ال في ترجيح بعضها علي البعض الي ترجيحات خفية، ووجوه ضعيفة، فكيف يليق بالحكيم ان يجعل الكتاب الذي هو المرجوع اليه في كل الدين الي يوم القيامة هكذا.
 قال: والجواب ان العلماء ذكروا لوقوع المتشابه فواءد لوجوه:
 منها انه يوجب مزيد الشقة في الوصول الي المراد منه، وزيادة المشقة توجب
 مزيد الثواب.
 
 ومنها انه لو كان القران كله محكما لما كان مطابقا الا لمذهب واحد، وكان
 بصريحه مبطلا لما سوي ذلك المذهب، وذلك مما ينفر ارباب ساءر المذاهب عن قبوله، وعن النظر فيه، والانتفاع به، فلما كان مشتملا علي المحكم والمتشابه طمع صاحب كل مذهب ان يجد فيه ما يءيد مذهبه وينصر مقالته، فينظر فيه جميع ارباب المذاهب، ويجتهد في التامل فيه صاحب كل مذهب، واذا بالغوا في ذلك صارت المحكمات مفسرة للمتشابهات، وبهذا الطريق يتخلص المبطل من باطله، ويتوصل الي الحق.
 ومنها ان القران اذا كان مشتملا علي المتشابه افتقر الي العلم بطريق
 التاويلات، وترجيح بعضها علي بعض، وافتقر في تعلم ذلك الي تحصيل علوم كثيرة من علم اللغة والنحو والمعاني والبيان واصول الفقه، ولو لم يكن الامر كذلك لم يحتج الي تحصيل هذه العلوم الكثيرة، فكان في ايراد المتشابه هذه الفواءد الكثيرة.
 ومنها ان القران مشتمل علي دعوة الخواص والعوام، وطباءع العوام تنفر في
 اكثر الامر عن درك الحقاءق، فمن سمع من العوام في اول الامر اثبات موجود
 ليس بجسم ولا متحيز ولا مشار اليه ظن ان هذا عدم ونفي، فوقع في التعطيل، فكان الاصلح ان يخاطبوا بالفاظ دالة علي بعض ما يناسب ما توهموه وتخيلوه، ويكون ذلك مخلوطا بما يدل علي الحق الصريح.
 فالقسم الاول هو الذي يخاطبون به في اول الامر من التشابهات.
 والقسم الثاني هو الذي يكشف لهم في اخر الامر
 من المحكمات.
 *******
  الوجه العاشر من وجوه اعجازه (اختلاف الفاظه في الحروف وكيفيتها من تخفيف وتشديد وغيرهما)
 وقد الف الناس في هذا الفن تواليف كابن الجزري والشاطبي وغيرهما ممن لا
 نطول بذكرهم.
 وبالجملة فالقراءات السبع متواترة عند الجمهور.
 وقيل: بل مشهورة.
 
 وقال الزركشي: والتحقيق انها متواترة عن الاءمة السبعة.
 اما تواترها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ففيه نظر، فان اسنادهم بهذه القراءات السبعة موجود في كتب القراءات، وهي نقل الواحد عن الواحد.
 قلت: في ذلك نظر لما سياتي، واستثني ابو شامة الالفاظ المختلف فيها عن
 القراء، واستثني ابن الحاجب ما كان من قبيل الاداء، كالمد والامالة وتخفيف
 الهمزة.
 وقال غيره: الحق ان اصل المد والامالة متواتر، ولكن التقدير غير
 متواتر للاختلاف في كيفيته، كذا قال الزركشي.
 قال: واما انواع تخفيف الهمزة فكلها متواترة.
 وقال ابن الجزري : لا نعلم ان احدا تقدم ابن الحاجب الي ذلك، وقد نص
 علي تواتر ذلك كله اءمة الاصول، كالقاضي ابي بكر وغيره، وهو الصواب، لانه اذا ثبت تواتر اللفظ ثبت تواتر هيءة اداءه، لان اللفظ لا يقوم الا به، ولا يصح الا بوجوده.
 قال الكواشي: من المهم صرفة توجيه القراءات، وفاءدته ان يكون دليلا علي حسب المدلول عليه او مرجحا، الا انه ينبغي التنبيه علي شء، وهو انه قد ترجح احدي القراءتين علي الاخري ترجيحا يكاد يسقطها، وهذا غير مرض لان كلا منهما متواتر.
 وقد حكي ابو عمر الزاهد في كتاب " اليواقيت " عن ثعلب انه قال: اذا
 اختلف اعرابان في القران لم افضل اعرابا علي اعراب، فاذا خرجت الي كلام الناس فضلت الاقوي.
 وقال ابو جعفر النحاس: السلامة عند اهل الدين  اذا صحت القراءتان 
 الا يقال احداهما اجود، لانهما جميعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فياثم من قال ذلك، وان كان رءساء الصحابة ينكرون مثل هذا.
 وقال ابو شامة: اكثر المصنفون من الترجيح بين قراءة مالك وملك حتي ان
 
 بعضهم يبالغ الي حد يسقط وجه القراءة الاخري، وليس هذا بمحمود بعد
 ثبوت القراءتين. انتهي.
 وقال بعضهم: توجيه القراءات الشاذة اقوي في الصناعة من توجيه المشهورة.
  تنبيهات
 الاول: قال النخعي: كانوا يكرهون ان يقولوا قراءة سالم، وقراءة عبد الله، وقراءة ابي، وقراءة زيد، بل يقال فلان كان يقرا بوجه كذا، وفلان كان يقرا بوجه كذا.
 قال النووي: والصحيح ان ذلك لا يكره.
 الثاني: قال ابو شامة: ظن قوم ان القراءات السبع الموجودة الان هي التي
 اريدت في الحديث، وهو خلاف اجماع اهل العلم قاطبة، وانما ظن ذلك بعض اهل الجهل.
 وقال ابو العباس بن عمار: لقد فعل مسبع هذه السبعة ما لا ينبغي له.
 واشكل هذا الامر علي العامة بايهامه كل من قل نظره ان هذه القراءات
 المذكورة في الخبر، وليته اذا اقتصر نقص عن السبعة او زاد ليزيل الشبهة.
 ووقع له ايضا في اقتصاره عن كل امام علي راويين  انه صار من سمع قراءة راو ثالث غيرهما ابطلها، وقد تكون هي اشهر واوضح واظهر، وربما بالغ من لا يفهم فخطا او كفر.
 وقال ابو بكر بن العريي: ليست هذه السبعة متعينة للجواز حتي لا يجوز
 غيرها، كقراءة ابي جعفر، وشيبة، والاعمش وغيرهم، فان هءلاء مثلهم او
 فوقهم، وكذا قال غير واحد، منهم: مكي، وابو العلاء الهمذاني، واخرون من اءمة القراء.
 وقال ابو حيان: ليس في كتاب ابن مجاهد ومن تبعه من القراءات المشهورة
 الا النزر اليسير، فهذا ابو عمرو بن العلاء اشتهر عنه سبعة عشر راويا، ثم ساق اسماءهم، واقتصر في كتاب ابن مجاهد علي اليزيدي، واشتهر عن اليزيدي عشرة
 
 انفس، فكيف يقتصر علي السوسي والدوري، وليس لهما مزية علي غيرهما، لان الجميع مشتركون في الضبط والاتقان، والاشتراك في الاخذ.
 قال: ولا اعرف لهذا سببا الا ما قضي من نقص العلم.
 وقال مكي: من ظن ان قراءة هءلاء القراء، كعاصم، ونافع، وابي عمرو
  احد الحروف السبعة التي في الحديث  فقد غلط غلطا عظيما.
 قال: ويلزم من هذا ان ما خرج عن قراءة هءلاء السبعة مما ثبت عن الاءمة وغيرهم، ووافق خط المصحف الا يكون قرانا، وهذا غلط عظيم، فان الذين صنفوا في القراءات من الاءمة المتقدمين، كابي عبيد القاسم بن سلام، وابي حاتم السجستاني، وابي جعفر الطبري، واسماعيل القاضي  قد ذكروا اضعاف هءلاء، وكان الناس علي راس الماءتين بالبصرة علي قراءة ابي عمرو، ويعقوب، وبالكوفة علي قراءة حمزة، وعاصم، وبالشام علي قراءة ابن عامر، وبمكة علي قراءة ابن كثير، وبالمدينة علي قراءة نافع، واستمروا علي ذلك، فلما كان علي راس الثلاثماءة اثبت ابن مجاهد
 اسم الكساءي وحذف يعقوب.
 قال: والسبب في الاقتصار علي السبعة  مع ان في اءمة القراء من هو اجل
 منهم قدرا، ومثلهم اكثر من عددهم  ان الرواة عن الاءمة كانوا كثيرا جدا، فلما تقاصرت الهمم اقتصروا علي ما يوافق خط المصحف علي ما يسهل حفظه وتنضبط القراءة به، فنظروا الي من اشتهر بالثقة والامانة وطول العمر في ملازمة القراءة به، والاتفاق علي الاخذ عنه، فافردوا من كل مصر اماما واحدا، ولم يتركوا مع ذلك نقل ما كان عليه الاءمة غير هءلاء من القراء ولا القراءة به، كيعقوب، وابي جعفر، وشيبة، وغيرهم.
 قال: وقد صنف ابن خبير المكي  قبل ابن مجاهد  كتابا في القراءات.
 فاقتصر علي خمسة اختار من كل مصر اماما، وانما اقتصر علي ذلك لان
 المصاحف التي ارسلها عثمان كانت خمسة الي هذه الامصار، ويقال: انه وجه لسبعة: هذه الخمسة، ومصحفا الي اليمن، ومصحفا الي البحرين،
 
 لكن لما لم يسمع لهذين المصحفين خبر، واراد ابن مجاهد وغيره مراعاة عدد المصاحف استبدلوا من مصحف البحرين واليمن قارءين كمل بهما العدد، فصادف ذلك موافقة العدد الذي ورد به الخبر، فوقع ذلك لمن لم يعرف اصل المسالة، ولم تكن له فطنة، فظن ان المراد بالاحرف السبعة القراءات السبع.
 والاصل المعتمد عليه صحة المسند في السماع، واستقامة الوجه في العربية.
 وموافقة الرسم.
 واصح القراءات سندا نافع وعاصم، وافصحها ابو عمرو والكساءي.
 وقال القراب في الشافي: التمسك بقراءات سبعة من القراء دون غيرهم ليس
 فيه اثر ولا سنة، وانما هو من جمع بعض المتاخرين، فانتشر، واوهم انه لا تجوز الزيادة علي ذلك، وذلك لم يقل به احد.
 وقال الكواشي: كل ما صح سنده، واستقام وجهه في العربية، ووافق خط
 المصحف الامام فهو من السبعة المنصوصة، ومتي فقد شرط من الثلاثة فهو شاذ.
 وقد اشتد انكار الاءمة في هذا الشان علي من ظن انحصار القراءات المشهورة
 في مثل ما في التيسير والشاطبية، واخر من صرح بذلك الشيخ تقي الدين
 السبكي، فقال في شرح المنهاج: قال الاصحاب: تجوز القراءة في الصلاة وغيرها بالقراءات السبع، ولا تجوز بالشاذة، وظاهر هذا يوهم ان غير السبع المشهورة من الشواذ.
 وقد نقل البغوي الاتفاق علي القراءة بقراءة يعقوب وابي جعفر مع السبع
 المشهورة، وهذا القول هو الصواب.
 قال: واعلم ان الخارج عن السبع المشهورة علي قسمين: منه ما يخالف رسم
 المصحف فلا شك في انه لا تجوز قراءته لا في الصلاة ولا في غيرها.
 ومنه ما لا يخالف رسم المصحف ولم تشتهر القراءة به، وانما ورد من طريق غريب لا يعول عليها، وهذا يظهر المنع من القراءة به ايضا.
 
 ومنه ما اشتهر عند اءمة هذا الشان القراءة به قديما وحديثا فهذا لا وجه
 للمنع منه، ومن ذلك قراءة يعقوب وغيره.
 وقال البغوي: اول من يعتمد عليه في ذلك، فانه جامع للعلوم، قال: وهكذا التفصيل في شواذ السبعة، فان عنهم شيءا كثيرا شاذا. انتهي.
 وقال ولده في منع الموانع: انما قلنا في جمع الجوامع والسبع متواترة، ثم قلنا في الشاذ: والصحيح انه ما وراء العشرة، ولم نقل والعشر متواترة، لان السبع لم يختلف في تواترها، فذكرنا اولا موضع الاجماع، ثم عطفنا عليه موضع الخلاف، فدل علي ان القول بان القراءات الثلاث غير متواترة في غاية السقوط، ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين.
 قال: وهي لا تخالف رسم المصحف.
 قال: وسمعت ابي يشدد النكير علي بعض القضاة، وقد بلغه انه منعه من القراءة بها، واستاذنه بعض اصحابنا مرة في اقراء السبع، فقال: اذنت لك ان تقرا لي العشر. انتهي.
 وقال في جواب سءال ساله ابن الجزري: القراءات السبع التي اقتصر عليها
 الشاطبي والثلاث التي هي قراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف متواترة معلومة من الدين ضرورة، وكل حرف انفرد به واحد من العشرة معلوم من الدين
 بالضرورة انه قد قرء علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكابر في شء من ذلك الا جاهل.
 الثالث: باختلاف القراءات يظهر الاختلاف في الاحكام، ولهذا بني الفقهاء
 نقض وضوء الملموس وعدمه علي اختلاف القراءة في: (لمستم) ، و (لامستم)
 النساء: ) ، وجواز وطء الحاءض عند الانقطاع قبل الغسل وعدمه علي
 الاختلاف في (يطهرن) البقرة: .
 وقد حكوا خلافا غريبا في الاية اذا قرءت بقراءتين، فحكي ابو الليث
 السمرقندي في كتاب " البستان " قولين: احدهما  ان الله تعالي قال بهما جميعا.
 الثاني: ان الله تعالي قال بقراءة واحدة، الا انه اذن ان تقرا بقراءتين ، ثم اختار
 
 توسطا، وهو انه ان كان تفسير يغاير الاخر فقد قال بهما جميعا وتصير
 القراءاتان بمنزلة ايتين، مثل: حتي يطهرن.
 وان كان تفسيرهما واحدا كالبيوت والبيوت فانما قال باحدهما، واجاز القراءة لكل قبيلة بهما علي ما تعود لسانهم.
 قال: فان قلتم انه قال باحداهما فاي القراءتين، قلنا: بلغة قريش.
 انتهي.
 وقال بعض المتاخرين: لاختلاف القراءة وتنوعها فواءد:
 منها التهوين والتسهيل والتخفيف علي الامة.
 ومنها اظهار فضلها وشرفها علي ساءر الامم، اذ لم ينزل كتاب غيرهم الا
 علي وجه واحد.
 ومنها اظهار اجرها من حيث انهم يفرغون جهدهم في تحقيق ذلك، وضبطه
 لفظة لفظة حتي مقادير المدات وتفاوت الامالات، ثم في تتبع معاني ذلك
 واستنباط الحكم او الاحكام من دلالة كل لفظ، وامعانهم الكشف عن التوجيه والتعليل والترجيح.
 ومنها اظهار سر الله في كتابه وصيانته له عن التبديل والاختلاف، مع كونه
 علي هذه الاوجه الكثيرة.
 ومنها المبالغة في اعجازه بايجازه، اذ تنوع القراءات بمنزلة الايات، ولو
 جعلت دلالة كل لفظة اية علي حدة لم يخف ما كان من التطويل، ولهذا كان
 قوله: " وارجلكم " منزلا لغسل الرجل والمسح علي الخف، واللفظ واحد، لكن باختلاف اعرابه.
 ومنها ان بعض القراءات تبين ما لعله جمل في القراءة الاخري، فقراءة
 يطهرن  بالتشديد  فبينة لمعني قراءة التخفيف.
 وقراءة: (فامضوا الي ذكر الله) الجمعة: ،  تبين ان المراد بقراءة " فاسعوا " الذهاب لا المشي السريع.
 وقال ابو عبيد في " فضاءل القران ": القصد من القراءة الشاذة تفسير القراءة المشهورة وتبيين معانيها،
 
 كقراءة عاءشة وحفصة: (والصلاة الوسطي صلاة العصر) . البقرة: .
 وقراءة ابن مسعود: (فاقطعوا ايمانهما) . الماءدة: .
 وقراءة جابر: (فان الله من بعد اكراههن لهن غفور رحيم) النور: .
 قال: فهذه الحروف وما شاكلها قد صارت مفسرة للقران، وقد كان
 يروي مثل هذا من التابعين في التفسير فيستحسن، فكيف اذا روي عن كبار
 الصحابة، ثم صار في نفس القراءة! فهو الان اكثر من التفسير، واقوي، فادني ما يستتبط من هذه الحروف معرفة صحة التاويل.
 وقد اعتنيت في كتابي " اسرار التنزيل " ببيان كل قراءة افادت معني زاءدا
 علي القراءة المشهورة.
 الرابع: اختلف في العمل بالقراءة الشاذة، فنقل امام الحرمين في البرهان عن
 ظاهر مذهب الشافعي انه لا يجوز، وتبعه ابو نصر القشيري، وجزم به ابن
 الحاجب، لانه نقله علي انه قران ولم يثبت.
 وذكر القاضيان: ابو الطيب والحسين، والروياني، والرافعي  العمل بها تنزيلا لها منزلة خبر الاحاد.
 وصححه ابن السبكي في جمع الجوامع وشرح المختصر.
 وقد احتج الاصحاب علي قطع يمين السارق بقراءة ابن مسعود، وعليه ابو
 حنيفة ايضا، واحتج علي وجوب التتابع في صوم كفارة اليمين بقراءته:
 " متتابعات "، ولم يحتج بها اصحابنا لثبوت نسخها كما تقدم.
 *******
  الوجه الحادي عشر من وجوه اعجازة (تقديم بعض الفاظه وتاخيرها في مواضع)
 اما لكون السياق في كل موضع يقتضي ما وقع، كما تقدمت الاشارة اليه.
 واما لقصد البداءة والختم به للاعتناء بشانه.
 كما في قوله: (يوم تبيض وجوه) .
 واما لقصد التفنن في الفصاحة واخراج الكلام علي عدة اساليب، كما في
 قوله: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) . البقرة: .
 
 وقوله: (وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا) . الاعراف: .
 وقوله: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) . الماءدة: .
 وقال في الانعام: (قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس) الانعام: .
 وهو قسمان:
 الاول: ما اشكل معناه بحسب الظاهر، فلما عرف انه من باب التاخير
 والتقديم اتضح، وهو جدير ان يفرد بالتصنيف.
 وقد تعرض السلف لذلك في ايات، فاخرج ابن ابي حاتم عن قتادة في قوله:
 (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا)
  قال: هذا من تقاديم الكلام، يقول: لا تعجبك اموالهم ولا
 اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة.
 واخرج عنه ايضا في قوله: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي () .
  قال: هذا من تقاديم الكلام، يقول: لولا كلمة واجل مسمي لكان لزاما.
 واخرج عن قتادة في قوله: (اني متوفيك ورافعك الي) .
 قال: هذا من المقدم والمءخر، اي رافعك الي ومتوفيك.
 واخرج عن عكرمة في قوله: (لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) .
 قال: هذا من التقديم والتاخير، يقول: لهم يوم القيامة عذاب شديد بما نسوا.
 واخرج ابن جرير عن ابن زيد في قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا () .
 قال: هذه الاية مقدمة ومءخرة، انما هي اذاعوا به الا قليلا منهم، ولولا فضل الله عليكم ورحمته لم ينج قليل ولا كثير.
 واخرج عن ابن عباس في قوله: (فقالوا ارنا الله جهرة)
 
 قال: انهم اذا راوا الله نفسه راوه، انما قالوا جهرة ارنا الله.
 قال: هو مقدم ومءخر.
 قال ابن جرير: يعني ان سءالهم كان جهرة.
 ومن ذلك: (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) .
 قال البغوي: هذا اول القصة وان كان مءخرا في التلاوة.
 وقال الواحدي: كان الاختلاف في القاتل قبل ذبح البقرة، وانما اخر في
 الكلام لانه لما قال تعالي: (ان الله يامركم) ... الاية علم المخاطبون ان البقرة لا تذبح الا للدلالة علي قاتل خفيت عينه عنهم، فلما استقر علم هذا في نفوسهم اتبع بقوله: (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) فسالتم موسي فقال: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة.
 ومنه: (افرايت من اتخذ الهه هواه) الجاثية: .
 والاصل هواه الهه، لان من اتخذ الهه هواه غير مذموم، فقدم المفعول الثاني للعناية به.
 وقوله: (اخرج المرعي فجعله غثاء احوي) ، علي تفسير الاحوي بالاخضر، وجعله نعتا للمرعي، اي اخرجه احوي فجعله غثاء.
 واخره رعاية للفاصلة.
 وقوله: (وغرابيب سود) .
 والاصل سود غرابيب، لان الغربيب الشديد السواد.
 وقوله: (فضحكت فبشرناها) .
 اي بشرناها فضحكت.
 وقوله: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه) .
 قيل: المعني علي التقديم والتاخير، اي لولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 وعلي هذا فالهم منفي عنه.
 الثاني: ما ليس كذلك.
 وقد الف فيه العلامة شمس الدين بن الصاءغ كتابه
 " المقدمة في سر الالفاظ المقدمة "، قال فيه: الحكمة الشاءعة الذاءعة في ذلك
 الاهتمام، كما قال سيبويه في كتابه، كانهم يقدمون الذي بيانه اهم، وهم ببيانه اعني.
 
 قال: هذه الحكمة اجمالية.
 واما اسباب التقديم واسراره فقد ظهر لي منها في الكتاب العزيز عشرة انواع:
 الاول: التبرك، كتقديم اسم الله في الامور ذوات الشان.
 ومنه قوله: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) .
 وقوله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) .
 الثاني: التعظيم، كقوله: (ومن يطع الله والرسول) .
 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) .
 (والله ورسوله احق ان يرضوه) .
 الثالث: التشريف، كتقديم الذكر علي الانثي في نحو: (ان المسلمين
 والمسلمات) .
 والحر في قوله: (الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي) .
 والحي في قوله: (يخرج الحي من الميت) .
 (وما يستوي الاحياء ولا الاموات) .
 والخيل في قوله: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) .
 والسمع في قوله: (وعلي سمعهم وعلي ابصارهم) .
 (ان السمع والبصر والفءاد) .
 وقوله: (ان اخذ الله سمعكم وابصاركم) .
 حكي ابن عطية  عن النقاش انه استدل بها علي تفضيل السمع علي البصر، ولذا وقع في سمعه تعالي: (سميع بصير) ، بتقديم السمع.
 ومن ذلك تقديمه  صلي الله عليه وسلم  علي نوح ومن معه في قوله: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) .
 وتقديم الرسول في قوله: (من رسول ولا نبي) الحج: .
 وتقديم المهاجرين في قوله: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) .
 وتقديم الانس علي الجن حيث ذكرا في القران.
 وتقديم النبيين علي الصديقين، والشهداء علي الصالحين في اية النساء.
 
 وتقديم اسماعيل علي اسحاق، لانه اشرف بكون النبي  صلي الله عليه وسلم  من ولده واسن.
 وتقديم موسي علي هارون لاصطفاءه بالكلام، وقدم هارون عليه في
 سورة طه رعاية للفاصلة، وتقديم جبريل علي ميكاءيل في اية البقرة، لانه افضل.
 وتقديم العاقل علي غيره في قوله: (يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات) .
 وقوله: (متاعا لكم ولانعامكم) .
 واما تقديم الانعام في قوله: (تاكل منه انعامهم وانفسهم)
 ، فلانه تقدم ذكر الزرع، فناسب تقديم الانعام، بخلاف اية عبس فانه
 تقدم فيها: فلينظر الانسان الي طعامه، فناسب تقديم لكم.
 وتقديم المءمنين علي الكفار في كل موضع.
 واصحاب اليمين علي اصحاب الشمال.
 والسماء علي الارض، والشمس علي القمر حيث وقع الا في قوله: (خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا () .
 فقيل: لمراعاة الفاصلة، وقيل: لان انتفاع اهل السماوات العاءد عليهن الضمير به اكثر.
 وقال ابن الانباري: يقال ان القمر وجهه يضء لاهل السماوات وظهره
 لاهل الارض، ولهذا قال تعالي: فيهن، لما كان اكثر نوره يضء الي اهل السماء.
 ومنه تقديم الغيب علي الشهادة في قوله: (عالم الغيب والشهادة)
 ، لان علمه اشرف.
 واما قوله: (يعلم السر واخفي () . فاخر فيه رعاية للفاصلة.
 الرابع: المناسبة، وهي اما مناسبة المتقدم لسياق الكلام، كقوله: (ولكم
 فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون) ، فان الجمال بالجمال
 وان كان ثابتا حالتي السراح والاراحة الا انها حالة اراحتها، وهو مجيءها من
 المرعي اخر النهار، يكون الجمال بها افخر، اذ هي فيه بطان، وحالة سراحها للرعي اول النهار يكون الجمال بها دون الاول، اذ هي فيه خماص.
 
 ونظيره قوله: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا) .
 قدم نفي السرف، لان السرف في الانفاق.
 وقوله: (يريكم البرق خوفا وطمعا) ، لان الصواعق تقع مع اول برقة، ولا يحصل المطر الا بعد توالي البرقات.
 وقوله: (وجعلناها وابنها اية للعالمين () .
 قدمها علي الابن لما كان السياق في ذكرها في قوله: (والتي احصنت فرجها) .
 ولذلك قدم الابن في قوله: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) .
 وحسنه تقديم موسي في الاية قبله.
 ومنه قوله: (وكلا اتينا حكما وعلما) .
 قدم الحكم  وان كان العلم سابقا عليه، لان السياق فيه، لقوله في اول الاية: (اذ يحكمان في الحرث) .
 واما مناسبة لفظ هو من التقدم او التاخر، كقوله: (هو الاول والاخر) .
 (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين () .
 (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر () .
 (بما قدم واخر () . ا
 (ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين () .
 (لله الامر من قبل ومن بعد) .
 (له الحمد في الاولي والاخرة) .
 واما قوله: (فلله الاخرة والاولي ()  فلمراعاة الفاصلة.
 وكذا قوله: (جمعناكم والاولين) .
 الخامس: الحث عليه والحض علي القيام به حذرا من التهاون به، كتقديم
 الوصية علي الدين في قوله: (من بعد وصية يوصي بها او دين) .
 مع ان الدين مقدم عليها شرعا.
 السادس: السبق، وهو اما في الزمان باعتبار الايجاد، كتقديم الليل علي
 النهار، والظلمات علي النور، وادم علي نوح، ونوح علي ابراهيم،
 
 وابراهيم كل موسي، وهو علي عيسي، وداود علي سليمان، والملاءكة علي البشر في قوله: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) .
 وعاد علي ثمود.
 والازواج علي الذرية في قوله: (قل لازواجك وبناتك) .
 والسنة علي النوم في قوله: (لا تاخذه سنة ولا نوم) .
 او باعتبار الانزال، كقوله: (صحف ابراهيم وموسي) .
 (وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس وانزل الفرقان) .
 او باعتبار الوجوب والتكليف، نحو: (اركعوا واسجدوا) .
 (فاغسلوا وجوهكم وايديكم) .
 (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) .
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : نبدا بما بدا الله به.
 او بالذات، نحو: (مثني وثلاث ورباع) .
 (من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) .
 وكذا جميع الاعداد، كل مرتبة هي متقدمة علي ما فوقها بالذات.
 واما قوله: (ان تقوموا لله مثني وفرادي)  فللحث علي الجماعة والاجتماع علي الخير.
 السابع: السببية، كتقديم العزيز علي الحكيم، لانه عز فحكم.
 والعليم عليه، لان الاحكام والاتقان ناشء عن العلم.
 واما تقديم الحكيم عليه في سورة الانعام، فلانه مقام تشريع الاحكام.
 ومنه تقديم العبادة علي الاستعانة في سورة الفاتحة، لانها سبب حصول
 الاعانة.
 وكذا قوله: (يحب التوابين ويحب المتطهرين) ، لان التوبة سبب للطهارة.
 (ويل لكل افاك اثيم () ، لان الافك سبب الاثم.
 (يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) ،  لان البصر داعية الي الفرج.
 
 الثامن  الكثرة، كقوله: (فمنكم كافر ومنكم مءمن) ، لان الكفار اكثر.
 (فمنهم ظالم لنفسه) .  قدم الظالم لكثرته
 ثم المقتصد، ثم السابق.
 قيل: ولهذا قدم السارق علي السارقة، لان السرقة في الذكور اكثر.
 والزانية علي الزاني. لان الزفني فيهن اكثر.
 ومنه تقديم الرحمة علي العذاب حيث وقع في القران غالبا، ولهذا ورد: ان
 رحمتي غلبت غضي.
 وقوله: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم) .
 قال ابن الحاجب في اماليه: انما قدم الازواج، لان المقصود الاخبار ان فيهم
 اعداء، ووقوع ذلك في الازواج اكثر منه في الاولاد، وكان اقعد في المعني
 المراد فقدم، ولذلك قدمت الاموال في قوله: (انما اموالكم واولادكم فتنة) .
 لان الاموال لا تكاد تفارقها الفتنة.
 (ان الانسان ليطغي () ان راه استغني () .
 وليست الاولاد في استلزام الفتنة مثلها، فكان تقديمها اولي.
 التاسع  الترقي من الادني الي الاعلي، كقوله: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون) .
 بدا بالادني لغرض الترقي، لان اليد اشرف من الرجل، والعين اشرف من اليد، والسمع اشرف من البصر.
 ومن هذا النوع تاخير الابلغ، وقد خرج عليه تقديم الرحمن علي الرحيم.
 والرءوف علي الرحيم، والرسول علي النبي في قوله: (وكان رسولا نبيا) .
 وذكر لذلك نكت اشهرها مراعاة الفاصلة.
 العاشر  التدلي من الاعلي الي الادني.
 وخزج عليه: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة) . الكهف: .
 (لا تاخذه سنة ولا نوم) .
 (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة) .
 هذا ما ذكره ابن الصاءغ، وزاد غيره اسبابا اخر، منها كونه ادل علي القدرة
 
 واعجب، كقوله: (فمنهم من يمشي علي بطنه) .
 وقوله: (وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير) .
 قال الزمخشوي: قدم الجبال علي الطير، لان تسخيرها له وتسبيحها له
 اعجب، وادل علي القدرة، وادخل في الاعجاز، لانها جماد، والطير حيوان
 ناطق.
 ومنها رعاية الفواصل كما تقدمت الامثلة لذلك.
 *******
  الوجه الثاني عشر من وجوه اعجازه (افادة حصره واختصاصه)
 وهو تخصيص امر باخر بطريق مخصوص.
 ويقال ايضا اثبات الحكم للمذكور ونفيه عما عداه.
 وينقسم الي قصر الموصوف علي الصفة، وقصر الصفة علي الموصوف، وكل منهما اما حقيقي واما مجازي، مثال قصر الموصوف علي الصفة حقيقيا نحو ما زيد الا كاتب، اي لا صفة له غيرها، وهو عزيز لا يكاد يوجد، لتعذر الاحاطة بصفات الشء حتي يمكن اثبات شء منها ونفي ما عداها بالكلية، وعلي عدم تعذرها يبعد ان يكون للذات صفة واحدة ليس لها غيرها، ولذا لم يقع في التنزيل.
 ومثاله مجازيا: (وما محمد الا رسول) ، اي مقصور علي الرسالة لا يتعداها الي التبري من الموت الذي استعظموه، انه شان الاله.
 ومثال قصر الصفة علي الموصوف حقيقيا: لا اله الا الله.
 ومثاله مجازيا: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة) .
 كما قال الشافعي فما تقدم نقله من اسباب النزول: ان الكفار لما كانوا يحلون الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به، وكانوا يحرمون كثيرا من المباحات، وكانت سجيتهم تخالف وضع
 
 الشرع، ونزلت الاية مستوفية بذكر شبههم في البحيرة والساءبة والوصيلة
 والحامي، وكان الغرض الرد عليهم والمضادة لا الحصر الحقيقي.
 وقد تقدم بابسط من هذا.
 وينقسم الحصر باعتبار اخر الي ثلاثة اقسام: قصر افراد، وقصر قلب.
 وقصر تعيين:
 فالاول: يخاطب به من يعتقد الشركة، نحو، (انما الله اله واحد) .
 وخوطب به من يعتقد اشتراك الله والاصنام في الالوهية.
 والثاني: يخاطب به من يعتقد اثبات الحكم لغير من اثبته المتكلم له، نحو:
 (ربي الذي يحيي ويميت) البقرة: .
 خوطب به نمرود الذي اعتقد انه المحي المميت دون الله.
 (الا انهم هم السفهاء) . البقرة: .
 خوطب به من اعتقد من المنافقين ان المءمنين سفهاء دونهم.
 (وارسلناك للناس رسولا) .
 خوطب به من يعتقد من اليهود اختصاص بعثته بالعرب.
 والثالث: يخاطب به من تساوي عنده الامران، فلم يحكم باثبات الصفة
 لواحد بعينه ولا لواحد باحدي الصفتين بعينها.
 وطرق الحصر كثيرة، احدها النفي والاستثناء سواء كان النفي بلا او ما او
 غيرهما.
 والاستثناء بالا او غير، نحو: لا اله الا الله.
 وما من اله الا الله.
 (ما قلت لهم الا ما امرتني به) .
 ووجه افادة الحصر ان الاستثناء المفرغ لا بد ان يتوجه النفي فيه الي مقدر
 وهو مستثني منه، لان الاستثناء اخراج فيحتاج الي مخرج منه.
 والمراد التقدير المعنوي لا الصناعي.
 ولا بد ان يكون عاما، لان الاخراج لا يكون الا من عام.
 ولا بد ان يكون مناسبا للمستثني منه في جنسه مثل ما قام الا زيد، اي لا احد.
 وما اكلت الا تمرا، اي ماكولا، ولا بد ان يوافقه في صفته، اي اعرابه ، وحينءذ يجب القصر اذا اوجب منه شء بالا ضرورة بابقاء ما عداه علي صفة الانتفاء.
 
 واصل استعمال هذا الطريق ان يكون المخاطب جاهلا بالحكم.
 وقد يخرج عن ذلك فينزل المعلوم منزلة الجهول لاعتبار مناسب، نحو: (وما محمد الا رسول) ، فانه خطاب للصحابة، وهم لم يكونوا يجهلون
 رسالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه نزل استعظامهم له عن الموت منزلة من يجهل رسالته، لان كل رسول فلا بد من موته، فمن استبعد موته فكانه استبعد رسالته.
 الثاني: (انما) الجمهور علي انها للحصر، فقيل بالمنطوق وقيل بالمفهوم.
 وانكر قوم افادتها، منهم ابو حيان، واستدل مثبتوه بامور:
 منها: قوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة) ، بالنصب، فان معناه: ما حرم عليكم الا الميتة، لانه المطابق في المعني لقراءة الرفع فانها للقصر، فكذا قراءة النصب.
 والاصل استواء معني القراءتين.
 ومنها ان ان للاثبات وما للنفي، فلا بد ان يحصل القصر للجمع بين النفي
 والاثبات، لكن تعقب بان " ما " زاءدة كافة لا نافية.
 ومنها ان (ان) للتاكيد و (ما) كذلك، فاجتمع تاكيدان، فافاد الحصر، قاله السكاكي.
 وتعقب بانه لو كان اجتماع تاكيدين يفيد الحصر لافاده نحو ان زيد القاءم.
 واجيب بان مراده لا يجتمع حرفا تاكيد متواليان الا للحصر.
 ومنها قوله تعالي: (قل انما العلم عند الله) .
 (قال انما ياتيكم به الله) .
 (قل انما علمها عند ربي) .
 فانه انما تحصل مطابقة الجواب اذا كانت (انما) للحصر ليكون
 معناها لا اتيكم به، انما ياتيكم به الله ان شاء.
 ولا اعلمها انما يعلمها الله.
 وكذا قوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل () انما السبيل علي الذين يظلمون الناس) .
 (ما علي المحسنين من سبيل) ... الي قوله: (انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء) .
 (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي)
 
 (وان تولوا فانما عليك البلاغ) .
 لا يستقيم المعني في هذه الايات ونحوها الا بالحصر.
 واحسن ما يستعمل (انما) في مواقع التعريض، نحو: (انما يتذكر اولو الالباب) .
 الثالث،: (انما) بالفتح: عدها من طرق الحصر الزمخشري والبيضاوي.
 فقالا في قوله: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد) .
  انما لقصر الحكم علي شء، او لقصر الشء علي حكم، نحو: انما زيد قاءم.
 وانما يقوم زيد، وقد اجتمع الامران في هذه الاية، لان انما يوحي الي مع فاعله بمنزلة انما يقوم زيد وانما الهكم بمنزلة انما زيد قاءم.
 وفاءدة اجتماعهما الدلالة علي ان الوحي الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  مقصور علي استءثار الله بالوحدانية.
 وصرح التنوحي في الاقصي القريب بكونها للحصر، فقال: كل ما اوجب
 انما  بالكسر للحصر اوجب انما  بالفتح للحصر، لانها فرع عنها، وما ثبت للاصل ثبت للفرع ما لم يثبت مانع منه، والاصل عدمه.
 ورد ابو حيان علي الزمخشري ما زعمه بانه يلزمه انحصار الوحي في
 الوحدانية، واجيب بانه حصر مجازي باعتبار المقام.
 الرابع: العطف بلا او بل، ذكره اهل البيان، ولم يحكوا فيه خلافا، ونازع
 فيه الشيخ بهاء الدين في عروس الافراح، فقال: اي قصر في العطف بلا، انما فيه نفي واثبات، فقولك: زيد شاعر لا كاتب لا تعرض فيه لنفي صفة ثالثة، والقصر انما يكون بنفي جميع الصفات غير المثبتة حقيقة او مجازا، وليس هو خاصا بنفي الصفة التي يعتقدها المخاطب.
 واما العطف ببل فابعد منه، لانه لا يستمر فيها النفي والاثبات.
 
 الخامس: تقديم المعمول نحو: (اياك نعبد) .
 (لالي الله تحشرون) .
 وخالف فيه قوم، وسياتي بسط الكلام فيه قريبا.
 السادس: ضمير الفصل، نحو: (فالله هو الولي) ، لا رب غيره.
 (واولءك هم المفلحون) .
 (ان هذا لهو القصص الحق) .
 (ان شانءك هو الابتر) .
 وممن ذكر انه للحصر البيانيون في بحث المسند اليه، واستدل له السهيلي بانه
 اتي به في كل موضع ادعي فيه نسبة ذلك المعني الي غير الله، ولم يءت به حيث لم يدع، وذلك في قوله: (وانه هو اضحك وابكي) .
 الي اخر الايات، فلم يءت به في: (وانه خلق الزوجين) ، (وان عليه النشاة الاخري) .
 (وانه اهلك عادا الاولي) ، لان ذلك لم يدع لغير الله، واتي به في الباقي لادعاءه لغيره.
 قال في عروس الافراح: وقد استنبطت دلالته علي الحصر في قوله: (فلما
 توفيتني كنت انت الرقيب عليهم) ، لانه لو لم تكن للحصر
 لما حسن، لان الله لم يزل رقيبا عليهم، وانما حصر بتوفيته انه لم يبق لهم رقيب غير الله.
 ومن قوله: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون () .
 فانه ذكر لتبيين عدم الاستواء، وذلك لا يحسن الا بان يكون الضمير للاختصاص.
 السابع: تقديم المسند اليه علي ما قال الشيخ عبد القاهر: قد يقدم المسند اليه ليفيد تخصيصه بالخبر الفعلي.
 والحاصل  علي رايه  ان لها احوالا.
 احدها: ان يكون المسند اليه معرفة والمسند مثبتا، فياتي التخصيص، نحو:
 انا قمت، وانا سعيت في حاجتك، فان قصد به قصر الافراد اكد بنحو:
 وحدي، او قصر القلب اكد بنحو: لا غيري.
 ومنه في القران: (بل انتم بهديتكم تفرحون) .
 فان ما قبله من قوله: (اتمدونن بمال)
 
 ولفظ (بل) مشعر بالاضراب  يقتضي بان المراد بل انتم لا غيركم، فان المقصود نفي فرحه هو بالهدية لا اثبات الفرح لهم بهديتهم.
 قاله في عروس الافراح.
 قال: وكذا قوله: (لا تعلمهم نحن نعلمهم) ، اي لا يعلمهم الا نحن.
 وقد ياتي للتقوية والتاكيد دون التخصيص، قال الشيخ بهاء الدين: ولا يتميز ذلك الا بما يقتضيه الحال وسياق الكلام.
 ثانيها: ان يكون المسند منفيا، نحو: انت لا تكذب، فانه ابلغ في نفي
 الكذب من " لا تكذب " ومن لا تكذب انت ".
 وقد يفيد التخصيص، ومنه: (فهم لا يتساءلون) .
 ثالثها: ان يكون المسند اليه نكرة مثبتا، نحو: رجل جاءني، فيفيد
 التخصيص اما بالجنس، اي لا امراة، او الوحدة، اي لا رجلان.
 رابعها: ان يلي المسند اليه حرف النفي فيفيده، نحو: ما انا قلت هذا، اي
 لم اقله مع ان غيري قاله.
 ومنه: (وما انت علينا بعزيز) .
 اي العزيز علينا رهطك لا انت، ولذا قال: (ارهطي اعز عليكم من الله) .
 هذا حاصل راي الشيخ عبد القاهر، ووافقه السكاكي، وزاد شروطا
 وتفاصيل بسطناها في شرح الفية المعاني.
 الثامن : تقديم المسند، ذكر ابن الاثير وابن النفيس وغيرهما ان تقديم الخبر
 علي المبتدا يفيد الاختصاص.
 ورد صاحب الفلك الداءر بانه لم يقل به احد، وهو ممنوع، فقد صرح السكاكي وغيره بان تقديم ما رتبته التاخير يفيده، ومثلوه بنحو: تميمي انا.
 التاسع: ذكر المسند اليه، ذكر السكاكي انه قد يذكر ليفيد التخصيص.
 وتعقبه صاحب الايضاح، وصرح الزمخشري بانه افاد الاختصاص في قوله:
 
 (الله يبسط الرزق) .
 وفي قوله: (الله نزل احسن الحديث) .
 وفي قوله: (والله يقول الحق وهو يهدي السبيل) .
 ويحتمل انه اراد ان تقديمه افاده، فيكون من امثلة الطريق السابع.
 العاشر: تعريف الجزاين، ذكر الامام فخر الدين في " نهاية الايجاز " انه يفيد
 الحصر حقيقة او مبالغة، نحو: المنطلق زيد، ومنه في القران فما ذكر الزملكاني في اسرار التنزيل: الحمد لله، قال: انه يفيد الحصر، كما في اياك نعبد، اي الحمد لله لا لغيره.
 الحادي عشر: نحو: جاء زيد نفسه، نقل بعض شراح التلخيص عن بعضهم
 انه يفيد الحصر.
 الثاني عشر: نحو: ان زيد القاءم، نقله المذكور ايضا.
 الثالث عشر: نحو: قاءم  في جواب زيد اما قاءم او قاعد، ذكره الطيبي في
 شرح التبيان.
 الرابع عشر: قلب بعض حروف الكلمة، فانه يفيد الحصر علي ما نقله في
 الكشاف في قوله: (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها) .
 قال: القلب للاختصاص بالنسبة الي الطاغوت، لان وزنه علي فعلوت، من
 الطغيان، كملكوت ورحموت، قلب بتقديم اللام علي العين، فوزنه فلعوت، ففيه مبالغات: التسمية بالمصدر، والبناء بناء مبالغة، والقلب، وهو للاختصاص، اذ لا يطلق علي غير الشيطان.
  تنبيه:
 كاد اهل البيان يطبقون علي ان تقديم المعمول يفيد الحصر، سواء كان
 مفعولا او ظرفا او مجرورا، ولهذا قيل في: (اياك نعبد واياك نستعين) معناه
 نخصك بالعبادة والاستعانة.
 وفي: (لالي الله تحشرون) .
 معناه اليه لا لغيره.
 
 وفي: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) .
 اخرت الصلة في الشهادة الاولي، وقدمت في الثانية، لان الغرض في
 الاولي اثبات شهادتهم، وفي الثانية اثبات اختصاصهم بشهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  عليهم.
 وخالف في ذلك ابن الحاجب، فقال في شرح المفصل: الاختصاص الذي
 يتوهمه كثير من الناس من تقديم المعمول وهم، واستدل علي ذلك بقوله:
 (فاعبد الله مخلصا له الدين () .
 (بل الله فاعبد) . الزمر: .
 ورد هذا الاستدلال بان (مخلصا له الدين) اغني عن اعادة الحصر، كما قال
 الله تعالي: (واعبدوا ربكم) .
 وقال: (امر الا تعبدوا الا اياه)
 بل قوله: (بل الله فاعبد)  اقوي من ادلة الاختصاص.
 فان قبلها: (لءن اشركت ليحبطن عملك) ، فلو لم يكن للاختصاص وكان معناها اعبد الله لما حصل الاضراب الذي هو معني بل.
 واعترض ابو حيان علي مدعي الاختصاص بنحو: (افغير الله تامروني
 اعبد) .
 واجيب بانه لما كان من اشرك بالله غيره كانه لم يعبد الله كان امرهم
 بالشرك كانه امر بتخصيص غير الله بالعبادة.
 ورد صاحب الفلك الداءر الاختصاص بقوله: (كلا هدينا ونوحا هدينا
 من قبل) .
 وهو من اقوي ما رد به.
 واجيب بانه لا يدعي فيه اللزوم، بل الغلبة، وقد يخرج الشء عن الغالب.
 قال الشيخ بهاء الدين: وقد اجتمع الاختصاص وعدمه في اية واحدة، وهي
 (اغير الله تدعون ان كنتم صادقين () بل اياه تدعون) ، فان التقديم في الاولي قطعا ليس للاختصاص.
 وفي اياه قطعا للاختصاص.
 وقال والده الشيخ تقي الدين في كتاب الاقتصاص بين الحصر والاختصاص:
 اشتهر كلام الناس في ان تقديم المعمول يفيد الاختصاص، ومن الناس من ينكر
 
 ذلك ويقول: انما يفيد الاهتمام.
 وقد قال سيبويه في كتابه: وهم يقدمون ما هم به اعني.
 والبيانيون علي افادة الاختصاص.
 ويفهم كثير من الناس من الاختصاص الحصر، وليس كذلك، وانما
 الاختصاص شء اخر، والفضلاء لم يذكروا في ذلك لفظة الحصر، وانما عبروا بالاختصاص.
 والفرق بينهما ان الحصر نفي غير المذكور واثبات المذكور.
 والاختصاص قصد الخاص من جهة خصوصه، وبيان ذلك ان الاختصاص
 افتعال من الخصوص: والخصوص مركب من شيءين: احدها عام مشترك بين
 شءين او اشياء.
 والثاني معني منضم اليه يفصله عن غيره، كضرب زيد، فانه
 اخص من مطلق الضرب.
 فاذا قلت ضربت زيدا اخبرت بضرب عام وقع منك
 علي شخص خاص، فصار ذلك الضرب المخبر به خاصا لما انضم اليه منك ومن زيد، وهذه المعاني الثلاثة، اعني مطلق الضرب، وكونه واقعا منك، وكونه واقعا علي زيد، قد يكون قصد المتكلم لها ثلاثتها علي السواء.
 وقد يرجح قصده لبعضها علي بعض، ويعرف ذلك بما ابتدا به كلامه، فان الابتداء بالشء يدل علي الاهتمام به، وانه هو الارجح في غرض المتكلم، فاذا قلت زيدا ضربت علم ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود.
 ولا شك ان كل مركب من خاص وعام له جهتان، فقد يقصد من جهة
 عمومه، وقد يقصد من جهة خصوصه.
 والثاني هو الاختصاص، وانه هو الاهم عند المتكلم، وهو الذي قصد افادته السامع من غير تعرض ولا قصد لغيره لاثباب ولا نفي، ففي الحصر معني زاءد عليه، وهو نفي ما عدا المذكور، وانما جاء هذا في: (اياك نعبد) ، للعلم بان قاءليه لا يعبدون غير الله، ولذا لم يطرد في بقية الايات.
 فان قوله: (افغير دين الله يبغون) ال عمران: .
 لو جعل في معني ما يبغون الا غير دين الله، وهمزة الانكار داخلة عليه  لزم ان يكون المنكر الحصر، لا مجرد بغيهم غير دين الله، وليس المراد.
 وكذلك: (الهة دون الله تريدون) الصافات: ، المنكر ارادتهم الهة دون الله من غير حصر.
 
 وقد قال الزمخشري في: (وبالاخرة هم يوقنون) البقرة: .
 في تقديم الاخرة وبناء يوقنون علي هم تعريض باهل الكتاب وبما كانوا عليه من اثبات امر الاخرة علي خلاف حقيقته، وان قولهم ليس بصادر عن ايقان، وان اليقين ما عليه من امن بما انزل اليك وما انزل من قبلك.
 وهذا الذي قاله الزمخشري في غاية الحسن.
 وقد اعترض عليه بعضهم، فقال: تقديم الاخرة افاد ان ايقانهم مقصور علي
 انه ايقان بالاخرة لا بغيرها.
 وهذا الاعتراض من قاءله مبني علي ما فهمه من ان
 تقديم المعمول يفيد الحصر، وليس كذلك.
 ثم قال المعترض: وتقديم هم افاد ان هذا القصر يختص بهم، فيكون ايقان غيرهم بالاخرة ايمانا بغيرها حيث قالوا:
 (لن تمسنا النار الا اياما معدودة) . البقرة:..
 وهذا منه ايضا استمرار علي ما في ذهنه من الحصر، اي ان المسلمين لا يوقنون الا بالاخرة، واهل الكتاب يوقنون بها وبغيرها.
 وهذا فهم عجيب الجاه اليه فهمه الحصر، وهذا ممنوع.
 وعلي تقدير تسليمه فالحصر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: بما والا، كقوله: ما قام الا زيد  صريح في نفي القيام من غير
 زيد، ومقتضي اثبات القيام لزيد، قيل بالمنطوق، وقيل بالمفهوم، وهو الصحيح لكنه اقوي المفاهيم، لان " الا " موضوعة للاستثناء وهو الاخراج، فدلالتها علي الاخراج بالمنطوق لا بالمفهوم، ولكن الاخراج من عدم القيام ليس هو عين القيام، بل قد يستلزمه، فلذلك رجحنا انه بالمفهوم، والتبس علي بعض الناس لذلك، فقال: انه بالمنطوق.
 والثاني: الحصر بانما، وهو قريب من الاول فما نحن فيه، وان كان جانب
 
 الاثبات فيه اظهر، فكانه يفيد اثبات قيام زيد اذا قلت: انما قام زيد بالمنطوق ونفيه عن غيره بالمفهوم.
 الثالث: الحصر الذي قد يفيده التقديم، وليس علي تقدير تسليمه مثل الحصر في الاولين، بل هو في قوة جملتين: احداهما ما صدر به الحكم نفيا كان او اثباتا، وهو المنطوق.
 والاخري ما فهم من التقديم، والحصر يقتضي نفي المنطوق
 دون ما دل عليه من المفهوم، لان المفهوم لا مفهوم له.
 فاذا قلت: انا لا اكرم الا اياك  افاد التعريض بان غيرك يكرم غيره، ولا يلزم انك لا تكرمه، وقد قال تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) .  افاد ان العفيف قد ينكح غير الزانية، وهو ساكت عن نكاحه الزانية، فقال سبحانه بعده: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) ، بيانا لما سكت عنه في الاولي، فلو قال: " بالاخرة يوقنون " افاد بمنطوقه ايقانهم بها، ومفهومه عند من يزعم انهم لا يوقنون بغيرها، وليس ذلك مقصودا بالذات.
 والمقصود بالذات قوة ايقانهم بالاخرة حتي صار غيرها عندهم كالمدحوض، فهو حصر مجازي، وهو دون قولنا: يوقنون بالاخرة دون غيرها، فاضبط هذا، واياك ان تجعل تقديره لا يوقنون الا بالاخرة.
 اذا عرفت هذا فتقديم "هم" افاد ان غيرهم ليس كذلك، فلو جعلنا
 التقدير لا يوقنون الا بالاخرة كان المقصود المهم النفي، فيتسلط المفهوم عليه، فيكون المعني افادة ان غيرهم يوقن بغيرها، كما زعم المعترض، ويطرح افهام انه لا يوقن بالاخرة.
 ولا شك ان هذا ليس بمراد، بل المراد افهام ان غيرهم لا
 يوقن بالاخرة، فلذلك حافظنا علي ان الغرض الاعظم اثبات الايقان بالاخرة، ليتسلط المفهوم عليه، وان المفهوم لا يتسلط علي الحصر، لان الحصر لم يدل عليه بجملة واحدة، مثل ما والا، ومثل انما، وانما دل عليه بمفهوم مستفاد من منطوق، وليس احدهما متقيدا بالاخر حتي نقول: ان المفهوم افاد نفي الايقان المحصور، بل افاد نفي الايقان مطلقا عن غيرهم، وهذا كله علي تقدير تسليم الحصر، ونحن نمنع ذلك، ونقول: انه اختصاص، وان بينهما فرقا.
 *******
 
  الوجه الثالث عشر من وجوه اعجازه (احتواءه علي جميع لغات العرب وبلغة غيرهم من الفرس والروم والحبشة وغيرهم)
 وقد رايت فيه تاليفا مفردا.
 وقد افردث في هذا النوع كتابا سميته
 " المهذب فما وقع في القران من العرب ".
 والخص هنا ما وقع تتمة لل
  فاءدة
 ، ومن الله ارجو حسن العاءدة، بعد ان اذكر اختلاف العلماء في وقوع المعرب في القران.
 فالاكثرون، ومنهم الامام الشافعي، وابن جرير، وابو عبيدة، والقاضي ابو
 بكر، وابن فارس، علي عدم وقوعه فيه، لقوله تعالي: (قرانا عربيا) .
 وقوله: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي) .
 وقد شدد الشافعي النكير علي القاءل بذلك.
 وقال ابو عبيدة: انما انزل القران بلسان عربي مبين، فمن زعم ان فيه غير
 العربية فقد اعظم القول.
 ومن زعم ان كذا بالنبطية فقد اكبر القول.
 وقال ابن فارس: لو كان فيه من لغة غير العرب شء لتوهم متوهم ان
 العرب انما عجزت عن الاتيان بمثله، لانه اتي بلغات لا يعرفونها.
 وقال ابن جرير: ما ورد عن ابن عباس وغيره من تفسير الفاظ من القران
 انها بالفارسية او الحبشية او النبطية او نحو ذلك انما اتفق فيها توارد اللغات، فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد.
 وقال غيره: بل كان للعرب العاربة التي نزل القران بلغتهم بعض مخالطة
 لساءر الالسنة في اسفارهم، فعلقت العرب من لغاتهم الفاظا غيرت بعضها
 بالنقص من حروفها، واستعملتها في اشعارها ومحاوراتها، حتي جرت مجري
 العربي الفصيح، ووقع بها البيان.
 وعلي هذا الحد نزل بها القران.
 وقال اخرون: كل هذه الالفاظ عربية صرف، ولكن لغة العرب متسعة
 
 جدا، ولا يبعد ان تخفي علي اكابر الجلة.
 وقد خفي علي ابن عباس معني فاطر وفاتح.
 قال الشافعي في الرسالة: لا يحيط باللغة الا نبي.
 وقال ابو المعالي عزيري بن عبد الملك: انما وجدت هذه الالفاظ في لغة العرب، لانها اوسع اللغات واكثرها الفاظا.
 ويجوز ان يكونوا سبقوا الي هذه الالفاظ.
 وذهب اخرون الي وقوعه فيه.
 واجابوا عن قوله: (قرانا عربيا)
 بان الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تخرجه عن كونه عربيا.
 فالقصيدة الفارسية لا تخرج عنها بلفظة فيها عربية.
 وعن قوله: (ااعجمي وعربي)  بان المعني من السياق: اكلام اعجمي ومخاطب عربي، واستدلوا باتفاق النحاة علي ان منع صرف نحو ابراهيم للعلمية والعجمة.
 ورد هذا الاستدلال بان الاعلام ليست محل خلاف، فالكلام في غيرها.
 فوجه بانه اذا اتفق علي وقوع الاعلام فلا مانع من وقوع الاجناس.
 واقوي ما رايته للوقوع  وهو اختياري  ما اخرجه ابن جرير بسند صحيح عن ابي ميسرة التابعي الجليل، قال: في القران من كل لسان.
 وروي مثله عن سعيد بن جبير، ووهب بن منبه، فهذه اشارة الي ان حكمة
 وقوع هذه الالفاظ في القران انه حوي علم الاولين والاخرين، ونبا كل شء، فلا بد ان تقع فيه الاشارة الي انواع اللغات والالسن، لتتم احاطته بكل شء، فاختير من كل لغة اعذبها واخفها واكثرها استعمالا للعرب.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي كل امة، وقد قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قوم) ، فلا بد ان يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم، وان كان اصله بلغة قومه هو .
 وقد رايت الحوفي وابن النقيب ذكره، وذكر لوقوع المعرب في القران فاءدة
 اخري، فقال: ان قيل ان " استبرق " ليس بعربي، وغير العربي من الالفاظ
 دون العربي في الفصاحة والبلاغة، فنقول: لو اجتمع فصحاء العالم وارادوا ان
 
 يتركوا هذه اللفظة وياتوا بلفظ يقوم مقامها في الفصاحة لعجزوا عن ذلك.
 وذلك لان الله تعالي اذا حث عباده علي الطاعة فان لم يرغبهم بالوعد الجميل
 ويخوفهم بالعذاب الوبيل  لا يكون حثه علي وجه الحكمة، فالوعد والوعيد نظرا الي الفصاحة واجب.
 ثم ان الوعد بما يرغب فيه العقلاء، وذلك منحصر في امور الاماكن الطيبة، ثم الماكل الشهية، ثم المشارب الهنية، ثم الملابس الرفيعة، ثم
 المناكح اللذيذة، ثم ما بعده مما تختلف فيه الطباع.
 فاذا ذكر الاماكن الطيبة والوعد به لازم عند الفصيح، ولو تركه لقال من امر بالعبادة ووعد عليها بالاكل والشرب: ان الاكل والشرب لا التذاذ به، اذا كنت في حبس او موضع كريه، فلذا ذكر الله الجنة ومساكن طيبة فيها، وكان ينبغي ان يذكر من الملابس ما هو ارفعها، وارفع الملابس في الدنيا الحرير واما الذهب فليس مما ينسج منه ثوب.
 ثم ان الثوب الذي من غير الحرير لا يعتبر فيه الوزن والثقل.
 وربما يكون الصفيق الخفيف ارفع من الثقيل الوزن.
 واما الحرير فكلما كان ثوبه اثقل كان ارفع، فحينءذ وجب علي الفصيح ان يذكر الاثقل الاثمن، ولا يتركه في الوعد لءلا يقصر في الحث والدعاء.
 ثم ان هذا الواجب الذكر اما ان يذكر بلفظ واحد موضوع له صريح او
 لا يذكر بمثل هذا.
 ولا شك ان الذكر باللفظ الواحد الصريح اولي، لانه اوجز
 واظهر في الافادة، وكذلك " استبرق ".
 فان اراد الفصيح ان يترك هذا اللفظ، وياتي بلفظ اخر لم يمكنه، لان ما يقوم مقامه اما لفظ واحد او الفاظ متعددة، ولا يجد العربي لفظا واحدا يدل عليه، لان الثياب من الحرير عرفها العرب من الفرس، ولم يكن لهم بها عهد، ولا وضع في اللغة العربية للديباج الثخين اسم، وانما عربوا ما سمعوا من العجم، واستغنوا به عن الوضع، لقلة وجوده عندهم، ونزرة لفظهم به.
 واما ان ذكره بلفظين فاكثر فانه يكون قد اخل بالبلاغة، لان ذكر لفظين
 لمعني يمكن ذكره بلفظ تطويل، فعلم بهذا ان لفظ " استبرق " يجب علي كل
 
 فصيح ان يتكلم به في موضعه، ولا يجد ما يقوم مقامه.
 واي فصاحة ابلغ من الا يوجد غيره مثله، انتهي.
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام  بعد ان حكي القول بالوقوع عن الفقهاء
 والمنع عن اهل العربية: والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا.
 وذلك ان هذه الاحرف اصولها اعجمية كما قال الفقهاء، لكنها وقعت للعرب، فعربتها بالسنتها، وحولتها عن الفاظ العجم الي الفاظها، فصارت عربية، ثم نزل القران وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: انها عربية فهو صادق، ومن قال: عجمية فصادق.
 ومال الي هذا القول الجواليقي، وابن الجوزي، واخرون.
 وهذه الالفاظ الواردة في القران بغير لغة الحجاز.
 واما ما وقع فيه بغير لغة العرب فنذكر تفسير الغريب علي حروف المعجم.
 اخرج ابو عبيد من طريق عكرمة، عن ابن عباس، في قوله: (وانتم
 سامدون) النجم: ، قال الغناء.
 وهي لغة يمانية.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال: هي بالحميرية.
 واخرج ابو عبيد عن الحسن، قال: كنا لا ندري ما الاراءك حتي لقينا رجل
 من اهل اليمن فاخبرنا ان الاريكة عندهم هي الحجلة فيها السرير.
 واخرج عن الضحاك في قوله: (ولو القي معاذيره ()
 قال: ستوره بلغة اهل اليمن.
 واخرج عن عكرمة في قوله: (وزوجناهم بحور عين) .
 قال: هي لغة يمانية، وذلك ان اهل اليمن يقولون: زوجنا فلانا بفلانة.
 قال الراغب في مفرداته: ولم يجء في القران زوجناهم حورا كما يقال زوجته امراة، تنبيها علي ان ذلك لا يكون علي حسب المتعارف فما بيننا بالمناكحة.
 واخرج عن الحسن في قوله: (لو اردنا ان نتخذ لهوا) .
 قال: اللهو بلسان اليمن المراة.
 
 واخرج عن محمد بن علي في قوله: (ونادي نوح ابنه) .
 قال: هي بلغة طي ابن امراته.
 قلت: وقد قرء: ونادي نوح ابنها () .
 واخرج عن الضحاك في قوله: (اعصر خمرا) . ي
 قال: عنبا بلغة اهل عمان، يسمون العنب الخمر.
 واخرج عن ابن عباس في قوله: (اتدعون بعلا) .
 قال: ربا بلغة اهل اليمن.
 واخرج عن قتادة قال: بعلا ربا  بلغة ازد شنوءة.
 واخرج ابو بكر ابن الانباري في كتاب الوقف عن ابن عباس قال لي: الوزر
 ولد الولد بلغة هذيل.
 واخرج فيه عن الكل قال: المرجان صغار اللءلء بلغة اليمن.
 واخرج في كتاب الرد علي من خالف مصحف عثمان، عن مجاهد، قال الصواع الطرجهالة بلغة حمير.
 واخرج فيه عن ابي صالح في قوله: (افلم يياس الذين امنوا) .
 قال: افلم يعلم بلغة هوازن.
 وقال الفراء: قال الكلبي بلغة النخع.
 وفي مساءل نافع بن الازرق لابن عباس: يغتنكم: يضلكم بلغة هوازن.
 وفيها: بورا: هلكي بلغة عمان.
 وفيها: فنقبوا: هربوا بلغة اليمن.
 وفيها: لا يلتكلم: لا ينقصكم بلغة بني عبس.
 وفيها: مراغما: منفسحا، بلغة هذيل.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن عمرو بن شرحبيل في قوله: "سيل
 العرم" قال: المسناة بلحن اهل اليمن.
 واخرج في تفسيره، عن ابن عباس، في قوله: (في الكتاب مسطورا)
 قال: مكتوبا، وهي لغة حميرية، يسمون الكتاب اسطورا.
 وقال ابو عبيد القاسم في الكتاب الذي الفه في هذا النوع: في القران بلغة 
 كنانة: السفهاء: الجهال. خاسءين: صاغرين. شطر: تلقاء.
 لا خلاق: لا نصيب. وجعلكم ملوكا: احرارا.
 قبيلا: عيانا. معجزين: سابقين. يعزب: يغيب.
 تركنوا: تميلوا. فجوة: ناحية. موءلا: ملجا.
 مبلسون: ايسون. دحورا: طردا.
 الخراصون: الكذابون. اسفارا: كتبا.
 اقتت: جمعت. كنود: كفور للنعم.
 وبلغة هذيل: الرجز: العذاب. شروا: باعوا.
 عزموا الطلاق: حققوا. صلدا: نقيا.
 اناء الليل: ساعاته. فورهم: وجوههم.
 مدرارا: متتابعا. فرقانا: مخرجا.
 حرض: حض. عيلة: فاقة.
 وليجة: بطانة. انفروا: اغزوا. الساءحون: الصاءمون.
 العنت: الاثم. غمة: شبهة. ببدنك: بدرعك.
 هامدة: مغبرة. دلوك الشمس: زوالها.
 شاكلته: نا يته. رجما: ظنا.
 ملتحدا: ملجا. يرجو: يخاف.
 هضما: نقصا. المبذر: المسرف.
 واقصد في مشيك: اسرع.
 الاجداث: القبور. ثاقب: مضء.
 بالهم: حالهم. يهجعون: ينامون.
 ذنوبا: عذابا. دسر : المسامير.
 تفاوت: عيب. ارجاءها: نواحيها.
 اطوارا: الوانا.
 بردا: نوما. واجفة: خاءفة.
 مسغبة: مجاعة
 وبلغة حمير: تفشلوا: تجبنوا.
 عثر: اطلع.
 سفاهة: جنون.
 زيلنا: ميزنا.
 مرجوا: حقيرا.
 السقاية: الاناء.
 مسنون: منتن.
 امام: كتاب.
 ينغضون: يحركون.
 حسبانا: بردا.
 من الكبر عتيا: نحولا.
 مارب: حاجات.
 خرجا: جعلا.
 غرا ما: بلاء.
 الصرح: البيت.
 انكر الاصوات: اقبحها.
 مرض: زنا.
 القطر: النحاس.
 محشورة: مجموعة.
 معكوفا: محبوسا.
 يتركم: ينقصكم.
 مدينين: محاسبين.
 بجبار: بمسلط.
 رابية: شديدة.
 وبيلا: شديدا.
 وبلغة جرهم: فباءوا: استوجبوا.
 شقاق: ضلال.
 خيرا: مالا.
 كداب: اشباه.
 تعدلوا: تميلوا.
 يغنوا: يتمتعوا.
 شرد: نكل.
 اراذلنا: سفلتنا.
 عصيب: شديد.
 لفيفا: جميعا.
 محسورا: منقطعا.
 حدب: جانب.
 الخلال: السحاب.
 الودق: المطر.
 شرذمة: عصابة.
 ريع: طريق.
 ينسلون: يخرجون.
 الحبك: الطراءق.
 سور: الحاءط.
 
 وبلغة ازد شنوءة: لا شية: لا وضح.
 العضل: الحبس.
 امة: سنين.
 الرس: البءر.
 كاظمين: مكروبين.
 غسلين: الحار الذي تناهي حره.
 لواحة: حراقة.
 وبلغة مدلج: رفث: جماع.
 مقيتا: مقتدرا.
 بظاهر من القول: بكذب.
 الوصيد: الفناء.
 حقبا: دهرا.
 الخرطوم: الانف.
 وبلغة خثعم: تسيمون: ترعون.
 مريج: منتشر.
 صغت: مالت.
 هلوعا: ضجورا.
 شططا: كذبا.
 وبلغة قيس عيلان: نحلة: فريضة.
 حرج: ضيق.
 لخاسرون: مضيعون.
 تفندون: تستهزءون.
 صياصيهم: حصونهم.
 تحبرون: تنعمون.
 رجيم: ملعون.
 يلتكم: ينقصكم.
 وبلغة سعد العشيرة: حفدة: اختان.
 كل: عيال.
 وبلغة كندة: فجاجا: طرقات.
 بست: فتتت.
 تبتءس: تحزن.
 وبلغة عذرة: اخسءوا: اخزوا.
 وبلغة حضر موت: ربيون: رجال.
 دمرنا: اهلكنا.
 لغوب: اعياء.
 منساته: عصاه.
 وبلغة غسان: طفقا: عمدا.
 بءيس: شديد.
 سء بهم: كرههم.
 وبلغة مزينة: لا تغلوا: لا تزيدوا.
 وبلغة لخم: املاق: جوع.
 ولتعلن: تقهرن.
 وبلغة جذام: فجاسوا خلال الديار: تخللوا الازقة.
 وبلغة بني حنيفة: العقود: العهود.
 الجناح: اليد.
 والرهب: الفزع.
 وبلغة اليمامة: حصرت: ضاقت.
 وبلغة سبا: تميلوا ميلا عظيما: تخطءوا خطا بينا.
 تبرنا: اهلكنا.
 وبلغة سليم: نكلص: رجع.
 وبلغة عمارة: الصاعقة: الموت.
 وبلغة طي: ينعق: يصيح.
 رغدا: خصبا.
 سفه نفسه: خسرها.
 يس: يا انسان.
 
 وبلغة خزاعة: افيضوا: انفروا.
 والافضاء: الجماع.
 وبلغة عمان: خبالا: غيا.
 نفقا: سربا.
 حيث اصاب: اراد.
 وبلغة تميم: امة: نسيان.
 بغيا: حسدا .
 وبلغة انمار: طاءره: عمله.
 اغطش: اظلم.
 وبلغة الاشعريين: لاحتنكن: لاستاصلن.
 تارة: مرة.
 اشمازت: مالت ونفرت.
 وبلغة الاوس: لينة: النخلة.
 وبلغة الخزرج: ينفضوا: يذهبوا.
 وبلغة مدين: فاقض: فامض.
 انتهي ما ذكره ابو القاسم ملخصا.
 وقال ابو بكر الواسطي في كتابه " الارشاد في القراءات العشر:
 في القران من اللغات خمسون لغة: لغة قريش، وهذيل، وكنانة، وخثعم.
 والخزرج، واشعر، ونمير، وقيس عيلان، وجرهم، واليمن، وازد شنوءة.
 وكندة، وتميم، وحمير، ومدين، ولخم، وسعد العشيرة، وحضر موت، وسدوس، والعمالقة، وانمار، وغسان، ومدلج، وخزاعة، وغطفان، وسبا، وعمان، وبنو حنيفة، وثعلبة، وطي، وعامر بن صعصعة، واوس، ومزينة، وثقيف، وجذام، وبلي، وعذرة، وهوازن، والنمر، واليمامة.
 ومن غير العربية: الفرس، والنبط، والروم، والحبشة، والبربر، والسريانية، والعبرانية، والقبط.
 ثم ذكر في امثلة ذلك كالب ما تقدم عن ابي القاسم، وزاد الزجر: العذاب بلغة طء.
 طاءف من الشيطان: نخسة، بلغة ثقيف.
 الاحقاف: الرمال بلغة ثعلبة.
 وقال ابن الجوزي في "فنون الافنان": في القران بلغة همدان: الريحان:
 الرزق.
 والعيناء: البيضاء.
 والعبقري: الطنافس.
 وبلغة نصر بن معاوية: الختار: الغدار.
 وبلغة عامر بن صعصعة: الحفدة: الخدم.
 
 وبلغة ثقيف: العول: الميل.
 وبلغة عك: الصور: القرن.
 وقال ابن عبد البر في " التمهيد ": قول من قال: نزل القران بلغة قريش
 معناه عندي الاغلب، لان غير لغة قريش موجودة في جميع القراءات، من تحقيق الهمزة ونحوها، وقريش لا تهمز.
 وقال الشيخ جمال الدين بن مالك: انزل الله القران بلغة الحجازيين الا قليلا، فانه نزل بلغة التميميين، كالادغام في: (ومن يشاق الله) الحشر: .
 وفي: (من يرتد منكم عن دينه) الماءدة: ) ، فان ادغام المجزوم لغة تميم.
 ولهذا قل.
 والفك لغة الحجاز، ولهذا كثر، نحو: (وليملل) (يحببكم الله) .
 (يمددكم) (واشدد به ازري) .
 (ومن يحلل عليه غضبي) .
 قال: وقد اجمع القراء علي نصب: (الا اتباع الظن) ، لان لغة الحجازيين
 التزام النصب في المنقطع، كما اجمعوا علي نصب: (ما هذا بشرا) يوسف:
 ) ، لان لغتهم اعمال ما.
 وزعم الزمخشري في قوله: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا
 الله) النمل: ،  انه استثناء منقطع جاء علي لغة بني تميم.
  فاءدة
 قال الواسطي: ليس في القران حرف غريب من لغة قريش غير ثلاثة
 احرف، لان كلام قريش سهل، لين واضح، وكلام العرب وحشي غريب.
 فليس في القران الا ثلاثة احرف، غريبة: (فسينغضون اليك رءوسهم)
 وهو تحريك الراس: (مقيتا) : مقتدرا.
 (فشرد بهم) : سمع.
 *******
 
  الوجه الرابع عشر من وجوه اعجازه (عموم بعض اياته وخصوص بعضها)
 وهو لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر، وصيغته (كل) مبتداة نحو:
 (كل من عليها فان) الرحمن: .
 او تابعة، نحو: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) الحجر: .
 والذي والتي وتثنيتهما وجعهما، نحو: (والذي قال لوالديه اف لكما)
 ، فان المراد به كل من صدر منه هذا القول، بدليل قوله بعد
 (اولءك الذين حق عليهم القول في امم) الاحقاف: .
 (والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) .
 (للذين احسنوا الخسني وزيادة) .
 (للذين اتقوا عند ربهم جنات) .
 (واللاءي يءسن من الحيض) .
 (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا) .
 (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما) .
 واي. وما. ومن  شرطا او استفهاما او موصولا، نحو: (ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) .
 (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم) .
 (من يعمل سوءا يجز به) .
 والجمع المضاف، نحو: (يوصيكم الله في اولادكم) .
 والمعرف بال، نحو: (قد افلح المءمنون) ، (واقتلوا المشركين) .
 واسم الجنس المضاف، نحو: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) .
 اي كل امر لله.
 والصرف بال نحو: (واحل الله البيع) ، اي كل بيع.
 (ان الانسان لفي خسر) ، اي كل انسان، بدليل: (الا الذين امنوا) .
 والنكرة في سياق النفي والنهي، نحو: (وان من شء الا عندنا خزاءنه)
 
 (ذلك الكتاب لا ريب فيه) .
 (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) .
 (فلا تقل لهما اف) .
 وفي سياق الشرط، نحو: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) .
 وفي سياق الامتنان، نحو: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) .
  
  فصل
 </span>
 العام علي ثلاثة اقسام:
 الاول: الباقي علي عمومه، قال القاضي جلال الدين البلقيني: ومثاله عزيز، اذ ما من عام الا ويتخيل فيه التخصيص، فقوله : (يا ايها الناس اتقوا
 ربكم) قد يخص منه غير المكلف.
 وحرمت عليكم الميتة خص منه حالة الاضطرار وميتة السمك والجراد.
 وحرم الربا  خص منه العرايا.
 وذكر الزركشي في البرهان: انه كثير في القران، واورد منه: (ان الله بكل شء عليم) .
 (ان الله لا يظلم الناس شيءا) .
 (ولا يظلم ربك احدا) ..
 (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم
 يميتكم ثم يحييكم) .
 (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة) .
 (الله الذي جعل لكم الارض قرارا) .
 قلت: هذه الايات كلها في غير الاحكام الفرعية، فالظاهر ان مراد البلقيني
 انه عزيز في الاحكام الفرعية.
 ولقد استخرجت من القران بعد الفكر اية فيها.
 وهي قوله: (حرمت عليكم امهاتكم) .
 فانه لا خصوص فيها.
 الثاني: العام المراد به الخصوص.
 
 الثالث: العام المخصوص، وللناس بينهما فروق:
 منها: ان الاول لم يرد شموله لجميع الافراد، لا من جهة تناول اللفظ، ولا
 من جهة الحكم، بل هو ذو افراد استعمل في فرد منها.
 والثاني اريد عمومه وشموله لجميع الافراد من جهة تناول اللفظ لها، لا من جهة الحكم.
 ومنها ان الاول مجاز قطعا لنقل اللفظ عن موضوعه الاصلي، بخلاف الثاني.
 فان فيه مذاهب اصحها انه حقيقة، وعليه اكثر الشافعية وكثير من الحنفية وجميع الحنابلة، ونقله امام الحرمين عن جميع الفقهاء.
 وقال الشيخ ابو حامد: انه مذهب الشافعي واصحابه، وصححه السبكي.
 لان تناول اللفظ للبعض الباقي بعد التخصيص كتناوله بلا تخصيص، وذلك
 التناول حقيقي اتفاقا، فليكن هذا التناول حقيقيا ايضا.
 ومنها ان قرينة الاول عقلية، والثاني لفظية.
 ومنها ان قرينة الاول لا تنفك عنه، وقرينة الثاني تنفك عنه.
 ومنها ان الاول يصح ان يراد به واحد اتفاقا، وفي الثاني خلاف.
 ومن امثلة العام المراد به الخصوص قوله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا) .
 والقاءل واحد نعيم بن مسعود الاشجعي او اعرابي من خزاعة، كما اخرج ابن مردويه من حديث ابي رافع، لقيامه مقام كثير في تثبيطه المءمنين عن ملاقاة ابي سفيان.
 قال الفارسي: ومما يقوي ان المراد به واحد: (انها ذلكم الشيطان) .
 فوقعت الاشارة بقوله: (ذلكم) الي واحد بعينه، ولو كان
 المعني به جمعا لقال: انما اولءكم الشيطان، فهذه دلالة ظاهرة في اللفظ.
 ومنها قوله تعالي: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) .
 اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجمعه ما في الناس من الخصال الحميدة.
 
 ومنها قوله: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) .
 اخرج ابن جرير من طريق الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: (من حيث افاض الناس) ، قال ابراهيم: ومن الغريب قراءة سعيد بن جبير: من حيث افاض الناسي قال في المحتسب: يعني ادم، لقوله: (فنسي ولم نجد له عزما () .
 ومنها قوله: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب) ، اي جبريل، كما في قراءة ابن مسعود.
 واما المخصوص فامثلته في القران كثيرة جدا، وهي اكثر من المنسوخ، اذ ما
 من عام فيه الا وقد خص، ثم المخصص له اما متصل، واما منفصل، فالمتصل خمسة وقعت في القران:
 احدها: الاستثناء، نحو: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا) . النور: .
 (والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) .
 (ومن يفعل ذلك يلق اثاما () ... الي قوله: (الا من تاب وامن) .
 (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم) .
 (كل شء هالك الا وجهه) .
 الثاني: الوصف، نحو: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن) .
 الثالث: الشرط، نحو: (والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) .
 (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية) .
 الرابع: الغاية، نحو: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () .
 
 (ولا تقربوهن حتي يطهرن) .
 (ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله) .
 (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) .
 الخامس: بدل البعض من الكل نحو: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ..
 والمخصص اية اخري في محل اخر، او حديث، او اجماع، او قياس.
 فمن امثلة ما خص بالقران قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) .، خص بقوله: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) .
 وبقوله: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) .
 وقوله: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير) .
 خص من الميتة السمك بقوله: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة) .
 ومن الدم الجامد بقوله: (او دما مسفوحا) .
 وقوله: (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) .
 خص بقوله: (فلا جناح عليهما فما افتدت به) .
 وقوله: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) .
 خص بقوله: (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) .
 وقوله: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) .
 خص بقوله: (حرمت عليكم امهاتكم) .
 ومن امثلة ما خص بالحديث قوله تعالي: (واحل الله البيع) .
 خص منه البيوع الفاسدة، وهي كثيرة، بالسنة.
 وحرم الربا. خص العرايا منه بالسنة.
 وايات المواريث خص منها القاتل والمخالف في الدين بالسنة.
 واية تحريم الميتة خص منها الجراد بالسنة.
 واية ثلاثة قروء خص منها الامة بالسنة.
 وقوله: ماء طهورا، خص منه المتغير بالسنة.
 وقوله: (والسارق والسارقة)
 خص منهما من سرق دون ربع دينار بالسنة.
 
 ومن امثلة ما خص بالاجماع اية المواريث، خص منها الرقيق فلا يرث
 بالاجماع، ذكره مكي.
 ومن امثلة ما خص بالقياس اية الزنا: (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة
 جلدة) ، خص منه العبد بالقياس علي الامة المنصوصة في قوله:
 (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) ، المخصص لعموم
 الاية، ذكره مكي ايضا.
  فصل
 من خاص القران ما كان مخصصا لعموم السنة، وهو عزيز.
 ومن امثلته قوله
 تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد) .
 خص عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.
 وقوله: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) . البقرة: .
 خص عموم نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في الاوقات المكروهة باخراخ الفراءض.
 وقوله: (ومن اصوافها واوبارها) .
 خص عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ما ابين من حي فهو ميتة.
 وقوله: (والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم) .
 خص عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.
 وقوله: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) .
 خص عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار.
  (فروع منثورة تتعلق بالعموم والخصوص)
 الاول: اذا سيق العام للمدح او الذم فهل هو باق علي عمومه، فيه
 مذاهب:
 
 احدها: نعم، اذ لا صارف عنه، ولا تنافي بين العموم وبين المدح او الذم.
 والثاني: لا، لانه لم يسق للتعميم، بل للمدح او الذم.
 والثالث: وهو الاصح: التفصيل، فيعم ان لم يعارضه عام اخر لم يسق
 لذلك، ولا يعلم ان عارضه ذلك جمعا بينهما.
 مثاله، ولا معارض، قوله تعالي: (ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () .
 ومع المعارض قوله: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () .
 فانه سيق للمدح، وظاهره يعم الاختين بملك اليمين جمعا، وعارضه في ذلك: (وان تجمعوا بين الاختين) ، فانه شامل لجمعهما بملك اليمين، ولم يسق
 للمدح، فحمل الاول علي غير ذلك بان لم يرد تناوله له.
 ومثاله في الذم: (والذين يكنزون الذهب والفضة) .
 الاية  فانه سيق للذم، وظاهره يعم الحلي المباح.
 وعارضه في ذلك حديث جابر: ليس في الحلي زكاة، فحمل الاول علي غير ذلك.
 الثاني: اختلف في الخطاب الخاص به  صلي الله عليه وسلم ، نحو: (يا ايها النبي) ، (يا ايها الرسول) ، هل يشمل الامة، فقيل: نعم، لان امر القدوة امر لاتباعه معه عرفا.
 والاصح في الاصول المنع لاختصاص الصفة به.
 الثالث: اختلف في الخطاب ب (يا ايها الناس) ، هل يشمل الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي مذاهب:
 اصحها: وعليه الاكثرون: نعم، لعموم الصفة له، اخرج ابن ابي حاتم عن
 الزهري، قال: اذا قال الله: يا ايها الذين امنوا افعلوا، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  منهم.
 والثاني: لا، لانه ورد علي لسانه لتبليغ غيره، ولما له من الخصاءص.
 والثالث: ان اقترن بقل لم يشمله، لظهوره في التبليغ، وذلك قرينة عدم
 شموله، والا فيشمله.
 
 الرابع: الاصح في الاصول ان الخطاب ب " يا ايها الناس " يشمل الكافر والعبد، لعموم اللفظ.
 وقيل: لا يعم الكافر بناء علي عدم تكليفه في الفروع، ولا العبد
 لصرف منافعه لسيده شرعا.
 الخامس: اختلف في " من " هل يتناول الانثي، فالاصح: نعم، خلافا
 للحنفية، لان قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي)
  فالتفسير بهما دال علي تناول (من) لهما.
 وقوله: (ومن يقنت منكن لله ورسوله) .
 واختلف في جمع المذكر السالم هل يتناولها، فالاصح لا.
 وانما يدخلن فيه بقرينة.
 اما المكسر فلا خلاف في دخولهن فيه.
 السادس: اختلف في الخطاب ب " يا اهل الكتاب "، هل يشمل المءمنين.
 فالاصح لا، لان اللفظ قاصر علي من ذكر.
 وقيل: ان شركوهم في المعني شملهم والا فلا.
 واختلف في الخطاب ب " يا ايها الذين امنوا "  هل يشمل اهل الكتاب.
 قيل: لا  بناء علي انهم غير مخاطبين بالفروع.
 وقيل: نعم ، واختاره ابن السمعاني.
 وقيل قوله: يا ايها الذين امنوا خطاب تشريف لا تخصيص.
 *******
  الوجه الخامس عشر من وجوه اعجازه (ورود بعض اياته مجملة وبعضها مبينة)
 وفي ذلك من حسن البلاغة ما يعجز عنه اولو الفصاحة، لكن هل يجوز بقاءه
 مجملا ام لا، اقوال.
 اصحها لا يبقي المكلف بالعمل به بخلاف غيره.
 وللاجمال اسباب:
 احدها: الاشتراك، نحو: (والليل اذا عسعس) .
 فانه موضوع لاقبل وادبر.
 (ثلاثة قروء) ، فان القرء موضوع
 
 للحيض والطهر.
 (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) .
 يحتمل الزوج والولي، فان كلا منهما بيده عقدة النكاح.
 وثانيها: الحذف، نحو: (وترغبون ان تنكحوهن) .
 يحتمل في، وعن.
 وثالثها: اختلاف مرجع الضمير، نحو: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) .
 يحتمل عود ضمير الفاعل في يرفعه الي ما عاد عليه ضمير اليه، وهو الله، ويحتمل عوده علي العمل.
 والمعني ان العمل الصالح هو الذي يرفع الكلم الطيب.
 ويحتمل عوده الي الكلم الطيب، اي ان الكلم الطيب  وهو التوحيد  يرفع العمل الصالح، لانه لا يصح العمل الا مع الايمان.
 ورابعها: اجمال العطف والاستءناف، نحو: (الا الله والراسخون في العلم يقولون) .
 وخامسها: غرابة اللفظ، نحو: (فلا تعضلوهن) .
 وسادسها: عدم كثرة الاستعمال، نحو: (يلقون السمع) .
 اي يسمعون.
 (ثاني عطفه) ، اي متكبرا.
 (فاصبح يقلب كفيه) ، اي نادما.
 وسابعها: التقديم والتاخير، نحو: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي) .
 اي: ولولا كلمة واجل مسمي لكان لزاما.
 (يسالونك كانك حفي عنها) ، اي يسالونك عنها كانك حفي.
 وثامنها: قلب المنقول، نحو (طور سينين) ، اي: سيناء
 (علي ال ياسين) ، اي الياس.
 وتاسعها: التكرير القاطع لوصل الكلام في الظاهر، نحو: (للذين
 استضعفوا لمن امن منهم) .
 
  فصل
 قد يقع التبيين متصلا، نحو: (من الفجر) . البقرة: ، بعد قوله:
 (الخيط الابيض من الخيط الاسود) . البقرة: .
 ومنفصلا في اية اخري، نحو: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ، بعد قوله: (الطلاق مرتان) ، فانها بينت ان المراد به الطلاق الذي تملك الرجعة بعده، ولولاهما لكان الكل منحصرا في الطلقتين.
 وقد اخرج احمد وابو داود في ناسخه، وسعيد بن منصور وغيرهم، عن ابن
 سعيد الاسدي، قال: قال رجل: يا رسول الله، الطلاق مرتان، فاين الثالثة، قال: او تسريح باحسان.
 واخرج ابن مردويه عن انس، قال: قال رجل: يا رسول الله، ذكر الله
 الطلاق مرتين، فاين الثالثة، قال: (امساك بمعروف او تسريح باحسان) .
 وقوله: (وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة) .
 دال علي جواز الرءية، ويفسر ان المراد بقوله: لا تدركه الابصار: لا تحيط به دون لا تراه.
 وقد اخرج ابن جرير من طريق العوفي، عن ابن عباس، في قوله: (لا تدركه الابصار) ، قال: لا تحيط به.
 واخرج عن عكرمة انه قيل له عند ذكر الرءية: اليس قد قال: (لا تدركه الابصار) ، فقال: افلست تري السماء افكلها تري.
 وقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم) .
 فسره قوله: (حرمت عليكم الميتة) .
 وقوله: (مالك يوم الدين) .
 فسره قوله: (وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () يوم لا تملك نفس لنفس شيءا) .
 
 وقوله: (فتلقي ادم من ربه كلمات) .
 فسره قوله: (قالا ربنا ظلمنا انفسنا) .
 وقوله: (واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا) .
 فسره قوله في اية النحل: (بالانثي) .
 وقوله: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) .
 قال العلماء: بيان هذا العهد قوله: (لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي) .
 فهذا عهده. وعهدكم: (لاكفرن عنكم سيءاتكم) .
 وقوله: (صراط الذين انعمت عليهم) .
 بينه قوله: (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) .
 وقد يقع التبيين بالسنة، مثل: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة.
 ولله علي الناس حج البيت.
 وقد بينت السنة افعال الصلاة والحج ومقادير نصب الزكاة في انواعها.
  
  تنبيه:
 </span>
 اختلف في ايات، هل هي من قبيل المجمل ام لا؟.
 منها السرقة، قيل: انها مجملة في اليد، لانها تطلق علي العضو الي الكوع، والي المرفق، والي المنكب.
 وفي القطع، لانه يطلق علي الابانة، وعلي الجرح، ولا ظهور لواحد من ذلك.
 وابانة الشارع الي الكوع تبين ان المراد ذلك.
 وقيل لا اجمال فيها، لان القطع ظاهر في الابانة.
 ومنها: (وامسحوا برءوسكم) .
 قيل انها مجملة، لترددها بين مسح الكل والبعض، ومسح الشارع الناصية مبين لذلك.
 
 وقيل: لا، وانما هي لمطلق المسح الصادق باقل ما ينطلق عليه الاسم ويفيده.
 ومنها: (حرمت عليكم امهاتكم) .
 قيل: انها مجملة، لان اسناد التحريم الي العين لا يصح، لانه انما يتعلق بالفعل، فلا بد من تقديره، وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها.
 وقيل: لا، لوجود المرجح، وهو العرف، فانه يقتضي بان المراد تحريم
 الاستمتاع بوطء او نحوه، ويجري ذلك في كل ما يجري فيه التحريم والتحليل
 بالاعيان.
 ومنها: (واحل الله البيع وحرم الربا) .
 قيل: انها مجملة، لان الربا الزيادة، وما من بيع الا وفيه زيادة، فافتقر الي بيان ما يحل وما يحرم.
 وقيل: لا، لان البيع منقول شرعا، فحمل علي عمومه، ما لم يقم دليل
 التخصيص.
 وقال الماوردي: للشافعي في هذه الاية اربعة اقوال:
 احدها: انها عامة، فان لفظها لفظ عموم يتناول كل بيع، ويقتضي اباحة
 جميعها الا ما خصه الدليل.
 وهذا القول اصحها عند الشافعي واصحابه، لانه
 عليه الصلاة والسلام نهي عن بيوع كانوا يعتادونها ولم يبين الجاءز، فدل علي ان الاية تناولت اباحة جميع البيوع الا ما خص منها، فبين  صلي الله عليه وسلم  المخصوص.
 قال: فعلي هذا في العموم قولان:
 احدهما انه عموم اريد به العموم وان دخله التخصيص.
 والثاني: انه عموم اريد به الخصوص، قال: والفرق بينهما ان
 البيان في الثاني متقدم علي اللفظ، وفي الاول متاخر عنه ومقترن به.
 قال: وعلي القولين يجوز الاستدلال بالاية في المساءل المختلف فيها ما لم يقم دليل تخصيص.
 والقول الثاني انها مجملة لا يعقل منها صحة بيع من فساده الا ببيان النبي
  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: هل هي مجملة بنفسها ام بعارض ما نهي عنه من البيوع؟
 وجهان.
 
 وهل الاجمال في المعني المراد دون لفظها، لان لفظ البيع اسم لغوي
 معناه معقول، لكن لما قام بازاءه من السنة ما يعارضه تدافع العمومان ولم يتعين المراد الا ببيان السنة، فصار مجملا لذلك دون اللفظ، او في اللفظ ايضا، لانه لما لم يكن المراد منه ما وقع عليه الاسم وكانت له شراءط غير معقولة في اللغة كان مشكلا ايضا، وجهان.
 قال: وعلي الوجهين لا يجوز الاستدلال بها علي صحة بيع ولا فساده، وان
 دلت علي صحة البيع من اصله.
 قال: وهذا هو الفرق بين العموم والمجمل حيث
 جاز الاستدلال بظاهر العموم ولم يجز الاستدلال بظاهر المجمل.
 والقول الثالث انها عامة جملة معا، قال: واختلف في وجه ذلك علي اوجه:
 احدها: ان العموم في اللفظ، والاجمال في المعني، فيكون اللفظ عاما
 مخصوصا، والمعني مجملا لحقه التفسير.
 والثاني: ان العموم في: واحل الله البيع، والاجمال في: وحرم الربا.
 والثالث: انه كان جملا، فلما بينه النبي  صلي الله عليه وسلم  صار عاما فيكون داخلا في المجمل قبل البيان، وفي العموم بعد البيان، فعلي هذا يجوز الاستدلال بظاهرها في البيوع المختلف فيها.
 والقول الرابع: انها تناولت بيعا معهودا، ونزلت بعد ان احل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيوعا وحرم بيوعا، فاللام للعهد، فعلي هذا لا يجوز الاستدلال بظاهرها.
 ومنها الايات التي فيها الاسماء الشرعية، نحو: (واقيموا الصلاة واتوا
 الزكاة) .
 (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) .
 (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) .
 قيل: انها مجملة لاحتمال الصلاة لكل دعاء، والصيام لكل امساك، والحج
 لكل قصد، والمراد بها لا تدل عليه اللغة، فافتقرت الي البيان.
 وقيل: لا، بل تحمل علي كل ما ذكر الا ما خص بدليل.
 
  تنبيه:
 قال ابن الحصار: من الناس من جعل المجمل والمحتمل بازاء شء واحد.
 والصواب ان المجمل المبهم الذي لا يفهم المراد منه.
 والمحتمل اللفظ الواقع باللفظ الاول علي معنيين مفهومين فصاعدا، سواء كان حقيقة في كلها او في بعضها.
 فالفرق بينهما ان المجمل يدل علي امور معروفة، واللفظ مشترك متردد
 بينها.
 والمبهم لا يدل علي امر معروف مع القطع بان الشارع لم يفض لاحد
 ببيان المجمل، بخلاف المحتمل.
 *******
  الوجه السادس عشر من وجوه اعجازه (الاستدلال بمنطوته او بمفهومه)
 وهو ما دل عليه اللفظ في محل النطق، فان افاد معني لا يحتمل غيره فالنص، نحو: (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة)
 ، وقد نقل عن قوم من المتكلمين انهم قالوا بندور النص جدا في
 الكتاب والسنة.
 وقد بالغ امام الحرمين وغيره في الرد عليهم، قال: لان الغرض من النص
 الاستقلال بافادة المعني علي قطع، مع انحسام جهات التاويل والاحتمال، وهذا
 وان عز حصوله بوضع الصيغ ردا الي اللغة فما اكثره مع القراءن الحالية والمقالية. انتهي.
 او مع احتمال غيره احتمالا مرجوحا، فالظاهر، نحو: (فمن اضطر غير باغ
 ولا عاد) .
 فان الباغي يطلق علي الجاهل وعلي الظالم، وهو فيه اظهر واغلب.
 ونحو: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) ، فانه يقال الانقطاع ظاهره الوضوء والغسل، وهو في الظاهر اظهر.
 وان حمل علي المرجوح لدليل فهو تاويل، ويسمي المرجوح المحمول عليه
 مءولا، وهو كقوله: (وهو معكم اين ما كنتم) ، فانه يستحيل
 حمل المعية علي القرب بالذات، فتعين صرفه عن ذلك، وحمله علي القدرة والعلم، او علي الحفظ والرعاية.
 
 وكقوله: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) .
 علي الظاهر، لاستحالة ان يكون للانسان اجنحة، فيحمل علي الخضوع وحسن الخلق.
 وقد يكون مشتركا بين حقيقتين او حقيقة ومجاز ويصلح حمله عليهما جميعا.
 فيحمل عليهما سواء، فلهذا قلنا هل يجوز استعمال اللفظ في معنييه ام لا، ووجهه علي هذا ان يكون اللفظ قد خوطب به مرتين: مرة اريد هذا، ومرة اريد هذا
 ومن امثلته ايضا: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) ، فانه يحتمل ولا يضار الكاتب والشهيد صاحب الحق بجور في الكتابة والشهادة، ولا يضارر 
 بالفتح: اي لا يضرهما صاحب الحق بالزام ما لا يلزم واجبارهما علي الكتابة والشهادة.
 ثم ان توقفت صحة دلالة اللفظ علي اضمار سميت دلالة اقتضاء، نحو:
 (واسال القرية) ، اي اهلها، وان لم تتوقف ودل اللفظ علي ما
 لم يقصد به سميت دلالة اشارة، كدلالة قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام
 الرفث الي نساءكم)  علي صحة صوم من اصبح جنبا، اذ
 اباحة الجماع الي طلوع الفجر تستلزم كونه جنبا في جزء من النهار.
 وقد حكي هذا الاستنباط عن محمد بن كعب القرظي.
  فصل
 والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق، وهو قسمان: مفهوم موافقة.
 ومفهوم مخالفة.
 فالاول: ما يوافق حكمه المنطوق، فان كان اولي سمي فحوي الخطاب.
 كدلالة: (فلا تقل لهما اف)  علي تحريم الضرب لانه اشد.
 وان كان مساويا سمي لحن الخطاب، اي معناه، كدلالة: (ان الذين ياكلون
 اموال اليتامي ظلما)  علي تحريم الاحراق، لانه مساو للاكل في
 الاتلاف.
 
 واختلف هل دلالة ذلك قياسية او لفظية، مجازية او حقيقية، علي اقوال
 بيناها في كتبنا الاصولية.
 والثاني: ما يخالف حكمه المنطوق، وهو انواع: مفهوم صفة، نعتا كان او
 حالا او ظرفا او عددا، نحو: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) .
 مفهومه ان غير الفاسق لا يجب التبين في خبره، فيجب قبول خبر الواحد
 العدل.
 (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) .
 (الحج اشهر معلومات) ، اي فلا يصح الاحرام به في غيرها.
 (فاذكروا الله عند المشعر الحرام) ، اي فالذكر عند غيره
 ليس محصلا للمطلوب.
 (فاجلدوهم ثمانين جلدة) ، اي لا اقل ولا اكثر.
 وشرط نحو: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن) .
 اي فغير اولات الحمل لا يجب الانفاق عليهن.
 وغاية، نحو: (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ، اي فاذا نكحته تحل للاول بشرطه.
 وحصر، نحو: (لا اله الا الله) .
 (انما الهكم اله واحد) ، اي فغيره ليس باله.
 (فالله هو الولي) اي فغيره ليس بولي.
 (لالي الله تحشرون) اي لا الي غيره.
 (اياك نعبد) ، اي لا غيرك.
 واختلف في الاحتجاج بهذه المفاهيم علي اقوال كثيرة.
 والاصح في الجملة انها
 كلها حجة بشروط:
 منها: الا يكون المذكور خرج للغالب، ومن ثم لم يعتبر الاكثرون مفهوم
 قوله: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) ، فان الغالب كون الرباءب في حجور الازواج، فلا مفهوم له، لانه انما خص بالذكر لغلبة حضوره في الذهن.
 والا يكون موافقا للواقع، ومن ثم لا مفهوم لقوله:
 
 (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له) .
 وقوله: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين) .
 وقوله: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا) .
 والاطلاع علي ذلك من فواءد معرفة اسباب النزول.
  فاءدة
 قال بعضهم: الالفاظ اما ان تدل بمنطوقها، او بفحواها، او بمفهومها، او
 باقتضاءها وضرورتها، او بمعقولها المستنبط منها، حكاه ابن الحصار، وقال: هذا كلام حسن.
 قلت: فالاول دلالة المنطوق.
 والثاني دلالة المفهوم.
 والثالث دلالة الاقتضاء.
 والرابع دلالة الاشارة.
 *******
  الوجه السابع عشر من وجوه اعجازه (وجوه مخاطباته)
 وهي ثلاثة اقسام: قسم لا يصلح الا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقسم لا يصلح الا لغيره، وقسم يصلح لهما.
 قال بعض الاقدمين: انزل القران علي ثلاثين نحوا، كل نحو منه غير صاحبه.
 فمن عرف وجوهها ثم تكلم في الدين اصاب ووفق، ومن لم يعرفها وتكلم في
 الدين كان الخطا اليه اقرب، وهي: المكي والمدني، والناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والتقديم والتاخير، والمقطوع والموصول، والسبب والاضمار، والخاص والعام، والامر والنهي، والوعد والوعيد، والحدود والاحكام، والخبر والاستفهام، والابهة والحروف الصرفة، والاعذار والانذار، والحجة والاحتجاج، والمواعظ والامثال، والقسم.
 قال: والمكي مثل: (واهجرهم هجرا جيلا) .
 والمدني مثل: (وقاتلوا في سبيل الله) 
 والناسخ والمنسوخ واضح.
 
 والمحكم مثل: (ومن يقتل مءمنا متعمدا) .
 (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) ، ونحوه مما احكمه الله وبينه.
 والمتشابه مثل: ("يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي
 تستانسوا) .
 ولم يقل: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا) ، كما قال في المحكم.
 وقد ناداهم في هذه الاية بالايمان ونهاهم عن المعصية ولم يجعل فيها وعيدا
 فشبه علي اهلها ما يفعل الله بهم.
 والتقديم والتاخير مثل: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية) .، التقدير: كتب عليكم الوصية اذا حضر احدكم الموت.
 والمقطوع والموصول مثل: (لا اقسم بيوم القيامة) .
 فلا مقطوع من لا اقسم، وانما هو في المعني اقسم بيوم القيامة (ولا اقسم بالنفس اللوامة) ، ولم يقسم.
 والسبب والاضمار، مثل: (واسال القرية) ، اي اهل القرية.
 والخاص والعام، مثل: (يا ايها النبي)
 فهذا في المسموع خاصا  (اذا طلقتم النساء) ، فصار في المعني عاما.
 والامر وما بعده الي الاستفهام، امثلتها واضحة.
 والابهة نحو: (انا ارسلنا) . القمر: ، ، .
 (نحن قسمنا) الزخرف: .
 عبر بالصيغة الموضوعة للجماعة للواحد تعالي، تفخيما وتعظيما
 وابهة.
 والحروف المصرفة، كالفتنة تطلق علي الشرك، نحو: (حتي لا تكون فتنة) .
 وعلي المعذرة، نحو: (ثم لم تكن فتنتهم)
 
 اي معذرتهم.
 وعلي الاختيار نحو: (قد فتنا قومك من بعدك) .
 والاعذار نحو: (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم) .
 اعتذر انه لم يفعل ذلك بهم الا بمعصيتهم.
 والبواقي امثلتها واضحة.
 قال ابن الجوزي في كتابها "النفيس": الخطاب في القران علي خمسة عشر
 وجها.
 وقال غيره: علي اكثر من ثلاثين وجها.
 احدها: خطاب العام، والمراد به العموم، كقوله: (الله الذي خلقكم) .
 والثاني: خطاب الخاص والمراد به الخصوص، كقوله: (اكفرتم بعد
 ايمانكم ) .
 (يا ايها الرسول بلغ) .
 الثالث: خطاب العام والمراد به الخصوص، كقوله: (يا ايها الناس اتقوا
 ربكم) .
 لم يدخل فيه الاطفال والمجانين.
 الرابع: خطاب الخاص والمراد به العموم، كقوله: (يا ايها النبي اذا
 طلقتم) .
 افتتح الخطاب بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد ساءر من يملك
 الطلاق.
 وقوله: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك) .
 قال ابو بكر الصيرفي: كان ابتداء الخطاب له، فلما قال في الموهوبة:
 (خالصة لك من دون المءمنين)  علم ان ما قبلها له ولغيره.
 الخامس: خطاب الجنس، كقوله: (يا ايها الناس) .
 السادس: خطاب النوع، نحو: (يا بني اسراءيل) .
 السابع: خطاب العين، نحو: (يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) .
 (يا نوح اهبط) .
 (يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) .
 (يا موسي لا تخف) .
 (يا عيسي اني متوفيك) .
 ولم يقع في القران الخطاب بيا محمد.
 بل ب يا ايها النبي، يا ايها الرسول، تعظيما له وتشريفا
 وتخصيصا له بذلك عمن سواه وتعليما للمءمنين الا ينادوه باسمه.
 
 الثامن: خطاب المدح، نحو: (يا ايها الذين امنوا) ، ولهذا وقع خطابا
 لاهل المدينة: والذين امنوا وهاجروا.
 اخرج ابن ابي حاتم عن خيثمة قال: ما تقراون في القران (يا ايها الذين
 امنوا) ، فانه في التوراة يا ايها المساكين.
 واخرج البيهقي وابو عبيد وغيرهما، عن ابن مسعود، قال: اذا سمعت الله
 يقول: (يا ايها الذين امنوا)  فاوعها سمعك، فانه خير يامر به او شر ينهي
 والتاسع: خطاب الذم، نحو: (يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم)
 (قل يا ايها الكافرون) .
 ولتضمنه الاهانة لم يقع في القران في غير هذين الموضعين.
 وكثر الخطاب بيا ايها الذين امنوا علي المواجهة، وفي جانب الكفار جء بلفظ الغيبة، اعراضا عنهم، كقوله: (ان الذين كفروا) .
 (قل للذين كفروا) .
 العاشر: خطاب الكرامة، كقوله: (يا ايها النبي) .
 (يا ايها الرسول) .
 قال بعضهم:
 وتجد الخطاب بالنبي في محل لا يليق به الرسول، وكذلك العكس، كقوله في
 الامر بالتشريع العام: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) .
 وفي مقام الخاص: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) .
 وقد يعبر بالنبي في مقام التشريع العام، لكن مع قرينة ارادة التعميم.
 كقوله: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) .
 ولم يقل طلقت.
 الحادي عشر: خطاب الاهانة، كقوله: (فانك رجيم) .
 (اخسءوا فيها ولا تكلمون) .
 الثاني عشر: خطاب التهكم، نحو: (ذق انك انت العزيز الكريم) .
 
 الثالث عشر: خطاب الجمع بلفظ الواحد، كقوله: (يا ايها الانسان ما
 غرك بربك الكريم) .
 الرابع عشر: خطاب الواحد بلفظ الجمع، نحو: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات ... الي قوله: (فذرهم في غمرتهم حتي حين () .
 فهو خطاب له  صلي الله عليه وسلم  وحده، اذ لا نبي معه ولا بعده، وكذا قوله: (وان عاقبتم فعاقبوا) .
 خطاب له  صلي الله عليه وسلم  وحده، بدليل قوله: (واصبر وما صبرك الا بالله) .
 وكذا قوله: (فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله) ، بدليل قوله: (قل فاتوا) .
 وجعل منه بعضهم: (قال رب ارجعون) ، اي ارجعني.
 وقيل رب خطاب له تعالي، وارجعون للملاءكة.
 وقال السهيلي: هو قول من حضرته الشياطين وزبانية العذاب، فاختلط، فلا يدري ما يقول من الشطط، وقد اعتاد امرا يقوله في الحياة من رد الامر الي المخلوقين.
 الخامس عشر: خطاب الواحد بلفظ الاثنين، نحو: (القيا في جهنم) .
 والخطاب لمالك خازن النار، وقيل لخزنة جهنم والزبانية، فيكون من
 خطاب الجمع بلفظ الاثنين، وقيل للملكين الموكلين به في قوله: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) .
 فيكون علي الاصل.
 وجعل المهدوي من هذا النوع: (قال قد اجيبت دعوتكما) .
 قال: الخطاب لموسي وحده، لانه الداعي.
 وقيل لهما، لان هارون امن علي دعاءه والمءمن احد الداعين.
 السادس عشر: خطاب الاثنين بلفظ الواحد، كقوله: (فمن ربكما يا
 موسي) ، اي ويا هارون.
 وفيه وجهان:
 احدهما: انه افرده بالنداء لادلاله عليه بالتربية.
 والاخر: انه صاحب الرسالة والايات، وهارون تبع له، ذكره ابن عطية،
 
 وذكر في الكشاف اخر، وهو ان هارون لما كان افصح لسانا من موسي نكب فرعون عن خطابه حذرا من لسانه.
 ومثله: (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) .
 قال ابن عطية: افرده بالشقاء لانه المخاطب اولا، والمقصود في الكلام.
 وقيل: لان الله تعالي جعل الشقاء في معيشة الدنيا في جانب الرجال.
 وقيل اغضاء عن ذكر المراة، كما قيل من الكرم ستر الحرم.
 السابع عشر: خطاب الاثنين بلفظ الجمع، كقوله: (ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة)
 الثامن عشر: خطاب الجمع بلفظ الاثنين، كما تقدم في " القيا ".
 التاسع عشر: خطاب الجمع بعد الواحد، كقوله: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا) .
 قال ابن الانباري: جمع في الفعل الثالث ليدل علي ان الامة داخلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومثله: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) .
 العشرون: عكسه نحو: (واقيموا الصلاة) .
 (وبشر المءمنين) .
 الحادي والعشرون: خطاب الاثنين بعد الواحد، نحو: (اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء) .
 الثاني والعشرون: عكسه، نحو: (فمن ربكما يا موسي) .
 الثالث والعشرون: خطاب العين، والمراد به الغير، نحو: (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين) .
 الخطاب له  صلي الله عليه وسلم ، والمراد امته  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان تقيا، وحاشاه  صلي الله عليه وسلم  من طاعة الكفار.
 ومنه: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) .
 والمراد بالخطاب التعريض بالكفار.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عباس في هذه الاية، قال: لم يشك  صلي الله عليه وسلم .
 
 ومثله: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) .
 (فلا تكونن من الجاهلين) ، وانحاء ذلك.
 الرابع والعشرون: خطاب الغير والمراد به العين، نحو: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم) .
 الخامس والعشرون: الخطاب العام الذي لم يقصد به مخاطب معين، نحو:
 (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض) .
 (ولو تري اذ وقفوا علي النار) ، (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم) .
 ولم يقصد بذلك خطاب معين، بل كل احد، واخرج في صورة الخطاب لقصد العموم، يريد ان حالهم تناهت في الظهور بحيث لا يختص بها راء دون راء، بل كل من امكن منه الرءية داخل في ذلك الخطاب.
 السادس والعشرون: خطاب الشخص ثم العدول الي غيره، نحو: (فالم يستجيبوا لكم) ، خوطب به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال للكفار: (فاعلموا انما انزل بعلم الله) ، بدليل: (فهل انتم مسلمون) .
 ومنه: (انا ارسلناك شاهدا) الي قوله: (لتءمنوا بالله) الفتح: ، .
 ان قرء بالفوقية.
 السابع والعشرون: خطاب التلوين، وهو الالتفات.
 الثامن والعشرون: خطاب الجمادات خطاب من يعقل، نحو: (فقال لها
 وللارض اءتيا طوعا او كرها) .
 التاسع والعشرون: خطاب التهييج، نحو: (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم
 مءمنين) .
 الثلاثون: خطاب التحنن والاستعطاف، نحو: (يا عبادي الذين اسرفوا
 علي انفسهم) .
 الحادي والثلاثون: خطاب التحبب، نحو: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر) .
 
 (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل) .
 (يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي) .
 الثاني والثلاثون: خطاب التعجيز، نحو: (فاتوا بسورة) .
 الثالث والثلاثون: خطاب التشريف، وهو كل ما في القران مخاطبة بقل.
 فانه تشريف منه تعالي لهذه الامة بان يخاطبها بغير واسطة لتفوز بشرف
 المخاطبة.
 الرابع والثلاثون: خطاب المعدوم، ويصح ذلك تبعا لموجود، نحو: (يا بني ادم) ، فانه خطاب لاهل ذلك الزمان ولكل من بعدهم.
 قال ابن القيم: تامل خطاب القران تجد ملكا له الملك كله، وله الحمد كله، ازمة الامور كلها بيده، ومصدرها منه، ومردها اليه، مستويا علي العرش، لا تخفي عليه خافية من اقطار مملكته، عالما بما في نفوس عباده، مطلعا علي
 اسرارهم وعلانيتهم، منفردا بتدبير المملكة، يسمع ويري، ويعطي ويمنع.
 ويثيب ويعاقب، ويكرم ويهين، ويخلق ويرزق، ويميت ويحيي، ويقدر ويقضي، ويدبر الامور، نازلة من عنده دقيقها وجليلها، وصاعدة اليه لا تتحرك ذرة الا باذنه، ولا تسقط من ورقة الا بعلمه، فتامل كيف تجده يثني علي نفسه، ويمجد نفسه، ويحمد نفسه، وينصح عباده، ويدلهم علي ما فيه سعادتهم وفلاحهم، ويرغبهم فيه، ويحذرهم مما فيه هلاكهم، ويتعرف اليهم باسماءه وصفاته، ويتحبب اليهم بنعمه عليهم، ويامرهم بما يستوجبون به تمامها، ويحذرهم من نقمه، ويذكرهم بما اعد لهم من الكرامة ان اطاعوه ، وما اعد لهم من العقوبة ان عصوه، ويخبرهم بصنعه في اولياءه واعداءه، وكيف كانت عاقبة هءلاء وهءلاء، ويثني علي اولياءه بصالح اعمالهم واحسن اوصافهم، ويذم اعداءه بسء اعمالهم وقبيح صفاتهم، ويضرب الامثال، وينوع الادلة والبراهين، ويجيب عن شبه اعداءه احسن الاجوبة، ويصدق الصادق، ويكذب الكاذب، ويقول الحق، ويهدي السبيل، ويدعو الي دار السلام، ويذكر اوصافها وحسنها ونعيمها،
 
 ويحذر من دار البوار، ويذكر عذابها وقبحها والمها، ويذكر عباده فقرهم اليه، ولشدة حاجتهم اليه من كل وجه، وانهم لا غني لهم عنه طرفة عين، ويذكرهم غناه عنهم وعن جميع الموجودات، وانه الغني بنفسه عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه بنفسه، وانه لا ينال احد ذرة من الخير فما فوقها الا بعدله وحكمته، ونشهد من خطابه عتابه لاحبابه الطف عتاب، وانه مع ذلك يقيل عثراتهم، ويغفر زلاتهم، ويقبل اعذارهم، ويصلح فسادهم. والمدافع عنهم، والمحامي عنهم، والناصر لهم، والكفيل بمصالحهم، والمنجي لهم من كل كرب، والموفي لهم بوعده، وانه وليهم الذي لا ولي سواه، فهو مولاهم الحق. وينصرهم علي عدوهم، فنعم المولي ونعم النصير.
 واذا شهدت القلوب من القران ملكا عظيما رحيما جليلا هذا شانه، فكيف لا تحبه، وتنافس في القرب منه، وتنفق انفاسها في التودد اليه، ويكون احب اليها من كل ما سواه، ورضاه اشهي عندها من رضا كل من سواه، وكيف لا تلهج بذكره، وتصير حبه والشوق اليه والانس به هو غذاءها، وقوتها ودواءها، بحيث ان فقدت ذلك فسدت وهلكت ولم تنتفع بهياكلها.
 *******
  الوجه الثامن عشر من وجوه اعجازه (ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات)
 وما لم يكن وما لم يقع فوجد كما ورد علي الوجه الذي اخبر، كقوله:
 (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) .
 وقوله: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) .
 وقوله: (ليظهره علي الدين كله) .
 وقوله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات) .
 وقوله: (اذا جاء نصر الله والفتح) .
 الخ، فكان جميع هذا كما قال، فغلبت الروم فارس في بضع سنين، ودخل الناس في الاسلام افواجا، فما مات عليه السلام وفي بلاد العرب كلها موضع لم يدخله
 
 الاسلام، واستخلف المءمنين في الارض، ومكن لهم فيها دينهم، وملكهم اياها من اقصي المشارق الي اقصي المغارب، كما قال عليه السلام: زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي منها ما زوي لي منها.
 وقوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم) .
 وقوله: (ارسل رسوله بالهدي) .
 وقوله: (لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار) .
 فكان كل ذلك.
 وما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود ومقالهم وكذبهم في حلفهم وتقريعهم بذلك، كقوله: (ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول) .
 وقوله: (يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك) .
 وقوله: (انا كفيناك المستهزءين () .
 ولما نزلت بشر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه بان الله كفاهم اياهم، وكان المستهزءون ينفرون الناس عنه ويءذونه، فهلكوا.
 وقوله: (والله يعصمك من الناس) ، فكان كذلك علي كثرة من رام ضره وقصد قتله، والاخبار بذلك معروفة معلومة.
 *******
  الوجه التاسع عشر من وجوة اعجازه (اخباره باحوال القرون السالفة والامم الباءدة، والشراءع الداثرة)
 مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفذ من احبار اهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك، فيورده النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجهه، وياتي به علي نصه، فيعترف العالم بذلك بصحته وصدقه.
 وان مثله لم ينله بتعليم، وقد علموا انه  صلي الله عليه وسلم  امي لا يقرا ولا يكتب، ولا اشتغل بمدارسة ولا بمثاقبة، ولم يغب عنهم ولا جهل حاله احد منهم، وقد كان اهل الكتاب كثيرا ما يسالونه عد عن هذا فينزل عليه من القران ما يتلو عليهم منه، كقصص الانبياء مع قومهم، وبدء الخلق وما في التوراة والانجيل والزبور، وصحف ابراهيم وموسي مما صدقه فيه العلماء بها ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها، بل اذعنوا لذلك، فمن وفق امن بما سبق له من خير، ومن شقي فهو معاند حاسد، ومع هذا فلم يحك عن واحد من اليهود
 
 والنصاري علي شدة عداوتهم له وحرصهم علي تكذيبه وطول احتجاجه عليهم بما في كتبهم وتقريعهم بما انطوت عليه مصاحفهم، وكثرة سءالهم له عليه السلام وتعنيتهم اياه ، عن اخبار انبياءهم، واسار علومهم، ومستودعات سيرهم، واعلامهم بمكنون شراءعهم، ومضمنات كتبهم، مثل سءالهم عن الروح، وذي القرنين، واصحاب الكهف، وعيسي، وحكم الرجم، وما حرم اسراءيل علي نفسه، وما حرم عليهم من الانعام، ومن طيبات كانت احلت لهم، فحرمت عليهم ببغيهم.
 وقوله: (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل) .
 وغير ذلك من امورهم التي نزل بها القران فاجابهم وعرفهم بها اوحي اليه
 من ذلك  انه انكر ذلك او كذب، بل اكثرهم صرح بصحة نبوءته، وصدق مقاله، واعترف بعناده مع حسدهم اياه، كاهل نجران، وابن صوريا، وابن اخطب، وغيرهم.
 ومن باهت في ذلك بعض المباهتة، وادعي ان فيها عندهم لما حكاه مخالفة
 دعي الي دليل، واقامة حجة، وكشف دعوته، فقيل له: (فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين () .
 الي قوله: (الظالمون) ، فقرع ووبخ، ودعا الي اخبار ممكن غير ممتنع، فمن معترف ما جحده، ومتواقح باق علي فضيحته من كتابة يده، ولم يءثر ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه، ولا بدا بدءا صحيحا ولا سقيما من صحفه، قال تعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () .
 *******
  الوجه العشرون من وجوه اعجازه (الروعة التي تلحق قلوب سامعيه واسماعهم عند سماعه) ، 
 والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته لقوة حاله وابانة خطره، وهي علي المكذبين به اعظم حتي كانوا
 
 يستثقلون سماعه، ويزيدهم نفورا، كما قال تعالي، ويودون انقطاعه لكراهتهم له، ولذا قال عليه السلام: ان القران صعب مستصعب علي من كرهه وهو الحكم.
 واما المءمن فلا تزال روعته به وهيبته اياه مع تلاوته توليه انجذابا، وتكسبه
 هشاشة لميل قلبه اليه، وتصديقه به، قال تعالي: (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم) .
 وقال تعالي: (لو انزلنا هذا القران علي جبل) .
 ويدل علي هذا شء خص به انه يعتريه من لا يفهم معانيه، ولا يعلم
 تفاسيره ، كما روي عن نصراني انه مر بقارء فوقف يبكي، فقيل له: مم
 بكيت، قال: للشجاعة والنظم.
 وهذه الروعة قد اعترف بها جماعة قبل الاسلام وبعده، فمنهم من اسلم لها
 لاول وهلة وامن به، ومنهم من كفر، فحكي في الصحيح عن جبير بن مطعم، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب: والطور ... )
 فلما بلغ هذه الاية: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) ...
 الي قوله: (المصيطرون) .
 كاد قلبي ان يطير.
 وفي رواية: وذلك اول ما دخل الايمان قلبي.
 وعن عتبة بن ربيعة، انه علم النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما جاء به من خلاف قومه، فتلا عليهم. (حم فصلت) ...
 الي قوله: (صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) .
 فامسك عتبة بيده علي في النبي  صلي الله عليه وسلم ، وناشده الرحم ان يكف.
 وفي رواية: فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا وعتبة مصغ ملق يديه خلف ظهره معتمدا عليهما حتي انتهي الي السجدة، فسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقام عتبة لا يدري بما يراجعه، ورجع الي اهله، ولم يخرج الي قومه حتي اتوه فاعتذر لهم، وقال: لقد كلمني بكلام والله ما سمعت اذناي بمثله قط، فما دريت ما اقول له.
 وقد حكي عن غير واحد ممن رام معارضته انه اعترته روعة وهيبة كف بها
 عن ذلك.
 فروي ان ابن المقفع طلب ذلك ورامه، وشرع فيه، فمر بصبي يقرا:
 
 (وقيل يا ارض ابلعي ماءك) .
 فرجع ومحا ما عمل، وقال: اشهد ان هذا لا يعارض، وما هو من كلام البشر.
 وكان افصح اهل وقته.
 وكان يحيي بن حكيم الغزال بليغ الاندلس في زمنه، فحكي انه رام شيءا من
 هذا، فنظر في سورة الاخلاص، ليحذو علي مثالها وينسج  بزعمه  علي منوالها، قال: فاعترتني خشية ورقة حملتني علي التوبة والاوبة.
 وحكي عن بعضهم انه كان اذا اخذ المصحف بيده يغشي عليه من هيبته.
 *******
  الوجه الحادي والعشرون من وجوه اعجازه (ان سامعه لا يمجه وقارءه لا يملة فتلذ له الاسماع وتشغف له القلوب )
 فلا تزيده تلاوته الا حلاوة، ولا ترديده الا محبة، ولا يزال غضا طريا، وغيره من الكلام  ولو بلغ في الحسن والبلاغة مبلغه  يمل مع الترديد، ويعادي اذا اعيد، لان اعادة الحديث علي القلب اثقل من الحديد، وكتابنا بحمد الله يستلذ به في الخلوات، ويءنس به في الازمات، وسواه من الكتب لا يوجد فيها ذلك، حتي احدث لها اصحابها لحونا وطربا يستجلبون بتلك اللحون تنشيطهم علي قراءتها، ولهذا وصف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران بانه لا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه، ليس بالهزل، لا يشبع منه العلماء، ولا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، هو الذي لم تنته الجن حين سمعته ان قالوا:
 (انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به) .
 من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن قسم به اقسط، ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، ومن طلب الهدي من غيره اضله الله، ومن حكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، وحبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، ولا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب.
 
 ونحوه عن ابن مسعود، وقال فيه: ولا يختلف ولا يتشانا، فيه نبا الاولين
 والاخرين.
 وفي الحديث: قال الله لمحمد عليه السلام: اني منزل عليك توراة حديثة، تفتح به اعينا عميا، واذنا صما، وقلوبا غلفا، فيها ينابيع العلم، وفهم الحكمة.
 *******
  الوجه الثاني والعشرون من وجوه اعجازه (تيسيره تعالي حفظه وتقريبه علي متحفظيه)
 قال تعالي: (ولقد يسرتا القران للذكر) ، وساءر الامم لا يحفظ كتبها الواحد منهم، فكيف الجم علي مرور السنين عليهم، والقران ميسر
 حفظه للغلمان في اقرب مدة، حتي ان منهم من حفظه في المنام.
 وحكي انه رفع الي المامون صبي ابن خمس سنين وهو يحفظ القران.
 قال ابن عطية: يسر بما فيه من حسن النظم، وشرف المعاني، فله لوطة
 بالقلوب، وامتزاج بالعقول، وهذا مشاهد بالعيان، فلا يحتاج فيه الي برهان.
 واعظم من هذا ان الله يقدر بعض خلقه علي ختمه في ان واحد مرات
 كثيرة.
 قال بعضهم: كنت استغربه حتي شاهدت بعضهم ختمه في دورة الطواف
 بالبيت الحرام، فحققته مشاهدة.
 قال الشيخ ولي الله المرجاني: وذلك ان الله اطلق كل شعرة في الجسد لقراءته. والله اعلم.
 وهذ، احوال يهبها الله لمن يشاء من عباده.
 قال ابو عمران: من الناس من اقدره الله علي ان يختم القران في الليلة الواحدة اربع مرات ثم يغتسل.
 وكان من الصحابة من يختمه مرة، ومنهم من يختمه
 مرتين، ومنهم من يختمه ثلاثا.
 *******
 
  الوجه الثالث والعشرون من وجوه اعجازه (وقوع الحقاءق والمجاز فيه)
 وقد انكر قوم وقوع المجاز فيه، وقالوا: انه اخو الكذب، والقران منزه
 عنه، وان المتكلم لا يعدل اليه الا اذا ضاقت الحقيقة فيستعير، وذلك محال علي الله تعالي.
 وهذه شبهة باطلة، ولو سقط المجاز من القران سقط منه شطر الحسن، فقد
 اتفق البلغاء علي ان المجاز ابلغ من الحقيقة، ولو وجب خلو القران عن المجاز
 وجب خلوه من الحذف والتوكيد وتكنية القصص وغيرها.
 وقد افرده بالتصنيف الامام عز الدين بن عبد السلام، ولخصته مع زيادات
 كثيرة في كتاب سميته " مجاز الفرسان الي مجاز القران ".
 وهو قسمان:
 الاول: المجاز في التركيب، ويسمي مجاز الاسناد، والمجاز العقلي، وعلاقته
 الملابسة، وذلك ان يسند الفعل او شبهه الي غير ما هو له اصالة لملابسته له، كقوله تعالي: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) .:
 نسبت الزيادة، وهي فعل الله تعالي، الي الايات لكونها سببا لها.
 (يذبح ابناءهم)
 (يا هامان ابن لي) ، نسب الذبح، وهو فعل الاعوان، الي فرعون، والبناء وهو فعل العملة، الي هامان، لكونهما امرين به.
 وكذا قوله: (واحلوا قومهم دار البوار) .
 نسب الاحلال اليهم لتسببهم في كفرهم بامرهم اياهم به.
 ومنه قوله تعالي: (يوما يجعل الولدان شيبا) .
 نسب الفعل الي الظرف لوقوعه فيه.
 (عيشة راضية) . اي مرضية.
 (فاذا عزم الامر) : اي عزم عليه، بدليل: (فاذا عزمت)
 
 وهذا القسم اربعة انواع:
 احدها: ما طرفاه حقيقيان، كالاية المصدر بها، وكقوله: (واخرجت
 الارض اثقالها) .
 والثاني: مجازيان، نحو: (فما ربحت تجارتهم) ، اي ما ربحوا فيها.
 واطلاق الربح والتجارة هنا مجاز.
 ثالثها ورابعها: ما احد طرفيه حقيقي دون الاخر، اما الاول او الثاني.
 كقوله: (ام انزلنا عليهم سلطانا) ، اي برهانا.
 (كلا انها لظي () نزاعة للشوي () تدعو من ادبر وتولي () .
 فان الدعاء من النار مجاز.
 وكقوله: (حتي تضع الحرب اوزارها) .
 (تءتي اكلها كل حين) .
 (فامه هاوية) ، فاسم الام هاوية مجاز، اي ان الام كافلة
 لولدها ملجا له، كذلك النار للكافرين كافلة وماوي ومرجع.
 القسم الثاني: المجاز في المفرد، ويسمي المجاز اللغوي، وهو استعمال اللفظ في غير ما وضع له اولا، وانواعه كثيرة:
 احدها، الحذف، وسياتي مبسوطا في نوع الايجاز، فهو به اجدر، خصوصا
 اذا قلنا: انه ليس من انواع المجاز.
 الثاني: اطلاق اسم الجزء علي الكل، نحو: (ويبقي وجه ربك) ، اي ذاته.
 (فولوا وجوهكم شطره) ، اي ذواتكم، اذ الاستقبال يجب بالصدر.
 (ووجوه يومءذ باسرة () ، (وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () .
 عبر بالوجوه عن جميع الاجساد، لان التنعم والنصب حاصل لكليهما.
 (ذلك بما قدمت يداك) .
 (فبما كسبت ايديكم) ، اي قدمتم وكسبتم.
 نسب ذلك الي الايدي، لان اكثر الاعمال تتناول بها.
 (قم الليل) ، (وقران الفجر) .
 (واركعوا مع الراكعين () .
 (ومن الليل فاسجد له) .
 اطلق كلا من القراءة
 
 والقيام والركوع والسجود علي الصلاة وهو بعضها.
 (هديا بالغ الكعبة) ، اي الحرم كله، بدليل انه لا يذبح فيها.
 الثالث: اطلاق اسم الكل علي الجزء، نحو: (يجعلون اصابعهم في اذانهم)
 ، اي اناملهم، ونكتة التعبير عنها بالاصابع الاشارة الي ادخالها
 علي غير المعتاد، مبالغة من الفرار، فكانهم جعلوا فيها الاصابع.
 (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم) ، اي وجوههم، لانه لم ير جملتهم.
 (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) .
 اطلق الشهر، وهو اسم لثلاثين ليلة، واراد جزءا منه، كذا اجاب به الامام فخر الدين عن استشكال ان الجزء انما يكون بعد تمام الشرط، والشرط ان يشهد الشهر، وهو اسم لكله حقيقة، فكانه امر بالصوم بعد مضي الشهر، وليس كذلك.
 وقد فسره علي وابن عباس وابن عمر علي ان المعني من شهد اول الشهر فليصم جميعه، وان سافر في اثناءه.
 اخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وغيرهما، وهو ايضا من هذا النوع، ويصلح
 ان يكون من نوع الحذف.
  
  تنبيه
 :</span>
 الحق بهذين النوعين شيءان:
 احدهما: وصف البعض بصفة الكل، كقوله: (ناصية كاذبة خاطءة () .
 والخطا صفة الكل، وصف به الناصية.
 وعكسه: كقوله: (انا منكم وجلون) ، والوجل صفة القلب.
 (ولملءت منهم رعبا) .
 والرعب انما يكون في القلب.
 والثاني: اطلاق لفظ بعض مرادا به الكل، ذكره ابو عبيدة وخرج عليه
 قوله: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) ، اي كله.
 (وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم) .
 
 وتعقب بانه لا يجب علي النبي بيان ما اختلف فيه، بدليل الساعة والروح ونحوهما، وبان موسي كان وعدهم بعذاب ذكره في الدنيا والاخرة، فقال: يصبكم بعذاب في الدنيا  وهو بعض الوعيد  من غير نفي عذاب الاخرة.
 ذكره ثعلب.
 قال الزركشي: ويحتمل ايضا ان يقال: ان الوعيد مما لا يستنكر ترك جميعه.
 فكيف بعضه، ويءيد ما قاله ثعلب قوله: (فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون () .
 الرابع: اطلاق اسم الخاص علي العام، نحو، (انا رسول رب العالمين () .
 الخامس: عكسه، نحو: (ويستغفرون لمن في الارض) ، اي للمءمنين، بدليل قوله: (ويستغفرون للذين امنوا) .
 السادس: اطلاق اسم الملزوم علي اللازم.
 السابع: عكسه، نحو: (هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة) ، اي هل يفعل  اطلق اسم الاستطاعة علي الفعل، لانها لازمة له.
 الثامن: اطلاق السبب علي السبب، نحو: (وينزل لكم من السماء رزقا) .
 (قد انزلنا عليكم لباسا) ، اي مطرا يتسبب عنه الرزق واللباس.
 (لا يجدون نكاحا) ، اي مءونة من مهر ونفقة وما لا بد للمتزوج منه.
 التاسع: عكسه، وهو نحو: (ما كانوا يستطيعون السمع) ، اي القبول والعمل به، لانه متسبب عن السمع.
  تنبيه
 من ذلك نسبة الفعل الي سبب السبب، كقوله: (فاخرجهما مما كانا فيه) .
 (كما اخرج ابويكم من الجنة) ، فان المخرج في الحقيقة هو الله، وسبب ذلك اكل الشجرة، وسبب الاكل وسوسة الشيطان .
 
 العاشر: تسمية الشء باسم ما كان عليه، نحو: (واتوا اليتامي اموالهم)
 ، اي الذين كانوا يتامي، اذ لا يتم بعد البلوغ.
 (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) ، اي الذين كانوا ازواجهن.
 (من يات ربه مجرما) .
 سماه مجرما باعتبار ما كان عليه في الدنيا من الاجرام.
 الحادي عشر: تسميته باسم ما يءول اليه، (اني اراني اعصر خمرا) .
 اي عنبا يءول الي الخمرية.
 (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا () ، اي صاءرا الي الكفر والفجور.
 (حتي تنكح زوجا غيره) .
 سماه زوجا لان العقد يءول الي زوجية لانها لا تنكح في حال كونها زوجا.
 (فبشرناه بغلام حليم) .
 (نبشرك بغلام عليم) .
 وصفه في حال البشارة بما يءول اليه من العلم والحلم.
 الثاني عشر: اطلاق اسم الحال علي المحل، نحو: (ففي رحمة الله هم فيها
 خالدون) ، اي في الجنة، لانها محل الرحمة.
 (بل مكر الليل والنهار) ، اي في الليل.
 (اذ يريكهم الله في منامك قليلا) ، اي عينك، علي قول الحسن.
 الثالث عشر: عكسه، نحو: (فليدع ناديه) ، اي اهل ناديه، اي مجلسه.
 ومنه التعبير باليد عن القدرة، نحو: (بيده الملك) .
 وبالقلب عن العقل، نحو: (لهم قلوب لا يفقهون بها) ، اي عقول.
 وبالافواه عن الالسن، نحو: (وتقولون بافواهكم) .
 وبالقرية عن ساكنيها، نحو: (واسال القرية) .
 وقد اجتمع هذا النوع وما قبله في قوله تعالي: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) ، فان اخذ الزينة غير ممكن، لانها مصدر، فالمراد محلها، فاطلق عليه اسم الحال.
 واخذها للمسجد نفسه لا يجب، فالمراد به الصلاة، فاطلق اسم المحل علي الحال.
 
 الرابع عشر: تسمية الشء باسم الته، نحو: (واجعل لي لسان صدق في
 الاخرين) ، اي ثناء حسنا، لان اللسان الته.
 (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ، اي بلغة قومه.
 الخامس عشر: تسمية الشء باسم ضده، نحو: (فبشرهم بعذاب اليم)
 ، والبشارة حقيقة في الخبر السار.
 ومنه تسمية الداعي الي الشء باسم الصارف عنه، ذكره السكاكي وخرج
 عليه قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد) .
 يعني ما دعاك الي الا تسجد.
 وسلم بذلك من دعوي زيادة لا.
 السادس عشر: اضافة الفعل الي ما لا يصح منه تشبيها، نحو: (جدارا
 يريد ان ينقض) ، وصفه بالارادة، وهي من صفات الحي تشبيها لميله للوقوع بارادته.
 السابع عشر: اطلاق الفعل والمراد مشارفته ومقاربته وارادته، نحو: (فاذا
 بلغن اجلهن فامسكوهن) ، اي تاربن بلوغ الاجل، اي انقضاء
 العدة، لان الامساك لا يكون بعده، وهو في قوله: (فبلغن اجلهن فلا
 تعضلوهن)  حقيقة.
 (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) ، اي فاذا قرب مجيءه.
 وبه يندفع السءال المشهور فيها: انه عند مجء الاجل لا يتصور تقديم ولا تاخير.
 (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم) ، اي لو قاربوا ان يتركوا خافوا.
 لان الخطاب للاوصياء، وانما يتوجه اليهم قبل الترك، لانهم بعده اموات.
 (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) ، اي اردتم القيام.
 (فاذا قرات القران فاستعذ) ، اي اردت القراءة، لتكون الاستعاذة
 قبلها.
 (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا) ، اي اردنا اهلاكها، والا لم يصح العطف بالفاء.
 وجعل منه بعضهم قوله: (من يهد الله فهو المهتدي) ، اي من يرد الله هدايته، وهو حسن جدا لءلا يتحد الشرط والجزاء.
 
 الثامن عشر: القلب، وهو اما قلب اسناد، نحو: (ان مفاتحه لتنوء بالعصبة) ، اي لتنوء العصبة بها.
 (لكل اجل كتاب () .
 اي لكل كتاب اجل.
 (وحرمنا عليه المراضع من قبل) ، اي حرمناه علي المراضع.
 (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار) ، اي تعرض النار عليهم، لان المعروض عليه هو الذي له الاختيار.
 (وانه لحب الخير لشديد () .
 اي وان حبه للخير.
 (وان يردك بخير) ، اي يريد بك الخير.
 (فتلقي ادم من ربه كلمات) ، لان المتلقي حقيقة هو ادم، كما قرء
 بذلك ايضا.
 او قلب عطف، نحو: (ثم تول عنهم فانظر) ، اي فانظر ثم تول.
 (ثم دنا فتدلي) .، اي تدلي فدنا، لانه بالتدلي مال الي الدنو.
 او قلب تشبيه، وسياتي في نوعه.
 التاسع عشر: اقامة صيغة مقام اخري، وتحته انواع كثيرة:
 منها: اطلاق المصدر علي الفاعل، نحو: (فانهم عدو لي) ، ولهذا افرده.
 وعلي المفعول، نحو: (ولا يحيطون بشء من علمه) ، اي من معلومه.
 (صنع الله) ، اي مصنوعه.
 (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) ، اي مكذوب فيه، لان الكذب من صفات الاقوال لا الاجسام.
 ومنه اطلاق البشري علي المبشر به، والهوي علي المهوي، والقول علي القول.
 ومنها اطلاق الفاعل علي المصدر، نحو: (ليس لوقعتها كاذبة) ، اي تكذيب.
 واقامة المفعول مقام المصدر، نحو: (بايكم المفتون) ، اي الفتنة، علي ان الباء غير زاءدة.
 ومنها: اطلاق فاعل علي مفعول، نحو: (ماء دافق) ، اي مدفوق.
 
 (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) ، اي لا معصوم.
 (جعلنا حرما امنا) ، اي مامونا فيه.
 وعكسه، نحو: (انه كان وعده ماتيا) ، اي اتيا.
 (حجابا مستورا) ، اي ساترا.
 وقيل: هو علي بابه، اي مستورا عن العيون لا يحس به احد.
 ومنها: اطلاق فعيل بمعني مفعول، نحو: (وكان الكافر علي ربه ظهيرا () .
 ومنها: اطلاق واحد من المثني والمفرد والجمع علي اخر منها.
 مثال اطلاق المفرد علي المثني، نحو: (والله ورسوله احق ان يرضوه) .
 اي يرضوهما، فافرد لتلازم الرضاءين.
 وعلي الجمع (ان الانسان لفي خسر) ، اي الاناس، بدليل الاستثناء منه.
 (ان الانسان خلق هلوعا) ، بدليل: (الا المصلين) .
 ومثال اطلاق المثني علي المفرد: (القيا في جهنم) ، اي الق.
 ومنه كل فعل نسب الي شيءين، وهو لاحدهما فقط، نحو: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) ، وانما يخرج من احدهما وهو الملح دون العذب.
 ونظيره: (ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونه)
 ، وانما تخرج الحلية من الملح.
 (وجعل القمر فيهن نورا) .، اي في احداهن.
 (نسيا حوتهما) ، والناسي يوشع.
 بدليل قوله لموسي: (فاني نسيت الحوت) ، وانما اضيف النسيان اليهما معا.
 لسكوت موسي عنه.
 (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) .
 والتعجيل في اليوم الثاني.
 (علي رجل من القريتين عظيم) .
 قال الفارسي: اي من احدي القريتين.
 وليس منه: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) .
 وان المعني جنة واحدة، خلافا للفراء.
 وفي كتاب " ذا القد " لابن جني: ان منه:
 
 (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) .
 وانما المتخذ الها عيسي دون مريم.
 ومثال اطلاقه علي الجمع: (ثم ارجع البصر كرتين) ، اي كرات، لان البصر لا يحسر الا بها.
 وجعل منه بعضهم: (الطلاق مرتان) .
 ومثال اطلاق الجمع علي المفرد: (قال رب ارجعون) ، اي ارجعني.
 وجعل منه ابن فارس: (فناظرة بم يرجع المرسلون) .
 والرسول واحد، بدليل: ارجع اليهم.
 وفيه نظر، لانه يحتمل انه خاطب رءيسهم، لا سيما وعادة الملوك جارية الا يرسلوا واحدا.
 وجعل منه: (فنادته الملاءكة) .
 (ينزل الملاءكة بالروح) ، اي جبريل.
 (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها) . والقاتل واحد.
 ومثال اطلاقه علي المثني: (قالتا اتينا طاءعين) ف.
 (قالوا لا تخف خصمان) .
 (فان كان له اخوة فلامه السدس) ، اي اخوان.
 (فقد صغت قلوبكما) ، اي قلباكما.
 (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) ... الي قوله:
 (وكنا لحكمهم شاهدين () .
 ومنها اطلاق الماضي علي المستقبل لتحقق وقوعه، لمحو: (اتي امر الله)
 ، اي الساعة، بدليل: (فلا تستعجلوه) .
 (ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض) .
 (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس) .
 (وبرزوا لله جميعا) .
 (ونادي اصحاب الاعراف) .
 وعكسه لافادة الدوام والاستمرار، فكانه وقع واستمر، نحو: (اتامرون
 الناس بالبر وتنسون انفسكم) .
 (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)
 اي قلت.
 
 (ولقد نعلم) ، اي علمنا.
 (قد يعلم ما انتم عليه) ، اي علم.
 (فلم تقتلون انبياء الله من قبل) ، اي قتلتم.
 وكذا: (فريقا كذبتم وفريقا تقتلون) .
 (ويقول الذين كفروا لست مرسلا) ، اي قالوا.
 ومن لواحق ذلك التعبير عن المستقبل باسم الفاعل او المفعول، لانه حقيقة في
 الحال لا في الاستقبال، نحو: (وان الدين لواقع) .
 (ذلك يوم مجموع له الناس) .
 ومنها اطلاق الخبر علي الطلب امرا او نهيا او دعاء، مبالغة في الحث عليه.
 حتي كانه وقع واخبر عنه.
 قال الزمخشري: ورود الخبر، والمراد به الامر او النهي ابلغ من صريح الامر او النهي كانه سورع فيه الي الامتثال، واخبر عنه، نحو: (والوالدات يرضعن اولادهن) .
 (والمطققات يتربصن) .
 (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)  علي قراءة الرفع.
 (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله) ، اي لا تنفقوا الا ابتغاء وجه الله.
 (لا يمسه الا المطهرون) .
 (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله) ، اي لا تعبدوا، بدليل قوله: (وقولوا للناس حسنا) .
 (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) ، اي اللهم اغفر لهم.
 وعكسه، نحو: (فليمدد له الرحمن مدا) ، اي يمد.
 (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) ، اي ونحن حاملون، بدليل: (وانهم لكاذبون) . والكذب انما يرد علي الخبر.
 (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) .
 وقال الكواشي في الاية الاولي: الامر بمعني الخبر ابلغ من الخبر، لتضمنه
 اللزوم، نحو: ان زرتنا فلنكرمك، يريدون تاكيد ايجاب الاكرام عليهم.
 وقال ابن عبد السلام: لان الامر للايجاب فاشبه الخبرية لايجابه () . 
 ومنها: وضع النداء موضع التعجب، نحو: (يا حسرة علي العباد) .
 قال الفراء: معناه يا لها من حسرة.
 وقال ابن خالويه: هذه من اصعب مسالة في القران، لان الحسرة لا تنادي، وانما ينادي الاشخاص، لان فاءدته التنبيه، ولكن المعني علي التعجب.
 ومنها: وضع مجموع القلة موضع الكثرة، نحو: (وهم في الغرفات امنون) .
 وغرف الجنة لا تحصي.
 (هم درجات عند الله) .
 ورتب الناس في علم الله اكثر من العشرة لا محالة.
 (يتوفي الانفس) ، (اياما معدودات) .
 ونكتة التقليل في هذه الاية التسهيل علي المكلفين.
 وعكسه، نحو: (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) .
 ومنها: تذكير المءنث علي تاويله بمذكر، نحو: (فمن جاءه موعظة من ربه) ، اي وعظ.
 (واحيينا به بلدة ميتا) ، علي تاويل البلدة بالمكان.
 (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي) ، اي الشمس او الطالع.
 (ان رحمت الله قريب من المحسنين) .
 قال الجوهري: ذكرت علي معني الاستحسان.
 وقال الشريف المرتضي قوله: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) : ان الاشارة للرحمة، وانما لم يقل " ولتلك " لان تانيثها غير حقيقي، ولانه يجوز ان يكون في تاويل ان يرحم.
 ومنها: تانيث المذكر، نحو: (الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون () .
 انث الفردوس  وهو مذكر  حملا علي معني الجنة.
 (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ، انث عشرا حيث حذف الهاء
 مع اضافتها الي الامثال وواحدها مذكر، فقيل لاضافة الامثال الي مءنث، وهو ضمير الحسنات، فاكتسب منها التانيث.
 وقيل: هو من باب مراعاة المعني، لان الامثال في المعني مءنثة، لان مثل الحسنة حسنة، والتقدير: فله عشر حسنات امثالها.
 وسياتي في اخر الكتاب في القواعد المهمة قاعدة في التذكير والتانيث.
 
 ومنها: التغليب، وهو اعطاء شء حكم غيره.
 وقيل ترجيح احد المغلوبين علي الاخر، واطلاق لفظه عليهما، اجراء للمختلفين مجري المتفقين، نحو: (وكانت من القانتين) .
 (الا امراته كانت من الغابرين) .
 والاصل من القانتات والغابرات، فعدت الانثي من الذكر بحكم التغليب.
 (بل انتم قوم تجهلون) ، اتي بتاء الخطاب تغليبا لجانب انتم علي جانب قوم.
 والقياس ان يءتي بياء الغيبة، لانه صفة لقوم، وحسن العدول عنه وقوع الموصوف خبرا عن ضمير المخاطبين.
 (اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم) ، غلب في الضمير المخاطبين
 وان كان (من تبعك) يقتضي الغيبة، وحسنه لانه لما كان الغاءب تبعا
 للمخاطب في المعصية والعقوبة جعل تبعا له في اللفظ ايضا.
 وهو من محاسن ارتباط اللفظ بالمعني.
 (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض) ، غلب غير العاقل حيث اتي "بما" لكثرته.
 وفي اية اخري عبر بمن، فغلب العاقل لشرفه.
 (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا) .
 ادخل شعيب في "لتعودن" بحكم التغليب، اذ لم يكن في ملتهم اصلا حتي يعود فيها.
 وكذا قوله: (ان عدنا في ملتكم) .
 (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس) .
 عد منهم بالاستثناء تغليبا لكونه كان بينهم.
 (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين) ، اي الشرق والمغرب.
 قال ابن الشجري: وغلب المشرق لانه اشهر الجهتين.
 (مرج البحرين) ، اي الملح والعذب، والبحر خاص بالملح، فغلب لكونه اعظم.
 (ولكل درجات) ، اي من المءمنين والكفار، والدرجات للعلو
 والدركات للسفل، فاستعمل الدرجات في القسمين تغليبا للاشرف.
 قال في البرهان: وانما كان التغليب من باب المجاز، لان اللفظ لم يستعمل فيما وضع له، الا تري ان القانتين موضوع للذكور الموصوفين بهذا الوصف، فاطلاقه علي الذكور والاناث اطلاق علي غير ما وضع له، وكذا باقي الامثلة.
 
 ومنها: استعمال حروف الجر في غير معانيها الحقيقية كما تقدم.
 ومنها: استعمال صيغة افعل لغير الوجوب وصيغة " لا تفعل " لغير التحريم.
 وادوات الاستفهام لغير طلب التصور او التصديق، وادوات التمني والترجي
 والنداء لغيرها، كما سياتي.
 ومنها: التضمين، وهو اعطاء الشء معني الشء، ويكون في الحروف
 والافعال والاسماء، وسياتي في حروف الجر.
 واما الافعال فانه تضمين فعل معني فعل اخر، ويكون فيه معني الفعلين معا، وذلك بان ياتي الفعل متعديا بحرف ليس من عادته التعدي به، فيحتاج
 الي تاويله او تاويل الحرف ليصح التعدي به، الاول تضمين الفعل، والثاني
 تضمين الحرف.
 واختلفوا ايهما اولي، فقال اهل اللغة وقوم من النحاة: التوسع في الحرف.
 وقال المحققون: التوسع في الفعل، لانه في الافعال اكثر، مثاله: (عينا يشرب بها عباد الله) .
 فيشرب انما يتعدي بمن، فتعديته بالباء اما علي تضمينه معني يروي ويلتذ، او بتضمين الباء معني من.
 (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) .
 فالرفث لا يتعدي بالي الا علي تضمين معني الافضاء.
 (هل لك الي ان تزكي) .
 والاصل في، او تضمين معني ادعوك.
 (يقبل التوبة عن عباده) .
 عديت بعن لتضمينها معني العفو والصفح.
 واما في الاسماء فانه تضمين اسم معني اسم لافادة معني الاسمين معا، نحو
 (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق) ، ضمن (حقيق) معني حريص، ليفيد انه محقوق يقول الحق وحريص عليه، وانما كان التضمين
 مجازا، لان اللفظ لم يوضع للحقيقة والمجاز معا، فالجمع بينهما مجاز.
 
  فصل في انواع مختلف في عدها من المجاز
 وهي ستة:
 احدها: الحذف، فالمشهور انه من المجاز، وانكره بعضهم، لان المجاز
 استعمال اللفظ في غير موضعه، والحذف ليس كذلك.
 وقال ابن عطية: حذف المضاف هو عين المجاز ومعظمه، وليس كل حذف
 مجازا.
 وقال الفراء: في الحذف اربعة اقسام:
 قسم يتوقف عليه صحة اللفظ ومعناه من حيث الاسناد، نحو (واسال
 القرية) ، اي اهلها، اذ لا يصح اسناد السءال اليها.
 وقسم يصح بدونه، لكن يتوقف عليه شرعا كقوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) .
 اي فافطر فعدة.
 وقسم يتوقف عليه عادة لا شرعا، نحو: (اضرب بعصاك البحر فانفلق) .
 اي فضربه.
 وقسم يدل عليه دليل غير شرعي ولا هو عادة، نحو: (فقبضت قبضة من
 اثر الرسول) ، دل الدليل علي انه انما قبض قبضة من اثر حافر
 فرس الرسول.
 وليس في هذه الاقسام مجاز الا الاول.
 وقال الزنجاني في المعيار: انما يكون مجازا اذا تغير حكم، فاما اذا لم يتغير
 كحذف خبر المبتدا المعطوف علي جملة فليس مجازا، اذ لم يتغير حكم ما بقي من الكلام.
 وقال القزويني في الايضاح: من تغير اعراب الكلمة بحذف او زيادة فهو
 مجاز، نحو: (واسال القرية) .
 (ليس كمثله شء) .
 
 فان كان الحذف والزيادة لا يوجب تغير الاعراب، نحو: (او كصيب من السماء) ، (فبما رحمة) ، فلا توصف الكلمة بالمجاز.
 الثاني: التاكيد، زعم قوم انه مجاز، لانه لا يفيد الا ما افاده الاول.
 والصحيح انه حقيقة.
 قال الطرطوسي في العمدة: ومن سماه مجازا قلنا له: اذا كان التاكيد بلفظ
 الاول، نحو: عجل عجل ونحوه، فان جاز ان يكون الثاني مجازا جاز في الاول، لانهما في لفظ واحد، اذا بطل حمل الاول علي المجاز بطل حمل الثاني عليه، لانه مثل الاول.
 الثالث: التشبيه: زعم قوم انه مجاز، والصحيح انه حقيقة.
 قال الزنجاني في " المعيار ": لانه معني من المعاني، وله الفاظ تدل عليه وضعا
 فليس فيه نقل اللفظ عن موضوعه.
 وقال عز الدين: ان كان بحرف فهو حقيقة او بحذف فهو مجاز بناء علي ان
 الحذف من باب المجاز.
 الرابع: الكناية، وفيها اربعة مذاهب:
 احدها: انها حقيقة.
 قال ابن عبد السلام: وهو الظاهر، لانها استعملت فيما وضعت له، واريد به الدلالة علي غيره.
 الثاني: انها مجاز.
 الثالث: انها لا حقيقة ولا مجاز، واليه ذهب صاحب التلخيص لمنعه في
 المجاز ان يراد المعني الحقيقي مع المجازي وتجويزه ذلك فيها.
 الرابع: وهو اختيار الشيخ تقي الدين السبكي انها تنقسم الي حقيقة ومجاز، فان استعملت اللفظ في معناه مرادا منه لازم المعني ايضا فهو حقيقة، وان لم
 يرد المعني، بل عبر بالملزوم عن اللازم فهو مجاز لاستعماله في غير ما وضع له .
 
 والحاصل ان الحقيقة منها ان يستعمل اللفظ فيما وضع له ليفيد غير ما وضع
 له، والمجاز منها ان يريد بها غير موضوعها استعمالا وافادة.
 الخامس: التقديم والتاخير: عده قوم من المجاز، لان تقديم ما رتبته التاخير
 كالمفعول، وتاخير ما رتبته التقديم كالفاعل  نقل لكل واحد منهما عن رتبته وحقه.
 قال في البرهان: والصحيح انه ليس منه، فان المجاز نقل ما وضع الي ما لم
 يوضع له.
 السادس: الالتفات، قال الشيخ بهاء الدين السبكي: لم ار من ذكر هل هو
 حقيقة او مجاز.
 قال: وهو حقيقة حيث لم يكن معه تجريد.
  فصل فيما يوصف بانه حقيقة او مجاز باعتبارين
 هو الموضوعات الشرعية، كالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، فانها حقاءق بالنظر الي الشرع مجازات بالنظر الي اللغة.
  فصل في الواسطة بين الحقيقة والمجاز
 قيل بها في ثلاثة اشياء :
 احدها: اللفظ قبل الاستعمال، وهذا القسم مفقود في القران، ويمكن ان
 يكون منه اواءل السور علي القول بانها للاشارة الي الحروف التي يتركب منها
 الكلام.
 ثانيها: الاعلام.
 ثالثها: اللفظ المستعمل في المشاكلة، نحو: (ومكروا ومكر الله) ، (وجزاء سيءة مثلها) .
 ذكر بعضهم انها
 
 واسطة بين الحقيقة والمجاز، قال: لانه لم يوضع فيما استعمل فيه، فليس حقيقة، ولا علاقة معتبرة، فليس مجازا، كذا في شرح بديعية ابن جابر لرفيقه.
 قلت: والذي يظهر انها مجاز، والعلاقة المصاحبة.
  خاتمة
 لهم مجاز المجاز، وهو ان يجعل المجاز الماخوذ عن الحقيقة بمثابة الحقيقة
 بالنسبة الي مجاز اخر، فيتجوز بالمجاز الاول عن الثاني لعلاقة بينهما، كقوله
 تعالي: (ولكن لا تواعدوهن سرا) ، فانه مجاز عن مجاز، فان الوطء تجوز عنه بالسر، لكونه لا يقع غالبا الا في السر، وتجوز به عن العقد، لانه مسبب عنه، فالمصحح للمجاز الاول الملازمة والثاني السببية.
 والمعني لا تواعدوهن عقد نكاح.
 وكذا قوله: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) ، فان قول: (لا اله الا الله) مجاز عن تصديق القلب بمدلول هذا اللفظ، والعلاقة السببية، لان توحيد اللسان مسبب عن توحيد الجنان، والتعبير بلا اله الا الله
 عن الوحدانية من مجاز التعبير بالقول عن المقول فيه.
 وجعل منه ابن السيد قوله: (انزلنا عليكم لباسا) ، فان المنزل عليهم ليس هو نفس اللباس، بل الماء المنبت للزرع المتخذ منه الغزل المنسوج منه اللباس.
 *******
  الوجه الرابع والعشرون من وجوه اعجازه (تشبيهه واستعاراته وهو من اشرف انواع البلاغة واعلاها)
 قال المبرد في الكامل: لو قال قاءل هو اكثر كلام العرب لم يبعد.
 وقد افرد تشبيهات القران بالتصنيف ابو القاسم بن البندار البغدادي في كتاب سماه " الجمان ".
 وعرفه جماعة منهم السكاكي بانه الدلالة علي مشاركة امر لامر في معني.
 
 وقال ابن ابي الاصبع: هو اخراج الاغمض الي الاظهر.
 وقال غيره: هو الحاق شء بذي وصف في وصفه.
 وقال بعضهم: هو ان تثبت للمشبه حكما من احكام المشبه به.
 والغرض منه تانيس النفس باخراجها من خفي الي جلي، وادناءه البعيد من
 القريب ليفيد بيانا.
 وقيل: الكشف عن المعني المقصود مع الاختصار.
 وادواته حروف واسماء وافعال:
 فالحروف: الكاف، نحو (كرماد) .
 وكان، نحو: (كانه رءوس الشياطين () .
 والاسماء: مثل، وشبه، ونحوهما مما يشتق من المماثلة والمشابهة.
 قال الطيبي: ولا تستعمل مثل الا في حال او صفة لها شان وفيها غرابة، نحو: (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر) .
 والافعال، نحو: (يحسبه الظمان ماء) .
 (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي) .
 قال في التلخيص  تبعا للسكاكي: وربما يذكر فعل ينبء عن التشبيه فيءتي بالتشبيه القريب، بنحو: علمت زيدا اسدا الدال علي التحقيق.
 وفي البعد بنحو: حسبت زيدا اسداا لدال علي الظن وعدم التحقيق.
 وخالفه جماعة منهم الطيبي فقالوا في كون هذه الافعال تنبء عن التشبيه نوع
 خفاء.
 والاظهر ان الفعل ينبء عن حال التشبيه في القرب والبعد، وان الاداة
 محذوفة مقدرة لعدم استقامة المعني بدونه.
 
  ذكر اقسامه
 ينقسم التشبيه باعتبارات:
 الاول: باعتبار طرفيه الي اربعة اقسام، لانهما اما حسيان، او عقليان، او
 المشبه به حسي والمشبه عقلي، او عكسه.
 مثال الاول: (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم)
 ، (كانهم اعجاز نخل منقعر) .
 ومثال الثاني: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة) .
 وكذا مثل به في البرهان، وكانه ظن ان التشبيه واقع في
 القسوة وهو غير ظاهر، بل هو واقع بين القلوب والحجارة، فهو من الاول.
 ومثال الثالث: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف) .
 ومثال الرابع لم يقع في القران، بل منعه الامام اصلا، لان العقل مستفاد من
 الحس، فالمحسوس اصل للمعقول، وتشبيهه به يستلزم جعل الاصل فرعا والفرع اصلا، وهو غير جاءز.
 وقد اختلف في قوله تعالي: (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) .
 الثاني: ينقسم باعتبار وجهه الي مفرد ومركب، والمركب ان ينتزع وجه
 الشبه من امور مجموع بعضها الي بعض، كقوله: (كمثل الحمار يحمل اسفارا) ، فالتشبيه مركب من احوال الحمار، وهو حرمان الانتفاع بابلغ
 نافع مع تحمل التعب في استصحابه.
 وقوله: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء ... )
 الي قوله: (كان لم تغن بالامس)
 ، فان فيه عشر جمل وقع التركيب من مجموعها بحيث لو سقط منها شء اختل التشبيه، اذ المقصود تشبيه حال الدنيا في سرعة تقضيها، وانقراض نعيمها، واغترار الناس
 
 بها  بحال ماء نزل من السماء، وانبت انواع العشب، وزين بزخرفها وجه
 الارض، كالعروس اذا اخذت الثياب الفاخرة، حتي اذا طمع اهلها فيها.
 وظنوا انها مسلمة من الجواءح اتاها باس الله فجاة، فكانها لم تكن بالامس.
 وقال بعضهم: وجه تشبيه الدنيا بالماء امران:
 احدهما: ان الماء اذا اخذت منه فوق حاجتك تغررت، وان اخذت قدر
 الحاجة انتفعت به، فكذلك الدنيا.
 والثاني: ان الماء اذا اطبقت عليه كفك لتحفظه لم يحصل فيه شء فكذلك
 الدنيا.
 وقوله: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) .
 شبه نوره الذي يلقيه في قلب المءمن بمصباح اجتمعت فيه اسباب الاضاءة اما بوضعه في مشكاة  وهي الطاقة التي لا تنفذ، وكونها لا تنفذ لتكون اجمع للبصر.
 وقد جعل فيها مصباح في داخل زجاجة تشبه الكوكب الدري في صفاءها، ودهن المصباح من اصفي الادهان واقواها وقودا، لانه من زيت شجرة في وسط السراج ، لاشرقية ولا غربية، فلا تصيبها الشمس في احد طرفي النهار، بل تصيبها الشمس اعدل اصابة.
 وهذا مثل ضربه الله للمءمن، ثم ضرب للكافر مثلين: احدهما: (كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء) ، والاخر: (كظلمات في بحر لجي) .
 وهو ايضا تشبيه مركب.
 الثالث: ينقسم باعتبار اخر الي اقسام:
 احدها: تشبيه ما تقع عليه الحاسة بما لا تقع، اعتمادا علي معرفة النقيض
 والضد، فان ادراكهما ابلغ من ادراك الحاسة، كقوله: (طلعها كانه رءوس الشياطين () .
 شبه بما لا يشك انه منكر قبيح لما حصل في نفوس الناس من بشاعة صور الشياطين وان لم ترها عيانا.
 
 الثاني: عكسه، وهو تشبيه ما لا تقع عليه الحاسة بما تقع عليه، كقوله:
 (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة) .
 اخرج ما لا يحس  وهو الايمان  الي ما يحس وهو السراب.
 والمعني الجامع بطلان التوهم مع شدة الحاجة وعظم الفاقة.
 الثالث: اخراج ما لا تجري العادة به الي ما جرت، كقوله تعالي: (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة) .
 والجامع بينهما الارتفاع في الصورة.
 الرابع: اخراج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بها، كقوله: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) .
 والجامع العظم، وفاءدته التشويق الي الجنة بحسن الصفة وافراط السعة.
 الخامس: اخراج ما لا قوة له في الصفة الي ما له قوة فيها، كقوله تعالي:
 (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام () .
 والجامع فيهما العظم، ولفاءدته ابانة القدرة علي تسخير الاجسام العظام في الطف ما يكون من الماء، وما في ذلك من انتفاع الخلق بحمل الاثقال وقطعها الاقطار البعيدة في المسافة القريبة، وما يلازم ذلك من تسخير الرياح للانسان، فتضمن ذلك نبا عظيما من الفخر وتعداد النعم، وعلي هذه الاوجه الخمسة تجري تشبيهات القران.
 الرابع: ينقسم باعتبار اخر الي مءكد، وهو ما حذفت فيه الاداة، نحو:
 (وهي تمر مر السحاب) ، اي مثل مر السحاب.
 (وازواجه امهاتهم) .
 (وجنة عرضها السماوات والارض) .
 ومرسل، وهو ما لم يحذف، كالايات السابقة.
 والمحذوف الاداة ابلغ، لانه نزل فيه الثاني منزلة الاول تجوزا.
 
  قاعدة
 الاصل دخول اداة التشبيه علي المشبه به، وقد تدخل علي المشبه، اما لقصد المبالغة فيقلب التشبيه ويجعل المشبه هو الاصل، نحو: (قالوا انما البيع مثل الربا) ، كان الاصل ان يقولوا انما الربا مثل البيع، لان الكلام في الربا لا في البيع، فعدلوا عن ذلك وجعلوا الربا اصلا ملحقا به البيع
 في الجواز، وانه الخليق بالحل.
 ومنه قوله تعالي: (افمن يخلق كمن لا يخلق) ، فان الطاهر العكس، لان الخطاب لعبدة الاوثان الذين سموها الهة تشبيها بالله سبحانه، فجعلوا غير الخالق مثل الخالق، فخولف في خطابهم، لانهم بالغوا في
 عبادتهم، وغلوا حتي صارت عندهم اصلا في العبادة، فجاء الرد علي وفق ذلك.
 واما لوضوح الحال، نحو: (وليس الذكر كالانثي) .
 فان الاصل: وليس الانثي كالذكر، وانما عدل عن الاصل، لان المعني: وليس الذكر الذي طلبت كالانثي التي وهبت.
 وقيل: لمراعاة الفواصل، لان قبله: اني وضعتها انثي.
 وقد تدخل علي غيرهها اعتمادا علي فهم المخاطب، نحو: (كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله) .
 المراد كونوا انصار الله حالصين في الانقياد كشان مخاطبي عيسي اذ قالوا.
  قاعدة اخري
 القاعدة في الذم تشبيه الاعلي بالادني، لان الذم مقام الادني.
 وفي المدح تشبيه الادني بالاعلي، لان الاعلي ظاهر عليه، فيقال في المدح: حصي كالياقوت.
 وفي الذم: ياقوت كالزجاج، وكذا في السلب.
 ومنه، (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء) ، اي في النزول لا في العلو.
 (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار () .
 
 اي في سوء الحال، اي لا نجعلهم كذلك.
 نعم اورد علي ذلك: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) .
 شبه فيه الاعلي بالادني لا في مقام السلب.
 واجيب بانه للتقريب الي اذهان المخاطبين، اذ الاعلي من نوره مشبه به.
  فاءدة
 قال ابن ابي الاصبع: لم يقع في القران تشبيه شيءين بشيءين ولا اكثر من
 ذلك، وانما وقع فيه تشبيه واحد بواحد.
 زوج المجاز بالتشبيه فتولد بينهما الاستعارة، فهي مجاز علاقته المشابهة.
 ويقال في تعريفها: اللفظ المستعمل فيما شبه بمعناه الاصلي.
 والاصح انها مجاز لغوي، لانها موضوعة للمشبه به لا للمشبه، ولا لاعم
 منهما، ف "اسد" في قوله: رايت اسدا يرمي  موضوع للاسد لا للشجاع، ولا لمعني اعم منهما، كالحيوان الجرء مثلا، ليكون اطلاقه عليهما حقيقة كاطلاق الحيوان عليهما.
 وقيل مجاز عقلي، بمعني ان التصرف فيها في امر عقلي لا لغوي، لانها لا
 تطلق علي المشبه الا بعد ادعاء دخوله في جنس المشبه به، فكان استعمالها فيما وضعت له فتكون حقيقة لغوية، ليس فيها غير نقل الاسم وحده.
 وليس نقل الاسم المجرد استعارة، لانه لا بلاغة فيه، بدليل الاعلام
 المنقولة، فلم يبق الا ان يكون مجازا عقليا.
 وقال بعضهم: حقيقة الاستعارة ان تستعار الكلمة من شء معروف بها الي
 شء لم يعرف بها، وحكمة ذلك اظهار الخفي وايضاح الظاهر الذي ليس بجلي، او حصول المبالغة، او المجموع، مثال اظهار الخفي: (وانه في ام الكتاب) .
 
 فان حقيقته: وانه في اصل الكتاب، فاستعير لفظ الام
 للاصل، لان الاولاد تنشا من الام كما تنشا الفروع من الاصول.
 وحكمة ذلك تمثيل ما ليس بمرءي حتي يصير مرءيا، فينتقل السامع من حد السماع الي حد العيان، وذلك ابلغ في البيان.
 ومثال ايضاح ما ليس بجلي ليصير جليا: (واخفض لهما جناح الذل من
 الرحمة) ، فان المراد امر الولد بالذل لوالديه رحمة، فاستعير
 للذل اولا جانب ثم للجانب جناحا.
 وتقدير الاستعارة القريبة: واخفض لها جناح الذل، اي اخفض جانبك ذلا.
 وحكمة الاستعارة في هذا جعل ما ليس بمرءي مرءيا لاجل حسن البيان.
 ولما كان المراد خفض جانب الولد للوالدين بحيث لا يبقي الولد من الذل لها
 والاستكانة ممكنا احتيج في الاستعارة الي ما هو ابلغ من الاولي، فاستعير لفظ
 الجناح لما فيه من المعاني التي لا تحصل من خفض الجانب، لان من مال جانبه الي جانب السفل ادني ميل صدق عليه انه خفض جانبه.
 والمراد خفض يلصق الجنب بالاصل ولا يحصل ذلك الا بذكر الجناح كالطاءر.
 ومثال المبالغة: (وفجرنا الارض عيونا) .
 وحقيقته: وفجرنا عيون الارض، ولو عبر بذلك لم يكن فيه من المبالغة ما في الاول المشعر بان الارض كلها صارت عيونا.
  فرع
 اركان الاستعارة ثلاثة: مستعار، وهو اللفظ المشبه به.
 ومستعار منه، وهو اللفظ المشبه.
 ومستعار له، وهو المعني الجامع.
 واقسامها كثيرة باعتبارات، فتنقسم باعتبار الاركان الثلاثة الي خمسة اقسام:
 احدها: استعارة محسوس لمحسوس بوجه محسوس، نحو: (واشتعل الراس
 شيبا) ، فالمستعار منه هو النار، والمستعار له الشيب، والوجه هو
 
 الانبساط ومشابهة ضوء النار لبياض الشيب، وكل ذلك محسوس.
 وهو ابلغ مما لو قيل: اشتعل شيب الراس، لافادته عموم الشيب لجميع الراس.
 ومثله: (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض) .
 اصل الموج حركة الماء، فاستعمل في حركتهم علي سبيل الاستعارة.
 والجامع سرعة الاضطراب وتتابعه من الكثرة.
 (والصبح اذا تنفس) ، استعير خروج النفس شيءا فشيءا لخروج النور من المشرق عند انشقاق الفجر قليلا قليلا، بجامع التتابع علي طريق التدريج.
 وكل ذلك محسوس.
 الثاني: استعار محسوس لمحسوس بوجه عقلي، قال ابن ابي الاصبع: وهي
 الطف من الاولي، نحو: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) .
 فالمستعار منه السلخ الذي هو كشط الجلد عن الشاة، والمستعار له كشف الضوء عن مكان الليل، وهما حسيان، والجامع ما يعقل من ترتب امر علي اخر وحصوله عقب حصوله، كترتب ظهور اللحم علي الكشط، وظهور الظلمة علي كشف الضوء عن مكان الليل.
 والترتب امر عقلي.
 ومثله: (فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس) .
 اصل الحصيد النبات، والجامع الهلاك، وهو امر عقلي.
 الثالث: استعارة معقول لمعقول بوجه عقلي.
 قال ابن ابي الاصبع: وهي الطف الاستعارات، نحو: (من بعثنا من مرقدنا) .
 المستعار منه الرقاد، اي النوم، والمستعار له الموت، والجامع عدم ظهور الفعل، والكل عقلي.
 ومثله: (ولما سكت عن موسي الغضب) .
 والمستعار السكوت، والمستعار منه الساكت، والمستعار له الغضب.
 الرابع: استعارة محسوس لمعقول بوجه عقلي ايضا، نحو: (مستهم الباساء والضراء) .
 استعير المس، وهو حقيقة في الاجسام، وهو محسوس، لمقاساة الشدة، والجامع اللحوق، وها عقليان.
 (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه) .
 فالقذف والدمغ مستعاران، وها محسوسان.
 
 والحق والباطل مستعار لهما، وهما معقولان .
 (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس) .
 استعير الحبل المحسوس للعهد وهو معقول.
 (فاصدع بما تءمر) .
 استعير الصدع، وهو كسر الزجاجة، وهو محسوس، للتبليغ وهو معقول.
 والجامع التاثير وهو ابلغ من بلغ، وان كان بمعناه، لان تاثير الصدع ابلغ من تاثير التبليغ، فقد لا" يءثر التبليغ، والصدع يءثر جزما.
 (واخفض لهما جناح الذل) .
 قال الراغب: لما كان الذل علي ضربين: ضرب يضع الانسان، وضرب
 يرفعه، وقصد في هذا المكان الي ما يرفع استعير لفظ الجناح، فكانه قيل استعمل الذل الذي يرفعك عند الله.
 وكذا قوله: (الذين يخوضون في اياتنا) .
 (فنبذوه وراء ظهورهم) .
 (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه) .
 (ويبغونها عوجا) .
 (لتخرج الناس من الظلمات الي النور) .
 (فجعلناه هباء منثورا) .
 (في كل واد يهيمون () .
 (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) .
 كلها من استعارة المحسوس للمعقول.
 والجامع عقلي.
 الخامس: استعارة معقول لمحسوس، والجامع عقلي ايضا، نحو: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية () .
 المستعار منه التكبر وهو عقلي، والمستعار له كثرة الماء وهو حسي، والجامع الاستعلاء وهو عقلي ايضا.
 ومنه: (تكاد تميز من الغيظ) .
 (وجعلنا اية النهار مبصرة) .
 وتنقسم باعتبار اللفظ الي: اصلية، وهي ما كان اللفظ المستعار فيها اسم جنس كاية: بحبل الله. من الظلمات الي النور.
 في كل واد.
 وتبعية، وهي ما كان اللفظ فيها غير اسم جنس، كالفعل والمشتقات، كساءر
 
 الايات السابقة، وكالحروف، نحو: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) .
 شبه ترتب العداوة والحزن علي الالتقاط بترتب غلبة
 الغاءية عليه، ثم استعير في المشبه اللام الموضوعة للمشبه به.
 وتنقسم باعتبار اخر الي مرشحة، ومجردة، ومطلقة:
 فالاولي: وهي ابلغها  ان تقترن بما يلاءم المستعار منه، نحو: (اولءك الذين
 اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم) .
 استعير الاشتراء للاستبدال والاختيار، ثم قرن بما يلاءمه من الربح والتجارة.
 والثانية: ان تقترن بما يلاءم المستعار له، نحو: (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) .
 استعير اللباس للجوع، ثم قرن بما يلاءم المستعار له
 من الاذاقة، ولو اراد الترشيح لقال: فكساها، لكن التجريد ابلغ لما في لفظ
 الاذاقة من المبالغة في الالم باطنا.
 والثالثة: الا تقترن بواحد منهما.
 وتنقسم باعتبار اخر الي: تحقيقية، وتخييلية، ومكنية، وتصريحية:
 فالاولي: ما تحقق معناها حسا، نحو: (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) .
 او عقلا، نحو: (وانزلنا اليكم نورا) .
 اي بيانا واضحا وحجة دامغة.
 (اهدنا الصراط المستقيم) .
 اي الدين الحق، فان كلا منهما متحقق عقلا.
 والثانية: ان يضمر التشبيه في النفس فلا يصرح بشء من اركانه سوي
 المشبه، ويدل علي ذلك التشبيه المضمر في النفس بان يثبت للمشبه امر مختص بالمشبه به، ويسمي ذلك التشبيه المضمر استعارة بالكناية ومكنيا عنها، لانه لم يصرح به، بل دل عليه بذكر خواصه.
 ويقابله التصريحية.
 ويسمي اثبات ذلك الامر المختص بالمشبه به للمشبه
 
 استعارة تخييلية، لانه قد استعير للمشبه ذلك الامر المختص بالمشبه به، وبه يكون كمال المشبه وقوامه في وجه الشبه، لتخيل ان المشبه من جنس المشبه به.
 ومن امثلة ذلك: (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه) .
 شبه العهد بالحبل، واضمر في النفس، فلم يصرح بشء من اركان التشبيه
 سوي العهد المشبه، ودل عليه باثبات النقيض الذي هو من خواص المشبه به، وهو الحبل.
 وكذا ة (واشتعل الراس شيبا) .
 طوي ذكر المشبه به وهو النار، ودل عليه بلازمه وهو الاشتعال.
 (فاذاقها الله) .
 شبه ما يدرك من اثر الضر والالم بما يدرك من طعم المر فاوقع
 عليه الاذاقة.
 (ختم الله علي قلوبهم) .
 شبهها في الا تقبل الحق بالشء الموثوق المختوم، ثم اثبت لها الختم.
 (جدارا يريد ان ينقض) .
 شبه ميلانه للسقوط بانحراف الحي، فاثبت له الارادة التي هي
 من خواص العقلاء.
 ومن التصريحية اية: (مستهم الباساء والضراء) .
 (من بعثنا من مرقدنا) .
 وتنقسم باعتبار اخر الي وفاقية، بان يكون اجتماعهما في شء ممكنا، نحو:
 (اومن كان ميتا فاحييناه) ، اي ضالا فهديناه.
 استعير الاحياء من جعل الشء حيا  للهداية التي هي الدلالة علي ما يوصل الي المطلوب، والاحياء والهداية مما يمكن اجتماعهما في شء .
 وعنادية، وهي ما لا يمكن اجتماعهما في شء، كاستعارة اسم المعدوم
 للموجود لعدم نفعه، واجتماع الوجود والعدم في شء ممتنع.
 ومن العنادية التهكمية والتمليحية، وهما ما استعمل في ضد او نقيض، نحو: (فبشرهم بعذاب اليم) ، اي انذرهم.
 استعيرت البشارة وهي في الاخبار بما يسر للانذار الذي هو ضده بادخاله في جنسها علي سبيل التهكم والاستهزاء، ونحو: (انك لانت الحليم الرشيد) .
 عنوا الغوي السفيه تهكما.
 (ذق انك انت العزيز الكريم) .
 
 وتنقسم باعتبار اخر الي: تمثيلية، وهي ان يكون وجه الشبه فيها منتزعا من
 متعدد، نحو: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) .
 شبه استظهار العبد بالله ووثوقه بحمايته والنجاة من المكاره باستمساك الواقع في مهواة بحبل وثيق مدلي من مكان مرتفع يءمن انقطاعه.
  تنبيه
 قد تكون الاستعارة بلفظين، نحو: (قواريرا () قوارير من فضة) .
 يعني تلك الاواني ليست من الزجاج ولا من الفضة، بل وصفاء
 القارورة وبياض الفضة.
 (فصب عليهم ربك سوط عذاب () .
 فالصب كناية عن الدوام، والسوط عن الايلام، فالمعني عذبهم عذابا داءما مءلما.
  فاءدة
 انكر قوم الاستعارة بناء علي انكارهم المجاز، وقوم اطلاقها في القران، لان
 فيها ايهاما للحاجة، ولانه لم يرد في ذلك اذن من الشرع، وعليه القاضي
 عبد الوهاب المالكي.
 وقال الطرطوسي: ان اطلق المسلمون الاستعارة فيه اطلقناها، وان امتنعوا امتنعنا، ويكون هذا من قبيل ان الله عالم، والعلم هو العقل، ثم لا نصفه به لعدم التوقيف. انتهي.
  فاءدة ثانية
 تقدم ان التشبيه من اعلي انواع البلاغة واشرفها.
 واتفق البلغاء علي ان الاستعارة ابلغ منه، لانها مجاز وهو حقيقة، والمجاز ابلغ، فاذا الاستعارة اعلي مراتب الفصاحة، وكذا الكناية ابلغ من التصريح.
 والاستعارة ابلغ من الكناية كما قال في عروس الافراح: انه الظاهر، لانها كالجامعة بين كناية واستعارة، ولانها مجاز قطعا.
 وفي الكناية خلاف.
 وابلغ انواع الاستعارة التمثيلية، كما يءخذ من الكشاف، ويليها المكنية،
 
 صرح به الطيبي لاشتالها علي المجاز العقلي.
 والترشيحية ابلغ من المجردة والمطلقة.
 والتخييلية ابلغ من التحقيقية.
 والمراد بالابلغية افادة زيادة التاكيد والمبالغة في
 كمال التشبيه، لا زيادة في المعني لا توجد في غير ذلك.
  خاتمة
 من المهم تحرير الفرق بين الاستعارة والتشبيه المحذوف الاداة، نحو: زيد
 اسد، قال الزمخشري في قوله تعالي: (صم بكم عمي) .
 فان قلت: فهل يسمي ما في الاية استعارة؟
 قلت: مختلف فيه.
 والمحققون علي تسميته تشبيها بليغا لا استعارة، لان المستعار له مذكور، وهم المنافقون، وانما تطلق الاستعارة حيث يطوي ذكر المستعار له، ويجعل الكلام خلوا عنه صالحا لان يراد المنقول عنه والمنقول له لولا دلالة الحال او فحوي الكلام.
 ومن ثم تري المفلقين المهرة يتناسون التشبيه، ويضربون عنه صفحا.
 وعلله السكاكي بان من شرط الاستعارة امكان حمل الكلام علي الحقيقة في
 الظاهر وتناسي التشبيه، و" زيد اسد" لا يمكن كونه حقيقة، فلا يجوز ان يكون استعارة.
 وتابعه صاحب الايضاح.
 وقال في عروس الافراح: وما قالاه ممنوع، وليس من شرط الاستعارة
 صلاحية الكلام لصرفه الي الحقيقة في الظاهر.
 قال: بل لو عكس ذلك، وقال: لا بد من صلاحيته لكان اقرب، لان الاستعارة مجاز لا بد له من قرينة، فان لم تكن له قرينة امتنع صرفه الي الاستعارة، وصرفناه الي حقيقته، وانما نصرفه الي الاستعارة بقرينة: اما لفظية او معنوية، نحو: زيد اسد.
 فالاخبار به عن زيد قرينة صارفة عن ارادة حقيقته.
 قال: والذي نختاره في نحو " زيد اسد " انه قسمان: تارة يقصد به التشبيه.
 فتكون اداة التشبيه مقدرة، وتارة يقصد به الاستعارة فلا تكون مقدرة، ويكون الاسد مستعملا في حقيقته، وذكر " زيد " والاخبار عنه بما لا يصلح له حقيقة
 
 قرينة  صارفة الي الاستعارة دالة عليها، فان قامت قرينة علي حذف الاداة
 صرنا اليه، وان لم تكن فنحن بين اضمار واستعارة، والاستعارة اولي، فيصار
 اليها.
 وممن صرح بهذا الفرق عبد اللطيف البغدادي في قوانين البلاغة، وكذا قال
 حازم: الفرق بينهما ان الاستعارة وان كان فيها معني التشبيه فتقدير حرف
 التشبيه لا يجوز فيها، والتشبيه بغير حرف علي خلاف ذلك، لان تقدير حرف التشبيه واجب فيه.
 *******
  الوجه الخامس والعشرون من وجوه اعجازه (وقوع الكناية والتعريض)
 وقد قدمنا انفا ان الكناية ابلغ من التصريح، وها من انواع البلاغة واساليب
 الفصاحة.
 وعرفها اهل البيان بانها لفظ اريد به لازم معناه.
 وقال الطيبي: ترك التصريح بالشء الي ما يساويه في اللزوم، فينتقل منه الي
 الملزوم.
 وانكر وقوعها في القران من انكر المجاز فيه بناء علي انها مجاز.
 وقد تقدم الخلاف في ذلك.
 وللكناية اسباب:
 احدها: التنبيه علي عظم القدرة، نحو: (هو الذي خلقكم من نفس
 واحدة) ، كناية عن ادم.
 وثانيها: ترك اللفظ الي ما هو اجل، نحو: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة) ، فكني بالنعجة عن المراة () كعادة العرب
 في ذلك، لان ترك التصريح بذكر المراة اجل منه، ولهذا لم تذكر في القران
 امراة باسمها الا مريم.
 قال السهيلي: وانما ذكرت مريم باسمها علي خلاف عادة
 الفصحاء لنكتة، وهي ان الملوك والاشراف لا يذكرون حراءرهم في ملا. 
 ولا يبتذلون اسماءهن، بل يكنون عن الزوجة بالفرس والعيال ونحو ذلك، فاذا ذكروا الاماء لم يكنوا عنهن ولم يصونوا اسماءهن عن الذكر، فلما قالت النصاري في مريم ما قالوا صرح الله باسمها، ولو لم يكن تاكيدا للعبودية التي هي صفة لها، وتاكيدا، لان عيسي لا اب له والا لنسب اليه.
 ثالثها: ان يكون الصريح مما يستقبح ذكره، ككناية الله عن الجماع بالملامسة والمباشرة، والافضاء والرفث، والدخول، والسر في قوله: (ولكن لا تواعدوهن سرا) .
 والغشيان في قوله: (فلما تغشاها) .
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، قال: المباشرة الجماع، ولكن الله يكني.
 واخرج عنه، قال: ان الله كريم يكني ما شاء، وان الرفث هو الجماع.
 وكني عن طلبه بالمراودة في قوله: (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه)
 وعنه او عن المعانقة باللباس في قوله: (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) ، وبالحرث في قوله: (نساءكم حرث لكم) .
 وكني عن البول ونحوه بالغاءط في قوله: (او جاء احد منكم من الغاءط) .
 واصله المكان المطمءن من الارض.
 وكني عن قضاء الحاجة باكل الطعام في قوله في مريم وابنها: (كانا ياكلان
 الطعام) .
 وكني عن الاستاه بالادبار في قوله: (يضربون وجوههم وادبارهم) .
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد في هذه الاية قال: يعني استاههم.
 ولكن الله يكني ما شاء.
 واورد علي ذلك التصريح بالفرج في قوله: (والتي احصنت فرجها)
 
 واجيب بان المراد به فرج القميص، والتعبير به من لطيف الكنايات
 واحسنها، اي لم يعلق ثوبها ريبة، فهي طاهرة الثوب، كما يقال نقي الثوب، وعفيف الذيل  كناية عن العفة.
 ومنه: (وثيابك فطهر) .
 وكيف يظن ان نفخ جبريل وقع في فرجها، وانما نفخ في جيب درعها.
 ونظيره ايضا: (ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن) .
 قلت: وعلي هذا ففي الاية كناية عن كناية، ونظيره ما تقدم من مجاز
 المجاز.
 رابعها: قصد المبالغة والبلاغة، نحو: (اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين () .
 كني عن النساء بانهن ينشان في الترفه والتزين والشواغل عن النظر في الامور ودقيق المعاني، ولو اتي بلفظ النساء لم يشعر بذلك، والمراد نفي ذلك عن الملاءكة.
 وقوله: (بل يداه مبسوطتان) .
 كناية عن سعة جوده وكرمه جدا.
 خامسها: قصد الاختصار، كالكناية عن الفاظ متعددة بلفظ " فعل "، نحو:
 (لبءس ما كانوا يفعلون) .
 (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) .
 اي فان لم تاتوا بسورة من مثله.
 سادسها: التنبيه علي مصيره، نحو: (تبت يدا ابي لهب) .
 اي جهنمي مصيره الي اللهب.
 حمالة الحطب في جيدها حبل، اي نمامة، مصيرها الي ان تكون حطبا لجهنم في جيدها غل.
 قال بدر الدين بن مالك في المصباح: انما يعدل عن الصريح الي الكناية
 لنكتة، كالايضاح، او بيان حال الموصوف، او مقدار حاله، او القصد الي
 المدح او الذم، او الاختصار، او الستر او الصيانة، او التعمية او الالغاز، او التعبير عن الصعب بالسهل، او عن المعني القبيح باللفظ الحسن.
 واستنبط الزمخشري نوعا من الكناية غريبا، وهو ان تعمد الي جملة معناها
 علي خلاف الظاهر، فتاخذ الخلاصة من غير اعتبار مفرداتها بالحقيقة والمجاز،
 
 فتعبر بها عن المقصود، كما تقول في نحو: (الرحمن علي العرش استوي () .
 انه كناية عن الملك.
 فان الاستواء علي السرير لا يكون الا مع الملك، فجعل كناية عنه.
 وكذا قوله: (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) ،  كناية عن عظمته وجلاله من غير ذهاب بالقبض واليمين الي جهتين: حقيقة ومجاز.
  تذنيب
 من انواع البديع التي تشبه الكناية الارداف، وهو ان يريد المتكلم معني فلا
 يعبر عنه بلفظه الموضوع له، ولا بدلالة الاشارة، بل بلفظ يرادفه، كقوله
 تعالي: (وقضي الامر) .
 والاصل: وهلك من قضي الله هلاكه، ونجا من قضي الله نجاته، وعدل عن لفظ ذلك الي الارداف، لما فيه من الايجاز والتنبيه علي ان هلاك الهالك ونجاة الناجي كان بامر امر مطاع، وقضاء من لا يرد قضاءه، والامر يستلزم امرا، فقضاءه يدل علي قدرة الامر به وقهره، وان الخوف من عقابه ورجاء ثوابه يحضان علي طاعة الامر، ولا يحصل ذلك كله من اللفظ الخاص.
 وكذا قوله: (واستوت علي الجودي) .
 حقيقة ذلك: جلست، فعدل عن اللفظ الخاص بالمعني الي مرادفه، لما في الاستواء من الاشعار بجلوس متمكن لا زيغ فيه ولا ميل، وهذا لا يحصل من لفظ الجلوس.
 وكذا: (فيهن قاصرات الطرف) .
 عفيفات، وعدل عنه للدلالة علي انهن مع العفة لا تطمح اعينهن الي غير ازواجهن، ولا يشتهين غيرهم.
 ولا يءخذ ذلك من لفظ العفة.
 قال بعضهم: والفرق بين الكناية والارداف ان الكناية انتقال من لازم الي
 ملزوم.
 والارداف من مذكور الي متروك.
 ومن امثلته ايضا: (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني () .
 
 عدل في الجملة الاولي عن قوله "بالسوءي" مع ان فيه مطابقة كالجملة الثانية  الي بما عملوا، تادبا ان يضاف السوء الي الله تعالي.
  " فصل "
 للناس في الفرق بين الكناية والتعريض عبارات متقاربة، فقال الزمخشري:
 الكناية ذكر الشء بغير لفظه الموضوع له.
 والتعريض ان يذكر شيءا يدل به علي شء لم يذكره.
 وقال ابن الاثير: الكناية ما دل علي معني يجوز حمله علي الحقيقة والمجاز
 بوصف جامع بينهما.
 والتعريض: اللفظ الدال علي معني لا من جهة الوضع
 الحقيقي او المجازي كقول من يتوقع صلة: والله اني محتاج، فانه تعريض
 بالطلب، مع انه لم يوضع له حقيقة ولا مجازا، وانما فهم من عرض اللفظ، اي جانبه.
 وقال السبكي في كتاب الاغريض في الفرق بين الكناية والتعريض: الكناية
 لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني، فهو بحسب استعمال اللفظ في المعني حقيقة، والتجوز في ارادة افادة ما لم يوضع له، وقد لا يراد منها المعني، بل يعبر بالملزوم عن اللازم، وهي حينءذ مجاز.
 ومن امثلته: (قل نار جهنم اشد حرا) .
 فانه لم يقصد افادة ذلك، لانه معلوم، بل افادة لازمه وهو انهم يردونها ويجدون حرها ان لم يجاهدوا.
 واما التعريض فهو لفظ استعمل في معناه للتلويح بغيره، نحو: (قال بل فعله كبيرهم هذا) .
 نسب الفعل الي كبير الاصنام المتخذة الهة، كانه غضب ان تعبد الصغار معه، تلويحا لعابديها بانها لا تصلح ان تكون الهة لما يعلمون  اذا نظروا بعقولهم  من عجز كبيرها عن ذلك الفعل، والاله لا يكون عاجزا، فهو حقيقة ابدا
 
 وقال السكاكي: التعريض ما سيق لاجل موصوف غير مذكور، ومنه ان
 يخاطب واحد ويراد غيره، وسمي به لانه اميل الكلام الي جانب مشارا به الي
 اخر، يقال: نظر اليه بعرض وجهه، اي جانبه.
 قال الطيبي: وذاك يفعل اما لتنويه جانب الموصوف، ومنه: (ورفع بعضهم
 درجات) ، اي محمدا  صلي الله عليه وسلم  اعلاء لقدره، اي انه العلم الذي لا يشتبه.
 واما التلطف به واحترازا عن المخاشنة، نحو: (وما لي لا اعبد الذي فطرني) ،: اي وما لكم لا تعبدون، بدليل قوله: (واليه ترجعون) .
 وكذا قوله: (ااتخذ من دونه الهة) .
 ووجه حسنه اسماع من يقصد خطابه الحق علي وجه يمنع غضبه، اذ لم يصرح بنسبته للباطل، والاعانة علي قبوله، اذ لم يرد له الا ما اراد لنفسه.
 واما لاستدراج الخصم الي الاذعان والتسليم، ومنه: (لءن اشركت ليحبطن) .
 خوطب النبي  صلي الله عليه وسلم  واريد غيره، لاستحالة الشرك عليه
 شرعا.
 واما للذم، نحو: (انما يتذكر اولو الالباب) ، فانه تعريض
 بذم الكفار، وانهم في حكم البهاءم الذين لا يتذكرون.
 واما للاهانة والتوبيخ، نحو: (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت () .
 فان سءالها لاهانة قاتلها وتوبيخه.
 قال السبكي: التعريض قسمان:
 قسم يراد به معناه الحقيقي، ويشار به الي المعني الاخر المقصود كما تقدم.
 وقسم لا يراد، بل يضرب مثلا للمعني الذي هو مقصود التعريض، كقول
 ابراهيم: (قال بل فعله كبيرهم هذا) .
 *******
 
  الوجه السادس والعشرون من وجوه اعجازه (اعجازه في اية واطنابه في اخري)
 وهما من اعظم انواع البلاغة
 واختلف، هل بينهما واسطة  وهي المساواة  او لا، وهي داخلة في قسم
 الايجاز، فالسكاكي وجماعة علي الاول، لكنهم جعلوا المساواة غير محمودة ولا مذمومة، لانهم فسروها بالمتعارف من كلام اوساط الناس الذين ليسوا في رتبة البلاغة، وفسروا الايجاز باداء المقصود باقل من عبارة المتعارف.
 والاطناب اداءه باكثر منها لكون المقام حقيقا بالبسط.
 وابن الاثير وجماعة علي الثاني، فقالوا: الايجاز التعبير عن المراد بلفظ غير
 زاءد.
 والاطناب بلفظ ازيد.
 وقال القزويني: الاقرب ان يقال ان القبول من طرق التعبير عن المراد تادية
 اصله، اما بلفظ مساو للاصل المراد، او ناقص عنه واف، او زاءد عليه لفاءدة.
 والاول المساواة، والثاني الايجاز، والثالث الاطناب.
 واحترز بواف عن الاخلال، وبقوله لفاءدة  عن الحشو والتطويل، فعنده ثبوت المساواة واسطة، وانها من قسم القبول.
 فان قلت: عدم ذكرك المساواة في الترجمة لماذا؟ هل هو لرجحان نفيها، او
 عدم قبولها، او لامر غير ذلك؟
 قلت: لهما، ولامر ثالث، وهو ان المساواة لا تكاد توجد خصوصا في
 القران.
 وقد مثل لها في التلخيص بقوله تعالي: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) .
 وفي الايضاح بقوله تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم) .
 وتعقب بان في الاية الثانية حذف موصوف الذين، وفي الاولي اطناب بلفظ
 
 الشء، لان لفظ المكر لا يكون الا سيءا، وايجاز بالحذف ان كان الاستثناء غير مفرغ، اي باحد، وبالقصر في الاستثناء وبكونها حاثة علي كف الاذي عن جميع الناس، محذرة عن جميع ما يءدي اليه، وبان تقديرها يضر بصاحبه مضرة بليغة، فاخرج الكلام مخرج الاستعارة التبعية الواقعة علي سبيل التمثيلية، لان يحيق بمعني يحيط فلا يستعمل الا في الاجسام.
  تنبيه:
 الايجاز والاختصار بمعني واحد، كما يءخذ من المفتاح، وصرح به الخطيب.
 وقال بعضهم: الاختصار خاص بحذف الجمل فقط، بخلاف الايجاز.
 قال الشيخ بهاء الدين: وليس بشء.
 والاطناب قيل بمعني الاسهاب، والحق انه اخص منه، فان الاسهاب التطويل
 لفاءدة او لغير فاءدة، كما ذكره التنوخي وغيره.
  فصل
 الايجاز قسمان: ايجاز قصر، وايجاز حذف
 فالاول هو الوجيز بلفظه.
 قال الشيخ بهاء الدين: الكلام القليل ان كان
 بعضا من كلام اطول منه فهو ايجاز حذف، وان كان كلاما يعطي معني اطول
 منه فهو ايجاز قصر.
 وقال بعضهم: ايجاز القصر هو تكثير المعني بتقليل اللفظ.
 وقال اخر: هو ان يكون اللفظ بالنسبة الي المعني اقل من القدر المعهود
 عادة.
 وسبب حسنه انه يدل علي التمكن في الفصاحة، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : اوتيت جوامع الكلم.
 وقال الطيبي في التبيان: الايجاز الخالي من الحذف ثلاثة اقسام:
 
 احدها: ايجاز القصر، وهو ان يقصر اللفظ علي معناه، كقوله تعالي: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () الا تعلوا علي واتوني مسلمين () .
 جمع في احرف العنوان والكتاب والحاجة.
 وقيل في وصف بليغ: كانت الفاظه قوالب معناه.
 قلت: وهذا راي من يدخل، المساواة في الايجاز.
 الثاني: ايجاز التقدير، وهو ان يقدر معني زاءدا علي المنطوق، ويسمي
 بالتضييق ايضا، وبه سماه بدر الدين بن مالك في الصباح، لانه نقص من الكلام ما صار لفظه اضيق من قدر معناه، نحو: (فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف) ، اي خطاياه غفرت، فهي له لا عليه.
 (هدي للمتقين) ، اي الضالين الصاءرين بعد الضلال الي التقوي.
 الثالث: الايجاز الجامع، وهو ان يحتوي اللفظ علي معان متعددة، نحو: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 فان العدل هو الصراط المستقيم التوسط بين طرفي الافراط والتفريط المءدي به الي جميع الواجبات في الاعتقاد والاخلاق والعبودية.
 والاحسان هو الاخلاص في واجبات العبودية لتفسيره في الحديث بقوله: ان تعبد الله كانك تراه، اي تعبده مخلصا في نيتك، وواقفا في الخضوع، اخذا اهبة الحذر الي ما لا يحصي، " وايتاء ذي القربي " هو الزيادة علي الواجب من النوافل، هذا في الاوامر.
 واما النواهي ف "بالفحشاء" الاشارة الي القوة الشهوانية، وبالمنكر الي الافراط الحاصل من اثار الغضبية او كل محرم شرعا، وبالبغي الي الاستعلاء الفاءق من الوهيته.
 قلت: ولهذا قال ابن مسعود: ما في القران اية اجمع للخير والشر من هذه
 الاية.
 اخرجه في المستدرك.
 وروي البيهقي في شعب الايمان عن الحسن انه قراها ثم وقف فقال: ان الله جمع لكم الخير والشر كله في اية واحدة،
 
 فوالله ما ترك العدل والاحسان من طاعة الله شيتا الا جمعه، ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيءا الا جمعه.
 وروي ايضا عن ابن شهاب في معني حديث الشيخين: بعثت بجوامع الكلم، قال: بلغني ان جوامع الكلم ان الله يجمع لكم الامور الكثيرة التي كانت تكتب في الكتب قبله في الامر الواحد والامرين ونحو ذلك.
 ومن ذلك قوله تعالي: (خذ العفو) .
 فانها جامعة لمكارم الاخلاق، لان في اخذ العفو التساهل والتسامح في الحقوق، واللين والرفق في الدعاء الي الدين.
 وفي الامر بالعرف كف الاذي وغض البصر وما شاكلها من المحرمات.
 وفي الاعراض الصبر والحلم والتءدة.
 ومن بديع الايجاز قوله تعالي: (قل هو الله احد () .
 فانه نهاية التنزيه.
 وقد تضمنت الرد علي نحو اربعين فرقة، كما افردها
 بالتصنيف بهاء الدين بن شداد.
 وقوله: (اخرج منها ماءها ومرعاها) .
 دل بهاتين الكلمتين علي جميع ما اخرجه من الارض قوتا ومتاعا للانعام من العشب والشجر، والحب والثمر، والعصف والحطب، واللباس والنار والملح، لان النار من العيدان، والملح من الماء.
 وقوله: (لا يصدعون عنها ولا ينزفون () .
 جمع فيه عيوب الخمر من الصداع، وعدم العقل، وذهاب المال، ونفاد الشراب.
 وقوله: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين () .
 امر فيها ونهي، واخبر ونادي، ونعت وسمي، واهلك وابقي، واسعد واشقي ، وقص من الانباء ما لو شرح ما اندرج في هذه الجملة من بديع اللفظ والبلاغة والايجاز والبيان لجفت الاقلام.
 وقد افردت بلاغة هذه الاية بالتاليف.
 
 وفي العجاءب للكرماني: اجمع المعاندون علي ان طوق البشر قاصر عن
 الاتيان بمثل هذه الاية بعد ان فتشوا جميع كلام العرب والعجم فلم يجدوا مثلها في فخامة الفاظها، وحسن نظمها، وجودة معانيها في تصوير الحال مع الايجاز من غير اخلال.
 وقوله: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم) .
 جمع في هذه اللفظة احد عشر جنسا من الكلام، نادت وكنت، ونبهت وسمت، وامرت وقصت، وحذرت، وخصت وعمت، واشارت واعذرت.
 فالنداء يا.
 والكناية اي.
 والتنبيه ها.
 والتسمية النمل.
 والامر ادخلوا.
 والقصص مساكنكم.
 والتحذير لا يحطمنكم.
 والتخصيص سليمان.
 والتعميم جنوده.
 والاشارة وهم.
 والعذر لا يشعرون.
 فادت خمسة حقوق: حق الله، وحق رسوله، وحقها، وحق رعيتها، وحق جنود سليمان.
 وقوله: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) .
 جمع فيها اصول الكلام: النداء، والعموم، والخصوص، والامر، والاباحة، والنهي، والخبر.
 وقال بعضهم: جمع الله الحكمة في شطر اية: (كلوا واشربوا ولا تسرفوا) .
 وقوله: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) .
 قال ابن العربي: هي من اعظم اي القران في الفصاحة، اذ فيها امران ونهيان، وخبران وبشارتان.
 وقوله: (فاصدع بما تءمر) .
 قال ابن ابي الاصبع: المعني صرح بجميع ما اوحي اليك، وبلغ كل ما امرت ببيانه، وان شق بعض ذلك علي بعض القلوب فانصدعت، والمشابهة بينهما فما يوثره التصريح في القلوب، فيظهر اثر ذلك علي ظاهر الوجوه من القبض والانبساط، ويلوح عليها من علامات الانكار او الاستبشار، كما يظهر علي ظاهر الزجاجة المصدوعة، فانظر
 
 الي جليل هذه الاستعارة، وعظيم ايجازها، وما انطوت عليه من المعاني الكثيرة.
 وقد حكي عن بعض الاعراب انه لما سمع هذه الاية سجد وقال: سجدت
 لفصاحة هذا الكلام.
 وقوله تعالي: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) .
 قال بعضهم: جمع بهاتين اللفظتين ما لو اجتمع الخلق كلهم علي وصف ما فيها علي التفصيل لم يخرجوا عنه.
 وقوله: (ولكم في القصاص حياة ) .
 قال: معناه كثير، ولفظه يسير، لان معناه ان الانسان اذا علم انه متي قتل قتل به كان ذلك داعيا الي الا يقدم علي القتل، فارتفع بالقتل الذي هو القصاص كثير من قتل الناس بعضهم لبعض، وكان ارتفاع القتل حياة لهم.
 وقد فضلت هذه الجملة علي اوجز ما كان عند العرب في هذا المعني، وهو
 قولهم: القتل انفي للقتل  بعشرين وجها او اكثر.
 وقد اشار ابن الاثير الي انكار هذا التفضيل، وقال: لا تشبيه بين كلام
 الخالق وكلام المخلوق، وانما العلماء يقدحون افهامهم فيما يظهر لهم من ذلك.
 الاول: ان ما يناظره من كلامهم، وهو قوله: (القصاص حياة) اقل
 حروفا، فان حروفها عشرة، وحروف: القتل انفي للقتل  اربعة عشر.
 الثاني: ان نفي القتل لا يستلزم الحياة، والاية ناصة علي ثبوتها التي هي
 الغرض المطلوب منه.
 الثالث: ان تنكير حياة تفيد تعظيما، فتدل علي ان القصاص في حياة
 متطاولة، كقوله: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة) .
 ولا كذلك المثل، فان اللام فيه للجنس، ولذا فسروا الحياة فيها بالبقاء.
 الرابع: ان الاية مطردة بخلاف المثل، فانه ليس كل قتل انفي للقتل، بل
 
 قد يكون ادعي له، وهو القتل ظلما، وانما ينفيه قتل خاص، وهو القصاص، ففيه حياة ابدا.
 الخامس: ان الاية خالية من تكرار لفظ " القتل " الواقع في المثل، والخالي من التكرار افضل من المشتمل عليه، وان لم يكن مخلا بالفصاحة.
 السادس: ان الاية مستغنية عن تقدير محذوف، بخلاف قولهم، فان فيه
 حذف " من " التي بعد افعل التفضيل وما بعدها، وحذف قصاصا مع القتل
 الاول وظلما مع القتل الثاني، والتقدير: القتل قصاصا انفي للقتل ظلما من تركه.
 السابع: ان في الاية طباقا، لان القصاص مشعر بضد الحياة، بخلاف القتل.
 الثامن: ان الاية اشتملت علي فن بديع، وهو جعل احد الضدين الذي هو
 الفناء والموت محلا ومكانا لضده الذي هو الحياة، واستقرار الحياة في الموت
 مبالغة عظيمة، ذكره في الكشاف وعبر عنه صاحب الايضاح بانه جعل القصاص كالمنبع للحياة والمعدن لها بادخال " في " عليه.
 التاسع : ان في المثل توالي اسباب كثيرة خفيفة، وهو السكون بعد الحركة
 وذلك مستكره، فان اللفظ المنطوق به اذا توالت حركاته تمكن اللسان من النطق به، وظهرت فصاحته بخلاف ما اذا تعقب كل حركة سكون، فالحركات تنقطع بالسكنات، نظيره اذا تحركت الدابة ادني حركة فجثت ثم تحركت فجثت لا يتبين انطلاقها، ولا تتمكن من حركتها علي ما تختاره، فهي كالمقيدة.
 العاشر: ان المثل كالتناقض من حيث الظاهر، لان الشء لا ينفي نفسه.
 الحادي عشر: سلامة الاية من تكرير قلقلة القاف الوجب للضغط والشدة، وبعدها عن غنة النون.
 الثاني عشر: اشتمالها علي حروف متلاءمة، لما فيها من الخروج من القاف الي الصاد، اذ القاف من حروف الاستعلاء، والصاد من حروف الاستعلاء
 والاطباق، بخلاف الخروج من القاف الي التاء التي هي حرف منخفض، فهو
 
 غير ملاءم للقاف، وكذا الخروج من الصاد الي الحاء احسن من الخروج من اللام الي الهمزة، لبعد ما دون طرف اللسان واقصي الحلق.
 الثالث عشر: في النطق بالصاد والحاء والتاء حسن الصوت، ولا كذلك
 تكرير القاف والتاء.
 الرابع عشر: سلامتها من لفظ القتل المشعر بالوحشة، بخلاف لفظ الحياة.
 فان الطباع اقبل له من لفظ القتل.
 الخامس عشر: ان لفظ القصاص مشعر بالمساواة، فهو منبء عن العدل.
 بخلاف مطلق القتل.
 السادس عشر: الاية مبنية علي الاثبات والمثل علي النفي، والاثبات
 اشرف، لانه اول، والنفي ثان عنه.
 السابع عشر: ان المثل لا يكاد يفهم الا بعد فهم ان القصاص هو الحياة.
 وقوله: (ولكم في القصاص حياة) مفهوم من اول وهلة.
 الثامن عشر: ان في المثل بناء افعل التفضيل من فعل متعد، والاية سالمة
 التاسع عشر: ان افعل في الغالب تقتضي الاشتراك، فيكون ترك القصاص
 نافيا للقتل، ولكن القصاص اكثر نفيا، وليس الامر كذلك، والاية سالمة من ذلك.
 العشرون: ان الاية رادعة عن القتل والجرح معا لشمول القصاص لها.
 والحياة ايضا في قصاص الاعضاء، لان قطع العضو ينقص مصلحة الحياة، وقد يسري الي النفس فيزيلها، ولا كذلك المثل.
 ثم في اول الاية : (ولكم) .
 وفيها لطيفة، وهي بيان العناية بالمءمنين علي الخصوص، وانهم المراد حياتهم لا غيرهم، لتخصيصهم بالمعني مع وجوده فيمن سواهم.
 
  تنبيهات
 الاول: ذكر قدامة من انواع البديع الاشارة، وفسرها بالاتيان بكلام قليل
 ذي معان جمة، وهذا هو ايجاز القصر بعينه، لكن فرق بينهما ابن ابي الاصبع
 بان الايجاز دلالته مطابقة، ودلالة الاشارة اما تضمين او التزام، فعلم منه ان
 المراد به ما تقدم في مبحث المنطوق.
 الثاني: ذكر القاضي ابو بكر في اعجاز القران ان من الايجاز نوعا يسمي
 التضمين، وهو حصول معني في لفظ من غير ذكر له باسم او صفة هي عبارة
 عنه، قال: وهو نوعان: احدها ما يفهم من البنية، كقولك: معلوم، فانه
 يوجب انه لا بد من عالم.
 والثاني من معني العبارة، ك بسم الله الرحمن الرحيم.
 فانه تضمن تعليم الاستفتاح في الامور باسمه علي جهة التعظيم لله والتبرك باسمه.
 الثالث: ذكر ابن الاثير وصاحب عروس الافراح وغيرها ان من انواع
 ايجاز القصر باب الحصر، سواء كان بالا او بانما او غيرها من ادواته، لان
 الجملة فيها نابت مناب جملتين.
 وباب العطف، لان حرفه وضع للاغناء عن اعادة العوامل.
 وباب الناءب عن الفاعل، لانه دل علي الفاعل باعطاءه حكمه.
 وعلي المفعول بوضعه.
 وباب الضمير، لانه وضع للاستغناء عن الظاهر اختصارا.
 ولهذا لا يعدل الي المنفصل مكان المتصل.
 وباب علمت انك قاءم، لانه محل لاسم واحد سد مسد المفعولين من غير
 حذف.
 ومنها باب التنازع اذا لم تقدر علي راي الفراء.
 ومنها طرح المفعول اختصارا علي جعل المتعدي كاللازم، وسياتي تحريره.
 ومنها جميع ادوات الاستفهام والشرط، فان " كم مالك "، يغني عن قولك:
 اهو عشرون ام ثلاثون، وهكذا الي ما لا يتناهي.
 ومنها الالفاظ الملازمة للعموم كاحد.
 
 ومنها لفظ التثنية والجمع، فانه يغني عن تكرير المفرد، واقيم الحرف فيها
 مقامه اختصارا.
 ومما يصلح ان يعد من انواعه المسمي بالاتساع من انواع البديع، وهو ان ياتي بكلام يتسع فيه التاويل بحسب ما تحتمله الفاظه من المعاني، كفواتح السور، ذكره ابن ابي الاصبع.
  القسم الثاني من قسمي الايجاز ايجاز الحذف، وله فواءد
 ذكر اسبابه:
 منها: مجرد الاختصار والاحتراز عن العبث لظهوره.
 ومنها: التنبيه علي ان الزمان يتقاصر عن الاتيان بالمحذوف، وان الاشتغال
 بذكره يفضي الي تفويت المهم، وهذه هي
  فاءدة
 باب التحذير والاغراء، وقد اجتمعا في قوله: (ناقة الله وسقياها) ، فناقة الله تحذير بتقدير ذروا، وسقياها اغراء بتقدير الزموا.
 ومنها: التفخيم والاعظام لما فيه من الايهام.
 قال حازم في " منهاج البلغاء ":
 انما يحسن الحذف لقوة الدلالة عليه، او يقصد به تعديد اشياء، فيكون في
 تعدادها طول وسامة، فيحذف ويكتفي بدلالة الحال وتترك النفس تجول في
 الاشياء المكتفي بالحال عن ذكرها.
 قال: ولهذا القصد يءثر في المواضع التي يراد
 بها التعجب والتهويل علي النفوس.
 ومنه قوله في وصف اهل الجنة: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) .
 فحذف الجواب اذ كان وصف ما يجدونه ويلقونه عند ذلك لا يتناهي، فجعل الحذف دليلا علي ضيق الكلام عن
 وصف ما يشاهدونه وترك النفوس تقدر ما شاءته، ولا تبلغ مع ذلك كنه ما
 هنالك.
 وكذا قوله: (ولو تري اذ وقفوا علي النار) ، اي لرايت امرا فظيعا لا تكاد تحيط به العبارة.
 ومنها: التخفيف لكثرة دورانه في الكلام، كما في حذف حرف النداء، نحو:
 
 (يوسف اعرض عن هذا) .
 ونون لم يك، والجمع السالم.
 ومنه قراءة: (والمقيمي الصلاة) .
 وياء: (والليل اذا يسر) .
 وسال المءرج السدوسي الاخفش عن هذه الاية، فقال: عادة العرب انها اذا
 عدلت بالشء عن معناه نقصت حروفه، والليل لما كان لا يسري، وانما يسري فيه، نقص منه حرف، كما قال تعالي: (وما كانت امك بغيا) .
 الاصل بغية، فلما حول عن فاعل نقص منه حرف.
 ومنها: كونه لا يصلح الا له، نحو: (عالم الغيب والشهادة) ، (فعال لما يريد) .
 ومنها: شهرته حتي يكون ذكره وعدمه سواء، قال الزمخشري: وهو نوع من دلالة الحال التي لسانها انطء من لسان المقال، وحمل عليه قراءة حمزة:
 (تساءلون به والارحام) ، لان هذا مكان شهر بتكرير الجار، فقامت الشهرة مقام الذكر.
 ومنها : صيانته عن ذكره تشريفا، كقوله: (قال فرعون وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما) .
 حذف فيها المبتدا في ثلاثة مواضع قبل ذكر الرب، اي هو رب.
 والله ربكم. والله رب المشرق، لان موسي استعظم حال فرعون واقدامه علي السءال فاضمر اسم الله تعظيما وتفخيما.
 ومثله في عروس الافراح: (رب ارني انظر اليك) ، اي ذاتك.
 ومنها: صيانة اللسان عنه تحقيرا له، نحو: (صم بكم) .
 اي هم، او المنافقون.
 ومنها: قصد العموم، نحو: (واياك نستعين) ، اي علي
 
 العبادة وعلي امورنا كلها.
 (والله يدعو الي دار السلام) ، اي كل واحد.
 ومنها رعاية الفاصلة، نحو: (ما ودعك ربك وما قلي) .
 اي وما قلاك.
 ومنها: قصد البيان بعد الابهام، كما في فعل المشيءة، نحو: (فلو شاء
 لهداكم) ، اي فلو فاء هدايتكم، فانه اذا سمع السامع (فلو شاء) تعلقت نفسه بما شاء، انبهم عليه، لا يدري ما هو.
 فلما ذكر الجواب استبان بعد ذلك.
 واكثر ما يقع ذلك بعد اداة شرط، لان مفعول المشيءة مذكور في جوابها.
 وقد يكون مع غيرها استدلالا بغير الجواب، نحو: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) .
 وقد ذكر اهل البيان ان مفعول المشيءة والارادة لا يذكر الا اذا كان غريبا
 او عظيما، نحو: (لمن شاء منكم ان يستقيم) .
 (لو اردنا ان نتخذ لهوا) .
 وانما اطرد او كثر حذدث مفعول المشيءة دون ساءر الافعال، لانه لا يلزم
 من وجود المشيءة وجود المشاء، فالمشيءة المستلزمة لمضمون الجواب لا يمكن ان تكون الا مشيءة الجواب، ولذلك كانت الارادة مثلها في اطراد حذف مفعولها.
 ذكره الزملكاني والتنوخي في الاقصي القريب، قالوا: اذا حذف بعد (لو)
 فهو المذكور في جوابها ابدا.
 واورد في عروس الافراح: (قالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكة) .
 فان المعني لو شاء ربنا ارسال الرسل لانزل الملاءكة، لان المعني معين علي ذلك.
  فاءدة
 قال الشيخ عبد القاهر: ما من اسم حذف في الحالة التي ينبغي ان يحذف فيها
 الا وحذفه احسن من ذكره.
 
 وسمي ابن جني الحذف شجاعة العربية ، لانه يشجع علي الكلام.
  قاعدة
 في حذف المفعول اختصارا واقتصارا
 قال ابن هشام: جرت عادة النحويين ان يقولوا بحذف المفعول اختصارا
 واقتصارا، ويريدون بالاختصار الحذف لدليل، وبالاقتصار الحذف لغير دليل، ويمثلونه بنحو: (كلوا واشربوا) ، اي اوقعوا هذين الفعلين.
 والتحقيق ان يقال: يعني كما قال اهل البيان: تارة يتعلق الغرض بالاعلام
 بمجرد وقوع الفعل من غير تعيين من اوقعه ومن اوقع عليه، فيجاء بمصدره
 مسندا الي فعل كون عام، فيقال حصل حريق او نهب.
 وتارة يتعلق بالاعلام بمجرد ايقاع الفعل للفاعل، فيقتصر عليهما ولا يذكر المفعول ولا ينوي، اذ المنوي كالثابت، ولا يسمي محذوفا، لان الفعل ينزل لهذا القصد منزلة ما لا مفعول معه، ومنه: (ربي الذي يحيي ويميت) .
 (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) .
 (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) .
 (واذا رايت ثم) .
 اذ المعني ربي الذي يفعل الاحياء والاماتة.
 وهل يستوي من يتصف بالعلم ومن ينتفي عنه
 العلم، واوقعوا الاكل والشرب وذروا الاسر اف.
 واذا حصلت منك رءية.
 ومنه: (ولما ورد ماء مدين) .
 الا تري انه عليه السلام رحمهما اذ كانتا علي صفة الذياد وقومهما علي السقي لا لكون مذودهما غنما ومسقيهم ابلا، وكذلك المقصود من " لا نسقي " السقي لا السقي.
 ومن لم يتامل قدر: يسقون ابلهم، وتذودان غنمهما، ولا نسقي غنما.
 وتارة يقصد اسناد الفعل الي فاعله وتعليقه بمفعوله، فيذكران، نحو: لا
 تاكلوا الربا) ، (ولا تقربوا الزنا) .
 وهذا النوع الذي اذا لم يذكر محذوفه قيل
 
 محذوف، وقد يكون في اللفظ ما يستدعيه فيحصل الجزم بوجود تقديره، نحو: (اهذا الذي بعث الله رسولا) .
 (وكلا وعد الله الحسني) .
 وقد يشتبه الحال في الحذف وعدمه، نحو: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) .
 قد يتوهم ان معناه نادوا فلا حذف، او سموا فالحذف واقع.
  ذكر شروطه
 هي ثمانية:
 احدها: وجود دليل اما حالي، نحو: (قالوا سلاما) .
 اي سلمنا سلاما.
 او مقالي، نحو: (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) .
 اي انزل خيرا.
 (قال سلام قوم منكرون) .
 اي سلام عليكم، انتم قوم منكرون .
 ومن الادلة العقل حيث تستحيل صحة الكلام عقلا الا بتقدير محذوف.
 ثم تارة يدل علي اصل الحذف من غير دلالة علي تعيينه، بل يستفاد التعيين
 من دليل اخر، نحو! (حرمت عليكم الميتة) .
 فان العقل يدل علي انها ليست المحرمة، لان التحريم لا يضاف الي الاحرام، وانما هو والحل مضافان الي الافعال، فعلم بالعقل حذف شء.
 واما تعيينه وهو التناول فمستفاد من الشرع، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : انما حرم اكله لان العقل لا يدرك محل الحرام ولا الحرمة.
 واما قول صاحب التلخيص انه من باب دلالة العقل ايضا فتابع فيه
 السكاكي من غير تامل انه مبني علي اصول المعتزلة.
 وتارة يدل العقل ايضا علي التعيين، نحو: (وجاء ربك) ، اي امره، بمعني عذابه، لان العقل دل علي استحالة مجء الباري، لانه من سمات
 
 الحادث، وعلي ان الجاءي امره.
 (اوفوا بالعقود) .
 (واوفوا بعهد الله) .
 اي بمقتضي العقود وبمقتضي عهد الله، لان العقد والعهد قولان قد دخلا في الوجود وانقضيا، فلا يتصور فيهما وفاء ولا نقض، وانما الوفاء والنقض بمقتضاهما وما ترتب عليهما من احكامهما.
 وتارة يدل علي التعيين العادة، نحو: (فذلكن الذي لمتنني فيه) .
 دل العقل علي الحذف، لان يوسف لا يصح ظرفا للوم، ثم يحتمل ان
 يقدر لمتنني في حبه، لقوله: قد شغفها حبا، او في مراودته، لقوله: (تراود
 فتاها) .
 والعادة دلت علي الثاني، لان الحب المفرط لا يلام صاحبه عليه عادة.
 لانه ليس اختياريا، بخلاف المراودة للقدرة علي دفعها.
 وتارة يدل عليه التصريح به في موضع اخر، وهو اقواها، نحو: (هل
 ينظرون الا ان ياتيهم الله)
 اي امره، بدليل: او ياتي امر ربك.
 (وجنة عرضها السماوات) .
 اي كعرض، بدليل التصريح به في اية الحديد.
 (رسول من الله) ، اي من عند الله بدليل: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم) .
 ومن الادلة علي اصل الحذف العادة، بان يكون العقل غير مانع من اجراء
 اللفظ علي ظاهره من غير حذف، نحو: (لو نعلم قتالا لاتبعناكم) ، اي مكان قتال، والمراد مكانا صالحا للقتال، وانما كان كذلك
 لانهم كانوا اخبر الناس بالقتال، ويتعيرون بان يتفوهوا بانهم لا يعرفونه.
 فالعادة تمنع ان يريدوا لو نعلم حقيقة القتال، فلذلك قدره مجاهد مكان قتال.
 ويدل عليه انهم اشاروا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا يخرج من المدينة.
 ومنها الشروع في الفعل، نحو: (بسم الله) .
 فيقدر ما جعلت التسمية مبدا له، فان كانت عند الشروع في القراءة قدرت اقرا، او الاكل قدرت اكل.
 وعلي هذا اهل البيان قاطبة، خلافا لقول النحاة: انه يقدر ابتدات، او ابتداءي كاءن بسم الله.
 
 ويدل علي صحة الاول التصريح به في قوله: (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها) .
 وفي الحديث: باسمك اللهم وضعت جني.
 ومنها الصناعة النحوية، كقولهم في لا اقسم: التقدير لانا اقسم، لان فعل
 الحال لا يقسم عليه.
 وفي: (تالله تفتا) : التقدير لا تفتا، لانه لو كان الجواب مثبتا لدخلت اللام والنون كقوله: (وتالله لاكيدن اصنامكم) .
 وقد توجب الصناعة التقدير وان كان المعني غير متوقف عليه، كقولهم في
 لا اله الا الله: ان الخبر محذوف، اي موجود.
 وقد انكره الامام فخر الدين، وقال: هذا كلام لا يحتاج الي تقدير.
 وتقدير النحاة فاسد، لان نفي الحقيقة مطلقة اتم من نفيها مقيدة، فانها اذا
 انتفت مطلقة كان ذلك دليلا علي سلب الماهية مع القيد.
 واذا انتفت مقيدة بقيد مخصوص لم يلزم نفيها مع قيد اخر.
 ورد بان تقديرهم موجود يستلزم نفي كل اله غير الله قطعا، فان العدم لا
 كلام فيه، فهو في الحقيقة نفي للحقيقة مطلقة لا مقيدة.
 ثم لا بد من تقدير خبر لاستحالة مبتدا بلا خبر ظاهر او مقدر، وانما يقدر النحوي ليعطي القواعد حقها وان كان المعني مفهوما.
  تنبيه:
 قال ابن هشام: انما يشترط الدليل فما اذا كان المحذوف الجملة باسرها، او
 احد ركنيها، او يفيد معني فيها هي مبنية عليه، نحو: (تالله تفتا) ، اما الفضلة فلا يشترط لحذفها وجدان دليل، بل يشترط الا يكون في
 حذفها ضرر معنوي او صناعي.
 قال: ويشترط في الدليل اللفظي ان يكون طبق المحذوف.
 ورد قول الفراء في (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين) .
 
 ان التقدير: بل ليحسبنا قادرين، لان الحسبان المذكور بمعني الظن، والمقدر بمعني العلم، اذ التردد في الاعادة كفر، فلا يكون مامورا به.
 قال: والصواب فيها قول سيبويه: ان (قادرين) حال، اي بلي نجمعها
 "قادرين" لان فعل الجمع اقرب من فعل الحسبان، ولان (بلي) لايجاب المنفي، وهو فيها فعل الجمع.
 الشرط الثاني: الا يكون المحذوف كالجزء، ومن ثم لم يحذف الفاعل ولا
 ناءبه، ولا اسم كان واخواتها.
 قال ابن هشام: واما قول ابن عطية في: (بءس مثل القوم) .
 ان التقدير بءس المثل مثل القوم.
 فان اراد هذا الاعراب، وان الفاعل لفظ المثل محذوفا فمردود، وان اراد تفسير المعني وان في بءس ضمير المثل مستتر فسهل.
 الثالث: الا يكون مءكدا، لان الحذف مناف للتاكيد، اذ الحذف مبني علي
 الاختصار والتاكيد مبني علي الطول، ومن ثم رد الفارسي علي الزجاج في قوله: (ان هذان لساحران)  ان التقدير: ان هذان لهما ساحران.
 فقال: الحذف والتوكيد باللام متنافيان.
 واما حذف الشء لدليل وتوكيده فلا تنافي بينهما، لان المحذوف لدليل كالثابت.
 الرابع: الا يءدي حذفه الي اختصار المختصر، ومن ثم لم يحذف اسم الفعل
 لانه اختصار للفعل.
 الخامس: الا يكون عاملا ضعيفا، فلا يحذف الجار والناصب للفعل والجازم
 الا في مواضع قويت فيها الدلالة، وكثر فيها استعمال تلك العوامل.
 السادس: الا يكون عوضا عن شء، ومن ثم قال ابن مالك: ان حرف
 النداء ليس عوضا من ادعو، لاجازة العرب حذفه، ولذا ايضا لم تحذف التاء من اقامة واستقامة.
 واما: (واقام الصلاة) ، فلا يقاس عليه، ولا خبر كان، لانه عوض او كالعوض من مصدرها.
 
 السابع: الا يءدي حذفه الي تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، ولا الي اعمال
 العامل الضعيف مع امكان اعمال العامل القوي، ومن ثم لم يقس علي قراءة:
 (وكل وعد الله الحسني) .
  فاءدة
 اعتبر الاخفش في الحذف التدريج حيث امكن، ولهذا قال في قوله:
 (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) .
 ان الاصل لا تجزي فيه، فحذف حرف الجر فصار تجزيه، فحذف الضمير فصار تجزي.
 وهذه ملاطفة في الصناعة.
 ومذهب سيبويه انهما حذفا معا.
 قال ابن جني: وقول الاخفش في النفس اوفق وانس من ان يحذف الحرفان معا في وقت واحد.
  
  
  قاعدة
 </span></span>
 الاصل ان يقدر الشء في مكانه الاصلي، لءلا يخالف الاصل من وجهين:
 الحذف، ووضع الشء في غير محله، فيقدر المفسر في نحو: زيدا رايته، مقدما عليه.
 وجوز البيانيون تقديره مءخرا عنه، لافادة الاختصاص، كما قاله النحاة
 اذا منع منه مانع، نحو: (واما ثمود فهديناهم) .
 اذ لا يلي اما فعل.
 قاعدة
 ينبغي تقليل المقدر ما امكن، لتقل مخالفة الاصل، ومن ثم ضعف قول
 الفارسي في: (واللاءي لم يحضن)
 ان التقدير فعدتهن ثلاثة اشهر.
 والاولي ان يقدر كذلك.
 قال الشيخ عز الدين: ولا يقدر من المحذوفات الا اشدها موافقة للغرض
 وافصحها، لان العرب لا يقدرون الا ما لو لفظوا به لكان انسب واحسن
 لذلك الكلام، كما يفعلون ذلك في الملفوظ به، نحو:
 
 (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس) .
 قدر ابو علي جعل الله نصب الكعبة.
 وقدر غيره حرمة الكعبة وهو اولي، لان تقدير الحرمة في الهدي والقلاءد والشهر الحرام لا شك في فصاحته، وتقدير النصب فيها بعيد من الفصاحة.
 قال: ومهما تردد المحذوف بين الحسن والاحسن وجب تقدير الاحسن، لان الله وصف كتابه بانه احسن الحديث، فليكن محذوفه احسن المحذوفات، كما ان ملفوظه احسن الملفوظات.
 قال: ومتي تردد بين ان يكون مجملا او مبينا فتقدير المبين احسن، نحو: (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث) .
 لك ان تقدر " في امر الحرث " و" في تضمين الحرث "، وهو اولي لتعينه، والامر مجمل لتردده بين انواع.
  قاعدة
 اذا دار الامر بين كون المحذوف فعلا والباقي فاعلا، وكونه مبتدا والباقي
 خبرا، فالثاني اولي، لان المبتدا عين الخبر فالمحذوف عين الثابت، فيكون حذفه كلا حذف.
 فاما الفعل فانه غير الفاعل، اللهم الا ان يعتضد الاول برواية
 اخري في ذلك الموضع، او بموضع اخر يشبهه، فالاول كقراءة: (يسبح له فيها بالغدو والاصال)  بفتح الباء.
 (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله)  بفتح الحاء، فان التقدير يسبحه رجال، ويوحيه الله، ولا يقدران مبتداين حذف خبرهما لثبوت فاعلية الاسمين في رواية من بني الفعل للفاعل.
 والثاني، نحو: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله)
 فتقدير " خلقهم الله " اولي من " الله خلقهم " لمجء: خلقهن العزيز العليم.
 قاعدة
 اذا دار الامر بين كون المحذوف اولا او ثانيا فكونه ثانيا اولي.
 ومن ثم رجح ان المحذوف في نحو: (اتحاجوني في الله)  نون الوقاية لا نون الرفع.
 وفي: (نارا تلظي) التاء للتانيث لا تاء المضارعة.
 
 وفي: (والله ورسوله احق ان يرضوه) .
 ان المحذوف خبر الثاني لا الاول.
 وفي نحو: (الحج اشهر) .
 ان المحذوف مضاف للثاني اي حج اشهر، لا الي الاول، اي اشهر الحج.
 وقد يجب كونه من الاول، نحو: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) .
 وفي قراءة من  رفع ملاءكته، لاختصاص الخبر بالثاني، لوروده بصيغة الجمع.
 وقد يجب كونه من الثاني، نحو: (ان الله برء من المشركين ورسوله) .
 اي برء ايضا، لتقدم الخبر علي الثاني.
  فصل
  الحذف علي انواع
 احدها: ما يسمي بالاقتطاع، وهو حذف بعض احرف الكلمة.
 وانكر ابن الاثير ورود هذا النوع في القران.
 ورد بان بعضهم جعل منه فواتح السور علي القول بان كل حرف منها من اسم من اسماءه تعالي كما تقدم.
 وادعي بعضهم ان الباء في قوله: (وامسحوا برءوسكم) ، اول كلمة " بعض " ثم حذف الباقي.
 ومنه قراءة بعضهم: " ونادوا يا مال"
 بالترخيم، ولما سمعها بعض السلف، قال: ما اغني اهل النار عن الترخيم.
 واجاب بعضهم بانهم لشدة ما هم فيه عجزوا عن اتمام الكلمة.
 ويدخل في هذا النوع حذف همزة " انا " في قوله: (لكنا هو الله ربي) .
 اذ الاصل " لكن انا "، حذفت همزة انا تخفيفا وادغمت
 النون في النون.
 ومثله: ما قرء: ويمسك السماء ان تقع علرض.
 بما انزليك، فمن تعجل في يومين فلثم عليه.
 انها لحدي الكبر.
 
  النوع الثاني: ما يسمي بالاكتفاء ، 
 وهو ان يقتضي المقام ذكر شيءين بينهما
 تلازم وارتباط، فيكتفي باحدها عن الاخر لنكتة.
 ويختص غالبا بالارتباط العطفي، كقوله تعالي: (سرابيل تقيكلم الحر) .
 اي والبرد، وخصص الحر بالذكر، لان الخطاب للعرب وبلادهم حارة والوقاية عندهم من الحر اهم عندهم، لانه اشد من البرد.
 وقيل لان البرد تقدم ذكر الامتنان بوقايته صريحا في قوله، (ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا) .
 وفي قوله: (وجعل لكم من الجبال اكنانا) .
 وفي قوله: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع) .
 ومن امثلة هذا النوع: (بيدك الخير) .
 اي والشر، وانما خص الخير بالذكر، لانه مطلوب العباد ومرغوبهم، او لانه اكثر وجودا في العالم، او لان اضافة الشر الي الله تعالي ليس من باب الاداب، كما قال  صلي الله عليه وسلم : والشر ليس اليك.
 ومنها: (وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم () .
 اي وما تحرك، وخص السكون بالذكر، لانه اغلب الحالين علي المخلوق
 من الحيوان والجماد، ولان كل متحرك يصير الي السكون.
 ومنها: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة) .
 اي والشهادة، لان الايمان بكل منهما واجب، واثر الغيب، لانه امدح، ولانه يستلزم الايمان بالشهادة من غير عكس.
 ومنها: (ورب المشارق) ، اي والمغارب.
 ومنها: (هدي للمتقين) ، اي وللكافرين، قاله ابن الانباري.
 ويءيده قوله تعالي: (هدي للناس) .
 ومنها: (ان امرء هلك ليس له ولد) .
 اي ولا والد، بدليل انه وجب للاخت النصف، وانما يكون ذلك مع فقد الاب لانه يسقطها.
  النوع الثالث: ما يسمي بالاحتباك
 ، وهو من الطف الانواع وابدعها،
 
 وقل من تنبه له او نبه عليه من اهل البلاغة، ولم اره الا في شرح بديعية الاعمي لرفيقه الاندلسي، وذكره الزركشي في البرهان ولم يسمه هذا الاسم، بل سماه الحذف المقابلي، وافرده بالتصنيف من اهل العصر العلامة برهان الدين البقاعي الاندلسي في شرح البديعية، قال: من انواع البديع الاحتباك، وهو نوع عزيز، وهو ان يحذف من الاول ما اثبت نظيره في الثاني، ومن الثاني ما اثبت نظيره في الاول، كقوله تعالي: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق) .
 التقدير: ومثل الانبياء والكفار كمثل الذي ينعق، والذي ينعق
 به، فحذف من الاول الانبياء لدلالة الذي ينعق عليه، ومن الثاني الذي ينعق به لدلالة الذين كفروا عليه.
 وقوله: (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء) .
 التقدير: تدخل غير بيضاء واخرجها تخرج بيضاء، فخذف من الاول تدخل غير بيضاء.
 ومن الثاني: واخرجها.
 وقال الزركشي: هو ان يجتمع في الكلام متقابلان، فيحذف من كل واحد
 منهما مقابله، لدلالة الاخر عليه، كقوله تعالي: (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون (.
 التقدير: ان افتريته فعلي اجرامي وانتم برء منه، وعليكم اجرامكم وانا برء مما تجرمون.
 وقوله: (ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم) .
 التقدير: ويعذب المنافقين فلا يتوب عليهم، او يتوب عليهم فلا يعذبهم.
 وقوله: (ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن) .
 اي حتي يطهرن من الدم ويطهرن بالماء، فاذا طهرن وتطهرن
 فاتوهن.
 وقوله: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) .
 اي عملا صالحا بسء واخر سيءا بصالح.
 قلت: ومن لطيفه: (فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة) .
 
 اي فءة مءمنة تقاتل في سبيل الله، واخري كافرة تقاتل في سبيل
 الطاغوت.
 وفي الغراءب للكرماني: في الاية الاولي التقدير: مثل الذين كفروا معك يا
 محد كمثل الناعق مع الغنم، فحذف من كل طرف ما يدل عليه الطرف الاخر.
 وله في القران نظاءر، وهو ابلغ ما يكون من الكلام. انتهي.
 وماخذ هذه التسمية من الحبك الذي معناه الشد والاحكام، وتحسين اثر
 الصنعة في الثوب، فحبك الثوب سد ما بين خيوطه من الثوب وشده واحكامه بحيث يمنع عنه الخلل مع الحسن والرونق.
 وبيان اخذه منه ان مواضع الحذف من الكلام شبهت بالفرج من الخيوط.
 فلما ادركها الناقد البصير بصوغه الماهر في نظمه وحوكه، فوضع الحذوف
 موضعه، كان حابكا له، مانعا من خلل يطرقه، فسد بتقديره ما يحصل به الخلل مع ما اكسبه من الحسن والرونق.
  النوع الرابع: ما يسمي بالاختزال
 ، وهو ما ليس واحدا مما سبق.
 وهو اقسام، لان المحذوف اما كلمة اسم، او فعل، او حرف، او اكثر.
 امثلة حذف الاسم:
 حذف المضاف: وهو كثير جدا في القران حتي قال ابن جني: في القران منه
 زهاء الف موضع، وقد سردها الشيخ عز الدين في كتابه المجاز علي ترتيب السور والايات، ومنه: (الحج اشهر) ، اي حج اشهر، او اشهر الحج.
 (ولكن البر من امن) ، اي ذا البر، او بر من.
 (حرمت عليكم امهاتكم) النساء: ) ، اي نكاح امهاتكم.
 (لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) ، اي ضعف عذاب.
 (وفي الرقاب) ، اي وفي تحرير الرقاب.
 حذف المضاف اليه: يكثر في ياء المتكلم، نحو: (وب اغفر لي)
 
 وفي الغايات، نحو: (لله الامر من قبل ومن بعد)
 اي من قبل الغلب ومن بعده.
 وفي اي، وكل، وبعض، وجاء في غيرهن كقراءة: (فلا خوف عليهم)
  بضم بلا تنوين، اي فلا خوف شء عليهم.
 حذف المبتدا: يكثر في جواب الاستفهام، نحو: (وما ادراك ما هيه () نار حامية () . اي هي نار.
 وبعد فاء الجواب، نحو: (من عمل صالحا فلنفسه) ، اي فعمله لنفسه، (ومن اساء فعليها) ، اي فاساءته عليها.
 وبعد القول، نحو: (قالوا اساطير الاولين) .
 (قالوا اضغاث احلام) .
 وبعد ما الخبر صفة له في المعني، نحو: (التاءبون العابدون الحامدون) .
 ونحو: (صم بكم عمي) .
 ووقع في غير ذلك، نحو: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل) .
 (لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ) ، اي هذا.
 (سورة انزلناها) ، اي هذه.
 ووجب في النعت المقطوع الي الرفع حذف الخبر، نحو: (اكلها داءم
 وظلها) ، اي داءم.
 ويحتمل الامرين: (فصبر جميل) ، اي اجمل، او فامري صبر.
 (فتحرير رقبة) ، اي عليه، او فالواجب.
 حذف الموصوف: (وعندهم قاصرات الطرف) ، اي حور قاصرات.
 (ان اعمل سابغات) ، اي دروعا سابغات.
 (ايها المءمنون) ، اي القوم المءمنون.
 حذف الصفة: (ياخذ كل سفينة) ، اي صالحة، بدليل
 انه قرء كذلك، " وان تعيبها " لا يخرجها عن كونها سفينة.
 
 (الان جءت بالحق) ، اي الواضح، والا لكفروا بمفهوم ذلك.
 (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) ، اي نافعا.
 حذف المعطوف عليه: (ان اضرب بعصاك البحر فانفلق) ، اي فضرب فانفلق.
 وحيث دخلت واو العطف علي لام التعليل ففي تخريجه وجهان:
 احدهما: ان يكون تعليلا معلله محذوف، كقوله: (وليبلي المءمنين منه بلاء
 حسنا) .
 فالمعني وللاحسان الي المءمنين فعل ذلك.
 والثاني: انه معطوف علي علة اخري مضمرة لتظهر صحة العطف، اي فعل
 ذلك ليذيق الكافرين باسه وليبلي.
 حذف المعطوف مع العاطف: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح
 وقاتل) ، اي ومن انفق بعده.
 (بيدك الخير) ، اي والشر.
 حذف المبدل منه: وخرج عليه: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب) .
 اي لا تصفه، والكذب بدل من الهاء.
 حذف الفاعل: لا يجوز الا في فاعل المصدر، نحو: (لا يسام الانسان من دعاء الخير) ، اي دعاءه الخير.
 وجوزه الكساءي مطلقا لدليل، وخرج عليه: (اذا بلغت التراقي) ، اي الروح.
 (حتي توارت بالحجاب) ، اي الشمس.
 حذف المفعول: تقدم انه كثير في مفعول المشيءة والارادة، ويرد في غيرها.
 نحو: (ان الذين اتخذوا العجل) ، اي الها.
 (كلا سوف تعلمون) ، اي عاقبة امركم.
 حذف الحال: يكثر اذا كان قولا، نحو: (والملاءكة يدخلون عليهم من كل
 باب سلام) ، اي قاءلين.
 
 حذف المنادي: "الا ياسجدوا". النمل: ، اي يا هءلاء.
 "يا ليت"، اي يا قوم.
 حذف العاءد: يقع في اربعة ابواب:
 الصلة، نحو: (اهذا الذي بعث الله رسولا) ، اي بعثه.
 والصفة، نحو: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس) ، اي فيه.
 والخبر، نحو: (وكلا وعد الله الحسني) ، اي وعده.
 والحال.
 حذف مخصوص نعم: نحو: (انا وجدناه صابرا نعم العبد) .
 (فقدرنا فنعم القادرون) ، اي نحن.
 (ولنعم دار المتقين) ، اي الجنة.
 حذف الوصول: (امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم) ، اي والذي انزل اليكم، لان الذي انزل الينا ليس هو الذي انزل الي من قبلنا.
 ولهذا اعيدت ما في قوله: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم) .
 امثلة حذف الفعل:
 يطرد اذا كان مفسرا، نحو: (وان احد من المشركين استجارك)
 االتوبة: ، (اذا السماء انشقت) .
 (قل لو انتم تملكون) .
 ويكثر في جواب الاستفهام، نحو: (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) ، اي انزل.
 واكثر منه حذف القول ، نحو: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) ، اي يقولان ربنا.
 
 قال ابو علي: حذف القول من حد: حدث عن البحر ولا حرج.
 وياتي في غير ذلك، نحو: (انتهو خيرا لكم) ، اي واتوا.
 (والذين تبوءوا الدار والايمان) ، اي والفوا الايمان واعتقدوه.
 (اسكن انت وزوجك الجنة) ، اي وليسكن زوجك.
 (وامراته حمالة الحطب) ، اي اذم.
 (والمقيمين الصلاة) ، اي امدح.
 (ولكن رسول الله) ، اي كان.
 (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) ، اي يوفوا اعمالهم.
 قال ابن جني في المحتسب: اخبرنا ابو علي، قال: قال ابو بكر: حذف
 الحرف ليس بقياس، لان الحروف انما دخلت الكلام لضرب من الاختصار.
 فلو ذهبت تحذفها لكنت مختصرا لها هي ايضا، واختصار المختصر اجحاف به.
 حذف همزة الاستفهام:
 قرا ابن محيصن.
 (سواء عليهم اانذرتهم) .
 وخرج عليه: (هذا ربي) في المواضع الثلاثة.
 (وتلك نعمة تمنها) ، اي وتلك.
 حذف الموصول الحرفي:
 قال ابن مالك: لا يجوز الا في ان، نحو: (ومن اياته يريكم البرق) .
 وحذف الجار يطرد مع ان وان، نحو: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان) .
 (اطمع ان يغفر لي) .
 (ايعدكم انكم) ، اي بانكم.
 وجاء مع غيرها، نحو: (قدرناه منازل) ، اي قدرنا له.
 (ويبغونها عوجا) ، اي لها.
 (يخوف اولياءه) ، اي يخوفكم باولياءه.
 (واختار موسي قومه) ، اي من قومه.
 (ولا تعزموا عقدة النكاح) ، اي علي عقدة النكاح.
 
 حذف العاطف: خرج عليه الفارسي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم
 قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا) ، اي وقلت.
 حذف فاء الجواب: خرج عليه الاخفش: (ان ترك خيرا الوصية للوالدين
 والاقربين) .
 حذف حرف النداء كثير: (ها انتم اولاء) .
 (يوسف اعرض عن هذا) .
 (قال رب اني وهن العظم مني) .
 (فاطر السماوات والارض) .
 وفي العجاءب للكرماني: كثر حذف " يا " في القران من الرب، تنزيها
 وتعظيما، لان في النداء طرفا من الامر.
 حذف " قد " في الماضي اذا وقع حالا، نحو: (او جاءوكم حصرت صدورهم) .
 (قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون) .
 حذف لا النافية: يطرد في جواب القسم اذا كان المنفي مضارعا، نحو:
 (تالله تفتا) ، وورد في غيره، نحو: (وعلي الذين يطيقونه فدية) .
 اي لا يطيقونه.
 (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم) .
 اي لءلا تميد.
 حذف لام التوطءة: (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن) .
 (وان اطعتموهم انكم لمشركون) .
 حذف لام الامر: خرج عليه: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) .
 اي ليقيموا.
 حذف لام لقد: يحسن مع طول الكلام، نحو: (قد افلح من زكاها) .
 حذف نون التوكيد: خرج عليه قراءة: (الم نشرح) ، بالنصب.
 حذف نون الجمع: خرج عليه: (وما هم بضارين به من احد) .
 
 حذف التنوين: خرج عليه قراءة: (قل هو الله احد () الله الصمد () . (ولا الليل سابق النهار)  بالنصب.
 حذف حركة الاعراب والبناء، خرج عليه: (فتوبوا الي باريكم) ، (ويامركم) . (وبعولتهن احق)  بسكون الثلاثة.
 وكذا: (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) .
 (فاواري سوءة اخي) .
 و (ما بقي من الربا) .
 حذف مضافين: (فانها من تقوي القلوب) ، اي فان تعظيمها من افعال ذوي تقوي القلوب.
 (فقبضت قبضة من اثر الرسول) .
 اي من اثر حافر فرس الرسول.
 (تدور اعينهم كالذي يغشي عليه) ، اي كدوران عين الذي.
 (وتجعلون رزقكم) ، اي بدل شكر رزقكم.
 حذف ثلاثة متضايفات: (فكان قاب قوسين) ، اي فكان
 مقدار مسافة قربه مثل قاب، فحذف ثلاثة من اسم كان وواحد من خبرها.
 حذف مفعولي باب ظن: (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) ، اي تزعمونهم شركاء.
 حذف الجار مع المجرور: (خلطوا عملا صالحا) ، اي بسء.
 (واخر سيءا) ، اي بصالح.
 حذف العاطف مع المعطوف: تقدم.
 حذف حرف الشرط وفعله، يطرد بعد الطلب، نحو: (فاتبعوني يحببكم
 الله) ، اي ان اتبعتموني.
 (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) ، اي ان قلت لهم يقيموا.
 وجعل منه الزمخشري:
 (فلن يخلف الله عهده) ، اي ان اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف.
 وجعل منه ابو حيان: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل) ، اي ان كنتم امنتم بما انزل اليكم فلم تقتلون.
 
 حذف جواب الشرط: (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء ) ، اي فافعل.
 (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون) ، اي اعرضوا، بدليل ما بعده.
 (اءن ذكرتم) ، اي تطيرتم.
 (ولو جءنا بمثله مددا) ، اي لنفد.
 (ولو تري اذ الجرمون تاكسو رءوسهم) ، اي لرايت امرا عظيما.
 (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم) ، اي لعذبكم.
 (لولا ان ربطنا علي قلبها) .، اي لابدت به.
 (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم) ، اي لسلطكم علي اهل مكة.
 حذف جملة القسم: (لاعذبنه عذابا شديدا) ، اي والله.
 حذف جوابه: (والنازعات غرقا) ، اي لتبعثن.
 (ص والقران ذي الذكر () ، اي انه لمعجز.
 (ق والقران المجيد () ، اي ما الامر كما زعموا.
 حذف جملة مسببة عن المذكور، نحو: (ليحق الحق ويبطل الباطل) ، اي فعل ما فعل.
 حذف جمل كثيرة: (فارسلون () يوسف ايها الصديق) ، اي فارسلوني الي يوسف لاستعبره الرءيا، ففعلوا، فاتاه، فقال له: يا يوسف.
  خاتمة
 تارة لا يقام شء مقام المحذوف كما تقدم، وتارة يقام ما يدل عليه، نحو:
 (فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم) ، فليس الابلاغ هو الجواب لتقدمه علي توليهم، وانما التقدير: فان تولوا فلا لوم علي، اي فلا
 عذر لكم لاني ابلغتكم.
 (وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك) .
 
 اي فلا تحزن واصبر.
 (وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين) ، اي يصيبهم مثل ما اصابهم.
  فصل
 كما انقسم الايجاز الي ايجاز قصر وايجاز حذف، كذلك انقسم الاطناب الي
 بسط وزيادة.
 فالاول الاطناب بتكثير الجمل، كقوله: (ان في خلق السماوات والارض) .
 في سورة البقرة، ابلغ في اطنابها لكون الخطاب مع الثقلين وفي كل عصر وحين، للعالم منهم والجاهل، والموافق والمنافق.
 وقوله: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون
 به ويستغفرون) .
 فقوله: (ويءمنون به) اطناب، لان ايمان حملة العرش معلوم وحسنه اظهار شرف الايمان ترغيبا فيه.
 (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة) ، وليس من المشركين مزك، والنكتة الحث للمءمنين علي اداءها، والتحذير من المنع منها حيث جعلها من اوصاف المشركين.
 والثاني يكون بانواع:
 احدها: دخول حرف فاكثر من حروف التاكيد الاتية في نوع الادوات.
 وهي: ان، وان، ولام الابتداء، والقسم، والا الاستفتاحية، واما، وها التنبيه، وكان في تاكيد التشبيه، ولكن في تاكيد الاستدراك، وليت في تاكيد التمني، ولعل في تاكيد الترجي، وضمير الشان، وضمير الفصل، واما في تاكيد الشرط، وقد، والسين، وسوف، والنونان في تاكيد الفعلية، ولا التبرءة، ولن ولما في تاكيد النفي.
 وانما يحسن تاكيد الكلام بها اذا كان المخاطب بها منكرا او مترددا.
 
 ويتفاوت التاكيد بحسب قوة الانكار وضعفه، كقوله تعالي حكاية عن رسل
 عيسي اذ كذبوا في المرة الاولي: (انا اليكم لمرسلون) .
 فاكد بان، واسمية الجملة.
 وفي المرة الثانية: (ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون) .
 فاكد بالقسم، وان، واللام، واسمية الجملة، لمبالغة المخاطبين في
 الانكار، حيث قالوا: (ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون () .
 وقد يءكد بها والمخاطب به غير منكر، لعدم جريه علي مقتضي اقراره.
 فينزل منزلة المنكر.
 وقد يترك التاكيد وهو معه منكر، لان معه ادلة ظاهرة لو تاملها لرجع عن
 انكاره، وعلي ذلك يخرج: (ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون () .
 اكد الموت تاكيدين، وان لم ينكر، لتنزيل المخاطبين  لتماديهم في الغفلة  تنزيل من ينكر الموت.
 واكد اثبات البعث تاكيدا واحدا وان كان اشد نكيرا، لانه لما كانت ادلته ظاهرة كان جديرا بالا ينكر، فنزل المخاطبون منزلة غير المنكر، حثا لهم علي النظر في ادلته الواضحة.
 ونظيره قوله تعالي: (لا ريب فيه) .
 نفي عنه الريب بلا علي سبيل الاستغراق، مع انه ارتاب فيه المرتابون، لكن نزل منزلة العدم، تعويلا علي ما مر به من الادلة الباهرة، كما نزل الانكار منزلة عدمه لذلك.
 قال الزمخشري: بولغ في تاكيد الموت، تنبيها للانسان علي ان يكون الموت
 نصب عينيه، ولا يغفل عن ترقبه، فان ماله اليه، فكانه اكد جملته ثلاث مرات لهذا المعني، لان الانسان في الدنيا يسعي فيها غاية السعي حتي كانه يخلد،
 
 ولم يءكد جملة البعث الا بان ابرز في صورة المقطوع به الذي لا يمكن فيه نزاع ولا يقبل انكارا.
 وقال التاج بن الفركاح: اكد الموت ردا علي الدهرية القاءلين ببقاء النوع
 الانساني خلفا عن سلف، واستغني عن تاكيد البعث هنا، لتاكيده، والرد علي منكره  في مواضع، كقوله تعالي: (بلي وربي لتبعثن) .
 وقال غيره: لما كان العطف يقتضي الاشتراك استغني عن اعادة اللام لذكرها
 في الاول.
 وقد يءكد بها للمستشرف الطالب الذي قدم له ما يلوح بالخبر، فاستشرفت
 نفسه اليه، نحو: (ولا تخاطبني في الذين ظلموا) اي لا تدعني يا نوح في شان قومك، فهذا الكلام يلوح بالخبر تلويحا، ويشعر بانه قد
 حق عليهم العذاب، فصار المقام مقام ان يتردد المخاطب في انهم هل صاروا
 محكوما عليهم بذلك ام لا.
 فقيل: انهم مغرقون  بالتاكيد.
 وكذا قوله: (يا ايها الناس اتقوا ربكم) .
 لما امرهم بالتقوي، وظهور ثمرتها، والعقاب علي تركها محله الاخرة، تشوفت نفوسهم الي وصف حال الساعة، فقال: (ان زلزلة الساعة شء عظيم)  بالتاكيد، ليتقرر عليه الوجوب.
 وكذا قوله: (وما ابرء نفسي) ، فيه تحيير للمخاطب، وتردد في انه كيف لا يبرء نفسه، وهي بريءة زكية ثبتت عصمتها وعدم مواقعتها السوء، فاكده بقوله: (ان النفس لامارة بالسوء) .
 وقد يءكد لقصد الترغيب، نحو: (فتاب عليه انه هو التواب الرحيم)
 اكد باربع تاكيدات، ترغيبا للعباد في التوبة.
 
 وسياتي الكلام في ادوات التاكيد ومعانيها ومواقعها في حروف المعجم.
  فاءدة
 اذا اجتمعت ان واللام كان بمنزلة تكرير الجملة ثلاث مرات، لان ان
 افادت التكرير مرتين، فاذا دخلت اللام صارت ثلاثا.
 وعن الكساءي ان اللام لتوكيد الخبر، وان لتوكيد الاسم، وفيه تجوز، لان
 التوكيد للنسبة، لا للاسم ولا للخبر، وكذلك نون التوكيد الشديدة بمنزلة
 تكرير الفعل ثلاثا، والخفيفة بمنزلة تكريره مرتين.
 وقال سيبويه  في نحو: " يا ايها ": الالف والهاء لحقت " ايا " توكيدا.
 فكانك كررت " يا " مرتين، وصار الاسم تنبيها.
 هذا كلامه، وتبعه الزمخشري.
 فاءدة
 قوله تعالي: (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا () .
 قال الجرجاني في نظم القران: ليست اللام فيه للتاكيد، فانه منكر.
 فكيف يحقق ما ينكر، وانما قاله حكاية لكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  الصادر منه باداة التاكيد، فحكاه، فنزلت الاية علي ذلك.
  النوع الثاني: دخول الاحرف الزاءدة
 قال ابن جني: كل حرف زيد في كلام العرب فهو قاءم مقام اعادة الجملة
 مرة اخري.
 وقال الزمخشري في كشافه القديم: الباء في خبر ما وليس لتاكيد النفي، كما
 ان اللام لتاكيد الايجاب.
 وسءل بعضهم عن التاكيد بالحرف وما معناه اذ اسقاطه لا يخل بالمعني.
 فقال: هذا يعرفه اهل الطباع، يجدون من زيادة الحرف معني لا يجدونه باسقاطه.
 قال: ونظيره العارف بوزن الشعر طبعا اذا تغير عليه البيت بنقص انكره،
 
 وقال: اجد في نفسي خلاف ما اجدها في اقامة الوزن، فكذلك هذه الحروف تتغير نفس المطبوع بنقصانها ويجد في نفسه بزيادنها علي معني بخلاف ما يجدها بنقصانها.
 ثم باب الزيادة للحروف وزيادة الافعال قليل، والاسماء اقل.
 اما الحروف فيزاد منها ان، وان، واذ، واذا، والي، وام، والباء، والفاء.
 وفي، واللام، ولا، وما، ومن، والواو، وستاتي في حروف المعجم مشروحة.
 واما الافعال فزيد منها " كان "، وخرج عليه: (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) .
 واصبح، وخرج عليه: (فاصبحوا خاسرين) .
 وقال الرماني: العادة ان من به علة تزاد في الليل ان يرجو الفرج عند
 الصباح، فاستعمل اصبح، لان الخسران حصل في الوقت الذي يرجو فيه
 الفرج، فليست زاءدة.
 واما الاسماء فنص اكثر النحويين علي انها لا تزاد، ووقع في كلام المفسرين
 الحكم عليها بالزيادة في مواضع، كلفظ " مثل " في قوله: (فان امنوا بمثل ما
 امنتم به) ، اي بما.
  النوع الثالث: التاكيد الصناعي
 ، وهو اربعة اقسام:
 احدها: التوكيد المعنوي بكل، واجمع، وكلا، وكلتا، نحو: (فسجد
 الملاءكة كلهم اجمعون) .
 وفاءدته رفع توهم المجاز وعدم الشمول، وادعي الفراء ان (كلهم) افادت ذلك، واجمعون افادت اجتماعهم علي السجود، وانهم لم يسجدوا متفرقين.
 ثانيها: التاكيد اللفظي، وهو تكرار اللفظ الاول اما بمرادفه، نحو: (ضيقا
 حرجا) .  بكر الراء.
 (غرابيب سود) .
 وجعل منه الصفار: (فيما ان مكناكم فيه) ، علي القول بان كليهما للنفي.
 
 وجعل منه غيره: (قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) .
 فوراء ليست ها هنا ظرفا، لان لفط ارجعوا ينبء عنه، بل هو اسم فعل بمعني
 ارجعوا، فكانه قال: ارجعوا ارجعوا.
 واما بلفظه، فيكون في الاسم والفعل والحرف والجملة.
 فالاسم نحو: (قواريرا () قوارير)
 (دكا دكا) ، (صفا صفا) .
 والفعل، نحو: (فمهل الكافرين امهلهم رويدا) .
 واسم الفعل، نحو: (هيهات هيهات لما توعدون) .
 والحرف، نحو: (ففي الجنة خالدين فيها) .
 (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) .
 والجملة، نحو: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () .
 والاحسن اقتران الثانية بثم، نحو: (وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () .
 (كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون () .
 ومن هذا النوع تاكيد الضمير المتصل بالمنفصل، نحو: (اسكن انت
 وزوجك الجنة) .
 (اذهب انت وربك) .
 (واما ان نكون نحن الملقين () .
 ومنه تاكيد المنفصل بمثله: (وهم بالاخرة هم كافرون) .
 ثالثها: تاكيد الفعل بمصدره، وهو عوض من تكرار الفعل مرتين، وفاءدته
 رفع توهم المجاز في الفعل، بخلاف التوكيد السابق، فانه لرفع توهم المجاز في
 المسند اليه كذا فرق به ابن عصفور وغيره.
 ومن ثم رد بعض اهل السنة علي بعض المعتزلة في دعواهم نفي التكليم حقيقة بقوله: (وكلم الله موسي تكليما () .
 لان التوكيد رفع المجاز في الفعل.
 ومن امثلته: (وسلموا تسليما () .
 (يوم تمور السماء مورا () وتسير الجبال سيرا () .
 (جزاءكم جزاء موفورا) .
 وليس منه: (وتظنون بالله الظنونا) ، بل هو جمع ظن، لاختلاف انواعه.
 
 واما (الا ان يشاء ربي شيءا) ، فيحتمل ان يكون منه، وان يكون الشء بمعني الامر والشان.
 والاصل في هذا النوع ان ينعت بالوصف المراد، نحو: (اذكروا الله ذكرا
 كثيرا) .
 (وسرحوهن سراحا جميلا) .
 وقد يضاف وصفه اليه، نحو: (اتقوا الله حق تقاته) .
 وقد يءكد بمصدر فعل اخر، او اسم عين نيابة عن المصدر، نحو: (وتبتل اليه تبتيلا) .
 والمصدر تبتلا، والتبتيل مصدر بتل.
 (انبتكم من الارض نباتا) ، اي انباتا، اذ النبات اسم عين.
 رابعها: الحال المءكدة، نحو: (ويوم ابعث حيا) .
 (ولا تعثوا في الارض مفسدين) .
 (وارسلناك للناس رسولا) .
 (ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون) .
 (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد () .
 وليس منه: (ولي مدبرا) ، لان التولي قد لا يكون ادبارا، بدليل قوله: (فول وجهك شطر المسجد الحرام)
 ولا: (فتبسم ضاحكا) ، لان التبسم قد لا يكون ضحكا.
 ولا: (وهو الحق مصدقا) ، لاختلاف المعنيين، اذ كونه حقا في نفسه غير كونه مصدقا لما قبله.
  النوع الرابع: التكرير
 ، وهو ابلغ من التاكيد، وهو من محاسن الفصاحة.
 خلافا لبعض من غلط.
 وله فواءد:
 منها: التقرير، وقد قيل: ان الكلام اذا تكرر تقرر، وقد نبه تعالي علي
 السبب الذي لاجله كرر القصص والانذار بقوله: (وصزرفنا فيه من الوعيد
 لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) .
 ومنها: التاكيد.
 ومنها: زيادة التنبيه علي ما ينفي التهمة، ليكمل تلقي الكلام بالقبول، ومنه: (وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد () يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار () .
 
 فانه كرر فيه النداء لذلك.
 ومنها: اذا طال الكلام وخشي تناسي الاول اعيد ثانيا تطرية له وتجديدا
 لعهده، ومنه: (ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم () .
 (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم () .
 (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) .
 (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب) .
 (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين () .
 ومنها: التعظيم والتهويل، نحو: الحاقة ما الحاقة.
 القارعة ما القارعة.
 واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين.
 فان قلت: هذا النوع احد اقسام النوع قبله، فان منها التوكيد بتكرار
 اللفظ، فلا يحسن عده نوعا مستقلا.
 قلت: هو يجامعه ويفارقه، ويزيد عليه وينقص عنه، فصار اصلا براسه.
 فانه قد يكون التاكيد تكرارا كما تقدم في امثلته، وقد لا يكون تكرارا كما
 تقدم ايضا .
 وقد يكون التكرير غير تاكيد صناعة وان كان مفيدا للتاكيد
 معني.
 ومنه ما وقع فيه الفصل بين المكررين، فان التاكيد لا يفصل بينه وبين
 مءكده، نحو: (اتقوا الله ولتنطر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله) .
 (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) .
 فالايتان من باب التكرير، لا التاكيد اللفظي الصناعي.
 ومنه الايات المتقدمة في التكرير للطول.
 
 ومنه ما كان لتعدد المتعلق، بان يكون المكرر ثانيا متعلقا بغير ما تعلق به
 الاول.
 وهذا القسم يسمي بالترديد، كقوله: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة) .
 وقد وقع فيها الترديد اربع مرات.
 وجعل منه قوله تعالي: (فباي الاء ربكما تكذبان) في سورة الرحمن.
 فانها تكررت نيفا وثلاثين مرة، كل واحدة تتعلق بما قبلها، ولذلك زادت علي ثلاثة، ولو كان عاءدا علي شء واحد لما زاد علي ثلاثة، لان التاكيد لا يزيد عليها، قاله ابن عبد السلام وغيره.
 وان كان بعضها ليس بنعمة فذكر النقمة للتحذير نعمة.
 وقد سءل: اي نعمة في قوله: (كل من عليها فان) ، فاجاب باجوبة احسنها النقلة من دار الهموم الي دار السرور، واراحة المءمن من الكافر، والبار من الفاجر.
 وكذا قوله: (ويل يومءذ للمكذبين) ، في سورة المرسلات، لانه تعالي ذكر قصصا مختلفة، واتبع كل قصة بهذا القول، كانه قال عقب كل قصة: ويل للمكذب بهذه القصة.
 وكذا قوله في سورة الشعراء: (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم) .
 كررت ثمان مرات، كل مرة عقب كل قصة، فالاشارة في كل واحدة بذلك الي قصة النبي المذكور قبلها، وما اشتملت عليه من الايات والعبر.
 وبقوله (وما كان اكثرهم مءمنين) الي قومه خاصة، ولما كان مفهومه ان الاقل من قومه امنوا اتي بوصفي العزيز الرحيم، للاشارة الي ان العزة علي من لا يءمن منهم والرحمة لمن امن.
 وكذا قوله في سورة القمر: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) .
 قال الزمخشري: كرر ليجددوا عند سماع كل نبا منها اتعاظا وتنبيها، وان
 كلا من تلك الانباء مستحق لاعتبار يختص به، وان يتنبهوا كي لا يغلبهم
 السرور والغفلة.
 
 قال في عروس الافراح: فان قلت: اذا كان المراد بكل ما قبله فليس
 باطناب، بل هي الفاظ، كل اريد به في ما اريد بالاخر.
 قلت: اذا قلنا العبرة بعموم اللفظ فكل واحد اريد به ما اريد بالاخر
 ولكن كرر ليكون نصا فيما يليه وظاهرا في غيره.
 فان قلت: يلزم التاكيد.
 قلت: والامر كذلك، ولا يرد عليه ان التاكيد لا يزاد عليه عن ذلك، لان
 ذلك في التاكيد الذي هو تابع.
 اما ذكر الشء في مقامات متعددة اكثر من ثلاثة فلا يمتنع. انتهي.
 ويقرب من ذلك ما ذكره ابن جرير في قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا () ولله ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () .
 قال: فان قيل: ما وج تكرار قوله: (ولله ما في السماوات وما في
 الارض) في ايتين احداهما في اثر الاخري؟.
 قلت: لاختلاف معني الخبرين عما في السماوات والارض، وذلك ان الخبر
 عنه في احدي الايتين ذكر حاجته الي بارءه، وغني بارءه عنه، وفي الاخري
 حفظ بارءه اياه، وعلمه به وبتدبيره.
 قال: فان قيل: افلا قيل: وكان الله غنيا حميدا، وكفي بالله وكيلا؟.
 قيل: ليس في الاية الاولي ما يصلح ان تختم بوصفه معه بالحفظ والتدبير.
 انتهي.
 وقال تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب) .
 قال الراغب: الكتاب الاول ما كتبوه بايديهم المذكور في قوله تعالي:
 
 (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) .
 والكتاب الثاني التوراة.
 والثالث لجنس كتب الله كلها، اي ما هو من شء من كتب الله
 وكلامه.
 ومن امثلة ما يظن انه تكرار وليس منه: (قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () .
 فان لا اعبد ما تعبدون اي في المستقبل، ولا انتم عابدون اي في الحال، ما اعبد في المستقبل، ولا انا عابد اي في الحال.
 ما عبدتم في الماضي. ولا انتم عابدون، اي في المستقبل.
 ما اعبد اي في الحال.
 والحاصل ان القصد نفي عبادته لالهتهم في الازمنة الثلاثة، وكذا:
 (فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم) .
 ثم قال: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) .
 ثم قال: (واذكروا الله في ايام معدودات) .
 فان المراد بكل واحد من هذه الاذكار غير المراد بالاخر، فالاول الذكر بالمزدلفة عند الوقوف بقزح، وقوله: (واذكروه كما هداكم) اشارة الي تكرره ثانيا وثالثا.
 ويحتمل ان يراد به طواف الافاضة، بدليل تعقيبه بقوله: (فاذا قضيتم مناسككم) .
 والذكر الثالث اشارة الي رمي جمرة العقبة.
 والذكر الاخير لرمي ايام التشريق.
 ومنه تكرير حرف الاضراب في قوله: (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر) .
 وقوله: (بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون () .
 ومنه قوله: (ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين () .
 ثم قال: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين () .
 فكرر الثاني ليعم كل مطلقة، فان الاية
 الاولي في المطلقات قبل الفرض والمسيس خاصة.
 وقيل: لان الاولي لا تشعر بالوجوب، ولهذا لما نزلت، قال بعض الصحابة: ان شءت احسنت وان شءت فلا، فنزلت الثانية، قاله ابن جرير.
 
 ومن ذلك تكرير الامثال، كقوله: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات.
 وكذلك ضرب مثل المنافقين اول البقرة، بالمستوتقدين نارا، ثم
 ضربه باصحاب الصيب، قال الزمخشري: والثاني ابلغ من الاول، لانه ادل علي فرط الحيرة وشدة الامر وفظاعته، قال: ولذلك اخر، وهم يتدرجون في نحو هذا من الاهون الي الاغلظ.
 ومن ذلك تكرير القصص، كقصة ادم وموسي ونوح وغيرهم من الانبياء.
 قال بعضهم: ذكر الله موسي في كتابه في ماءة وعشرين موضعا.
 وقال ابن العربي في القواصم: ذكر الله قصة نوح في خمسة وعشرين موضعا.
 وقصة موسي في تسعين اية.
 وقد الف البدر بن جماعة كتابا سماه المقتنص في فواءد تكرير القصص.
 وذكر في فواءده:
 ان في كل موضع زيادة شء لم يذكر في الذي قبله، او ابدال كلمة باخري
 لنكتة، وهذه عادة البلغاء.
 ومنها: ان الرجل كان يسمع القصة من القران، ثم يعود الي اهله ثم يهاجر
 بعده اخرون يحكون ما نزل بعد صدور من بعدهم، فلولا تكرار القصص
 لوقعت قصة موسي الي قوم وقصة عيسي الي اخرين، وكذا ساءر القصص.
 فاراد الله اشتراك الجميع فيها، فيكون فيه افادة لقوم وزيادة تاكيد لاخرين.
 ومنها: ان في ابراز الكلام الواحد في فنون كثيرة واساليب مختلفة ما لا
 يخفي من الفصاحة.
 ومنها: ان الدواعي لا تتوفر علي نقلها كتوفرها علي نقل الاحكام، فلهذا
 كررت القصص دون الاحكام.
 
 ومنها: انه تعالي انزل هذا القران، وعجز القوم عن الاتيان بمثله، ثم اوضح
 الامر في عجزهم بان كرر ذكر القصة في مواضع اعلاما بانهم عاجزون عن
 الاتيان بمثله باي نظم جاءوا وباي عبارة عبروا.
 ومنها: انه لما تحداهم قال: (فاتوا بسورة من مثله) .
 فلو ذكرت القصة في موضع واحد، واكتفي بها لقال العربي: اءتونا انتم بسورة من مثله، فانزلها سبحانه في تعداد السور دفعا لحجتهم من كل وجه.
 ومنها: ان القصة الواحدة لما كررت كان في الفاظها في كل موضع زيادة
 ونقصان، وتقديم وتاخير، واتت علي اسلوب غير اسلوب الاخري، فافاد ذلك ظهور الامر العجيب في اخراج الامر الواحد في صورة متباينة في النظم، وجذب النفوس الي سماعهم لما جبلت عليه من حب التنقل بين الاشياء المتجددة، واستلذاذها بها، واظهار خاصة القران، حيث لم يحصل  مع ذلك التكرير فيه 
 هجنة في اللفظ، ولا ملل عند سماعه، فباين بذلك كلام المخلوقين.
 وقد سءل: ما الحكمة في عدم تكرير قصة يوسف، وسوقها مساقا واحدا في
 موضع واحد دون غيرها من القصص، واجيب بوجوه:
 احدها: ان فيها تشبيب النسوة به، وحال امراة ونسوة افتتنوا بابدع الناس
 جمالا، فناسب عدم تكرارها لما فيها من الاغضاء والستر.
 وقد صحح الحاكم في مستدركه حديث النهي عن تعليم النساء سورة يوسف.
 ثانيها: انها اختصت بحصول الفرج بعد الشدة، خلاف غيرها من القصص.
 فان مالها الي الوبال، كقصة ابليس وقوم نوح وهود وصالح وغيرهم، فلما
 اختصت بذلك اتفقت الدواعي علي نقلها لخروجها عن سمة القصص.
 ثالثها: قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني:
 انما كرر الله قصص الانبياء، وساق قصة يوسف مساقا واحدا اشارة الي
 عجز العرب، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: ان كان من تلقاء نفسي فافعلوا في قصة يوسف ما فعلته في ساءر القصص.
 
 قلت: وظهر لي جواب رابع، وهو ان سورة يوسف نزلت بسبب طلب
 الصحابة ان يقص عليهم، كما رواه الحاكم في مستدركه، فنزلت مبسوطة تامة ليحصل لهم مقصود القصص من استيعاب القصة، وترويح النفس بها، والاحاطة بطرفيها.
 وجواب خامس، وهو اقوي ما يجاب به: ان قصص الانبياء انما كررت
 لان المقصود بها افادة اهلاك من كذبوا رسلهم، والحاجة داعية الي ذلك
 لتكرير تكذيب الكفار للرسول  صلي الله عليه وسلم ، فلما كذبوا انزلت قصة منذرة بحلول العذاب، كما حل علي المكذبين، ولهذا قال تعالي في ايات: (فقد مضت سنة الاولين) .
 (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن) .
 وقصة يوسف لم ءقصد منها ذلك، وبهذا ايضا يحصل الجواب
 عن حكمة عدم تكرير قصة اهل الكهف، وقصة ذي القرنين، وقصة موسي مع الخضر، وقصة الذبيح.
 فان قلت: قد تكررت قصة ولادة يحيي وولادة عيسي مرتين، وليست من
 قبيل ذلك؟
 قلت: الاولي في سورة كهيعص، وهي مكية انزلت خطابا لاهل
 مكة، والثانية في سورة ال عمران، وهي مدنية انزلت خطابا لليهود ولنصاري نجران حين قدموا، ولهذا اتصل بها ذكر الحاجة والمباهلة.
  النوع الخامس: الصفة
 وترد لاسباب:
 احدها: التخصيص في النكرة، نحو: (فتحرير رقبة مءمنة) .
 الثاني: التوضيح في المعرفة، اي زيادة البيان، نحو: (ورسوله النبي الامي) .
 الثالث: المدح والثناء، ومنه صفات الله تعالي، نحو: (بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () .
 
 (هو الله الخالق البارء المصور) .
 ومنه: (يحكم بها النبيون الذين اسلموا) .
 فهذا الوصف للمدح، واظهار شرف الاسلام
 والتعريض باليهود، وانهم بعدوا عن ملة الاسلام الذي هو دين الانبياء كلهم، وانهم بمعزل عنها، قاله الزمخشري.
 الرابع: الذم، نحو: (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) .
 الخامس: التاكيد لرفع الايهام، نحو: (لا تتخذوا الهين اثنين) .
 فان الهين للتثنية، فاثنين بعده صفة مءكدة للنهي عن الاشراك، ولافادة
 ان النهي عن اتخاذ الهين، انما هو لمحض كونهما اثنين فقط، لا لمعني اخر من
 كونهما عاجزين او غير ذلك، ولان الوحدة تطلق ويراد بها النوعية، كقوله
  صلي الله عليه وسلم : انما نحن وبنو المطلب شء واحد.
 وتطلق ويراد بها نفي العدة بالتثنية باعتبارها.
 فلو قيل: لا تتخذوا الهين فقط لتوهم انه نهي عن اتخاذ جنسين الهة.
 وان جاز ان نتخذ من نوع واحد عددا الهة، ولهذا اكد بالوحدة قوله: (انما
 هو اله واحد) .
 ومثله: (فاسلك فيها من كل زوجين اثنين)  علي قراءة تنوين كل.
 وقوله: (اذا نفخ في الصور نفخة واحدة) .
 فهو تاكيد لرفع توهم تعدد النفخة، لان هذه الصيغة قد تدل علي الكثرة
 بدليل: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) .
 ومن ذلك قوله: (فان كانتا اثنتين) .
 فان لفظ (كانتا) يفيد التثنية، فتفسيره باثنتين لم يفد زيادة عليه.
 وقد اجاب عن ذلك الاخفش والفارسي بانه افاد العدد المحض مجردا عن
 الصفة، لانه قد كان يجوز ان يقال: فان كانتا صغيرتين او كبيرتين او صالحتين او غير ذلك من الصفات، فلما قال اثنتين افهم ان فرض الثنتين تعلق بمجرد كونهما اثنتين فقط، وهذه فاءدة لا تحصل من ضمير المثني.
 
 وقيل: اراد فان كانتا اثنتين فصاعدا، فعبر بالادني عنه وعما فوته اكتفاء.
 ونظيره: (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان) .
 والاحسن  فيه ان الضمير عاءد علي الشهيدين المطلقين.
 ومن الصفات المءكدة قوله: (ولا طاءر يطير بجناحيه) .
 فقوله: يطير  لتاكيد ان المراد بالطاءر حقيقته، فقد يطلق مجازا علي غيره.
 وقوله: بجناحيه، لتاكيد حقيقة الطيران، لانه يطلق مجازا علي شدة العدو
 والاسراع في المشي.
 ونظيره: (يقولون بالسنتهم) ، لان القول  يطلق مجازا علي
 غير اللساني، بدليل: (ويقولون في انفسهم) .
 وكذا: (ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) ، لان القلب قد يطلق مجازا علي العين، كما اطلقت العين مجازا علي القلب في قوله: (الذين
 كانت اعينهم في غطاء عن ذكري) .
  
  قاعدة
 </span>
 الصفة العامة لا تاتي بعد الخاصة، لا يقال رجل فصيح متكلم، بل متكلم
 فصيح.
 واشكل علي هذا قوله تعالي في اسماعيل: (وكان رسولا نبيا) .
 واجيب بانه حال لا صفة اي مرسلا في حال نبوته.
 وقد تقدم في وجه التقديم والتاخير امثلة من هذا.
 قاعدة
 اذا وقعت الصفة بعد متضايفين اولها عدد جاز اجراءها علي المضاف وعلي
 المضاف اليه، فمن الاول: (سبع سموات طباقا) .
 ومن الثاني: (سبع بقرات سمان) .
 
  
  فاءدة
 </span>
 اذا تكررت النعوت لواحد فالاحسن ان تباعد معني الصفات العطف، نحو:
 (هو الاول والاخر والظاهر والباطن) ، والا تركه، نحو (ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم () مناع للخير معتد اثيم () عتل بعد ذلك زنيم () .
 فاءدة
 قطع النعوت في مقام المدح والذم ابلغ من اجراءها.
 قال الفارسي: اذا تكررت صفات في معرض المدح او الذم فالاحسن ان يخالف في اعرابا، لان المقام يقتضي الاطناب، فاذا خولف في الاعراب كان المقصود اكمل، لان المعاني عند الاختلاف تتنوع وتتفنن، وعند الاتحاد تكون نوعا واحدا، مثاله في المدح: (والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة) .
 (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر) ... الي قوله: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين) .
 وقرء شاذا: الحمد لله رب العالمين  برفع رب ونصبه.
 ومثاله في الذم: (وامراته حمالة الحطب) .
  النوع السادس  البدل
 والقصد به الايضاح بعد الابهام.
 وفاءدته البيان والتاكيد.
 اما الاول فواضح انك اذا قلت رايت زيدا اخاك بينت انك تريد بزيد الاخ لا غير.
 واما التاكيد فلانه علي نية تكرار العامل، فكانه من جملتين، ولانه دل علي ما دل عليه الاول، اما بالمطابقة في بدل الكل ، واما بالتضمين في بدل البعض.
 او بالاشتمال في بدل الاشتمال.
 مثال الاول: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم) .
 
 (الي صراط العزيز الحميد () الله) .
 (لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () .
 ومثال الثاني: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) .
 (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) .
 ومثال الثالث: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) .
 (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير) .
 (قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود () .
 (لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم) .
 وزاد بعضهم بدل الكل من البعض، وقد وجدت له مثالا في القران، وهو
 قوله: (فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا () جنات عدن) .
 فجنات عدن بدل من الجنة التي هي بعض.
 وفاءدته تقرير انها جنات كثيرة لا جنة واحدة.
 وقال ابن السيد: وليس كل بدل يقصد به رفع الاشكال الذي يعرض في البدل منه، بل من البدل ما يراد به التاكيد، وان كان ما قبله
 غنيا عنه، كقوله: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله) .
 الا تري انه لو لم يذكر الصراط الثاني لم يشك احد في ان الصراط
 المستقيم هو صراط الله.
 وقد نص سيبويه علي ان من البدل ما الغرض منه التاكيد. انتهي.
 وجعل منه ابن عبد السلام: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) .
  قال: ولا بيان فيه، لان الاب لا يلتبس بغيره.
 ورد بانه قد يطلق علي الجد، فابدل لبيان ارادة الاب حقيقة.
  النوع السابع:  عطف البيان
 وهو كالصفة في الايضاح، لكن يفارقها في انه وضع ليدل علي الايضاح
 باسم مختص به، بخلافها فانها وضعت لتدل علي معني حاصل في متبوعها.
 
 وفرق ابن كيسان بينه وبين البدل بان البدل هو المقصود، وكانك قررته في
 موضع المبدل منه، وعطف البيان وما عطف عليه كل منهما مقصود.
 وقال ابن مالك في شرح الكافية: عطف البيان يجري مجري النعت في تكميل
 متبوعه، ويفارقه في ان تكميله بشرح وتبيين، لا بدلالة علي معني في المتبوع او سببيه، ومجري التوكيد في تقوية دلالته، ويفارقه في انه لا يفارقه توهم مجاز، ومجري البدل في صلاحيته للاستقبال، ويفارقه في انه غير منوي الاطراح.
 ومن امثلته: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم) .
 (من شجرة مباركة زيتونة) .
 وقد ياتي لمجرد المدح والايضاح.
 ومنه: (جعل الله الكعبة البيت الحرام)
 فالبيت الحرام عطف بيان للمدح والايضاح.
  النوع الثامن: عطف احد المترادفين علي الاخر
 والقصد منه التاكيد ايضا، وجعل منه: (انما اشكو بثي وحزني الي الله) .
 (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا) ، (فلا يخاف ظلما ولا هضما) .
 (لا تخاف دركا ولا تخشي () .
 (لا تري فيها عوجا ولا امتا) .
 قال الخليل: العوج والامت بمعني واحد.
 (سرهم ونجواهم) .
 (شرعة ومنهاجا) .
 (لا تبقي ولا تذر) .
 (الا دعاء ونداء) .
 (اطعنا سادتنا وكبراءنا) .
 (لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب () .
 فان نصب كلغب وزنا ومعني  (صلوات من ربهم ورحمة) .
 (غذرا او نذرا) .
 قال ثعلب: هما بمعني واحد.
 وانكر المبرد وجود هذا النوع في القران، واول ما سبق علي اختلاف المعنيين.
 وقال بعضهم: الملخص في هذا ان تعتقد ان مجموع المترادفين
 
 يحصل معني لا يوجد عند انفرادها، فان التركيب يحدث معني زاءدا.
 واذا كانت كثرة الحروف تفيد زيادة المعني فكذلك كثرة الالفاظ.
  النوع التاسع: عطف الخاص علي العام
 وفاءدته ال
  تنبيه
 علي فضله، حتي كانه ليس من جنس العام، تنزيلا للتغاير في
 الوصف منزلة التغاير في الذات
 وحكي ابو حيان عن شيخه ابي جعفر بن الزبير انه كان يقول: هذا العطف
 يسمي بالتجريد، كانه جرد من الجملة، وافرد بالذكر تفصيلا.
 ومن امثلته: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) .
 (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) .
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) .
 (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة) .
 وانما اقامتها من جملة التمسك بالكتاب، وخصت بالذكر اظهارا لرتبتها، لكونها عماد الدين.
 وخص جبريل بالذكر ردا علي اليهود في دعواهم عداوته.
 وضم اليه ميكاءيل، لانه ملك الرزق الذي هو حياة الاجساد، كما ان جبريل ملك الوحي الذي هو حياة القلوب والارواح.
 وقيل: ان جبريل وميكاءيل لما كانا اميري الملاءكة لم يدخلا في لفظ الملاءكة اولا، كما ان الامير لا يدخل في مسمي الجند.
 حكاه الكرماني في العجاءب.
 ومن ذلك: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) .
 (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) .
 بناء علي انه لا يختص بالواو، كما هو راي ابن مالك فيه وفيما قبله.
 وخص المعطوف في الثانية بالذكر تنبيها علي زيادة قبحه.
 تنبيه
 المراد بالخاص والعام هنا ما كان فيه الاول شاملا للثاني لا المصطلح عليه في
 الاصول.
 
  النوع العاشر: عطف العام علي الخاص
 وانكر بعضهم وجوده فاخطا.
 والفاءدة فيه واضحة، وهو التعميم.
 وافرد الاول بالذكر اهماما بشانه.
 ومن امثلته: (ان صلاتي ونسكي) .
 والنسك العبادة فهو اعلم.
 (اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) .
 (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) .
 (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير () .
 وجعل منه الزمخشري: (ومن يدبر الامر) .  بعد قوله: (قل من يرزقكم) .
  النوع الحادي عشر: الايضاح بعد الابهام
 قال اهل البيان: اذا اردت ان تبهم ثم توضح فانك تطنب.
 وفاءدته اما رءية المعني في صورتين مختلفتين: الابهام، والايضاح، او ليتمكن المعني في النفس تمكنا زاءدا لوقوعه بعد الطلب، فانه اعز من المنساق بلا تعب، او لتكمل لذة العلم به، فان الشء اذا علم من وجه ما تشوفت النفس للعلم به من باقي وجوهه، وتاملت، فاذا حصل العلم من بقية الوجوه كانت لذته اشد من علمه من جميع وجوهه دفعة واحدة.
 ومن امثلته: (رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري () .
 فان (اشرح) يفيد طلب شرح شء ما له، وصدري يفيد تفسيره وبيانه.
 وكذلك: (يسر لي امري) .
 والمقام يقتضي التاكيد للارسال المءذن بتلقي الشداءد، وكذلك: (الم نشرح لك صدرك) .
 فان المقام يقتضي التاكيد، لانه مقام امتنان وتفخيم.
 وكذا: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين () .
 
 ومنه التفصيل بعد الاجمال، نحو: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم) .
 وعكسه، كقوله: (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) .
 اعيد ذكر العشرة لدفع توهم ان الواو في (وسبعة) بمعني " او " فتكون الثلاثة داخلة فيها، كما في قوله: (خلق الارض في يومين) ، ثم قال: (وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة) ، فان من جلتها اليومين المذكورين اولا، وليست اربعة غيرهما.
 وهذا احسن الاجوبة في الاية، وهو الذي اشار اليه الزمخشري، ورجحه ابن عبد السلام، وجزم به الزملكاني في اسرار التنزيل.
 قال: ونظيره: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) .  فانه رافع لاحتمال ان تكون تلك العشرة من غير مواعدة.
 قال ابن عسكر: وفاءدة الوعد بثلاثين اولا ثم بعشر، ليتجدد له قرب
 انقضاء المواعدة، ويكون فيه متاهبا، مجتمع الراي، حاضر الذهن، لانه لو وعد بالاربعين اولا كانت متساوية، فلما فصلت استشعرت النفس قرب التمام، وتجدد بذلك عزم لم يتقدم.
 وقال الكرماني في العجاءب: في قوله: (تلك عشرة كاملة) ثمانية اجوبة:
 جوابان من التفسير، وجواب من الفقه، وجواب من النحو، وجواب من اللغة، وجواب من المعني، وجوابان من الحساب، وقد سقتها في اسرار التنزيل.
  النوع الثاني عشر: التفسير
 قال اهل البيان: وهو ان يكون في الكلام لبس وخفاء، فياتي بما يزيله
 ويفسره.
 ومن امثلته: (ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا () .
 فقوله: (اذا مسه ... ) الخ تفسير  للهلوع، كما قال ابو العالية وغيره.
 (القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم)
 
 قال البيهقي في شح الاسماء الحسني: قوله: (لا تاخذه سنة) ... الخ تفسير للقيوم.
 (يسومونكم سوء العذاب يذبحون) .
 فيذبحون وما بعده تفسير للسوء.
 (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب) .
 فخلقه وما بعده تفسير للمثل.
 (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) .
 فتلقون ... الخ تفسير لاتخاذهم اولياء.
 (الصمد () لم يلد ولم يولد () .
 قال محمد بن كعب القرظي: (لم يلد) ... الخ تفسير للصمد.
 وهو في القران كثير.
 قال ابن جني: ومتي كانت الجملة تفسيرا لم يحسن الوقف علي ما قبلها دونها، لان تفسير الشء لاحق به ومتمم له، وجار له مجري بعض اجزاءه.
  النوع الثالث عشر: وضع الظاهر موضع المضمر
 ورايت فيه تاليفا مفردا لابن الصاءغ، وله فواءد:
 منها: زيادة التقرير والتمكين، نحو: (قل هو الله احد () الله الصمد () .
 (وبالحق انزلناه وبالحق نزل) .
 (ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون () .
 (لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) .
 ومنها: قصد التعظيم، نحو: (واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم () .
 (اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون () .
 (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا) .
 (ولباس التقوي ذلك خير) .
 ومنها: قصد الاهانة والتحقير، نحو: (اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون () .
 
 (ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا () .
 ومنها: ازالة اللبس حيث يوهم الضمير انه غير الاول، نحو: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء) .
 لو قال تءتيه اوهم انه الاول، قاله ابن الخشاب: (الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء) .
 لانه لو قال: عليهم داءرته لاوهم ان الضمير عاءد علي الله.
 (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه) .
 لم يقل منه، لءلا يتوهم عود الضمير الي الاخ، فيصير كانه مباشر يطلب
 خروجها، وليس كذلك، لما في المباشرة من الاذي الذي تاباه النفوس الابية، فاعيد لفظ الظاهر، لنفي هذا.
 ولم يقل من وعاءه، لءلا يتوهم عود الضمير الي يوسف، لانه العاءد اليه ضمير استخراجها.
 ومنها: قصد تربية المهابة وادخال الروع علي ضمير السامع بذكر الاسم
 المقتضي لذلك، كما تقول: الخليفة امير المءمنين يامرك بكذا.
 ومنه: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) .
 (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 ومنها: قصد تقوية داعية الامور، ومنه: (فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين () .
 ومنها: تعظيم الامر، نحو: (اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير ()) .
 (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق) .
 (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا () انا خلقنا الانسان) .
 ومنها: الاستلذاذ بذكره، ومنه: (واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء) .
 ولم يقل منها، ولهذا عدل عن ذكر الارض الي الجنة.
 
 ومنها: قصد التوصل بالظاهر الي الوصف، ومنه: (فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله) ، بعد قوله: (اني رسول الله اليكم جميعا) ، ولم يقل: فامنوا بالله ربي، ليتمكن من اجراء الصفات التي ذكرها، ليعلم ان الذي وجب الايمان به والاتباع له هو من وصف بهذه الصفات، ولو اتي بالضمير لم يمكن ذلك لانه لا يوصف.
 ومنها: التنبيه علي علية الحكم، نحو: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) .
 (فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا) .
 (فان الله عدو للكافرين () .
 ولم يقل لهم، اعلاما بان من عادي هءلاء فهو كافر، وان الله انما عاداه لكفره.
 (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون () .
 (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين () .
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن
 عملا) .
 ومنها: قصد العموم، نحو: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي) .
 ولم يقل انها، لءلا يتوهم تخصيص ذلك بنفسه.
 (اولءك هم الكافرون حقا) .
 (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) .
 ومنها: قصد الخصوص، نحو: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) .
 لم يقل لك تصريحا بانه خاص به.
 ومنها: الاشارة الي عدم دخول الجملة الاولي، نحو: (فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل) الشوري: .
 فان (ويمح الله) استءناف لا داخل في حكم الشرط.
 ومنها: مراعاة الجناس، ومنه: (قل اعوذ برب الناس) .
 ذكره الشيخ عز الدين، ومثله ابن الصاءغ بقوله: (خلق الانسان من علق () .
 
 ثم قال: (علم الانسان ما لم يعلم () كلا ان الانسان ليطغي () .
 فالمراد بالانسان الاول الجنس، وبالثاني ادم، او من يعلم الكتابة، او
 ادريس، وبالثالث ابو جهل.
 ومنها: مراعاة الترصيع وتوازن الالفاظ في التركيب، ذكره بعضهم في قوله: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
 ومنها: ان يتحمل ضميرا لا بد منه، ومنه: (اتيا اهل قرية استطعما اهلها) .
 لو قال استطعماها لم يصح، لانها لم يستطعما القرية، او استطعماهم فكذلك، لان جملة استطعما صفة لقرية النكرة لا لاهل، فلا بد ان
 يكون فيها ضمير يعود اليها، ولا يمكن الا مع التصريح بالظاهر، كذا حرره
 السبكي في جواب ساله الصلاح الصفدي في ذلك، قال الصفدي:
 اسيدنا قاضي القضاة ومن اذا ... بدا وجهه استحيا له القمران
 ومن كفه يوم الندي ومداده ... علي طرسه بحران يلتقيان
 ومن ان دجت في المشكلات مساءل ... جلاها بفكر داءم اللمعان
 رايت كتاب الله اكبر معجز ... لافضل من يهدي به الثقلان
 ومن جملة الاعجاز كون اختصاره ... بايجاز الفاظ وبسط معان
 ولكنني في الكهف ابصرت اية ... بها الكفر في طول الزمان
 عناني وما هي الا "استطعما اهلها" فقد ... يري استطعماهم مثله ببيان
 فارشد علي عادات فضلك حيرتي ... فمالي بها عند البيان يدان
 ***
  تنبيه:
 اعادة الظاهر بمعناه احسن من اعادته بلفظه، كما مر في ايات: (انا لا
 نضيع اجر من احسن عملا) .
 (انا لا نضيع اجر المصلحين) ، ونحوهما.
 
 ومنه: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء) .
 فان انزال الخير مناسب للربوبية واعاده بلفظ الله، لان تخصيص الناس بالخير دون غيرهم مناسب للالهية، لان داءرة الربوبية اوسع.
 ومنه: (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض) ، الي قوله: (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) .
 واعادته في جملة اخري احسن منه في الجملة الواحدة لانفصالها، وبعد الطول احسن من الاضمار، لءلا يبقي الذهن متشاغلا بسبب ما يعود عليه فيفوته ما شرع فيه، كقوله: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء) .  بعد قوله: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) .
  النوع الرابع عشر: الايغال
 وهو الامعان، وهو ختم الكلام بما يفيد نكتة يتم  المعني بدونها.
 وزعم بعضهم انه خاص بالشعر، ورد بانه وقع في القران، من ذلك قوله: (يا قوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون () .
 فقوله بعده: " وهم مهتدون " ايغال، لانه يتم المعني بدونه، اذ الرسول مهتد لا محالة، لكن فيه زيادة مبالغة في الحث علي اتباع الرسل والترغيب فيه.
 وجعل ابن اي الاصبع منه: (ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين) .
 فان قوله: (اذا ولوا مدبرين) زاءد علي المعني، مبالغة في عدم انتفاعهم.
 (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون () .
 فان قوله: (لقوم يوقنون) زاءد علي المعني لمدح المءمنين،  والتعريض بالذم لليهود، وانهم بعيدون عن الايمان.
 (انه لحق مثل ما انكم تنطقون () .
 فقوله: (مثل ما) .
 ايغال زاءد علي المعني لتحقيق هذا الوعد، وانه واقع معلوم ضرورة لا يرتاب فيه احد.
 
  النوع الخامس عشر  التذييل
 وهو ان يءتي بجملة عقب جملة، والثانية تشتمل علي معني الاولي، لتاكيد
 منطوقه او مفهومه، ليظهر المعني لمن لا يفهمه، ويتقرر عند من فهمه، نحو:
 (ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور () .
 (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا () .
 (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون () .
 (ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير () .
  النوع السادس عشر: الطرد والعكس
 قال الطيبي: وهو ان ياتي بكلامين يقرر الاول بمنطوقه مفهوم الثاني.
 وبالعكس، كقوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) .
 الي قوله: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم) ، فمنطوق الامر بالاستءذان في تلك الاوقات خاصة مقرر لمفهوم رفع الجناح فيما عداها، وبالعكس.
 وكذا قوله: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) .
 قلت: وهذا النوع يقابله في الايجاز نوع الاحتباك.
  النوع السابع عشر: التكميل
 ويسمي بالاحتراس، وهو ان يءتي في كلام يوهم خلاف المقصود بما يدفع
 ذلك الوهم، نحو: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) .
 فانه لو اقتصر علي اذلة لتوهم انه لضعفهم، فرفعه بقوله: (اعزة) .
 ومثله: (اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ، فانه لو اقتصر علي اشداء
 لتوهم انه لغلظهم.
 (تخرج بيضاء من غير سوء) .
 (لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () .
 فقوله: (وهم لا يشعرون)  احترايس لءلا يتوهم نسبة الظلم الي سليمان.
 ومثله: (فتصيبكم منهم معرة بغير علم) .
 وكذا: (قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () .
 
 فالجملة الوسطي احتراس لءلا يتوهم ان التكذيب في نفس الامر.
 قال في عروس الافراح:
 فان قلت: كل من ذلك افاد معني جديدا، فلا يكون اطنابا.
 قلت: هو اطناب لما قبله من حيث رفع توهم غيره، وان كان له معني في
 نفسه.
  النوع الثامن عشر: التتميم
 وهو ان يءتي في كلام لا يوهم غير المراد بفضلة تفيد نكتة، كالمبالغة في
 قوله: (ويطعمون الطعام علي حبه) ، اي مع حب الطعام اي
 اشتهاءه، فان الاطعام حينءذ اكثر اجرا.
 ومثله: (واتي المال علي حبه
 ) .
 (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن)
 ، فقوله: (وهو مءمن) تتميم في غاية الحسن.
  النوع التاسع عشر: الاستقصاء
 وهو ان يتناول المتكلم معني يستقصيه، فياتي بجميع عوارضه ولوازمه بعد ان
 يستقصي جميع اوصافه الذاتية، بحيث لم يترك بعده فيه مقالا، كقوله تعالي:
 (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل) .
 فانه لو اقتصر علي قوله: (جنة) لكان كافيا، فلم يقف عند ذلك حتي قال في تفسيرها: (من نخيل واعناب) ، فان مصاب صاحبها بها اعظم، ثم زاد: تجري من تحتها الانهار  متمما لوصفها بذلك، ثم كمل وصفها بعد التتميمين، فقال: (له فيها من كل الثمرات) ، فاتي بكل ما يكون في الجنان ليشتد الاسف علي افسادها.
 ثم قال في وصف صاحبها: واصابه الكبر، ثم استقصي المعني في ذلك بما
 يوجب تعظيم المصاب بقوله بعد وصفه بالكبر: (وله ذرية ضعفاء) .
 ولم يقف
 
 عند ذلك حتي وصف الذرية بالضعف، ثم ذكر استءصال الجنة التي ليس لهذا
 المصاب غيرها بالهلاك في اسرع وقت، حيث قال: (فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) .
 ولم يقتصر علي ذكره للعلم بانه لا يحصل به سرعة الهلاك، فقال:
 (فيه نار فاحترقت) .
 ثم لم يقف عند ذلك حتي اخبر باحتراقها، لاحتمال ان تكون النار ضعيفة لا تفي باحراقها لما فيها من الانهار ورطوبة الاشجار، فاحترس عن هذا الاحتمال بقوله: (فاحترقت) .
 فهذا احسن استقصاء وقع في كلام واتمه واكمله.
 قال ابن ابي الاصبع: والفرق بين الاستقصاء والتتميم والتكميل ان التتميم يرد علي المعني الناقص ليتم.
 والتكميل يرد علي المعني التام فيكمل اوصافه.
 والاستقصاء يرد علي المعني التام الكامل فيستقصي لوازمه وعوارضه واسبابه
 واوصافه حتي يستوعب جميع ما تقع الخواطر عليه فلا يبقي لاحد فيه مساغ.
  النوع العشرون: الاعتراض
 وسماه قدامه التفاتا، وهو الاتيان بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب اثناء
 كلام او كلامين اتصلا معني لنكتة غير رفع الايهام، كقوله: (ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون () .
 فقوله: (سبحانه) اعتراض لتنزيه الله عن البنات والشناعة علي فاعليها.
 وقوله تعالي: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) .
 فجملة الاستثناء اعتراض للتبرك.
 ومن وقوعه باكثر من جملة: (فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () نساءكم حرث لكم) .
 فقوله: (نساءكم) متصل بقوله: فاتوهن، لانه بيان له، وما بينهما اعتراض
 للحث علي الطهارة وتجنب الادبار.
 وقوله: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين () .
 فيه اعتراض بثلاث جمل، وهي (وغيض الماء) ، (وقضي الامر) ، (واستوت علي الجودي) .
 
 قال في الاقصي القريب: ونكتته افادة ان هذا الامر واقع بين القولين لا
 محالة، ولو اتي به اخرا لكان الظاهر تاخيره، فبتوسطه ظهر كونه غير متاخر، ثم فيه اعتراض في اعتراض، فان: (وقضي الامر) معترض بين وغيض.
 واستوت، لان الاستواء يحصل عقب الغيض.
 وقوله: (ولمن خاف مقام ربه جنتان) .
 الي قوله: (متكءين علي فرش)
 فيه اعتراض بسبع جمل اذا اعرب حالا منه.
 ومن وقوع اعتراض في اعتراض: (فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم () .
 اعترض بين القسم وجوابه بقوله: (وانه لقسم) ، وبين القسم وصفته بقوله: (لو تعلمون) ، تعظيما للمقسم به، وتحقيقا لاجلاله، واعلاما لهم بان له عظمة لا يعلمونها.
 قال الطيبي في التبيان: ووجه حسن الاعتراض حسن الافادة مع مجيءه مجء ما
 لا يترقب، فيكون كالحسنة تاتيك من حيث لا تحتسب.
  النوع الحادي والعشرون: التعليل
 وفاءدته التقرير والابلغية، فان النفوس ابعث علي قبول الاحكام المعللة من
 غيرها، وغالب التعليل في القران علي تقدير جواب سءال اقتضته الجملة الاولي، وحروفه: اللام، وان، وان، واذ، والباء، وكي، ومن، ولعل.
 وتاتي ان شاء الله في حروف المعجم.
 ومما يقتضي التعليل لفظ الحكمة، كقوله: (حكمة بالغة) .
 وذكر الغاية من الخلق، نحو: (جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء) .
 (الم نجعل الارض مهادا () والجبال اوتادا () .
 *******
 
  الوجه السابع والعشرون من وجوه اعجازه (وقوع البداءع البليغة فيه)
 وقد انهاها بعضهم الي ماءتي نوع.
 وهو علم يعرف به وجوه تحسين الكلام بعد رعاية المطابقة ووضوح الدلالة.
 وقد افرده بالتصنيف ابن ابي الاصبع، وقد قدمنا منها في نوع الفواصل
 والمناسبات والفواتح والخواتم وفي الوجه الذي قبل هذا ما لا مزيد لذكره.
 ونذكر هنا بعضها لتطلع بذلك علي اسرار هذا الكلام الذي اعجز عقول ذوي الافهام عن ادراك عجاءبه التي لا تنقضي، لانه في احسن نظام، فان ايقظ المتكلم به احد هذه الامة المحمدية للنظر في هذا الكتاب فلا يغفل عن اجرة الدلال الموصل له هذه الذخاءر التي يعجز عنها كثير من الطلاب  بالدعاء له بمجاورة الموصل لنا هذا بعد الصلاة والسلام عليه وعلي جميع الال والاصحاب.
 وان لم يفتح الله له جملة  وهذا ظني لوصف الخلق باوصاف البطلة  فنرده الي الله ورسوله، ونساله بمعاقد العز من عرشه، ومنتهي الرحمة من كتابه واسمه الاعظم ان يجعله لنا وجميع ما الفنا وقاية وشفيعا من جميع المكلاره دينا ودنيا، لانه ولي ذلك والقادر عليه.
 فمن القاب علوم البديع:
  الايهام: ويدعي التورية: 
 ان يذكر لفظ له معنيان، اما بالاشتراك، او
 التواطء، او الحقيقة، او المجاز: احدهما قريب والاخر بعيد، وءقصد البعيد
 وءوري عنه بالقريب، فيتوهمه السامع في اول وهلة.
 قال الزمخشري: لا تري بابا في البيان ادق ولا الطف من التورية، ولا انفع
 ولا اعون علي تعاطي تاويل المتشابهات في كلام الله ورسوله.
 قال: ومن امثلته:
 (الرحمن علي العرش استوي) ، فان الاستواء علي معنيين: الاستقرار
 في المكان  وهو المعني القريب الموري به الذي هو غير مقصود لتنزيهه تعالي
 عنه.
 
 والثاني الاستيلاء والملك، وهذا المعني البعيد المقصود الذي وري عنه
 بالقريب المذكور. انتهي.
 وهذه التورية تسمي مجردة، لانها لم يذكر فيها شء من لوازم الموري به ولا
 الموري عنه.
 ومنها ما تسمي مرشحة، وهي التي ذكر فيها شء من لوازم هذا او هذا.
 كقوله تعالي: (والسماء بنيناها بايد) ، فانه يحتمل الجارحة
 وهو الموري به، وقد ذكر من لوازمه علي جهة الترشيح البنيان.
 ويحتمل القدرة والقوة، وهو البعيد المقصود.
 وقال ابن ابي الاصبع في كتابه الاعجاز: ومنها: (قالوا تالله انك لفي
 ضلالك القديم) .
 فالضلال يحتمل الحب وضد الهدي، فاستعمله
 اولاد يعقوب ضد الهدي تورية عن الحب.
 (فاليوم ننجيك ببدنك) .
 علي تفسيره بالدرع، فان البدن يطلق عليه وعلي الجسد، والمراد
 البعيد وهو الجسد، قال: ومن ذلك قوله تعالي  بعد ذكر اهل الكتاب من
 اليهود والنصاري حيث قال: (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم) .
 ولما كان الخطاب لموسي من الجانب الغربي، وتوجهت اليه اليهود، وتوجهت
 النصاري الي المشرق كانت قبلة الاسلام وسطا بين القبلتين، قال تعالي:
 (وكذلك جعلناكم امة وسطا) ، اي خيارا، فظاهر اللفظ
 يوهم التوسط مع ما يعضده من توسط قبلة المسلمين  صدق علي لفظة " وسط " ها هنا ان يسمي تعالي به لاحتمالها المعنيين.
 ولما كان المراد ابعدهما  وهو الخيار  صلحت ان تكون من امثلة التورية.
 قلت: وهي مرشحة بلازم الموري عنه، وهو قوله: (لتكونوا شهداء علي
 الناس) ، فانه من لوازم كونهم خيارا، اي عدولا، والاتيان قبله من قسم
 المجردة.
 
 وفي ذلك قوله: (والنجم والشجر يسجدان) ، فان النجم يطلق علي الكوكب، ويرشحه له ذكر الشمس والقمر، وعلي ما لا ساق له من
 النبات، وهو المعني البعيد له وهو المقصود في الاية.
 ونقلت من خط شيخ الاسلام ابن حجر ان التورية في القران قوله تعالي:
 (وما ارسلناك الا كافة للناس) ، فان كافة بمعني مانع، اي
 يكفهم عن الكفر والمعصية والهاء للمبالغة، وهذا معني بعيد، والمعني القريب
 المتبادر ان المراد جامعة، اي جميعا، لكن منع من حمله علي ذلك ان التاكيد
 يتراخي عن المءكد، فكما لا تقول رايت جميعا الناس لا تقول رايت كافة
 الناس.
 ومنها الاستخدام، وهو والتورية اشرف انواع البديع، وهما سيان، بل فضله بعضهم عليها، وله فيه عبارتان:
 احداهما: ان ءءتي بلفظ له معنيان فاكثر مرادا به احد معانيه، ثم يءتي
 بضميره مرادا به المعني الاخر، وهذه طريقة السكاكي واتباعه.
 والاخري ان يءتي بلفظ مشترك ثم بلفظين يفهم من احدهما احد المعنيين.
 ومن الاخر الاخر، وهذه طريقة بدر الدين بن مالك في المصباح، ومشي عليه ابن ابي الاصبع، ومثل له بقوله تعالي: (للكل اجل كتاب () .
 فلفظ كتاب يحتمل الامد المحتوم والكتاب المكتوب، فلفظ
 (اجل) يخدم المعني الاول، " ويمحو " يخدم المعني الثاني.
 ومثل غيره بقوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) .
 فالصلاة يحتمل ان يراد بها فعلها وموضعها.
 وقوله تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون) ، يخدم الاولي، و (الا عابري سبيل)
 يخدم الثاني.
 قال: ولم يقع في القران علي طريقة السكاكي.
 قلت: وقد استخرجت بفكري ايات علي طريقته:
 
 منها قوله: (اتي امر الله) .
 فامر الله يراد به قيام الساعة
 والعذاب وبعثة  صلي الله عليه وسلم ، وقد اريد بلفظه الاخير، كما اخرج ابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس في قوله: (اتي امر الله)  قال: محمد، واعيد الضمير عليه في (تستعجلوه) مرادا به قيام الساعة والعذاب.
 ومنها  وقد اريد بلفظه اظهرها  قوله تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () .، فان المراد به ادم، ثم اعيد الضمير عليه مرادا به ولده، فقال: (ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () .
 ومنها قوله تعالي: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ، ثم قال.
 (قد سالها قوم من قبلكم) .
 اي اشياء اخر، لان الاولين لم يسالوا عن الاشياء التي سالوا عنها، فنهوا عن سءالها.
  ومنها الالتفات
 ، وهو نقل الكلام من اسلوب، الي اخر، اعني من التكلم او الخطاب او الغيبة الي اخر منها بعد التعبير بالاول، هذا هو المشهور.
 وقال السكاكي: اما ذلك او التعبير باحدهما فما حقه التعبير بغيره.
 وله فواءد، منها: تطرية الكلام، وصيانة السمع عن الضجر والملل، لما
 جبلت عليه النفوس من حب التنقلات، والسامة من الاستمرار علي منوال
 واحد.
 هذه فاءدته العامة.
 ويختص كل موضع بنكت ولطاءف باختلاف محله كما سنبينه.
 مثاله من التكلم الي الخطاب، ووجهه حث السامع وبعثه علي الاستماع حيث اقبل المتكلم عليه، واعطاه فضل عناية وتخصيص بالواجهة  قوله تعالي: (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون () .
 الاصل: واليه ارجع.
 فالتفت من التكلم الي الخطاب.
 ونكتته انه اخرج الكلام في موضع مناصحته لنفسه، وهو يريد نصح قومه تلطفا واعلاما انه يريد لهم ما يريد لنفسه، ثم التفت لكونهم في مقام تخويفهم ودعوتهم الي الله، كذا جعلوا هذه الاية من
 
 الالتفات، وفيه نظر، لانه انما يكون منه اذا قصد الاخبار عن نفسه في كلا
 الجملتين، وهنا ليس كذلك، لجواز ان يريد بقوله: (واليه ترجعون)
 المخاطبين لا نفسه.
 واجيب بانه لو كان المراد ذلك لما صح الاستفهام الانكاري، لان رجوع
 العبد الي مولاه ليس بمستلزم ان يعيده غير ذلك الراجع، فالمعني كيف لا اعبد من اليه رجوعي، وانما عدل عن "واليه ارجع" الي: (واليه ترجعون) .
 لانه داخل فيهم، ومع ذلك افاد فاءدة حسنة، وهي تنبيههم علي انه مثلهم في وجوب عبادة من اليه الرجوع.
 ومن امثلته ايضا قوله: (وامرنا لنسلم لرب العالمين () وان اقيموا الصلاة واتقوه) .
 ومثاله من التكلم الي الغيبة  ووجهه ان يفهم السامع ان هذا غلط المتكلم
 وقصده من السامع حضر او غاب، وانه في كلامه ليس ممن يتلون ويتوجه
 ويبدي في الغيبة خلاف ما يبديه في الحضور  قوله تعالي: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) .
 والاصل ليغفر لك.
 (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك)
 والاصل لنا.
 (امرا من عندنا انا كنا مرسلين () رحمة من ربك) .
 والاصل منا.
 (اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله) .
 والاصل وبي، وعدل عنه لنكتتين:
 احداهما دفع التهمة عن نفسه بالعصبية لها.
 والاخري تنبيههم علي استحقاقه الاتباع بما اتصف به من الصفات المذكورة والخصاءص المتلوة.
 ومثاله من الخطاب الي التكلم لم يقع في القران، ومثل له بعضهم بقوله:
 (فاقض ما انت قاض) .
 ثم قال: (انا امنا بربنا) .
 وهذا المثال لا يصح، لان شرط الالتفات ان يكون المراد به واحدا.
 ومثاله من الخطاب الي الغيبة:
 
 (وجرين بهم بريح طيبة) .
 والاصل بكم، ونكتة العدول عن خطابهم الي حكاية
 حالهم لغيرهم التعجب من كفرهم وفعلهم، اذ لو استمر علي خطابهم لفاتت
 تلك الفاءدة.
 وقيل: لان الخطاب اولا كان مع الناس مءمنهم وكافرهم، بدليل:
 ((هو الذي يسيركم في البر والبحر) ، فلو كان: وجرين بكم
 للزم الذم للجميع، فالتفت عن الاول للاشارة الي اختصاصه بهءلاء الذين شانهم ما ذكره عنهم في اخر الاية عدولا من الخطاب العام الي الخطاب الخاص.
 قلت: ورايت عن بعض السلف في توجيهه عكس ذلك، وهو ان الخطاب
 اوله خاص واخره عام، فاخرج ابن ابي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم انه قال في قوله: (هو الذي يسيركم في البر والبحر)  قال: ذكر الحديث عنهم، ثم حدث عن غيرهم، ولم يقل: " وجرين بكم"، لانه قصد ان يجمعهم وغيرهم وجرين بهءلاء وغيرهم من الخلق، هذه عبارته.
 فلله در السلف، ما كان اوقعهم علي المعاني اللطيفة التي يداب المتاخرون فيها زمانا طويلا، ويفنون فيها اعمارهم، ثم غايتهم ان يحوموا حول الحمي.
 ومما ذكر في توجيههم ايضا انهم وقت الركوب حضروا لانهم خافوا الهلاك
 وغلبة الريح، فخاطبهم خطاب الحاضرين، ثم لما جرت الرياح بما تشتهي السفن، وامنوا الهلاك، لم يبق حضورهم كما كان، علي عادة الانسان انه اذا امن غاب قلبه عن ربه، فلما غابوا ذكرهم الله بصيغة الغيبة، وهذه اشارة صوفية.
 ومن امثلته ايضا: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون () .
 (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون () .
 (ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون () يطاف عليهم بصحاف) .
 والاصل عليكم، ثم قال: (وانتم فيها خالدون) ، فكرر الالتفات.
 ومثاله من الغيبة الي التكلم: (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه) .
 (واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا) .
 
 (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) ... الي قوله: (باركنا حوله لنريه من اياتن) .
 ثم التفت ثانيا الي الغيبة فقال: (انه هو السميع البصير) .
 وعلي قراءة الحسن ليريه  بالغيبة يكون التفاتا ثانيا من (باركنا) .
 وفي اياتنا التفات ثالث، وفي انه التفات رابع.
 قال الزمخشري: فاءدته في هذه الايات وامثالها التنبيه علي التخصيص بالقدرة، وانه لا يدخل تحت قدرة احد.
 ومثاله من الغيبة الي الخطاب: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا () لقد جءتم شيءا ادا () .
 (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم) .
 (وسقاهم ربهم شرابا طهورا () ان هذا كان لكم جزاء) .
 (ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين) .
 ومن محاسنه ما وقع في سورة الفاتحة، فان العبد اذا ذكر الله تعالي وحده، ثم
 ذكر صفاته التي كل صفة منها تبعث علي شدة الاقبال، واخرها: (مالك يوم الدين) ، المفيد انه مالك للامر كله في يوم الجزاء  يجد من نفسه حاملا لا يقدر علي دفعه علي خطاب من هذه صفاته بتخصيصه بغاية الخضوع والاستعانة في المهمات.
 وقيل: انما اختير لفظ الغيبة للحمد، وللعبادة الخطاب، للاشارة الي ان
 الحمد دون العبادة في الرتبة، لانك تحمد نظيرك ولا تعبده، فاستعمل لفظ الحمد مع الغيبة ولفظ العبادة مع الخطاب، لينسب الي العظيم حال المخاطبة والمواجهة ما هو اعلي رتبة، وذلك علي طريق التادب.
 وعلي نحو من ذلك جاء اخر السورة.
 فقال: (الذين انعمت عليهم) ، مصرحا بذكر المنعم واسناد الانعام اليه لفظا، ولم يقل صراط المنعم عليهم.
 فلما صار الي ذكر الغضب زوي عنه لفظه، فلم ينسبه اليه لفظا، وجاء باللفظ منحرفا عن ذكر الغاضب، فلم يقل: غير الذين
 غضبت عليهم، تادبا عن نسبة الغضب اليه في اللفظ حال المواجهة.
 وقيل: انه لما ذكر الحقيق بالحمد، واجري عليه الصفات العظيمة من كونه
 
 رب العالمين، ورحمانا ورحيما، ومالكا ليوم الدين  تعلق العلم بمعلوم عظيم الشان، حقيق بان يكون معبودا دون غيره، مستعانا به، فخوطب بذلك لتميزه بالصفات المذكورة، تعظيما لشانه، حتي كانه قيل: اياك يا من هذه صفاته نخص بالعبادة والاستعانة، لا غيرك.
 قيل: ومن لطاءفه التنبيه علي ان مبتدا الخلق الغيبة منهم عنه سبحانه.
 وقصوركم عن محاضرته ومخاطبته، وقيام حجاب العظمة عليهم، فاذا عرفوه بما هو له وتوسلوا للقرب بالثناء عليه، واقروا بالمحامد له، وتعبدوا له بما يليق بهم
  تاهلوا لمخاطبته ومناجاته، فقالوا: اياك نعبد واياك نستعين.
  تنبيهات
 الاول: شرط الالتفات ان يكون الضمير في المنتقل اليه عاءدا في نفس
 الامر الي المنتقل عنه، والا يلزم عليه ان يكون في: انت صديقي  التفات.
 الثاني: شرطه ان يكون في جملتين، صرح به صاحب الكشاف وغيره.
 الثالث: ذكر التنوخي في الاقصي القريب، وابن الاثير وغيرهما، نوعا غريبا
 من الالتفات، وهو بناء الفعل للمفعول بعد خطاب فاعله او تكلمه، كقوله: (غير المغضوب عليهم) بعد (انعمت) ، فان المعني غير الذين غضبت عليهم.
 وتوقف فيه صاحب عروس الافراح.
 الرابع: قال ابن ابي الاصبع: جاء في القران من الالتفات قسم غريب جدا لم
 اظفر في الشعر بمثاله، وهو ان يقدم المتكلم في كلامه مذكورين مرتين، ثم يخبر عن الاول منهما، وينصرف عن الاخبار عنه الي الاخبار عن الثاني، ثم يعود الي الاخبار عن الاول، كقوله: (ان الانسان لربه لكنود () وانه علي ذلك لشهيد () .
 انصرف عن الاخبار عن الانسان الي الاخبار عن ربه تعالي، ثم قال منصرفا عن الاخبار عن ربه الي الاخبار عن نفسه: (وانه لحب الخير لشديد () .
 
 قال: وهذا يحسن ان يسمي التفات الضماءر.
 الخامس: يقرب من الالتفات نقل الكلام من خطاب الواحد او الاثنين او
 الجمع الي الخطاب الاخر، ذكره التنوخي وابن الاثير، وهو ستة اقسام ايضا:
 مثاله من الواحد الي الاثنين: (قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض) .
 والي الجمع: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) .
 ومن الاثنين الي الواحد: (فمن ربكما يا موسي) .
 (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) .
 والي الجمع: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) .
 ومن الجمع الي الواحد: (واقيموا الصلاة وبشر المءمنين () .
 والي الاثنين: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا) ... الي قوله: (فباي الاء ربكما تكذبان) .
 السادس: ويقرب منه ايضا  الالتفات من الماضي او المضارع او الامر الي
 اخر: مثاله من الماضي الي المضارع: (ارسل الرياح فتثير سحابا) .
 (خر من السماء فتخطفه الطي) .
 (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) .
 والي الامر: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم)
 (واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس) الحج: .
 ومن المضارع الي الماضي: (ويوم ينفخ في الصور ففزع) .
 (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم) .
 
 والي الامر (قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون) .
 ومن الامر الي الماضي: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا) .
 والي المضارع: (وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون) .
  الاطراد
 وهو ان يذكر المتكم اسماء اباء المدوح مرتبة علي حكم ترتيبها في الولادة.
 قال ابن ابي الاصبع: ومنه في القران قوله تعالي  حكاية عن يوسف: (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب)  قال: وانما لم يات به
 علي الترتيب الالوف، فان العادة الابتداء بالاب ثم بالجد ثم الجد الاعلي، لانه لم يرد هنا مجرد ذكر الاباء، وانما ذكرهم ليذكر ملتهم التي اتبعها، فبدا بصاحب الملة، ثم بمن اخذها عنه اولا فاولا علي الترتيب.
 ومثله قول اولاد يعقوب: (نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) .
  الانسجام
 هو ان يكون الكلام لخلوه عن العقدة متحدرا كتحدر الماء المنسجم، ويكاد
 لسهولة تركيبه وعذوبة الفاظه ان يسيل رقة.
 والقران كله كذلك.
 قال اهل البديع: واذا قوي الانسجام في النثر جاءت فقراته موزونة بلا
 قصد، لقوة انسجامه.
 ومن ذلك ما وقع في القران موزونا، فمنه من بحر الطويل: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) .
 ومن المديد: (واصنع الفلك باعيننا) .
 
 ومن البسيط: (فاصبحوا لا يري الا مساكنهم) .
 ومن الوافر: (ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين) .
 ومن الكامل: (والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) .
 ومن الهزج: (فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا) .
 ومن الرجز: (ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا () .
 ومن الرمل: (وجفان كالجواب وقدور راسيات) .
 ومن السريع: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) .
 ومن المنسرح: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه) .
 ومن الخفيف: (لا يكادون يفقهون حديثا) .
 ومن المضارع: (يوم التناد () يوم تولون مدبرين) .
 ومن المقتضب: (في قلوبهم مرض) .
 ومن المجتث: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () .
 ومن المتقارب: (واملي لهم ان كيدي متين) .
 الادماج
 قال ابن ابي الاصبع: هو ان يدمج المتكلم غرضا في غرض، او بديعا في
 بديع، بحيث لا يظهر في الكلام الا احد الغرضين او احد البديعين، كقوله:
 (وله الحمد في الاولي والاخرة) .
 ادمجت المطابقة في المبالغة،
 
 لان انفراده تعالي بالحمد في الاخرة  وهي الوقت الذي لا يحمد فيه سواه  مبالغة في الوصف بالانفراد بالحمد، وهو وان خرج مخرج المبالغة في الظاهر فالامر فيه حقيقة في الباطن، فانه رب الحمد والمنفرد به في الدارين.
 انتهي.
 قلت: والاولي في هذه ان يقال: ان الاية من ادماج غرض في غرض، فان
 الغرض منها تفرده تعالي بوصف الحمد، فادمج فيه الاشارة الي البعث والجزاء.
  الافتنان
 هو الاتيان في كلام بفتنين مختلفين، كالجمع بين الفخر والتعزية في قوله
 (كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام () .
 فانه تعالي عزي جميع المخلوقات من الانس والجن والملاءكة وساءر
 اصناف ما هو قابل للحياة، وتمدح بالبقاء بعد فناء الموجودات في عشر
 لفظات، مع وصفه تعالي ذاته وانفراده بالبقاء بالجلال والاكرام سبحانه.
 ومنه: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا () .
 جمع فيها بين هناء وعزاء.
  الاقتدار
 هو ان يبرز المتكلم المعني الواحد في عدة صور، اقتدارا منه علي نظم الكلام
 وتركيبه، وعلي صياغة قوالب المعاني والاغراض، فتارة ياتي به في لفظ
 الاستعارة، وتارة في صورة الارداف، وحينا في مخرج الايجاز، ومرة في قالب
 الحقيقة.
 قال ابن ابي الاصبع: وعلي هذا اتت جميع قصص القران، فانك تري القصة
 الواحدة التي لا تختلف معانيها تاتي في صور مختلفة وقوالب من الالفاظ متعددة، حتي لا تكاد تشتبه في موضعين منه، ولا بد ان تجد الفرق بين صورها ظاهرا.
 
  اءتلاف اللفظ مع اللفظ واءتلافه مع المعني
 الاول: ان تكون الالفاظ يلاءم بعضها بعضا، بان يقرن الغريب بمثله.
 والمتداول بمثله، رعاية الفاصلة لحسن الجواب والمناسبة.
 والثاني: ان تكون الفاظ الكلام ملاءمة للمعني المراد، فان كان فخما كانت
 الفاظه فخمة، او جزلا فجزلة، او غريبا فغريبة، او متداولة فمتداولة، او
 متوسطا بين الغرابة والاستعمال فكذلك.
 فالاول كقوله تعالي: (تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا) .
 اتي باغرب الفاظ القسم وهي التاء، فانها اقل استعمالا، وابعد
 من افهام العامة بالنسبة الي الباء والواو، وباغرب صيغ الافعال التي ترفع الاسماء وتنصب الاخبار، فان " تزال " اقرب الي الافهام، واكثر استعمالا منها، وباغرب الفاظ الهلاك وهو الحرض، فاقتضي حسن الوضع في النظم ان تجاور كل لفظة بلفظة من جنسها في الغرابة توخيا لحسن الجوار ورغبة في اءتلاف المعاني بالالفاظ، ولتتعادل الالفاظ في الوضع، وتتناسب في النظم.
 ولما اراد غير ذلك قال: (واقسموا بالله جهد ايمانهم) .
 فاتي بجميع الالفاظ متداولة لا غرابة فيها.
 ومن الثاني قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) .
 لما كان الركون الي الظالم، وهو الميل اليه، والاعتماد عليه، دون
 مشاركته في الظلم.
 وجب ان يكون العقاب عليه دون العقاب علي الظالم، فاتي
 بالمس الذي هو دون الاحراق والاصطلام.
 وقوله: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) .
 اتي بلفظ الاكتساب المشعر بالكلفة والمبالغة في جانب السيءة لثقلها.
 وكذا قوله: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) ا.
 فانه ابلغ من كبوا للاشارة الي انهم يكبون كبا عنيفا فظيعا
 
 (وهم يصطرخون فيها) .
 فانه ابلغ من يصرخون للاشارة الي انهم يصرخون صراخا
 منكرا خارجا عن الحد المعتاد.
 (اخذ عزيز مقتدر) .
 فانه ابلغ من قادر، للاشارة الي زيادة التمكن في القدرة، وانه لا راد له ولا معقب.
 ومثل ذلك: (واصطبر) ، فانه ابلغ من اصبر.
 و (الرحمن) ابلغ من الرحيم، فانه مشعر باللطف والرفق، كما ان الرحمن مشعر بالفخامة والعظمة.
 ومنه الفرق بين سقي واسقي، فان سقي لما لا كلفة معه في السقيا، ولذا
 اورده تعالي في شراب الجنة، فقال: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) .
 واسقي لما فيه كلفة، ولهذا اورده تعالي في شراب اهل الدنيا، فقال:
 (واسقيناكم ماء فراتا () .
 (لاسقيناهم ماء غدقا () .
 لان السقي في الدنيا لا يخلو من كلفة ابدا.
  الاستدراك والاستثناء
 شرط كونهما من البديع ان يتضمنا ضربا من المحاسن زاءدا علي ما يدل عليه
 المعني اللغوي، مثال الاستدراك قوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) .
 فانه لو اقتصر علي قوله: (لم تءمنوا) لكان منفرا لهم، لانهم ظنوا الاقرار بالشهادتين من غير اعتقاد ايمانا، فاوجبت البلاغة ذكر الاستدراك، ليعلم ان الايمان موافقة القلب اللسان، وان انفرد اللسان بذلك يسمي اسلاما، ولا يسمي ايمانا.
 وزاد ذلك ايضا بقوله: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) .
 فلما تضمن الاستدراك ايضاح ما عليه ظاهر الكلام من الاشكلال عد من المحاسن.
 ومثال الاستثناء: (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما) ، فان الاخبار عن هذه المدة بهذه الصيغة يمهد عذر نوح في دعاءه علي قومه
 بدعوة اهلكتهم عن اخرهم، اذ لو قيل: فلبث فيهم تسعماءة وخمسين عاما لم يكن فيه من التهويل ما في الاول، لان لفظة الالف في الاول اول ما يطرق السمع
 
 فيشتغل بها عن سماع بقية الكلام.
 واذا جاء الاستثناء لم يبق له بعد ما تقدمه وقع
 يزيل ما حصل عنده من ذكر الالف.
  الاقتناص
 ذكره ابن فارس: وهو ان يكون كلام في سورة مقتنصا من كلام في سورة
 اخري او تلك السورة، كقوله تعالي: (واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة
 لمن الصالحين) .
 والاخرة دار ثواب لا عمل فيها، فهذا مقتنص من قوله: (ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات فاولءك لهم الدرجات العلي () .
 ومنه: (ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين) .
 ماخوذ من قوله: (فاولءك في العذاب محضرون) .
 وقوله: (ويوم يقوم الاشهاد) .،  مقتنص من اربع ايات.
 لان الاشهاد اربعة: الملاءكة في قوله: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () .، والانبياء في قوله: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () .
 وامة محمد في قوله: (لتكونوا شهداء علي الناس) .
 والاعضاء في قوله: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم) .
 وقوله: (ويوم التناد) .
 قرء مخففا ومشددا، فالاول ماخوذ من قوله: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار) .
 والثاني من قوله: (يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () .
  الابدال
 هو اقامة بعض الحروف مقام بعض، وجعل منه ابن فارس: (فانفلق) .
 اي فانفرق، ولذا قال: (فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم () .
 فالراء واللام يتعاقبان.
 
 وعن الخليل  في قوله: (فجاسوا خلال الديار) .
 انه اريد فحاسوا، فقامت الجيم مقام الحاء، وقد قرء بالحاء ايضا.
 وجعل منه الفارسي: (اني احببت حب الخير) ، اي الخيل.
 وجعل منه ابو عبيدة: (الا مكاء وتصدية) .، اي تصددة.
  تاكيد المدح بما يشبه الذم
 قال ابن ابي الاصبع: هو في غاية العزة في القران.
 قال: ولم اجد منه الا اية واحدة، وهي قوله: (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله) .
 فان الاستثناء بعد الاستفهام الخارج مخرج التوبيخ علي ما عابوا به المءمنين من الايمان  يوهم ان ما ياتي بعده مما يوجب ان ينقم علي فاعله، مما يذم به، فلما اتي بعد الاستثناء ما يوجب مدح فاعله كان الكلام
 متضمنا تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 قلت: ونظيرها قوله: (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله) .
 وقوله: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله) .
 فان ظاهر الاستثناء ان ما بعده حق يقتضي الاخراج.
 فلما كان صفة مدح تقتضي الاكرام لا الاخراج كان تاكيدا للمدح بما يشبه
 الذم.
 وجعل منه التنوخي في الاقصي القريب: (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما () .
 استثني (سلاما سلاما) الذي هو ضد اللغو والتاثيم، فكان ذلك مءكدا لانتفاء اللغو والتاثيم.
 
  التفويف
 هو اتيان المتكلم بمعان شتي، من المدح، والوصف، وغير ذلك من الفنون.
 كل فن في جملة منفصلة عن اختها، مع تساوي الجمل في الزنة، ويكون في الجمل المتوسطة والطويلة والقصيرة.
 فمن الطويلة: (الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () والذي يميتني ثم يحيين () .
 ومن المتوسطة: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي) .
 قال ابن ابي الاصبع: ولم يات المركب من الجمل القصيرة في القران.
  التقسيم
 هو استيفاء اقسام الشء الموجودة، لا الممكنة عقلا، نحو: (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) .
 اذ ليس في رءية البرق الا الخوف من الصواعق والطمع في الامطار، ولا ثالث لهذين القسمين.
 وقوله: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) ، فان العالم لا يخلو من هذه الاقسام الثلاثة، اما عاص ظالم لنفسه.
 واما سابق مبادر للخيرات، واما متوسط بينهما مقتصد فيهما.
 ونظيرها: (وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة () والسابقون السابقون () .
 وكذا قوله تعالي: (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك) .
 استوفي اقسام الزمان، ولا رابع.
 
 وقوله: (والله خلق كل دابة من ماء) .
 استوفي اقسام الخلق في المشي.
 وقوله: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) .
 استوفي جميع هيءات الذاكرين.
 وقوله: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور () او يزوجهم ذكرانا واناثا) .
 استوفي جميع احوال المتزوجين، ولا خامس لها.
  التدبيج
 هو ان يذكر المتكم الوانا يقصد التورية بها والكناية، قال ابن ابي الاصبع:
 كقوله: (ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود () .
 قال: المراد بذلك  والله اعلم  الكناية عن المشتبه والواضح من
 الطرق ، لان الجادة البيضاء هي الطريق التي كثر السلوك عليها جدا، وهي
 اوضح الطرق وابينها، ودونها الحمراء، ودون الحمراء السوداء، كانها في الخفاء والالتباس ضد البيضاء في الوضوح والظهور.
 ولما كانت هذه الالوان الثلاثة في الظهور للعين طرفين وواسطة، فالطرف الاعلي في الظهور والبياض، والطرف الادني في الخفاء والسواد، والاحمر بينهما علي وضع الالوان في التركيب، وكانت الوان الجبال لا تخرج عن هذه الالوان الثلاثة، والهداية بكل علم نصب للهداية منقسما هذه القسمة  اتت الاية الكريمة منقسمة كذلك، فحصل فيها التدبيج وصحة التقسيم.
  التنكيت
 هو ان يقصد المتكم الي شء بالذكر دون غيره، مما يسد مسده، لاجل نكتة
 في المذكور ترجح مجيءه علي سواه، كقوله تعالي، (وانه هو رب الشعري () .
  خص الشعري بالذكر دون غيرها من النجوم،
 
 وهو تعالي رب كل شء، لان العرب كان ظهر فيهم رجل يعرف بابن اي كبشة عبد الشعري، ودعا خلقا الي عبادتها، فانزل الله: (وانه هو رب الشعري () .، التي ادعيت فيها الربوبية.
  التجريد
 هو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله، مبالغة في كمالها فيه، نحو: لي من
 فلان صديق حميم.
 جرد من الرجل الصديق اخر مثله متصفا بصفة الصداقة.
 ونحو: مررت بالرجل الكريم، والنسمة المباركة.
 جردوا من الرجل الكريم اخر مثله متصفا بصفة البركة، وعطفوه عليه، كانه غيره، وهو هو.
 ومن امثلته في القران: (لهم فيها دار الخلد) .
 ليس المعني ان الجنة فيها غير دار الخلد، ودار الخلد، بل نفسها دار الخلد، فكانه جرد من الدار دارا  ذكره في المحتسب.
 وجعل منه: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) ، علي ان المراد بالميت النطفة.
 قال الزمخشري: وقرا عبيد بن عمير: (فكانت وردة كالذهان)
 بالرفع، بمعني حصلت منها وردة.
 قال: وهو من التجريد.
 وقرء ايضا: (يرثني وارث من ال يعقوب) .
 قال ابن جني: هذا هو التجريد، وذلك انه يريد: وهب لي من لدنك وليا يرثني منه وارث من ال يعقوب، وهو الوارث نفسه، فكانه جرد منه وارثا.
  التعديد
 هو ايقاع الالفاظ المفردة علي سياق واحد، واكثر ما يوجد في الصفات.
 كقوله: (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس) .
 الاوة وقوله: (التاءبون العابدون الحامدون) .
 وقوله: (مسلمات مءمنات) .
 
  الترديد
 هو ان يورد اوصاف الموصوف علي ترتيبها في الخلقة الطبيعية، ولا يدخل
 فيها وصفا زاءدا، ومثله عبد الباقي اليمني بقوله: (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا) .
 وبقوله: (فكذبوه فعقروها) .
  التضمين
 يطلق علي اشياء:
 احدها: ايقاع لفظ موقع غيره، لتضمنه معناه، وهو نوع من المجاز تقدم
 فيه.
 الثاني: حصول معني فيه من غير ذكر له باسم هو عبارة عنه، وهذا نوع من
 الايجاز تقدم ايضا.
 الثالث: تعلق ما بعد الفاصلة بها، وهذا مذكور في نوع الفواصل.
 الرابع: ادراج الغير في اثناء الكلام لقصد تاكيد المعني، او ترتيب النظم.
 وهذا هو النوع البديعي.
 قال ابن ابي الاصبع: ولم اظفر في القران بشء منه الا
 في موضعين تضمنا فصلين من التوراة والانجيل: قوله: (وكتبنا عليهم ان
 النفس بالتفس) .
 وقوله: (محمد رسول الله) .
 ومثله ابن النقيب وغيره بابداع حكايات المخلوقين في القران، كقوله تعالي
  حكاية عن الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) .
 وعن المنافقين: (انءمن كما امن السفهاء) ..
 وقالت اليهود، وقالت النصاري.
 قال: وكذلك ما اودع فيه من اللغات الاعجمية.
 
  الجناس
 هو تشابه اللفظين في اللفظ، قال في كنز البراعة: وفاءدته الميل الي الاصغاء
 اليه، فان مناسبة الالفاظ تجدد ميلا واصغاء اليها، ولان اللفظ المشترك اذا
 حمل علي معني، ثم جاء والمراد به اخر، كان للنفس تشوق اليه.
 وانواع الجناس كثيرة، منها التام: بان يتفقا في انواع الحروف واعدادها
 وهيءتها، كقوله تعالي: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) .
 قيل: ولم يقع منه في القران سواه.
 واستنبط شيخ الاسلام ابن حجر موضعا اخر، وهو: (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار () يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار () .
 وانكر بعضهم كون الاية الاولي من الجناس، وقال: الساعة في الموضعين 
 بمعني واحد، والتجنيس ان يتفق اللفظ ويختلف المعني ولا يكون احدهما حقيقة والاخر مجازا، بل يكونان حقيقتين، وزمان القيامة وان طال لكنه عند الله في حكم الساعة الواحدة، فاطلاق الساعة علي القيامة مجاز، وعلي الاخر حقيقة، وبذلك يخرج الكلام عن التجنيس، كما لو قلت: لقيت حمارا وركبت حمارا  تعني بليدا.
 ومنها: المصحف، ويسمي جناس الخط، بان تختلف الحروف في النقط.
 كقوله: (والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () .
 ومنها: المحرف، بان يقع الاختلاف في الحركات.
 ، كقوله: (ولقد ارسلنا فيهم منذرين () فانظر كيف كان عاقبة المنذرين () .
 ولقد اجتمع التصحيف والتحريف في قوله تعالي: (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا () .
 
 ومنها: الناقص، بان يختلفا في عدد الحروف، سواء كان الحرف المزيد اولا
 او وسطا او اخرا، كقوله: (والتفت الساق بالساق () الي ربك يومءذ المساق () .
 (كلي من كل الثمرات) .
 ومنها: المذيل بان يزيد احدهما اكثر من حرف في الاخر او الاول، وسمي
 بعضهم الثاني بالمتوج، كقوله: (وانظر الي الهك) .
 (ولكنا كنا مرسلين) .
 (من امن بالله) .
 (ان ربهم بهم يومءذ لخبير) .
 (مذبذبين بين ذلك) .
 ومنها: المضارع، وهو ان يختلفا بحرف مقارب في المخرج، سواء كان في
 الاول او الوسط او الاخر، كقوله تعالي: (وهم ينهون عنه ويناون عنه) .
 ومنها: اللاحق، بان يختلفا بحرف غير مقارب فيه، كقوله تعالي: (ويل
 لكل همزة لمزة) .
 (وانه علي ذلك لشهيد () وانه لحب الخير لشديد () .
 (ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون () .
 (واذا جاءهم امر من الامن) .
 ومنها: المرفو، وهو ما تركب من كلمة وبعض اخري، كقوله: (جرف
 هار فانهار) .
 ومنها: اللفظي، بان يختلفا بحرف مناسب للاخر مناسبة لفظية، كالضاد
 والظاء، كقوله: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () .
 ومنها: تجنيس القلب، بان يختلفا في ترتيب الحروف، نحو: (فرقت بين بني اسراءيل) .
 ومنها: تجنيس الاشتقاق، بان يجتمعا في اصل الاشتقاق، ويسمي المقتضب.
 نحو: (فروح وريحان) .
 (فاقم وجهك للدين القيم) .
 (وجهت وجهي) .
 
 ومنها: تجنيس الاطلاق، بان يجتمعا في المشابهة فقط، كقوله: (وجني الجنتين) .
 (قال اني لعملكم من القالين () .
 (ليريه كيف يواري) .
 (وان يردك بخير فلا راد لفضله) .
 (اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا) .
 (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي ... الي قوله: (واذا مسه الشر فذو دعاء عريض () .
  تنبيه:
 لكون الجناس من المحاسن اللفظية لا المعنوية ترك عند قوة المعني، كقوله
 تعالي: (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين () .
 قيل: ما الحكمة في انه لم يقل وما انت بمصدق، فانه يءدي معناه مع رعاية التجنيس؟
 واجيب بان في مءمن لنا من المعني ما ليس في مصدق، لان معني قولك: فلان مثلا مصدق لي: قال لي صدقت.
 واما مءمن فمعناه مع التصديق اعطاء الامن، ومقصودهم التصديق وزيادة، وهو طلب الامن، فلذلك عبر به.
 وقد زل بعض الادباء فقال في قوله: (اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين () .
 لو قال: وتدعون لكان فيه مجانسة.
 واجاب الامام فخر الدين: بان فصاحة القران ليست لاجل رعاية هذه
 التكليفات، بل لاجل قوة المعاني، وجزالة الالفاظ.
 واجاب غيره بان مراعاة المعاني اولي من مراعاة الالفاظ.
 ولو قيل: اتدعون وتدعون لوقع الالتباس علي القارء، فيجعلهما بمعني واحد تصحيفا.
 وهذا الجواب غير ناضج.
 واجاب ابن الزملكاني بان التجنيس تحسين، وانما يستعمل في مقام الوعد
 والتوعد والاحسان لا في مقام التهويل.
 واجاب الخويي بان " يدع " اخص من يذر، لانه بمعني ترك الشء مع
 
 اعتناءه بشهادة الاشتقاق، نحو الايداع، فانه عبارة عن ترك الوديعة مع الاعتناء بحالها، ولهذا يختار لها من هو مءتمن عليها.
 ومن ذلك الدعة بمعني الراحة.
 واما تذر فمعناه الترك مطلقا، والترك مع الاعراض والرفض الكلي.
 قال الراغب: يقال فلان يذر الشء: اي يقذفه لقلة الاعتداد به.
 ومنه الوذرة قطعة من اللحم لقلة الاعتداد بها.
 ولا شك ان السياق انما يناسب هذا دون الاول، فاريد هنا تشنيع حالهم في الاعراض عن ربهم، وانهم بلغوا الغاية في الاعراض. انتهي.
  الجمع
 هو ان يجمع بين شيءين او اشياء  متعددة في حكم، كقوله تعالي: (المال والبنون زينة الحياة الدنيا) .
 جمع المال والبنون في الزينة.
 وكذا قوله: (الشمس والقمر بحسبان () والنجم والشجر يسجدان () .
  الجمع والتفريق
 هو ان يجمع بين شيءين في معني واحد ويفرق بين جهتي الادخال.
 وجعل منه الطيبي قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها) .
 جمع النفسين في حكم التوفي، ثم فرق بين جهتي التوفي بالحكم بالامساك والارسال، اي الله يتوفي بالامساك والارسال، اي الله يتوفي الانفس التي تقبض والتي لم تقبض، ويمسك الاولي، ويرسل الاخري.
  الجمع والتقسيم
 وهو جمع متعدد تحت حكم، ثم تقسيمه، كقوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله) .
 
  الجمع والتفريق والتقسيم
 كقوله تعالي: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه) .
 فالجمع في قوله: (لا تكلم نفس الا باذنه) ، لانها متعددة
 معني، اذ النكرة في سياق النفي تعم.
 والتفريق في قوله: (فمنهم شقي وسعيد) .
 والتقسيم في قوله تعالي: (فاما الذين شقوا) .
 (واما الذين سعدوا) .
  جع المءتلف والمختلف
 هو ان يريد التسوية بين ممدوحين، فياتي بمعان مءتلفة في مدحها.
 ويروم بعد ذلك ترجيح احدهما علي الاخر بزيادة فضل لا ينقص الاخر، فياتي لاجل ذلك بمعان تخالف معني التسوية، كقوله تعالي: (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) .
 سوي في الحكم والعلم، وزاد في فضل سليمان بالفهم.
  حسن النسق
 وهو ان يتكلم المتكلم بكلمات متواليات معطوفات متلاحمات تلاحما سليما
 مستحسنا، بحيث اذا افردت كل جملة منها قامت بنفسها، واستقل معناها
 بلفظها، ومنه قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين () .
 فانها جمل معطوف بعضها علي بعض بواو النسق علي الترتيب الذي
 تقتضيه البلاغة من الابتداء بالاهم الذي هو انحسار الماء عن الارض المتوقف
 عليه غاية مطلوب اهل السفينة، من الاطلاق من سجنها، ثم انقطاع مادة السماء المتوقف عليه تمام ذلك، من دفع اذاه بعد الخروج، ومنع اخلاف ما كان بالارض، ثم الاخبار بذهاب الماء بعد انقضاء المادتين الذي هو متاخر عنه قطعا، ثم بقضاء الامر الذي هو هلاك من قدر هلاكه ونجاة من سبق نجاته، واخر عما قبله لان علم ذلك لاهل السفينة بعد خروجهم منها، وخروجهم موقوف علي ما تقدم، ثم اخبر باستواء السفينة واستقرارها المفيد ذهاب الخوف، وحصول الامن
 
 من الاضطراب، ثم ختم بالدعاء علي الظالمين، لافادة ان الغرق وان علم الارض فلم يشمل الا من استحق العذاب لظلمه.
  عتاب المرء نفسه
 ومنه: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () .
 وقوله: (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () .
  العكس
 هو ان يءتي بكلام يقدم فيه جزء ويءخر اخر، ثم يقدم المءخر ويءخر
 المقدم، كقوله تعالي: (ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء) .
 (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) .
 (ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) .
 (هن لباس لكم وانتم لباس لهن) .
 (لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن) .
 وقد سءل عن الحكمة في عكس هذا اللفظ، فاجاب ابن المنير بان فاءدته
 الاشارة الي ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة.
 وقال الشيخ بدر الدين بن الصاحب: الحق ان كل واحد من فعل المءمنة
 والكافر منفي عنه الحل، اما فعل المءمنة فيحرم لانها مخاطبة، واما فعل الكافر
 فنفي عنه الحل باعتبار ان هذا الوطء مشتمل علي المفسدة، فليس الكفار مورد الخطاب، بل الاءمة، ومن قام مقامهم مخاطبون بمنع ذلك، لان الشرع امر باخلاء الوجود من المفاسد، فاتضح ان المءمنة نفي عنها الحل باعتبار، والكافر نفي عنه الحل باعتبار.
 قال ابن ابي الاصبع: ومن غريب اسلوب هذا النوع: (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا () ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا) .
 
 فان نظم الاية الثانية عكس نظم الاولي، لتقديم العمل في الاولي عن
 الايمان، وتاخيره في الثانية عن الاسلام.
 ومنه نوع يسمي القلب والمقلوب المستوي، وما لا يستحيل بالانعكاس، وهو ان تقرا الكلمة من اولها الي اخرها، كما تقرا من اخرها الي اولها، كقوله: (كل في فلك) .
 (وربك فكبر) .
 ولا ثالث لهما في القران.
  العنوان
 قال ابن ابي الاصبع: هو ان ياخذ المتكلم في غرض، فياتي لقصد تكميله
 وتاكيده بامثلة في الفاظ تكون عنوانا لاخبار متقدمة، وقصص سالفة.
 ومنه نوع عظيم جدا، وهو عنوان العلوم، بان يذكر في الكلام الفاظ تكون مفاتيح لعلوم ومداخل لها، فمن الاول قوله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) .
 فيها عنوان قصة بلعام.
 ومن الثاني قوله تعالي: (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () .
 فيها عنوان علم الهندسة، فان الشكل المثلث اول الاشكال، فاذا نصب في الشمس علي اي ضلع من اضلاعه لا يكون له ظل لتحديد رءوس زواياه، فامر الله تعالي اهل جهنم بالانطلاق الي ظل هذا الشكل تهكلما بهم.
 وقوله: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض) .
 فيها عنوان علم الكلام، وعلم الجدل، وعلم الهيءة.
  الفراءد
 وهو مختص بالفصاحة دون البلاغة، لانه الاتيان بلفظة تتنزل منزلة الفريدة
 من العقد، وهي الجوهرة التي لا نظير لها  تدل علي عظم فصاحة هذا الكلام وقوة عارضته، وجزالة منطقه، واصالة عربيته، بحيث لو اسقطت من الكلام عزت علي الفصحاء.
 ومنه: حصحص الحق  في قوله: (الان حصحص الحق) .
 
 والرفث في قوله: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) .
 ولفظة "فزع" في قوله: (حتي اذا فزع عن قلوبهم) .
 وخاءنة في قوله: (يعلم خاءنة الاعين) .
 والفاظ كقوله: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) .
 وقوله: (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين () .
  القسم
 هو ان يريد المتكلم الحلف علي شء فيحلف بما يكون فيه فخر له، اوتعظيم، او تنويه لقدره، او ذم لغيره، او جاريا مجري الغزل والترقق، او خارجا مخرج الموعظة والزهد، كقوله: (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون () .
 اقسم سبحانه بقسم يوجب الفخر، لتضمنه التمدح باعظم قدرة واجل عظمة.
 (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون () .
 اقسم سبحانه بحياة نبيه  صلي الله عليه وسلم  تعظيما لشانه وتنويها بقدره.
 وسياتي في وجه الاقسام اشياء تتعلق بذلك.
  اللف والنشر
 هو ان يذكر شيءان او اشياء اما تفصيلا بالنص علي كل واحد او اجمالا.
 بان يءتي بلفظة تشتمل علي متعدد، ثم يذكر اشياء علي عدد ذلك، كل واحد يرجع الي واحد من التقدم، ويفوض الي عقل السامع رد كل واحد الي ما يليق به.
 فالاجمالي كقوله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) ، اي قالت اليهود لن يدخل الجنة الا اليهود، وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا النصاري.
 وانما سوع الاجمال في اللف ثبوت العناد بين اليهود والنصاري، فلا يمكن ان يقول احد الفريقين بدخول الفريق الاخر الجنة.
 فوثق بالعقل في انه يرد كل قول الي فريقه لامن اللبس.
 وقاءل ذلك يهود المدينة ونصاري نجران.
 
 قلت: وقد يكون الاجمال في اللف لا في النشر، بان يءتي بمتعدد، ثم بلفظ
 يشتمل علي صفة تصلح لهما، كقوله تعالي: (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر) .
 علي قول ابي عبيدة: ان الخيط الاسود اريد به الفجر الكاذب لا الليل.
 وقد بينته في اسرار التنزيل.
 والتفصيلي قسمان:
 احدهما: ان يكون علي ترتيب اللفظ، كقوله تعالي: (جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) ، فالسكون راجع الي الليل، والابتغاء راجع الي النهار.
 وقوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا () .
 فاللوم راجع الي البخل، ومحسورا راجع الي الاسراف، لان معناه منقطعا لا شء عندك.
 وقوله: (الم يجدك يتما) ... الايات.
 فان قوله: (فاما اليتيم فلا تقهر)  راجع الي قوله: (الم يجدك يتما فاوي) .
 وقوله: (فاما الساءل فلا تنهر)  راجع الي: (ووجدك ضالا) ، فان المراد الساءل عن العلم، كما فسره مجاهد وغيره.
 (واما بنعمة ربك فحدث) راجع الي قوله: (ووجدك عاءلا فاغني) .
 رايت هذا المثال في شرح الوسيط للنووي المسمي بالتنقيح.
 والثاني: ان يكون علي عكس ترتيبه، كقوله تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم) ... الايات.
 وجعل منه جماعة قوله تعالي: (حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب () .
 قالوا: متي نصر الله: قول الذين امنوا، و (الا ان نصر الله قريب) قول الرسول.
 وذكر الزمخشري له قسما اخر، كقوله: (ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله) .
 قال: هذا من باب اللف، وتقديره: ومن اياته منامكم وابتغاءكم من فضله بالليل والنهار.
 الا انه فصل بين منامكم
 
 وابتغاءكم بالليل والنهار، لانهما زمانان، والزمان والواقع فيه كشء وقع مع اقامة اللف علي الاتحاد.
  المشاكلة
 ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا او تقديرا، فالاول كقوله
 تعالي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) .
 (ومكروا ومكر الله) .
 فاطلاق النفس والمكر في جانب الباري تعالي انما هو لمشاكلة ما معه.
 وكذا قوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ..
 لان الجزاء حق لا يوصف بانه سيءة.
 (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) .
 (اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا) .
 (فيسخرون منهم سخر الله منهم) .
 (انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم) .
 ومثال التقديري: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة) .
 فقوله: صبغة الله اي تطهير الله، لان الايمان يطهر النفوس.
 والاصل فيه ان النصاري كانوا يغمسون اولادهم في ماء اصفر يسمونه المعمودية، ويقولون: انه تطهير لهم، فعبر عن الايمان بصبغة الله للمشاكلة بهذه القرينة.
  المزاوجة
 ان يزاوج بين معنيين في الشرط والجزاء، او ما جري مجراهما، كقوله:
 اذا ما نهي الناهي فلج بي الهوي ... اصاخت الي الواشي فلج بها الهجر
 ومنه في القران: (اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () .
 
  المبالغة
 ان يذكر المتكلم وصفا يزيد فيه حتي يكون ابلغ في المعني الذي قصده، وهي
 ضربان:
 مبالغة في الوصف، بان يخرج الي حد الاستحالة.
 ومنه: (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) .
 و (لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) .
 ومبالغة في الصيغة، وصيغ المبالغة فعلان، كالرحمن.
 وفعيل، كالرحيم.
 وفعال، كالتواب والغفار والقهار .
 وفعول، كغفور، وشكور، وودود.
 وفعل، كحذر واشر وفرح.
 وفعال بالتخفيف، كعجاب، وبالتشديد ككلبار.
 وفعل كلبد وكبر.
 وفعلي كالعليا، والحسني، والشوري، والسواي
  
  فاءدة
 </span>
 الاكثر علي ان فعلان ابلغ من فعيل، ومن ثم قيل الرحمن ابلغ من الرحيم.
 وفسره السهيلي بانه ورد علي صيغة التثنية، والتثنية تضعيف، فكان البناء تضاعف فيه الصفة.
 وذهب ابن الانباري الي ان الرحيم ابلغ من الرحمن.
 ورجحه ابن عسكر
 بتقديم الرحمن عليه، وبانه جء به علي صيغة الجمع، كعبيد، وهو ابلغ من صيغة التثنية.
 وذهب قطرب الي انهما سواء.
 فاءدة
 ذكر البرهان الرشيدي ان صفات الله تعالي التي علي صفة المبالغة كلها مجاز.
 لانها موضوعة للمبالغة، ولا مبالغة فيها، لان المبالغة ان يثبت للشء اكثر مما
 له، وصفاته تعالي متناهية في الكمال لا تمكن المبالغة فيها.
 وايضا فالمبالغة تكون
 
 في صفات تقبل الزيادة والنقصان، وصفات الله منزهة عن ذلك.
 واستحسنه الشيخ تقي الدين السبكي.
 وقال الزركشي في البرهان: التحقيق ان صيغ المبالغة قسمان:
 احدهما: ما تحصل المبالغة فيه بحسب زيادة الفعل.
 والثاني: بحسب تعدد المفعولات.
 ولا شك ان تعددها لا يوجب للفعل زيادة، اذ الفعل الواحد قد يقع علي جماعة متعددين، وعلي هذا القسم تنزل صفاته تعالي، ويرتفع الاشكال.
 ولهذا قال بعضهم  في " حكيم ": معني المبالغة
 فيه تكرار حكمه بالنسبة الي الشراءع.
 وقال في الكشاف: المبالغة في التواب للدلالة علي كثرة من يتوب عليه من
 عباده، او لانه بليغ في قبول التوبة، نزل صاحبها منزلة من لم يذنب قط لسعة كرمه.
 ، قد اورد بعض الفضلاء سءالا علي قوله: (والله علي كل شء قدير) .
 وهو ان قديرا من صيغ المبالغة، فيستلزم الزيادة علي معني قادر.
 والزيادة علي معني قادر محال، اذ الايجاد من وجد لا يمكن فيه التفاضل
 باعتبار كل فرد.
 واجيب بان المبالغة لما تعذر حملها علي كل فرد وجب صرفها الي جموع
 الافراد التي دل السياق عليها، فهي بالنسبة الي كثرة التعلق لا الوصف.
  المطابقة
 وتسمي الطباق: الجمع بين المتضادين في الجملة، وهو قسمان: حقيقي.
 ومجازي .
 والثاني: يسمي التكلافء، وكل منهما اما لفظي او معنوي، واما طباق
 ايجاب او سلب.
 فمن امثلة ذلك: (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) .
 (وانه هو اضحك وابكي () وانه هو امات واحيا () .
 
 (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) .
 (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود) .
 ومن امثلة المجازي: (اومن كان ميتا فاحييناه) ، اي ضالا فهديناه.
 ومن امثلة طباق السلب: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) .
 (فلا تخشوا الناس واخشون) .
 ومن امثلة المعنوي: (ان انتم الا تكذبون () قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون () .
 معناه ان ربنا يعلم انا لصادقون.
 (جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء) .
 قال ابو علي الفارسي: لما كان البناء رافعا للمبني قوبل بالفراش الذي هو خلاف البناء.
 ومنه نوع يسمي الطباق الخفي، كقوله: (مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا) ، لان الغرق من صفات الماء، فكانه جمع بين الماء والنار.
 قال ابن منقذ: وهي اخفي مطابقة في القران.
 وقال ابن المعتز: من املح الطباق واخفاه قوله تعالي: (ولكم في القصاص
 حياة) .، لان معني القصاص القتل، فصار القتل سبب الحياة.
 ومنه نوع يسمي ترصيع الكلام، وهو اقتران الشء بما يجتمع معه في قدر
 مشترك، كقوله: (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي () .
 جاء بالجوع مع العري، وبابه ان يكون مع الظما، وبالضحي مع الظما، وبابه ان يكون مع العري، لكن الجوع والعري اشتركا في الخلو، فالجوع خلو البطن من الطعام.
 والعري خلو الظاهر من اللباس.
 والضحي والظما اشتركا في الاحتراق، فالظما احتراق الباطن من العطش.
 والضحي احتراق الظاهر من حر الشمس.
 ومنه نوع يسمي المقابلة، وهو ان يذكر لفظان فاكثر ثم اضدادها علي
 الترتيب.
 
 قال ابن ابي الاصبع: والفرق بين الطباق والمقابلة من وجهين:
 احدهما: ان الطباق لا يكون الا في ضدين فقط.
 والمقابلة لا تكون الا بما زاد علي الضدين من الاربعة الي العشرة.
 والثاني: ان الطباق لا يكون الا بالاضداد، والمقابلة بالاضداد وبغيرها.
 قال السكاكي: ومن خواص المقابلة انه اذا شرط في الاول امرا شرط في
 الثاني ضده، كقوله تعالي: (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) .
 قابل بين الاعطاء والبخل، والاتقاء والاستغناء، والتصديق والتكذيب، واليسري والعسري، ولا جعل التيسير في الاول مشتركا
 بين الاعطاء والاتقاء والتصديق جعل ضده  وهو التعسير  مشتركا بين
 اضدادها.
 وقال بعضهم: المقابلة اما لواحد بواحد، وذلك قليل جدا، كقوله تعالي:
 (لا تاخذه سنة ولا نوم) .
 او اثنين باثنين كقوله تعالي: (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) .
 او ثلاثة بثلاثة كقوله: (يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث) .
 (واشكروا لي ولا تكفرون) .
 او اربعة باربعة كقوله: (فاما من اعطي واتقي () وصدق بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري () .
 او خمسة بخمسة كقوله: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) .
 قابل بين بعوضة، فما فوقها.
 وبين فاما الذين امنوا والذين كفروا.
 وبين يضل ويهدي، وبين ينقضون وميثاقه، وبين يقطعون وان يوصل.
 او ستة بستة، كقوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين) .
 الايات، ثم قال: (قل اونبءكم بخير من ذلكم) .
 قابل الجنات، والانهار، والخلد، والازواج، والتطهير، والرضوان، بازاء النساء، والبنين، والذهب، والفضة، والخيل المسومة، والانعام، والحرث.
 وقسم اخر المقابلة ثلاثة انواع: نظيري، ونقيضي، وخلافي، مثال الاول
 
 مقابلة السنة بالنوم في الاية الاولي، فانهما جميعا من باب الرقاد المقابل باليقظة في اية، (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود) .
 وهذا مثال الثاني، فانهما نقيضان.
 ومثال الثالث مقابلة الشر بالرشد في قوله: (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا () .
 فانهما خلافان لا نقيضان، فان نقيض الشر الخير، والرشد الغي.
  المواربة
 براء مهملة وباء موحدة: ان يقول المتكلم قولا يتضمن الانكار عليه، فاذا
 حصل الانكار استحضر بحذقه وجها من الوجوه يتخلص به، اما بتحريف
 كلمة، او تصحيفها، او زيادة او نقص.
 قال ابن ابي الاصبع: ومنه قوله تعالي
 حكاية عن اكبر اولاد يعقوب: (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق) ، فانه قرء ان ابنك يسرق ولم يسرق، فاتي بالكلام
 علي الصحة بابدال ضمة من فتحة وتشديد في الراء وكسرها.
  المراجعة
 قال ابن ابي الاصبع: هي ان.
 يحكي المتكلم مراجعة في القول جرت بينه وبين محاور له باوجز عبارة، واعدل سبك، واعذب الفاظ، ومنه قوله تعالي: (قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين () .
 جمعت هذه القطعة  وهي بعض اية  ثلاث مراجعات فيها
 معاني الكلام، من الخبر والاستخبار، والامر والنهي، والوعد والوعيد، بالمنطوق والمفهوم.
 قلت: احسن من هذا ان يقال جمعت الخبر والطلب، والاثبات والنفي، والتاكيد والحذف، والبشارة والنذارة، والوعد والوعيد.
 
  النزاهة
 هي خلوص الفاظ الهجاء من الفحش حتي يكون  كما قال ابو عمرو بن
 العلاء  وقد سءل عن احسن الهجاء: هو الذي اذا انشدته العذراء في خدرها لا يقبح عليها.
 ومنه قوله تعالي: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين () .
 ثم قال: (افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون () .
 فان الفاظ ذم هءلاء الخبر عنهم بهذا الخبر اتت منزهة عما يقع في الهجاء من
 الفحش.
 وساءر هجاء القران كذلك.
  الابداع
 بالباء الموحدة: وهو ان يشتمل الكلام علي عدة ضروب من البديع.
 قال ابن ابي الاصبع: ولم ار في الكلام مثل قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين () .
 فان فيها عشرين ضربا، وهي سبع عشرة لفظة، وذلك للمناسبة التامة في (ابلعي) و (اقلعي) ، والاستعارة فيهما، والطباق بين الارض والسماء، والمجاز في قوله: (يا سماء) ، فان الحقيقة يا مطر السماء، والاشارة في: وغيض الماء، فانه عبر به عن معان كثيرة، لان الماء لا يغيض حتي يقلع مطر السماء وتبلع الارض ما يخرج منها من عيون الماء، فينقص الحاصل علي وجه الارض من الماء.
 والارداف في: (واستوت) ، والتمثيل في: (وقضي الامر) .
 والتعليل، فان (غيض الماء) علة الاستواء.
 وصحة التقسيم، فانه استوعب فيه اقسام الماء حالة نقصه، اذ ليس الا احتباس ماء السماء، والماء النابع من الارض، وغيض الماء الذي علي ظهرها.
 والاحتراس في الدعاء لءلا يتوهم ان الغرق لعمومه شمل من لا يستحق الهلاك، فان عدله تعالي يمنع ان يدعو علي غير مستحق.
 وحسن النسق، واءتلاف اللفظ مع المعني.
 والايجاز، فانه تعالي قص القصة مستوعبة باخصر عبارة.
 والتسهيم، لان اول الاية يدل علي اخرها.
 والتهذيب، لان مفرداتها موصوفة بصفات الحسن، كل لفظة سهلة مخارج
 
 الحروف، عليها رونق الفصاحة، مع الخلو من البشاعة وعقادة التركيب.
 وحسن البيان من جهة ان السامع لا يتوقف في فهم معني الكلام، ولا يشكل عليه شء منه.
 والتمكين، لان الفاصلة مستقرة في محلها، مطمءنة في مكانها، غير قلقة ولا
 مستدعاة، والانسجام.
 هذا ما ذكره ابن ابي الاصبع.
 وفي بديعة الصفي منها ماءة وخمسون، فتاملها.
 *******
  الوجه الثامن والعشرون من وجوه اعجازه (احتواءه علي الخبر والانشاء)
 واهل البيان قاطبة علي انحصار الكلام فيهما، وانه ليس له قسم ثالث.
 وادعي قوم انقسامه الي خبر وطلب وانشاء، قالوا: لان الكلام اما ان
 يحتمل التصديق والتكذيب ام لا: الاول الخبر، والثاني ان اقترن معناه بلفظه فهو الانشاء، وان لم يقترن بل تاخر عنه فهو الطلب.
 والمحققون علي دخول الطلب في الانشاء، وان معني " اضرب " مثلا  وهو
 طلب الضرب  مقترن بلفظه.
 واما الضرب الذي يوجد بعد ذلك فهو متعلق الطلب لا نفسه.
 وقد اختلف الناس في حد الخبر، فقيل: لا يحد لعسره.
 وقيل: لانه ضروري، لان الانسان يفرق بين الانشاء والخبر ضرورة، ورجحه الامام في المحصول.
 والاكثر علي حده، فقال القاضي ابو بكر والمعتزلة: الخبر الذي يدخله
 الصدق والكذب، فاورد عليه خبر الله تعالي، فانه لا يكون الا صادقا.
 ، اجاب القاضي بانه يصح دخوله لغة.
 وقيل: الذي يدخله التصديق والتكذيب، وهو سالم من الايراد المذكور.
 وقال ابو الحسن البصري: كلام يفيد بنفسه نسبة، فاورد عليه نحو: قم، فانه يدخل في الحد، لان القيام منسوب والطلب منسوب.
 
 و قيل: الكلام المفيد بنفسه اضافة امر من الامور الي امر من الامور نفيا او
 اثباتا.
 وقيل: القول المقتضي بتصريحه نسبة معلوم الي معلوم بالنفي او الاثبات.
 وقال بعض المتاخرين: الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام، والخبر
 خلافه.
 وقال من جعل الاقسام ثلاثة: الكلام ان افاد بالوضع طلبا فلا يخلو اما ان
 يطلب ذكر الماهية، او تحصيلها، او الكف عنها، والاول الاستفهام.
 والثاني الامر.
 والثالث النهي.
 وان لم يفد طلبا بالوضع فان لم يحتمل الصدق والكذب
 سمي تنبيها وانشاء، لانك نبهت به علي مقصودك، وانشاته، اي ابتكرته، من غير ان يكون موجودا في الخارج، سواء افاد طلبا لازما، كالتمني والترجي والنداء والقسم، ام لا، كانت طالق، وان احتملهما من حيث هو فهو الخبر.
  فصل
 القصد بالخبر افادة المخاطب.
 وقد يرد بمعني الامر، نحو: (والوالدات يرضعن اولادهن) .
 (والمطلقاث يتربصن) .
 وبمعني النهي، نحو: (لا يمسه الا المطهرون) .
 وبمعني الدعاء، نحو: (واياك نستعين) .
 ومنه: (تبت يدا ابي لهب) ، فانه دعاء عليه.
 وكذا: (قاتلهم الله اني يءفكون () .
 (غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا) .
 وجعل منه قوم: (حصرت صدورهم) .
 قالوا: هو دعاء عليهم بضيق صدورهم عن قتال احد.
 ونازع ابن العريي في قولهم: ان الخبر يرد بمعني الامر او النهي، فقال في قوله
 تعالي: (فلا رفث ولا فسوق) ،  ليس نفيا لوجود الرفث، بل لنفي مشروعيته، فان الرفث يوجد من بعض الناس، واخبار الله لا يجوز ان
 
 تقع بخلاف مخبره، وانما يرجع النفي الي وجوده مشروعا لا الي وجوده محسوسا، كقوله: (والمطلقات يترتصن) ، ومعناه مشروعا لا محسوسا.
 فانا نجد مطلقات لا يتربصن، فعاد النفي الي الحكم الشرعي لا الي الوجود
 الحسي.
 وكذا: (لا يمسه الا المطهرون) ، اي لا يمسه احد منهم شرعا، فان وجد المس فعلي خلاف حكم الشرع.
 قال: وهذه الدقيقة التي فاتت العلماء، فقالوا: ان الخبر يكون بمعني النهي وما وجد ذلك قط، ولا يصح ان يوجد، فانهما مختلفان حقيقة متباينان وضعا. انتهي.
  فرع
 من اقسامه علي الاصح التعجب.
 قال ابن فارس: وهو تفضيل لشء علي اضرابه.
 وقال ابن الصاءغ: استعظام صفة ، خرج بها المتعجب منه عن نظاءره.
 وقال الزمخشري: معني التعجب تعظيم الامر في قلوب السامعين، لان
 التعجب لا يكون الا من شء خارج عن نظاءره واشكاله.
 وقال الرماني: المطلوب في التعجب الابهام، لان من شان الناس ان يتعجبوا مما لم يعرف سببه، فكلما استبهم السبب كان التعجب احسن.
 قال: واصل التعجب انما هو للمعني الخفي سببه.
 والصيغة الدالة عليه تسمي تعجبا مجازا، قال: ومن اجل الابهام لم تعمل
 " نعم " الا في الجنس من اجل التفخيم، ليقع التفسير علي نحو التفخيم بالاضمار قبل الذكر.
 تم قد وضعوا للتعجب صيغا من لفظه، وهي ما افعل، وافعل به، وصيغا
 من غير لفظه، نحو (كبر) ، كقوله تعالي: (كبرت كلمة تخرج من افواههم) .
 (كبر مقتا عند الله) .
 (كيف تكفرون بالله) .
 
  قاعدة
 قال المحققون: اذا ورد التعجب من الله صرف الي المخاطب، كقوله تعالي:
 (فما اصبرهم علي النار) ، اي هءلاء يجب ان يتعجب منهم.
 وانما لا يوصف تعالي بالتعجب، لانه استعظام يصحبه الجهل، وهو تعالي منزه
 عن ذلك، ولهذا تعبر جماعة بالتعجيب بدله، اي انه تعجيب من الله
 للمخاطبين.
 ونظير هذا مجء الدعاء والترجي منه تعالي، انما هو بالنظر الي ما
 تفهمه العرب، اي هءلاء مما يجب ان يقال لهم: عندكم هذا.
 ولهذا قال سيبويه في قوله تعالي: (لعله يتذكر او يخشي) .
 المعني اذهبا علي رجاءكما وطمعكما.
 وفي قوله: (ويل للمطففين) .
 (ويل يومءذ للمكذبين) .
 لا نقول هذا دعاء، لان الكلام بذلك قبيح، ولكن العرب انما تكلموا بكلامهم، وجاء القران علي لغتهم وعلي ما يعنونه، فكانه قيل لهم: "ويل للمطففين "، اي هءلاء ممن وجب هذا القول لهم، لان هذا الكلام انما يقال لصاحب الشر والهلكة، فقيل: هءلاء ممن دخل في الهلكة.
  فرع
 من اقسام الخبر الوعد والوعيد، نحو: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) .
 (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون () .
 وفي كلام ابن قتيبة ما يوهم انه انشاء.
 فرع
 من اقسام الخبر النفي، بل هو شطر الكلام كله.
 والفرق بينه وبين الجحد ان النافي ان كان صادقا سمي كلامه نفيا، ولا يسمي جحدا.
 وان كان كاذبا سمي نفيا وجحدا ايضا، فكل جحد نفي، وليس كل نفي جحدا.
 ذكره ابو جعفر النحاس وابن الشجري وغيرهما.
 
 مثال النفي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) .
 ومثال الجحد نفي فرعون وقومه ايات موسي، قال تعالي: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) .
 وادوات النفي: لا، ولات، وليس، وما، وان، ولم، ولما، وستاتي في
 حروف المعجم.
 ونورد هنا فاءدة زاءدة، قال الخويي: اصل ادوات النفي لا، وما، لان
 النفي اما في الماضي واما في المستقبل، والاستقبال اكثر من الماضي ابدا، ولا
 اخف من ما، فوضعوا الاخف للاكثر.
 ثم ان النفي في الماضي اما ان يكون نفيا واحدا مستمرا، او نفيا فيه احكام
 متعددة، وكذلك النفي في المستقبل، فصار النفي علي اربعة اقسام.
 واختاروا له اربع كلمات: ما، ولم، ولن، ولا، فاما ان ولما فليسا باصلين، فما ولا في الماضي والمستقبل متقابلان.
 ولم كانه ماخوذ من لا وما، لان لم نفي للاستقبال لفظا
 والمضي معني، فاخذ اللام من لا التي هي لنفي المستقبل والميم من " ما "التي
 هي لنفي الماضي، وجمع بينهما اشارة الي ان في "لم " اشارة الي المستقبل
 والماضي، وقدم اللام علي اليم اشارة الي ان " لا " هي اصل النفي، ولهذا ينفي بها في اثناء الكلام، فيقال لم يفعل زيد ولا عمرو.
 اما لما فتركيب بعد تركيب، كانه قال: لم وما لتوكيد معني النفي في الماضي.
 وتفيد الاستقبال ايضا، ولهذا تفيد لما الاستمرار.
  تنبيهات
 الاول: زعم بعضهم ان شرط صحة النفي عن الشء صحة اتصاف النفي
 عنه بذلك الشء، وهو مردود بقوله: (وما ربك بغافل عما يعملون) .
 (وما كان ربك نسيا () .
 (لا تاخذه سنة ولا نوم) ، ونظاءره.
 
 والصواب ان انتفاء الشء عن الشء قد يكون لكونه لا يمكن منه عقلا.
 وقد يكون لكونه لا يقع منه مع امكانه.
 الثاني: نفي الذات الموصوفة قد يكون نفيا للصفة دون الذات، وقد يكون
 نفيا للذات ايضا .
 من الاول: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام) .
 اي بل هم جسد ياكلونه.
 ومن الثاني: (لا يسالون الناس الحافا) .
 اي لا سءال لهم اصلا، فلا يحصل منهم الحاف.
 (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع () .
 اي لا شفيع لهم اصلا.
 (فما تنفعهم شفاعة الشافعين () .
 اي لا شافعين لهم تنفعهم شفاعتهم، بدليل: (فما لنا من شافعين) .
 ويسمي هذا النوع عند اهل البديع نفي الشء بايجابه.
 وعبارة ابن رشيق في تفسيره: ان يكون الكلام ظاهره ايجاب الشء وباطنه نفيه، بان ينفي ما هو من سببه، كوصفه، وهو المنفي في الباطن.
 وعبارة غيره: ان تنفي الشء مقيدا والمراد نفيه مطلقا مبالغة في النفي
 وتاكيدا له.
 ومنه: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به) ، فان الاله مع الله لا يكون الا عن غير برهان.
 (ويقتلون النبيين بغير حق) ، فان قتلهم لا يكون الا بغير حق.
 (رفع السماوات بغير عمد ترونها) .
 فانها لا عمد لها اصلا.
 الثالث: قد ينفي الشء اصلا لعدم كمال وصفه، او انتفاء ثمرته، كقوله في
 صفة اهل النار: (لا يموت فيها ولا يحيي) .
 فنفي عنه الموت، لانه ليس بموت صريح، ونفي عنه الحياة لانها ليست بحياة طيبة ولا نافعة.
 (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) .
 فان المعزلة احتجوا بها علي نفي الرءية، فان النظر في قوله: (الي ربها ناظرة) ، لا يستلزم الابصار.
 
 ورد بان المعني انها تنظر اليه باقبالها عليه، وليست تبصر شيءا.
 (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون () .
 فانه وصفهم اولا بالعلم علي سبيل التوكيد القسمي، تم نفاه اخرا عنهم لعدم جريهم علي موجب العلم، قاله السكاكي.
 الرابع: المجاز.
 قالوا: يصح نفيه بخلاف الحقيقة.
 واشكل علي ذلك: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) .
 فان المنفي فيه الحقيقة.
 واجيب بان المراد بالرمي هنا المرتب عليه، وهو وصوله الي الكفار، فالوارد
 عليه النفي هنا مجاز لا حقيقة، والتقدير: وما رميت خلقا اذ رميت كسبا.
 او ما رميت انتهاء اذ رميت ابتداء.
 الخامس: نفي الاستطاعة قد يراد به نفي القدرة والامكان، وقد يراد به
 نفي الامتناع، وقد يراد به الوقوع بمشقة وكلفة.
 من الاول: (فلا يستطيعون توصية) .
 (فلا يستطيعون ردها) .
 (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا () .
 ومن الثاني: (هل يستطيع ربك) .
 علي القراءتين، اي هل يفعل، او هل تجيبنا الي ان نسال، فقد علموا ان الله قادر علي الانزال، وان عيسي قادر علي السءال.
 ومن الثالث: (انك لن تستطيع معي صبرا) .
  قاعدة
 نفي العام يدل علي نفي الخاص، وثبوته لا يدل علي ثبوته، وثبوث الخاص
 يدل علي ثبوت العام، ونفيه لايدل علي نفيه.
 ولا شك ان زيادة المفهوم من اللفظ توجب الالتذاذ به، فلذلك كان نفي العام احسن من نفي الخاص، واثبات الخاص احسن من اثبات العام.
 فالاول كقوله:
 
 (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) ، ولم يقل بضوءهم بعد قوله: اضاءت، لان النور اعم من الضوء، اذ يقال علي القليل والكثير، وانما يقال الضوء علي النور الكثير.
 ولذلك قال: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا) .
 ففي الضوء دلالة علي النور، فهو اخص منه، فعدمه يوجب عدم الضوء
 بخلاف العكس.
 والقصد ازالة النور منه اصلا، ولذلك قال عقبه: (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) .
 ومنه: (ليس بي ضلالة) ، ولم يقل ضلال، كما قالوا: (انا لنراك في ضلال مبين () .
 لانها اعم منه، فكان ابلغ في نفي الضلال.
 وعبر عن هذا بان نفي الواحد يلزم منه نفي الجنس البتة، وبان نفي
 الادني يلزم منه نفي الاعلي.
 والثاني كقوله: (وجنة عرضها السماوات والارض) .
  ولم يقل طولها، لان العرض اخص، اذ كل ما له عرض فله طول ولا ينعكس.
 ونظير هذه القاعدة ان نفي المبالغة في الفعل لا يستلزم نفي اصل الفعل.
 وقد اشكل علي هذا ايتان: قوله تعالي: (وما ربك بظلام للعبيد) .
 وقوله: (وما كان ربك نسيا) . م
 واجيب عن الاية الاولي باجوبة:
 احدها: ان ظلاما، وان كان للكثرة، جء به في مقابلة العبيد الذي هو
 جمع كثرة ، ويرشحه انه تعالي قال: (علام الغيوب) ، فقابل صيغة فعال
 بالجمع.
 وقال في اية اخري: (عالم الغيب)  فقابل صيغة فاعل الدال علي
 اصل الفعل بالواحد.
 الثاني: انه نفي الظلم الكثير، فينتفي القليل ضرورة، لان الذي يظلم انما يظلم لانتفاعه بالظلم، فاذا ترك الكثير مع زيادة نفعه فلان يترك القليل اولي.
 الثالث: انه علي النسبة، اي بذي ظلم.
 حكاه ابن مالك عن المحققين.
 
 الرابع: انه اتي بمعني فاعل لا كثرة فيه.
 الخامس: ان اقل القليل لو ورد منه تعالي لكان كثيرا، كما يقال: زلة العالم كبيرة.
 السادس: انه اراد ليس بظالم، ليس بظالم، تاكيدا للنفي، فعبر عن ذلك
 بقوله: ليس بظلام.
 السابع: انه اراد جوابا لمن قال: ظلام، والتكرار اذا ورد جوابا لكلام
 خاص لم يكن له مفهوم.
 الثامن: ان صيغة المبالغة وغيرها من صفات الله سواء في الاثبات، فجري
 النفي علي ذلك.
 التاسع: انه قصد التعريض بان ثم ظلاما للعبيد من ولاة الجور.
 ويجاب عن الثانية بهذه الاجوبة، وبعاشر  وهو مناسبة رءوس الايات.
  فاءدة
 قال صاحب الياقوتة: قال ثعلب والمبرد: العرب اذا جاءت بين الكلامين
 بجحدين كان الكلام اخبارا، نحو: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام) .
 المعني انا جعلناهم جسدا ياكلون الطعام.
 واذا كان الجحد في اول الكلام كان جحدا حقيقيا، نحو: ما زيد بخارج.
 واذا كان في اول الكلام جحدان كان احدهما زاءدا، وعليه: (فيما ان مكناكم فيه) ، في احد الاقوال.
  فصل
 من اقسام الانشاء الاستفهام، وهو طلب الفهم، وهو بمعني الاستخبار.
 وقيل الاستخبار ما سيق اولا ولم يفهم حق الفهم، فاذا سالت عنه ثانيا كان
 استفهاما، حكاه ابن فارس في فقه اللغة.
 
 وادواته: الهمز ة، وهل، وما، ومن، واي، وكم، وكيف، واين، واني، ومتي، وايان، وستاتي في حروف المعجم.
 قال ابن مالك في المصباح: وما عدا الهمزة ناءب عنها، ولكونه طلب ارتسام
 صورة ما في الخارج في الذهن لزم ان يكون حقيقة من شاك مصدق بامكان
 الاعلام، فان غير الشاك اذا استفهم يلزم عليه تحصيل الحاصل، واذا لم يصدق بامكان الاعلام انتفت عنه فاءدة الاستفهام.
 قال بعض الاءمة: وما جاء في القران علي لفظ الاستفهام فانما يقع في خطاب
 الله تعالي علي معني ان المخاطب عنده علم ذلك الاثبات او النفي حاصل.
 وقد تستعمل صيغة الاستفهام في غيره مجازا.
 والف في ذلك العلامة شمس الدين بن الصاءغ كتابا سماه " روض الافهام في اقسام الاستفهام ".
 قال فيه: قد توسعت العرب فاخرجت الاستفهام عن حقيقته لمعان او اشربتة تلك المعاني.
 ولا يختص التجوز في ذلك بالهمزة خلافا للصفار.
 الاول: الانكار، والمعني فيه علي النفي، وما بعده منفي، ولذلك تصحبه
 " الا "، كقوله: (فهل يهلك الا القوم الفاسقون () .
 (وهل نجازي الا الكفور () .
 وعطف عليه المنفي كقوله: (فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين) ، اي لا يهدي.
 ومنه: (انءمن لك واتبعك الارذلون) .
 (انءمن لبشرين مثلنا) .
 اي لا نءمن.
 (ام له البنات ولكم البنون) .
 (الكم الذكر وله الانثي () .
 اي لا يكون هذا.
 (اشهدوا خلقهم) ، اي ما شهدوا ذلك.
 وكثيرا ما يصحبه التكذيب، وهو في الماضي بمعني لم يكن، وفي المستقبل
 بمعني لا يكون، نحو: (افاصفاكم ربكم بالبنين) .
 اي لم يفعل ذلك.
 (انلزمكموها وانتم لها كارهون () .
 اي لا يكون هذا الالزام.
 
 الثاني: التوبيخ، وجعله بعضهم من قبيل الانكار، الا ان الاول انكار
 ابطال، وهذا الانكار توبيخ.
 والمعني ان ما بعده واقع جدير بان ينفي، فالنفي
 هنا قصدي، والاثبات قصدي، عكس ما تقدم.
 ويعبر عن ذلك بالتقريع ايضا، نحو: (افعصيت امري) .
 (اتعبدون ما تنحتون) .
 (اتدغون بعلا وتذرون احسن الخالقين) .
 واكثر ما يقع التوبيخ في امر ثابت وبخ علي فعله، كما يقع علي ترك فعل
 ينبغي ان يقع، كقوله: (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) .
 (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) .
 الثالث: التقرير، وهو حمل المخاطب علي الاقرار والاعتراف بامر قد استقر
 عنده.
 قال ابن جني: ولا يستعمل ذلك بهل، كما يستعمل بغيرها من ادوات
 الاستفهام.
 وقال الكندي: ذهب كثير من العلماء في قوله: (قال هل يسمعونكم اذ تدعون () او ينفعونكم)
 الي ان (هل ) تشارك الهمزة في معني التقرير والتوبيخ، الا اني رايت ابا علي انكر ذلك، وهو معذور، فان ذلك من قبيل الانكار.
 ونقل ابو حيان عن سيبويه ان استفهام التقرير لا يكون بهل، انما يستعمل في
 الهمزة.
 ثم نقل عن بعضهم ان (هل) تاتي تقريرا كما في قوله: (هل في ذلك قسم لذي حجر () .
 والكلام مع التقرير موجب، ولذلك يعطف عليه صريح الموجب، ويعطف علي صريح الموجب.
 فالاول: كقوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () .
 (الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () .
 (الم يجعل كيدهم في تضليل () وارسل عليهم طيرا ابابيل () .
 والثاني: (اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما) ، علي ما قرره الجرجاني من جعلها مثل: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) .
 
 وحقيقة استفهام التقرير انه استفهام انكار.
 والانكار تفي، وقد دخل علي النفي، ونفي النفي اثبات.
 ومن امثلته: (اليس الله بكاف عبده) .
 (الست بربكم) .
 وجعل منه الزمخشري: (الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) .
 الرابع: التعجب او التعجيب، نحو: (كيف تكفرون بالله) .
 (ما لي لا اري الهدهد) .
 وقد اجتمع هذا القسم وسابقاه في قوله: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) .
 قال الزمخشري: الهمزة للتقرير مع التوبيخ والتعجيب من حالهم.
 ويحتمل التعجب والاستفهام الحقيقي: (ما ولاهم عن قبلتهم) .
 الخامس: العتاب، كقوله: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) .
 قال ابن مسعود: ما كان بين اسلامهم وبين ان عوتبوا بهذه الاية الا اربع سنين. اخرجه الحاكم.
 ومن الطف ما عاتب الله به خير خلقه بقوله: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) ، ولم يتادب الزمخشري بادب الله في هذه الاية علي عادته في سوء ادبه.
 السادس: التذكير.
 وفيه نوع اختصار، كقوله: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان) .
 (الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض) .
 (هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه) .
 السابع: الافتخار، نحو: (اليس لي ملك مصر) .
 الثامن: التفخيم، نحو: (مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) .
 
 التاسع: التهويل والتخويف، نحو: (الحاقة ما الحاقة) .
 (القارعة ما القارعة) .
 العاشر: عكسه، وهو التسهيل والتخفيف، نحو: (وماذا عليهم لو امنوا) .
 الحادي عشر: التهديد والوعيد، نحو: (الم نهلك الاولين) .
 الثاني عشر: التكثير، نحو: (فكاين من قرية اهلكناها) .
 الثالث عشر: التسوية، وهو الاستفهام الداخل علي جملة يصح حلول الصدر محلها، نحو: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم) .
 الرابع عشر: الامر، نحو: (ااسلمتم) ، اي اسلموا.
 (فهل انتم منتهون) ، اي انتهوا.
 (اتصبرون) ، اي اصبروا.
 الخامس عشر: التنبيه، وهو من اقسام الامر، نحو: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) ، اي انظر.
 (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) .
 ذكره صاحب الكشاف عن سيبويه، ولذلك رفع الفعل في جوابه.
 وجعل منه قوم: (فاين تذهبون) ، للتنبيه علي الضلال، وكذا: (ومن
 يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه) .
 السادس عشر: الترغيب، نحو: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) .
 (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم) .
 السابع عشر: النهي، نحو: (اتخشونهم فالله احق ان تخشوه) .
 بدليل قوله ة (فلا تخشوا الناس واخشون) .
 (ما غرك بربك الكريم () ، اي لا تغتر به.
 
 الثامن عشر: الدعاء، وهو كالنهي، الا انه من الادني الي الاعلي، نحو:
 (اتهلكنا بما فعل السفهاء منا) ، اي لا تهلكنا.
 التاسع عشر: الاسترشاد، نحو: (اتجعل فيها من يفسد فيها) .
 العشرون: التمني، نحو: (فهل لنا من شفعاء) .
 الحادي والعشرون: الاستبطاء، نحو: (متي نصر الله) .
 الثاني والعشرون: العرض، نحو: (الا تحبون ان يغفر الله لكم) .
 الثالث والعشرون: التحضيض، نحو: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) .
 الرابع والعشرون: التجاهل، نحو: (اانزل عليه الذكر من بيننا) .
 الخامس والعشرون: التعظيم، نحو: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) .
 السادس والعشرون: التحقير، نحو: (اهذا الذي يذكر الهتكم) .
 (اهذا الذي بعث الله رسولا () .
 ويحتمله وما قبله قراءة: (من فرعون) .
 السابع والعشرون: الاكتفاء، نحو: (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) .
 الثامن والعشرون: الاستبعاد، نحو: (اني لهم الذكري) .
 التاسع والعشرون: الايناس، نحو ة (وما تلك ييمينك يا موسي) .
 
 الثلاثون: التهكم والاستهزاء، نحو: (اصلاتك تامرك) .
 (الا تاكلون () ما لكم لا تنطقون () .
 الحادي والثلاثون: التاكيد لما سبق من معني اداة الاستفهام قبله، كقوله:
 (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار () .
 قال الموفق عبد اللطيف البغدادي: اي من حق عليه كلمة العذاب فانك لا تنقذه فمن للشرط، والفاء جواب الشرط، والهمزة في افانت معادة مءكدة لطول الكلام.
 وهذا نوع من انواعها.
 قال الزمخشري: الهمزة الثانية هي الاولي كررت لتوكيد معني الانكار والاستبعاد.
 الثاني والثلاثون: الاخبار، نحو: (افي قلوبهم مرض ام ارتابوا) .
 (هل اتي علي الانسان) .
  تنبيهات
 الاول: هل يقال ان معني الاستفهام في هذه الاشياء موجود وانضم اليه
 معني اخر، او تجرد عن الاستفهام بالكلية.
 قال في عروس الافراح: محل نظر.
 والذي يظهر الاول.
 قال: ويساعده قول التنوخي في الاقصي القريب: ان لعل تكون للاستفهام مع بقاء الترجي.
 قال: ومما يرجحه ان الاستبطاء في قولك: كم ادعوك؟ معناه ان الدعاء وصل الي حد لا اعلم عدده، فانا اطلب ان اعلم عدده، والعادة تقضي بان الشخص انما يستفهم عن عدد ما صدر منه اذا كثر فلم يعلمه، وفي طلب فهم عدده ما يشعر بالاستبطاء.
 واما التعجب فالاستفهام معه مستمر، فمن تعجب من شء فهو بلسان الحال
 ساءل عن سببه، وكانه يقول: اي شء عرض لي في حال عدم رءية الهدهد، وقد صرح في الكشاف ببقاء الاستفهام في هذه الاية.
 
 واما التنبيه علي الضلال فالاستفهام فيه حقيقي، لان المعني اين تذهب.
 اخبرني الي اي مكان تذهب، فاني لا اعرف ذلك.
 وغاية الضلال لا يشعر بها الي اين تنتهي.
 واما التقرير فان قلنا: المراد به الحكم بثبوته فهو خبر بان المذكور عقب
 الاداة واقع، او طلب اقرار المخاطب به مع كون الساءل يعلم، فهو استفهام
 يقرر المخاطب، اي يطلب منه ان يكون مقرا به، وفي كلام اهل الفن ما
 يقتضي الاحتمالين.
 والثاني اظهر.
 وفي الايضاح تصريح به ولا بدع في صدور الاستفهام، ممن يعلم المستفهم منه، لانه طلب الفهم، اما طلب فهم المستفهم او وقوع فهم لمن لم يفهم كاءنا من كان.
 وبهذا تنحل اشكالات كثيرة في مواقع الاستفهام ويظهر بالتامل بقاء معني الاستفهام مع كل امر من الامور المذكورة. انتهي ملخصا.
 الثاني: القاعدة ان المبهم يجب ان يلي الهمزة.
 واشكل عليها قوله تعالي: (افاصفاكم ربكم بالبنين) .
 فان الذي يليها هنا الاصفاء بالبنين، وليس هو المنكر، وانما المنكر قولهم: انه اتخذ من الملاءكة اناثا.
 واجيب بان لفظ الاصفاء يشعر بزعم ان البنات لغيرهم، او بان المراد مجموع
 الجملتين، وينحل منهما كلام واحد.
 والتقدير اجمع بين الاصفاء بالبنين واتخاذ البنات.
 واشكل منه قوله تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) .
 ووجه الاشكال انه لا جاءز ان يكون المنكر امر الناس بالبر فقط، كما
 تقتضيه القاعدة المذكورة، لان امر البر ليس مما ينكر، ولا نسيان النفس فقط، لانه يصير ذكر امر الناس بالبر لا مدخل له، ولا مجموع الامرين، لانه يلزم ان تكون العبادة جزء المنكر، ولا نسيان النفس بشرط الامر، لان النسيان منكر مطلقا، ولا يكون نسيان النفس حال الامر اشد منه حال عدم الامر، لان المعصية لا تزداد بشاعتها بانضمامها للطاعة، لان جمهور العلماء علي ان الامر
 
 بالبر واجب، وان كان الانسان ناسيا لنفسه وامره لغيره بالبر كيف يضاعف
 معصية نسيان النفس، ولا ياتي الخير بالشر.
 قال في عروس الافراح: ويجاب بان فعل المعصية مع النهي عنها افحش.
 لا بها تجعل حال الانسان كالتناقض، وتجعل القول كالمخالف للفعل، ولذلك
 كانت المعصية مع العلم افحش منها مع الجهل.
 قال: ولكن الجواب علي ان الطاعة الصرفة كيف تضاعف المعصية المقارنة لها مع جنسها، فيه دقة.
  
  فصل
 </span>
 من اقسام الانشاء الامر
 وهو طلب فعل غير كف، وصيغته افعل وليفعل.
 وهي حقيقة في الايجاب، نحو: (اقيموا الصلاة) (فليصلوا معك) .
 وترد مجازا لمعان اخر، منها:
 الندب: نحو: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) .
 والاباحة، نحو: (فكاتبوهم) .
 نص الشافعي علي ان الامر فيه للاباحة.
 ومنه: (واذا حللتم فاصطادوا) .
 والدعاء من السافل للعالي، نحو: (رب اغفر لي) .
 والتهديد، نحو: (اعملوا ما شءتم) ، اذ ليس المراد الامر بكل عمل شاءوا.
 والاهانة، نحو: (ذق انك انت العزير الكريم) .
 والتسخير، اي التذليل، نحو: (كونوا قردة) .
 وعبر به عن نقلهم من حالة الي حالة اذلالا لهم، فهو اخص من الاهانة.
 والتعجيز، نحو: (فاتوا بسورة من مثله) .
 اذ ليس المراد طلب ذلك منهم، بل اظهار عجزهم.
 
 والامتنان، نحو: (كلوا من ثمره اذا اثمر) . ا
 والعجب، نحو: (انظر كيف ضربوا لك الامثال) .
 والتسوية، نحو: (فاصبروا او لا تصبروا) .
 والارشاد، نحو: (واشهدوا اذا تبايعتم) .
 والاحتقار، نحو، (القوا ما انتم ملقون) .
 والانذار، نحو: (قل تمتعوا) .
 والاكرام، نحو: (ادخلوها بسلام) .
 والتكوين  وهو اعم من التسخير، نحو: (كن فيكون) .
 والانعام، اي تذكير النعمة، نحو: (كلوا مما رزقكم الله) .
 والتكذيب، نحو: (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها) .
 (قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا) .
 والمشورة، نحو: (فانطر ماذا تري) .
 والاعتبار، نحو: (انطروا الي ثمره اذا اثمر) .
 والتعجب، نحو: (اسمع بهم وابصر) .
 ذكره السكاكي في استعمال الانشاء بمعني الخبر.
  
  فصل
 </span>
 ومن اقسامه النهي
 وهو طلب الكف عن فعل.
 وصيغته " لا تفعل "، وهي حقيقة في التحريم.
 وترد مجازا لمعان، منها:
 الكراهة: نحو: (ولا تمش في الارض مرحا) .
 
 والدعاء، نحو: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) .
 والارشاد، نحو: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) .
 والتسوية، نحو: (فاصبروا او لا تصبروا) .
 والاحتقار والتقليل، نحو: (ولا تمدن عينيك) .
 اي فهو قليل حقير.
 وبيان العاقبة، نحو: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () .
 اي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت.
 والياس، نحو: (لا تعتذروا اليوم) .
 والاهانة، نحو: (اخسءوا فيها ولا تكلمون () .
  
  فصل
 </span>
 ومن اقسامه التمني
 وهو طلب حصول شء علي سبيل المحبة، ولا يشترط امكان التمني بخلاف
 المترجي، لكن نوزع في تسمية تمني المحال طلبا، بان ما لا يتوقع كيف يطلب.
 قال في عروس الافراح: فالاحسن ما ذكره الامام واتباعه من ان التمني
 والترجي والنداء والقسم ليس فيها طلب، بل هو تنبيه.
 ولا بدع في تسميته انشاء. انتهي.
 وقد بالغ قوم فجعلوا التمني من اقسام الخبر، وان معناه النفي، والزمخشري
 ممن جزم بخلافه، تم استشكل دخول التكذيب في جوابه في قوله: (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين () ...
 الي قوله: (وانهم لكاذبون) .
 واجاب بتضمنه معني العدة فتعلق به التكذيب.
 
 وقال غيره: التمني لا يصح فيه الكذب، وانما الكذب في التمني الذي يترجح عند صاحبه وقوعه، فهو اذا وارد علي ذلك الاعتقاد الذي هو ظن، وهو خبر صحيح.
 قال: وليس المعني في قوله: (وانهم لكاذبون) ان ما تمتوا ليس
 بواقع، لانه ورد في معرض الذم لهم، وليس في ذلك التمني ذم، بل التكذيب.
 ورد علي اخبارهم عن انفسهم انهم لا يكذبون وانهم يءمنون.
 وحرف التمني الموضوع له (ليت) ، نحو: (يا ليتنا نرد) .
 (يا ليت قومي يعلمون) .
 (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ()) .
 وقد يتمني بهل حيث يعلم فقده، نحو: (فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا) .
 او ب لو، نحو: (فلو ان لنا كرة فنكون) .
 ولذا نصب الفعل في جوابها.
 وقد يتمني ب لعل في البعيد، فيعطي حكم ليت في نصب الجواب: نحو:
 (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع.
 ومن اقسامه الترجي
 نقل القرافي في " الفروق " الاجماع علي انه انشاء، وفرق بينه وبين التمني بانه في الممكن، والتمني فيه وفي المستحيل، وبان الترجي في القريب، والتمني في البعيد، وبان الترجي في المتوقع والتمني في غيره، وبان التمني في المعشوق للنفس، والترجي في غيره.
 وسمعت شيخنا الكافيجي يقول: الفرق بين التمني وبين العرض هو الفرق
 بينه وبين الترجي.
 
 وحرف الترجي: لعل، وعسي، وقد ترد مجازا لتوقع محذور، ويسمي
 الاشفاق، نحو: (لعل الساعة قريب) .
  فصل
 ومن اقسامه النداء
 وهو طلب اقبال المدعو علي الداعي بحرف ناءب مناب ادعو، ويصحب في
 الاكثر الامر والنهي.
 والغالب تقدمه، نحو: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) .
 (يا عباد فاتقون) .
 (يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () .
 (ويا قوم استغفروا ربكم) .
 (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) .
 وقد يتاخر، نحو: (وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون () .
 وقد يصحب الجملة الخبرية فتعقبها جملة الامر، نحو (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له) . الحج: .
 (يا قوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها) .
 وقد لا تعقبها، نحو: (يا عباد لا خوف عليكم) .
 (يا ايها الناس انتم الفقراء) . ف
 (يا ابت هذا تاويل رءياي) .
 وقد تصحبه الاستفهامية، نحو: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر) .
 (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) .
 (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة) .
 وقد ترد صورة النداء لغيره مجازا، كالاغراء والتحذير، وقد اجتمعا في
 قوله: (ناقة الله وسقياها) . ا
 والاختصاص، كقوله: (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) .
 
 والتنبيه، كقوله: (الا يسجدوا) .
 والتعجب، نحو: (يا حسرة علي العباد) .
 والتحسر، كقوله: (يا ليتني كنت ترابا) .
  قاعدة
 اصل النداء ب يا ان يكون للبعيد حقيقة او حكما، وقد ينادي بها القريب
 لنكتة، منها اظهار الحرص في وقوعه علي اقبال المدعو، نحو: (يا موسي اقبل ولا تخف) .
 ومنها كون الخطاب المتلو معتني به، كقوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) .
 ومنها قصد تعظيم شان المدعو، نحو: (يا رب) .
 وقد قال تعالي: (فاني قريب) .
 ومنها قصد انحطاطه، كقول فرعون: (واني لاظنك يا موسي مسحورا) .
  فاءدة
 قال الزمخشري وغيره: كرر في القران النداء ب " يا ايها " دون غيره، لان فيه اوجها من التاكيد، واسبابا من المبالغة.
 منها ما في " يا " من التاكيد والتنبيه وما في " ها " من التنبيه، وما في التدرج
 من الابهام في " اي " الي التوضيح، والمقام يناسب المبالغة والتاكيد، " لان " كل ما نادي الله عباده من اوامره ونواهيه، وعظاته وزواجره، ووعده ووعيده، ومن اقتصاص اخبار الامم الماضية، وغير ذلك مما انطق الله به كتابه امور عظام وخطوب جسام، ومعان واجب عليهم ان يتيقظوا لها، ويميلوا بقلوبهم وبصاءرهم اليها وهم غافلون، فاقتضي الحال ان ينادوا بالاكد الابلغ.
 
  فصل
 ومن اقسامه القسم
 نقل القرافي الاجماع علي انه انشاء، وفاءدته تاكيد الجملة الخبرية وتحقيقها
 عند السامع.
 ومن اقسامه الشرط.
 *******
  الوجه التاسع والعشرون من وجوه اعجازه (اقسامه تعالي في مواضع لاقامة الحجة وتاكيدها)
 وقد افرده ابن القيم في مجلد سماه " التبيان ".
 فان قلت: ما معني القسم منه تعالي، فانه ان كان لاجل المءمن فالمءمن
 مصدق بمجرد الاخبار من غير قسم، وان كان لاجل الكافر فلا يفيده.
 واجيب بان القران نزل بلغة العرب، ومن عادتها القسم اذا ارادت ان تءكد
 امرا، حتي جعلوا مثل: (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) .
  قسما، وان كان فيه اخبار بشهادة، لانه لما جاء توكيدا للخبر سمي قسما.
 قال ابو القاسم القشيري: وذلك لان الحكم يفصل باثنين، اما بالشهادة.
 واما بالقسم، فذكر تعالي في كتابه النوعين، حتي لا تبقي لهم حجة، فقال:
 (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) .
 وقال: (قل اي وربي انه لحق) .
 وعن بعض الاعراب انه لما سمع قوله تعالي: (وفي السماء رزقكم وما توعدون () فورب السماء والارض انه لحق) .
 صاح وقال: من الذي اغضب الجليل حتي الجاه الي اليمين.
 ولا يكون القسم الا باسم معظم.
 وقد اقسم الله تعالي بنفسه في القران في
 
 سبعة مواضع: الاية المذكورة، بقوله: (قل اي وربي) .
 (قل بلي وربي لتبعثن) .
 (فوربك لنحشرنهم والشياطين) .
 (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 (فلا وربك لا يءمنون) .
 (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) .
 والباقي كله قسم بمخلوقاته، كقوله: (والتين والزيتون) .
 (والصافات) .
 (والليل) .
 (والشمس) .
 (والضحي) .
 (فلا اقسم بالخنس) .
 فان قيل: كيف اقسم بما يخلق، وقد ورد النهي عن القسم بغير الله؟
 قلت: اجيب عنه باجوبة:
 احدها: انه علي حذف مضاف، اي ورب التين، ورب الشمس، وكذا
 الباقي.
 الثاني: ان العرب كانت تعظم هذه الاشياء وتقسم بها، فنزل القران علي ما
 يعرفون.
 الثالث: ان الاقسام انما تكون بما يعظمه المقسم او محبه، وهو فوقه، والله
 تعالي ليس شء فوقه.
 فاقسم تارة بنفسه، وتارة بمصنوعاته، لانها تدل علي انه بارء صانع.
 قال ابن ابي الاصبع  في اسرار الفواتح: القسم بالمصنوعات يستلزم القسم
 بالصانع، لان ذكر المفعول يستلزم ذكر الفاعل، اذ يستحيل وجود مفعول من غير فاعل.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن، قال: ان الله يقسم بما شاء من خلقه، وليس لاحد ان يقسم الا بالله.
 وقال العلماء: اقسم الله تعالي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (لعمرك) ، ليعرف الناس عظمته عند الله ومكانته لديه.
 اخرج ابن مردويه عن ابن عباس، قال: ما خلق الله ولا ذرا ولا برا نفسا
 
 اكرم عليه من محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولا سمعت الله اقسم بحياة مخلوق غيره، قال: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون () .
 وقال ابو القاسم القشيري: القسم بالشء لا يخرج عن وجهين: اما لفضيلة، او لمنفعة، فالفضيلة كقوله: (وطور سينين، وهذا البلد الامين) والمنفعة.
 نحو: (والتين والزيتون) .
 وقال غيره: اقسم تعالي بثلاثة اشياء: بذاته كالايات السابقة، وبفعله نحو:
 (والسماء وما بناها، والارض وما طحاها، ونفس وما سواها) .
 وبمفعوله نحو: (والنجم اذا هوي) .
 (والطور. وكتاب مسطور) .
 والقسم اما ظاهر كالايات السابقة.
 واما مضمر، وهو قسمان: قسم دلت عليه اللام نحو: (لتبلون في اموالكم وانفسكم) .
 وقسم دل عليه المعني، نحو: (وان منكم الا واردها) .
 تقديره: والله.
 وقال ابو علي الفارسي: الالفاظ الجارية مجري القسم قسمان:
 احدهما ما تكون كغيرها من الالفاظ التي ليست بقسم، فلا تجاب بجوابه.
 كقوله: (وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين) .
 (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة) . البقرة: .
 (فيحلفون له كما يحلفون لكم) .
 وهذا ونحوه يجوز ان يكون قسما، وان يكون حالا لخلوه من الجواب.
 والثاني ما يتلقي بجواب القسم في قوله: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) .
 (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن) .
 وقال غيره: اكثر الاقسام في القران المحذوفة الفعل لا تكون الا بالواو.
 فاذا ذكرت الباء اتي بالفعل، كقوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم) .
 (يحلفون بالله) .
 ولا تجد الباء مع حذف الفعل.
 
 ومن ثم كان خطا من جعل قسما بالله: (ان الشرك لظلم عظيم () .
 (ادع لنا ربك بما عهد عندك) .
 (بحق ان كنت قلته فقد علمته) .
 وقال ابن القيم: اعلم انه سبحانه يقسم بامور علي امور، وانما يقسم بنفسه
 المقدسة الموصوفة بصفاته او باياته المستلزمة لذاته وصفاته، واقسامه ببعض
 المخلوقات دليل علي انه من عظيم اياته.
 فالقسم اما علي جملة خبرية، وهو الغالب، كقوله: (فورب السماء والارض انه لحق) .
 واما علي جملة طلبية، كقوله: (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 مع ان هذا القسم قد يراد به تحقيق المقسم عليه، فيكون من باب الخبر، وقد يراد به تحقيق المقسم، فالقسم عليه يراد بالقسم توكيده وتحقيقه، فلا بد ان يكون مما نحن فيه، وذلك كالامور الغاءبة الخفية، اذا اقسم علي ثبوتها.
 فاما الامور المشهودة الظاهرة، كالشمس، والليل، والنهار، والسماء، والارض  فهذه يقسم بها ولا يقسم عليها.
 وما اقسم عليه الرب فهو من اياته، فيجوز ان يكون مقسما
 به، ولا ينعكس.
 وهو سبحانه يذكر جواب القسم تارة وهو الغالب، ويحذفه اخري كما
 يحذف جواب " لو " كثيرا للعلم.
 ولما كان القسم يكثر في الكلام اختصر، فصار فعل القسم يحذف ويكتفي
 بالباء، تم عوض من الباء الواو في الاسماء الظاهرة، والتاء في اسم الله، كقوله: (وتالله لاكيدن اصنامكم) .
 قال: ثم هو سبحانه يقسم علي اصول الايمان التي يجب علي الخلق صرفتها، وتارة يقسم علي التوحيد، وتارة يقسم علي ان القران حق، وتارة علي ان الرسول حق، وتارة علي الجزاء والوعد والوعيد، وتارة علي حال الانسان.
 فالاول كقوله: (والصافات صفا () ...
 الي قوله: (ان الهكم لواحد () .
 
 والثاني كقوله: (فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم () في كتاب مكنون ()
 والثالث كقوله: (يس () والقران الحكيم () انك لمن المرسلين () .
 (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () .
 والرابع كقوله: (والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا () انما توعدون لصادق () وان الدين لواقع () .
 (والمرسلات عرفا () فالعاصفات عصفا () والناشرات نشرا () فالفارقات فرقا () فالملقيات ذكرا () عذرا او نذرا () انما توعدون لواقع () .
 والخامس كقوله: (والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () وما خلق الذكر والانثي () ان سعيكم لشتي () .
 (والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا () ان الانسان لربه لكنود () .
 (والعصر () ان الانسان لفي خسر () .
 (والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين () لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () .
 (لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد () ووالد وما ولد () لقد خلقنا الانسان في كبد () .
 قال: واكثر ما يحذف الجواب اذا كان في نفس المقسم به دلالة علي القسم
 عليه، فان المقصود يحصل بذكره، فيكون حذف المقسم عليه ابلغ واوجز.
 كقوله: (ص، والقران ذي الذكر) ، فان في المقسم به من تعظيم القران ووصفه بانه ذو الذكر المتضمن لتذكير العباد ما يحتاجون اليه، والشرف والقدر  ما يدل علي المقسم عليه، وهو كونه حقا من عند الله غير مفتري كما يقوله الكافرون، ولهذا قال كثيرون: ان تقدير الجواب: ان القران لحق، وهذا مطرد في كل ما شانه ذلك، كقوله: (ق، والقران المجيد) .
 وقوله: (لا اقسم بيوم القيامة) ، فانه يتضمن اثبات المعاد.
 وقوله: (والفجر ... ) الايات، فانها ازمان تتضمن افعالا عظيمة من المناسك وشعاءر الحج التي هي عبودية محضة لله، وذل وخضوع لعظمته، وفي ذلك تعظيم ما جاء به محمد وابراهيم عليهما الصلاة والسلام.
 قال: ومن لطاءف القسم قوله: (والضحي. والليل اذا سجي) .
 اقسم تعالي علي انعامه علي رسوله واكرامه له، وذلك متضمن لتصديقه له، فهو
 
 قسم علي صحة نبوءته، وعلي جزاءه في الاخرة، فهو قسم علي النبوءة والمعاد.
 واقسم بايتين عظيمتين من اياته.
 وتامل مطابقة هذا القسم وهو نور الضحي الذي هو يوافي بعد ظلام الليل للمقسم  عليه، وهو نور الوحي الذي وافاه بعد احتباسه عنه، حتي قال اعداءه: ودع محمدا ربه، فاقسم بضوء النهار بعد ظلمة الليل علي ضوء الوحي ونوره بعد ظلمة احتباسه واحتجابه.
 *******
  الوجه الثلاثون من وجوه اعجازه (اشتماله علي جميع انواع البراهين والادلة)
 وما من برهان ودلالة وتقسيم وتحديد يبني من كليات العلومات المعقلية
 والسمعية الا وكتاب الله قد نطق به، لكن اورده علي عادة العرب دون دقاءق طرق المتكلمين، لامرين:
 احدهها: بسبب ما قاله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) .
 والثاني: ان الماءل الي دقيق المحاجة هو العاجز عن اقامة الحجة بالجليل من
 الكلام، فان من استطاع ان يفهم بالاوضح الذي يفهمه الاكثرون لم ينحط الي الاغمض الذي لا يعرفه الا الاقلون، ولم يكن ملغزا، فاخرج تعالي مخاطباته في محاجة خلقه في اجلي صورة، ليفهم العامة من جليلها ما يقنعهم ويلزمهم الحجة، وتفهم الخواص من اثناءها ما يربي علي ما ادركه فهم الخطباء.
 وقد افرد جدل القران بالتصنيف نجم الدين الطوفي.
 قال ابن ابي الاصبع: زعم الجاحظ ان المذهب الكلامي لا يوجد منه شء في
 القران، وهو مشحون به، وتعريفه انه احتجاج المتكلم علي ما يريد اثباته بحجة تقطع المعاندة فيه علي طريقة ارباب الكلام.
 ومنه نوع منطقي تستنتج منه النتاءج الصحيحة من المقدمات الصادقة، فان الاسلاميين من اهل هذا العلم ذكروا ان من اول سورة الحج الي قوله: (وان الله يبعث من في القبور)
  خمس نتاءج تستنتج من عشر مقدمات:
 
 قوله: (ذلك بان الله هو الحق) ، لانه قد ثبت عندنا بالخبر المتواتر انه تعالي اخبر بزلزلة الساعة معظما لها، وذلك مقطوع بصحته، لانه خبر اخبر به من ثبت صدقه عمن ثبتت قدرته، منقول الينا بالتواتر، فهو حق، ولا يخبر بالحق عما سيكون الا الحق، فهو الولي.
 واخبر تعالي انه يحي الموتي، لانه اخبر عن اهوال الساعة بما اخبر، وحصول
 فاءدة هذا الخبر موقوفة علي احياء الموتي ليشاهدوا تلك الاهوال التي يعلمها الله من اجلهم.
 وقد ثبت انه قادر علي كل شء، ومن الاشياء احياء الموتي، فهو يحي
 الموتي.
 واخبر تعالي انه علي كل شء قدير، لانه اخبر انه من يتبع الشياطين، ومن
 يجادل في الله بغير علم  يذقه من عذاب السعير، ولا يقدر علي ذلك الا من هو علي كل شء قدير، فهوعلي كل شء قدير.
 واخبر ان الساعة اتية لا ريب فيها، لانه اخبر بالخبر الصادق انه خلق
 الانسان من تراب الي قوله: (لكيلا يعلم من بعد علم شيءا) .
 وضرب لذلك مثلا بالارض الهامدة التي ينزل عليها الماء فتهتز وتربو، وتنبت
 من كل زوج بهيج.
 ومن خلق الانسان علي ما اخبر به فاوجده بالخلق ثم اعدمه 
 بالموت، ثم يعيده بالبعث، واوجد الارض بعد العدم فاحياها بالخلق ثم اماتها
 بالمحل، تم احياها بالخصب، وصدق خبره في ذلك كله بدلالة الواقع المشاهد علي التوقع الغاءب، حتي انقلب الخبر عيانا  صدق خبره في الاتيان بالساعة، ولا ياتي بالساعة الا من يبعث من في القبور، لانها عبارة عن مدة تقوم فيها الاموات للمجازاة، فهي اتية لا ريب فيها، وهو سبحانه يبعث من في القبور.
 وقال غيره: استدل سبحانه علي المعاد الجسماني بضروب:
 احدها: قياس الاعادة علي الابتداء، قال: (كما بداكم تعودون) .
 (كما بدانا اول خلق نعيده) .
 (افعيينا بالخلق الاول) .
 
 ثانيها: قياس الاعادة علي خلق السماوات والارض بطريق الاولي، قال:
 (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر) .
 ثالثها: قياس الاعادة علي احياء الارض بعد موتها بالمطر والنبات.
 رابعها: قياس الاعادة علي اخراج النار من الشجر الاخضر.
 وقد روي الحاكم وغيره ان ابي بن خلف جاء بعظم ففته، فقال: افيحيي الله
 هذا بعد ما بلي ورم، فانزل الله: (قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () .
 فاستدل سبحانه برد النشاة الاخري الي الاولي والجمع بينهما بعلة الحدوث.
 ثم زاد في الحجاج بقوله: (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا) .
 وهذه في غاية البيان في رد الشء الي نظيره، والجمع بينهما من حيث تبديل الاعراض عليها.
 خامسها: في قوله: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا) .
 وتقريرها ان اختلاف المختلفين في الحق لا يوجب انقلاب الحق في نفسه، وانما تختلف الطرق الموصلة اليه، والحق في نفسه واحد، فلما ثبت ان ها هنا حقيقة موجودة لا محالة، وكان لا سبيل لنا في حياتنا الي الوقوف عليها وقوفا يوجب الاءتلاف ويرفع عنا الاختلاف، اذ كان
 الاختلاف مركوزا في فطرنا، وكان لا يمكن ارتفاعه وزواله الا بارتفاع هذه
 الجبلة، ونقلها الي صورة غيرها  صح ضرورة ان لنا حياة اخري غير هذه
 الحياة، فيها يرتفع الاختلاف والعناد، وهذه هي الحالة التي وعد الله بالمصير
 اليها، فقال: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) .
 فقد صار الخلاف الموجود، كما تري، اوضح دليل علي كون البعث الذي ينكره المنكرون، كذا قرره ابن السيد.
 ومن ذلك الاستدلال علي ان صانع العالم واحد، بدلالة التمانع المشار اليها في قوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) .
 لانه لو كان للعالم صانعان لكان لا يجري تدبيرهما علي نظام، ولا يتسق علي احكام، ولكان
 
 العجز يلحقهما او احدهما، وذلك لانه لو اراد احدهما احياء جسم واراد
 الاخر اماتته فاما ان تنفذ ارادتهما فيتناقض، لاستحالة تجزء الفعل ان
 فرض الاتفاق، او لامتناع اجتماع الضدين ان فرض الاختلاف، واما الا تنفذ ارادتهما فيءدي الي عجزهما، او لا تنفذ ارادة احدهما فيءدي الي عجزه، والاله لا يكون عاجزا.
  فصل
 من الانواع المصطلح عليها في علم الجدل السبر والتقسيم.
 ومن امثلته في القران قوله تعالي: (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين) .
 فان الكفار لما حرموا ذكور الانعام تارة واناثها اخري رد تعالي ذلك عليهم بطريق السبر والتقسيم، فقال: ان الخلق لله، خلق من كل زوج مما ذكر ذكرا وانثي، فمم جاء تحريم ما ذكرتم، وما علته، لا يخلو اما ان يكون من جهة الذكورة او الانوثة، او اشتمال الرحم الشامل لهما، او لا يدري له علة، وهو التعبدي، بان اخذ ذلك عن الله، والاخذ عن الله اما
 بوحي، او ارسال رسول، او سماع كلامه ومشاهدة تلقي ذلك عنه، وهو في معني قوله: (ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا) ..
 فهذه وجوه التحريم لا تخرج عن وجه منها:
 والاول: يلزم عليه ان تكون جميع المذكور حراما.
 والثاني: يلزم عليه ان تكون جميع الاناث حراما.
 والثالث: يلزم عليه تحريم الصنفين معا، فبطل ما فعلوه من تحريم بعض في
 حالة وبعض في حالة، لان العلة، علي ما ذكر، تقتضي اطلاق التحريم، والاخذ عن الله بلا واسطة باطل ولم يدعوه، وبواسطة رسول كذلك، لانه لم يات اليهم رسول قبل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واذا بطل جميع ذلك ثبت المدعي، وهو ان ما قالوه افتراء علي الله وضلال.
 
 ومنها القول بالموجب، قال ابن ابي الاصبع: وحقيقته رد كلام الخصم من
 فحوي كلامه.
 وقال غيره: هو قسمان:
 احدهما: ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم، فيثبتها
 لغير ذلك الشء، كقوله تعالي: (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) .
 فالاعز وقعت في كلام المنافقين كناية عن فريقهم، والاذل كناية عن فريق المءمنين، واثبت المنافقون لفريقهم اخراج المءمنين من المدينة، فاثبت الله في الرد عليهم صفة العزة لغير فريقهم، وهو الله ورسوله والمءمنون، وكانه قيل: صحيح ذلك ليخرجن الاعز منها الاذل، لكن هم الاذل المخرج، والله ورسوله الاعز المخرج.
 والثاني: حمل لفظ واقع في كلام الغير علي خلاف مراده مما يحتمله، بذكد
 متعلقه، ولم ار من اورد له مثالا من القران.
 وقد ظفرت باية منه، وهي قوله تعالي: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم) .
 ومنها التسليم، وهو ان يفرض المحال اما منفيا او مشروطا بحرف
 الامتناع، ليكون المذكور ممتنع الوقوع لامتناع وقوع شرطه، ثم يسلم وقوع ذلك تسليما جدليا، ويدل علي عدم فاءدة ذلك علي تقدير وقوعه، كقوله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض) .
 المعني ليس مع الله من اله، ولو سلم ان مع الله الها لزم من ذلك التسليم ذهاب كل اله من الاثنين بما خلق، وعلو بعضهم علي بعض، فلا يتم في العالم امر، ولا ينفذ حكم، ولا تنتظم احواله.
 والواقع خلاف ذلك، ففرض الهين فصاعدا محال، لا يلزم عليه من المحال.
 ومنها الاسجال، وهو الاتيان بالفاظ تسجل علي المخاطب وقوع ما خوطب
 به، نحو قوله تعالي: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك) .
 
 (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم) .
 فان في ذلك اسجالا بالايتاء والادخال، حيث وصفا بالوعد من الله الذي لا يخلف وعده.
 ومنها الانتقال، وهو ان ينتقل المستدل الي استدلال غير الذي كان اخذا
 فيه، لكون الخصم لم يفهم وجه الدلالة من الاول، كما جاء في مناظرة الخليل الجبار لما قال له: (ربي الذي يحيي ويميت) ، فقال الجبار:
 انا احيي واميت، ثم دعا بمن وجب عليه القتل فاعتقه، ومن لا يجب عليه القتل فقتله، فعلم الخليل انه لم يفهم معني الاحياء والاماتة، او علم بذلك وغالط بهذا الفعل، فانتقل عليه السلام الي استدلال لا يجد له الجبار وجها يتخلص به منه، فقال: (ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب) .
 فانقطع الجبار وبهت، ولم يمكنه ان يقول: انا الاتي بها من المشرق، لان
 من هو اسن منه يكذبه.
 ومنها المناقضة، وهي تعليق امر علي مستحيل اشارة الي استحالة وقوعه.
 كقوله تعالي: (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) .
 ومنها مجاراة الخصم ليعثر، بان يسلم بعض مقدماته حيث يراد تبكيته
 والزامه، كقوله تعالي: (ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا) .
 فقوله: (ان نحن الا بشر مثلكم) فيه اعتراف الرسل بكونهم مقصورين علي البشرية، فكانهم سلموا انتفاء الرسالة عنهم، وليس مرادا، بل هو من مجاراة الخصم ليعثر، فكانهم قالوا: ما ادعيتم من كوننا
 بشرا حق لا ننكره، ولكن هذا لا ينافي ان يمن الله علينا بالرسالة.
 *******
  الوجه الحادي والثلاثون من وجوه اعجازه (ضرب الامثال فيه ظاهرة ومضمرة)
 وقد افرده بالتصنيف الامام ابو الحسن الماوردي رحمه الله تعالي.
 قال تعالي: (ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل) .
 وقال: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () .
 
 واخرج البيهقي عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان القران نزل علي خمسة اوجه: حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال، فاعملوا بالحلال، واجتنبوا الحرام، واتبعوا المحكم، وامنوا بالمتشابه، واعتبروا بالامثال.
 قال الماوردي: من اعظم علم القران علم امثاله، والناس في غفلة عنه لاشتغالهم بالامثال واغفالهم الممثلات، والمثل بلا ممثل كالفرس بلا لجام، والناقة بلا زمام.
 وقال غيره: وقد قال الشافعي: مما يجب علي المجتهد معرفته من علوم القران
 معرفة ما ضرب فيه من الامثال الدوال علي طاعته، البينة لاجتناب معصيته.
 وقال الشيخ عز الدين: انما ضرب الله الامثال في القران تذكيرا ووعظا، فما اشتمل منها علي تفاوت في ثواب او علي احباط عمل، او علي مدح او ذم او نحوه  فانه يدل علي الاحكام.
 وقال غيره: ضرب الامثال في القران يستفاد منه امور كثيرة: التذكير.
 والوعظ، والحث والزجر، والاعتبار والتقرير، وتقريب المراد للعقل، وتصويره بصورة المحسوس، فان الامثال تصور المعاني بصورة الاشخاص، لانها اثبت في الاذهان لاستعانة الذهن فيها بالحواس.
 ومن ثم كان الغرض من المثل تشبيه الخفي بالجلي، والغاءب بالمشاهد.
 وتاتي امثال القران مشتملة علي بيان تفاوت الاجر، وعلي المدح والذم، وعلي الثواب والعقاب، وعلي تفخيم الامر او تحقيره، وعلي تحقيق امر او ابطاله، قال تعالي: (وضربنا لكم الامثال) ، فامتن علينا بذلك، لما
 تضمنت من الفواءد.
 قال الزركشي في البرهان: ومن حكمته تعليم البيان، وهو من خصاءص هذه
 الشريعة.
 وقال الزمخشري: التمثيل انما يصار اليه لكشف المعاني، وادناء التوهم من
 المشاهد، فان كان المتمثل له عظيما كان المتمثل به مثله، وان كان صغيرا كان المتمثل به كذلك.
 
 وقال الاصبهاني: لضرب العرب الامثال، واستحضار العلماء المثال والنظاءر، شء ليس بالخفي في ابراز خفيات الدقاءق، ورفع الاستار عن الحقاءق، تريك به المتخيل في صورة المتحقق، والمتوهم في معرض المتيقن، والغاءب كانه مشاهد، وفي ضرب الامثال تبكيت للخصم الشديد الخصومة، وقمع لسورة الجامح الابي، فانه يءثر في القلوب ما لا يءثر وصف الشء في نفسه، ولذلك اكثر الله تعالي في كتابه وفي ساءر كتبه الامثال، ومن سور الانجيل سورة تسمي سورة الامثال.
 وفشت في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي كلام الانبياء والحكماء.
 امثال القران، قسمان:
 ظاهر مصرح به، وكامن لا ذكر للمثل فيه، فمن امثلة الاول: (مثلهم
 كمثل الذي استوقد نارا) .
 ضرب الله فيها للمنافقين مثلين، مثلا بالنار، ومثلا بالمطر.
 اخرج ابن ابي حاتم وغيره، من طريق علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس.
 قال: هذا مثل ضربه الله للمنافقين، كانوا يعتزون بالاسلام فيناكحهم
 المسلمون، ويوارثونهم، ويقاسمونهم الفء، فلما ماتوا سلبهم الله العز، كما سلب صاحب النار ضوءه.
 (وتركهم في ظلمات) يقول: في عذاب.
 او كصيب  وهو المطر  ضرب مثله في القران.
 فيه ظلمات  يقول ابتلاء، ورعد وبرق، وتخويف.
 يكاد البرق يخطف ابصارهم، يقول: يكاد محكم القران يدل علي
 عورات المنافقين.
 كلما اضاء لهم مشوا فيه، يقول: كلما اصاب المنافقون في
 الاسلام عزا اطمانوا، فان اصاب الاسلام نكبة قاموا ليرجعوا الي الكفر.
 كقوله: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) .
 ومنها قوله تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) .
 
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق علي، عن ابن عباس، قال: هذا مثل ضربه الله احتملت منه القلوب علي قدر يقينها وشكها، فاما الزبد فيذهب جفاء وهو
 الشك، واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض، وهو اليقين، كما يجعل الحلي في النار فيءخذ خالصه ويترك خبثه في النار، كذلك يقبل الله اليقين ويترك الشك.
 واخرج عن عطاء، قال: هذا مثل ضربه الله للمءمن والكافر.
 واخرج عن قتادة قال: هذه ثلاثة امثال ضربها الله في مثل واحد، يقول: كما اضمحل هذا الزبد فصار جفاء لا ينتفع به ولا ترجي بركته، كذلك يضمحل الباطل عن اهله، وكما مكث هذا الماء في الارض فامرعت ونمت بركته، واخرجت نباتها، وكذلك الذهب والفضة حين ادخل النار، وذهب خبثه، كذلك يبقي الحق لاهله.
 وكما اضمحل خبث هذا الذهب والفضة حين ادخل النار كذلك يضمحل الباطل عن اهله.
 ومنها قوله تعالي: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه) .
 اخرج ابن ابي حاتم، من طريق علي، عن ابن عباس، قال: هذا مثل ضربه
 الله للمءمن.
 يقول: هو طيب وعملة طيب، كما ان البلد الطيب ثمرها طيب.
 والذي خبث ضرب مثلا للكافر، كالبلد السبخة المالحة، والكافر هو الخبيث وعمله خبيث.
 ومنها قوله تعالي! (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت) .
 اخرج البخاري، عن ابن عباس، قال: قال عمر بن الخطاب يوما لاصحاب
 النبي  صلي الله عليه وسلم : فيمن ترون نزلت هذه الاية: (ايود احدكم) ، قالوا: الله ورسوله اعلم.
 فغضب عمر فقال: قولوا نعم او لا نعم.
 فقال ابن عباس: في نفسي منها شء.
 فقال: يا بن اخي، قل ولا تحقر نفسك.
 قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل.
 
 قال عمر: اي عمل، قال ابن عباس: لعمل رجل غني يعمل بطاعة الله.
 ثم بعث الله له الشيطان فعمل بالمعاصي حتي احرق اعماله.
 واما الكامنة فقال الماوردي: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن مضارب بن
 ابراهيم يقول: سمعت ابي يقول: سالت الحسين بن الفضل، فقلت: انك تخرج امثال العرب والعجم من القران، فهل تجد في كتاب الله: " خير الامور اوساطها "، قال: نعم.
 في اربعة مواضع: قوله: (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) .
 وقوله: (والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما () .
 وقوله تعالي: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط) .
 وقوله: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا () .
 قلت: فهل تجد في كتاب الله: "من جهل شيءا عاداه "، قال: نعم، في
 موضعين: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) .
 (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم () .
 قلت: فهل تجد في كتاب الله: " احذر شر من احسنت اليه "، قال: نعم:
 (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله) .
 قلت: فهل تجد في كتاب الله: " ليس الخبر كالعيان "، قال: في قوله: (قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) .
 قلت: فهل تجد: " في الحركات البركات "، قال: في قوله: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة) .
 قلت: فهل تجد: " كما تدين تدان "، قال: في قوله تعالي: (من يعمل سوءا يجز به) .
 قلت: فهل تجد فيه قولهم: " حين تقلي تدري "، قال: (وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا () .
 
 قلت: فهل تجد فيه: " لا يلدغ المءمن من جحر مرتين "، قال: (قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل) .
 قلت: فهل تجد فيه: "من اعان ظالما سلط عليه "، قال: (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير () .
 قلت: فهل تجد فيه قولهم: " لا تلد الحية الا الحية"، قال: (ولا يلدوا الا
 فاجرا كفارا) .
 قلت: فهل تجد فيه قولهم: " للحيطان اذان "، قال: (وفيكم سماعون لهم) .
 قلت: فهل تجد فيه قولهم: " الجاهل مرزوق والعالم محروم "، قال: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) .
 قلت: فهل تجد فيه: " الحلال لا ياتيك الا قوتا، والحرام ياتيك جزافا ".
 قال: (اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم) .
  فاءدة
 عقد جعفر بن محمد شمس الخلافة في كتاب "الاداب " بابا في الفاظ من
 القران جارية مجري المثل، وهذا هو النوع البديعي المسمي بارسال المثل، واورد من ذلك قوله سبحانه: (ليس لها من دون الله كاشفة) .
 (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون) .
 (الان حصحص الحق) .
 (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه) .
 (ذلك بما قدمت يداك) .
 
 (قضي الامر الذي فيه تستفتيان () .
 (اليس الصبح بقريب) .
 (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) .
 (لكل نبا مستقر وسوف تعلمون () .
 (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) .
 (قل كل يعمل علي شاكلته) .
 (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) .
 (كل نفس بما كسبت رهينة) .
 (ما علي الرسول الا البلاغ) .
 (ما علي المحسنين من سبيل) .
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) .
 (كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله) .
 (الان وقد عصيت قبل) .
 (تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي) .
 (ولا ينبءك مثل خبير () .
 (كل حزب بما لديهم فرحون ()) .
 (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) .
 (وقليل من عبادي الشكور () .
 (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 (لا يستوي الخبيث والطيب) .
 (ظهر الفساد في البر والبحر) .
 (ضعف الطالب والمطلوب)
 (لمثل هذا فليعمل العاملون) .
 (وقليل ما هم) .
 (فاعتبروا يا اولي الابصار () .
 في الفاظ اخر.
 *******
  الوجه الثاني والثلاثون من وجوه اعجازه (ما فيه من الايات الجامعة للرجاء والعدل والتخويف)
 فتارة يرجي وتارة يخوف قال السلفي في المختار من الطيوريات: عن الشعبي، قال: لقي عمر بن الخطاب ركبا في سفر فيهم ابن مسعود، فامر رجلا يناديهم من اين القوم، قالوا: اقبلنا من الفج العميق نريد البيت العتيق.
 فقال عمر: ان فيهم لعالما،
 
 فامر رجلا ان يناديهم: اي القران افضل، فاجاب عبد الله: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 قال: نادهم اي القران احكم، فقال ابن مسعود: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 قال: نادهم اي القران اجمع، قال: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) .
 قال: فنادهم اي القران احزن، فقال: (من يعمل سوءا يجز به) .
 قال: فنادهم اي القران ارجي، فقال:
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) .
 فقال: افيكم ابن مسعود، فقالوا: نعم.
 اخرجه عبد الرزاق في تفسيره بنحوه.
 واخرج عبد الرزاق ايضا عن ابن مسعود، قال: اعدل اية في القران: (ان
 الله يامر بالعدل والاحسان) .
 واحكم اية: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) .
 واخرج الحاكم انه قال: ان اجمع اية في القران للخير والشر: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 واخرج الطبراني عنه، قال: ما في القران اية اعظم فرجا من اية في سورة
 الغرف: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) .
 وما في القران اية اكثر تفويضا من اية في سورة النساء القصري: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) .
 واخرج ابو ذر الهروي في فضاءل القران، من طريق يحيي بن يعمر، عن ابن
 عمر، عن ابن مسعود، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان اعظم اية في القران: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 واعدل اية: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 واخوف اية: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) .
 وارجي اية: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) .
 وقد اختلف في ارجي اية في القران، فقيل: هذه.
 
 وقال ابن عباس: (اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) .
 قال: فرضي منه بقوله: بلي، فهذا لما يعترض في الصدر مما يوسوس به
 الشيطان.
 وقال ابو نعيم في الحلية، عن علي بن ابي طالب، انه قال: انكم يا معشر اهل العراق تقولون: ارجي اية في كتاب الله: (قل يا عبادي الذين اسرفوا) .
 ، لكنا اهل البيت نقول: ان ارجي اية في كتاب الله: (ولسوف يعطيك
 ربك فترضي) . وهي الشفاعة.
 واخرج الواحدي، عن علي بن الحسين، قال: اشد اية علي اهل النار:
 (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) .
 وارجي اية في القران لاهل التوحيد: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) .
 واخرج مسلم في صحيحه، عن ابن المبارك، ايما اية ارجي عندي لهذه الامة
 من قوله تعالي: (ولا ياتل اولو الفضل منكم) ، الي قوله: (الا تحبون ان يغفر الله لكم) ، لانه اوصي بالاحسان الي القاذف، وعاتب حبيبه علي عدم الاحسان اليه، فقال: (الا تحبون ان يغفر الله لكم) ، اي كما تحبون ان يغفر الله لكم كذلك اغفروا انتم لمن اساء اليكم.
 ولما نزلت قال ابو بكر: اني لاحب ان يغفر الله لي، ثم رد النفقة التي كان ينفق علي مسطح اليه، وكفر عن يمينه.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة، عن ابي عثمان النهدي، قال: ما في
 القران ارجي عندي لهذه الامة من قوله: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب) ، لان عسي من الله لما يرجي ان يتحقق وقوعه.
 وقال ابو جعفر النحاس: ان قوله تعالي: (فهل يهلك الا القوم الفاسقون) . ارجي اية، الا ان ابن عباس قال: ارجي اية في القران: (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) ، ولم يقل علي احسانهم.
 
 وروي الهروي في مناقب الشافعي، عن ابن عبد الحكم، قال: سالت الشافعي اي اية ارجي، قال: (يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () .
 وسالته عن ارجي حديث للمءمن، قال: اذا كان يوم القيامة يدفع لكل مسلم رجل من الكفار فداءه.
 وحكي الكرماني في كتاب العجاءب ان ارجي اية: (انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي () .
 وحكي النووي  في رءوس المساءل  ان ارجي اية: (قل كل يعمل علي
 شاكلته) .
 (وهل نجازي الا الكفور) .
 (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) .
 وفي مسند احمد عن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله تعالي، حدثنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (وما اصابكم من مصيبة فما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) .
 وسافسرها لك يا علي: ما اصابكم من مرض، او عقوبة، او بلاء في الدنيا فبما كسبت ايديكم، والله اكرم من ان يثني العقوبة، وما عفا الله عنه في الدنيا فالله احلم من ان يعود بعد عفوه.
 وقال الشبلي: ارجي اية: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد
 سلف) ، لانه اذا اذن للكافر بدخول الباب اذا اتي بالتوحيد
 والشهادة افتراه يخرج الداخل فيها والمقيم عليها.
 وقيل: ان قوله تعالي: (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي
 الطول) .
 لتعقيب هذا الوعيد العظيم بوعد كريم، وهكذا رحمة الله عز وجل تغلب غضبه.
 وهذه كالاية الاخري: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () .
 
 وحكي الثعلي عن اهل الاشارة انه تعالي غافر الذنب فضلا، وقابل التوب
 وعدا، شديد العقاب عدلا.
 فان قلت: ما بال الواو في قوله: (وقابل التوب) ، قلت: فيها نكتة جليلة.
 وهي افادة الجمع للمذنب التاءب بين رحمتين، بين ان تقبل توبته فيكتبها له
 طاعة من الطاعات، وان يجعلها ممحاة للذنوب كان لم يذنب، كانه قال: جامع المغفرة والقبول.
 وحكي الطبري عن ابي عياش ان رجلا جاء الي عمر رضي الله عنه، فقال:
 اني قتلت نفسا فهل لي من توبة، فقال: نعم، افعل ولا تياس.
 ثم قرا هذه الاية الي قوله: (غافر الذنب وقابل التوب) .
 وروي انه افتقد رجلا ذا باس شديد من اهل الشام، فقيل: له تتابع في هذا
 الشراب.
 فقال عمر لكاتبه: اكتب من عمر الي فلان: سلام عليك، وانا احمد
 الله اليك الذي لا اله الا هو: بسم الله الرحمن الرحيم (حم تنزيل الكتاب من
 الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب) ... الي قوله: (اليه المصير) .
 وختم الكتاب وقال لرسوله: لا تدفعه اليه حتي تجده صاحيا، ثم امر من
 عنده بالدعاء له بالتوبة.
 فلما اتته الصحيفة جعل يقرءها ويقول: قد وعدني.
 قد وعدني الله ان يغفر لي، وحذرني عقابه، فلم يبرح يرددها حتي بكي، ثم نزع فاحسن النزوع، وحسنت توبته.
 فلما بلغ عمر امره قال: هكذا فاصنعوا اذا رايتم اخاكم قد زل زلة فسددوه، ووقفوه، وادعوا الله له ان يتوب عليه، ولا تكونوا اعوانا للشياطين عليه.
 اخذ ذلك من الحديث الذي امر  صلي الله عليه وسلم  برجمه فقالوا: اخزاه الله.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : هلا قلتم اللهم اغفر له! لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم.
 وقيل: ارجي اية اية الدين، ووجهه ان الله ارشد عباده الي مصالحهم
 
 الدنيوية، حتي انتهت العناية بمصالحهم الي امرهم بكتابة الدين الكثير والحقير، فمقتضي ذلك ترجي عفوه عنهم، لظهور العناية العظيمة بهم.
 قلت: ويلحق بهذا ما اخرجه ابن المنذر، عن ابن مسعود، انه ذكر عنده
 بنو اسراءيل وما فضلهم الله به، فقال: كان بنو اسراءيل اذا اذنب احدهم ذنبا اصبح وقد كتبت كفارته علي اسكفة بابه، وجعلت كفارة ذنوبكم قولا
 تقولونه، تستغفرون الله فيغفر لكم.
 والذي نفسي به، لقد اعطانا الله اية لهي
 احب الي من الدنيا وما فيها: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) .
 وما اخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب التوبة عن ابن عباس، قال: ثماني ايات
 في سورة النساء هن خير لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس وغربت: اولهن:
 (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم) .
 والثانية: (والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () .
 والثالثة: (يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا () .
 والرابعة: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما () .
 والخامسة: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) .
 والسادسة: (ومن يعمل سوءا اء يظلم نفسه ثم يستغفر الله) .
 والسابعة: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 والثامنة: (والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم) .
 وما اخرجه ابن ابي حاتم، عن عكرمة، قال: سءل ابن عباس: اي اية
 ارخص في كتاب الله، قال: قوله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) .
 اشد اية: اخرج ابن راهويه في مسنده، اخبرنا ابو عامر العقدي، حدثنا
 عبد الجليل بن عطية، عن محمد بن المنتشر، قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: اني لاعرف اشد اية في كتاب الله، فاهوي عمر فضربه بالدرة، فقال: مالك!
 
 فنقبت عنها حتي علمتها، ما هي، قال: (من يعمل سوءا يجز به) .
 فما منا احد يعمل سوءا الا جوزي به.
 فقال عمر: لبثنا حين نزلت ما ينفعنا طعام ولا شراب، حتي انزل الله بعد ذلك ورخص: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 واخرج ابن ابي حاتم عن الحسن، قال: سالت ابا برزة الاسلمي عن اشد اية
 في كتاب الله علي اهل النار، قال: (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) .
 وفي صحيح البخاري، عن سفيان، قال: ما في القران اية اشد علي عباده
 من: (لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) .
 واخرج ابن جرير، عن ابن عباس، قال: ما في القران اشد توبيخا من هذه
 الاية: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون () .
 واخرج ابن المبارك، في كتاب الزهد، عن الضحاك بن مزاحم في قول الله:
 (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون () .
 قال: والله ما في القران اية اخوف عندي منها.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن الحسن، قال: ما نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اية كانت اشد عليه من قوله: (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) .
 واخرج ابن المنذر، عن ابن سيرين، قال: لم يكن عندهم شء اخوف من
 هذه الاية: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين
 
 وعن ابي حنيفة: اخوف اية في القران: (واتقوا النار التي اعدت للكافرين () .
 وقال غيره: (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 ولهذا قال بعضهم: لو سمعت هذه الكلمة من خفير الحارة لم انم.
 وفي النوادر لابي زيد: قال مالك: اشد اية علي اهل الاهواء قوله تعالي:
 (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) .
 وتاولها علي اهل الاهواء.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابي العالية، قال: ايتان في كتاب الله ما اشدهما
 علي من يجادل في الله: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا) .
 (وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد) .
 وقال بعضهم: ان الله تعالي انزل علي نبيه خمس ايات لو لم تكن الا واحدة
 لكان ينبغي لنا الا ناكل ولا نشرب، اولها قوله تعالي: (ام حسب الذين
 اجترحوا السيءات) .
 والثانية قوله تعالي: (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة) .
 والثالثة: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) .
 والرابعة: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) .
 والخامسة: (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 وقال السعيدي: سورة الحج من اعاجيب القران، فيها مكي ومدني.
 وحضري وسفري، وليلي ونهاري، وحربي وسلمي، وناسخ ومنسوخ.
 فالمكي من راس الثلاثين الي اخرها، والمدني من راس خمس عشرة الي راس الثلاثين، والليلي خمس ايات من اولها، والنهاري من راس تسع ايات الي راس اثنتي عشرة اية.
 والحضري الي راس العشرين.
 قلت: والسفري اولها.
 والناسخ: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) .
 والمنسوخ: (الله يحكم بينكم) .
 
 نسختها اية السيف.
 وقوله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته) .
 نسختها: (سنقرءك فلا تنسي) .
 وقال الكرماني: ذكر المفسرون ان قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا شهادة
 بينكم) .
 من اشكل اية في القران حكما ومعني واعرابا.
 وقال غيره: قوله تعالي: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد) .
 جعت اصول احكام الشريعة كلها: الامر والنهي، والاباحة والخبر.
 وقال الكرماني في العجاءب في قوله تعالي: (نحن نقص عليك احسن 
 القصص) .
 قيل هو قصة يوسف، وسماها احسن القصص لاشتمالها
 علي ذكر حاسد ومحسود، ومالك ومملوك، وشاهد ومشهود، وعاشق ومعشوق، وحبس واطلاق، وسجن وخلاص، وخصب وجدب، وفيها مما يعجز عن بيانها طوق الخلق.
 وقال: ذكر ابو عبيدة عن رءبة: ما في القران اغرب من قوله: (فاصدع بما
 تءمر) .
 وقال ابن خالويه في كتاب " ليس ": ليس في كلام العرب لفظ جمع لغات ما
 النافية الا حرف واحد في القران جمع اللغات الثلاث، وهي قوله تعالي: (ما
 هن امهاتهم)
 قرا الجمهور بالنصب، وقرا بعضهم بالرفع، وقرا ابن مسعود ما هن بامهاتهم  بابناء.
 قال: وليس في القران لفظ علي افعوعل الا في قراءة ابن عباس: (الا انهم تثنوني صدورهم) هود: ه.
 وقال بعضهم: اطول سورة في القران البقرة، واقصرها الكوثر، واطول اية
 فيه اية الدين، واقصر اية فيه: والضحي، والفجر.
 واطول كلمة فيه رسما فاسقيناكموه.
 
 وفي القران ايتان جمعت كل منهما حروف العجم: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم) ..
 (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) .
 وليس فيه حاء بعد حاء بلا حاجز الا في موضعين:
 (عقدة النكاح حتي) ، (لا ابرح حتي) .
 ولا كافان كذلك الا: (ما سلككم) ، (مناسككم) .
 ولا غينان كذلك الا: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) .
 ولا اية فيها ثلاث وعشرون كافا الا اية الدين.
 ولا ايتان فيهما ثلاثة عشر وقفا الا اية المواريث.
 ولا ثلاث ايات فيها عشر واوات الا: والعصر ... الي اخرها.
 ولا سورة احدي وخمسون اية فيها اثنان وخمسون وقفا الا سورة الرحمن.
 ذكر اكثر ذلك ابن خالويه.
 وقال ابو عبد الله الخبازي المقرء: اول ما وردت علي السلطان محمود بن
 ملكشاه سالني عن اية اولها غين. فقلت: ثلاث: (غافر الذنب) .
 وايتان بخلف: (غير المغضوب عليهم) و (غلبت الروم) .
 ونقلت من خط شيخ الاسلام ابن حجر في القران اربع شدات متواليات: في
 قوله: (نسيا. رب السماوات)
 (في بحر لجي يغشاه موج) .
 (قولا من رب رحيم)
 (ولقد زينا السماء) .
 *******
  الوجه الثالث والثلاثون من وجوه اعجازه (ورود ايات مبهمة يحير العقل فيها)
 وقد افرده بالتاليف السهيلي، ثم ابن عسكر، ثم القاضي بدر الدين ابن
 جماعة، ولي فيه تاليف لطيف، وكان من السلف من يعتني به كثيرا: ومرجعه
 للنقل المحض، وساذكر ما يسر الله بعد ان تعلم ان للابهام اسبابا:
 احدها: الاستغناء ببيانه في موضع اخر، كقوله: (صراط الذين انعمت
 عليهم) ، فانه مبين في قوله: (مع الذين انعم الله عليهم من النبيين) .
 
 الثاني: ان يتعين لاشتهاره، كقوله: (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة) .
 ولم يقل حواء، لانه ليس له غيرها.
 (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه) .
 فالمراد نمرود لشهرة اسمه، لانه المرسل اليه.
 وقد ذكر الله في القران فرعون باسمه ولم يسم نمزود، لان فرعون
 اذكي منه، كما يءخذ من اجوبته لموسي.
 ونمرود كان بليدا، ولهذا قال: (انا احي واميت) ، وفعل ما فعل من قتل شخص والعفو عن اخر، وذلك غاية البلادة.
 الثالث: قصد الستر عليه، ليكون ابلغ في استعطافه، نحو: (ومن الناس من
 يعجبك قوله في الحياة الدنيا) .
 وهو الاخنس بن شريق، وقد اسلم بعد وحسن اسلامه.
 الرابع، الا يكون في تعيينه كبير فاءدة، نحو: (او كالذي مر علي قرية) .
 (واسالهم عن القرية) .
 الخامس: التنبيه علي العموم، وانه غير خاص، بخلاف ما لو عين، نحو:
 (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله) .
 قال عكرمة: طلبته اربع عشرة سنة.
 السادس: تعظيمه بالوصف الكامل دون الاسم، نحو: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) .
 (والذي جاء بالضدق وصدق به) .
 (اذ يقول لصاحبه) .
 والمراد الصديق في الكل.
 السابع: تحقيره بالوصف الناقص، نحو: (ان شانءك هو الابتر) .
 قال الزركشي في البرهان: لا ابحث عن مبهم اخبر الله باستءثاره بعلمه.
 كقوله: (واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم) .
 
 قال: والعجب ممن تجرا وقال: انهم قريظة، او من الجن.
 قلت: ليس في الاية ما يدل علي ان جنسهم لا يعلم، وانما المنفي علم اعيانهم، ولا ينافيه العلم بكونهم من قريظة او من الجن، وهو نظير قولهم في المنافقين:
 (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) .
 فان المنفي علم اعيانهم، ثم القول في اولءك انهم قريظة اخرجه ابن ابي حاتم عن مجاهد، والقول بانهم من الجن اخرجه ابن ابي حاتم من حديث عبد الله بن غريب عن ابيه، مرفوعا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا جراة.
 ذكر ما ابهم من رجل او امراة او ملك او جني او مثني او مجموع عرف
 اسماء كلهم، او من، او الذي اذا لم يرد به العموم:
 قوله تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة) .
 هو ادم وزوجه حواء بالمد، لانها خلقت منه.
 (واذ قتلتم تفسا) .
 اسمه عاميل.
 (وابعث فيهم رسولا منهم) ، هو النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (ووصي بها ابراهيم بنيه) ،: هم اسماعيل واسحاق ومدين
 وزمران وسرح ونفش ونفشان واميم وكيسان وسورح ولوطان ونافش.
 " الاسباط " اولاد يعقوب اثنا عشر رجلا: يوسف، وروبيل، وشمعون.
 ولاوي، ويهوذا، وحابي، ونفتالي  بفاء ومثناة، وكاد واشير وايساجر وريالون وبنيامن.
 (ومن الناس من يعجبك قوله) ،: هو الاخنس بن شريق.
 (ومن الناس من يشري نفسه) ،: هو صهيب.
 (اذ قالوا لنبي لهم) ، هو شمعون. وقيل يوشع.
 (منهم من كلم الله) ،: قال مجاهد: موسي.
 
 (ورفع بعضهم درجات) ، هو محمد  صلي الله عليه وسلم 
 (الذي حاج ابراهيم في ربه) ، نمرود بن كنعان.
 (او كالذي مر علي قرية) ، عزير. وقيل ارمياء: وقيل حزقيل.
 (امراة عمران) ،: حنة بنت فاخوذ.
 (وامراتي عاقر) ،: هي اشياع او اشيع بنت فاخوذ.
 (مناديا ينادي للايمان) ،: هو محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (الطاغوت) ، قال ابن عباس: هو كعب بن الاشرف، اخرجه احمد.
 (وان منكم لمن ليبطءن) ،: هو عبد الله بن ابي.
 (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام) ،: هو عامر بن الاضبط الاشجعي.
 وقيل مرداس.
 والقاءل ذلك نفر من المسلمين فيهم ابو قتادة والمحلم بن جثامة.
 وقيل ان الذي باشر القول محلم.
 وقيل: انه الذي باشر قتله ايضا.
 وقيل قتله المقداد بن الاسود، وقيل اسامة بن زيد .
 (ومن يخرج من بيته مهاجرا) ،: هو ضمرة بن جندب.
 وقيل ابن العيص. وقيل رجل من خزاعة. وقيل ابو ضمرة بن العيص.
 وقيل اسمه سبرة. وقيل هو خالد بن حزام، وهو غريب جدا.
 (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) ،: هم شموع بن زكور من سبط روبيل، وشوقط بن حورا من سبط شمعون، وكالب بن يوفنا من سبط
 يهوذا، وبعرك بن يوسف من سبط اشاجرة، ويوشع بن نون من سبط افراءيم بن يوسف، وبلطا بن روفا من سبط بنيامن، وكرابيل بن سوط من سبط زبالون، وكدا بن سوسان من سبط منشا بن يوسف، وعماييل بن كسل من سبط دان، وستور بن ميخاييل من سبط اشير، ويوحنا بن وقوس من سبط نفتالي، وايل بن نوخا من سبط كاذلوا.
 (قال رجلان) ،: هما يوشع وكالوب.
 
 (نبا ابني ادم) : هما قابيل وهابيل، وهو المقتول.
 (الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) ،: بلعم، ويقال بلعام ابن اير.
 ويقال باعر، ويقال باعور.
 وقيل هو امية بن الصلت. وقيل صيفي بن الراهب.
 وقيل فرعون، وهو اغربها.
 (واني جار لكم) ،: عني سراقة بن جعشم.
 (فقاتلوا اءمة الكفر) ، قال قتادة: هم ابو سفيان، وابو جهل، وامية بن خلف، وسهيل بن عمرو، وعتبة بن ربيعة.
 (اذ يقول لصاحبه) ،: هو ابو بكر.
 (وفيكم سماعون لهم) ، قال مجاهد: هم عبد الله بن ابي بن سلول، ورفاعة بن التابوت، واوس بن قيظي.
 (ومنهم من يقول اءذن لي) ،: هو الجد بن قيس.
 (ومنهم من يلمزك في الصدقات) ،: هو ذو الخويصرة.
 (ان نعف عن طاءفة منكم) ،: هو مخشي بن حمير.
 (ومنهم من عاهد الله) ،: هو ثعلبة بن حاطب.
 (واخرون اعترفوا بذنوبهم) ، قال ابن عباس: هم سبعة:
 ابو لبابة واصحابه.
 وقال قتادة: سبعة من الانصار: ابو لبابة، وجد بن قيس.
 وخذام، واوس، وكردم، ومرداس.
 (واخرون مرجون) ،: هم هلال بن امية، ومرارة بن الربيع، وكعب بن مالك، وهم الثلاثة الذين خلفوا.
 (الذين اتخذوا مسجدا ضرارا) ، قال ابن اسحاق: اثنا عشر من الانصار: جذام بن خالد، وثعلبة بن حاطب، وهزال بن امية.
 ومعتب بن قشير، وابو حبيبة بن الازعر، وجارية بن عامر، وابناه جمع
 وزيد، ونبتل بن الحارث، وبحزج، وبجاد بن عثمان، ووداعة بن عاتب.
 
 (لمن حارب الله ورسوله) ،: هو ابو عامر الراهب.
 (افمن كان علي بينة من ربه) ،: هو محمد بن عبد الله  صلي الله عليه وسلم .
 (ويتلوه شاهد منه) اهود: ،: هو جبريل. وقيل ابو بكر. وقيل
 علي.
 (ونادي نوح ابنه) : اسمه كنعان. وقيل يام.
 (وامراتة قاءمة) ،: اسمها سارة.
 (بنات لوط) ،: ريثا ورغوثا.
 (ليوسف واخوه) ،: هو بنيامين شقيقه.
 (قال قاءل منهم) ،: هو روبيل، وقيل يهوذا، وقيل شمعون.
 (فارسلوا واردهم) ،: مالك بن دعر.
 (وقال الذي اشتراه) ،: هو قطفير او اطفير.
 (لامراته) هي راعيل، وقيل زليخا.
 (ودخل معه السجن فتيان) ، هما مجلث ونبو الساقي.
 وقيل راشان ومرطش، وقيل شرهم وسرهم.
 (للذي ظن انه ناج) ،: هو الساقي.
 (عند ربك) : هو ريان بن الوليد.
 (باخ لكم) ، هو بنيامن، وهو المتكرر في السورة.
 (فقد سق اخ له) ،: عنوا يوسف.
 (قال كبيرهم) ،: هو شمعون. وقيل روبيل.
 (اوي اليه ابويه) ، هما ابوه وخالته ليا.
 وقيل امه واسمها راحيل.
 (ومن عنده علم الكتاب) ،: هو عبد الله بن سلام.
 وقيل جبريل.
 (اسكنت من ذريتي) ، هو اسماعيل.
 
 (ولوالدي) ، هو ابوه تارح. وقيل ازر. وقيل يازر.
 واسم امه مثاني. وقيل نوفا. وقيل ليوثا.
 (انا كفيناك المستهزءين () .
 قال سعيد بن خبير: هم خمسة:
 الوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل، وابو زمعة، والحارث بن قيس، والاسود ابن عبد يغوث.
 (رجلين احدهما ابكم) ،: هو اسيد بن ابي العيص.
 (ومن يامر بالعدل) ، عثمان بن عفان.
 (كالتي نقضت غزلها) ، هي ريطة بنت سعيد بن زيد مناة ابن تميم.
 (انما يعلمه بشر) ، عنوا به عبد الله بن الحضرمي، واسمه مقيس.
 وقيل عبدين له: يسار، وجبر.
 وقيل عنوا قينا بمكة اسمه بلعام.
 وقيل سلمان الفارسي.
 (اصحاب الكهف) ،: تمليخا رءيسهم، والقاءل: (ربكم اعلم
 بما لبثتم) ، وتكسلمينا، وهو القاءل: (كم لبثتم) ومرطوش
 وبواشق وايونس واريسطانس وشلططيوش.
 (فابعثوا احدكم بورقكم) ،: هو تمليخا.
 (من اغفلنا قلبه) ، هو عيينة بن حصن.
 (واضرب لهم مثلا رجلين ) ، هما تمليخا  وهو الخير.
 وفرطوس، وهما المذكوران في سورة الصافات.
 (قال موسي لفتاه) .،: هو يوشع بن نون.
 وقيل اخوه يثربي.
 (فوجدا عبدا) ، واسمه بليا.
 (لقيا غلاما) ،: واسمه جيسور بالجيم  وقيل بالحاء.
 (فناداها من تحتها) ، قيل عيسي. وقيل جبريل.
 
 (ويقول الانسان) ،: هو ابي بن خلف.
 وقيل امية بن خلف.
 وقيل الوليد بن المغيرة.
 (افرايت الذي كفر باياتنا) ،: هو العاصي بن واءل.
 (وقتلت نفسا) ، هو القبطي، واسمه فاقون.
 (السامري) ، اسمه: موسي بن ظفر.
 (من اثر الرسول) ، هو جبريل.
 (ومن الناس من يجادل) ، هو النضر بن الحارث.
 (هذان خصمان) ،: اخرج الشيخان، عن ابي ذر، قال:
 نزلت هذه الاية في حمزة، وعبيدة بن الحارث، وعلي بن ابي طالب، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة.
 (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) ،: قال ابن عباس: نزلت في عبد الله بن انيس.
 (الذين جاءوا بالافك) ،: هم حسان بن ثابت، ومسطح بن اثاثة، وحمنة بنت جحش، وعبد الله بن ابي، وهو الذي تولي كبره.
 (ويوم يعض الظالم) ،: هو عقبة بن ابي معيط.
 (لم اتخذ فلانا) .،: هو امية بن خلف، وقيل ابي بن خلف.
 (وكان الكافر) ، قال الشعبي هو ابو جهل.
 (امراة تملكهم) ، وهي بلقيس بنت شرحبيل.
 (فلما جاء سليمان) ، اسم الجاءي منذر.
 (قال عفريت) ،: اسمه كوزن.
 (الذي عنده علم) .، وهو اصف بن برخيا كاتبه.
 وقيل هو رجل يقال له ذو النور.
 وقيل اسطور.
 وقيل تمليخا.
 وقيل بلخ.
 وقيل هو ضبة ابو القبيلة.
 وقيل جبريل.
 وقيل ملك اخر.
 وقيل الخضر.
 (تسعة رهط) ، هم دعما، ودعيم، وهرمي وهريم وداب
 وصواب ورياب، ومسطح، وقدار بن سالف عاقر الناقة.
 
 (فالتقطه ال فرعون) ،: اسم الملتقط طابوث.
 (امراة فرعون) ،: اسية بنت مزاحم.
 (ام موسي) ، بحانة بنت يصهر بن لاوي.
 وقيل ياء وخاء.
 وقيل اباذخت.
 (وقالت لاخته) ،: اسمها مريم. وقيل كلثوم.
 (هذا من شيعته) ، هو السامري.
 (وهذا من عدوه) ، اسمه مايوان.
 (وجاء رجل من اقصا المدينة) ، هو مءمن ال فرعون، واسمه شمعان.
 وقيل شمعون: وقيل جبر. وقيل حبيب. وقيل حزقيل.
 (امراتين تذودان) ، هما ليا وصفوريا، وهي التي نكحها.
 وابوهما شعيب.
 وقيل يغرون بن ابي شعيب.
 (قال لقمان لابنه) : اسمه باران بالموحدة.
 وقيل داران. وقيل انعم. وقيل مشكم.
 (ملك الموت) ، اشتهر علي الالسنة ان اسمه عزراييل.
 ورواه ابو الشيخ ابن حبان عن وهب.
 (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) ، نزلت في علي بن ابي طالب، والوليد بن عقبة.
 (ويستاذن فريق) ، قال السدي: هما رجلان من بني حارثة: ابو عرابة بن اوس، واوس بن قيظي.
 (قل لازواجك) ، قال عكرمة: كان تحته يومءذ تسع
 نسوة: عاءشة، وحفصة، وام حبيبة، وسودة، وام سلمة، وصفية، وميمونة،وزينب بنت جحش، وجويرية.
 وبناته: فاطمة، وزينب، ورقية، وام كلثوم.
 
 (اهل البيت) ،: قال  صلي الله عليه وسلم : هم علي، وفاطمة، والحسن، والحسين.
 (للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) ، هو زيد بن حارثة.
 (وحملها الانسان) ، قال ابن عباس: هو ادم.
 (ارسلنا اليهم اثنين) ، هما شمعون ويوحنا، والثالث بولس.
 وقيل: هم صادق وصدوق وشلوم.
 (وجاء من اقصا المدينة رجل) ، هو حبيب النجار.
 (اولم ير الانسان) ، هو العاص بن واءل.
 وقيل ابي بن خلف.
 وقيل امية بن خلف.
 (فبشرناه بغلام حليم) ، هو اسماعيل، او اسحاق، قولان شهيران () .
 (نبا الخصم) ، هما ملكان، قيل جبريل وميكاييل.
 (جسدا) ، هو شيطان يقال له اسيد () .
 وقيل ضمرة. وقيل حبقيق.
 (مسني الشيطان) ، قال نوف: الشيطان الذي مسه يقال له مسقط () .
 (والذي جاء بالصدق) ، هو محمد، (وصدق به) محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقيل ابو بكر.
 (اللذين اضلانا) ، ابليس، وقابيل.
 (رجل من القريتين) ،: عنوا الوليد بن المغيرة من مكة، ومسعود بن عمرو الثقفي، وقيل عروة بن مسعود من الطاءف.
 (ولما ضرب ابن مريم مثلا) ، الضارب له عبد الله بن الزبعري. 
 (طعام الاثيم) ، قال ابن جبير. هو ابو جهل.
 (وشهد شاهد من بني اسراءيل) ، هو عبد الله بن سلام.
 (اولو العزم من الرسل) ،: اصح الاقوال انهم: نوح، وابرا هيم، وموسي، وعيسي، ومحمد  صلي الله عليه وسلم .
 (ينادي المنادي) ، اسرافيل.
 (ضيف ابراهيم المكرمين) ، قال عثمان بن محصن: كانوا
 اربعة من الملاءكة: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وروفاييل.
 (وبشروه بغلام عليم ) ، قال الكرماني: اجمع المفسرون علي
 انه اسحاق، الا مجاهد، فانه قال: هو اسماعيل.
 (شديد القوي) ،: جبريل.
 (افرايت الذي تولي) ، هو العاصي بن واءل.
 وقيل الوليد بن المغيرة.
 (يوم يدع الداعي) ، هو اسرافيل.
 (قول التي تجادلك) ، هي خولة بنت ثعلبة (في زوجها) ، هو اوس بن الصامت.
 (لم تحرم ما احل الله لك) ، هي سريته مارية.
 (اذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا) ، هي حفصة.
 (نبات به) ، هي عاءشة.
 (تتوبا) ، و (تظاهرا) : هما عاءشة وحفصة.
 (وصالح المءمنين) هما ابو بكر وعمر، اخرجه الطبراني في الاوسط.
 (امراة نوح) ، والهة. (وامراة لوط) والعة.
 وقيل واءلة.
 
 (ولا تطع كل حلاف) ، نزلت في الاسود بن عبد يغوث.
 وقيل: الاخنس بن شريق.
 وقيل: الوليد بن المغيرة.
 (سال ساءل) ، النضر بن الحارث.
 (رب اغفر لي ولوالدي) ، اسم ابيه لمك بن متوشلخ، وامه
 شمنحا بنت انوش.
 (سفيهنا علي الله شططا) ، ابليس.
 (ذرني ومن خلقت وحيدا) ، هو الوليد بن المغيرة.
 (فلا صدق ... ) ، الايات. نزلت في ابي جهل.
 (هل اتي علي الانسان) ، هو ادم.
 (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) ، هو ابليس.
 (ان جاءه الاعمي) ، هو عبد الله ابن ام مكتوم.
 (اما من استغني) ، هو امية بن خلف. وقيل عتبة بن ربيعة.
 (لقول رسول كريم) ، هو جبريل.
 وقيل محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (فاما الانسان اذا ما ابتلاه) .
 نزلت في امية ابن خلف.
 (ووالد) ، هو ادم.
 (فقال لهم رسول الله) ، هو صالح.
 (الاشقي) ، هو امية بن خلف.
 (الاتقي) ، هو ابو بكر الصديق.
 (الذي ينهي عبدا) ، هو ابو جهل.
 والعبد هو النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ان شانءك) ، هو العاصي بن واءل.
 وقيل ابو جهل. وقيل عقبة بن ابي معيط. وقيل ابو لهب.
 وقيل كعب بن الاشرف.
 (وامراته حمالة الحطب) ، ام جميل العوراء بنت حرب بن امية.
 
  ذكر المجموع من المبهمات الذين عرف اسماء بعضهم
 (قال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله) البقرة: ) ، سمي منهم
 رافع بن حريملة.
 (سيقول السفهاء) ، سمي منهم رفاعة بن قيس، وقردم بن عمرو، وكعب بن الاشرف، ورافع بن حريملة، والحجاج بن عمرو، والربيع بن ابي الحقيق.
 (واذا قيل لهم اتبعوا) ، سمي منهم مالك بن عوف، ورافع.
 (يسالونك عن الاهلة) ، سمي منهم معاذ بن جبل، وثعلبة بن غنم.
 (يسالونك ماذا ينفقون) ، سمي منهم عمرو بن الجموح.
 (يسالونك عن الخمر) ، سمي منهم عمر، ومعاذ، وحمزة.
 (ويسالونك عن اليتامي) ، سمي منهم عبد الله بن رواحة.
 (ويسالونك عن المحيض) ، سمي منهم ثابت بن الدحداح، وعباد بن بشر، واسيد بن الخضير.
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا) ، سمي منهم النعمان بن عمرو، والحارث بن يزيد.
 (الحواريون) ، سمي منهم فطرس، ويعقوبس.
 ويحنس، والورايلس، وفيلس، وابن تيما، ومنتا، وتوماس، ويعقوب بن خلفيا،وجداوسميس، وماديواس، ودرمايوطا، وسرجس، وهو الذي القي عليه شبهه.
 (وقالت طاءفة من اهل الكتاب) ، هم اثنا عشر من اليهود.
 سمي منهم عبد الله بن الصيف، وعدي بن زيد، والحارث بن عمرو.
 
 (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم) ، قال عكرمة: نزلت في اثني عشر رجلا، منهم: ابو عامر الراهب، والحارث بن سويد بن الصامت، ووحوح بن اسلم.
 زاد ابن عسكر: وطعيمة بن ابيرق.
 (يقولون هل لنا من الامر من شء) ، سمي من القاءلين عبد الله بن ابي بن سلول، ومعتب بن قشير.
 (وقيل لهم تعالوا قاتلوا) ،: القاءل ذلك عبد الله، والد جابر بن عبد الله الانصاري.
 والمقول لهم عبد الله بن ابي واصحابه.
 (الذين استجابوا لله) ،: هم سبعون، منهم: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد، وطلحة، وابن عوف، وابن مسعود
 الاشجعي.
 (الذين قالوا ان الله فقير) ، قال ذلك فنحاص. وقيل حيي بن اخطب.
 وقيل كعب بن الاشرف.
 (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله) ، نزلت في النجاشي.
 وقيل في عبد الله بن سلام واصحابه.
 (وبث منهما رجالا كثيرا ونساء) ، قال ابن اسحاق: اولاد ادم لصلبه اربع وعشرون بطنا، كل بطن ذكر وانثي، وسمي من بنيه قابيل، وهابيل، وايماد، وشبونة، وهند، وضرابيس، ومخور، وسند، وبارق، وشيث.
 وعبد المغيث، وعبد الحارث، وود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسرا.
 ومن بناته: اقليمة، واشوف، وجزوزة، ويمن، وعز ، ورا، وامة المغيث.
 (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة) .
 قال عكرمة: نزلت في رفاعة بن يزيد بن التابوت، وكردم بن زيد.
 واسامة بن حبيب، ورافع بن ابي رافع، وحيي بن اخطب.
 (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم) ، سمي منهم عبد الرحمن بن عوف.
 
 (الا الذين يصلون الي قوم) ، قال ابن عباس: نزلت في
 هلال بن غويم الاسلمي، وسراقة بن مالك المدلجي، وفي بني خزيمة بن عامر بن عبد مناف.
 (ستجدون اخرين) ، قال السدي: نزلت في جماعة منهم نعيم بن مسعود الاشجعي.
 (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) ، سمي منهم عكرمة: علي بن امية بن خلف، والحارث بن زمعة، وابا قيس بن الوليد بن المغيرة، وابا العاص بن المنبه بن الحجاج، وابا قيس بن الفاكه.
 (الا المستضعفين) ، سمي منهم ابن عباس، وامه ام الفضل، وعياش بن ابي ربيعة، وسلمة بن هشام.
 (الذين يختانون انفسهم) ، بنو ابيرق: بشر، وبشير، ومبشر.
 (لهمت طاءفة منهم ان يضلوك) ،: اسيد بن عروة واصحابه.
 (ويستفتونك في النساء) ، سمي من المستفتين خولة بنت حكيم.
 (يسالك اهل الكتاب) ، سمي منهم ابن عسكر: كعب بن الاشرف، وفنحاصا.
 (لكن الراسخون في العلم) ، قال ابن عباس: هم عبد الله بن سلام.
 (ولا امين البيت الحرام) ، سمي منهم الحطم بن هند البكري.
 (يسالونك ماذا احل لهم) ، سمي منهم عدي بن حاتم، وزيد ابن مهلهل الطاءيان، وعاصم بن عدي، وسعد بن خيثمة، وعدي بن ساعدة.
 
 (اذ هم قوم ان يبسطوا) ،: سمي منهم كعب بن الاشرف، وحيي بن اخطب: (ولتجدن اقربهم مودة) ، الايات، نزلت في الوفد الذين جاءوا من عند النجاشي، وهم اثنا عشر. وقيل ثلاثون. وقيل سبعون.
 وسمي منهم: ادريس، واراهيم، والاشرف، وتميم، ودريد.
 (وقالوا لولا انزل عليه ملك) ،: سمي منهم زمعة بن الاسود، والنضر بن الحارث بن كلدة، وابي بن خلف، والعاصي بن واءل.
 (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) ، سمي منهم: صهيب، وعمار، وخباب، وسعد بن ابي وقاص، وابن مسعود، وسلمان الفارسي.
 (اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء) ، سمي منهم فنحاص، ومالك بن الصيف.
 (قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله) ، سمي منهم ابو جهل، والوليد بن المغيرة.
 (يسالونك عن الساعة) ، سمي منهم حمل بن قشير، وشمويل بن زيد.
 (يسالونك عن الانفال) ، سمي منهم سعد بن ابي وقاص.
 (وان فريقا من المءمنين لكارهون) ، سمي منهم ابو ايوب الانصاري.
 ومن الذين لم يكرهوا المقداد.
 (ان تستفتحوا) ، سمي منهم ابو جهل.
 (واذ يمكر بك الذين كفروا) ، هم اهل دار الندوة، سمي منهم عتبة وعتيبة ابنا ربيعة، وابو سفيان، وابو جهل، وجبير بن مطعم، وطعيمة بن عدي، والحارث بن عامر، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الاسود، وحكيم بن حزام، وامية بن خلف.
 
 (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك) .
 سمي منهم ابو جهل، والنضر بن الحارث.
 (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم) .
 سمي منهم عتبة بن ربيعة، وقيس بن الوليد، وابو قيس بن الفاكه.
 والحارث بن زمعة، والعاصي بن منبه.
 (قل لمن في ايديكم من الاسري) ، كانوا سبعين، منهم: العباس، وعقيل، ونوفل، والحارث، وسهل ابن بيضاء.
 (وقالت اليهود عزير ابن الله) ، سمي منهم سلام بن مشكم ونعمان بن اوفي، ومحمد بن دحية، وشلاس بن قيس، ومالك بن الصيف.
 (الذين يلمزون المطوعين) ، سمي من المطوعين عبد الرحمن بن عوف، وعاصم بن عدي.
 (والذين لا يجدون الا جهدهم) ، ابو عقيل، ورفاعة بن سعد.
 (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم) ، سمي منهم العرباض بن سارية، وعبد الله بن مغفل المزني، وعمرو المزني، وعبد الله بن الازرق الانصاري، وابو ليلي الانصاري.
 (فيه رجال يحبون ان يتطهروا) ، سمي منهم عويم بن ساعدة.
 (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) ، نزلت في جماعة، منهم: عمار بن ياسر، وعباس بن ابي ربيعة.
 (بعثنا لكم عبادا لنا) ، هم جالوت واصحابه.
 
 (وان كادوا ليفتنونك) ، قال ابن عباس: نزلت في رجال من قريش، منهم: ابو جهل، وامية بن خلف.
 (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا) ، سمي ابن عباس من قاءلي ذلك: عبد الله بن امية، وذريته.
 وسمي من اولاد ابليس: ثور، والاعور، وزنبور، ومسوط، وداسر.
 (وقالوا ان نتبع الهدي معك) ، سمي منهم الحارث بن عامر بن نوفل.
 (احسب الناس ان يتركوا) ، هم المءذون علي الاسلام.
 سمي منهم عمار بن ياسر.
 (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا) ، سمي منهم الوليد بن المغيرة.
 (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) ، سمي منهم النضر ابن الحارث.
 (فمنهم من قضي نحبه) ، انس بن النضر.
 (قالوا الحق) ، اول من يقوله  جبريل، فيتبعونه.
 (وانطلق الملا منهم) ، سمي منهم عقبة بن ابي معيط، وابو جهل، والعاصي بن واءل، والاسود بن عبد المطلب، والاسود بن عبد يغوث.
 (وقالوا ما لنا لا نري رجالا) ، سمي من القاءلين ابو جهل.
 ومن الرجال: عمار، وبلال.
 (نفرا من الجن) ، سمي رشهم زوبعة، وحسي، ومسي.
 وشاصو، وماصو، والازد، وانيان، والاحقم، وسرق.
 (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) ، سمي منهم الاقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، وعيينة بن حصن، وعمرو بن الاهتم.
 
 (الم تر الي الذين تولوا قوما) ، نزلت في عبد الله بن نبتل من المنافقين.
 (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم) ، نزلت في قتيلة ام اسماء بنت ابي بكر.
 (اذا جاءكم المءمنات) ، سمي منهم ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، واسية بنت بشر.
 (يقولون لا تنفقوا) .
 (يقولون لءن رجعنا) .
 سمي منهم عبد الله بن ابي.
 (ويحمل عرش ربك) .
 سمي من حملة العرش اسرافيل، ولونان وروفيل.
 (اصحاب الاخدود) ، ذو نواس: زرعة بن اسعد الحميري واصحابه.
 (اصحاب الفيل) ، هم الحبشة، قاءدهم ابرهة الاشرم، ودليلهم ابو رغال.
 (قل يا ايها الكافرون) ، نزلت في الوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل، والاسود بن المطلب، وامية بن خلف.
 (النفاثات) ، بنات لبيد بن الاعصم.
 واما مبهمات الاقوام والحيوانات والامكنة والازمنة، ونحو ذلك فقد
 استوفيت الكلام عليها في تاليفنا المشار اليه.
  تنبيه:
 قال قيس عن الاعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي: ما في قريش احد الا وقد نزلت فيه اية .
 قيل له: فما نزل فيك، قال: (ويتلوه شاهد منه) .
 واخرج الامام احمد، والبخاري في الادب، عن سعد بن ابي وقاص، قال:
 
 نزلت في اربع ايات: (يسالونك عن الانفال) .
 (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) .
 واية تحريم الخمر، واية الميراث.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن رفاعة القرظي، قال: نزلت: (ولقد وصلنا لهم
 القول) ، في عشرة، انا احدهم.
 واخرج الطبراني، عن ابي جمعة جنيد بن سبع، وقيل حبيب بن سباع، قال:
 فينا نزلت: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) ، وكنا تسعة نفر، سبعة رجال وامراتين.
 *******
  الوجه الرابع والثلاثون من وجوه اعجازه (احتواءها علي اسماء الاشياء والملاءكة والكني والالقاب واسماء القباءل والبلاد والجبال والكواكب)
 اما اسماء الانبياء فسياتي ذكرهم ان شاء الله علي حروف المعجم في اول كل
 حرف ما يناسبه، وذلك خمس وعشرون، هم مشاهيرهم.
 واما الكني فليس منها فيه غير ابي لهب، واسمه عبد العزي، ولذلك لم يذكر
 باسمه لانه حرام شرعا.
 وقيل للاشارة الي انه جهنمي.
 والالقاب تاتي في حروف المعجم.
 واما اسماء القباءل: فياجوج وماجوج، وعاد، وثمود، وقريش، ومدين.
 والروم.
 واسماء البلاد ياتي ذكرها مع اسماء الجبال.
 واما اسماء الكواكب: فالشمس والقمر، والطارق، والشعري.
 وفيه من اسماء الاماكن الاخروية:
 الفردوس، وهو اعلي مكان في الجنة.
 وعليون: قيل هو اعلي مكان في الجنة.
 وقيل اسم لما دون فيه اعمال صالحي الثقلين.
 
 والكوثر هو نهر في الجنة، كما في الاحاديث المتواترة.
 وسلسبيل، وتسنيم: عينان في الجنة.
 وسجين: اسم لمكان ارواح الكفار.
 وصعود: جبل في جهنم، كما اخرجه الترمذي من حديث ابي سعيد مرفوعا.
 وموبق، وغي، واثام، وويل، والسعير، وساءل، وسحق: اودية في جهنم، وستاتي كلها في الحروف.
 قال بعضهم: سمي الله في القران عشرة اجناس من الطير: السلوي.
 والبعوض، والذباب، والنحل، والعنكبوت، والجراد، والهدهد، والغراب، وابابيل، والنمل، والطير، لقوله في سليمان: (علمنا منطق الطير) .
 وقد فهم من كلامها.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الشعبي، قال: النملة التي فقه سليمان كلامها كانت ذات جناحين، ولافراط ادراكها قالت هذا القول.
 وروي ان سليمان عليه السلام سمعه ، وكان بينه وبينها ثلاثة اميال، وذلك
 انها لا يسمعها البشر الا من خصه الله بذلك.
 وروي انه قال لها: لم قلت للنمل: (ادخلوا مساكنكم) ، اخفت عليها مني
 ظلما؟
 قالت: لا، يا نبي الله، ولكن خشيت ان يفتنوا بما يرون من جمالك
 وزينتك، فيشغلهم ذلك عن طاعة ربهم.
 وقيل: انها قالت: خفت عليهم من كثرة رءية النعم، فيكفرون بنعمة الله
 عليهم.
 فتامل احساس البهاءم وما لنا حس، ملانا بطوننا من الحرام، فغلبت علينا
 سكرة المنام، وتراكمت علي قلوبنا سحاءب المخالفة، فادعينا الدعاوي الباطلة، وعن قريب ينكشف السحاب، فتهب علينا نساءم الاسف والحزن، ونقول: يا حسرتنا علي ما فرطنا.
 
 فبالله ايها الاخ، قم علي قدم الاعتذار، واكشف راس الاستغفار، وناد
 بلسان الاضطرار: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من
 الخاسرين) .
 قال بعضهم: بت ليلة الوم نفسي، واعدد عليها، ثم نمت، فرايت كان
 القيامة قد قامت، والناس جمع، فجءت الي قوم عليهم ثياب حسنة، وراءحة طيبة، فاردت الجلوس معهم، فاخذ بيدي شخص فازالني، وقال: اين انت، وما انت منهم، اين حالك من حالهم، اين نورك من نورهم، فلم ازل اصرف من جمع الي جمع حتي انتهيت الي قوم عليهم اطمار رثة، ووجوههم مغبرة، فلما راوني قالوا: تقدم الينا، فانت من اصحابنا، فعلمت ذلي ومقامي، فلزمت الحزن الي يوم القاه.
 اللهم انك انعمت علي هذا العبد بالزام الحزن قلبه، اخلع علينا برد حزن.
 حتي اقوم علي ساق سبق توبة تكابد الحزن الي يوم القاك بجاه من انزلت عليه
 هذا الكتاب الشافع المشفع، الماحل المصدق، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 *******
  الوجه الخامس والثلاثون من وجوة اعجازه (الفاظه المشتركة)
 وهذا الوجه من اعظم اعجازه، حيث كانت الكلمة الواحدة تتصرف الي
 عشرين وجها، واكثر واقل، ولا يوجد ذلك في كلام البشر.
 وقد صنف في هذا النوع وفي عكسه  وهو ما اختلف لفظه واتحد معناه 
 كثير من المتقدمين والمتاخرين، منهم ابن الجوزي، وابن ابي المعالي، وابو الحسين محمد بن عبد الصمد المصري، وابن فارس، واخرون.
 قال مقاتل بن سليمان في صدر كتابه المصنف في هذا المعني حديثا مرفوعا: لا
 يكون الرجل فقيها كل الفقه حتي يري للقران وجوها كثيرة.
 
 قلت: هذا اخرجه ابن سعد وغيره عن ابي الدرداء موقوفا، ولفظه: لا يفقه
 الرجل كل الفقه.
 وقد فسره بعضهم بان المراد ان يري اللفظ الواحد يحتمل معاني متعددة فيحمله عليها اذا كانت غير متضادة، ولا يقتصر به علي معني واحد.
 واشار اخرون الي ان المراد به استعمال الاشارات الباطنة، وعدم الاقتصار
 علي التفسير الظاهر.
 وقد اخرجه ابن عساكر من طريق حماد بن زيد عن ايوب، عن ابي قلابة.
 عن ابي الدرداء، قال: انك لن تفقه كل الفقه حتي تري للقران وجوها.
 قال حماد: فقلت لايوب: ارايت قوله حتي تري للقران وجوها، اهو ان يري وجوها فيها بالاقدام عليه، قال: نعم، هو هذا.
 واخرج ابن سعد من طريق عكرمة، عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب.
 انه ارسله الي الخوارج، قال: اذهب اليهم وخاصمهم، ولا تخاصمهم بالقران، فانه ذو وجوه، ولكن خاصمهم بالسنة.
 وفي وجه اخر قال له: يا امير المءمنين، فانا اعلم بكتاب الله في بيوتنا نزل.
 قال: صدقت، ولكن القران حمال في وجوه: تقول ويقولون، ولكن حاجهم بالسنن، فانهم لن يجدوا عنها محيصا، فاخرج اليهم فحاجهم بالسنن، فلم تبق بايديهم حجة.
 وقد من الله علينا في جلب بعض الفاظ في هذا المعني، وكان هو السبب في
 هذا المبني، فاشدد بكلتا يديك علي هذا الكتاب المسمي باعجاز القران ومعترك الاقران، مع اني  علم الله  لست من فرسان هذا الميدان، ولا من يجول في هذا الشان، لكني تطفلت علي المتقدمين، رجاء ان يضمني جميل الاحتمال معهم، ويسعني من حسن التجاوز ما وسعهم، وانا ارغب ممن وقع بيده هذا الكتاب ان يدعو للساعي له فيه، لانه يجد فيه ما لا يجده في كثير من المطولين الصعاب، وكيف لا يذكره عند ربه وقد استخرجته له منهم سهل المرام، فخف عليه
 
 حمله وثمنه، وقربت عليه الفهم باختصار الكلام، وايم الله لو اراد الاستغناء به عن النظر في غيره لكفاه، مع اني زدت مع اللفظ المشترك تفسير مفردات لا بد له منها، ليتم له معناه.
 واعقبت كل حرف بحروف تشاكلها منها من الاسماء
 والظروف، لان معرفة ذلك من الهمات المطلوبة، لاختلاف مواقعها، ولهذا
 يختلف الكلام والاستنباط بحسبها، كما في قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين () .
 فاستعملت "علي" في جانب الحق و" في " في جانب الضلال، لان جانب الحق كانه مستعل يصرف نظره كيف شاء، وصاحب الباطل كانه في ظلام منخفض لا يدري اين يتوجه.
 وقوله تعالي: (فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف) .
 عطف الجمل الاولي بالفاء، والاخيرة بالواو لما انقطع نظام الرتب، لان التلطف غير مرتب علي الاتيان بالطعام، كما كان الاتيان به مرتبا علي النظر فيه، والنظر فيه مرتبا علي التوجه في طلبه، والتوجه في طلبه مرتبا علي قطع الجدال في المسالة عن مدة اللبث وتسليم العلم له تعالي.
 وقوله: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) .
 عدل عن اللام، الي " في " في الاربعة الاخيرة، ايذانا بانهم اكثر استحقاقا للتصدق عليهم ممن سبق ذكره باللام، لان " في " للوعاء، فنبه باستعمالها، علي انهم احق بان يجعلوا مظنة لوضع الصدقات بهم، كما يوضع الشء في وعاءه مستقرا فيه.
 وقال الفارسي: انما قال: " في الرقاب) ولم يقل للرقاب، ليدل علي ان العبد لا يملك.
 وعن ابن عباس قال: الحمد لله الذي قال: (عن صلاتهم ساهون) ، ولم يقل في صلاتهم.
 فقد علمت من هذا انه لا بد من ذكر معاني هذه الادوات وتوجيهها.
 وقد افردها بالتصنيف خلاءق من المتقدمين والمتاخرين،
 
 كالهروي، وابن ام قاسم، وابن هشام، وانفعها هذا الكتاب البديع المثال، المنيع المقال، بنيت لك مصاعد ترتقي عليها الي مقاصد، وتطلع فيه علي فهم الكتاب المنزل، وفتحت لك من كنوزه كل باب مقفل.
 فخذه كقرصة نقي منقي من كل خلط ردء، وكل ان كنت اكلا، والا فلا تمنعه من الناقل ان لم تكن ناقلا.
 علي اني ليس لي فيه مزية، وانما الفضل لمتقدمي علماء الامة المحمدية، ملا
 الله قبورهم نورا، وزاد قلوبهم حبورا، وافاض من بركاتهم يوم نلقي كتابنا
 منشورا، فنظرنا اليه لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، ولا خفية محرفة
 عندنا الا عدها واستقصاها، واسمعنا تعالي عظيم كلامه، وخاطبنا بعتابه
 وملامه.
 وقال: عبدي، ادن مني، فدنوت منه بقلب خافق وجل، فيقول:
 عبدي طالما امرتك فعصيتني، وامهلتك فا راعيتني، وخوفتك عقابي فما خفتني، وتسترت بالقبيح عن عبادي، وبه بارزتني.
 الم اكن علي قلبك وجوارحك رقيبا.
 اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا.
 فهناك يخرس اللسان، وتطيش العقول والاذهان، ولا تطيق من الهيبة البيان.
 بل تشهد جوارح الانسان.
 اللهم انك تعلم انه ليس لي من ينقذني من والد علم ولا ولد علم في ذلك الموقف العظيم غير الاشتغال بخدمة كتابك، واستخراج زبده ودرره، واقتطاف ثمره وازهاره.
 فاجعله لنا شافعا مشفعا، وخصوصا هذا الكتاب، فاني اودعت فيه فنون العلوم علي تنوعها، ومررت علي رياض التفاسير علي كثرة عددها، وختمته باقوال كلية، فخلصت سباءكها، وفواءد مهمة
 سبكت تبرها، واقوال محمدية علي بعض اياتك رجاء بركتها، لان بركة الكتاب ختمه.
 فختمته بما صح من التفسير عن نبيك البشير النذير، السراج المنير، راجيا
 منك حسن الخاتمة علي دينك المستقيم، فلا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا علي
 صراطك القويم، بجاه سيدنا ومولانا الفاتح الخاتم منقذنا من العذاب الاليم.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه وامته افضل صلاة وازكي تسليم.
 تم الجزء الاول، ويليه ان شاء الله الجزء الثاني واوله حرف الهمزة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: معترك الاقران في اعجاز القران
 ويسمي (اعجاز القران ومعترك الاقران)
 المءلف: الامام الحافظ / جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 (المتوفي  ه)
 دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي:  ه   م
  الجزء الثاني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الهمزة
  (ادم)
 ابو البشر، ذكر انه افعل مشتق من الادمة، لذا منع صرفه.
 قال الجواليقي: اسماء الانبياء كلها اعجمية، الا اربعة: ادم، وصالح.
 وشعيب، ومحمد.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق ابي الضحي عن ابن عباس.
 قال: انما سمي ادم، لانه خلق من اديم الارض.
 وقال قوم: هو اسم سرياني اصله ادام، بوزن خاتام، عرب بحذف الالف
 الثانية.
 وقال الثعلبي: التراب بالعبرانية ادام فسمي ادم به.
 قال ابن ابي خيثمة: عاش تسعماءة وستين سنة.
 وقال النووي في تهذيبه: اشتهر في كتب التاريخ انه عاش الف سنة.
  (ادريس)
 : قيل انه قبل نوح.
 قال ابن اسحاق: ادريس اول بني ادم.
 اعطي النبوءة، وهو اخنوخ بن يرد بن مهاءيل بن انوش بن قينان بن شيث بن ادم.
 وقال وهب بن منبه: ادريس جد نوح الذي يقال له خنوخ، وهو اسم
 سياني، وقيل عربي مشتق من الدراسة لكثرة درسه الصحف.
 وفي المستدرك بسند رواه الحسن عن سمرة، قال: كان في الله ادريس ابيض
 طويلا ضخم البطن، عريض الصدر، قليل شعر الجسد، كثير شعر الراس.
 وكان احدي عينيه اعظم من الاخري، وفي صدره نكتة بياض من غير برص.
 فلما راي الله من جور اهل الارض واعتداءهم رفعه الي السماء السادسة، وهو حيث يقول: (ورفعناه مكانا عليا) .
 
 وذكر ابن قتيبة انه رفع وهو ابن ثلاثماءة وخمسين سنة، وفي صحيح ابن
 حبان: كان نبيا رسولا، وانه اول من خط بالقلم.
 وفي المستدرك عن ابن عباس.
 قال: كان فما بين نوح وادريس الف.
  (ابراهيم)
 قال الجواليقي: هو اسم قديم ليس بعربي، وقد تكلمت به العرب
 علي وجوه، اشهرها ابراهيم، وقالوا ابراهام، وقرء به في السبع، وابراهم بحذف الياء، وابرهم، وهو اسم سرياني، معناه اب رحيم، وقيل مشتق من البرهمة وهي شدة النظر، حكاه الكرماني في عجاءبه، وهو ابن ازر واسمه تارح  بمثناة وراء مفتوحة واخره حاء مهملة  ابن ناحور  بنون ومهملة مضمومة  ابن شاروخ  بمعجمة وراء مضمومة واخره خاء معجمة  ابن راكو بغين معجمة
  ابن فالغ  بفاء ولام مفتوحة ومعجمة، ابن عابر  بمهملة وموحدة  ابن شالخ  بمعجمتين  ابن ارفخشد بن سام بن نوح.
 قال الواقدي: ولد ابراهيم علي راس الفي سنة من خلق ادم.
 وفي المستدرك من طريق ابن المسيب عن ابي هريرة، قال: اختتن ابراهيم بعد
 عشرين وماءة سنة، ومات ابن ماءتي سنة.
 وحكي النووي وغيره قولا انه عاش ماءة وخمسة وسبعين.
  (اسماعيل)
 قال الجواليقي: ويقال بالنون اخره.
 قال النووي وغيره: هو اكبر ولد ابراهيم.
  (اسحاق)
 ولد  بعد اسماعيل باربع عشرة سنة، وعاش ماءة وثمانين سنة.
 وذكر ابو علي بن مسكويه في كتابه الفريد: ان معني اسحاق بالعبرانية
 الضحاك.
  (ايوب)
 قال ابن اسحاق: الصحيح انه كان من بني اسراءيل، ولم يصح في
 نسبه شء، الا ان اسم ابيه ابيض.
 وقال ابن جرير: هو ايوب بن موسي بن روح بن عيص بن اسحاق.
 وحكي ابن عساكر ان امه بنت لوط، وان اباه ممن
 امن بابراهيم، وعلي هذا فكان قبل موسي.
 
 وقال ابن جرير: كان بعد شعيب.
 وقال ابن ابي خيثمة: كان بعد سليمان
 ابتلي وهو ابن سبعين، وكانت مدة بلاءه سبع سنين، وقيل ثلاث عشرة، وقيل ثلاث سنين.
 وحكي الطبراني ان مدة عمره كانت ثلاثا وتسعين سنة.
  (الياس)
 قال ابن اسحاق في المبتدا: هو ابن ياسين بن فنحاص بن العيزار
 ابن هارون اخي موسي بن عمران.
 وقال ابن عسكر: حكي القتبي انه من سبط يوشع.
 قال ابن وهب: انه عمر كما عمر الخضر، وانه يبقي الي اخر الدنيا.
 وعن ابن مسعود ان الياس هو ادريس.
 والياس بهمزة قطع: اسم عبراني.
 وقد زيد في اخره ياء ونون في قوله:
 (سلام علي الياسين) ، كما قالوا في ادريس ادرايسين.
 ومن قرا ال ياسين فقيل المراد ال محمد.
  (اليسع)
 قال ابن جرير: هو ابن اخطوب بن العجوز.
 قال: والعامة تقرءه بلام واحدة مخفضة.
 وقرا بعضهم: والليسع بلامين وبالتشديد، فعلي هذا هو
 اعجمي، وكذا علي الاول.
 وقيل عربي منقول من الفعل، من وسع يسع.
  (اسراءيل)
 لقب يعقوب، ومعناه عبد الله.
 وقيل صفوة الله.
 وقيل سري الله، لانه اسري لما هاجر.
 اخرج ابن جرير من طريق عمير عن ابن عباس ان اسراءيل كقولك
 عبد الله.
 واخرج عبد بن حميد في تفسيره عن ابي مجلز، قال: كان يعقوب رجلا
 بطيشا فلقي ملكا فعالجه، فصرعه الملك، فضرب علي فخذه، فلما راي يعقوب ما صنع به بطش به، فقال: ما انا بتاركك حتي تسميني باسم، فسماه اسراءيل () .
 قال ابو مجلز: الا تري انه من اسماء الملاءكة.
 وفي لغات اشهرها بياء بعد الهمزة ولام، وقرء اسراييل بياء بلا همز.
 قال: ولم يخاطب اليهود في القران الا ب يا بني اسراءيل دون يا بني يعقوب 
 لنكتة، وهي انهم خوطبوا بعبادة الله، وذكروا بدين اسلافهم موعظة لهم وتنبيها من غفلتهم، فسموا بالاسم الذي فيه تذكرة بالله، فان اسراءيل اسم مضاف الي الله في التاويل، ولما ذكر موهبته لابراهيم وتبشيره به قال يعقوب  وكان اولي من اسراءيل، لانها موهبة بمعقب اخر، فناسب ذكر اسم يشعر بالتعقيب.
  (احمد  صلي الله عليه وسلم )
 نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وله اسماء كثيرة حتي انهاها الي ماءة وخمسة وعشرين.
 قال الراغب: وخص لفظ احمد فيما بشر به عيسي، تنبيها علي
 انه احمد منه، ومن الذي قبله.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عمرو بن مرة، قال: خمسة سموا قبل ان يكونوا:
 محمد، و (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) .
 ويحيي: (انا نبشرك بغلام اسمه يحيي) .
 وعيسي: (مصدقا بكلمة من الله) .
 واسحاق ويعقوب: (فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب) .
  (اباريق)
 حكي الثعالبي في فقه اللغة انها فارسية.
 وقال الجواليقي: الابريق فارسي معرب، ومعناه طريق الماء، او صب الماء علي هينة.
 (اب) قال بعضهم: هو الحشيش بلغة اهل الغرب، حكاه شيذلة.
 (ابلعي) اخرج ابن ابي حاتم، عن وهب بن منبه في قوله: (ابلعي ماءك) ،  قال بالحبشية اردميه.
 واخرج ابو الشيخ من طريق جعفر بن محمد عن ابيه، قال: اشربيه  بلغة الهند.
 (اخلد) قال الواسطي في الارشاد: " اخلد الي الارض ": ركن بالعبرانية.
 (الاراءك) حكي ابن الجوزي في فنون الافنان: انها السدر بالحبشية..
 (ازر) عد في المعرب علي قول انه ليس بعم لاب ابراهيم ولا الصنم.
 وقال ابن ابي حاتم: ذكر عن معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يقرا:
 
 (واذ قال ابراهيم لابيه ازر) .،  يعني بالرفع: انها اعوج، وانها اشد كلمة
 قالها ابراهيم لابيه.
 وقال بعضهم هي بلغتهم يا مخطء.
  (اسباط)
 حكي ابو الليث في تفسيره انهم بلغتهم كالبساتين بلغة العرب.
 (استبرق)
 اخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك انه الديباج الغليظ بلغة العجم.
 (اسفار)
 قال الواسطي في الارشاد: هي الكتب بالسريانية.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك قال: هي الكتب بالنبطية.
 (اصري)
 قال ابو القاسم في لغات القران: معناه عهدي بالنبطية.
 (اكواب)
 حكي ابن الجوزي انها الاكواز بالنبطية.
 واخرج ابن جرير عن الضحاك انها بالنبطية الجرار ليس لها عري.
 (ال) بكسر الهمزة  قال ابن جني: ذكروا انه اسم الله تعالي بالنبطية.
 (اليم)
 حكي ابن الجوزي انه الموجع بالزنجية.
 وقال ابن شيذلة: بالعبرانية.
 (اناه)
 نضجه بلسان المغرب، ذكره شيذلة.
 وقال ابو القاسم بلغة البربر.
 وقال في قوله: حميم  انه هو الذي انتهي حره بها.
 وقال في قوله: (من عين انية) ، اي حارة بها.
 (اواه)
 اخرج ابو الشيخ ابن حيان عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 " الاواه ": الموقن بلسان الحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم مثله عن مجاهد وعكرمة.
 واخرج عن عمرو بن شرحبيل قال: الرحيم  بلسان الحبشة.
 وقال الواسطي: الاواه الدعاء بالعبرانية.
 (اواب)
 اخرج ابن ابي حاتم عن عمرو بن شرحبيل قال: الاواب المسبح
 بلسان الحبشة.
 واخرج ابن جرير عنه في قوله: (اوبي معه) ، قال: سبحي بلسان الحبشة.
 
  (الاولي)
 الاخرة، قال في قوله الجاهلية الاولي، اي الاخرة في الملة.
 (الاخرة)
 اي الاولي بالقبطية.
 والقبط يسمون الاخرة الاولي، والاولي الاخرة، حكاه الزركشي في البرهان.
 (اية)
 له معنيان: احدهما عبرة وبرهان، والثاني اية من القران، وهي كلام
 متصل الي الفاصلة.
 والفواصل هي رءوس الايات.
 (اتي)
 بقصر الهمزة، معناه جاء، ومضارعه ياتي، ومصدره اتيان، واسم
 الفاعل منه ات، واسم المفعول ماتي.
 ومنه قوله تعالي: (انه كان وعده ماتيا) .
 (واتي)
 بمد الهمزة معناه اعطي، ومضارعة يءتي، ومصدره ايتاء، واسم
 الفاعل مءتي ، ومنه: (والمءتون الزكاة) .
 (ابي)
 اي امتنع.
 (اثر) الشء: بقيته وامارته، وجمعه اثار.
 والاثر ايضا الحديث، واثارة من علم: بقيته.
 واثاروا الارض: حرثوها.
 واثر الرجل بالشء يءثره: اي فضله.
 (اثم) ذنب، ومنه اثم واثيم: مذنب.
 (اجر) ثواب.
 وبمعني الاجرة، ومنه: (استاجره) .
 (وعلي ان تاجرني) .
 (ويجركم من عذاب اليم) .
 و (لن يجيرني من الله) .
 (وهو يجير ولا يجار عليه) .
 فذلك كله من الجوار بمعني التامين.
 (امن) ايمانا: اي صدق.
 والايمان في اللغة التصديق مطلقا، وفي الشرع
 التصديق بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 والمءمن في الشرع المصدق بهذه الامور.
 والمءمن اسم الله تعالي اذ هو المصدق لنفسه.
 وقيل: انه من الامن، اي يءمن اولياءه من عذابه.
 وامن  بكسر الميم وقصر الالف  امنا، وامنت ضد الخوف.
 وامن ايضا من الامانة، وامن غيره من التامين.
 
  (امام)
 له اربعة معان: القدوة، والكنف، والطريق، وجمع ام، اي تابع.
 وهو (اجعلنا للمتقين اماما) .
 (الاجل)
 عبارة عن الوقت الذي تنقطع به الحياة، فاذا قيل: اجل الحياة
 واجل الموت، فالمراد به الوقت الذي يحل فيه الدين وتنقطع به الحياة، خلافا للمعتزلة القاءلين بان المقتول لو لم يقتل لبقي، وهذا باطل للاية: (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) .
 (امي)
 لا يقرا ولا يكتب، ولذلك وصف العرب بالاميين.
 (ام)
 له معنيان: الوالدة، والاصل. وام القري: مكة.
 (ال)
 له معنيان: الاهل، ومنه: ال لوط. والاتباع والجنود، ومنه ال فرعون.
 (امس)
 اليوم الذي قبل يومك. والزمان الماضي.
 (اناه) وقته، وجمعه اناء، ومنه: اناء الليل.
 (امر)
 له معنيان: احدهما طلب الفعل علي الوجوب او الندب او الاباحة.
 وقد قدمنا صيغ الامر، كالتهديد، والتعجيز، والتعجب، والخبر.
 والثاني بمعني الشان والصفة، وقد يراد به العذاب.
 ومنه: (جاء امرنا) .
 (اياب)
 رجوع، ومنه: (ان الينا ايابهم) .
 (واليه ماب) .
 (افك)
 اشد الكذب. والافاك الكذاب.
 وافك عنه، اي صرف، ومنه: تءفكون.
 (اوي)
 الرجل الي الوضع بالقصر، واواه غيره  بالمد.
 ومنه الماوي.
 (اف) كلمة شر.
 (الاء الله) نععمه.
 
  (اسف)
 له معنيان: الحزن والغضب.
 ومنه: (فلما اسفونا) .
 (اسوة)
 بكسر الهمزة وضمها: قدوة.
 (اسي) الرجل ياسي اسي، اي حزن.
 ومنه: (فلا تاس علي القوم الكافرين) .
 (فكيف اسي) .
 (اذان)
 بابقصر: اعلام الشء.
 ومنه الاذان بالصلاة، والاذان بالمد: جمع اذن.
 (اذن الله) ياتي بمعني العلم، والامر، والارادة، والاباحة.
 واذنت بالشء علمت به  بكسر الذال.
 واذنت به غيري  بالمد.
 (اكل) بضم الهمزة: اسم للماكول.
 ويجوز فيه ضم الكاف واسكانها.
 والاكل  بفتح الهمزة: المصدر.
 (ايكة) غيضة.
 (اثاثا) متاع البيت.
 (اجاج) مر.
 (انية) له معنيان: جمع اناء، ومنه: (بانية من فضة) ، وشديد الحر، ومنه: (عين انية) .
 ووزن الاول افعلة، والثاني فاعلة، ومذكره ان، ومنه (حميم ان) .
 (اانذرتهم) اعلمتهم بما تحذرهم منه، ولا يكون المعلم منذرا حتي يحذر
 باعلامه، فكل منذر معلم، وليس كل معلم منذرا.
 (اندادا) امثالا ونظراء، واحدها ند
 (ازل) : اي نحي.
 يقال: ازللته فزل، ومنه: (فازلهما الشيطان) .
 (اماني) جمع امنية، وهي التلاوة.
 ومنه: (القي الشيطان في امنيته) اي في تلاوته.
 
 والاماني الاكاذيب ايضا.
 ومنه قول عثمان: ما تمنيت منذ اسلمت.
 ومنه قول بعض العرب لابن داب وهو يحدث: اهذا شء رويته ام شء تمنيته، اي افتعلته.
 والاماني ايضا: ما يتمناه الانسان ويشتهيه.
 (ايدناه) قويناه.
 (الاب) من له ولادة، والعرب تجعل العم ابا والخالة اما.
 ومنه: (ورفع ابويه علي العرش) .
 (اسباب) وصلات، الواحد سبب ووصلة، واصل السبب الحبل يشد
 بالشء فيجذب به، ثم جعل لكل ما جر شيءا سببا.
 (اصبرهم) وصبرهم واحد.
 ويقال: (ما اصبرهم علي النار) ، اي ما اجراهم عليها.
 (الفينا) وجدنا.
 (اهلة) جمع هلال، يقال له هلال الي ان يكمل نوره الي سبع ليال، ثم
 قمر، ثم بدر لاستدارته، وقيل لمبادرته الشمس بالطلوع اذا غرب.
 (افضتم) دفعتم بكثرة.
 (ايام معلومات) ايام التشر يق.
 والمعلومات: شوال، وذو القعدة، وعشرين
 من ذي الحجة، اي خذوا في اسباب الحج وتهيءوا له في هذه الاوقات من التلبية وغيرها.
 (الاشهر الحرم) رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، واحد فرد
 وثلاثة سرد.
 (الد الخصام) اي شديد الخصومة.
 (افرغ) اصبب، ومنه: (افرغ علينا صبرا) .
 (اقسط) اعدل.
 (اتت اكلها ضعفين) ، اي ضعفي غيرها من الارضين
 اسلمت وجهي) ، اخلصت.
 
  (اقلامهم)
 قداحهم، يعني سهامهم التي كانوا يجيلونها عند العزم علي
 الامر، ويكتبون اسم الخصم علي القلم، ويلقونه في الماء، فاذا جري القلم علي الماء علم انه حق، واذا رسب في الماء علم انه باطل.
 كما ان القربان كان حاكم ادم عليه السلام، فمن احترق قربانه علم انه حق، ومن لم يحزق قربانه علم انه باطل.
 والسفينة كانت حاكم نوح، فمن وضع يده علي السفينة ولم تتحرك علم انه
 حق، ومن وضع يده عليها وتحركت علم انه باطل.
 والسلسلة كانت حاكم داود عليه السلام، فمن مد يده اليها واخذها فهو
 حق، ومن لم يقدر علي اخذها فهو باطل.
 والنار كانت حاكم ابراهيم عليه السلام، فمن وضع يده علي النار فلم تحرقه
 فهو علي الحق، ومن وضع يده عليها واحرقته فهو علي الباطل.
 والصاع كانت حاكم يوسف عليه السلام، فمن وضع يده عليه وسكت فهو
 حق، ومن وضع يده علي الصاع وصاح وصوت فهو باطل.
 والحفرة التي كانت في صومعة سليمان عليه السلام كانت حاكمه، فمن وضع رجله فيها ولم تاخذه وخرجت علم انه حق، ومن وضع رجله فيها وانضمت عليه علم انه باطل.
 فان قلت: كان اولي بهذه الخواص نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، فما باله منعها؟
 والجواب انه اعطي البينة علي المدعي واليمين علي المنكر لءلا يهتك ستر من
 كذب في دعواه في الدنيا، فكيف يهتك ستر من يشهد الشهادة في القربي.
 وفي الحديث: اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي كل نبي ان يحاسب مع امته، ويقول: يا محمد، الا تحاسب مع امتك! فيناجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربه، ويقول: الهي لا تفضحني في امتي، واجعل حسابهم في يدي حتي لا يطلع علي مساويهم غيري.
 فيقول: يا محمد، انت تريد الا يطلع علي مساويهم غيرك، وانا لا اريد ان يطلع
 
 علي مساويهم انت ولا غيرك، لاني ارفق بهم منك.
 اللهم كما انعمت علينا به وشرفتنا بشرفه، اقبل من محسننا وتجاوز عن مسيءنا، ولا تشف فينا الاعداء، انك ذو الفضل العظيم.
 (الاكمه) الذي يولد اعمي.
 (احس) علم ووجد.
 (اولي الناس بابراهيم) : احقهم به.
 (الايناس) الرءية، والعلم بالشء، والاحساس به، ومنه: (فان انستم
 منهم رشدا) .
 و (انست نارا) .
 (اذاعوا به) افشوه.
 (اركسهم) نكسهم وردهم في كفرهم.
 (امين البيت الحرام) اي عامدين.
 واما في الدعاء فتخفف الميم وتمد وتقصر، وتفسيره: اللهم استجب.
 ويقال (امين) اسم من اسماء الله عز وجل.
 (الازلام) : القداح التي كانوا يضربونها علي الميسر، واحدها زلم وزلم.
 (اجل ذلك) اي من سببه، ويقال: من اجل ذلك، ومن جراء ذلك بالمد
 والقصر.
 (اغرينا بينهم) هيجنا.
 ويقال اغرينا: الصقنا بهم. واصل ذلك  من
 الغراء.
 والعداوة تباعد القلوب والنيات.
 والبغضاء: البغض.
 (الاوليان) واحدها الاولي: والجمع الاولون.
 والانثي الاولة، والجمع الاولات.
 (اكنة) اغطية، واحدها كنان.
 (اساطير) اباطيل وترهات، واحدها اسطورة واسطارة.
 (اوزارها) اثامها، ومنه: (وهم يحملون اوزارهم @ لانعام: ) .
 واصل الوزر ما حمل الانسان، فسمي السلاح اوزارا، لانه يحمل.
 
 واما قوله: (ولا تزر وازرة وزر اخري) ، اي لا تءخذ نفس بذنب
 غيرها.
 (افل) غاب.
 (اكابر) عظماء.
 (الاعراف) سور بين الجنة والنار، وسمي بذلك لارتفاعه.
 ومنه سمي عرف الديك، ويستعمل في الشرف والمجد، واصله في البناء.
 (اقلت) حملت، وانما سميت الكيزان قلالا لانها تقل بالايدي فيشرب
 فيها.
 (انفال) غناءم.
 والنفل: الزيادة علي الفرض، ويقال لولد الناقة نافلة، لانه زيادة علي امه.
 واما قوله تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة) ، اي دعا باسحاق، فاستجيب له وزيد يعقوب، كانه تفضل من الله عز وجل، وان كان كل بتفضله.
 (امطرنا عليهم) ،  بالهمزة: معناه العذاب، وللرحمة مطرنا.
 (اقاموا الصلاة) حافظوا عليها بشروطها، يقال: قام بالامر، واقاموا به:
 اذا جاء به معط لحقوقه.
 (اسلفت) قدمت.
 (اخبت) تواضع وخشع.
 والخبت: ما اطمان من الارض.
 (الاراذل) ،: الناقص القدر والقيمة.
 (اوجس) احس في نفسه خوفا.
 (اسري) من سري الليل، يقال سري واسري  لغتان.
 (ادلي دلوه) : ارسلها ليملاها. ودلاها: اخرجها.
 (اشده) منتهي شبابه وقوته، واحدها شد، مثل فلس وافلس.
 
 قال مجاهد: ثلاثا وثلاثين سنة.
 واستوي: قال اربعين سنة.
 واشد اليتيم: قالوا ثمان عشرة سنة.
 (اكبرنه) اعظمنه.
 (اصب اليهن) ، امل اليهن، ويقال اصباني فصبوت، اي
 حملني علي الجهل، وعلي ما يفعل الصبي، ففعلت.
 (اضغاث احلام) ،: اخلاط، مثل اضغاث الحشيش.
 واحدها ضغث، وانما قالوا اضغاث احلام بالجمع وكانت واحدة، لانه
 كقولهم: فلان يركب الخيل وان ركب فرسا واحدا.
 (استبقا الباب) ، من السابقة، معناه: سابق كل واحد منهما
 صاحبه الي الباب، فقصد هو الخروج والهروب منها، وقصدت هي ان ترده.
 فان قلت: لم قال هنا الباب بالافراد، وقد قال: وغلقت الابواب بالجمع؟
 فالجواب ان المراد هنا الباب البراني الذي هو المخرج من الدار.
 (اثرك الله) ، اي فضلك.
 ويقال علي اثرة: اي فضل.
 (اصنام) جمع صنم، وهو ما كان مصورا من حجر او صفر او نحو ذلك.
 والوثن ما كان من غير صورة.
 وقد سمي الله تعالي في كتابه اسماء الاصنام التي
 كانت اسماء لاناس: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر.
 وهي اصنام قوم نوح.
 واللات، والعزي، ومناة. وهي اصنام قريش.
 وكذا الرجز فيمن قراه بضم الراء، ذكره الاخفش في كتاب الواحد والجمع علي انه اسم صنم.
 (اصفاد) اغلال، واحدها صفد.
 (اسقيناكموه) يقال لما كان من يدك الي فمه سقيته، فاذا جعلت له
 شربا وعرضته لان يشرب او لزرعه قلت اسقيته.
 ويقال سقي واسقي بمعني واحد.
 (ارذل العمر) الهرم الذي ينقص قوته وعقله، ويصيره الي الخرف ونحوه.
 
  (اكنانا)
 جمع كن، وهو ما ستر ووقي من حر البرد.
 (امرنا) بالتشديد: جعلناهم امراء.
 (اربي) اي ازيد عددا.
 ومن هذا سمي الربا.
 (اجلب عليهم) جمع عليهم.
 (اعثرنا) اطلعنا.
 (اساور) جمع اسورة ، واسورة جمع سوار، وهو الذي يلبس في الذراع من
 ذهب، فان كان من فضة فهو قلب، وجمعه قلبة، وان كان من قرن او عاج
 فهو مسكة، وجمعها مسك.
 (اهش بها علي غنمي) ، اضرب بها الاغصان ليسقط ورقها علي
 غنمي فتاكله، وانما ساله تعالي ليريه عظم ما يفعله في العصا من قلبها حية، فمعني السءال تقرير انها عصا ليتبين له الفرق بين حالها قبل ان يقلبها وبعد ان
 يقلبها.
 وقيل: انما ساله ليءنسه ويبسطه بالكلام.
 (ازري) عزي وظهري.
 ومنه: (فازره) ، اي اعانه.
 (امثلهم طريقة) اي اعدلهم طريقة وقولا عند نفسه.
 (امتا) ارتفاعا وهبوطا.
 (اترفناهم) نعمناهم، والترف التقلب في لين العيش.
 (احاديث) اي عبرا يتمثل بهم في الشر، ولا يقال جعلته حديثا في الخير.
 (الايم) الذي لا زوج لها، ويقال للرجل والمراة.
 (اشتاتا) فرقا، واحد هم شت.
 (اصيل) ما بين العصر الي الليل، وجمعه اصل، ثم اصاءل جمع الجمع.
 (اناسي) جمع انسي، وهو واحد الانسان، جمعه علي لفظه، مثل كرسي
 وكراسي، والانس جمع الجنس يكون بطرح ياء النسب، مثل رومي وروم.
 ويحوز ان يكون اناسي جمع انسان، وتكون الياء بدلا من النون، لان
 الاصل اناسين بالنون، مثل سراحين جمع سرحان، فلما الغيت النون من اخره عوضت الياء.
 
  (ازلفنا)
 اي جمعناهم في البحر حتي غرقوا، ومنه ليلة المزدلفة، اي ليلة
 الاجتماع.
 ويقال: ازلفنا: قربنا، اي قربناهم من البحر.
 ومنه: (وان له عندنا لزلفي) .
 (اعجمين) جمع اعجم، واعجمي ايضا اذا كان في لسانه
 عجمة، وان كان من العرب.
 ورجل عجمي منسوب الي العجم وان كان فصيحا، ورجل اعرابي اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب.
 ورجل عربي منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا.
 وقال الفراء: العجمي منسوب الي نفسه من العجمة، كما قيل للاحمر احمري، وكقوله: "والدهر بالانسان دواري".
 انما هو دوار، وقد نسب الله في كتابه الي الاماكن:
 (الامي) قيل انه نسبة الي ام القري: مكة.
 وعبقري قيل انه منسوب الي عبقر: موضع للجن ينسب اليه كل نادر.
 والسامري قيل منسوب الي ارض يقال لها سامرون وقيل سامرة.
 والعربي قيل منسوب الي عربة، وهي ناحية دار اسماعيل عليه السلام، وانشد:
 وعربة ارض ما يحل حرامها ... من الناس الا اللوذعي الحلاحل
 يعني النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (اوزعني) الهمني، يقال فلان موزع بكذا ومولع ومغري بمعني واحد.
 (اهون عليه) اي هين، كما تقول فلان اوحد اي وحيد، واني لارجل
 اي رجل.
 وفيه قول اخر: اي وهو اهون عليه عندكم ايها المخاطبون، لان
 الاعادة عندكم اسهل من الابتداء.
 واما قوله: الله اكبر  فالمعني الله اكبر من كل شء.
 (انكر الاصوات) اقبحها، وانما يكرة رفع الصوت في الخصومة والباطل.
 ورفع الصوت محمود في مواطن، كالتلبية والاذان.
 (ادعياءكم) .، جمع دعي، وهو الذي يدعي ولد فلان وليس بولده.
 وسببها امر زيد بن حارثة، وذلك انه كان فتي من كلب فسباه
 
 بعض العرب وباعه من خديجة، فوهبته للنبي  صلي الله عليه وسلم  فتبناه، فكان يقال له: زيد ابن محمد، حتي نزلت هذه الاية.
 فسبحان من قاده بسلاسل العناية: واحد من كلب، واخر من الحبشة، واخر من الروم، واخر من فارس، وابو طالب واقف علي الباب ينصره ويذب عنه، وحرم من الدخول، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، لا اله الا انت.
 (اقطارها) جوانبها، وقرء بالتاء، وهو بمعني واحد.
 الواحد فطر وقتر.
 (اشحة) عليكم: جمع شحيح، اي بخيل.
 (اسلنا) ، اذبنا، من قولك: سال الشء واسلته.
 قال ابن عباس: كانت تسيل له باليمن عين من نحاس يصنع منها ما احب.
 والمعني ان الله اذاب له النحاس بغير نار، كما صنع بالحديد لداود، فطلب من الله ان يعمل منها صور رجال يقاتل بها اعداءه، ويستعين بهم في خدمته لانهم اقوي.
 فاجابه الي ذلك، ونفخ فيهم الروح، فكان يستعين بهم في حواءجه، فهذا هو الملك العظيم () ، ومع هذا سماه رخاء ليتنبه العبد علي ان جميع ما في الدنيا لا عبرة به عنده.
 (اثل) شجر يشبه الطرفاء، الا انه اعظم منه.
 (اسروا) اظهروها، وقيل كتموها، يعني كتمها العظماء من
 السفلة الذين اضلوهم، فهو من الاضداد.
 (اذقان) جمع ذقن، وهو مجتمع اللحيين.
 (اجداث) قبورهم، واحدها جدث، يعني انهم ينسلون من قبورهم عند
 النفخة الثانية.
 (الاحزاب) الذين تحزبوا علي انبياءهم، وصاروا فرقا.
 (الخير) : الخيل، سميت بذلك لما فيها من المنافع. 
 وفي الحديث: الخير معقود في نواصي الخيل.
 وقيل المال.
 وهذا يختلف بحسب الاختلاف في القصة .
 فاما الذين قالوا ان سليمان عقر الخيل لما اشتغل بها حتي فاتته الصلاة.
 فاختلفوا في هذا علي ثلاثة اقوال: الاول وهو الذي قدمناه.
 واحببت بمعني اثرت، او بمعني فعل يتعدي بعن، كانه قال: اثرت حب الخير فشغلني عن ذكر ربي.
 والاخر ان الخيل هنا يراد به المال، لان الخيل وغيرها مال، فهو كقوله
 تعالي: (ان ترك خيرا) ،: اي مالا.
 والثالث ان المفعول محذوف وحب الخير مصدر، والتقدير احببت هذه الخيل
 مثل حب الخير، فشغلني عن ذكر ربي.
 واما الذين قالوا انه كان يصلي فعرضت عليه الخيل فاشار بازالتها، فالمعني
 انه قال: احببت حب الخير الذي عند الله في الاخرة بسبب ذكر ربي، فشغلني ذلك عن النظر الي الخيل.
 (اكفلنيها) ضمها الي، واجعلني كافلها، اي تلزم نفسي حياطتها، واصله
 اجعلها في كفالتي. وقيل اجعلها كفلي، اي نصيبي.
 (اتراب) اقران، واحدها ترب، يعني ان اسنان الادميات واسنان
 ازواجهن سواء، من سن ثلاثين سنة والطول ستين ذراعا.
 واما الحور العين فعلي حسب ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين.
 (اشرقت الارض) اضاءت.
 (امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) ، هذا كقوله: (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) .
 فالموتة الاولي عبارة عن كونهم عدما، او كونهم في الارحام، او في الاصلاب. والموتة الثانية الموتة المعروفة.
 والحياة الاولي حياة الدنيا.
 والحياة الثانية حياة البعث في القيامة.
 
 وقيل الحياة الاولي حياة الدنيا، والثانية الحياة في القبر.
 والموتة الاولي الموتة المعروفة، والموتة الثانية بعد حياة القبر.
 وهذا قول فاسد، لانه لا بد من الحياة للبعث فتجء الحياة ثلاث مراتب.
 فان قيل: كيف اتصال قولهم: امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين بما قبله.
 فالجواب انهم كانوا في الدنيا يكفرون بالبعث، فلما دخلوا النار مقتوا
 انفسهم علي ذلك، فاقروا به حينءذ ليري الله اقرارهم بقولهم: " امتنا اثنتين
 واحييتنا اثنتين "، اقرارا بالبعث علي اكمل الوجوه، طمعا منهم ان يخرجوا عن المقت الذي مقتهم الله، اذ كانوا يدعون الي الايمان فيكفرون.
 (اقوات) ارزاق بقدر ما يحتاجون اليه.
 وقيل يعني اقوات الارض من المعادن وغيرها من الاشياء التي بها قوام الارض.
 والاول اظهر.
 (ارداكم) ، اهلككم.
 (اكمامها) اوعيتها التي كانت فيها مستترة قبل تفطرها، واحدها كم.
 وقوله: (والنخل ذات الاكمام) ، اي الطلع قبل ان ينفتق.
 (اكواب) : اباريق، لا عري لها ولا خراطيم، واحدها كوب.
 (ابرموا) احكموا.
 (انفا) اي الساعة، من قولك: استانفت الشء: ابتداته.
 (احقاف) : جمع حقف، وهو الكدس من الرمل.
 واختلف اين كانت!
 فقيل بالشام.
 وقيل: بين عمان وحضرموت.
 والصحيح ان بلاد عاد كانت باليمن.
 (اثخنتموهم) : اكثرتم فيهم القتل والاسر.
 (اسن) ، متغير الراءحة والطعم.
 (اشراطها) : علاماتها، ويقال اشرط نفسه الامر اذا جعل نفسه علما فيه.
 ولهذا سمي اصحاب الشرط، للبسهم لباسا يكون علامة لهم.
 والشرط في البيع
 
 علامة بين المتبايعين، والذي كان قد جاء من اشراط الساعة مبعث مولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه قال: انا من اشراط الساعة، وبعثت انا والساعة كهاتين.
 (املي لهم) : اي مد لهم في الاماني والامال.
 والفاعل هو الشيطان.
 وقيل الله تعالي.
 والاول اظهر، لتناسب الضميرين الفاعلين في سول واملي.
 (اضغانهم) احقادهم، ويراد به هنا النفاق والبغض في الاسلام واهله.
 (القي السمع وهو شهيد) ، اي استمع كتاب الله وهو شاهد
 القلب والفهم، ليس بغافل ولا ساه.
 (القيا في جهنم) ، خطاب للملكين الساءق والشهيد.
 وقيل: انه خطاب للواحد علي ان يكون بالنون المءكدة الخفيفة، ثم ابدل منها الفا، علي ان يكون معناه الق الق، فثني مبالغة وتاكيدا، وعلي ان يكون علي عادة العرب من مخاطبة الاثنين كقولهم: خليلي وصاحبي.
 وهذا كله تكلف بعيد.
 ومما يدل علي ان الخطاب للاثنين قوله: (فالقياه في العذاب الشديد) .
 (ادبار السجود) جمع دبر.
 والادبار مصدر ادبر.
 قال عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما: الركعتين بعد المغرب.
 وقال ابن عباس: هي النوافل بعد الفراءض، وقيل الوتر.
 (اللات والعزي) اصل اللات رجل كان يلت السويق للحاج.
 والعزي كانت صخرة بالطاءف، مءنثة الاعز.
 وقيل، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد فقطع شجرة يقولون لها العزي، فخرجت منها شيطانة ناشرة شعرها تدعو بالويل والثبور، فضربها بالسيف حتي قتلها.
 وهذه مخاطبة لمن كان يعبدها من العرب علي جهة التوبيخ لهم.
 (اكدي) اي قطع العطاء، وامسك، ماخوذ من كدية الركية، وهو ان
 
 يحفر الحافر فيبلغ الي الكدية، وهي الصلابة من حجر او غيره، فلا يعمل معوله شيءا فيياس وينقطع عن الحفر.
 (اقني) ،: اكسب عباده المال، فهو من كسب المال وادخاره.
 وقيل معني اقني افقر، وهذا لا تقتضيه اللغة.
 وقيل معناه ارضي. وقيل اقنع عبده.
 (ازفت) ، اي قربت، سميت بذلك لقربهها، يقال: ازف شخص فلان اي
 قرب.
 وقوله: (وانذرهم يوم الازفة) ، يعني القيامة.
 (اعجاز نخل) : اصول نخل منقعر.
 واعجاز نخل منقلع.
 واعجاز نخل خاوية، اي بالية.
 شبه الله عادا لما هلكوا بذلك، لانهم طوال عظام الاجسام، كان طول احدهم ماءة ذراع كالنخل () .
 وقيل: كانت الريح تقلعهم حتي حفروا حفرا يمتنعون بها من الريح فهلكوا فيها، فشبههم باعجاز النخل اذا كانت في حفرها.
 ابشرا) ،: هو صالح عليه السلام، وانتصب بفعل مضمر.
 والمعني انهم انكروا ان يتبعوا بشرا، وطلبوا ان يكون الرسول من الملاءكة، ثم زادوا ان انكروا ان يتبعوا واحدا وهم جماعة كثيرون.
 (اشر) ، اي بطر، متكبر، وربما كان للمدح من النشاط.
 (الانام) : الخلق كلهم، وقيل الحيوان كله.
 (الاعلام) : الجبال، شبه السفن بها، وانما سماها منشات لان الناس
 ينشءونها.
 (افنان) : اغصان، واحدها فنن وهو الغصن.
 او جمع فن، وهو الصنف من الفواكه وغيرها.
 (اول الحشر) ، في معناه اربعة اقوال: 
 احدها: انه حشر القيامة، اي خروجهم من حصونهم اول الحشر، والقيام
 من القبور اخره.
 وروي في هذا المعني انالنبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: امضوا، هذا اول الحشر وانا علي الاثر.
 الثاني: ان المعني لاول موضع الحشر، وهو الشام، وذلك ان اكثر بني النضير  خرجوا الي الشام، وقد جاء في الاثر ان حشر القيامة الي الشام.
 وروي في هذا المعني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبني النضير: اخرجوا، قالوا: الي اين، قال: الي ارض الحشر.
 الثالث: ان المراد بالحشر في الدنيا.
 هو الجلاء والاخراج، فاخراجهم من
 حصونهم اول الحشر، واخراج اهل خيبر اخره.
 الرابع: ان معناه اخراجهم من ديارهم لاول الحشر لقتالهم، لانه قال قاتلهم.
 قال الزمخشري: اللام في قوله (لاول) بمعني عند، كقولك: جءت لوقت
 كذا.
 (اوجفتم) ، من الايجاف، وهو السير السريع.
 والمعني ان ما اعطي الله رسوله من اموال بني النضير لم يمش المسلمون اليه بخيل ولا ركاب، ولا تعبوا فيه ولا حصلوه بقتال، ولكن حصلوه بتسليط رسوله  صلي الله عليه وسلم  علي بني النضير، فاعلم
 الله في هذه الاية ان ما اخذ لبني النضير وما اخذ من فدك، فهو خاص بالنبي
  صلي الله عليه وسلم  يفعل فيه ما شاء، لانه لم يوجف عليها ولا فوتلت كبير قتال، بخلاف الغنيمة التي تءخذ بالقتال، فاخذ  صلي الله عليه وسلم  لنفسه من اموال بني النضير قوت عياله، وقسم ساءرها في المهاجرين، ولم يعط الانصار شيءا، غير ان ابا دجانة وسهل بن حنيف شكوا فاقة فاعطاهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها.
 هذا قول جماعة.
 وقال عمر ين الخطاب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق منها علي اهله نفقة سنة، وما بقي جعله في السلاح والكراع عدة في سبيل الله.
 
 قال قوم من العلماء: وكذلك كل ما فتحه الاءمة مما لم يوجف عليه فهو لهم
 خاصة ياخذون منه حاجتهم، ويصرفون باقيه في مصالح المسلمين.
 (افاء الله) ، من الفء.
 ويعني ان الله جعل فيءا لرسوله  صلي الله عليه وسلم .
 (الذي) ، واحد الالي والذين جميعا.
 واللاتي واحدها التي.
 (ارجاءها) : نواحيها وجوانبها، واحدها رجا  مقصور.
 يقال ذلك لحرف البءر ولحرف القبر وشبهها.
 والضمير يعود علي السماء، لانها اذا وهت، وقفوا علي اطرافها.
 وقيل يعود علي الارض، لان المعني يقتضيه وان لم يتقدم ذكرها.
 وروي في ذلك: ان الله يامر الملاءكة فتقف صفوفا علي جوانب الارض.
 والاول اظهر واشهر.
 (اوسطهم) : اعدلهم وافضلهم.
 ومنه: (امة وسطا) .
 (اوعي) ، يقال: اوعيت المال وغيره اذا جمعته في وعاءه، فالمعني جمع المال
 وجعله في وعاء.
 وهذه اشارة الي قوم من اغنياء الكفار جمعوا المال من غير حله.
 ووضعوه في غير محله.
 (اصروا) : اقاموا علي المعصية.
 (اطوارا) ، اي طورا بعد طور، يعني ان الانسان كان نطفة، ثم علقة، ثم
 مضغة الي ساءر احواله.
 وقيل: الاطوار الانواع المختلفة، فالمعني ان الناس علي انواع في الوانهم
 والسنتهم واخلاقهم وغير ذلك.
 (اقوم قيلا) : اصح قولا، لهداة الناس وسكون الاصوات.
 والمعني تحريض علي قيام الليل لكثرة الاجر فيه.
 (انكلالا) : جمع نكل وهو القيد من الحديد.
 وروي انها قيود سود من نار
 لو وضع قيد منها علي الارض لاحرقها.
 
  (اسفر)
 : اضاء، ومنه الاسفار بصلاة الصبح.
 (امشاج) : اي اخلاط، واحدها مشج  بفتح اليم والشين.
 وقيل مشج بوزن عدل.
 وقال الزمخشري: ليس امشاج بجمع، وانما هو مفرد، كقولهم: برمة اعشار.
 ولذلك وقع صفة للمفرد.
 واختلف في معني الاختلاط هنا، فقيل اختلاط الدم
 والبلغم والصفراء والسوداء.
 وقيل اختلاط ماء الرجل والمراة.
 وروي ان عظام الانسان وعصبه من ماء الرجل، وان لحمه وشحمه من ماء المراة.
 وقيل معناه اطوار، والوان: اي يكون نطفة ثم علقة.
 .. الخ.
 (اسرهم) : خلقتهم. وقيل المفاصل والاوصال.
 وقيل القوة.
 (الفافا) : ملتفة من الشجر، وهو جمع لف  بضم اللام. وقيل بالكسر. وقيل لا واحد له.
 (افواجا) : جماعات.
 يعني بعد نفخة القيامة من القبور.
 (احقابا) : جمع حقبة او حقب وهي المدة الطويلة من الدهر غير محدودة.
 ثم اختلف في مقدارها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انها ثلاثون سنة.
 وقال ابن عباس: ثمانون سنة. وقيل ثلاثماءة.
 وعلي القول بالتحديد فالمعني انهم يبقون فيها احقابا كلما
 انقضي حقب جاء اخر الي غير نهاية.
 وقيل: انه كان يقتضي ان مدة العذاب تنقضي، ثم نسخ بقوله: (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا) ، وهذا خطا، لان الاخبار لا تنسخ.
 وقيل هي في عصاة المءمنين الذين يخرجون من
 النار، وهذا خطا لانها في الكفار لقوله: (وكذبوا باياتنا كذابا) .
 وقيل معناه انهم يبقون احيانا لا يذوقون لا بردا ولا شرابا، ثم يبدل لهم
 نوع اخر من العذاب، وهذا اليق.
 (اغطش ليلها) : اي جعله مظلما.
 يقال غطش الليل اذا اظلم، واغطشه الله.
 
 (اقبره) : جعله ذا قبر، يقال قبرت الميت اذا دفنته.
 واقبرته اذا امرت ان يدفن.
 (انشره) : اي بعثه من قبره يوم القيامة.
 (اذنت لربها) ،: اي استمعت، وهو هنا عبارة عن طاعتها
 لربها، وانما انقادت اليه حين اراد انشقاقها، وكذلك طاعة الارض لما اراد
 مدها والقاء ما فيها، وحق لها ان تنشق من اهوال يوم القيامة.
 اقال عثراتنا.
 (افلح) ،: نجا، يعني ظفر من طهر نفسه بالعمل، وجانب
 الظفر من اهملها بالكفر والمعاصي.
 (اهانن) : يعني لم يحسن الي.
 وقد انكر الله علي الانسان قوله عند النعماء اكرمني، ويقول عند الضرر به (اهانن) ، علي وجه التشكي من الله وقلة التسليم لقضاءه، فاعتبر هذا العبد الدنيا، وجعل بسط الرزق فيها كرامة، وتضييقه اهانة، وليس الامر كذلك، فان الله يبسط الرزق لاعداءه، ويضيقه لاولياءه، ولم يكن في زمان موسي اكرم علي الله منه، وقد قطع الشوك رجليه من الحفا، وكان يري علي بطنه اثر البقول.
 وفرعون حينءذ يدعي الربوبية، وقد امر الله نبيه بالاعراض عن زهرة الدنيا، والنظر اليها في قوله: (ولا تمدن عينيك) .
 واخرج البزار وابو يعلي عن ابي رافع، قال: اضاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ضيفا، فارسلني الي رجل من اليهود ان اسلفني دقيقا الي هلال رجب.
 فقال: لا الا برهن.
 فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: والله اني لامين من في السماء امين من في الارض، فلم اخرج من عنده حتي نزلت هذه الاية: (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) .
 فان قلت: قد اثبت الله تعالي في قوله: (ربي اكرمن) ؟
 فالجواب من ثلاتة اوجه:
 
 احدها: انه لم ينكر عليه ذكره الاكرام، وانما انكر عليه ما يدل عليه كلامه
 من الفخر والخيلاء، وقلة الشكران، ومن اعتبار الدنيا دون الاخرة.
 الثاني: انه انكر عليه قوله: رب اكرمن اذ اعتقد ان اكرام الله باستحقاقه
 الاكرام علي وجه التفضل والانعام، كقول قارون: (انما اوتيته علي علم عندي) .
 الثالث: ان الانكار انما هو لقوله: ربي اهانن، لا لقوله : (ربي اكرمن) ، فان قوله: (ربي اكرمن) اعتراف بنعمة الله، وقوله: (ربي اهانن) شكاية من فعل الله.
 (انقض ظهرك) : النقض البعير الذي قد اتعبه السفر
 والعمل فنقض لحمه، فيقال له حينءذ نقص، وهو هنا عبارة عن ثقل الوزر
 المذكور وشدته عليه.
 قال الحارث المحاسبي: انما وصفت ذنوب الانبياء بالثقل وهي مغفورة لهم لو
 صدرت منهم، فهي ثقيلة عندهم لشدة خوفهم من الله، وهي عند الله خفيفة.
 وهذا كما جاء في الاثر ان المءمن يري ذنوبه كالجبل يقع عليه، والمنافق يري
 ذنوبه كالذبابة تطير فوق انفه.
 وعلي هذا قول من جوز صغاءر الذنوب علي الانبياء.
 او علي ان ذنوبه كانت قبل النبوة.
 والصحيح ان الوزر هي اثقال النبوة
 وتكاليفها، فاعانه عليها.
 (اثقالها) : جمع ثقل، واذا كان الميت في بطن الارض فهو
 ثقل لها، واذا كان فوقها فهو ثقل عليها.
 وقيل هي الكنوز، وهذا ضعيف، لان اخراجها للكنوز وقت الدجال.
 والمراد اخراج الموتي الذين في جوفها عند النفخة الثانية في الصور.
 (اوحي لها) : اوحي اليها، اما بكلام او الهام. وقيل معناه اوحي الي الملاءكة من اجلها، وهذا بعيد.
 وفي التفسير اوحي اليها امرها.
 
  (الهاكم التكاثر) : 
 اي شغلكم التكاثر في الدنيا للمباهاة
 بكثرة الاموال والاولاد عن محاسبة انفسكم، ستعلمون ما يحل بكم.
 وانما كرر (كلا سوف تعلمون) ، للتاكيد والتهويل، وعطفه " بثم " اشارة
 الي ان الثاني اعظم من الاول، وانما حذف معمول (تعلمون) لقصد التهويل.
 فيقدر السامع اعظم ما يخطر بباله.
 (ابابيل) : جماعات متفرقة، شيءا بعد شء.
 قال الزمخشري: واحدها ابالة.
 وقال جمهور الناس: هو جمع لا واحد له من لفظه.
 وقصتهم ان الله ارسل علي اصحاب الفيل طيورا سودا وقيل خضرا، عند
 كل طاءر ثلاثة احجار في منقاره ورجليه، فرمتهم الطيور بالحجارة، فكان
 الحجر يقتل من وقع عليه.
 وروي انه كان يدخل في راسه ويخرج من دبره، ووقع في ساءرهم الجدري
 والاسقام وانصرفوا، فماتوا في الطريق متفرقين في المراحل، وتقطع ابرهة انملة انملة.
 وروي ان كل حجر منها فوق العدسة ودون الحمصة.
 وقال ابن عباس: ادركت عند ام هانء نحو قفيز من هذه الحجارة، وانها كانت مخططة مجمرة.
 وروي انه كان علي حجر اسم من يقع عليه مكتوب.
 (الابتر) : هو الذي لا عقب له، ونزلت هذه الاية في
 العاصي بن واءل: وقيل في ابي جهل علي وجه الرد عليه، قال: ان محمدا ابتر، لا ولد له، فاذا مات استرحنا منه وانقطع امره بموته، فاخبر الله ان هذا الكافر هو الابتر، وان كان له اولاد، لانه مبتور من رحمة الله، اي مقطوع عنها، وانه لا يذكر  اذا ذكر  الا باللعنة، بخلاف نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  فان ذكره خالد الي اخر الدهر بالصلاة والسلام، مرفوع علي المنابر والصوامع، مقرون بذكر الله.
 
  (الفلق) : 
 قيل الصبح. ومنه: (فالق الاصباح)
 الزمخشري: هو فعل بمعني مفعول.
 وقيل: انه كل ما يفعله الله، كفلق الارض عن النبات، والجبال عن العيون، والسحاب عن المطر والحب والنوي، وغير ذلك
 وقيل: انه جب في جهنم.
 وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم .
 (اهل) بضم الهمزة: ذكر عند ذبحه اسم غي الله، واصل الاهلال رفع
 الصوت.
 (اضطر) : الجء، وهو مشتق من الضرورة، ووزنه افتعل، وابدل التاء طاء
 واختلف في حد الاضطرار، والصحيح انه ثلاثة ايام، والحكمة فيه ان الميتة
 حرمت لسمها وضرها، والادمي اذا خلت معدته من الطعام نشا منها سم قاتل، يغلب علي سم الميتة، فلذا ابيح اكلها.
 (امة) : يرد لمعان: جماعة، ومنه: (وجد عليه امة)
 ورجل جامع للخير، ومنه: (ان ابراهيم كان امة) ، ودين
 وملة، كقوله: (انا وجدنا اباءنا علي امة) وحين وزمان
 كقوله تعالي: (الي امة معدودة) .، (وادكر بعد امة) اي نسيان.
 (وامة قاءمة) يقال فلان حسن الامة، اي قاءمة.
 وامة: رجل منفرد بدين لا يشركه فيه احد، كقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث زيد بن عمرو بن نفيل امة وحده.
 وامة: ام، يقال هذه امة زيد، اي امه.
 (احصرتم) : منعتم. والمشهور في اللغة احصره المرض بالالف، وحصره
 العدو.
 وقيل بالعكس.
 وقيل هما بمعني واحد، فقال مالك : احصرتم هنا بالمرض
 علي مشهور اللغة، فاوجب عليه الهدي ولم يوجبه  علي من حصره العدو
 
 وقال الشافعي واشهب: يجب الهدي علي من حصره العدو، وحملا الاية علي
 ذلك، واستدلا بنحر الهدي بالحديبية.
 وقال ابو حنيفة: يجب الهدي علي المحصر بعدو وبمرض.
 (اخراكم) : اخركم، وفيه مدح للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فان الاخر هو موقف الابطال يرفع جريحهم، ويقوي منهزمهم.
 (اجورهن) : مهورهن وصداقهن، يعني اذا استمتعتم بالزوجة بالوطء
 فيجب اعطاء الصداق كاملا.
 (ابسلوا) : ارتهنوا واسلموا للهلكة.
 (استهوته) ، اي ذهبت به الشياطين في مهامه الارض، واخرجته عن
 الطريق، فهو استفعال من هوي في الارض اذا ذهب فيها.
 وقال الفارسي: استهوي بمعني اهوي، مثل استزل بمعني زل.
 (املي لهم) ، اي اطيل لهم المدة، واتركهم ملاوة من الدهر مع ارادة
 العقوبة، فظاهره احسان وباطنه خذلان.
 (اذن) ، يعني يقبل كل ما قيل له ويصدقه.
 وروي ان قاءل هذه المقالة نبتل بن الحارث، وكان من مردة المنافقين.
 وقيل عتاب بن قيس فرد الله عليه قوله بانه يسمع الخير والحق ويءمن للمءمنين.
 (اجتثت) ، معناه استءصلت واقتلعت، وحقيقة الاجتثاث اخذ الجثة.
 وهذا في مقابلة قوله: (اصلها ثابت) .
 (اخفيها) ،: استرها واظهرها ايضا، فهو من الاضداد.
 قال ابن عطية: هذا قول مختل، وذلك ان المعروف في اللغة ان يقال اخفي بالالف من الاخفاء، وخفي بغير الف بمعني اظهر، فلو قال بمعني الظهور لقال اخفيها بفتح الهمزة في المضارع.
 وقد قرء بذلك في الشاذ.
 
 وقال الزمخشري: قد جاء في بعض اللغة اخفي بمعني خفي، اي ظهر، فلا
 يكون هذا القول مختلا علي هذه اللغة.
 والصحيح ان الله ابهم وقت الساعة فلم يطلع عليه احدا حتي كاد ان يحفي وقوعها لابهام وقتها، ولكنه لم يخفها اذ اخبر بوقوعها، فالاخفاء علي معناه في اللغة، " وكاد " علي معناها من مقاربة
 الشء دون وقوعه، وهذا هو اختيار المحققين.
 (اضمم) (واسلك) ، بمعني الدخول.
 (اغضض) : انقص منه.
 ومنه: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) ، اي ينقصوا من نظرهم عما حرم الله عليهم، فقد ابيح لهم ما سوي ذلك .
 (اركض) برجلك: اضرب الارض. والتقدير قلنا له اركض الارض.
 فضرب الارض برجله، فنبعت له عين باردة صافية، فشرب منها، فذهب كل مرض كان في جسده.
 وروي انه ركض الارض مرتين فنبع له عينان، فشرب
 من احداهما واغتسل من الاخري.
 (ام الكتاب) : اصل كل كتاب، وهو اللوح المحفوظ الذي كتب الله فيه
 مقادير الاشياء كلها.
 (اولو العزم من الرسل) : نوح وابراهيم وعيسي وموسي.
 وقيل هم الثمانية عشرة المذكورون في سورة الانعام بقوله: (فبهداهم اقتده) ، وقيل كل من لقي من امته شدة.
 وقيل الرسل كلهم اولو عزم.
 (ازدجر) : انتهر وشتم، وقالوا له: (لءن لم تنته يا نوح لتكونن من
 المرجومين) .
 (اجلت) : اخرت: وهو من الاجل، كالتوقيت من الوقت، وفيه توقيف
 يراد به تعظيم لذلك اليوم، ثم بينه بقوله: (وما ادراك ما يوم الفصل)
 
 (ابليس) : افعيل من ابلس اي يءس.
 وقد كان اسمه اولا عزراءيل.
 واخرج ابن ابي حاتم وغيره من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان
 اسم ابليس عزراءيل.
 وقال السدي: ابليس هو عزراءيل.
 وقال ابن عسكر: قيل اسمه قترة.
 وقيل ابو مرة، وقيل ابو لبيني، حكاه السهيلي في " الروض الانف ".
 (استوقد) ، اي اوقد.
 وقيل طلب الوقود علي الاصل في استفعل.
 (ارهبون) : خافوني.
 وانما حذفت الياء لانها في راس اية، ورءوس
 الايات بنوا الوقوف عليها، والوقوف علي الياء يستثقل، فاستغنوا عنها
 بالكسرة.
 (اداراتم) ، اي اختلفتم، وهو من المداراة اي المدافعة.
 واصله تداراتم، اي تدافعتم، اي القي بعضكم علي بعض، فادغمت التاء في
 الدال لانهما من مخرج واحد، فلما ادغمت سكنت، فاجتلبت لها الف الوصل للابتداء، وكذلك (اداركوا) .، فيها و (اثاقلتم) .
 (ابتلي) ، اي اختبر، اي اختبره بما تعبده به من السنن.
 وقد اختلف فيها اختلافا كثيرا، فقيل خصال الفطرة.
 وقيل مناسك الحج.
 وقيل ثلاثون خصلة، عشرة ذكرت في (براءة) من قوله: (التاءبون ... ) . التوبة: ) ، وعشرة في الاحزاب من قوله: (ان المسلمين والمسلمات.
 ..) .
 وعشرة في المعارج من قوله: (الا المصلين) .
 (الامام) الذي يءم الناس اليه في الطريق ويتبعونه، ويقال للطريق امام.
 ومنه قوله: (وانهما لبامام مبين) ، اي بطريق واضح يمرون
 عليها في اسفارهم  يعني القريتين المهلكتين: قريتي قوم لوط، واصحاب
 الايكة، فيرونهما، ويعتبر بهما من خاف وعيد الله تعالي.
 والامام الكتاب، ومنه قوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) ، والامام كل ما اءتممت به واقتديت به.
 
 (اصطفي) : اختار.
 (استجاب) : اجاب.
 (اعتمر) ، اي زار البيت، ومنه سميت العمرة، لانها زيارة للبيت.
 ويقال: اعتمر، اي قصد
 (استيسر) ، اي تيسر وسهل، وذلك شاة.
 (انفصام) : انقطاع.
 (اعصار) : ريح عاصف، ترفع ترابا الي اسماء كانه عمود نار فيه سموم
 محرقة.
 (الحافا) : الحاحا في السءال.
 والمعني انهم اذا سالوا يتلطفون ولا يلحون.
 وقيل: هو نفي للسءال والالحاف معا.
 (اءذنوا بحرب) : اعلموا ذلك واسمعوه وكونوا علي اذن منه، ومن
 قرا: (فاذنوا) . البقرة: ) ، اي فاعلموا ذلك غيركم.
 ولما نزلت قالت ثقيف: لا طاقة لنا بحرب الله ورسوله.
 (انجيل) : افعيل من النجل، وهو الاصل. والانجيل اصل العلوم.
 ويقال: هو من نجلت الشء اذا استخرجته واظهرته.
 والانجيل مستخرج به علوم وحكم.
 (استكانوا) : خضعوا.
 قال بعض النحاة: استكان مشتق من السكون، ووزنه افتعلوا، اشبعت فتحة الكاف فحدث عن شبعها الف، وذلك كالاشباع، وقيل انه من كان يكون فوزنه استفعلوا، وهذا تعريض بما صدر من بعض الناس يوم احد.
 (اسرافنا) : افراطنا.
 (انفضوا) ، اي تفرقوا، واصل النفض الكسر.
 (ادرءوا) : ادفعوا.
 والمعني رد عليهم.
 
  (اناثا) ،: 
 مواتا.
 واختلف ما المراد بقوله، فقيل: هي الاصنام، لان العرب كانت تسمي الاصنام باسماء مءنثة، كاللات والعزي.
 وقيل المراد الملاءكة لقول الكفار اناث، وكانوا يعبدونهم، فذكر ذلك علي وجه اقامة الحجة عليهم بقولهم الفاسد.
 وقيل المراد الاصنام، لانها لا تعقل فيخبر عنها كما يخبر عن المءنث.
 (املاق) : فقر، وانما نهي عن قتل الاولاد لاجل الفاقة، لان العرب كانوا يفعلون ذلك، فخرج مخرج الغالب، فلا يفهم منه اباحة قتلهم بغير ذلك الوجه.
 (افتراء) الافتراء الكذب، وذلك انهم كانوا قد قسموا انعامهم وقالوا
 هذه انعام ... الخ ونسبوا ذلك الي الله افتراء وكذبا، ونصبه
 علي الحال او مفعول من اجله او مصدر مءكد.
 (اداركوا ) ، تلاحقوا واجتمعوا.
 والمراد باولهم الرءساء والقادة واخرهم الاتباع والسفلة.
 والمعني ان اخراهم طلبوا من الله ان يضاعف العذاب لاولاهم، لانهم اضلوهم.
 وليس المعني انهم قالوا لهم ذلك خطابا لهم.
 انما هو كقولك: قال لفلان كذا، اي قاله عنه وان لم يخاطبه به.
 (افتح بيننا) ، اي احكم.
 (استرهبوهم) ، اي خوفوهم بما اظهروا لهم من انواع السحر.
 (الهتك)  بكسر الهمزة في قراءة من قراها  معناها عبادتك.
 (انسلخ منها) ، اي خرج، كما تخرج الحبة من القشر.
 والانسلاخ من الثياب.
 وقد اختلف في هذا المنسلخ، فعند ابن مسعود هو رجل
 من بني اسراءيل بعثه موسي عليه السلام الي ملك مدين، فرشاه الملك علي ان يترك دين موسي ويتابع الملك علي دينه، ففعل، واضل الناس بذلك.
 وقال ابن عباس: هو بلعام الذي دعا علي موسي، فالايات التي اعطيها علي هذا القول هي
 
 اسم الله الاعظم.
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: هو امية بن ابي الصلت.
 وكان قد اوتي علما وحكمة، وكان قد اسلم قبل غزوة بدر، ثم رجع عن ذلك، ومات كافرا، وفيه قال  صلي الله عليه وسلم : كاد امية بن ابي الصلت ان يسلم.
 فالايات علي هذا ما كان عنده.
 وعلي قول ابن مسعود هي ما علمه موسي من الشريعة.
 وقيل ما كان عنده من صحف ابراهيم.
 (الا ولا ذمة) ، قد قدمنا ان " ال " علي خمسة اوجه:
 بمعني الله، والعهد، والقرابة، والحلف، والجوار.
 (اقترفتموها) : اكتسبتموها.
 (احدي الحسنيين) : الصبر والظفر، او الموت في سبيل الله.
 وكل واحدة من الامرين حسن.
 (ارصادا) يقال رصدت وارصدت في الخير والشر جميعا، وهو الترقب
 والانتظار.
 ومعناه هنا ان بني عمرو بن عوف من الانصار بنوا مسجد قباء.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيه ويصلي فيه، فحسدهم علي ذلك قومهم بنو غنم بن عوف وبنو سالم بن عوف، فبنوا مسجدا اخر مجاورا له، ليقطعوا الناس عن الصلاة في مسجد قباء، فذلك هو الضرار الذي قصدوا.
 وسالوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان ياتيه ويصلي لهم فيه، فنزلت عليه هذه الاية.
 والذي حارب الله ورسوله هو ابو عامر الراهب الذي سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفاسق، وكان من اهل المدينة، فلما قدمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاهر بالكفر والنفاق، ثم خرج الي مكة فحزب الاحزاب من المشركين، فلما فتحت مكة خرج الي
 الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف خرج الي الشام ليستنصر بقيصر، فهلك هنالك.
 وكان اهل مسجد الضرار يقولون: اذا قدم ابو عامر المدينة يصلي في هذا
 المسجد.
 والاشارة بقوله (من قبل) الي ما فعل مع الاحزاب.
 (اي وربي) ، اي توكيد للاقسام.
 المعني نعم وربي.
 (اقضوا الي) ، اي امضوا ما في انفسكم ولا تءخروه،
 
 كقوله: (فاقض ما انت قاض) ، اي امض ما انت ممض.
 ومعناه ان نوحا عليه السلام قال لقومه: ان صعب عليكم دعاءي لكم الي الله فامضوا في غاية ما تريدون، فاني لا ابالي بكم لتوكلي علي الله وثقتي به سبحانه.
 (اطمس) ، اي امحه، من قولك: طمس الطريق اذا عفا
 ودرس.
 (اجرامي) ، مصدر اجرمت اجراما، اي اذنبت.
 (اعتراك) : قصدك.
 ومعناه ما نقول الا ان بعض الهتنا اصابتك بجنون، لانك سببتها ونهيتنا عن عبادتها.
 (استعمركم) ، اي جعلكم تعمرونها، فهو من العمران للارض.
 وقيل هو من العمر، اي استبقاكم.
 (ارتقبوا) ، اي انتظروا.
 ومعناه التهديد والتخويف.
 (استعصم) ، اي طلب العصمة وامتنع مما ارادت منه من الفاحشة.
 (استيءسوا) ، اي يءسوا.
 (اصدع) ، اظهر، اخذ من الصديع وهو الصبح.
 قال الشاعر:
 كان بياض لبته صديع
 (المقتسمين) : اختلف فيهم، فقيل هم اهل الكتاب الذين امنوا ببعض
 كتابهم وكفروا ببعضه، فاقتسموه الي قسمين.
 وقيل: هم قريش اقتسموا ابواب مكة في الموسم، فوقف كل واحد منهم علي باب، يقول احدهم هو شاعر، ويقول الاخر ساحر.
 والكاف من قوله (كما) ، متعلقة بقوله: (انا النذير المبين) ، اي انذر قريشا عذابا مثل العذاب الذي انزل علي المقتسمين.
 وقيل يتعلق بقوله: (ولقد اتيناك) ، اي انزلنا عليك كتابا كما انزلنا علي المقتسمين.
 (استفزز) ، اي اخدع بدعاءك الي اهل المعاصي، واستخف بهم.
 
  (ارتدا علي اثارهما) ، 
 اي رجعا في طريقهما يقصان اثرهما
 الاول، لءلا يخرجا عن الطريق.
 (امرا) : عجبا، ويقال داهية.
 (انتبذت من اهلها) اعتزلتهم ناحية.
 يقال: قعد نبذة ونبذة: اي ناحية.
 (الحاد) ، اي ميل عن الحق.
 (اسمع بهم) اي ما اسمعهم، وما ابصرهم يوم القيامة، علي انهم في الدنيا
 في ضلال مبين.
 (اخسءوا) : كلمة تستعمل في زجر الكلاب، ففيها اهانة وابعاد.
 وفي الحديث انه قال  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد: اخسا فلن تعدو قدرك.
 (افك) اشد الكذب، ونزلت الايات الست من قوله تعالي: (ان الذين
 جاءوا بالافك عصبة منكم ... ) ، الي قوله تعالي: (لهم مغفرة
 ورزق كريم)  في شان عاءشة وبراءتها مما رماها اهل الافك، وذلك ان الله
 برا اربعة باربعة: برا يوسف بشهادة الشاهد من اهلها، وبرا موسي من قول
 اليهود بالحجر الذي ذهب بثوبه.
 وبرا مريم بكلام ولدها في حجرها.
 وبرا عاءشة من الافك بنزول القران في شانها.
 ولقد تضمنت هذه الايات الغاية العظمي في الاعتناء بها، والكرامة لها.
 والتشديد علي من قذفها.
 وقد خرج حديث الافك البخاري ومسلم وغيرهما.
 واختصاره ان عاءشة رضي الله عنها خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق، فضاع لها عقد فتاخرت علي التماسه حتي رحل الناس، فجاء رجل يقال له صفوان بن المعطل، فراها فنزل عن ناقته، وتنحي عنها حتي ركبت عاءشة، واخذ يقودها حتي بلغ الجيش، فقال اهل الافك في ذلك ما قالوا، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما بال رجال رموا اهلي! والله ما علمت علي اهلي
 الا خيرا، ولقد رموا رجلا ما علمت عليه الا خيرا.
 
 وسال جارية عاءشة، فقالت: والله ما علمت عليها الا كما يعلم الصاءغ عن الذهب الاحمر.
 ولم يذكر في الحديث من اهل الافك الا اربعة، وهم: عبد الله
 ابن ابي بن سلول راس المنافقين، وحمنة بنت جحش، ومسطح بن اثاثة.
 وحسان بن ثابت.
 وقيل: ان حسان لم يكن معهم.
 (الاربة) ، الحاجة الي الوطء.
 وشرط في رءية غير ذوي المحارم شرطان :
 احدهما ان يكونوا تابعين، ومعناه ان يتبع لشء يعطاه، كالوكيل والمتصرف، ولذلك قال بعضهم: هو الذي يتبعك وهمته بطنه.
 والاخر الا يكون لهم اربة في النساء، كالخصي، والمخنث، والشيخ الهرم.
 والاحمق. فلا يجوز رءية النساء الا باجتماع الشرطين.
 واختلف هل يجوز ان يراها عبد زوجها وعبد الاجنبي ام لا، علي قولين.
 واما العبيد ففيهم ثلاثة اقوال: منع رءيتهم لسيدتهم، وهو قول الشافعي.
 والجواز، وهو قول ابن عباس وعاءشة.
 والجواز بشرط ان يكون العبد وغدا وهو مذهب مالك، واحتج بهذه الاية.
 (اطيرنا) ،: اصله تطيرنا، ومعناه تشاءمنا، وكانوا قد
 اصابهم القحط، فنسبوا ما اصابهم الي صالح، فلذلك جاوبهم بقوله: (طاءركم عند الله) ، اي السبب الذي يحدث عنه خيرا وشرا هو عند
 الله، وهو قضاءه وقدره.
 (اقصد في مشيك) : اي اعتدل فيه، فلا تسرع فيه اسراعا
 يدل علي الطيش والخفة التي تذهب ببهاء الوجه، ولا تبطء لانه يدل علي النخوة والكبر.
 والقصد: ما بين الاسراف والتقصير.
 وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يمشي متواضعا لا متبخترا ولا كسلا، وكان بين ذلك قواما.
 (امتازوا) اي انفردوا عن المءمنين وكونوا علي حدة، لتاخذكم الزبانية.
 (اصلوها) : ذوقوا حرها.
 ويقال صليت النار اذا نالك حرها.
 
 (استفتهم) سلهم.
 والضمير المفعول لقريش وساءر الكفار، اي اسالهم علي
 وجه التقرير والتوبيخ عما زعموا من ان الملاءكة بنات الله، فجعلوا لله الاناث ولانفسهم الذكور، وتلك قسمة ضيزي.
 (الياسين) ، يعني الياس واهل دينه، جمعهم بغير اضافة
 بالياء والنون علي العدد، كان كل واحد منهم اسمه الياس.
 وقال بعض العلماء:
 يجوز ان يكون الياس والياسين بمعني واحد، كما يقال ميكايل وميكال.
 وتقرا علي ال ياسين، اي علي ال محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج ابن ابي حاتم بسند حسن عن ابن مسعود، قال: الياس هو ادريس.
 وقراءته: وان ادريس لمن المرسلين. سلام علي ادراسين.
 وفي قراءة ابي: وان الياس ... سلام علي اليسين.
 وقيل انه لقب ادريس.
 وقد اخطا من قال انه الياس المذكور في اجداد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (اشءمازت) معناه نفرت ، والمشمءز النافر.
 ومعني الاية ان الكفار يكرهون توحيد الله، ويحبون الاشراك به، ونزلت حين قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة النجم، فالقي الشيطان.
 .. حسبما ذكر في الحج، فاستبشر الكفار من ذكر اللات والعزي () ، فلما اذهب الله ما القي الشيطان استكبروا واشمازوا.
 (اصفح) : اعرض.
 واصل الصفح ان تنحرف عن الشء، فتوليه صفحة
 وجهك، وهذا الاعراض منسوخ باية السيف كما قدمنا.
 (الغوا) ، من اللغا، وهو الهجر والكلام الذي لا نفع فيه.
 وروي ان قاءل هذه المقالة ابو جهل لعنه الله، وقال لهم: تشاكلوا عند قراءته برفع الاصوات وانشاد الشعر، وشبه ذلك حتي لا يسمعه احد.
 وقيل المعني:
 قعوا فيه وعيبوه.
 (اعتلوه) ، اي سوقوه بتعنيف الي سواء الجحيم، يعني وسطها.
 
 واختلف علي من يعود الضمير، فقيل علي ابي جهل.
 وقيل علي العموم، وهو الاظهر.
 (انشزوا) ، معناه ارتفعوا عن مواضعكم حتي توسعوا لغيركم
 واختلف في هذا النشوز الامور به، فقيل اذا دعوا الي قتال او صلاة او
 فعل طاعة.
 وقيل: اذا امروا بالقيام من مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يحب الانفراد احيانا، وربما جلس قوم حتي يءمروا بالقيام.
 وقيل المراد القيام في المجلس للتوسع.
 (استحوذ) ، اي غلب عليهم الشيطان وتملك نفوسهم.
 واستحوذ مما خرج علي الاصل ولم يعل.
 ومثله استروح، واستنوق الجمل، واستصوب رايه.
 (اسعوا) : امضوا الي ذكر الله بالهيءة والجد، ولم يرد الغدو والاسراع.
 للحديث: لا تاتوا الصلاة وانتم تسعون واتوها وعليكم السكينة والوقار.
 وامر في هذه الاية بالسعي الي الجمعة، وذلك عند جلوس الامام علي المنبر
 واخذ المءذنين في الاذان.
 (واءتمروا) خطاب للرجال والنساء.
 والمعني ان يامر كل واحد صاحبه بخير، من المسامحة، والرفق، والاحسان.
 وقيل: معني اءتمروا تشاوروا.
 ومنه: (ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك) .
 (استغشوا ثيابهم) : جعلوها غشاوة عليهم لءلا يسمعوا كلامه
 ولءلا يراهم.
 ويحتمل انهم فعلوا ذلك حقيقة، او يكون عبارة عن افراط اعراضهم.
 فانظر نصحه صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، ذكر اولا انه دعاهم
 بالليل والنهار، ثم ذكر انه دعاهم جهارا، ثم ذكر انه جمع بين الجهر والاسرار، وهذه غاية الجد في النصيحة، وتبليغ الرسالة.
 
  (التفت الساق) ، 
 هذه عبارة عن شدة كرب الموت
 وسكراته، اي التفت ساقه الي ساقه الاخر عند السباق.
 وقيل مجاز، كقولك:
 كشفت الحرب عن ساقها، اذا اشتدت.
 وقيل معناه ماتت ساقه فلا تحمله.
 وقيل التفت، اي لفها الكفن اذا كفن.
 (انكدرت) ، اي تساقطت من مواضعها.
 وقيل تغيرت.
 والاول ارجح، لانه موافق لقوله: (واذا الكواكب انتثرت) .
 (اتسق) القمر اذا تم وامتلا ليلة اربع عشرة.
 ووزن اتسق افتعل، وهو مشتق من الوسق.
 ويقال: اتسق استوي.
 (ارم) هي قبيلة عاد، سميت باسم احد اجدادها، كما يقال هاشم لبني
 هاشم.
 واعرابه بدل من عاد، او عطف بيان.
 وفاءدته ان المراد عاد الاولي، فان عادا الثانية لا يسمون بهذا الاسم.
 وقيل ارم اسم مدينتهم، فهو علي حذف مضاف، تقديره بعاد عاد ارم.
 ويدل علي هذا قراءة ابن الزبير بعاد ارم علي
 الاضافة من غير تنوين عاد، وامتنع ارم من الصرف علي القولين للتعريف
 والتانيث.
 (اقتحم العقبة) ، الاقتحام: الدخول بشدة ومشقة.
 والعقبة عبارة عن الاعمال الصالحة المذكورة.
 وجعلها عقبة استعارة من عقبة الجبل، لانها
 تصعد ويشق صعودها علي النفوس.
 وقيل هو جبل في جهنم له عقبة لا يجاوزها
 الا من عمل هذه الاعمال، ولا هنا تحضيض بمعني هلا.
 وقيل هي دعاء. وقيل: هي نافية.
 واعترض علي هذا القول بان " لا " النافية اذا دخلت علي الفعل
 الماضي لزم تكرارها.
 واجاب الزمخشري: بانها مكررة في المعني، والتقدير فلا اقتحم العقبة ولا
 فك رقبة، ولا اطعم مسكينا.
 (انبعث) يعني خرج الي عقر الناقة بسرعة ونشاط.
 
 و (اشقاها) ، احيمر ثمود قدار بن سالف عاقر الناقة.
 ويحتمل ان يكون اشقاها واقعا علي جماعة، لان افعل التي للتفضيل اذا اضفته يستوي فيه الواحد والجمع.
 والاول اظهر.
 (انحر) : اذبح.
 ويقال انحر: ارفع يديك بالتكبير الي نحرك.
 والاول اظهر، لان الله امره بالصلاة علي الاطلاق.
 وبنحر الهدي والضحايا.
 وقيل انه عليه الصلاة والسلام كان يضحي قبل صلاة العيد، فامره ان يصلي ثم ينحر، فالمقصود علي هذا تاخير نحر الاضاحي عن الصلاة.
 وقيل: ان الكفار كانوا يصلون (مكاء وتصدية) ، وينحرون للاصنام، فقال الله لنبيه: صل لربك وحده، وانحر له، اي لوجهه لا لغيره، فهو علي هذا امر بالتوحيد والاخلاص.
 (الهمزة) تاتي علي وجهين: احدها الاستفهام، وحقيقته طلب الافهام.
 وهي اصل ادواتها، ومن ثم اختصت بامور:
 احدها: جواز حذفها.
 الثاني: تاتي لطلب التصور والتصديق، بخلاف هل، فانها للتصديق خاصة.
 وساءر الادوات للتصور خاصة.
 ثالثها: انها تدخل علي الاثبات، نحو: (اكان للناس عجبا) .
 (الذكرين حرم) .
 وعلي النفي نحو: (الم نشرح) .
 وتفيد حينءذ معنيين: احدها التذكير والتنبيه، كالمثال المذكور، وكقوله: (الم تر الي ربك كيف مد الظل) .
 والثاني التعجب من الامر العظيم، كقوله تعالي: (الم تر الي الذين خرخوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت) .
 وفي كلا الحالتين هو تحذير، نحو: (الم نهلك الاولين) .
 رابعها: تقدمها علي العاطف تنبيها علي اصالتها في التصدير، نحو: (اوكلما عاهدوا عهدا) .
 
 (افامن اهل القري) .
 (اثم اذا ما وقع) .
 وساءر اخوانها متاخر عنه، كما هو قياس
 جميع اجزاء الجملة المعطوفة، نحو: وكيف تكفرون.
 فاين تذهبون. فاني تءفكون. فهل يهلك.
 فاي الفريقين. فما لكم في المنافقين.
 خامسها: انه لا يستفهم بها حتي يهجس في النفس اثبات ما يستفهم عنه.
 بخلاف هل فانه لما لا يترجح عنده نفي ولا اثبات، حكاه ابو حيان عن
 بعضهم.
 سادسها: انها تدخل علي الشرط.
 نحو: (افان مت فهم الخالدون) .
 (ولءن متم او قتلتم) .
 (افان مات او قتل انقلبتم) ، بخلاف غيرها.
 وتخرج عن الاستفهام الحقيقي فتاتي لمعان قدمناها في الخبر والانشاء.
  فاءدة
 اذا دخلت علي " رايت " امتنع ان تكون من رءية البصر او القلب، وصارت بمعني اخبرني.
 وقد تبدل هاء، وعلي ذلك قراءة قنءل: (هانتم) ، هءلاء  بالقصر.
 وقد تقع في القسم، ومنه: (ولا نكتم شهادة الله) ، بالتنوين، الله بالمد.
 الثاني: من وجهي الهمزة ان تكون حرفا ينادي به القريب، وجعل منه الفراء
 قوله تعالي: (امن هو قانت اناء الليل)  علي قراءة تخفيف الميم.
 اي يا صاحب هذه الصفات .
 قال ابن هشام: ويبعده انه ليس في التنزيل نداء بغير ياء، ويقربه سلامته من
 دعوي المجاز، اذ لا يكون الاستفهام منه تعالي علي حقيقته، ومن دعوي كثرة الحذف، اذ التقدير عند من يجعلها للاستفهام: امن هو قانت خير ام هذا الكافر، اي المخاطب بقوله تعالي: (قل تمتع بكفرك قليلا) .
 فحذف شيءان: معادل الهمزة والخبر.
 
  (احد) 
 قال ابو حاتم في كتاب الزينة: هو اسم اكمل من واحد، الا تري
 انك اذا قلت: فلان لا يقوم له واحد جاز في المعني ان يقوم له اثنان فاكثر.
 بخلاف قولك لا يقوم له احد.
 وفي الاحد خصوصية ليست في الواحد، تقول: ليس في الدار واحد، فيجوز ان يكون من الدواب والطير والوحوش والانسان، فيعم الناس وغيرهم، بخلاف ليس في الدار احد، فانه مخصوص بالادميين دون غيرهم.
 قال: وياتي الاحد في كلام العرب بمعني الاول وبمعني الواحد، فيستعمل في
 الاثبات وفي النفي، نحو: (قل هو الله احد) ، اي واحد، واول.
 (فابعثوا احدكم بورقكم) ، وبخلافهما فلا يستعمل الا في النفي، تقول: ما جاءني من احد.
 ومنه: (ايحسب ان لن يقدر عليه احد) .
 (ايحسب ان لم يره احد) .
 (فما منكم من احد) .
 (ولا تصل علي احد منهم) .
 وواحد يستعمل فيها مطلقا.
 واحد يستوي فيه المذكر والمءنث، قال تعالي: (لستن كاحد من النساء)
 ، بخلاف الواحد فلا يقال كواحد من النساء بل كواحدة.
 واحد يصلح للافراد والجمع.
 قلت: ولهذا وصف به في قوله تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين) .
 بخلاف الواحد.
 والاحد له جمع من لفظه، وهو الاحد والاحاد، وليس للواحد جمع من
 لفظه، فلا يقال وحد، بل اثنان وثلاثة.
 والاحد ممتنع الدخول في الضرب والعدد والقسمة وفي شء من الحساب.
 بخلاف الواحد. انتهي ملخصا.
 وقد تحصل من كلامه ان بينهما سبعة فروق.
 وفي اسرار التنزيل للبارزي في سورة الاخلاص: فان قلت المشهور في كلام
 
 العرب ان الاحد يستعمل بعد النفي والواحد بعد الاثبات، فكيف جاء احد هنا بعد الاثبات؟.
 قلت قد اختار ابو عبيد انهما بمعني واحد وحينءذ فلا يختص احدهما بمكان
 دون الاخر، وان غلب استعمال احد في النفي.
 ويجوز ان يكون للعدول هنا عن الغالب رعاية للفواصل.
 وقال الراغب في مفردات القران: احد تستعمل علي ضربين:
 احدهما في النفي فقط، والاخر في الاثبات.
 فالاول لاستغراق جنس الناطقين، ويتناول القليل والكثير، ولذلك صح ان
 يقال ما من احد فاضلين، كقوله: (فما منكم من احد عنه حاجزين) .
 والثاني علي ثلاثة اوجه:
 الاول: المستعمل في العدد مع العشرات، كاحد عشر واحد وعشرين.
 والثاني: المستعمل مضافا او مضافا اليه بمعني الاول، نحو: (اما احدكما فيسقي ربه خمرا) .
 والثالث: المستعمل وصفا مطلقا، ويختص بوصف الله تعالي، نحو: " قل هو
 الله احد ".
 واصله وحد، الا ان وحد يستعمل في غيره.
 ***
  فواءد مهمة
  (اذ)
 ترد علي اوجه:
 احدها ان تكون اسما للزمان الماضي، وهو الغالب، ثم قال الجمهور: لا
 تكون الا ظرفا، نحو: (فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا) .
 ومضافا اليها الظرف: (بعد اذ هديتنا) .
 (يومءذ تحدث) .
 (وانتم حينءذ تنظرون) .
 وقال غيرهم: تكون مفعولا به، نحو: (واذكروا اذا انتم قليل) .
 وكذا المذكورة في اواءل القصص كلها مفعول به، بتقدير اذكر.
 او بدلا منه نحو: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت) ، فانها بدل اشتمال
 
 من مريم علي وجه البدل في: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه) .
 (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء) .
 اي اذكروا النعمة التي هي الجعل المذكور، فهي بدل كل من كل.
 والجمهور يجعلونها في الاول ظرفا لمفعول محذوف، اي واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم قليلا.
 وفي الثاني ظرفا لمضاف الي مفعول محذوف، اي واذكر قصة
 مريم.
 ويءيد ذلك التصريح به في: (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء) .
 وذكر الزمخشري انها تكون مبتدا، واخرج عليه قراءة بعضهم: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا) .
 قال التقدير " منه " اذ بعث، فاذ محل رفع كاذا قولك: اخطب ما يكون الامير اذا كان قاءما، اي لقد من الله علي المءمنين وقت بعثه.
 قال ابن هشام: ولا نعلم بذلك قاءلا.
 وذكر كثير انها تخرج عن المضي الي الاستقبال، نحو: (يومءذ تحدث اخبارها) .
 والجمهور انكروا ذلك وجعلوا الاية من باب: (ونفخ في الصور)  يعني من
 تنزيل المستقبل الواجب الوقوع منزلة الماضي الواقع.
 واحتج المثبتون  ومنهم ابن مالك  بقوله: (فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم) .
 قال: يعلمون مستقبل لفظا ومعني، لدخول حرف التنفيس عليه، وقد عمل في اذ، فيلزم ان تكون بمنزلة اذا.
 وذكر بعضهم انها تاتي للحال نحو: (ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه) .
  فاءدة
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق السدي عن ابي مالك، قال: كل ما كان في
 القران (ان)  بكسر الالف  فلم يكن، وما كان اذ فقد كان.
 
 الوجه الثاني: ان تكون للتعليل، نحو: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم
 في العذاب مشتركون) ، اي ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في
 العذاب لاجل ظلمكم في الدنيا.
 وهل هي حرف بمنزلة لام العلة، او ظرف بمعني وقت، والتعليل مستفاد من
 قوة الكلام لا من اللفظ، قولان، المنسوب الي سيبويه الاول، وعلي الثاني في الاية اشكال، لان اذ لا تبدل من اليوم لاختلاف الزمانين، ولا تكون ظرفا لينفع، لانه لا يعمل في ظرفين، ولا "مشتركون"، لان معمول خبر ان
 واخواتها لا يتقدم عليها، ولان معمول الصلة لا يتقدم علي الموصول، ولان
 اشتراكهم في الاخرة لا في زمن ظلمهم.
 ومما حمل علي التعليل: (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم () .
 (و
  اذ ا
 عتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف) .
 وانكر الجمهور هذا القسم، وقالوا: التقدير: بعد اذ ظلمتم.
 وقال ابن جني: راجعت ابا علي مرارا في قوله: (ولن ينفعكم اليوم ... ) الاية.
 مستشكلا ابدال اذ من اليوم.
 فاخر ما تحصل منه ان الدنيا والاخرة متصلتان، وانهما في حكم الله سواء، فكان اليوم ماض.
 الوجه الثالث: التوكيد، بان تحمل علي الزيادة، قاله ابو عبيدة، وتبعه ابن
 قتيبة، وحملا عليه ايات منها: (اذ قال ربك للملاءكة) .
 الرابع: التحقيق كقد، وحملت عليه الاية المذكورة، وجعل منه السهيلي 
 قوله: (بعد اذ انتم مسلمون) .
 قال ابن هشام: وليس القولان بشء.
  مسالة
 تلزم اذ الاضافة الي جملة اما اسمية، نحو: (واذكروا اذ انتم قليل) .
 او فعلية فعلها ماض لفظا او معني،
 
 نحو: (واذ قال ربك للملاءكة) .
 (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات) .
 او معني لا لفظا، نحو: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه) .
 وقد اجتمعت الثلاثة في قوله: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه) .
 وقد تحذف الجملة للعلم بها ويعوض عنها التنوين.
 وتكسر الذال لالتقاء الساكنين، نحو: (يومءذ يفرح المءمنون) .
 (وانتم حينءذ تنظرون) .
 وزعم الاخفش ان " اذ " في ذلك معربة، لزوال افتقارها الي الجملة، وان
 الكسرة اعراب، لان اليوم والحين مضاف اليها.
 ورد بان بناءها لوضعها علي حرفين، وبان الافتقار باق في المعني.
 كالموصول تحذف صلته.
  (اذا)
 علي وجهين:
 احدهما: ان تكون للمفاجاة، فتختص بالجمل الاسمية، ولا تحتاج الي
 جواب، ولا تقع في الابتداء، ومعناها الحال لا الاستقبال، نحو: (فالقاها فاذا هي حية تسعي) .
 (فلما انجاهم اذا هم يبغون) .
 (واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا) .
 قال ابن الحاجب: ومعني المفاجاة حضور الشء معك في وصف من
 اوصافك الفعلية، تقول: خرجت فاذا الاسد في الباب، ومعناه حضور الاسد معك في زمن وصفك بالخروج، او في مكان خروجك، وحضوره معك في مكان خروجبن الصق بك من حضوره في زمن خروجك، لان المكان يخصك دون ذلك الزمان، وكلما كان الصق كانت المفاجاة فيه اقوي.
 
 واختلف في اذا هذه، فقيل انها حرف، وعليه الاخفش، ورجحه ابن
 مالك.
 وقيل ظرف مكان، وعليه المبرد، ورجحه ابن عصفور.
 وقيل ظرف زمان، وعليه الزجاج، ورجحه الزمخشري، وزعم ان عاملها فعل مقدر مشتق من لفظ المفاجاة.
 قال: التقدير: ثم اذا دعاكم ... فاجاتم الخروج في ذلك الوقت.
 قال ابن هشام: ولا يعرف ذلك لغيره، وانما يعرف ناصبها عندهم الخبر
 المذكور او المقدر.
 قال: ولم يقع الخبر معها في التنزيل الا مصرحا به.
 الثاني: ان تكون لغير المفاجاة، والغالب ان تكون ظرفا للمستقبل تضمنت
 معني الشرط.
 وتختص بالدخول علي الجمل الفعلية، وتحتاج لجواب، وتقع في
 الابتداء، عكس الفجاءية، والفعل بعدها اما ظاهر، نحو: (اذا جاء نصر الله) .
 واما مقدر، نحو: (اذا السماء انشقت) .
 وجوابها اما فعل، نحو: (فاذا جاء امر الله قضي بالحق) .
 او جملة اسمية مقرونة بالفاء، نحو: (فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () .
 (فاذانفخ في الصور فلا انساب بينهم) .
 او فعلية طلبية كذلك، نحو: (فسبح بحمد ربك) .
 او اسمية مقرونة باذا المفاجاة، نحو: (اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم
 تخرجون) .
 (فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون) .
 وقد يكون مقدرا لدلالة ما قبله عليه، او لدلالة المقام، كما تقدم في انواع
 الحذف.
 وقد تخرج اذا عن الظرفية، قال الاخفش  في قوله تعالي: (حتي اذا
 جاءوها) .: ان اذا جر ب حتي.
 وقال ابن جني في قوله: (اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () ،  فيمن نصب خافضة رافعة: ان اذا الاولي مبتدا والثانية خبر. والمنصوبان حالان.
 وكذا جملة ليس ومعمولاها.
 والمعني وقت وقوع الواقعة خافضة لقوم رافعة لاخرين، وهو وقت رج الارض.
 
 والجمهور انكروا خروجها عن الظرفية، وقالوا  في الاية الاولي: ان حتي
 حرف ابتداء دخل علي الجملة باسرها، ولا عمل له.
 وفي الثانية ان اذا الثانية، بدل من الاولي والاولي ظرف، وجوابها محذوف لفهم المعني، وحسنه طول الكلام.
 وتقديره بعد اذا الثانية، اي انقسمتم انقساما، وكنتم ازواجا ثلاثة.
 وقد تخرج عن الاستقبال فترد للحال، نحو: (والليل اذا يغشي) .
 فان الغشيان مقارن لليل.
  (والنهار اذا تجلي) .
 (والنجم اذا هوي) .
 وللماضي، نحو: (واذا راوا تجارة او لهوا) .
 فان الاية نزلت بعد الرءية والانفضاض.
 وكذا قوله تعالي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم) .
 (حتي اذا بلغ مطلع الشمس) .
 (حتي اذا ساوي بين الصدفين) .
 وقد تخرج عن الشرطية، نحو: (واذا ما غضبوا هم يغفرون) .
 (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) ، فاذا في الايتين ظرف للمبتدا بعدها ، ولو كانت شرطية والجملة الاسمية جواب قرنت بالفاء.
 وقول بعضهم: انه علي تقديرها مردود بانها لا تحذف الا ضرورة.
 وقول اخر: ان الضمير توكيد مبتدا، وان ما بعده الجواب  تعسف.
 وقول اخر ان جوابها محذوف مدلول عليه بالجملة بعدها تكلف من غير
 ضرورة.
  تنبيهات
 الاول  المحققون علي ان ناصب (اذا) شرطها، والاكثرون انه ما في
 جوابها من فعل او شبهه.
 الثاني  قد تستعمل اذا للاستمرار في الاحوال الماضية والحاضرة والمستقبلة.
 كما يستعمل الفعل المضارع لذلك.
 ومنه: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () .
 
 اي هذا شانهم ابدا.
 وكذا قوله: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي) .
 الثالث  ذكر ابن هشام في المغني اذا ولم يذكر اذا ما، وقد ذكرها الشيخ
 بهاء الدين السبكي في عروس الافراح في ادوات الشرط، فاما اذ ما فلم تقع في القران.
 ومذهب سيبويه انها حرف.
 وقال المبرد وغيره: انها باقية علي الظرفية
 واما " اذا ما " فوقعت في القران في قوله: (واذا ما غضبوا هم يغفرون) .
 (اذا ما اتوك لتحملهم) .
 ولم اجد من تعرض لكونها باقية علي الظرفية او محولة الي الحرفية.
 ويحتمل ان يجري فيها القولان في اذ ما.
 ويحتمل ان يجزم ببقاءها علي الظرفية، لانها ابعد عن
 التركيب بخلاف " اذ ما "
 الرابع: تختص " اذا " بدخولها علي المتيقن، والمظنون، والكثير الوقوع.
 بخلاف ان فانها تستعمل في الشكوك والوهوم والنادر، ولهذا قال تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) .
 ثم قال: (وان كنتم جنبا فاطهروا) .
 فاتي باذا في الوضوء لتكرره وكثرة اسبابه، وبان في الجنابة لقلة
 وقوعها بالنسبة الي الحدث.
 وقال تعالي: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا) .
 (واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) .
 اتي في جانب الحسنة ب اذا لان نعم الله علي العباد كثيرة ومقطوع بها، وب ان في جانب السيءة لانها نادرة الوقوع
 ومشكوك فيها.
 نعم اشكل علي هذه القاعدة ايتان الاولي : (ولءن متم) ، (افان مت) ، مع ان الموت محقق الوقوع.
 والاخري قوله: (واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون) .
 فاتي ب اذا في الظرفين.
 
 فاجاب الزمخشري عن الاولي بان الموت لما كان مجهول الوقت اجري مجري
 غير المجزوم.
 واجاب السكاكي عن الثانية بانه قصد التوبيخ والتقريع، فاتي باذا ليكون
 تخويفا لهم، واخبارا بانهم لابد ان يمسهم شء من العذاب، واستفيد التقليل من لفظ المس، وتنكير ضر.
 اما قوله: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض () .
 فاجيب عنه بان الضمير في (مسه) للمعرض المتكبر لا لمطلق الانسان، ويكون لفظ (اذا) للتنبيه علي ان مثل هذا المعرض يكون ابتلاءه بالشر مقطوعا.
 وقال الحوفي: الذي اظنه ان (اذا) يجوز دخولها علي المتيقن والمشكوك.
 لانها ظرف وشرط، فبالنظر الي الشرط تدخل علي المشكوك، وبالنظر الي
 الظرف تدخل علي المتيقن، كساءر الظروف.
 الخامس  خالفت (اذا) (ان) في افادة العموم.
 قال ابن عصفور: فاذا قلت اذا قام زيد قام عمرو افادت انه كلما قام زيد قام عمرو، وهذا هو الصحيح.
 وفي ان المشروط بها اذا كان عدما يقع الجزاء في الحال.
 وفي " ان " لا يقع الجزاء حتي يتحقق الياس من وجوده.
 وفي ان جزاءها متعقب لشرطها علي الاتصال، ولا يتقدم ولا يتاخر.
 بخلاف ان، وفي ان مدخولها لا تجزمه لانها لا تتمحض شرطا.
  خاتمة
 قيل: قد تاتي (اذا) زاءدة، وخرج عليه: (اذا السماء انشقت)
 ، اي انشقت السماء.
 
  (اذن)
 قال سيبويه: معناها الجواب والجزاء، فقال الشلوبين: في كل
 موضع.
 وقال الفارسي في الاكثر.
 والاكثر ان تكون جوابا ل ان او لو، ظاهرتين او مقدرتين.
 قال الفراء: وحيث جاءت بعدها اللام فقبلها (لو) مقدرة ان لم
 تكن ظاهرة، نحو: (اذا لذهب كل اله بما خلق) .
 وهي حرف ينصب المضارع بشرط تصديرها واستقباله واتصالها او انفصالها
 بالقسم او بلا النافية.
 قال النحاة: واذا وقعت بعد الواو والفاء جاز فيها الوجهان، نحو: (واذا لا 
 يلبثون خلافك الا قليلا) .
 (فاذا لا يءتون الناس نقيرا) ، وقرء شاذا بالنصب فيهما.
 وقال ابن هشام: التحقيق انه ان تقدمها شرط وجزاء وعطفت فان قدرت
 العطف علي الجزاء جزمت وبطل عمل اذن لوقوعها حشوا، او علي الجملتين جميعا جاز الرفع والنصب، وكذا اذا تقدمها مبتدا خبره فعل مرفوع ان عطفت علي الفعلية رفعت او علي الاسمية فالوجهان.
 وقال غيره: اذن نوعان:
 الاول: ان تدل علي السببية والشرط، بحيث لا يفهم الارتباط من غيرها.
 نحو: ازورك، فتقول: اذن اكرمك، وهي في هذا الوجه عاملة تدخل علي الجمل الفعلية فتنصب المضارع المستقبل المتصل اذا صدرت.
 والثاني: ان تكون مءكدة لجواب ارتبط بمقدم، او منبهة علي سبب حصل
 في الحال، وهي حينءذ غير عاملة، لان المءكدات لا يعتمد عليها، والعامل
 يعتمد عليه، نحو: ان تاتني اذا اتيتك.
 ووالله اذن لافعلن.
 الا تري انها لو سقطت لفهم الارتباط.
 وتدخل علي الاسمية فتقول: اذن انا اكرمك.
 ويجوز توسطها وتاخيرها.
 ومن هذا قوله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا) .
 فهي مءكدة للجواب مرتبطة بما تقدم.
 
  تنبيهان
 الاول: سمعت شيخنا العلامة الكافيجي يقول في قوله تعالي: (ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون ()
  ليست اذا هذه الكلمة المعهودة، وانما هي اذا الشرطية حذفت جملتها التي تض
  اف 
 اليها، وعوض عنها التنوين، كما في يومءذ.
 وكنت استحسن هذا جدا، واظن ان الشيخ لا سلف له في ذلك.
 ثم رايت الزركشي قال في البرهان  بعد ذكره لاذن المعنيين السابقين:
 وذكر لها بعض المتاخرين معني ثالثا، وهو ان تكون مركبة من (اذا) التي هي ظرف زمان ماض، ومن جملة بعدها تحقيقا او تقديرا، لكن حذفت الجملة تخفيفا، وابدل منها التنوين، كما في قولهم: حينءذ.
 وليست هذه الناصبة للمضارع، لان تلك تختص به، ولذا عملت فيه، ولا يعمل الا فيما يختص، وهذه لا تختص به، بل تدخل علي الماضي، كقوله: (واذا لاتيناهم) . (اذا لامسكتم خشية الانفاق) . (اذا لاذقناك) .
 وعلي الاسم، نحو: (وانكم اذا لمن المقربين )
 قال: وهذا المعني لم يذكره النحاة، ولكنه قياس ما قالوه في اذ.
 وفي التذكرة لابي حيان: ذكر لي علم الدين القعنبي ان القاضي تقي الدين بن
 رزين كان يذهب الي ان اذن عوض من الجملة المحذوفة، وليس هذا قول
 نحوي.
 وقال الحوفي: وانا اظن انه يجوز ان تقول لمن قال: انا اتيك: اذا
 اكرمك  بالرفع  علي معني اذا اتيتني اكرمك، فحذفت اتيتني وعوضت
 التنوين عن الجملة فسقطت الالف لالتقاء الساكنين.
 قال: ولا يقدح في ذلك اتفاق النحاة علي ان الفعل في مثل هذا المثال
 منصوب باذن، لانهم يريدون بذلك ما اذا كانت حرفا ناصبا له، ولا ينفي
 
 ذلك رفع الفعل بعدها اذا اريد بها اذا الزمانية معوضا من جلتها التنوين، كما ان منهم من يجزم ما بعد " من " اذا جعلها شرطية، ويرفعه اذا اريد بها
  ال
 موصولة.
 فهءلاء قد حاموا حول ما حام الشيخ الا انه ليس احد منهم من المشهورين
 بالنحو، وممن يعتمد قوله فيه.
 نعم ذهب بعض النحاة الي ان اصل اذا الناصبة
 اسم، والتقدير في اذن اكرمك  اذا جءتني اكرمك، فحذفت الجملة وعوض عنها التنوين واضمرت ان.
 وذهب اخرون الي انها احرف مركبة من اذ وان.
 حكي القولين ابن هشام في المغني.
 التنبيه الثاني: الجمهور علي ان اذا يوقف عليها بالالف المبدلة من النون.
 وعليه اجماع القراء، وجوز قوم منهم المبرد والمازني في غير القران الوقوف عليها بالنون ك ان وان.
 وينبني علي الخلاف في الوقف عليها كتابتها، فعلي الاول
 تكتب بالالف كما رسمت في المصاحف.
 وعلي الثاني بالنون.
 واقول: الاجماع في القران علي الوقوف عليها، وكتابتها بالالف  دليل علي انها اسم منون لا حرف اخره نون، خصوصا انها لم تقع فيه ناصبة للمضارع، فالصواب اثبات هذا المعني لها كما جنح اليه الشيخ ومن سبق النقل عنه.
  اف
 قد قدمنا انها كلمة تستعمل عند الضجر.
 وقد حكي ابو البقاء في قوله تعالي: (فلا تقل لهما اف)
  قولين احدهما انه اسم لفعل الامر، اي كفا واتركا.
 والثاني انه اسم لفعل ماض، اي كرهت وتضجرت.
 وحكي غيره ثالثا: انه اسم لفعل مضارع، اي اتضجر منكما.
 واما قوله في سورة الانبياء: (اف لكم) .
 فاحاله ابو البقاء علي ما سبق في الاسراء، ومقتضاه تساويهما في المعني.
 وفسر صاحب الصحاح اف بمعني قذر.
 وقال في الارتشاف: اتضجر.
 
 وفي البسيط معناه التضجر. وقيل الضجر. وقيل تضجرت.
 ثم حكي فيها تسعا وثلاثين لغة.
 قلت: قرء منها في السبع اف بالكسر  بلا تنوين.
 واف  بالكسر والتنوين.
 واف  بالفتح بلا تنوين.
 وفي الشاذ اف  بالضم منونا. واف  بالتخفيف.
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله: فلا تقل لهما اف.
 قال: لا تقذرهما.
 واخرج عن ابي مالك قال: هو الردء من الكلام.
  (ال)
 علي ثلاثة اوخه:
 احدها: ان تكون اسما موصولا بمعني الذي وفروعه، وهي الداخلة علي
 اسماء الفاعلين والمفعولين، نحو: (ان المسلمين والمسلمات..) الي اخر الاية.
 (التاءءون العابدون) .
 وقيل هي حينءذ حرف تعريف.
 وقيل موصول حرفي.
 الثاني: ان تكون حرف تعريف، وهي نوعان: عهدية وجنسية، وكل منهما
 ثلاثة اقسام، فالعهدية اما ان يكون مصحوبها معهودا ذكريا، نحو: (كما
 ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول) .
 (فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري) .
 وضابط هذه ان يسد الضمير مسدها مع مصحوبها.
 او معهودا ذهنيا، نحو: (اذ هما في الغار) .
 (اذ يبايعونك تحت الشجرة) .
 او معهودا حضوريا، نحو: (اليوم اكملت لكم دينكم) .
 (اليوم احل لكم الطيبات) .
 قال ابن عصفور: وكذا كل واقعة بعد اسم الاشارة، او اي في النداء، او
 اذا الفجاءية، او في اسم الزمن الحاضر، نحو: الان.
 والجنسية اما لاستغراق الافراد، وهي التي تخلفها " كل " حقيقة، نحو:
 
 (وخلق الانسان ضعيفا) .
 (عالم الغيب والشهادة) .
 ومن دلاءلها صحة الاستثناء من مدخولها، نحو: (ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) .
 ووصفه بالجمع، نحو: (او الطفل الذين لم يظهروا) .
 واما لاستغراق خصاءص الافراد، وهي التي تخلفها (كل) مجازا، نحو: (ذلك الكتاب) ، اي الكتاب الكامل في الهداية، الجامع لصفات جميع الكتب المنزلة وخصاءصها.
 واما لتعريف الماهية والحقيقة والجنس، وهي التي لا تخلفها (كل) لا حقيقة ولا مجازا، نحو: (وجعلنا من الماء كل شء حي) .
 (اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة) .
 قيل: والفرق بين المعرف بال هذه وبين اسم الجنس النكرة هو الفرق بين
 المقيد والمطلق، لان المعرف بها يدل علي الحقيقة لا باعتبار قيد.
 الثالث: ان تكون زاءدة، وهي نوعان: لازمة كالتي في الموصولات علي
 القول بان تعريفها بالصلات، وكالتي في الاعلام المقارنة لنقلها، كاللات
 والعزي.
 او لغلبتها كالبيت للكعبة، والمدينة لطيبة، والنجم للثريا.
 وهذه في الاصل للعهد.
 اخرح ابن ابي حاتم عن مجاهد في قوله: (والنجم اذا هوي) .
  قال: الثريا.
 وغير لازمة في الحال، وخرج عليه قراءة بعضهم: (ليخرجن الاعز منها
 الاذل)  بفتح الياء، اي ذليلا، لان الحال واجبة التنكير، الا
 ان ذلك غير فصيح، فالاحسن تخريجه علي حذف مضاف، اي خروج الاذل"
 كما قدره الزمخشري.
  مسالة
 اختلف في (ال) في اسم الله، فقال سيبويه، هي عوض من الهمزة المحذوفة
 بناء علي ان اصله اله، دخلت (ال) فنقلت حركة الهمزة الي اللام، ثم ادغمت.
 
 قال الفارسي: ويدل علي ذلك قطع همزها ولزومها.
 وقال اخرون: هي مزيدة للتعريف تفخيما وتعظيما، واصله الاه او ولاه.
 وقال قوم: هي زاءدة لازمة لا للتعريف.
 وقال بعضهم: اصله هاء الكناية، زيدت فيه لام الملك، فصار له، ثم زيدت
 ال تعظيما، وفخموه توكيدا
 وقال الخليل، وخلاءق: هي من بنية الكلمة، وهي اصل علم لا اشتقاق له
 ولا اصل.
  خاتمة
 اجاز الكوفيون وبعض البصريين وكثير من المتاخرين نيابة " ال " عن الضمير
 المضاف، وخرجوا علي ذلك: (فان الجنة هي الماوي) .
 والمانعون يقدرون له.
 واجاز الزمخشري نيابتها عن الظاهر ايضا.
 وخرج عليه: (وعلم ادم الاسماء كلها) .
 قال: واصل الاسماء المسميات.
 ***
  (الا)  
 بالفتح والتخفيف  وردت في القران علي اوجه:
 احدها: التنبيه، فتدل علي تحقيق ما بعدها.
 قال الزمخشري: ولذلك قل وقوع الجمل بعدها الا مصدرة بنحو ما يتلقي به اسم القسم، وتدخل علي الاسمية والفعلية، نحو: (الا انهم هم السفهاء) .
  (الا 
 يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) .
 قال في المغني: ويقول المعربون فيها:
 حرف استفتاح فيبينون مكانها ويهملون معناها.
 وافادتها التحقيق من جهة تركبها من الهمزة، ولا، وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق، نحو: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي () .
 الثاني والثالث: التحضيض والعرض، ومعناها طلب الشء، لكن الاول
 طلب بحث، والثاني طلب بلين، وتختص فيهما بالفعلية، نحو: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) .
 (قوم فرعون الا يتقون) .
 
  (الا 
 تاكلون) .
  (الا 
 تحبون ان يغفر الله لكم)
 ***
  (الا)  
 بالفتح والتشديد: حرف تحضيض، لم يقع في القران هذا المعني
 فما اعلم، الا انه يجوز عندي ان يخرج عليه: (الا يسجدوا لله) النمل:
 () .
 واما قوله: (الا تعلوا علي) النمل: () ، فليست هذه، بل هي
 كلمتان: (ان) الناصبة، و (لا) النا فية، او (ان) المفسرة و (لا) الناهية.
 ***
 (الا)  بالكسر والتشديد علي اوجه:
 احدها  الاستثناء، متصلا، نحو: (فشربوا منه الا قليلا منهم) ، (ما فعلوه الا قليل منهم) .
 او منقطعا، نحو: (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا () .
 (وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () .
 الثاني: بمعني (غير) ، فيوصف بها وبتاليها جمع منكر او شبهه، ويعرب
 الاسم الواقع بعدها باعراب (غير) ، نحو: (لو كان فيهما الهة الا الله
 لفسدتا) .
 فلا يجوز ان تكون هذه الاية للاستثناء، لان (الهة) جمع منكر في الاثبات، فلا عموم له، فلا يصح الاستثناء منه، ولانه
 يصير المعني حينءذ: لو كان فيهما الهة ليس فيهم الله لفسدتا وهو باطل باعتبار مفهومه.
 الثالث: ان تكون عاطفة بمنزلة الواو في التشريك، ذكره الاخفش والفراء
 وابو عبيدة، وخرجوا عليه: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم) .
 (لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء) .
 اي ولا الذين ظلموا ولا من ظلم.
 وتاولها الجمهور علي الاستثناء المنقطع.
 الرابع: بمعني بل، ذكره بعضهم وخرج عليه: (طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي () .
 اي بل تذكرة.
 
 الخامس: بمعني (بدل) ، ذكره ابن الصاءغ، وخرج عليه: الهة الا الله، اي
 بدل الله او عوضه، وبه يخرج عن الاشكال المذكور في الاستثناء وفي الوصف
 بالا من جهة المفهوم.
 وغلط ابن مالك فعد من اقسامها، نحو: (الا تنصروه فقد نصره الله) ، وليست منها، بل هي كلمتان: ان الشرطية، ولا النافية.
  فاءدة
 قال الرماني في تفسيره: معني (الا) اللازم لها الاختصاص بالشء دون
 غيره، فاذا قلت: جاءني القوم الا زيدا فقد اختصصت زيدا بانه لم يجء.
 واذا قلت: ما جاءني القوم الا زيدا فقد اختصصته بالمجء، واذا قلت: ما جاءني زيد الا راكبا فقد اختصصته بهذه الحال دون غيرها من الشي والعدو ونحوه.
 ***
  (الان)
 اسم للزمان الحاضر، وقد تستعمل في غيره مجازا.
 وقال قوم: هي حد للزمانين، اي ظرف للماضي، وظرف للمستقبل.
 وقد يتجوزنها عما قرب من احدهما.
 وقال ابن مالك: لوقت حضر جميعه، كوقت فعل الانشاء حال النطق به.
 ابو بعضه، نحو: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا) .
 (فمن يستمع الان يجد لة شهابا رصدا) .
 قال: وظرفيته غالبة لازمة.
 واختلف في (ال) التي فيه، فقيل للتعريف الحضوري، وقيل زاءدة لازمة.
 ***
  (الي)
 حرف جر، وله معنيان:
 اشهرهما انتهاء الغاية زمانا، نحو: (اتموا الصيام الي الليل) .
 او مكانا نحو: (الي المسجد الاقصا) .
 او غيرهما، نحو: (والامر اليك) .
 ولم يذكر لها الاكثرون غير هذا المعني.
 
 وزاد ابن مالك وغيره تبعا للكوفيين معاني اخر، منها المعية كمع، وذلك
 اذا ضممت شيءا الي اخر في الحكم به او عليه او التعلق، نحو: (من انصاري الي الله) .
 (وايديكم الي المرافق) .
 (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) .
 قال الرضي: والتحقيق انها للانتهاء، اي مضافة الي المرافق والي اموالكم.
 وقال غيره: ما ورد من ذلك يءول علي تضمين العامل وابقاء (الي) علي
 اصلها.
 والمعني في الاية الاولي من يضيف نصرته الي نصرة الله، او من ينصرني
 حال كوني ذاهبا الي الله.
 ومنها الظرفية ك في، نحو: (ليجمعنكم الي يوم القيامة) .
 اي فيه.
 وقوله: (الي ان تزكي) ، اي في ان.
 ومنها مرادفة اللام، وجعل منه: (والامر اليك) ، اي لك.
 وتقدم انه من الانتهاء.
 ومنها التبيين، قال ابن مالك: وهي المبينة لفاعلية مجرورها بعد ما يفيد حبا
 او بغضا، من فعل تعجب، او اسم تفضيل! نحو: (رب السجن احب الي) .
 ومنها التوكيد  وهي الزاءدة نحو: (افءدة من الناس تهوي اليهم) ،  في قراءة بعضهم بفتح الواو: اي تهواهم، قاله الفراء.
 وقال غيره: هو علي تضمين تهوي معني تميل.
 حكي ابن عصفور في شرح ابيات الايضاح عن ابن الانباري: ان " الي "
 تستعمل اسما، فيقال: انصرفت من اليك، كما يقال غدوت من عليه.
 وخرج عليه من القران قوله تعالي: (وهزي اليك) ، وبه يندفع اشكال
 
 ابي حيان فيه بان القاعدة المشهورة ان الفعل لا يتعدي الي ضمير متصل بنفسه
 او بالحرف، وقد رفع المتصل وهو لمدلول واحد في غير باب ظن.
 ***
  (اللهم)
 المشهور ان معناه يا الله، حذفت ياء النداء، وعوض منها الميم
 المشددة في اخره.
 وقيل: اصله يا الله امنا بخير، فركب تركيب حيهلا.
 وقال ابو رجاء العطاردي: الميم تجمع تسعين اسما من اسماءه.
 وقال ابن ظفر: قيل انها الاسم الاعظم، واستدل لذلك بان الله دال علي
 الذات، والميم دالة علي الصفات التسعة والتسعين، ولهذا قال الحسن البصري: اللهم تجمع الدعاء.
 وقال النضر بن شميل: من قال اللهم فقد دعا الله بجميع اسماءه.
 ***
  (ام)
 حرف عطف، وهي نوعان: متصلة، وهي قسمان:
 الاول: ان يتقدم عليها همزة التسوية، نحو: (سواء عليهم اانذرتفم ام لم
 تنذرهم) .
 (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا) .
 (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) .
 والثاني: ان يتقدم عليها همزة يطلب بها وبام التعيين، نحو: (الذكرين
 حرم ام الاتثيين) .
 وسميت في القسمين متصلة، لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، وتسمي ايضا معادلة، لمعادلتها الهمزة في افادتها التسوية في القسم الاول والاستفهام في الثاني.
 ويفترق القسمان من اربعة اوجه:
 احدها وثانيها ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تستحق جوابا، لان المعني
 معها ليس علي الاستفهام.
 وان الكلام معها قابل للتصديق والتكذيب ، لانه خبر، وليست تلك كذلك، لان الاستفهام معها علي حقيقته.
 والثالث والرابع ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تقع الا بين جملتين،
 
 ولا تكون الجملتان معها الا في تاويل المفردين، وتكون الجملتان فعليتين واسميتين ومختلفتين، نحو: (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) .
 وام الاخر تقع بين المفردين، وهو الغالب فيها، نحو: (اانتم اشد خلقا ام السماء) .
 وبين الجملتين ليسا في تاويلهما.
 النوع الثاني: منقطعة، وهي ثلاثة اقسام:
 مسبوقة بالخبر المحض، نحو: (تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه) .
 ومسبوقة بالهمزة لغير الاستفهام، نحو: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها) ، اذ الهمزة في ذلك للانكار، فهي بمنزلة النفي.
 والمتصلة لا تقع بعده.
 ومسبوقة باستفهام بغير الهمزة، نحو: (هل يستوي الاعمي والبصير ام هل
 تستوي الظلمات والنور) .
 ومعني ام المنقطعة التي لا يفارقها الاضراب، ثم تارة تكون له مجردة، وتارة
 تضمن مع ذلك استفه
  اما 
 انكاريا او استفهاما طلبيا، فمن الاول: (ام هل
 تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء) ، لانه لا يدخل الاستفهام علي
 استفهام.
 ومن الثاني: (ام له البنات ولكم البنون) ، تقديره: بل اله البنات، اذ لو قدرت الاضراب المحض لزم المحال.
  تنبيهان
 الاول: قد ترد ام محتملة الاتصال والانفصال، كقوله تعالي: (قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون () ، قال الزمخشري: يجوز في ام ان تكون معادلة بمعني اي الامرين كاءن علي
 سبيل التقرير لحصول العلم بكون احدهما، ويجوز ان تكون منقطعة.
 
 الثاني: ذكر ابو زيد ان ام تقع زاءدة، وخرج عليه قوله تعالي: (افلا
 تبصرون ام انا خير) ، قال: التقدير: افلا تبصرون انا خير.
 ***
  (اما)  
 بالفتح والتشديد  حرف شرط وتفصيل وتوكيد، اما كونها
 شرطا فبدليل لزوم الفاء بعدها، نحو: (فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات
 فيوفيهم اجورهم) .
 (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا) .
 واما قوله تعالي: (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم) ،  فعلي تقدير القول، اي فيقال لهم اكفرتم، فحذف القول استغناء عنه بالمقول، فتبعته الفاء في الحذف.
 وكذا قوله: (واما الذين كفروا افلم تكن اياتي) .
 واما التفصيل فهو غالب احوالها، كما تقدم، وكقوله: (اما السفينة فكانت
 لمساكين) .
 (واما الغلام فكان) .
 (واما الجدار فكان) .
 وقد يترك تكريرها استغناء باحد القسمين عن الاخرين، وقد تقدم في
 انواع الحذف.
 واما التوكيد، فقال الزمخشري: فاءدة اما في الكلام ان تعطيه فضل توكيد.
 تقول: زيد ذاهب، فاذا قصدت توكيد ذلك، وانه لا محالة ذاهب، وانه بصدد الذهاب، وانه منه عزيمة قلت: اما زيد فذاهب، ولذلك قال سيبويه في تفسيرها: مهما يكن من شء فزيد ذاهب.
 ويفصل بين اما والفاء اما بمبتدا كالايات السابقة، او خبر، نحو: اما في
 الدار فزيد، او جملة شرط، نحو: (فاما ان كان من المقربين () فروح) ، الايات.
 او اسم منصوب بالجواب، نحو: (فاما اليتيم فلا تقهر) .
 او اسم معمول لمحذوف يفسره ما بعد الفاء، نحو:
 (واما ثمود فهديناهم)  في قراءة بعضهم بالنصب.
 
  تنبيه
 ليس من اقسام اما  اما التي في قوله تعالي: (اماذا كنتم تعملون) .
 بل هي كلمتان: (ام) المنقطعة، و (ما) الاستفهامية.
 ***
 (اما) بالكسر والتشديد  ترد لمعان:
 الابهام، نحو: (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم) .
 والتخيير، نحو: (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) .
 (اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي) .
 (فاما منا بعد واما فداء) .
 والتفصيل، نحو: (اما شاكرا واما كفورا) .
  تنبيهات
 الاول: لا خلاف في ان اما الاولي في هذه الامثلة ونحوها غير عاطفة.
 واختلف في الثانية: فالاكثرون علي انها عاطفة، وانكره جماعة منهم ابن مالك، لملازمتها غالبا الواو العاطفة.
 وادعي ابن عصفور الاجماع علي ذلك، قال: وانما ذكروها في باب العطف لمصاحبتها لحرفه.
 وذهب بعضهم الي انها عطفت الاسم
 علي الاسم، والواو عطفت اما علي اما، وهو غريب.
 الثاني: ستاتي هذه المعاني ل او، والفرق بينهما وبين
  (اما)
 اما لان (اما)
 ينبني الكلام معها من اول الامر علي ما جء بها لاجله، ولذلك وجب 
 تكرارها، واو يفتتح الكلام معها علي الجزم ثم يطرا الابهام، او غير ذلك.
 ولهذا لم تتكرر.
 الثالث: ليس من اقسام اما التي في قوله تعالي: (فاما ترين من البشر
 احدا) ، بل هي كلمتان: ان الشرطية، واما الزاءدة.
 ***
  (ان) 
 بالكسر والتخفيف  علي اوجه:
 
 الاول: ان تكون شرطية، نحو: (ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين () .
 واذا دخلت علي لم فالجزم بلم لا بها، نحو: (وان لم تفعلوا) .
 وعلي لا فالجزم بها لا بلا، نحو: (والا تغفر لي وترحمني) .
 (الا تنصروه) .
 والفرق ان لم عامل يلزم معموله، ولا يفصل بينهما بشء، و (ان) يجوز
 الفصل بينها وبين معمولها بعدوله، و (لا) لا تعمل الجزم اذا كانت نافية، فاضيف العمل الي (ان) .
 الثاني: ان تكون نافية، وتدخل علي الاسمية والفعلية، نحو: (ان الكافرون
 الا في غرور) .
 (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم) .
 (ان اردنا الا الحسني) .
 (ان يدعون من دونه الا اناثا) .
 قيل: ولا تقع (ان) الا وبعدها الا كما تقدم، او لما المشددة، نحو: (ان كل نفس لما عليها حافظ)  في قراءة التشديد.
 ورد بقوله: (ان عندكم من سلطان بهذا) .
 (وان ادري لعله فتنة لكم) .
 ومما حمل علي النافية قوله: (ان كنا فاعلين) .
 (قل ان كان للرحمن ولد) .
 وعلي هذا فالوقف هنا.
 (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) .
 وقيل هي زاءدة، ويءيد الاول قوله: (مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم) ، وعدل عن ما لءلا يتكرر فيثقل اللفظ.
 قلت: وكونها للنفي هو الوارد عن ابن عباس كما تقدم.
 وقد اجتمعت الشرطية والنافية في قوله: (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) .
 
 واذا دخلت النافية علي الاسمية تعمل عند الجمهور، واجاز الكساءي
 والمبرد اعمالها عمل ليس، وخرج عليه قراءة سعيد بن جبير: (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم) .
  
  فاءدة
 </span>
 اخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد قال: كل شء في القران ان فهو انكار.
 الثالث: ان تكون مخففة من الثقيلة، فتدخل علي الجملتين، ثم الاكثر اذا 
 دخلت علي الاسمية اهالها، نحو: (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) .
 (وان كل لما جميع لدينا محضرون) .
 (ان هذان لساحران)  في قراءة حفص وابن كثير.
 وقد تعمل، نحو: (وان كلا لما ليوفينهم)  في قراءة الحرميين.
 واذا دخلت علي الفعل فالاكثر كونه ماضيا ناسخا، نحو: (وان كانت
 لكبيرة) .
 (وان كادوا ليفتنونك) .
 (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) .
 ودونه ان يكون مضارعا ناسخا، نحو: (وان يكاد الذين كفروا) .
 (وان نظنك لمن الكاذبين) .
 وحيث وجدت ان وبعدها اللام المفتوحة فهي
 المخففة من الثقيلة.
 الرابع: ان تكون زاءدة، وخرج عليه: (فيما ان مكناكم فيه) .
 الخامس: ان تكون للتعليل ك اذ، قاله الكوفيون وخرجوا عليه: (واتقوا
 الله ان كنتم مءمنين) .
 (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) .
 (وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين) .
 ونحو ذلك مما الفعل فيه محقق الوقوع.
 
 واجاب الجمهور عن هذه المشيءة بانه تعليم للعباد كيف يتكلمون اذا اخبروا
 عن المستقبل، وبان اصل ذلك الشرط، ثم صار يذكر للتبرك.
 او بان المعني لتدخلن المسجد جميعا ان شاء الله ولا يموت منكم احد قبل الدخول.
 وعن ساءر الايات بانه شرط جء به للتهييج والالهاب، كما تقول لابنك:
  ان 
 كنت ابني فاطعني.
 السادس: ان تكون بمعني قد، ذكره قطرب، وخرج عليه: (فذكر ان
 نفعت الذكري) ، اي قد نفعت.
 ولا يصح معني الشرط فيه، لانه مامور بالتذكير علي كل حال.
 وقال غيره: هي للشرط، ومعناه ذمهم واستبعاد لنفع التذكير فيهم.
 وقيل التقدير: وان لم تنفع، علي حد قوله: (سرابيل تقيكم الحر) .
  فاءدة
 قال بعضهم: وقع في القران ان بصيغة الشرط، وهو غير مراد في ستة
 مواضع: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا) .
 (واشكروا نعمة الله ان كنتم اياه تعبدون) .
 (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة) .
  (ان 
 ارتبتم فعدتهن) .
 (ان تقصروا من الصلاة ان خفتم)
 (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) .
 ***
 (ان) بالفتح والتخفيف  علي اوجه:
 الاول: ان تكون حرفا مصدريا ناصبا للمضارع، وتقع في موضعين:
 الابتداء، فتكون في محل رفع ، نحو: (وان تصوموا خير لكم) .
 (وان تعفوا اقرب للتقوي) .
 
 وبعد فعل دال علي معني غير اليقين، فتكون في محل رفع، نحو:
 (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) .
 (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) .
 ونصب، نحو: (نخشي ان تصيبنا داءرة) .
 (وما كان هذا القران ان يفتري) .
 (فاردت ان اعيبها) .
 وخفض، نحو: (اوذينا من قبل ان تاتينا) .
 (من قبل ان ياتي احدكم الموت) .
 وان هذه موصول حرفي، وتوصل بالفعل المتصل: مضارعا كما مر.
 وماضيا، نحو: (لولا ان من الله علينا) .
 (ولولا ان ثبتناك) .
 وقد يرفع المضارع بعدها اهمالا لها، حملا علي (ما) اختها، كقراءة ابن
 محيصن: (لمن اراد ان يتم الرضاعة) () .
 الثاني: ان تكون مخففة من الثقيلة، فتقع بعد فعل اليقين، او ما نزل منزلته.
 نحو: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا) .
 (علم ان سيكون) .
 (وحسبوا الا تكون فتنة)  في قراءة الرفع.
 الثالث: ان تكون مفسرة بمنزلة اي، نحو: (فاوحينا اليه ان اصنع الفلك
 باعيننا) ، (ونودوا ان تلكم الجنة) .
 وشرطها ان تسبق بجملة، فلذلك غلط من جعل منها: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) .
 وان يتاخر عنها جملة، وان يكون في الجملة السابقة معني القول.
 ومنه: (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا) .
 اذ ليس المراد بالانطلاق المشي، بل انطلاق السنتهم بهذا الكلام.
 كما انه ليس المراد بالمشي المتعارف، بل الاستمرار علي المشي.
 وزعم الزمخشري ان التي في قوله: (ان اتخذي من الجبال بيوتا)  مفسرة. 
 ورد بان قوله: (واوحي ربك الي النحل) ، والوحي هنا الهام باتفاق، وليس
 في الالهام معني القول، وانما هي مصدرية، اي باتخاذ الجبال.
 والا يكون في الجملة السابقة احرف القول، وذكر الزمخشري في قوله: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله)  انه يجوز ان
 تكون مفسرة بالقول علي تاويله بالامر، اي ما امرتهم الا بما امرتني به ان
 اعبدوا الله.
 قال ابن هشام: وهو حسن.
 وعلي هذا فيقال في الضابط: الا يكون فيها حروف القول الا والقول مءول بغيره.
 قلت: وهذا من الغراءب كونهم يشترطون ان يكون فيها معني القول، فاذا
 جاء لفظه اولوه بما فيه مع صريحه، وهو نظير ما تقدم من جعلهم (ال) في
 الان زاءدة مع قولهم بتضمنه معناها والا يدخل عليها حرف جر.
 الرابع: ان تكون زاءدة، والاكثر ان تقع بعد لما التوقيفية، نحو: (ولما ان
 جاءت رسلنا لوطا) .
 وزعم الاخفش انها قد تنصب المضارع وهي زاءدة، وخرج عليه: (وما لنا الا نقاتل في سبيل الله) .
 (وما لنا الا نتوكل علي الله) ، قال: فهي زاءدة، بدليل: (وما لنا الا نتوكل علي الله) .
 الخامس: ان تكون شرطية كالمكسورة، قاله الكوفيون، وخرج عليه: (ان
 تضل احداهما) .
 (ان صدوكم عن المسجد الحرام) .
 (صفحا ان كنتم قوما مسرفين) .
 قال ابن هشام:
 ويرجحه عندي تواردهما علي محل واحد والاصل التوافق.
 وقد قرء بالوجهين في الايات المذكورة، ودخول الفاء بعدها في قوله: (فتذكر) .
 السادس: ان تكون نافية، قاله بعضهم في قوله: (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) : اي لا يءتي.
 
 والصحيح انها مصدرية، اي ولا تءمنوا ان يءتي، اي بايتاء احد.
 السابع: ان تكون للتعليل ك اذ، قاله بعضهم في قوله: (بل عجبوا ان
 جاءهم منذر منهم) .
 (يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا) .
 والصواب انها مصدرية وقبلها لام التعليل مقدرة.
 الثامن: ان تكون بمعني لءلا، قاله بعضهم في قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا) ، اي لءلا تضلوا.
 والصواب انها مصدرية، والتقدير كراهة ان تضلوا.
 ***
  (ان) 
 بالكسر والتشديد  علي اوجه:
 احدها: التاكيد والتحقيق، وهو الغالب، نحو: (ان الله غفور رحيم) .
 (انا اليكم لمرسلون) .
 قال عبد القاهر: والتاكيد بها اقوي من التاكيد باللام.
 قال: واكثر مواقعها بحسب الجواب لسءال ظاهر او مقدر اذا
 كان للساءل فيه ظن.
 الث
  اني: 
 التعليل، اثبته ابن جني واهل البيان، ومثلوه بنحو: (واستغفروا الله
  ان 
 الله غفور رحيم) .
 (وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم) .
 (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي) .
 وهو نوع من التاكيد.
 الثالث: معني نعم، اثبته الاكثرون، وخرج عليه قوم: (ان هذان
 لساحران) .
 ***
 (ان ) بالفتح والتشديد  علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف تاكيد.
 والاصح انها فرع المكسورة، وانها موصول حرفي تءول مع اسمها وخبرها بالمصدر، فان كان الخبر مشتقا فالمصدر المءول به من لفظه، نحو: (لتعلموا ان الله علي كل شء قدير) .، اي قدرته.
 وان كان جامدا قدر بالكون.
 
 وقد استشكل كونها للتاكيد بانك لو صرحت بالمصدر المنسبك لم يفد
 توكيدا.
 واجيب بان التاكيد للمصدر المنحل، وبهذا لم يفرق بينها وبين ان
 المكسورة، لان التاكيد في المكسورة للاسناد، وهذه لاحد الطرفين.
 الثاني: ان تكون لغة في لعل، وخرج عليها: (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون)  في قراءة الفتح، اي لعلها.
 ***
  (اني)
 اسم مشترك بين الاستفهام والشرط، فاما الاستفهام فترد فيه بمعني
 كيف، نحو: (اني يحيي هذه الله بعد موتها) .
 (فاني يءفكون) .
 ومن اين، نحو: (اني لك هذا) ، اي من اين.
 (قلتم افي هذا) ، اي من اين جاءنا.
 قال في عروس الافراح: والفرق بين اين ومن اين ان اين سءال عن المكان
 الذي حل فيه الشء.
 ومن اين سءال عن المكان الذي برز منه الشء، وجعل
 من هذا المعني ما قرء شاذا: (اني صببنا الماء صبا) .
 وبمعني متي، وقد ذكرت المعاني الثلاثة في قوله تعالي: (فاتوا حرثكم اني
 شءتم) ، فاخرج ابن جرير الاول من طريق ابن عباس.
 واخرج الثاني عن الربيع بن انس واختاره، واخرج الثالث عن الضحاك، واخرج قولا رابعا عن ابن عمر وغيره: انها بمعني حيث شءتم.
 واختار ابو حيان وغيره انها في الاية شرطية، وحذف جوابها لدلالة ما قبلها
 عليه، لانها لو كانت استفهامية لاكتفت بما بعدها كما هو شان الاستفهامية ان يكتفي بما بعدها وان يكون كلاما يحسن السكوت عليه او اسما او فعلا.
 ***
  (او)
 حرف عطف ترد لمعان:
 الشك من المتكلم، نحو: (قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) .
 
 والابهام علي السامع، نحو: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) .
 والتخيير بين المعطوفين بان يمتنع الجمع بينهما.
 والاباحة بالا يمتنع الجمع.
 ومثل الثاني بقوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) الاية.
 ومثل الاول بقوله: (ففدية من صيام او صدقة او نسك) .
 وقوله: (فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة) .
 واستشكل بان الجمع في الايتين غير ممتنع.
 واجاب ابن هشام بانه ممتنع بالنسبة الي وقوع كل كفارة او فدية، بل تقع
 واحدة منهن كفارة او فدية.
 والثاني قربة مستقلة خارجة عن ذلك.
 قلت: واوضح من هذا التمثيل قوله: (ان يقتلوا او يصلبوا) .
 علي قول من جعل الخيرة في ذلك الي الامام، فانه يمتنع
 عليه الجمع بين هذه الامور، بل يفعل منها واحدا يءدي اجتهاده اليه.
 والتفصيل بعد الاجمال، نحو: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا) .
 (قالوا ساحر او مجنون) ، اي قال بعضهم كذا، وقال بعضهم كذا.
 والاضراب ك بل، وخرج عليه قوله: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () .
 (فكان قاب قوسين او ادني) .
 وقراءة بعضهم: (او كلما عاهدوا عهدا)  بسكون الواو.
 ومطلق الجمع كالواو، نحو: (لعله يتذكر او يخشي) .
 (لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) .
 
 والتقريب، ذكره الحريري وابو البقاء، وجعل منه: (وما امر الساعة الا
 كلمح البصر او هو اقرب) .
 ورد بان التقريب مستفاد من غيرها.
 ومعني الا في الاستثناء، ومعني الي، وهاتان ينصب المضارع بعدهما ب ان
 مضمرة، وخرج عليه: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) .
 فقيل: انه منصوب لا مجزوم بالعطف علي "تمسوهن"، لءلا يصير المعني: لا جناح عليكم فما يتعلق بمهور النساء ان طلقتموهن في مدة انتفاء احد هذين الامرين، مع انه اذا انتفي الفرض دون المسيس لزم مهر المثل، واذا انتفي السيس دون الفرض لزم نص@ السقي.
 فكيف يصح رفع الجناح عند انتفاء احد الامرين، ولان المطلقات المفروض لهن قد ذكر ثانيا بقوله: (وان طلقتموهن) .
 وترك ذكر الممسوسات بما تقدم من المفهوم.
 ولو كان (تفرضوا) مجزوما لكانت الممسوسات والمفروض
 لهن مستويات في الذكر.
 واذا قدرت (او) بمعني الا خرجت المفروض لهن
 عن مشاركة الممسوسات في الذكر، وكذا اذا قدرت بمعني (الي) وتكون غاية
 لنفي الجناح لا لنفي المسيس.
 واجاب ابن الحاجب عن الاول بمنع كون المعني مدة انتفاء احدهما، بل مدة
 لم يكن واحد منهما، وذلك ينفيهما جميعا، لانه نكرة في سياق النفي الصريح.
 واجاب بعضهم عن الثاني بان ذكر المفروض لهن انما كان لتعين النصف لهن
 لا لبيان ان لهن شيءا في الجملة.
 ومما خرج علي هذا المعني قراءة ابي: (تقاتلونهم او يسلمون) .
  تنبيهات
 الاول: لم يذكر المتقدمون ل (او) هذه المعاني، بل قالوا: هي لاحد الشيءين او الاشياء.
 
 قال ابن هشام: وهو التحقيق، والمعاني المذكورة مستفادة من القراءن.
 الثاني: قال ابو البقاء: او في النهي نقيضة او في الاباحة، فيجب اجتناب
 الامرين، كقوله: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) ، فلا يجوز
 فعل احدهما، فلو جمع بينهما كان فاعلا للمنهي عنه مرتين، لان كل واحد منهما كان منهيا عنه لا احدهما.
 وقال غيره: (او) في هذا بمعني الواو تفيد الجمع.
 وقال الخطيب: الاولي انها علي بابها، وانما جاء التعميم فيها من النهي الذي
 فيه معني النفي، والنكرة في سياق النفي تعم، لان المعني قبل النهي: تطيع اثما او كفورا
  ، اي 
 واحدا منهما، فاذا جاء النهي ورد علي ما كان ثابتا، فالمعني لا تطع واحدا منهما، فالتعميم فيها من جهة النفي، وهي علي بابها.
 الثالث: لكون مبناها علي عدم التشريك عاد الضمير الي مفردها بالافراد.
 بخلاف الواو.
 واما قوله: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما) .
 فقيل انها بمعني الواو.
 وقيل المعني ان يكن الخصمان غنيين او فقيرين.
  فاءدة
 اخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس، قال: كل شء في القران فيه (او)
 فهو مخير، فاذا كان ممن لم يخير فهو الاول فالاول.
 واخرج البيهقي في سننه عن ابن جريج.
 قال: كل شء في القران فيه (او) فالتخيير الا قوله: (ان يقتلوا او يصلبوا) .، ليس بمخير فيهما.
 قال الشافعي بهذا اقول.
 (اولي) في قوله: (اولي لك فاولي) .
 وفي قوله: (فاولي لهم) ، قال في الصحاح : قولهم: اولي لك، كلمة تهدد ووعيد، قال الشاعر:
 " فاولي ثم اولي ثم اولي "
 
 قال الاصمعي: معناه قاربه ما يهلكه، اي نزل به.
 قال الجوهري: ولم يقل احد فيها احسن مما قاله الاصمعي.
 وقال قوم: هو اسم فعل مبني، ومعناه اولي لك شر بعد شر، ولك تبيين.
 وقيل: هو علم للوعيد غير معروف، ولذا لم ينون، وان محله رفع علي
 الابتداء ولك الخبر، ووزنه علي هذا فعلي للالحاق.
 وقيل افعل.
 وقيل معناه الويل لك، وانه مقلوب منه.
 والاصل اويل، فاخر حرف العلة.
 ومنه قول الخنساء:
 هممت بنفسي بعض الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها
 وقيل معناه الذم لك اولي من تركه، فحذف المبتدا لكثرة دورانه في
 الكلام.
 وقيل المعني انت اولي واجدر بهذا العذاب، كانه يقول: قد وليت الهلاك.
 او قد دانيت الهلاك.
 واصله من الولي وهو القرب، ومنه قوله تعالي: (قاتلوا
 الذين يلونكم من الكفار) ، اي يقربون منكم.
 وقال النحاس: العرب تقول اولي لك، اي كدت تهلك، وكان تقديره اولي
 لك الهلكة.
 ***
  (اي) 
 بالكسر والسكون  حرف جواب بمعني نعم، فتكون لتصديق
 المخبر ولاعلام المستخبر، ولوعد الطالب.
 قال النحاة: ولا تقع الا قبل القسم.
 قال ابن الحاجب: والا بعد الاستفهام، نحو: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي) .
 ***
  (اي) 
 بالفتح والتشديد  علي اوجه:
 الاول: ان تكون شرطية، نحو: (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي) .
  (ايا 
 ما تدعوا فله الاسماء الخسني) .
 الثاني: استفهامية، نحو: (ايكم زادته هذه ايمانا) .
 
 وانما يسال بها عما يميز احد المتشاركين في امر يعمهما، نحو: (اي الفريقين خير مقاما) ، انحن ام اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: موصولة، نحو: (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) .
 وهي في الاوجه الثلاثة معربة.
 وتبني في الوجه الثالث علي الضم اذا حذف
 عاءدها واضيفت كالاية المذكورة.
 واعربها الاخفش في هذه الحالة ايضا، وخرج عليه قراءة بعضهم بالنصب.
 واول قراءة الضم علي الحكاية، واولها غيره
 علي التعليق للفعل.
 واولها الزمخشري علي انها خبر مبتدا محذوف.
 وتقدير الكلام لننزعن بعض كل شيعة، فكانه قيل من هذا البعض؟ ، فقيل: هو الذي بالمكر اشد، فحذف المبتدان ثم المكتنفان ل اي.
 وزعم ابن الطراوة علي انها في الاية مقطوعة عن الاضافة مبنية، وايهم اشد
 مبتدا وخبر.
 ورد برسم الضمير متصلا باي، وبالاجماع علي اعرابها اذا لم تضف.
 الرابع: ان تكون وصلة الي نداء ما فيه ال، نحو: يا ايها الناس.
 يا ايها النبي.
 ***
  (ايا) 
 زعم الزجاج انه اسم ظاهر.
 والجمهور انه ضمير.
 ثم اختلفوا فيه علي اقوال:
 احدها: انه كله ضمير هو وما اتصل به.
 والثاني: انه وحده ضمير، وما بعده اسم مضاف له يفسره ما يراد به من
 تكلم او غيبة او خطاب، نحو: (فاياي فارهبون) .
 (بل اياه تدعون) .
 (اياك نعبد) .
 والثالث: انه وحده ضمير وما بعده حروف تفسر المراد.
 والرابع: انه عماد وما بعده هو الضمير.
 وقد غلط من زعم انه مشتق.
 
 وفيه سبع لغات  وقرء بها: تشديد الياء، وتخفيفها مع الهمزة، وابدالها هاء مفتوحة ومكسورة.
 هذه ثمانية يسقط منها فتح الهاء مع التشديد.
 ***
  (ايان)
 اسم استفهام، وانما يستفهم به مع الزمان المستقبل، كما جزم به ابن
 مالك وابو حيان، ولم يذكرا فيه خلافا.
 وذكر صاحب ايضاح المعاني مجيءها للماضي.
 وقال السكاكي: لا تستعمل الا في مواضع التفخيم وغيره.
 وقال بالاول من النحاة علي بن عيسي الربعي، وتبعه صاحب البسيط، فقال: انها تستعمل في الاستفهام عن الشء المعظم امره.
 وفي الكشاف: قيل انها مشتقة من اي، فعلان منه، لان معناه اي وقت.
 واي فعل، من اويت اليه، لان البعض اوي الي الكل ومتساند له، وهو بعيد.
 وقيل اصله اي ان.
 وقيل اي اوان، حذفت الهمزة من اوان والياء الثانية من
 اي، وقلبت الواو ياء، وادغمت الياء الساكنة فيها.
 وقرء بكسر همزتها.
 ***
  (اين)
 اسم استفهام عن المكان، نحو: (فاين تذهبون) .
 ويرد شرطا عاما في الامكنة.
 وايمنا اعم منها، نحو: (اينما يوجهه لا يات بخير) .
 
  (حرف الباء  المفردة)
  (بطاءنها) ، 
 اي ظواهرها بالقبطية، قاله الزركشي وابن شيذلة.
 (بلاء) علي ثلاثة معان: نعمة، واختبار، ومكروه، ومنه: ابتلي ونبلوكم.
 (بارءكم) خالقكم .
 وانما خص هنا اسم البارء لان فيه توبيخا للذين
 عبدوا العجل، كانه يقول: كيف عبدتم غير الذي براكم.
 وروي ان من لم يعبد العجل قتل من عبده حتي بلغ القتل سبعين الفا، فعفا الله عنهم.
 (باءوا) انصرفوا بذلك.
 ولا يقال (باء) الا بشر.
 ويقال باء بكذا اذا اقر به.
 والضمير في هذه الاية راجع الي بني اسراءيل، فتارة دعاهم بالملاطفة.
 وذكر الانعام عليهم وعلي اباءهم، وتارة بالتخفيف، وتارة باقامة الحجة
 وتوبيخهم علي سوء اعمالهم، وذكر العقوبات التي عاقبهم بها.
 فذكر من النعم عليهم عشرة اشياء، وهي: (اذ انجاكم من ال فرعون) .
 (واذ فرقنا بكم البحر) .
 (بعثناكم من بعد موتكم) ، (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي) .
 (وعفونا عنكم) . (فتاب عليكم) .
 (ويغفر لكم) .
 (اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون) .
 (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) .
 وذكر من سوء افعالهم عشرة اشياء، قولهم: (سمعنا وعصينا) .
 (ثم اتخذتم العجل) .
 وقولهم: (ارنا الله جهرة) ، (فبدل الذين ظلموا) ، (لن نصبر علي
 طعام واحد) . (ويحرفونه) ، وتوليتم من بعد ذلك)
 
 (وقست قلوبكم) .
 (وكفرهم بايات الله) .
 (وقتلهم الانبياء بغير حق) .
 وذكر من عقوبتهم عشرة اشياء: (وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله) .
 (يعطوا الجزية) ، (واقتلوا انفسكم) ، (كونوا قردة) .
 (فارسلنا عليهم رجزا من السماء) .
 (واخذتهم الصاعقة) .
  (حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) .
 وهذا كله جزاء لاباءهم المتقدمين.
 وخوطب به المعاصرون لمولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقد وبخ المعاصرون له توبيخا اخر، وهي عشرة: كتمانهم امر محمد  صلي الله عليه وسلم  مع معرفتهم به و (يحرفون الكلم) ، ويقولون هذا من عند الله، (وتقتلون انفسكم) و (يخرجون فريقا من ديارهم) .
 وحرصهم علي الحياة وعداوتهم لجبريل.
 واثباتهم للسحر.
 وقولهم: (نحن ابناء الله واحباءه) ، (يد الله مغلولة) .
 (بديع) : مخترع، وخالق.
 (بث فيها) : اي فرق.
 (باغ) : طالب.
 وقوله: (غير باغ ولا عاد) ، اي لا يبغي الميتة، اي لا يطلبها وهو يجد غيرها، ولا عاد في تجاوزه علي الشبع، ولهذا
 لم يجز الشافعي الشبع من الميتة.
 وقال مالك: بل يشبع ويتزود، فان استغني عنها
 طرحها ، ولم يرخص  في رواية عنه  للعاصي بسفره ان ياكل الميتة.
 والمشهور عنه الترخيص له.
 (باشروهن) : المشهور انه كناية عن الجماع، سمي بذلك لمس البشرة
 البشرة، والبشرة: ظاهر الجلدة.
 والادمة: باطنها، وفيها تحريم للمباشرة حين الاعتكاف.
 (بسطة) : اي سعة، من قولك: بسطت الشء اذا كان مجموعا ففتحته
 
 ووسعته، ووصف في اية البقرة، طالوت بزيادته علي قومه زيادة علمه
 بالحروب وقيل بالعلم، وكان اطول رجل يصل الي منكبيه.
 قال وهب بن منبه: اوحي الله الي نبيهم اذا دخل عليك رجل فنش الدهن
 الذي في القرن فهو ملكهم.
 وقال السدي: ارسل الله الي نبيهم شمويل وقيل شمعون، وقال له: اذا دخل
 عليك رجل علي طول هذه العصا فهو ملكهم، فكان ذلك طالوت.
 وقوله في الاعراف: (وزادكم في الخلق بصطة) ، فمعناه طول
 قوم عاد كما قدمنا ان طول احدهم ماءة ذراع.
 وكان الظبي يبيض ويفرخ في عين احدهم.
  (بكة) 
 هي مكة، والباء بدل من الميم.
 وقيل: مكة الحرم كله، وبكة المسجد
 وما حوله، وسميت بذلك لاجتماع الناس فيها من كل افق.
 وقيل: تمككت العظم: اي اجتذبت ما فيه من المخ.
 وتمكلك الفصيل ما في ضرع الناقة، فكانها تجذب لنفسها ما في البلاد من الاقوات ببركة دعاء ابراهيم.
 وقيل: انها تمك الذنوب اي تذهبها.
 وقيل لقلة ماءها، لانها في بطن واد، تمكك الماء من جبالها عند نزول المطر، وتنجذب اليها السيول.
 وقيل الاصل الباء، وماخذه من البك، لانها تبك اعناق الجبابرة، اي تكسرهم فيذلون لها ويخضعون حفاة عراة.
 وقيل من التباك وهو الازدحام، لازدحام الناس فيها في
 الطواف.
 (بينات) يعني ان في مكة ايات كثيرة، منها الحجر الذي هو مقام ابراهيم
 وهو الذي قام عليه حين رفع القواعد من البيت، فكان كلما طال البناء ارتفع الحجر في الهواء حتي اكمل البناء وغرقت قدم ابراهيم في الحجر كانها في طين، وذلك الاثر باق في الحجر الي اليوم.
 ومنها ان الطير لا تعلوه.
 ومنها هلاك الفيل ورد الجبابرة عنه، ونبع زمزم
 
 لهاجر ام اسماعيل بهمز جبريل بعقبه .
 وحفر عبد المطلب لها بعد دثور ماءها.
 وان ماءها ينفع لما شرب له، الي غير ذلك.
 وكان اول من بني المسجد الحرام ادم عليه السلام، فجعل طوله خمسة
 وعشرين ذراعا وعرضه عشرين، وحج اليه من الهند علي قدميه سبعين حجة.
 وقيل انه دفن فيه.
 ورد بان طوله ستون ذراعا.
 فقيل: ما فضل منه فهو خارج عن البيت.
 وقيل: انه دور بالبيت.
 وهذا فيه ضعف، ثم بناه ابراهيم عليه السلام ثم العمالقة من بعده، ثم قريش حين كان  صلي الله عليه وسلم  ينقل الحجر علي عاتقه:
 وهو الذي وضع الحجر الاسود بتحكيم قريش عنده، ثم بناه الحجاج بعد ان
 هدم بعضه عبد الله بن الزبير.
 (بيت) ، اي قدم رايه بالليل، ومنه قوله: (فجاءها باسنا بياتا) ، وكذلك بيتهم العدو.
 (بهيمة) : كل ما كان من الحيوان غير ما يعقل.
 ويقال: البهيمة ما استبهم من الجواب، اي استغلق.
 (بحيرة) : اذا نتجت الناقة خمسة ابطن فان كان الخامس ذكرا نحروه.
 فاكله الرجال والنساء، وان كان الخامس انثي بحروا اذنها، اي شقوها.
 وكانت حراما علي النساء لحمها ولبنها.
 فاذا ماتت حلت للنساء.
 ولما سال قوم عن هذه الامور التي كانت في الجاهلية: هل تعظم كتعظيم
 الكعبة والهدي، اخبرهم الله انه لم يجعل شيءا لعباده من هذه البداءع التي كانت عندهم، وانما جعلوا الكفار ذلك.
 (بغتة) ، اي فجاة، وفيه تنبيه علي الاستعداد لها والتفكر في امرها.
 (بازغا) : طالعا.
 والضمير في الاية يعود علي القمر الذي راه ابراهيم قبل
 البلوغ والتكليف، وذلك ان امه ولدته في غار خوفا من نمرود، اذ كان يقتل الاطفال، لان المنجمين اخبروه ان هلاكه علي يد صعبي.
 
 ويحتمل ان يكون جري له ذلك بعد بلوغه وتكليفه، وانه قال ذلك لقومه
 علي وجه الرد عليهم والتوبيخ لهم، وهذا ارجح، لقوله بعد ذلك: (اني برء مما تشركون) .
 ولا يتصور ان يقول ذلك وهو منفرد في الغار، لان ذلك يقتضي محاجة وردا علي قومه، وذلك انهم كانوا يعبدون
 الاصنام والشمس والقمر والكواكب، فاراد ان يبين لهم الخطا في دينهم.
 ويرشدهم الي ان هذه الاشياء لا يصح ان يكون واحد منها الها لقيام الدليل
 علي حدوثها، وان الذي احدثها ودبر طلوعها وغرونها وافولها وانتقالها هو
 الواحد المنفرد.
 فان قلت: لم احتج بالافول دون الطلوع، وكلاهما دليل علي الحدوث لانهما انتقال من حال الي حال؟
 قلت: الافول اظهر في الدلالة، لانه انتقال مع خفاء واحتجاب.
 (بينكم) :، وصلكم.
 ومن قراه بالرفع اسند الفعل الي الطرف، واستعمله استعمال الاسماء، او يكون البين بمعني الفرقة، او بمعني الوصل، لانه من الاضداد.
 ومن قراه بالنصب فالفاعل مصدر الفعل، او محذوف تقديره تقطع الاتصال بينكم.
 (بصاءر) ، جمع تصيرة، وهي نور القلب، والبصر نور العين، وهذا الكلام علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله: (وما انا عليكم بحفيظ) .
  (بواكم) : 
 انزلكم، والضمير لقوم صالح، وكانت
 ارضهم بين الحجاز والشام، وقد دخلها  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال لهم: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا وانتم باكون مخافة ان يصيبكم مثل الذي اصابهم.
 (باسا) : شدة.
 ويقال ايضا: بءس، اي فقر وسوء حال.
 
 (بنان) : اصابع، واحدتها بنانة.
 (براءة) : خروج من الشء ومفارقته.
 والمراد التبري من المشركين.
 (بوانا) ، اي انزلنا.
 والمراد ان الله انزل بني اسراءيل
 منزلا حسنا، وهو مصر والشام.
 ويقال جعلناهم مبوا، وهو المنزل الملزوم.
 (بادي الراي) : اي اول الراي من غير نظر ولا تدبر.
 وبادي منصوب علي الظرفية، اصله وقت حدوث اول رايهم.
 والعامل فيه اتبعوك علي اصح الاقوال.
 والمعني اتبعك الاراذل، وانما وصفوهم بذلك
 لفقرهم جهلا منهم، واعتقادا ان الشرف بالمال والجاه، وليس الامر كما
 اعتقدوا، بل المءمنون كانوا اشرف منهم علي حال فقرهم وخمولهم في الدنيا، وهذه عادة الله في اتباع الرسل، لا يتبعهم الا الضعفاء، لان المال يورث التجبر علي الله ووسله.
 وقيل: انهم كانوا حاكة ونجامين.
 واختار ابن عطية انهم ارادوا انهم ارذال في افعالهم، لقول نوح: وما علمي
 بما كانوا يعملون.
 ويحتمل ان يكون بادي الراي بغير همز، اي ظاهر الراي.
 اي ظهر لهءلاء صلاح رايهم فتهكفوا بهم.
 (بعلا ) : ربا، بلغة اليمن.
 واما قوله في الصافات: (اتدعون بعلا) ، فهو اسم صنم كان لقوم الياس.
 وروي البخاري عن ابن عباس قال: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق.
 ونسرا، وبعلا، اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا في مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا، فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك وتفسخ العلم عبدت.
 (بعير) قال مقاتل: هو كل ما يحمل عليه بالعبرانية.
 واخرج البزار عن مجاهد في قوله: (كيل بعير) ، اي كيل حمار علي وجه الجعل.
 
 (بقية الله) ، اي ما ابقاه الله لكم من الحلال فلا نحرمه
 عليكم، فيه مقنع ورضا عن الحرام.
  (بعدت) ، 
 اي هلكت.
 والضمير يعود علي قوم صالح.
 (بخس) : نقصان، وانما نهاهم عن البخس لانهم كانوا ينقصون في الكيل
 والوزن، فبعث الله شعيبا لينهاهم عن ذلك.
 (بثي) : اي شدة حزني، وانما رد يعقوب شكواه الي الله لتفنيدهم، اي
 انما اشكوا الي الله لا لكم ولا لغيركم.
 والحزن: اشد الهم.
 فالمعني انه لا يصبر عليه صاحبه حتي يشكوه.
 (بصيرة) : اشارة الي شريعة الاسلام، اي ادعو الناس الي عبادة الله وانا
 علي بصيرة من امري وحجة واضحة.
 (بشير) المراد به في قصة يوسف يهوذا، لانه الذي جاء بقميص الدم.
 فقال لاخوته: اني ذهبت اليه بقميص الترحة، فدعوني اذهب اليه بالفرحة.
 وهو من البشارة والاعلام بالخير قبل وروده.
 وقد تكون للشر اذا ذكر معها كقوله: (فبشرهم بعذاب اليم)  تهكما بهم.
 ويجوز في الفعل التشديد والتخفيف.
 ومنه المبشر والبشير، واستبشر بالشء اذا فرح به.
 (بعثناهم) : احييناهم من قبورهم.
 ويقال: بعث الرسل الي قومهم ساروا اليهم.
 (الباقيات الصالحات) : هي سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 هذا قول الجمهور.
 وقد روي في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل الصلوات الخمس، وقيل الاعمال الصالحة علي الاطلاق.
 (بارزة) : ظاهرة لزوال الجبال عنها، فليس فيها ظل
 
 ولا فء، وقد وصفها  صلي الله عليه وسلم  في الحديث كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد، ويقال للارض الظاهرة البراز.
 (بغيا) البغي: المراة المجاهرة بالزني، ووزن بغي فعول.
 ومنه: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء) .
 وكان لعبد الله بن ابي بن سلول جاريتان، فكان يامرهما بالزني لتكتسبا ويولد لهما، ويضربهما علي ذلك، فشكتا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت الاية فيه وفيمن فعل مثل فعله.
 (بهيج) : حسن، اي يبهج من يراة ويسره.
 والبهجة السرور ايضا.
  (بيت عتيق) : 
 المراد بالبيت، المسجد الحرام، وسمي عتيقا
 لانه اقدم ما في الارض ولم يملك.
 وقيل ان الله يعتق من دخله من النار اذا توفاهم علي توحيده وما عليه نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل العتيق: الكريم، كقولهم فرس عتيق.
 (باد) : اي قادم عليه.
 والمعني ان الناس سواء في المسجد الحرام، فيجوز
 للقادم ان ينزل منها حيث شاء، وليس لاحد فيها ملك.
 (برزخ) ، اي حاجز.
 والمراد به مكان المءمنين في المدة التي بين الموت والقيامة، وهي تحول بينهم وبين الرجوع الي الدنيا.
 واما قوله في الفرقان: (وجل بينهما برزخا) ، اي فاصلا يفصل ما بينهما
 من الارض بحيث لا يختلطان.
 وقيل هذا البرزخ يعلمه الله ولا يراه البشر.
 (بغي عليهم) : تكبر وطغي.
 والضمير لقارون، وذلك انه كفر بموسي للمال الذي اعطاه الله، فدعا عليه فخسف الله به وبداره الارض لءلا تقول بنو اسراءيل انما دعا عليه ليرث ماله، لانه كان ابن عم موسي، وقيل عمه.
 (بيض مكنون) ، شبه الجواري بالبيض بياضا وملاسة
 
 وصفاء لون، وهي احسن منه، وانما وقع التشبيه بلون قشر البيضة الداخلي، وهو المكنون، اي المصون تحت القشر الاول.
 (بطشة) اخذه بشدة، والمراد بها في اية الدخان، يوم بدر.
 وقال ابن عباس: هي يوم القيامة.
 (بدر) : قرية قرب المدينة.
 واخرج ابن جرير عن الشعبي قال: كانت بدر لرجل من جهينة يسمي بدرا
 فسميت به.
 قال الواقدي: فذكر ذلك لعبد الله بن جعفر ومحمد بن صالح فانكرا ذلك.
 وقالا: فلاي شء سميت الصفراء ورابغ.
 هذا ليس بشء، انما هو اسم الموضع.
 واخرج الضحاك قال: بدر ماء بين مكة والمدينة.
 (البيت العمور) ،: بيت في السماء الرابعة حيال الكعبة يدخله
 كل يوم سبعون الف ملك ولا يعودون اليه، وبهذا عمرانه.
 وقيل البيت المعمور الكعبة، وعمرانها بالحجاج والطاءفين، فلا يخلو منهما
 ابدا ان لم تكن من البشر كانت من الملاءكة.
 والاول قول علي وابن عباس.
 (برق البصر) ، بفتح الراء، معناه لمع وصار له بريق.
 وقرء بكسر الراء، ومعناه تحير من الفزع.
 وقيل معناه شخص، فيتقارب معني الفتح
 والكسر.
 وهذا اخبار عن يوم القيامة.
 وقيل عن حالة الموت، وهذا خطا، لان القمر
 لا يخسف عند موت احد، ولا يجمع بينه وبين الشمس.
 (باسرة) : متكرهة، اي تظهر عليها الكراهة، والبسور
 اشد من العبوس.
 (بردا) ، اي نوما.
 وليس بصحيح، وانما هو البرد، يعني انهم
 
 لا يذوقون فيها برودة تخفف عنهم حر النار.
 وقيل: لا يذوقون ماء باردا.
  (البلد الامين) ، 
 هو مكة باتفاق.
 والامين من الامانة، او من الامن لقوله: (اجعل هذا بلدا امنا) .
 وقوله: (او لم نمكن لهم حرما امنا) ، اي لا يغار عليه.
 (برية) ، خلق، ماخوذ من برا الله الخلق، فترك همزها.
 ومنهم من يجعلها من البري، وهو التراب لخلق ادم عليه السلام من التراب.
 وتخفيف الهمز اكثر استعمالا عند العرب.
 (بصيرة) من البصر، يقال ابصرته وبصرت به.
 والبصاءر: البراهين، جمع بصيرة وقوله: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) . اي من الانسان علي نفسه عين بصيرة، اي جوارحه يشهدن عليه بجميع عمله.
 وقيل معناه الانسان بصير علي نفسه.
 والهاء دخلت للمبالغة كما دخلت في علامة ونسابة.
 ونحو ذلك (مبلسون) ، جمع مبلس، وهو الباءس، وقيل الساكت الذي انقطعت حجته، وقيل الحزين النادم. ومنه يبلس، ومنه اشتق ابليس.
 (بات) معروف، ومصدره بيات
 (بكم) : خرس، والضمير راجع للمنافقين، وليس المراد به فقد الحواس.
 وانما هذه الاوصاف مجاز عبارة عن عدم انتفاعهم بسمعهم وابصارهم وكلامهم.
 (برهانكم) : حجتكم، وانما طلب منهم الحجة علي وجه التعجيز والرد
 عليهم.
 يقال: برهن علي الشء اذا بينه بحجة.
 (فبهت الذي كفر) : اي انقطع وقامت عليه الحجة.
 والضمير يعود علي نمرود.
 
 فان قيل: انتقل ابراهيم عن الدليل الاول من الاحياء والاماتة الي الثاني،والانتقال علامة الانقطاع.
 فالجواب انه لم ينقطع، ولكنه لما ذكر الدليل الاول وهو الاحياء كان له
 حقيقة، وهو فعل الله، ومجاز وهو فعل غيره، فتعلق نمرود بالمجاز غلطا منه او مغالطة، فحينءذ انتقل ابراهيم الي الدليل الثاني، لانه لا مجاز له، ولا يمكن الكافر عدول عنه.
 (بروج) : حصون، واحدها برج.
 وبروج السماء من الشمس والقمر، وهي اثنا عشر برجا تقطعها الشمس في سنة.
 وقيل هي النجوم العظام، لانها تتبرج اي تظهر.
 (بورا) : هلكي.
 (بكيا) ، جمع باك، ووزنه فعول، فادغمت الواو في الياء
 وكسرت الكاف فصارت بكيا.
 (بدن) : جمع بدنة، وهي ما جعل في الاضحي للنذر والنحر واشباه
 ذلك، فاذا كانت للنحر علي كل حال فهي جزور.
 (بست الجبال) ، اي فتتت.
 وقيل سيرت حتي صارت كالدقيق والسويق المبسوس، اي المبلول.
 (بنيان مرصوص) ، لاصق بعضه ببعض لا يغادر منه شء منه شيءا، ولا يبعد ان يكون هذا اصل اللفظة.
 (بر) ، ومنه، (ولكن البر من امن بالله) .
 فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 (بطانة) : دخلا، وبطانة الرجل اهل سره ممن يسكن اليه ويثق بمودته.
 ومعني الاية، نهي عن استخلاص الكفار وموالاتهم.
 
 وقيل لعمر رضي الله عنه ان هنا رجلا من النصاري لا احد احسن خطا
 منه، افلا يكتب عنك، فقال: اذا اتخذ بطانة من دون المءمنين.
 (بدارا ان يكبروا) : معناه مبادرة لكبرهم، يعني ان الوصي
 يستغنم اكل مال اليتيم قبل ان يكبر.
 وموضع ان يكبروا نصب علي المفعولية ب بدارا، او علي المفعول من اجله
 تقديره مخافة ان يكبروا.
 (بضاعة) : قطعة من المال يتجر فيها.
 (بضع سنين) : من الثلاثة الي العشرة. وقيل الي التسعة.
 وقيل الي السبعة.
 وروي ان يوسف عليه السلام سجن خمس سنين اولا، ثم سجن بعد قوله
 ذلك سبع سنين.
 (بيع) : جمع بيعة النصاري، وهي كناءسهم.
 قال الجواليقي في كتاب المعرب: البيعة والكنيسة جعلهما بعض العلماء
 فارسيين معربين.
 والمعني لولا دفاع الله لاستولي الكفار علي اهل الملل المتقدمة في ازمانهم.
 ولاستولي المشركون علي هذه الامة فهدموا مواضع عبادتهم.
 (بدعا) من الرسل.
 البديع من الاشياء: ما لم ير مثله، اي ما كنت اول
 رسول ولا جءت بامر لم يجء به احد قبلي، بل جءت بما جاء به قبلي ناس
 كثيرون، فلاي شء تنكرون علي.
 ***
  (الباء حرف جر)
 ، له معان:
 اولا: الالصاق، ولم يذكر له سيبويه غيره.
 وقيل: انه لا يفارقها، قال في شرح اللب: وهو تعلق احد المعنيين بالاخر.
 ثم قد يكون حقيقة نحو:
 (وامسحوا برءوسكم) ، اي الصقوا المسح برءوسكم.
 
 (فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه) ، وقد يكون مجازا، نحو:
 (واذا مروا بهم يتغامزون) ، اي بمكان يقربون منه.
 الثاني: التعدية كالهمزة، نحو: (ذهب الله بنورهم) .
 (ولو شاء الله لذهب بسمعهم) ، اي اذهبه، كما قال: (ليذهب عنكم الرجس) .
 وذهب المبرد والسهيلي ان بين تعدية الباء والهمزة فرقا، وانك اذا قلت
 ذهبت بزيد كنت مصاحبا له في الذهاب، ورد في الاية.
 الثالث: الاستعانة، وهي الداخلة علي الة الفعل، كباء البسملة.
 الرابع: السببية، وهي التي تدخل علي سبب الفعل، نحو: (فكلا اخذنا
 بذنبه) .
 (ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل) .
 ويعبر عنها ايضا بالتعليل.
 الخامس: المصاحبة، كمع، نحو: (اهبط بسلام) .
 (جاءكم الرسول بالحق) ، (فسبح بحمد ربك) .
 السادس: الظرفية، ك في زمانا ومكانا، نحو: (نجيناهم بسحر) .
 (نصركم الله ببدر) .
 السابع: الاستعلاء ك علي، نحو: (ان تامنه بقنطار) ، اي عليه.
 الثامن: المجاوزة كعن، نحو: (فاسال به خبيرا) ، اي عنه، بدليل: يسالون عن انباءكم.
 ثم قيل: تختص بالسءال، وقيل لا، نحو: (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) ، اي وعن ايمانهم.
 (ويوم تشقق السماء بالغمام) ، اي عنه.
 التاسع: التبعيض كمن، نحو (عينا يشرب بها عباد الله) ، اي منها.
 
 العاشر: الغاية ك الي، نحو: (وقد احسن بي) ، اي الي.
 الحادي عشر: المقابلة، وهي الداخلة علي الاعواض، نحو: (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) .
 وانما لم نقدرها بالسببية كما قالت المعتزلة.
 لان المعطي بعوض قد يعطي مجانا.
 واما المسبب فلا يوجد بدون السبب.
 الثاني عشر: التوكيد، وهي الزاءدة، فتزاد في الفاعل وجوبا، نحو: (اسمع
 بهم وابصر) ..
 وجوازا غالبا، نحو: (وكفي بالله شهيدا) ، فان الاسم الكريم فاعل.
 و (شهيدا) نصب علي الحال او التمييز، والباء زاءدة، ودخلت لتاكيد الاتصال، لان الاسم في قوله: (كفي بالله)
  متصل بالفعل اتصال الفاعل.
 قال ابن الشجري: وفعل ذلك ايذانا بان الكفاية من الله ليست كالكفاية من
 غيره في عظم المنزلة، فضوعف لفظها لتضاعف معناها.
 وقال الزجاج: دخلت لتضمن كفي معني اكتفي.
 قال ابن هشام: وهو من الحسن بمكان.
 وقيل: الفاعل مقدر.
 والتقدير كفي الاكتفاء بالله، فخذف المصدر وبقي
 معموله دالا عليه، ولا تزاد في فاعل كفي بمعني وقي، نحو: (فسيكفيكهم
 الله) .
 (وكفي الله المءمنين القتال) .
 وفي المفعول، نحو: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) .
 (وهزي اليك بجذع النخلة) .
 (فليمدد بسبب الي السماء) .
 (ومن يرد فيه بالحاد) .
 وفي المبتدا، نحو: (بايكم المفتون) ، اي ايكم.
 وقيل: هي ظرفية، اي في اي طاءفة منكم.
 وفي اسم ليس في قراءة بعضهم: (وليس البر بان تاتوا) ،  بنصب البر.
 
 وفي الخبر النفي، نحو: (وما الله بغافل) ا.
 قيل: والموجب، وخرج عليه: " جزاء سيءة بمثلها ".
 وفي التوكيد، وجعل منه: يتربصن بانفسهن) .
  فاءدة
 اختلف في الباء من قوله: (وامسحوا برءوسكم) ، فقيل للالصاق.
 وقيل للتبعيض. وقيل زاءدة.
 وقيل للاستعانة، وان في الكلام حذفا وقلبا، فان مسح يتعدي الي المزال عنه بنفسه والي المزيل بالباء، فالاصل امسحوا رءوسكم بالماء.
 ***
  (بل)
 : حرف اضراب اذا تلاها جملة.
 ثم تارة يكون معني الاضراب الابطال لما قبلها، نحو: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () .
 اي هم عباد مكرمون.
 (ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق) .
 وتارة يكون معناها الانتقال من غرض الي اخر، نحو: (ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون () بل قلوبهم في غمرة من هذا) .
 فما قبل (بل) فيه علي حاله.
 وكذا قوله: (قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()
 بل تءثرون الحياة الدنيا () .
 وذكر ابن مالك في شرح كافيته انها لا تقع في القران الا علي هذا الوجه.
 ووهمه ابن هشام.
 وسبق ابن مالك الي ذكر ذلك صاحب البسيط، ووافقه ابن الحاجب، فقال في شرح المفصل: ابطال الاول واثبات الثاني ان كانت في
 الاثبات من باب الغلط، فلا يقع مثله في القران.
 اما اذا تلاها مفرد فهي حرف عطف ولم يقع في القران كذلك.
 ***
  (بلي)
 : حرف اصلي الالف.
 وقيل: الاصل بل، والالف زاءدة.
 وقيل هي للتانيث بدليل امالتها.
 
 ولها موضعان: احدهما ان تكون ردا لنفي يقع قبلها، نحو: (ما كنا نعمل
 من سوء بلي) ، اي عملتم السوء.
 (لا يبعث الله من يموت بلي) ، اي يبعثهم.
 (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن) .
 (قالوا ليس علينا في الاميين سبيل) .
 ثم قال: (بلي) ، اي عليهم سبيل.
 (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) ، ثم قال: (بلي) ، اي يدخلها غيرهم.
 (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة) .
 ثم قال: (بلي) ، اي تمسهم ويخلدون فيها.
 الثاني: ان تقع جوابا لاستفهام دخل علي نفي فتفيد ابطاله.
 سواء كان الاستفهام حقيقة، نحو: اليس زيد بقاءم، فتقول: بلي.
 او توبيخا، نحو: (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي) .
 (ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي.
 او تقريريا، نحو (الست بربكم قالوا بلي) .
 قال ابن عباس وغيره: لو قالوا: نعم ...
 كفروا، ووجهه ان (نعم) تصديق للخبر بنفي
 او ايجاب، فكانهم قالوا: لست ربنا، بخلاف بلي، فانها لابطال النفي، فالتقدير انت ربنا.
 ونازع في ذلك السهيلي وغيره بان الاستفهام التقريري خبر موجب، ولذلك
 منع سيبويه من جعل ام متصلة في قوله: (افلا تبصرون ام انا خير)) ، لانها لا تقع بعد الايجاب.
 واذا ثبت انه ايجاب فنعم بعد الايجاب تصديق له.
 قال ابن هشام: ويشكل عليه ان (بلي) لا يجاب بها عن الايجاب اتفاقا.
 ***
  (بءس)
 : لانشاء الذم لا يتصرف.
 وقرء بالهمز وتركه.
 وقرء علي وزن فيعل وعلي وزن فيعيل، وكلها من معني البءس.
 ***
  (بين)
 : قال الراغب: موضوع للخلل بين الشيءين ووسطهما.
 
 قال تعالي: (وجعلنا بينهما زرعا) ، وذلك ان اخوين من بني اسراءيل
 احدهما مءمن والاخر كافر ورثا مالا فاشتري الكافر بماله جنتين، وانفق المءمن ماله في طاعة الله حتي افتقر، فعيره الكافر بفقره فاهلك الله مال الكافر.
 وتارة تستعمل " بين " ظرفا، وتارة اسما، فمن الظرف: (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) .
 (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) .
 (فاحكم بيننا بالحق) .
 ولا تستعمل الا فيما له مسافة نحو: بين البلدان، او له عدد ما اثنان
 فصاعدا، نحو: بين الرجلين، وبين القوم.
 ولا تضاف الي ما يقتضي معني الوحدة الا اذا كرر، نحو: (ومن بيننا
 وبينك) .
 وقرء قوله تعالي: (لقد تقطع بينكم) بالنصب علي الظرف، وبالرفع علي انه مصدر.
 
  (حرف التاء المثناة)
 (تلقي ادم) ، اي اخذ، وقبل، علي قراءة الجماعة.
 وقرا ابن كثير بنصب ادم ورفع الكلمات، فتلقي علي هذه من اللقاء.
 (تواب) : من اسماء الله.
 والتواب من العبد: كثير التوبة.
 (تاب) ، اذا رجع.
 وتاب الله علي العبد: الهمه التوبة، او قبل توبته.
  (تجزي) : 
 تقضي وتغني.
 ومنه: (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) .
 يقال جزاه فلان دينه اذا قضاه.
 وتجازي فلان دين فلان: اي تقاضاه.
 والمتجازي: المتقا ضي.
 (تتلون) : تقرءون.
 (تنسون) : تتركون.
 (تلبسون) ،: تخلطون.
 (تعثوا) : تفسدوا.
 (تعقلون) العاقل الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها.
 ومن هذا قولهم: اعتقل لسان فلان، اذا حبس ومنع من الكلام.
 (تسفكون) تصبون.
 (تظاهرون) : تتعاونون.
 (تقتلون انفسكم) في هذا وفيما بعدها جاء مضارعا مبالغة، لانه اريد
 استحضاره في النفوس، او لانهم حاولوا قتل محمد  صلي الله عليه وسلم ، لولا ان الله عصمه.
 وضمير هذه الاية لقريظة، لانهم كانوا حلفاء الاوس، والنضير حلفاء الخزرج، وكان كل فريق يقاتل الاخر مع حلفاءه، وينفيه من موضعه اذا ظفر به.
 
 (تهوي انفسكم) ، اي تميل.
 ومنه: (افرايت من اتخذ الهه هواه) ، اي ما تميل اليه نفسه.
 (تشابهت قلوبهم) ، الضمير للذين لا يعلمون والذين من
 قبلهم، وتشابة قلوبهم في الكفر، وفي طلب ما لا يصح ان يطلب.
 وهو قولهم يكلمنا الله.
  (تصريف الرياح) ،: 
 تحويلها من حال الي حال جنوبا
 وشمالا ودبورا وصبا وما بينها بصفات مختلفة، فمنها ملقحة للشجر، وعقيم
 وصر، وللنصر وللهلاك، كانه تعالي يقول: خلقت الخفاش من الريح، وحفظت ملك سليمان فوق الريح، واهلكت قوم عاد بالريح، ولقحت الشجر بالريح، ونحت ورقها بالريح.
 ونظيره: اخرجت ناقة صالح من الحجر، وادخلت ولدها في الحجر.
 واهلكت قوم لوط بالحجر.
 ونظيره: خلقت ابليس من النار، وحفظت ابراهيم في النار، وعذبت الكفار
 في النار.
 ونظيره: خلقت ادم من التراب، وحفظت اصحاب الكهف في التراب.
 واهلكت قوم عاد بالتراب، كل ذلك اشارة لكم انه ملك قادر وصابر قاهر.
 (تهلكة) : هلاك.
 قال ابو ايوب الانصاري: المعني لا تشتغلوا باموالكم عن الجهاد.
 وقيل: لا تتركوا النفقة في الجهاد خوف العيلة.
 وقيل: لا تقنطوا من الغربة.
 وقيل: لا تقتحموا الهالك.
 (تربص اربعة اشهر) .، اي تمكث.
 والاية في الايلاء، الا ان مالكا جعل مدة ايلاء العبد شهرين، خلافا للشافعي.
 ويدخل في اطلاق الايلاء اليمين بكل ما يلزم عنه حكم، خلافا للشافعي في قصره الايلاء علي الحلف بالله، ووجهه انها اليمين الشرعية.
 ولا يكون موليا عند مالك والشافعي
 
 الا اذا حلف علي مدة اكثر من اربعة اشهر.
 وعند ابي حنيفة اربعة اشهر فصاعدا.
 فاذا انقضت الاربعة الاشهر وقع الطلاق دون توقيف.
 ولفظ الاية يحتمل القولين.
 (تختانون انفسكم) ، اي تاكلون وتجامعون بعد النوم في رمضان.
  (تعضلوهن) : 
 تمنعوهن من التزويج.
 واصله من عضلت المراة اذا نشب ولدها في بطنها وعند خروجه.
 (تيمموا) ، اي تقصدوا الردء للنفقة.
 (تساموا) : تملوا من الكتابة اذا ترددت وكثرت، سواء كان الحق صغيرا
 اوكبيرا.
 (ترتابوا) : تشكوا.
 (توراة) معناه الضياء والنور.
 (تاويل) : مصير ومرجع وعاقبة.
 يقال فلان تاول الاية، اي نظر الي ما يءول معناها اليه.
 وقد قدمنا الاخبار عن انفراد الله بعلم تاويل المتشابه من القران وذمه لمن
 طلب علم ذلك من الناس، وانما يقولون امنا به علي وجه التسليم والانقياد
 والاعتراف بالعجز عن معرفته.
 (تخلق من الطين) ، اي تقدر، يقال لمن قدر شيءا
 فاصلحه قد خلقه، فاما الخلق الذي هو الاحداث فهو لله وحده.
 قيل ان عيسي لم يخلق غير الخفاش.
 (تقوي) : مصدر مشتق من الوقاية، فالتاء بدل من واو، ومعناه الخوف.
 والتزام طاعة الله، وترك معاصيه، فهو جماع كل خير.
 (تهنوا ) : تضعفوا، وفيه تقوية للمءمنين.
 
 (تفرقوا) ، من الفرقة، وهي القطيعة، فنهي المءمنين عن التدابر والتقاطع.
 اذ كان الاوس والخزرج يقتتلان لما راي اليهود ايقاع الشر بينهم.
 (تمنون الموت) ، من التمني.
 وخوطب به قوم فاتتهم غزوة بدر فتمنوا حضور قتال الكفار مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليستدركوا ما فاتهم من
 الجهاد، فعلي هذا انما تمنوا الجهاد، وهو سبب الموت.
 فان قلت: قد صح النهي عن تمني لقاء العدو.
 فالجواب: انما نهي عن تمني لقاءهم مع العدد القليل، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا للقاءهم، وتمنوا الشهادة في سبيل الله لنصرة دينه".
 (تحسونهم) ، تقتلونهم قتلا ذريعا، يعني في اول الامر.
 (تنازعتم) ، يعني وقع التنازع بين الرماة، فثبت بعضهم كما امروا، ولم
 يثبت بعضهم، فعفا الله عنهم بفضله ورحمته.
 (تعولوا) ،: تميلوا.
 وفي الاية اشارة الي الاقتصار علي الواحدة.
 والمعني ان ذلك اقرب الي ان تعولوا.
 وقيل: يكثر عيالكم، وهذا غير معروف في اللغة.
 (تغلوا في دينكم) ، تجاوزوا الحد، وترتفعوا عن الحق.
 وهذا الخطاب للنصاري، لانهم غلوا في عيسي حتي قالوا ابن الله.
 (تستقسموا) : تستفعلوا، وهو طلب ما قسم له، وذلك انهم
 كانوا يكتبون علي الازلام  وهي السهام  علي احدها: افعل، وعلي الاخر: لا تفعل، والثالث مهمل، فاذا اراد الانسان ان يفعل امرا جعلها في خريطة، وادخل يده واخرج احدها، فان خرج الذي فيه " افعل " فعل، وان خرج الذي فيه " لا تفعل " تركه، وان خرج المهمل اعاد الضرب.
 ومن هذا المعني اخذ
 
 الفال في المصحف والقرعة وزجر الطير، ونحوها مما لا يجوز فعله.
 وقد شدد ابن العربي في النظر في شء منها حتي جعلها من الكفر والعياذ بالله، مستدلا بالاية: (ذلكم فسق) .
 وانما حرمه الله وجعله فسقا لانه دخول في علم الغيب الذي انفرد الله به، فهو كالكهانة وغيرها لما يرام به من الاطلاع علي الغيوب.
 (تنقمون منا) : اي تنكرون منا الا ايماننا بالله، وبجميع
 كتبه ورسله، وذلك امر لا ينكر ولا يعاب.
 ونزلت الاية بسبب ابي ياسر بن اخطب، ونافع بن ابي نافع، وجماعة من اليهود سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الذين
 يءمن بهم، فتلا امنا بالله وما انزل الينا ... الي اخر الاية.
 فلما ذكر عيسي قالوا لا نءمن بعيسي ولا بمن امن به.
 (تبوء باثمي واثمك) : اي تنصرف باثمي اذا قتلتني، واثمك الذي من اجله لم يتقبل قربانك.
 او باثم قتلي لك لو قتلتك، وباثم قتلك لي.
 وانما تحمل القاتل الاثمين لانه ظالم، فذلك مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : المستبان ما قالا فهو علي البادي.
 وقيل باثمي، اي تحمل عني ساءر ذنوبي، لان الظالم تجعل عليه
 في يوم القيامة ذنوب المظلوم.
 (تصغي) : تميل.
 ومنه: (فقد صغت قلوبكما) .
 (تلقف) ، وتلقم وتلهم بمعني تبتلع.
 ويقال: تلقفه والتقفه، اذا اخذه اخذا سريعا.
 وروي ان الثعبان اكل ما صوروا من كذبهم، ملء الوادي، من حبالهم وعصيهم، ومد موسي يده اليه فصار عصا كما كان، فعلم السحرة ان ذلك ليس من السحر، وليس في قدرة البشر، فامنوا بالله وبموسي عليه السلام.
 (تجلي) ، اي ظهر وبان، اما تجلي الرب للجبل فانما كان ذلك لاجل
 موسي، لانه سال رءيته، فقال له: لا تطيق ذلك، ولكن ساتجلي للجبل الذي هو اقوي منك واشد، فان استقر واطاق الصبر لرءيتي ولهيبتي امكن ان تري
 
 انت، وان لم يطق فاحري الا تري انت، فعلي هذا انما جعل الله الجبل مثالا
 لموسي.
 وقال قوم: المعني ساتجلي لك علي الجبل، وهو ضعيف، يبطله قوله:
 (فلما تجلي ربه للجبل) .
 وروي ان طاءرين ذكرا وانثي كانا في الجبل، فلما سمعا طلب موسي الرءية
 قال لها الذكر: نفر من هذا الجبل، لانا لا نقدر علي رءية الحق.
 فقالت له: نقر فيه لنفوز بحظ الرءية، فيكون لنا فخر علي ساءر الطيور.
 فقال لها الذكر: اذا فيكون ذلك لك.
 فلما تجلي الحق للجبل تفتت حتي صار غبارا، وساخ في الارض، وافضي الي البحر، ولهذا كان راي الانثي فاسدا، لقوله  صلي الله عليه وسلم :
 شاوروهن وخالفوهن.
 (تاذن ربك) : اعلم.
 وتفعل ياتي بمعني افعل، كقولهم اوعدني وتوعدني.
 (تغشاها) : علاها بالنكاح.
 فسبحان من خاطب العرب بلغاتهم، اذ كانوا يتصرفون بالتسمية لمسمي واحد، كالجماع، فتارة كني عنه سبحانه بالسر والقرب
 والنكاح.
 وكانوا يوسعون في التسمية لاختلاف احواله باسماء، كتسمية طفل بني ادم
 ولدا، ومن الخيل فلوا وفهرا، ومن الابل حوارا وفصيلا، ومن البقر عجلا، ومن الغنم سخلة، ومن الارنب خرنقا، ومن الغزال خشفا، ومن الكلب جروا، الي غير ذلك.
 ويدا تلوثت بلحم غمرة، وبطين لثقة، وبطيب عبقة، وبوسخ وضرة، الي
 غير ذلك.
 وكطعنته بالرمح، وضربته بالسيف، ورميته بالسهم، ووكزته بالعصا وباليد، وركلته بالرجل، الي غير ذلك.
 ويدل علي اتساع اللغة وكثرة فنونها انهم قد جعلوا بالفاظها شبها بمعني،
 
 فقالوا: خلا، ولما كثرت حلاوته احلولي، وللخشن اذا زادت خشونته
 اخشوشن.
 ولثوب خلق اذا زاد رثاثة اخلولق.
 ولحاءط ميل  باسكان وسطه ليكون ميله ثابتا، وحركوه فيما يتحرك كشجرة ميل، وكالنزوان وكالرملان والغليان ليشبه لفظه معناه.
 وبداءع اللغة كثيرة، وحكمها واعجازها في القران، ولا يحيط بجميعها الا
 نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (تصدية) : تصفيق باحدي يديه علي الاخري، فيخرج
 بينهما صوت، وكانوا يفعلونها عند البيت اذا صلي المسلمون ليخلطوا عليهم صلاتهم.
 (تفشلوا وتذهب ريحكم) : تجبنوا وتذهب دولتكم، وهو استعارة.
 (تثقفنهم في الحرب) : تظفر بهم، والضمير عاءد علي بني قريظة، لانهم نقضوا العهد.
 (تفتني) ، اي تءثمني.
 وقاءل هذه المقالة الجد بن قيس، وكان من المنافقين لما دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غزوة تبوك، فقال: اءذن لي في
 القعود ولا تفتني برءية بني الاصفر، فاني لا اصبر علي النساء.
 (تزهق انفسهم) ، اي تهلك، وهذا اخبار بانهم يموتون علي
 الكفر.
 (تزيغ قلوب فريق منهم) ، اي تميل عن الحق.
 وهذا الضمير راجع الي من اتبعه  صلي الله عليه وسلم  في غزوة العسرة لما راوا من الضيق والمشقة، فتاب الله عليهم عما كانوا يفعلون فيه.
 (تفيض من الدمع) ، اي تبكي وتسيل اعينهم بالدموع
 حين قال لهم  صلي الله عليه وسلم : لا اجد ما احملكم عليه في غزوة تبوك.
 وفي هذا مدح لبني مقرن.
 
 وقيل سبعة نفر من بطون شتي، ويكفيك وصفهم بالاحسان ونصحهم لله
 ولرسوله.
  (تبلو) : 
 تختبر ما قدمت من الاعمال.
 وقرء تتلو  بتاءين، بمعني تتبع، او تقرءه في المصاحف.
 (تغن بالامس) : تعمر.
 والغاني: النازل التي يعمرها الناس بالنزول.
 (ترهقهم) : تغشاهم.
 والضمير للذين كسبوا السيءات فلا يعصمهم احد من عذاب الله.
 ومنه قولهم: غلام مراهق، اي غشي الاحتلام.
 (تبديل) : تغيير الشء عن حاله، والابدال جعل الشء
 بمكان شء.
 وقد استدل ابن عمر بهذه الاية علي ان القران لا يقدر احد ان
 يبدله.
 (تخرصون) ،: تحدسون وتحزرون.
 (تلفتنا) ، اي تصرفنا وتردنا عن دين اباءنا.
 (تزدري اعينكم) ، اي تحتقر.
 والمراد من قولك زريت علي الرجل عبته.
 والضمير في (لكم) عاءد علي ضعفاء المءمنين.
 (تتبيب) : تخسير، اي كلما دعوتكم الي هذا ازددتم
 تكذيبا، فزادت خسارتكم.
 واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن خبير في قوله: (وليتبروا ما علوا تتبيرا) .
 قال: تبره بالنبطية.
 (تركنوا) ، اي تركنوا اليهم وتسكنوا الي كلامهم.
 ومنه قوله: (لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا) .
 وفي الحديث: يجاء بالظلمة ومن بري لهم قلما او الان لهم دواة فيلقون في توابيت من نار فيلقي بهم في النار.
 وانظر كيف عطف عدم نصرتهم ب ثم لبعد النصر، فانا لله وانا اليه راجعون
 
 علي عدم نصرتنا لدين الله وشرهنا لموالاة الظلمة، وجمعنا لجيفهم كالكلب الشره لها، ولم تعلموا انه كالنفظ في جوف خشبة الجسم، فاذا هبت عواصف المنون التهب وفات التدارك، اللهم انا عاجزون عن اصلاح انفسنا، فمن علينا بهداية تجبر بها حالنا المظلمة، لانك لا تحب الظالمين، ورحمتك قريب من المحسنين.
 (تعبرون) ، اي تعرفون تاويل الرءيا، يقال عبرت الرءيا  بتخفيف الباء.
 وانكر بعضهم التشديد، وهو مسموع من العرب.
 (تاويل الاحاديث) : تفسير الرءيا
 (تركت ملة قوم) ، اي رغبت عنها.
 والترك علي ضربين:
 احدهما  مفارقة ما يكون الانسان عليه.
 والاخر  ترك الشء رغبة عنه من غير دخول كان فيه.
 ويحتمل ان يكون هذا الكلام تعليلا لما قبله من قوله: (علمني ربي) .
 او يكون استءنافا.
 (تبتءس) : تحزن، وهو من البءس.
 (تفتا) : اي لا تفتا، والمعني لا تزال.
 وحذف حرف النفي، لانه تلبس بالاثبات، لانه لو كان اثباتا لكان مءكدا باللام والنون.
  (تثريب) ، 
 اي تعيير وتوبيخ.
 والمراد عفو جميل.
 وقوله (اليوم) راجع الي ما قبله، فيوقف عليه، وهو يتعلق بالتثريب، او بالمقدر في (عليكم) من معني الاستقرار.
 وقيل: انه يتعلق ب يغفر، وذلك بعيد، لانه تحكم علي الله.
 وانما يغفر دعاء، فكانه اسقط حق نفسه بقوله: (لا تثريب عليكم اليوم) ، ثم دعا الي الله ان يغفر لهم حقه.
 (تحسسوا)  بالمهملة والمعجمة: طلب الشء بالحواس السمع والبصر، اي
 تعرفوا يوسف واخيه، وانما لم يذكر الولد الثالث لانه بقي هناك اختيارا منه.
 لان يوسف واخاه كانا احب اليه.
 (تيءسوا) : تقنطوا.
 (تغيض الارحام وما تزداد) ، اي تنقص، وتزداد من
 
 الزيادة، فقيل: ان الاشارة الي دم الحيض، فانه يقل ويكثر.
 وقيل للولد، فالغيض السقط او الولادة لاقل من تسعة اشهر.
 والزيادة البقاء اكثر من تسعة اشهر.
 ويحتمل ان تكون " ما " في قوله ما تحمل وما تغيض وما تزداد
 موصولة او مصدرية.
 (تهوي اليهم) : تقصدهم بجد واسراع، ولهذه الدعوة
 حبب الله حب البيت الي الناس، علي انه قال: (من الناس) بالتبعيض.
 قال بعضهم: لو قال افءدة الناس لحجته فارس والروم.
 (تسرحون) ، اي حين تردونها بالغداة الي الرعي.
 (وتريحون) ، حين تردونها بالعشي الي المنازل، وانما قدم
 تريحون لان جمال الانعام بالعشي اكثر، لانها ترجع وبطونها ملاي وضروعها
 حافلة.
 (تميد) ، تتحرك، وهو في موضع مفعول من اجله.
 والمعني انه القي الجبال في الارض لءلا تميد الارض.
 وروي ان الله لما خلق الارض جعلت تفور، فقالت الملاءكة: لا يستقر علي ظهرها احد، فاصبحت وقد ارسيت بالجبال.
 (تخوف) ، فيه وجهان:
 احدهما: ان معناه علي تنقص، اي ينتقص اموالهم وانفسهم شيءا بعد شء
 حتي يهلكوا من غير ان يهلكلهم جملة واحدة، ولهذا اشار بقوله: (فان ربكم لرءوف رحيم) ، لان الاخذ هكذا اخف من غيره.
 وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اشكل عليه معني التخوف في الاية حتي قال له رجل من هذيل: التخوف التنقص في لغتنا.
 الوجه الثاني: انه من الخوف، اي يهلك قوما قبلهم فيتخوفوا هم ذلك
 فياخذهم بعد ان توقعوا العذاب وخافوه، وذلك خلاف قوله: وهم لا
 يشعرون.
 
 (تقف) ، المعني: لا تقل ما لم تعم من ذم الناس، وشبه ذلك.
 واللفظ مشتق من قفوته اذا تبعته.
 (تبذيرا) : تفريقا.
 ومنه قولهم: بذرت الارض، اي فرقت البذر فيها.
 اي الحب.
 والتبذير في النفقة الاسراف فيها، وتفريقها في غير ما احل الله.
 والاخوة في قوله: (اخوان الشياطين) ، للمشاركة والاجتماع في
 الفعل، كقولك: هذا الثوب اخو هذا، اي يشبهه.
 ومنه قوله تعالي: (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها) .
 اي من التي تشبهها وتواخيها.
  (تخرق الارض) : 
 تقطعها وتبلغ اخرها.
 وقيل معناه: لا تقدر ان تشق في جميعها بالمشي.
 والمراد بذلك تعليل النهي عن الكبر والخيلاء.
 اي اذا كنت ايها الانسان لا تقدر علي خرق الارض ولا علي مطاولة الجبال، فكيف تتكبر وتختال في مشيك، وانما الواجب عليك التواضع
 (تبيعا) ، اي طالبا مطالبا.
 (تزاور) : اي تميل وتمور، ولهذا قيل للكذب لانه اميل
 عن الحق.
 (تقرضهم) : تخلفهم وتجاوزهم، وهو من القرض بمعني القطع، ومعني هذا
 ان الشمس لا تصيبهم عند طلوعها ولا عند غروبها لءلا يحترقوا بحرها، فقيل: ان ذلك كرامة من الله لهم، وخرق عادة.
 وقيل: كان باب الكهف شماليا يستقبل
 بنات نعش، فلذلك لا تصيبهم الشمس.
 والاول اظهر، لقوله: ذلك من ايات الله.
 والاشارة الي حجب الشمس عنهم ان كان خرق عادة، وان كان لكون
 بابهم الي الشمال فالاشارة الي امرهم بالجملة.
 (تحسبهم) ، اي يظنهم من يراهم ايقاظا.
 (تعد عيناك) ، اي تتجاوز عنهم الي ابناء الدنيا.
 
 قال الزمخشري: عداه اذا جاوزه، فهذا الفعل يتعدي بنفسه، وانما تعدي هنا بعن لانه تضمن معني نبت عينه عن الرجل اذا احتقره.
  (تذروه الرياح) ، 
 اي تفرقه.
 ومعني المثل تشبيه الدنيا في سرعة فناءها بالزرع في فناءه بعد خضرته.
 (تخذت) : بمعني اتخذت، اي اخذت طعاما تاكله.
 (تنفد) ،: تفني .
 وفي الاية اخبار عن اتساع علم الله تعالي.
 والكلمات هي المعاني القاءمة بالنفس، وهي المعلومات، فمعني الاية: لو كتب علم الله بمداد البحر لنفد البحر ولم ينفد علم الله، وكذلك لو جء ببحر مثله، وذلك ان البحر متناه وعلم الله غير متناه.
 (تءزهم ازا) ،: اي تزعجهم الي الكفر والمعاصي.
 والاشارة الي الكفر، وفيه تسلية له  صلي الله عليه وسلم .
 (تجهر) : تعلن.
 ومنه: (ولا تجهر بصلاتك) .
 واما قوله تعالي: (وان تجهر بالقول) ، فطابق الشرط جوابه، كانه
 يقول: ان جهرت او اخفيت فانه يعلم ذلك، لانه يعلم السر واخفي.
 (تذكرة) ، نصب علي الاستثناء المنقطع.
 واجاز ابن عطية ان يكون بدلا من موضع (لتشقي) ، اذ هو في موضع مفعول من اجله، ومنع ذلك الزمخشري، لاختلاف الجنسين.
 ويصح ان ينصب بفعل مضمر تقديره انزلناه تذكرة.
 (تنزيلا) نصب علي المصدرية، والعامل فيه مضمر.
 واما انزلنا في لفظ السورة بلفظ المتكلم في قوله: ما انزلنا، ثم رجع الي الغيبة في قوله (تنزيلا ممن خلق الارض) ... الاية، فذلك هو الالتفات.
 (تسعي) : تعمل.
 ومنه: (لسعيها راضية) .
 (تزز وازرة وزر اخري) .
 
 (تعلو) من العلو، وهو الكبر والتجبر.
 (تردي) ، تهلك، وهذا الفعل منصوب في جواب (لا يصدنك) .
 (تنيا) : اي تضعفا او تقصرا.
 والوني هو الضعف عن الامور والتقصير فيها.
 (تظما) : تعطش.
 (تضحي) : تبرز للشمس.
 (تشقي) : تتعب.
 وخص ادم بهذا الخطاب، لانه كان المخاطب به اولا، والمقصود بالكلام.
 وقيل: ان الشقاء في معيشة الدنيا مختص بالرجال.
 (تبهتهم) ، اي تفجءهم.
 وهذا الخطاب لمن استعجل القيامة او نزول العذاب.
 وفي هذا تسلية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (تقطعوا امرهم) : اي اختلفوا فيه، وهو استعارة من
 جعل الشء قطعا.
 والضمير لجميع الناس، او المعاصرين له  صلي الله عليه وسلم .
 والمعني انما بعثت الانبياء المذكورين بما امرت به من الدين، لان جميع الرسل متفقين في العقاءد فلم تقطعتم.
 (تنبت بالدهن) ، يعني الزيت، وقرء تنبت بفتح التاء.
 فالمجرور علي هذا في موضع الحال، كقولك جاء زيد بسلاحه.
 وقرء بضم التاء وكسر الباء، وفيه ثلاثة اوجه :
 احدها ان انبت بمعني نبت.
 والثاني حذف المفعول، تقديره تنبت ثمرتها بالدهن.
 والثالث زيادة الباء.
 (تترا) ، وزنه فعلي، ومعناه التواتر والتتابع، وهو
 موضوع موضع الحال، اي متواترين واحدا بعد واحد، فمن قراه بالتنوين فالفه للالحاق.
 ومن قراه بغير تنوين فالفه للتانيث ولم ينصرف وتانيثه لان الرسل جماعة.
 
 والتاء الاولي فيها بدل من واو، وهي فاء الكلمة.
 ويجوز في قول الفراء ان تقول في الرفع تترا، وفي الخفض تترا، وفي النصب تترا، الالف بدل من التنوين.
 (تجارون) : ترفعون اصواتكم بالدعاء.
 ويحتمل ان يكلون
 هذا القول حقيقة او يكون بلسان الحال.
 (تنكصون) ، اي ترجعون الي وراء، وذلك عبارة عن
 اعراضهم عن الايات وهي القران.
 (تهجرون) : من قرا بضم التاء وكسر الجيم فمعناه تقولون الهجر
 بضم الهاء، وهو الفحشاء من الكلام.
 ومن قرا بفتح التاء وضم الجيم فهو من
 الهجر بفتح الهاء، اي تهجرون الاسلام والنبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين.
 او من قولك:
 هجر المريض اذا هذي، او يقولون اللغو من القول.
  (تلقونه بالسنتكم) ، 
 اي ياخذه بعضكم من بعض.
 وخاطب بهذا الكلام معاتبا لمن خاض في الافك، وان كانوا لم يصدقوه، فان الواجب كان الاغضاء عن ذكره والترك له بالكلية، فعاتبهم علي ثلاثة اشياء، وهي تلقيه بالالسنة، اي السءال عنه واخذه من المسءول.
 والثاني قولهم ذلك.
 والثالث انهم حسبوه هينا وهو عند الله عظيم.
 وفاءدة قوله بالسنتكم وبافواهكم الاشارة الي ان الحديث كان باللسان دون
 القلب، اذ كانوا لم يعلموا ذلك حقيقة بقلوبهم.
 وقرء تلقونه من الالقاء، وهو استمرار اللسان بالكذب.
 (تبارك) ، تفاعل، من البركة، وهي الزيادة والنماء والكثرة والاتساع، اي
 البركة تكتسب وتنال بذكره.
 ويقال تبارك تقدس، اي تطهر.
 ويقال تبارك تعاظم، وهو فعل مختص بالله تعالي لم ينطق له بمضارع.
 (تشقق السماء) : تتفطر.
 (تغيظا) ، التغيظ: الصوت الذي يهمهم به المتغايظ، والتغيظ لا يسمع، وانما يسمع اصوات تدل عليه، ففي لفظه تجوز.
 
 (تبسم) التبسم: اول الضحك الذي لا صوت له، وتبسمه كان لاحد
 امرين: اما سروره لما اعطاه الله، او لثناء الله عليه وعلي جنوده، فان قولها:
 (وهم لا يشعرون) وصف لهم بالتقوي والتحفظ من مضرة الحيوان.
 (تقلبك في الساجدين) : معطوف علي ضمير المفعول في
 قوله " يراك ".
 والمعني انه يراك حين تقوم وحين تسجد.
 وقيل معناه: يري صلاتك مع المصلين.
 وفي ذلك اشارة الي الصلاة في الجماعة.
 وقيل: يري تقلب بصرك في المصلين خلفك، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يري من وراء ظهره.
 (تحتك) : اي تحت رجليك.
 واما قوله: (فناداها من تحتها)  بفتح الميم وكسرها  فقد اختلف علي القراءتين هل هو جبريل او عيسي، وعلي انه جبريل.
 قيل: انه كان تحتها كالقابلة لها.
 وقيل: كان في مكان اسفل من مكانها.
 قال ابو القاسم في لغات القران: فناداها من تحتها، اي بطنها
 بالنبطية ونقل الكرماني في العجاءب مثله عن مءرج.
 (تقاسموا بالله) : اي حلفوا به.
 وقيل: انه فعل ماض، وذلك ضعيف.
 والصحيح انه فعل مضارع، والضمير يعود علي قوم صالح، اي
 قال بعضهم لبعض وتعاقدوا عليه لنقتلنه واهله بالليل.
 وهذا الفعل الذي حلفوا عليه.
 (تاجرني) : تكون اجيرا لي.
 وهذا الخطاب كان من شعيب لموسي عليهما السلام حين زوجه بنته صفورا علي ان يخدمه ثمانية اعوام.
 قال مكي: في هذه الاية خصاءص في النكاح، منها انه لم يعين الزوجة، ولا حد اول الامد، وجعل المهر اجارة.
 وهذا لا ينهض، لان التعيين يحتمل ان يكون عند عقد النكاح بعد هذه
 المراودة.
 وقد قال الزمخشري: ان كلامه معه لم يكن عقد نكاح، وانما كان
 مواعدة.
 واما ذكز اول الامد فالظاهر انه كان من حين العقد.
 
 واما النكاح بالاجارة فظاهر من الاية، وقرره شرعنا حسبما ورد في الحديث
 الصحيح من قوله  صلي الله عليه وسلم : قد زوجتكما بما معك من القران اي علي ان تعلمها ما معك من القران.
 وقد اجاز النكاح بالاجارة الشافعي وابن حنبل وابن حبيب للاية والحديث.
 ومنعه مالك، وقال: هذه قضية عينية.
 (تذودان) : اي تمنعان الناس عن غنمهما.
 وقيل: تذودان غنمهما عن الماء حتي يسقي الناس.
 وهذا اظهر، لقولهما: (لا نسقي حتي يصدر الرعاء) ، اي كانت عادتهما لا يسقيان غنمهما الا بعد الناس، لقوة الناس، او لضعفهما، او لكراهتهما التزاحم مع الناس.
 (تولي الي الظل) ، اي جلس في ظل سمرة لشدة ما نزل
 به من الجوع والتعب الذي لحقه في سقي الغنم، واكثر ما يستعمل الذود في الغنم والابل، وربما استعمل في غيرهما.
 ويقال: سنذودكم عن الجهل علينا، اي سنكفكم ونمنعكم.
 وفي حديث الحوض: اني علي الحوض انتظر من يرد علي
 منكم فيجء ناس ويذادون عنه، فاقول: يارب، امتي، امتي، فيقال: اما
 شعرت ما عملوا بعدك! انهم ارتدوا علي ادبارهم فلا اراه يخلص منهم الا
 همل النعم.
 وروي الترمذي عن كعب بن عجرة رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : اعيذك بالله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون بعدي، فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم، واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه، ولا يرد علي الحوض.
 ومن غشي ابوابهم ولم يصدقهم في كذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو
 مني وانا منه، ويرد علي الحوض.
 يا كعب بن عجرة، الصلاة برهان، والصبر جنة حصينة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار.
 يا كعب بن عجرة، لا يربو لهم نبت من سحت الا كانت النار اولي به.
 
 (تصطلون) : معناه تستدفءون بالنار من البرد، ووزنه تفتعلون، وهو مشتق
 من صلي بالنار، والطاء فيه بدل من تاء.
  (تنوء بالعصبة) : 
 معناه تثقل.
 يقال: ناء به الجبل اذا اثقله.
 وقيل: معني تنوء تنهض بتحمل وتكلف.
 والوجه علي هذا ان يقال ان العصبة تنوء بالمفاتح، لكنه قلب، كما جاء قلب الكلام عن العرب كثيرا، ولا يحتاج الي قلب علي القول الاول.
 (تفرح) الفرح هنا هو الذي يقود الي الاعجاب والطغيان.
 ولذلك قال: (ان الله لا يحب الفرحين) ، اي الاشرين.
 واما الفرح بمعني السرور فيما يجوز فليس بمكروه.
 (تخلقون افكا) ، هو من الخلقة، يريد نحت الاصنام.
 فسماه خلقه علي وجه التجاوز.
 وقيل: هو من اختلاق الكذب.
 (تتجافي جنوبهم) : اي ترتفع.
 والمعني يتركون مضاجعهم بالليل من كثرة صلاتهم للنوافل.
 ومن صلي العشاء والصبح في جماعة فتد اخذ حظه من هذا ان شاء الله.
 (تطءوها) ، هذا وعد بفتح ارض لم يكن المسلمون قد
 وطءوها حينءذ، وهي مكة واليمن والشام والعراق ومصر، فاورث الله المسلمين جميع ذلك وما وراءها الي اقصي المغرب.
 ويحتمل عندي ان يريد به ارض قريظة، لانه قال اورثكم بالفعل الماضي، وهي التي كانوا قد اخذوها.
 واما غيرهما من الارضين فانما اخذوها بعد ذلك، فلو ارادها لقال يورثكم، وانما كررها بالعطف ليصفها بقوله: لم تطءوها، اي لم تدخلوها قبل ذلك.
 (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) : وهو اظهار الزينة، فنهي الله نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفعلن مثل ما كان نساء الجاهلية يفعلن من
 
 الانكشاف والتعرض للنظر، وجعلها اولي بالنظر الي حال الاسلام.
 وقيل الجاهلية الاولي ما بين ادم ونوح.
 وقيل ما بين موسي وعيسي.
 (تناوش)  بالواو، والتناول اخوان، الا ان التناوش تناول
 سهل لكان قريب.
 وقرء بهمز الواو.
 ويحتمل ان يكون المعني واحدا، او يكون المهموز بمعني الطلب.
 ومعني الاية استبعاد وصولهم الي مرادهم، والمكان البعيد عبارة عن تعذر
 مقصودهم، فانهم يطلبون ما لا يكون، او يريدون ان يتناولوا ما لا يكون.
 وهو رجوعهم الي الدنيا، او انتفاعهم بالايمان حينءذ.
 (تسوروا) : نزلوا من ارتفاع، ولا يكون التسور الا من
 فوق.
 وجاءت هذه القصة بلفظ الاستفهام، تنبيها للمخاطب، ودلالة علي انها
 من الاخبار العجيبة التي ينبغي ان يلقي البال لها.
 وجاء بضمير الجمع لان التسور للمحراب اثنان فقط، ونفس الخصومة انما كانت بين اثنين، واقل الجمع اثنان.
 ويحتمل انه جاء مع كل واحد من الخصمين جماعة ، فيقع علي جميعهم.
 والمحراب: الارفع من القصر او المسجد، وهو موضع التعبد.
 وروي انهما جبريل وميكاييل، بعثهما الله ليضرب بهما المثل لداود، وهي نازلة وقع هو في مثلها، فافتي بفتيا هي واقعة عليه في نازلته.
 ولما فهم المراد اناب واستغفر.
 (توارت بالحجاب) : الضمير للشمس وان لم يتقدم ذكرها.
 ولكنها تفهم من سياق الكلام، وذكر العشي يقتضيها .
 والمعني حتي غابت الشمس.
 وقيل الضمير للخيل.
 والمعني توارت بالحجاب دخلت اصطبلاتها.
 والاول اظهر واشهر.
 (تركنا عليه في الاخرين) ، يعني ابقينا له ثناء جميلا في الناس الي يوم القيامة.
 (تقشعر منه) : تنقبض.
 والضمير راجع للقران المتقدم الذكر لفصاحته وعدم اختلافه.
 
 (تلين جلودهم) ، اي تميل وتطمءن الي ذكر الله.
 فان قيل: كيف يتعدي تلين بالي؟
 فالجواب انه تضمن معني فعل يتعدي بالي، كانه قال: تسكن قلوبهم الي
 ذكر الله.
 فان قيل: لم ذكر الجلود اولا وحدها، ثم ذكر " قلوبهم " بعد ذلك معها؟
 فالجواب انه لما قال اولا (تقشعر) ذكر الجلود وحدها، لان القشعريرة من
 وصف الجلود لا من وصف غيرها.
 ولما قال ثانيا، (تلين) ، ذكر الجلود والقلوب.
 لان اللين توصف به القلوب والجلود.
 اما لين القلوب فهو ضد قسوتها، واما لين الجلود فهو ضد قشعريرتها، فاقشعرت اولا من الخوف، ثم لانت بالرجاء.
 (تقلبهم في البلاد) : اي تصرفهم فيها للتجارة.
 وفي هذا تسلية له  صلي الله عليه وسلم ، كانه قال له: لا يحزنك يا محمد تصرفهم وامنهم وخروجهم من
 بلد الي بلد، فان الله محيط بهم قادر عليهم.
 (تختصمون) : يعتي الاختصام في الدماء.
 وقيل في الحقوق.
 والاظهر انه اختصام النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الكفار في تكذيبهم له، فيكون من تمام ما قبله.
 ويحتمل ان يكون علي العموم في اختصام الخلاءق فيما بينهم من التظالم
 وغيرها.
 ولما نزلت قال بعض الصحابة: او تعاد علينا الخصومة يوم القيامة.
 قال: نعم، حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء.
 (تلاق) : اللقاء، ومنه: (لينذر يوم التلاق) .
 والمراد به يوم القيامة.
 وسمي بذلك لان الخلاءق يلتقون فيه.
 وقيل: لانه يلتقي فيه اهل السماء واهل الارض.
 وقيل: لانه يلتقي الخلق مع ربهم.
 والفاعل بينذر ضمير
 يعود علي من يشاء، او علي الروح، او علي الله.
 (تناد) ، بالتشديد  من ند البعير اذا مضي علي وجهه.
 وبالتخفيف من التنادي، وهو يوم يتنادي فيه اهل الجنة واهل النار: ان قد
 وجدنا ما وعدنا ربنا حقا.
 وان افيضوا علينا من الماء .
 
 ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسماهم.
 وينادي المنادي الناس.
 ومنه قوله: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) .
  (تغابن) : 
 نقص في المعاملة والمبايعة والمقاسمة.
 واما يوم التغابن فهو يوم يغبن اهل الجنة اهل النار، لانهم غبنوهم في منازلهم التي كانوا ينزلون فيها لو كانوا سعداء، فالتغابن علي هذا بمعني الغبن، وليس علي المتعارف في صيغة تفاعل من كونها بين اثنين، كقولك تضارب وتقابل، انما هي فعل واحد، كقولك: تواضع، قاله ابن عطية.
 وقال الزمخشري: يعني نزول السعداء منازل الاشقياء، ونزول الاشقياء منازل السعداء والتغابن علي هذا بين اثنين.
 قال: وفيه تهكم بالاشقياء، لان نزولهم في جهنم ليس في الحقيقة بغبن
 السعداء.
 (لتافكنا عن الهتنا) : تصرفنا عنها.
 (تضع الحرب اوزارها) : الاوزار في اللغة الاثام، لان
 الحرب لا بد ان يكون فيها اثام في احد الجانبين.
 واختلف في الغاية المرادة هنا، فقيل حتي يسلم الجميع، وحينءذ تضع الحرب اوزارها.
 وقيل: حتي تقتلوهم وتغلبوهم.
 وقيل: حتي ينزل عيسي ابن مريم.
 قال ابن عطية: ظاهر اللفظ انها استعارة يراد بها التزام الامر ابدا، كما تقول: انما افعل ذلك الي يوم القيامة.
 (تعسا) ، اي هلاكا وعثارا، وانتصابه علي المصدرية، والعامل
 فيه فعل مضمر، وعلي هذا الفعل عطف قوله: واضل اعمالهم.
 ويقال التعس ان يخر علي وجهه.
 والنكس ان يخر علي راسه.
 (تزيلوا) ، اي تميزوا عن الكفار.
 والضمير للمءمنين المستورين الايمان، اي لو انفصلوا عن الكفار لعذبنا الكفار.
 (تفء) : ترجع الي الحق، وامر الله في هذه الاية بقتال
 الفءة الباغية، وذلك اذا تبين انها باغية، فاما الفتن التي تقع بين المسلمين فاختلف العلماء فيها علي قولين:
 
 احدهما: انه لا يجوز النهوض في شء منها ولا القتال.
 هذا مذهب سعد بن ايي وقاص وابي ذر وجماعة من الصحابة، وحجتهم قوله  صلي الله عليه وسلم : قتال المسلم كفر.
 وامره عليه السلام بكسر السيوف في الفتن.
 والقول الثاني: ان النهوض فيها واجب، لتكف الفءة الباغية.
 وهذا مذهب علي وطلحة وعاءشة واكثر الصحابة، وهو مذهب مالك وغيره من الفقهاء.
 وحجتهم هذه الاية ، فاذا فرعنا علي القول الاول فان دخل داخل علي من
 اعتزل الفريقين منزله يريد نفسه او ماله فعليه دفعه عن نفسه، وان ادي ذلك
 الي قتله، لقوله عليه الصلاة والسلام: من قتل دون نفسه وماله فهو شهيد.
 واذا فرعنا علي القول الثاني فاختلف مع من يكون النهوض في الفتن، فقيل
 مع السواد الاعظم.
 وقيل مع العلماء.
 وقيل مع من يري ان الحق معه.
 وحكم القتال في الفتن الا يجهز علي جريح، ولا يطلب هارب، ولا يقتل اسير، ولا يقسم فء.
 (تلمزوا انفسكم) : اللمز العيب، سواء كان بقول او
 اشارة او غير ذلك.
 (تنابزوا بالالقاب) : اي لا يدع احد احدا بلقب.
 وقد اجاز المحدثون ان يقال الاعمش والاعرج ونحوه اذا دعت اليه الضرورة.
 ولم يقصد النقص والاستخفاف.
 (تجسسوا) ، قد قدمنا انه بالحاء المهملة والمعجمة.
 وقيل بالمعجمة في الشر، وبالهملة في الخير.
 وقيل بالمعجمة هو للمكان وبالمهملة الدخول والاستعلام.
 (تمور السماء) : تجء وتذهب.
 وقيل: تدور، وقيل تشقق.
 وذكر الجواليقي والثعالبي انه فارسي معرب.
 (تسير الجبال) : اي تسير مما يسير السحاب.
 
 ومنه: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب) .
 ومرورها يكون في اول احوال القيامة تم ينسفها الله خلال ذلك فتكون كالعهن، ثم تصير هباء منبثا.
 (تاثيم) : اي لغو الكلام الساقط.
 والتاثيم الذنب، فهو بخلاف خمر الدنيا.
 (تماروا) : تشككوا.
 والضمير عاءد علي قوم لوط.
 (تجري باعيننا) ، قد قدمنا انه عبارة عن حفظ الله ورعيه
 للسفينة.
 (تركناها اية) : الضمير لقصة قوم نوح، او الفعلة للسفينة.
 وروي في هذا المعني انها بقيت علي الجودي حتي نظر اليها اواءل هذه
 الامة.
  (تنزع الناس) : 
 اي تقلع الريح قوم عاد من مواضعهم.
 (تطغوا في الميزان) : تجاوزوا القدر والعدل، وانما كرر
 الميزان اهتماما بامره.
 وقيل: اراد العمل.
 (تحرثون) : اي اصلاح الارض بالحرث والقاء البذر فيها.
 (تخلقونه) هذا توقيف يقتضي ان يجيبوا عليه بان الله هو الخالق.
 (تعلمون) : معناه ننشءكم في خلقة لا تعلمونها علي وجه
 لا تصل عقولكم الي فهمه، فمعني الاية ان الله قادر علي ان يهلكهم وعلي ان يبعثهم، ففيها تهديد واحتجاج علي البعث، ولذا ختمها بقوله: (فلولا تذكرون) .
 وحض علي التذكر، والاستدلال بالنشاة الاولي علي النشاة الاخرة، وفي هذا دليل علي صحة القياس.
 
 (تزرعونه) ، المراد بالزراعة هنا انبات مما يزرع، وتمام
 خلقته، لان ذلك مما انفرد الله به ولا يدعيه غيره، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقولن احدكم زرعت، ولكن يقول حرثت.
 وقد يقال لهذا زارع".
 ومنه قوله: (يعجب الزراع) .
  (تفكهون) ، 
 اي تطرحون الفاكهة، وهي المسرة، يقال:
 رجل فكه، اذا كان مسرورا منبسط النفس.
 ويقال تفكه اذا زالت عنه الفاكهة
 فصار حزينا، لان صيغة تفعل تاتي لزوال الشء، كقولهم: تحرج وتاثم اذا
 جانب الحرج والاثم، فالمعني صرتم تحزنون علي الزرع لو جعله الله حطاما.
 وقد عبر بعضهم عن تفكهون بان معناه تفجعون.
 وقيل: تندمون.
 وقيل تعجبون.
 وهذه معان متقاربة.
 والاصل ما ذكرناه.
 (تذكرة) ، اي تذكر بنار جهنم.
 (تجعلون رزقكم) : قال ابن عطية: اجمع المفسرون علي ان
 الاية توبيخ للقاءلين في المطر انه نزل بنوء كذا وكذا، فالمعني تجعلون شكر
 رزقكم التكذيب، فحذف شكرا لدلالة المعني عليه.
 وقرا علي بن ابي طالب:
 وتجعلون شكركم انكم تكذبون.
 وكذا قرا ابن عباس، الا انه قرا تكذبون  بضم التاء والتشديد، كقراءة الجماعة.
 وقراءة علي بن ابي طالب بفتح التاء واسكان الكاف من الكذب، اي يكذبون في قولهم: نزل المطر بنوء كذا.
 ومن هذا المعني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول الله تعالي: اصبح من عبادي مءمن بي كافر بالكوكب، وكافر بي مءمن بالكوكب، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا
 فذاك كافر بي مءمن بالكوكب.
 والنهي عنه في هذا الباب ان يعتقد ان للكواكب تاثيرا في المطر، واما
 مراعاة العواءد التي اجراها الله تعالي فلا باس به، كقوله  صلي الله عليه وسلم : اذا نشات تجرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة.
 
 وقال عمر للعباس  وهما في الاستسقاء: كم بقي من نوء الثريا، فقال 
 العباس: العلماء يقولون انها تعترض في الافق بعد.
 سقوطها سبعا.
 قال ابن المسيب: فما مضت سبع حتي مطروا.
 وقيل: ان معني الاية تجعلون سبب رزقكم تكذيبكم للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم كانوا يقولون ان امنا حرمنا الله الرزق، كقولهم: ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا، فانكر الله عليهم ذلك.
 واعراب " انكم " علي هذا القول مفعول
 بتجعلون علي حذف مضاف، تقديره تجعلون رزقكم حاصلا من اجل انكم
 تكذبون.
 واما علي القول الاخر فاعراب انكم تكذبون مفعولا لا غير.
 (تشتكي الي الله) : ضمير المءنث يعود علي خولة بنت
 حكيم علي احد الاقوال لما ظاهر منها اوس بن الصامت الانصاري، وكان
 الظهار في الجاهلية يوجب تحريما مءبدا، فلما فعل جاءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان اوسا اكل شبابي، ونثرت له بطني، فلما كبرت ومات اهلي ظاهر مني.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : ما اراك الا قد حرمت عليه.
 فقالت: يا رسول الله، لا تفعل فاني وحيدة ليس لي اهل سواه.
 فراجعها  صلي الله عليه وسلم  بمثل مقالته، فرجعت الي الله.
 وقالت: اللهم اني اشكو اليك حالي وانفرادي وفقري.
 وقيل: انها قالت اللهم ان لي منه صبية صغارا ان ضممتهم الي جاعوا، وان
 ضممتهم اليه ضاعوا.
 فانزل الله كفارة الظهار.
 وهكذا عادته سبحانه في كل ملهوف يرجع اليه يفرج عنه.
 (تحاوركما) ، اي مراجعتكما.
 وضمير التثنية يعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخولة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: سبحان من وسع سمعه الاصوات! لقد كنت
 حاضرة، وكان بعض كلام خولة يخفي علي، وسمع الله كلامها، ونزل القران
 
 في ذلك، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلب زوجها، وقال له: اتعتق رقبة، فقال: والله ما املكها.
 فقال: اتصوم شهرين متتابعين، فقال: والله ما اقدر.
 فقال: اتطعم ستين مسكينا، فقال: لا اجد الا ان يعينني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمعونة وصلاة  يريد الدعاء، فاعانه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخمسة عشر صاعا ، ودعا له، فكفر بالاطعام، وامسك زوجه.
  (تفسحوا) : 
 توسعوا، ونزلت الاية بسبب ازدحام الناس في
 مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحرصهم علي القرب منه.
 وقيل نزلت في مقاعد الحرب والقتال.
 وقيل: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  قوما من مجلسه ليجلس اشياخا من اهل بدر في مواضعهم، فنزلت الاية.
 تم اختلف: هل هي مقصورة علي مجلسه  صلي الله عليه وسلم  او هي عامة في جميع المجالس.
 فقال قوم: انها مخصوصة، ويدل علي ذلك قراءة " المجلس " بالافراد.
 وذهب الجمهور الي انها عامة، ويدل علي ذلك قراءة " المجالس " بالجمع.
 وهذا هو الاصح، ويكون المجلس بالافراد علي هذا للجنس.
 والتفسح المامور به هو التوسع دون القيام، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : لا يقوم احد من مجلسه، ثم يجلس الرجل فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا.
 وقد اختلف في هذا النهي عن القيام من المجلس لاحد، هل هو علي التحريم
 او الكراهة.
 (تحرير رقبة) ، اي عتقها، وجعل الله الكفارة في الظهار
 ثلاثة انواع مرتبة، لا ينتقل الي الثاني حتي يعجز عن الاول، ولا ينتقل الي
 الثالث حتي يعجز عن الثاني.
 والرقبة ترجمة عن الانسان، ولا يشترط فيها
 الايمان، بخلاف القتل واليمين.
 (تبءءوا الدار) : لزموها واتخذوها مسكنا.
 والدار: المدينة، والضمير يعود علي الانصار، لانها كانت بلدهم.
 
 فان قيل: كيف تبوا الدار والايمان، وانما تتبوا الدار، اي تسكن ولا يتبءا
 الايمان؟
 فالجواب من وجهين  الاول: ان معناه تبوءوا الدار واخلصوا الايمان، فهو
 كقوله: علفتها تبنا وماء باردا، تقديره علفتها تبنا وسقيتها ماء باردا.
 الثاني ان المعني انهما جعلوا الايمان كانه موطن لهم لتمكنهم فيه، كما جعلوا المدينة كذلك.
 فان قيل: قوله: (من قبلهم)  يقتضي ان الانصار سبقهوا
 المهاجرين بنزول المدينة وبالايمان، فاما سبقهم لهم بنزول المدينة فلا شك فيه، لانها، كانت بلدهم، واما سبقهم لهم بالايمان فمشكل، لان اكثر المهاجرين اسلموا قبل الانصار.
 فالجواب من وجهين:
 احدهما انه اراد بقوله: (من قبلهم) : من قبل هجرتهم.
 والاخر اند اراد تبءءوا الدار مع الايمان معا، اي جمعوا بين الحالتين قبل
 المهاجرين، لان المهاجرين انما سبقوهم بالايمان لا بنزول الدار، فيكون الايمان علي هذا مفعولا معه.
 وهذا الوجه احسن، لانه جواب عن السءال.
 وعن السءال الاول بانه اذا @حان الايمان مفعولا به لم يلزم السءال الاول، اذ لا يلزم الا ان كان الايمان معطوفا علي الدار.
 (تعاسرتم) ، اي تضايقتم.
 والمعني ان تشططت الام علي الاب في اجرة الرضاع، وطلبت منه كثيرا فللاب ان يسترضع لولده امراة اخري بما هو ارفق به الا الا يقبل الطفل غير ثدي امه فتجبر حينءذ علي رضاعه باجرة مثلها، ومثل الزوج، فلا تضيع الزوجة ولا يكلف هو ما لا يطيق.
 وفي هذه الاية دليل علي ان النفقة تختلف باختلاف الناس، وهو مذهب
 
 مالك، خلافا لابي حنيفة، فانه اعتبر الكفاية.
 ومن عجز عن نفقة امراته فمذهب مالك دون الشافعي انها تطلق عليه خلافا لابي حنيفة، وان عجز عن الكسوة دون النفقة ففي التطليق عليه قولان في المذهب.
  (تفاوت) : 
 اي من قلة تناسب وخروج عن الاتقان.
 والمعني ان خلقة السماوات في غاية الاتقان، بحيث ليس فيها ما يعيبها من
 الزيادة والنقصان والاختلاف.
 وقيل: اراد خلقة جميع المخلوقات.
 ولا شك ان جميع المخلوقات متقنة، ولكن تخصيص الاية بخلقة السماوات والارض لورودها
 بعد قوله: (خلق سبع سموات طباقا) ، فكان قوله: " ما تري
 في خلق الرحمن من تفاوت " بيان وتكميل لما قبله.
 والخطاب في قوله: ما تري، وارجع البصر، وما بعده للنبي  صلي الله عليه وسلم ، او لكل مخاطب ليعتبر.
 (تكاد تميز من الغيظ) ،: اي تكاد جهنم تنفصل بعضها من
 بعض لشدة غيظها علي الكفار، فيحتمل ان تكون هي المغتاظة بنفسها، ويحتمل ان يريد غيظ الزبانية.
 والاول اظهر، لان حال الزبانية يذكر بعد هذا.
 وغيظ النار يحتمل ان يكون حقيقة بادراك يخلقه الله لها، او يكون عبارة عن شدتها.
 (تعيها اذن واعية) : الضمير يعود علي ما عاد عليه ضمير
 " لنجعلها "وهذا يقوي ان يكون للفعلة.
 والاذن الواعية: هي التي تحفظ ما تسمع وتفهمه.
 يقال: وعيت العلم اذا حصلته، ولذلك عبر بعضهم عنها بانها التي عقلت عن الله.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي بن ابي طالب: اني دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي.
 قال علي: فما نسيت بعد ذلك شيءا سمعته.
 قال الزمخشري: انما قال: اذن واعية  بالتوحيد والتنكير للدلالة علي قلة الوعاة، ولتوبيخ الناس بقلة من يعي منهم، وللدلالة علي ان الاذن الواحدة اذا عقلت عن الله فهي المعتبرة عند الله دون غيرها.
 
 (ترجون لله وقارا) فيه اربعة تاويلات:
 احدها: ان الوقار بمعني التوقير والكرامة، فالمعني ما لكم لا ترجون ان
 يوقركم الله في دار ثوابه.
 قال ذلك الزمخشري.
 وقوله: " لله " علي هذا بيان للموقر، ولو تاخر لكان صفة لوقارا.
 والثاني: ان الوقار بمعني التءدة والتثبيت.
 والمعني ما لكم لا ترجون لله تعالي متثبتين حتي تتمكنوا من النظر بوقارا.
 وقوله " لله " علي هذا مفعول دخلت عليه اللام، كقولك: ضربت لزيد، فاعراب " وقارا " علي هذا مصدر في موضع الحال.
 الثالث: ان الرجاء علي هذا بمعني الخوف، والوقار بمعني العظمة.
 والسلطان، فالمعني ما لكم لا تخافون عظمة الله وسلطانه، ولله علي هذا صفة للوقار في المعني.
 الرابع: ان الرجاء بمعني الخوف والوقار بمعني الاستقرار، من قولك وقر في
 المكان اذا استقر فيه.
 والمعني ما لكم لا تخافون الاستقرار في دار القرار اما في
 الجنة او في النار.
  (تحروا رشدا) : 
 اي قصدوا الرشد.
 واختار ابن عطية ان يكون هذا ابتداء لكلام الله، لا من كلام الجن.
 (تبتل) : اي انقطع اليه بالعبادة والتوكل عليه.
 وقيل التبتل رفض الدنيا.
 وقد امتثل  صلي الله عليه وسلم  فكان قليل الامل كثير العمل لم يشقق نهرا، ولا شيد قصرا، ولا غرس نخلا، ولم يضرب قط بيده الا في سبيل الله وقام لله حتي تورمت قدماه، فمن شاهد احواله، وسمع اخلاقه وافعاله وادابه وبداءع تدبيره لصالح الخلق، ومحاسن اشارته في تفضيل ظاهر الشرع المعجز للعلماء عن درك اواءل دقاءقها طول اعمارهم لم يبق عنده ريب في ان ذلك لم يكن مكتسبا بحيلة ،
 
 وانه لا يتصور الا بتاييد سماوي، اذ لا صمح لملبس، لان شماءله  صلي الله عليه وسلم  شواهد قاطعة بصدقه، فسبحان من اعطي واثني بقوله تعالي: (وانك لعلي خلق عظيم) ، صلي الله عليه وسلم افضل صلاة وازكي تسليم.
 (ترجف الارض والجبال) : اي تهتز وتتزلزل، وذلك يوم
 القيامة المتقدم الذكر.
 (تتقون ان كفرتم) : اي كيف تتقون يوم القيامة واهواله
 ان كفرتم.
 وقيل: هو مفعول به علي ان يكون كفرتم بمعني جحدتم.
 وقيل: هو ظرف: اي كيف لكم بالتقوي يوم القيامة! ويحتمل ان يكون العامل فيه محذوفا تقديره اذكروا.
 (تصدي) : اي تعرض له.
 (تلهي) : تشتغل عنه بغيره، من قولك: لهيت عن الشء اذا
 تركته.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تادب بما ادبه الله في هذه السورة فلم يعرض بعدها عن فقير، ولا تعرض لغني، وكذلك اتبعه الفضلاء من اصحابه.
 وانظر كيف كان الفقراء في مجلس سفيان كالامراء، وكان الاغنياء يتمنون ان يكونوا فقراء.
 ونحن عكسنا في القضية، وصرنا الي اسوا حال، لمخالفتنا الشريعة المحمدية.
 (تذكرة) : فيها وجهان: احدها  ان هذا الكلام المتقدم
 تذكرة، اي موعظة للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 والاخر ان القران تذكرة لجميع الناس، فلا
 ينبغي ان يءثر فيه احد علي احد.
 وهذا ارجح، لانه يناسبه.
 (ترهقها) : تغشاها.
 والضمير يعود علي وجوه الكفار.
  (تنفس) ، 
 اي استطار واتسع ضوءه.
 والضمير يعود علي الصبح، وهو استعارة.
 (تسنيم) : اسم علم  لعين في الجنة يشرب به المقربون
 
 صرفا، ويخرج منه الرحيق الذي يشرب منه الابرار، فدل ذلك علي ان درجات المقربين فوق درجات الابرار، فالمقربون هم السابقون، والابرار اصحاب اليمين.
 ويقال: تسنيم عين تجري من فوقهم تتسنمفم في منازلهم، تنزل عليهم من
 عال.
 يقال تسنم الفحل الناقة اذا علاها.
 (تخلت) : تفعلت، من الخلوة.
 (تراءب) ، عظام الصدر، واحدها تريبة.
 وقيل هي الاطراف كاليدين والرجلين.
 وقيل: هي عصارة القلب.
 ومنه يكون الولد.
 وقيل: هي الاضلاع التي اسفل الصلب.
 والاول هو الصحيح المعروف في اللغة، ولذلك قال ابن عباس: هي موضع القلادة ما بين ثديي المراة.
 ، يعني صلب الرجل وتراءبه وصلب المراة وتراءبها.
 وقيل: اراد صلب الرجل وتراءب المراة.
 (تزكي) : تتطهر من الذنوب بالعمل الصالح.
 (تردي) : تميل وتسقط في القبر او في جهنم، او تردي
 باكفانه من الرداء.
 وقيل هذا الكلام في ابي سفيان بن حرب، وهذا ضعيف، لقوله: (فسنيسره للعسري) .
 وقد اسلم ابو سفيان بعد ذلك.
 والصحيح انه لم يخل بذلك الاطلاق.
 (تلظي) : تلتهب  واصله تتلظي، فاسقص احدي التاءين
 استثقالا لهما في صدر الكلمة.
 ومثله: فانت عنه تلهي.
 (تنزل الملاءكة) ، اي الي الارض.
 وقيل الي سماء الدنيا، وهو تعظيم لليلة القدر.
 وقي رحمة للمءمنين القاءمين فيها.
 (تقهر) : اي علي ماله وحقه لاجك ضعفه، او لا تقهره
 بالمنع من مصالحه.
 ووجوه القهر كثيرة، والنهي يعم جميعها.
 
 (تنهر) : من الانتهار والزجر، فالنهي عنه امر بالقول
 الحسن والدعاء للساءل، كما قال: فقل لهم قولا ميسورا.
 (تبت) : اي خسرت.
 (تغمضوا) : من قولك اغمض فلان عن بعض حقه اذا لم يستوفه.
 واغمض بصره.
 ومعني الاية: لستم باخذين الخبيث من الاموال ممن
 لكم قبله حق الا علي اغماض او مسامحة، فلا تءدوا في حق الله ما لا ترضون مثله من كرماءكم.
 ويقال تغمضوا فيه، اي ترخصوا فيه.
 ومنه قول الناس للباءع: اغمض وغمض، اي لا تستنقص، وكن كانك لم تبصر.
  (تبدوا ما في انفسكم او تخفوه) : 
 الابداء الظهور، والاخفاء ضده.
 ومقتضي الاية المحاسبة علي ما في نفوس العباد من الذنوب سواء
 ابدوه او اخفوه، ثم المعاقبة علي ذلك لمن شاء الله، او الغفران لمن شاء الله.
 وفي ذلك اشكال لمعارضته للحديث: ان الله تجاوز لامي ما حدثت به انفسها.
 ففي الحديث الصحيح عن ابي هريرة انه لما نزلت شق ذلك علي الصحابة.
 وقالوا: هلكنا ان حوسبنا بخواطر انفسنا.
 فقال لهم  صلي الله عليه وسلم : " قولوا سمعنا واطعنا".
 فقالوها، فانزل الله بعد ذلك: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) ، فكشف عنهم الكربة، ونسخ بذلك هذه الاية.
 وقيل: هي في معني كتم الشهادة وابداءها، وذلك محاسب به.
 وقيل يحاسب الله الخلق علي ما في نفوسهم، ثم يغفر للمءمنين ويعذب الكافرين والمنافقين.
 والصحيح التاويل الاول لوروده في الصحيح.
 وقد ورد ايضا عن ابن عباس وغيره.
 فان قيل: الاية خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ.
 فالجواب ان لفظ الاية خبر ومعناها حكم.
 (تولج الليل) : تدخل هذا في هذا، فما زاد في واحد
 نقص من الاخر مثله.
 
 (تخرج الحي من الميت) ، اي الكافر من المءمن
 والمءمن من الكافر.
 وقيل: يعني الحيوان.
 قال ابن مسعود: هي النطفة تخرج من الرجل ميتة وهو حي، ويخرج الرجل منها حيا وهي ميتة.
 وقال عكرمة: البيضة من الدجاجة، والدجاجة من البيضة.
 وعلي كل فالحياة والموت علي هذا استعارة.
 (تءاخذنا) من المءاخذة بالذنب، وقد كان يحق ان
 يءاخذ الله بالنسيان، وهو الذهول الغالب علي الانسان والخطا غير العمد، لولا ان الله رفعه فلم يبق الا محض التلفظ بالاية علي وجه العبادة.
 واما الاعتقاد فهو عدم المءاخذة، للحديث: رفع عن امتي الخطا والنسيان.
 (تحملنا ما لا طاقة لنا به) ، في هذا الدعاء دليل علي جواز
 تكليف ما لا يطاق، لانه لا يدعي برفع ما لا يجوز ان يقع.
 ثم ان الشرع رفع وقوعه.
 وتحقيق ذلك ان ما لا يطاق اربعة انواع: عقلي محض، كتكليف الايمان لمن
 علم الله انه لا يءمن، فهذا جاءز ووقع باتفاق.
 والثاني عادي كالطيران في الهواء.
 والءالث عقلي وعادي كالجمع بين الضدين، فهذان وقع الخلاف في جواز
 التكليف بهما، والاتفاق علي عدم وقوعه.
 والرابع تكليف ما يشق ويصعب، فهذا جاءز اتفاقا.
 وقد كلفه الله من تقدم من الامم، ورفعه عن هذه الامة المحمدية لحرمة نبيها عنده.
  (تبوء المءمنين) : 
 اي تهء لهم المصاف لقتال
 اعداء الله، وذلك يوم السبت في غزوة احد.
 وقيل: ذلك يوم الجمعة بعد الصلاة حين خرج من المدينة، وذلك ضعيف، لانه لا يقال غدوة فما بعد الزوال الا علي وجه المجاز.
 وقيل ذلك يوم الجمعة قبل الصلاة حين شاور الناس،
 
 وذلك ضعيف، لانه لم يبوا حينءذ مقاعد للقتال الا ان يراد انه يبوءهم بالتدبير حين المشاورة .
 (تصعدون ولا تلوون علي احد) : الاصعاد: الابتداء في السفر.
 والانحدار: الرجوع.
 ولا تلوون مبالغة في صفة الانهزام.
 وقرء شاذا: اذ تصعدون ولا تلوون علي احد  بضم الحاء.
 (تبسل نفس) : معناه تحبس. وقيل تفضح. وقيل تهلك.
 وهو في موضع مفعول من اجله، اي كرهه كراهة ان تبسل نفس بما كسبت.
 (تشمت بي الاعداء) : تسرهم، والشماتة: السرور بمكاره الاعداء.
 (ترهبون) : تخوفون به الاعداء.
 (تفيضون) : تدفعون فيه بكثرة.
 (تحصنون) : تخزنون وتجنون.
 (تفندون) : اي تلومونني، او تردون علي قولي.
 معناه تقولون ذهب عقلك، لان الفند هو الخرف.
 يقال افند الرجل اذا خرف، وتغير عقله، ولم يحصل كلامه.
 ثم قيل: فند الرجل اذا جهل. والاصل ذلك.
 (تسيمون) : ترعون انعامكم.
 وقد قدمنا ان تريحون تردونها بالعشي الي المنازل.
 (تخافت بها) : تخفها.
 وسبب الاية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 جهر في القراءة في الصلاة فسمعه المشركون فسبوا القران ومن انزله، فامر  صلي الله عليه وسلم  بالتوسط بين الجهر والاسرار، ليسمع اصحابه الذين يصلون معه، ولا يسمع المشركون.
 وقيل المعني: لا تجهر بصلاتك كلها، ولا تخافت بها كلها، واجعل منها سرا
 وجهرا، حسبما احكمته السنة.
 وقيل الصلاة هنا الدعاء،
 
 (تمار) ، من المراء، وهو الجدال والمخالفة والاحتجاج.
 ومعني الاية: لا تمار اصل الكتاب في عدة اصحاب اهل الكهف الا مراء
 ظاهرا، اي غير متعمق فيه، من غير مبالغة ولا تعنيف في الرد عليهم.
 (تستفت) : تسال، اي لا تسال احدا من اهل الكتاب
 عن اصحاب الكهف، لان الله قد اوحي اليك في شانهم ما يغنيك عن السءال.
 (تصنع علي عيني) ، اي تربي ويحسن اليك بمراي مني
 وحفظ، والعامل في لتصنع محذوف.
 (تعذبهم) : اي تمتهنهم، والضمير لبني اسراءيل، لان فرعون كان
 يستعبدهم ويذلهم.
  (تخبت له قلوبهم) ، 
 اي تخضع وتطمءن.
 والمخبت: الخاضع المطمءن الي ما دعي اليه.
 والخبت: المطمءن من الارض.
 (تسحرون) : اي تخدعون عن الحق، والخادع لهم الشيطان، وذلك شبيه لهم بالسحر في التخليط والوقوع في الباطل، ورتبت هذه
 التوبيخات الثلاثة بالتدريج، فقال اولا: (افلا تذكرون) .
 ، قال ثانيا: (افلا تتقون) . وذلك ابلغ، لان فيه زيادة تخويف.
 ثم قال ثالثا: (فاني تسحرون) . وفيه من التوبيخ ما ليس في غيره.
 (تلهيهم تجارة ولا بيع) ، اي تشغلهم، ونزلت الاية في
 اهل الاسواق الذين اذا سمعوا النداء بالصلاة تركوا كل شغل وبادرا اليها.
 والبيع: من التجارة، ولكن خصه بالذكر تجريدا، كقوله: (فيها فاكهة ونخل
 ورمان) او اراد بالتجارة الشراء.
 (تتقلب) ، اي تضطرب من شدة الهول والخوف.
 وقيل تفهقه القلوب وتبيض الابصار بعد العمي، لان الحقاءق تنكشف حينءذ.
 والاول اصح، كقوله (واذ زاغت الابصار) .
 
 (تصعر خدك للناس) ، اي تعرض بوجهك عنهم.
 والصعر ما ياخذ البعير في راسه فيقلب راسه في جانب، فيشبه الرجل الذي يتكبر علي الناس به.
 (تكن صدورهم) ، اي تخفي صدورهم.
 (تحيتهم يوم يلقونه سلام) ، قيل يوم سلام.
 قيل: يوم القيامة.
 وقيل: في الجنة، وهو الارجح، لقوله: وتحيتهم فيها سلام.
 ويحتمل ان يريد تسليم بعضهم علي بعض، او قول الملاءكة لهم سلام عليكم.
 (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء)  اي تءخر وتبعد، وتضم وتقرب.
 واختلف ما المراد بهذا الارجاء والايواء، فقيل:
 ان ذلك في القسمة بينهن، اي تكثر لمن شءت وتقلل لمن شءت.
 وقيل: انه في الطلاق، اي تمسك من شءت وتطلق من شءت.
 وقيل معناه تتزوج من شءت.
 والمعني علي كل قول توسعة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واباحة له ان يفعل ما يشاء.
 وقد اتفق الباقون علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يعدل في قسمته بين نساءه اخذا منه بافضل الاخلاق مع اباحة الله له.
 والضمير في قوله (منهن) يعود علي ازواجه  صلي الله عليه وسلم  خاصة، او علي كل ما احل له علي حسب الخلاف المتقدم.
 (تشطط) ، اي تجاوز في الحكم.
 يقال اشط الحاكم اذا جار.
 وقرء في الشاذ: ولا تشطط  بفتح الطاء، اي لا تبعد عن الحق.
 يقال شط اذا بعد.
 (تماروته) ، اي تجادلونه.
 والضمير عاءد علي قريش لما كذبته  صلي الله عليه وسلم  في قوله: اسري بي.
 والذي راي جبريل علي هيءته التي قد خلقه الله
 عليها، قد سد الافق.
 وقيل الذي راي ملكوت السماوات والارض.
 
 والاول ارجح لقوله: (ولقد راه تزلة اخري) .
 وقيل الذي راي هو الله تعالي.
 وقد انكرت ذلك عاءشة.
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل رايت ربك، فقال:
 نورا اني اراه.
 (تخسروا الميزان) ، تنقصون الوزن.
 وقرء بفتح التاء بمعني لا تخسروا الثواب الموزون يوم القيامة.
 (تمنون) ، من المني، وهو الماء الدافق الذي يكون منه
 الولد، راءحته كراءحة الطلع، احد درجات التمر، لشبهها بخلقة الانسان
 فاشبهت الراءحة الاصل، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : اكرموا عماتكم النخلة، وهذا
 يتضمن اقامة برهان علي الوحدانية وعلي البعث، ويتضمن وعيدا وتعديد نعم.
 (تورون) ، اي تقدحونها من الزناد.
 والزناد قد يكون من حجرين، ومن حجر وحديدة، ومن شجر، وهو الرخ والعفار.
 ولما كانت عادة العرب في زنادهم من شجر قال الله لهم: (اانتم انشاتم شجرتها) ، اي الشجرة التي يزند النار منها.
 وقيل: اراد بالشجرة نفس النار، كانه يقول نوعها او جنسها، فاستعار الشجرة لذلك.
  (تدهن) ، 
 من المداهنة وهو النفاق.
 والادهان الابقاء، وترك المناصحة والصدق، ومنه قوله: (افبهذا الحديث انتم مدهنون) . معناه متهاونون.
 واصله لين الجانب والموافقة بالظاهر لا بالباطن.
 وروي ان الكفار قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو عبدت الهتنا لعبدنا الهك، فنزلت الاية.
 (تراث) ،: ما يورث عن الميت من المال.
 والتاء فيه بدل من واو.
 (تلقاء اصحاب النار) : تجاه اصحاب النار، ونحو اهل
 النار، وكذلك تلقاء مدين.
 وقوله: من تلقاء نفسي، اي من عند نفسي.
 
 (تبيان) ، تفعال من البيان.
 (تسع ايات بينات) .
 منها خروج يده بيضاء، والعصا، والسنون، ونقص الثمرات والطوفان، والجراد، والقمل والضفادع. والدم.
 وحل العقدة من لسانه، وفرق البحر، ورفع الطور فوقهم، وانفجار الماء من
 الحجر عند قوم.
 وروي ان اليهود سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال " الا تشركو بالله شيءا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله، ولا تسعو ببرء الي سلطان ليقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنات، ولا تفروا يوم الزحف، وعليكم خاصة اليهود الا تعتدوا في السبت ".
 (التين والزيتون) : جبلان بالشام ينبتان التين والزيتون
 يقال لهما طور تينا وطور زيتا بالسريانية، وهما اللذان كان فيهما مولد عيسي  صلي الله عليه وسلم 
 او مسكنه، فكانه قال: ومنابت التين والزيتون، وهذا اظهر الاقوال، لان الله ذكر بعد هذا الطور الذي كلم عليه موسي  صلي الله عليه وسلم ، والبلد الذي بعث منه محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فتكون
 الاية نظير ما في التوراة، ان الله جاء من طور سينا وطلع من ساعير، وهو موضع عيسي  صلي الله عليه وسلم  وظههر من جبال فاران وهي مكة، واقسم الله: بهذه المواضع التي ذكر في التوراة لشرفها بالانبياء المذكورين.
 وقيل: انه التين الذي يءكل والزيتون الذي يعصر، اقسم الله بهما لفضيلتهما
 علي ساءر الفواكه.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل مع اصحابه تينا، فقال: لو قلت ان فاكهة نزلت من الجنة قلت هذه: لان فاكهة الجنة بلا عجم، فكلوه فانه " يقطع البواسير، وينفع من النقرس.
 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة، هي سواكي وسواك الانبياء من قبلي ".
 (التاء حرف جر) معناه حرف القسم يختص بالتعجب، وباسم الله تعالي.
 قال في الكشاف في قوله تعالي: (تالله لاكيدن اصنامكم) :
 الباء اصل احرف القسم، والواو بدل منها، والتاء بدل من الواو، وفيها زيادة معني التعجب، كانه تعجب من تسهل الكيد علي يديه وتاتيه مع عتو نمرود وقهره.
 (تبارك) قد قدمنا انه فعل لا يستعمل الا بلفظ الماضي، ولا يستعمل
 الا لله تعالي، اي لا يتصرف.
 ومن ثم قيل انه اسم فعل.
 
  (حرف الثاء المثلثة)
 (ثقفتموهم) : ظفرتم بهم.
 (ثقلت في السماوات والارض) : اي خفي علمها علي
 اهل السماوات والارض، واذا خفي الشء ثقل.
 وقيل ثقلت علي اهل السماوات والارض لهيبتها عندهم وخوفهم منها.
 وقيل ثقلت عليهم لتفطر السماء فيها وتبديل الارض.
 (ثمود) : قبيلة من العرب الاقدمين، هذا علي انه غير منصرف.
 واما من صرفه فهو علي وزن فعول من الثمد، وهو الماء القليل.
 (ثبطهم) : حبسهم، اي كسر عزمهم، وجعل في قلوبهم الكسل.
 (الثري) : التراب الندي، والمراد به في الاية الارض.
 (ثاني عطفه) ، اي عادلا جانبه.
 والعطف: الجانب، يعني معرضا متكبرا.
 واختلف علي من يعود الضمير، فقيل علي الاخنس بن شريق.
 وقيل في النضر بن الحارث، بدليل: (له في الدنيا خزي) .
 فالخزي اسره ثم قتله.
 (ثاويا) : مقيما.
 (ثلاث عورات) ، جمع عورة من الانكشاف، كقوله تعالي:
 (ان بيوتنا عورة) .
 ومن رفع ثلاث فهو خبر مبتدا مضمر، تقديره: هذه الاوقات ثلاث عورات لكم، اي تنكشفون فيها.
 ومن نصبه فهو بدل من ثلاث مرات.
 
 ومعني الاية ان الله امر المماليك والاطفال بالاستءذان في ثلاثة اوقات، وهي
 قبل الصبح، وحين القاءلة وسط النهار، وبعد صلاة العشاء الاخرة، لان هذه الاوقات يكون الناس فيها متجردين للنوم في غالب الامر، وهذه الاية محكمة.
 وقال ابن عباس: ترك الناس العمل بها، وحملها بعضهم علي الندب.
 (ثاقب) : مضء كثيرا.
 (ثجاجا) : سيالا، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : احب العمل الي الله العج والثج، فالعج التلبية ورفع الصوت بها وبذكر الله تعالي.
 والثج: اسالة الدماء من النحر والذبح.
 (ثبات) : جمع ثبة، اي جماعات في تفرقة، اي حلقة حلقة
 كل جماعة منها ثبة، ووزنها فعلة بفتح العين ولامها محذوفة.
 وقيل ان الثبة ما فوق العشرة.
 (ثعبان) : حية عظيمة الجسم.
 (ثمر) ، جمع ثمار، ويقال الثمر  بضم الثاء: المال.
 والثمر  بفتح الثاء: جمع ثمرة من ثمار الماكول.
 (ثبورا) ،: اي هلاكا.
 ومعني دعاءهم ثبورا لانهم يقولون يا ثبوراه، كقول القاءل يا حسرتي، يا اسفي، فيقال لهم: لا تدعوا اليوم ثبورا وادعوا ثبورا كثيرا.
 (ثلة من الاولين) : اي جماعة من هذه الامة وجماعة من اخرها.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : " الفرقتان من امتي ".
 وفي ذلك رد علي من قال: انهما من غير هذه الامة.
 وتامل كيف جعل اصحاب اليمين ثلة من الاولين وثلة من الاخرين، بخلاف
 السابقين، فانهم قليل في الاخرين، وذلك لان السابقين في اول هذه الامة اكثر 
 
 منهم في اخرها لفضيلة السلف الصالح.
 واما اصحاب اليمين فكثير في اولها واخرها
 (ثوب الكفار) : يقال ثوبه واثابه.
 واصله ايصال النفع الي المكلف علي طريق الجزاء.
 قال تعالي: (مثوبة عند الله من لعنه الله) .
 واما المثيب فهو من فعل الثواب.
 واما المثاب فهو من فعل الثواب به.
 وهذه الجملة يحتمل ان تكون متصلة بما قبلها في موضع معمول ينظرون
 فتوصل مع ما قبلها، او تكون توقيفا فيوقف قبلها  ويكون معمول ينظرون
 محدوفا.
 (وثيابك فطهر) : فيه ثلاثة اقوال: احدها انه حقيقة في
 التطهبر للثيات من النجاسة.
 واختلف علي هذا هل يحمل علي الوجوب، فتكون
 ازالة النجاسة واجبة، او علي الندب فتكون سعة، والاخر انه يراد به الطهارة من الذنوب والعيوب، فالثياب علي هذا مجاز.
 الثالث ان معناه لا تلبس من مكسب خبيث.
 (ثم) حرف يقتضي ثلاثة امور: التشريك في الحكم والترتيب والمهلة، وفي
 كل خلاف:
 اما التشريك فزعم الكوفيون والاخفش انه قد يتخلف بان تقع زاءدة، فلا
 تكون عاطفة البتة، وخرجوا علي ذلك قراءة: (حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا) .
 واجيب بان الجواب فيها مقدر.
 واما الترتيب والمهلة فخالف قوم في اقتضاءها اياهما تمسكا بقوله: (خلقكم
 من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها) (وبدا خلق الانسان من طين () ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين () ثم سواه) .
 (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي () .
 والاهتداء سابق علي ذلك.
 
 (ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون () ثم اتينا موسي الكتاب) .
 واجيب علي الكل بان ثم فيه لترتيب الاخبار لا لترتيب الحكم.
 قال ابن هشام: وغير هذا الجواب انفع منه، لانه يصحح الترتيب فقط لا المهلة، اذ لا تراخي بين اخبارهن.
 والجواب المصحح لهما ما قيل في الاولي ان العطف علي مقدر، اي من نفس
 واحدة انشاها، ثم جعل منها زوجها.
 وفي الثانية ان سواه عطف علي الجملة الاولي لا الثانية.
 وفي الثالثة ان المراد ثم دام علي الهداية.
  فاءدة
 اجري الكوفيون ثم مجري الفاء والواو في جواز نصب المضارع المقرون بها
 بعد فعل الشرط.
 وخرج عليه قراءة الحسن: (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت) بنصب يدركه.
  (ثم)  
 بالفتح: اسم يشار به الي المكان البعيد، نحو: (وازلفنا ثم
 الاخرين) .
 وهو ظرف لا يتصرف) ، فلذلك غلط، من اعربه
 مفعولا لرايت في قوله: (واذا رايت ثم رايت) .
 وقرء: (فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) ، بدليل:
 (هنالك الولاية لله الحق) .
 وقال الطبري في قوله: (اثم اذا ما وقع امنتم) : معناه هنالك، وليست العاطفة.
 وهذا وهم اشتبه عليه المضمومة بالمفتوحة.
 وفي التوشيح لخطاب: ثم ظرف فيه معني الاشارة الي حيث الا انه هو في المعني.
 
  (حرف الجيم)
 (جنفا) : ميلا وعدولا عن الحق، يقال جنف علي، اي
 مال علي.
 (جار) في قوله: (والجار ذي القربي) ، هو القريب
 النسب.
 والجار الجنب هو الاجنبي.
 وقيل ذي القربي القريب المسكن منك، والجنب: البعيد المسكن منك.
 وحد الجوار عند بعضهم اربعون ذراعا من كل ناحية.
 وقيل اربعون بابا.
 والصاحب بالجنب: الرفيق في السفر.
 وابن السبيل: الضعيف.
 (جوارح) : كواسب، وسميت الكلاب جوارح لانها تكسب
 لاهلها.
 ولا خلاف في جواز الصيد بالكلاب.
 واختلف فيما سواها.
 ومذهب الجمهور الجواز للاحاديث الواردة.
 ومنع بعضهم ذلك، لقوله: (مكلبين) ، فانه مشتق من الكلب.
 ونزلت الاية بسبب عدي بن حاتم، فانه
 كان له كلاب يصطاد بها، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يحل من الصيد.
  (جبارين) : 
 اقوياء، عظام الاجسام بقية من العمالقة.
 والجبار: من اسماء الله، معناه القهار.
 والجبار المسلط، كقوله: (وما انت عليهم بجبار) ، اي بمسلط.
 والجبار: المتكبر، كقوله: (ولم ي
  جعل
 ني جبارا شقيا) .
 والجبار: القتال، كقوله: (واذا بطشتم بطشتم جبارين) ، اي قتالين.
 والجبار: الظالم.
 (جرحتم) : كسبتم، ومنه: (اجترحوا السيءات) .
 
 (جن) : اظلم وغطي، يقال: جنه واجنه، ومنه سمي
 الجنون، اي لتغطية عقله.
 (جعل الليل سكنا) ، اي يسكن فيه عن الحركات.
  
  (جعل)
 </span> لها اربعة معان: صير، والفي، وخلق، وانشا يفعل كذا.
 (جناح ) الطاءر: معروف.
 وجناح الانسان ابطيه، كقوله: (واضمم اليك جناحك) .
 ولا جناح: لا اثم، فمعناه اباحة.
 وجنح للشء: مال اليه.
 (جاثمين) : باركين علي الركب بعضهم علي بعض.
 والجثوم للناس والطير بمنزلة البروك للبعير.
 (جواب قومه) : اي قوم صالح لم يكن لهم جواب الا قولهم: (اخرجوهم
 من قريتكم) .
 (جنحوا للسلم) : اي مالوا للصلح.
 والاية منسوخة باية السيف في براءة، لان مهادنة كفار العرب لا تجوز.
 (جهزهم) ، اي اصلح لهم ما احتاجوا اليه من زاد وغيره.
 والمراد به هنا الطعام الذي باع منهم يوسف.
 (جاسوا خلال الديار) ، اي عاثوا وقتلوا، وكذلك
 حاسوا وهاسوا وداسوا.
 زوي انهم قتلوا علماءهم، واحرقوا التوراة، واخربوا
 المساجد، وسبوا منهم سبعين الفا.
 واختلف علي من يعود الضمير، فقيل: لجالوت وجنوده.
 وقيل بخت نصر ملك بابل.
 (جاء وعد اولاهما) ، يعني افسادهم في المرة الاولي.
 (جنيا) : الذي طاب وصلح لان يجتني.
 ويقال جني طري.
 (جان) ، يعني من الحيات، لانهم علي اصناف شتي.
 
 (جلابيب) : ملاحف، واحدها جلباب، وكان نساء
 العرب يكشفن وجوههن، كما تفعل الاماء، وكان ذلك داعيا الي نظر الرجال اليهن، فامرهن الله بادناء الجلباب، وهو ثوب اكبر من الخمار، وصورة ادناءه عند ابن عباس ان تلويه علي وجهها حتي لا ينظر منها الا عين واحدة تبصر بها.
 وقيل: ان تلويه حتي لا يظهر الا عيناها.
 وقيل: ان تغطي نصف وجهها.
 (جواب) : جمع جابية، وهي البركة التي يجتمع فيها الماء.
 (الجوار في البحر كالاعلام) : سفن في البحر كالجبال.
 الواحدة جارية، ومنه قوله: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية () ، يعني سفينة نوح.
 (جاثية) : باركة علي الركب، وهي جلسة المخاصم والمجادل.
 ومنه قول علي رضي الله عنه: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي
 الله.
 (جدلا) : اي يقصد الانسان ان يغلب من يناظره سواء
 عليه بحق او بباطل، فان ابن الزبعري وامثاله ممن لا يخفي عليه ان عيسي لم
 يدخل في قوله تعالي: (حصب جهنم) ، ولكنهم ارادوا
 المخالطة فوصفهم بانهم ما ضربوا لرسول الله هذا المثل الا علي وجه الجدل.
 وهذا كقوله : (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا) .
 (ويعلم الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص) .
 (جني الجنتين) : قد قدمنا ان الجني ما يجتني من الثمار.
 وروي ان الانسان يجتني الفاكهة في الجنة علي اي حال كان من قيام وقعود
 واضطجاع، لانها تتدلي له اذا راها، فتقول له كلني يا ولي الله، هذا هو النعيم المقيم.
 وكيف لا  ونبينا فيها نديم، والثواب عظيم، والبقاء فيها قديم، والعطاء فيها جسيم، والحزن فيها عديم، والمضيف فيها كريم، نعيمها مءبد، ومقامها مخلد، وبقاءها سرمد، وفرشها منضود، ومرافقها ممهد، وحورها منهد، وقصورها
 
 مشيد، وظلها ممدود، وفيها جنة الفردوس نزولا لمن لم يجعل لمولاه شريكا ولا مثيلا واخلص له في دنياه قولا وعملا وفعلا، ولم يزل علي عصيانه خاءفا
 وجلا، ولم يطلب الاعواض علي اعماله فاتخذه موءلا
 (جد ربنا) ، اي عظمته.
 وقيل غناه، من قولك: فلان مجدود اذا استغني.
 ويقال: جد فلان في الناس اي عظم في عيونهم، وجل في
 صدورهم.
 ومنه قول انيس: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا.
 اي عظتم.
 (جابوا الصخر بالواد) ، اي نقبوه ونحتوا فيه بيوتا.
 والوادي: ما بين الجبلين، وان لم يكن فيه ماء.
 وقيل اراد وادي القري.
 والضمير يعود علي ثمود المتقدم الذكر.
 وقد فسرتها الايه: (وتنحتون من الجبال بيوتا) .
 (جما) : شديدا كثيرا، وهو ذم الحرص علي المال، وشدة
 الرغبة فيه.
 (جنبا) : الذي اصابته الجنابة، يقال جنب الرجل واجنب.
 واجتنب وتجنبه.
 والجنب: الغريب.
 وجنب: بعد.
 (جهنم) : اسم لاحد طبقاتها.
 وقيل: انه علم علي ساءر النار.
 ، قيل: انها عجمية. وقيل فارسية. وقيل عبرانية
 (جرف) : ما تجرف السيول من الاودية.
 (جهدهم) : وسعهم وطاقتهم، والضمير يعود علي الذين لا يقدرون الا علي القليل فيتصدقون به، ونزلت في ابي عقيل تصدق بصاع من
 تمر، فقال المنافقون: ان الله غني عن صدقة هذا.
 (جودي) : جبل بالموصل.
 وروي ان الله اوحي الي الجبال
 اني فرس هذه السفينة، فتطاولت لها الجبال كلها الا هذا الجبل () . 
 فانه لم ير تفسه اهلا لذلك، فاستوت عليه واستقرت، وهكذا شانه لا يرتفع شء في الدنيا الا وضعه، مصداقه الحديث: من تواضع لله رفعه الله.
 (جب) : ركية لم تطو، فاذا طويت فهي في بءر.
 (جفاء) : يجفاه السيل، اي يرمي به الي جنباته.
 ويقال: جفات القدر بزبدها اذا القته عنها.
 (جرز)  بالضم والفتح والكسر: الارض الغليظة اليابسة
 التي لا نبت بها.
 ويقال الجرز التي تجرز ما فيها من النبات وتبطله، يقال جرزت
 الارض اذا ذهب نباتها، فكانها قد اكلته، كما يقال رجل جروز اذا كان ياتي
 علي كل ماكول لا يبقي منه شيءا، وسيف جراز يقطع كل شء يقع عليه
 فيهلكه، وكذلك السنة الجروز.
 واما قوله تعالي: (اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم) ، فمعناه العطشانة.
 (جذاذا) ، اي فتاتا.
 ويجوز فيه الضم والفتح والكسر.
 وهو من الجذ بمعني القطع.
 ويقال جذ الله دابرهم، اي استاصلهم.
 (جدد) : جمع جدة، وهي الخطط والطراءق في الجبال.
 (جزءا) : اي نصيبا.
 وقيل اناثا.
 وقيل بنات.
 ويقال ااجزات المراة اذا ولدت انثي.
 وجاء التفسير: ان مشركي العرب قالوا ان الملاءكة بنات.
 وقالوا انهم اناث، فرد الله عليهم بقوله: (الربك البنات ولهم البنون) .
 (اشهدوا خلقهم) ، يعني انهم لم يشهدوا
 خلق الملاءكة، فكيف يقولون ما ليس لهم به علم.
 (جبلا)  بالضم والفتح والكسر: خلقا.
 (جنة) .، ترس وما اشبهه مما يتستر به،
 
 واستعمل في اية المجادلة وغيرها استعارة، لانه كانوا يظهرون الايمان لتعصم
 دماءهم واموالهم.
 (جمع الشمس والقمر) : اي في اذهاب ضوءهما.
 وقيل يجمعان حيث يطلعهما الله من المغرب.
 وقيل يجمعان يوم القيامة ثم يلقي بهما في النار.
 (جبت) : فيه اقوال والصحيح انه كل ما عبد من دون الله
 ويقال الجبت السحر.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: الجبت اسم
 الشيطان بالحبشية.
 واخرجه ايضا عبد الرحمن عن عكرمة، واخرج ابن جرير عن
 سعيد بن جبير، قال: الجبت الساحر، بلسان الحبشية.
 (جزية) : خراج مجعول علي كل راس.
 وسميت جزية اهل الكتاب، لانها قضاء منهم لما عليهم.
 ومنه قوله : (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) ، اي لا تقضي ولا تغني.
 ويلتحق باهل الكتاب المجوس لقوله  صلي الله عليه وسلم : " سنوا بهم سنة اهل الكتاب ".
 واختلفوا في قبولها من عبدة الاوثان والصابءين.
 ولا تءخذ من النساء والصبيان والمجانين، وقدرها عند مالك اربعة
 دنانير علي اهل الذهب، واربعون درهما علي اهل الورق.
 فان قلت: قد اتفق العلماء علي قبول الجزية مع بقاءهم علي كفرهم، فما الفرق بينها وبين اخذ مال علي البقاء علي المعصية كالزني وشبهه.
 فالجواب: ان بقاء اهل الكفر علي دينهم متحقق ممن اسلم منهم او من
 ذريتهم، بخلاف البقاء علي المعصية.
 وقد جعل القرافي لهذه القاعدة فرقا في فروقه، فليتامل هناك.
 (جدارا) : حاءطا، وجمعه جدر.
 (جذوة)  بضم الجيم وفتحها وكسرها: قطعة غليظة من
 الحطب فيها نار ولا لهب لها.
 
 (جفان) : قصاع كبار، واحدها جفنة وقصعة، وقد قدمنا
 انها كانت كالحياض في كبرها، لانه كان يطبخ كل يوم الف جزور، واربعة
 الاف راس بقر، وثمانية الاف راس غنم، وكانت له قدور راسيات يطبخ فيها الجزور من غير تفريق اعضاءها.
 (جمالت صفر) : فيها قولان: احدهما انه جمع جمال، شبه به الشرر.
 وصفر علي ظاهره، لان لون النار يضرب الي الصفرة.
 وقيل: صفر هنا بمعني سود يقال جمل اصفر، اي اسود.
 وهذا اليق بوصف جهنم.
 الثاني ان الجمالات قطع النحاس الكبار، فكانه مشتق من الجملة.
 وقرء جمالات  بضم الجيم هي قلوس السفن، وهي حبالها العظام.
 (جيدها) : عنقها.
 والضمير يعود علي ام جميل بنت حرب ابن امية، وهي اخت ابي سفيان وعمة معاوية.
 وفي المراد به ثلاثة اقوال:
 الاول: انه اخبار عن حملها الحطب في الدنيا، وفي ذلك تحقير لها واظهار
 لخساسة حالها.
 والاخر ان حالها في جهنم يكون كذلك، اي يكون في عنقها حبل.
 الثالث: انها كانت لها قلادة فاخرة، فقالت: لانفقنها علي عداوة محمد.
 فاخبر عن قلادتها بحبل المسد علي جهة التفاءل او الذم لها بتبرجها.
 (جنة) : جن، كقوله: (من الجنة والناس) .
 وهذا بيان لجنس الوسواس، وانه يكون من الجن ومن الانس.
 وجنة جنون، كقوله عز وجل: (ما بصاحبكم من جنة) .
  (جعل)
 قال الراغب: فعل عام في الافعال كلها، وهو اعم من فعل وصنع
 وساءر اخواتها، وتتصرف علي خمسة اوجه:
 تجرتي مجري صار وطفق، ولا تتعدي، نحو جعل زيد يقول كذا.
 
 والثاني  مجري اوجد فتتعدي لمفعول واحد، تحو: (وجعل الظلمات والنور) .
 والثالث في ايجاد شء من شء وتكوينه منه، نحو: (جعل لكم من انفسكم ازواجا) . (وجعل لكم من الجبال اكنانا) .
 والرابع في تصيير شء علي حالة دون حالة، نحو: (الذي جعل لكم الارض فراشا) .
 (وجعل القمر فيهن نورا) .
 الخامس الحكم بالشء علي الشء حقا كان، نحو: (وجاعلوه من المرسلين) ، او باطلا، نحو: (ويجعلون لله البنات) .
 (الذين جعلوا القران عضين () .
 
  (حرف الحاء المهملة)
 (حمد) هو الثناء، سواء كان عن نعمة او ابتداء، والشر انما يكون
 جزاء، فالحمد من هذا الوجه اعم.
 والشكر باللسان والقلب والجوارح، ولا يكون الحمد الا باللسان، فالشكر من هذا الوجه اعم.
 وحميد اسم الله تعالي محمود.
 والحمد بمعني الشكر لا يصح علي الله سبحانه، لانه ليس بمنعم عليه.
 وانما هو المنعم علي الخلق، فلا يصح منه الحمد الذي هو بمعني الشكر.
 والحمد الذي هو بمعني الثناء علي ضربين: قديم ومحدث، فالقديم ثناءه علي انبياءه والمءمنين من عبيده، وذلك كلامه وهو قديم.
 والحمد المحدث هو كلام الخلق وشكرهم له سبحانه.
 (حظ) : نصيب.
 (حنيفا) : موحدا. وقيل حاجا. وقيل مختتنا، وجمعه حنفاء.
 والحنيف اليوم المسلم.
 وقيل: انما سمي ابراهيم حنيفا لانه كان حنف عما كان يعبد ابوه وقومه من الالهة الي عبادة الله، اي عدل عن ذلك ومال.
 واصل الحنف ميل من ابهامي القدمين كل واحدة منهما علي صاحبتها.
  (حج البيت) : 
 اي قصده، وسمي السفر الي البيت
 حجا دون ما سواه.
 والحج  بالفتح والكسر لغتان.
 ويقال الحج: القصد. والحج الاسم.
 وقوله تعالي: (الي الناس يوم الحج الاكبر) : هو يوم النحر.
 ويقال يوم عرفة، وكانوا يسمون العمرة الحج الاصغر.
 واختلف هل وجوب حج البيت علي الفور او علي التراخي.
 
 وفي الاية رد علي اليهود لما زعموا انهم علي ملة ابراهيم.
 قيل لهم: ان كنتم صادقين فحجوا البيت الذي بناه ابراهيم، ودعا الناس اليه.
 (حصورا) : علي ثلاثة اوجه: الذي لا يقرب النساء.
 والذي لا يولد له.
 والذي لا يخرج مع الندامي، واتي وصف السيد يحيي بذلك.
 فانه كان يمسك نفسه، لا انه خلق كذلك، لانه نقص في الخلقة.
 والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم كاملون.
 (حواريون) : هم صفوة الانبياء عليهم السلام الذين خلصوا واخلصوا في
 التصديق بهم ونصرتهم.
 وقيل: انما سموا حواريين بالنبطية لتبييضهم الثياب، ثم
 صار هذا الاسم مستعملا فيمن اشبههم من المصدقين.
 وقيل: كانوا صيادين.
 وقيل: كانوا ملوكا.
 ونداء الحواريين لعيسي باسمه دليل علي انهم لم يكونوا
 يعظمونه كتعظيم المسلمين لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فانهم كانوا لا ينادونه باسمه، وانما يقولون، يا رسول الله، يا نبي الله.
 وقولهم: ابن مريم  دليل علي انهم كانوا
 يعتقدون فيه الاعتقاد الصحيح من نسبته الي ام دون والد، بخلاف ما اعتقده
 النصاري.
 (حبل) : عهد، والمراد بحبل الله القران.
 وقيل الجماعة، مستعار من الحبل الذي يشد عليه اليد.
 (حسرة) : ندامة واغتمام علي ما فات، ولم يمكن
 ارتجاعه.
 (حسبنا الله) : اي كافينا، وهي كلمة يدفع بها ما يخاف ويكره، وهي التي قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار.
 (حبطت) : بطلت.
 (حريق) : نار تلتهب.
 (حلاءل) : جمع حليلة، وهي الزوجة.
 وانما قيل لها حليلة، لانه يحل معها وتحل معه.
 ويقال حليلة بمعني محلة، لانه يحل لها وتحل له، وانما
 
 خص الابن من الصلب ليخرج عنه زوجة الابن الذي يتبناه الرجل وهو اجنبي
 عنه، كتزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش امراة زيد بن حارثة الكلبي الذي كان يقال له زيد ابن محمد.
  (حسيبا) : 
 فيه اربعة اقوال:  كافيا، وعالما، ومقتدرا.
 ومحسبا.
 (حصرت صدورهم) : معناه ضاقت عن القتال وكرهته.
 ونزلت الاية في قوم جاءوا الي السليمين وكرهوا ان يقاتلوا المسلمين، وكرهوا ايضا ان يقاتلوا قومهم وهم اقاربهم الكفار، فامر الله بالكف عنهم، ثم نسخ ايضا ذلك بالقتل.
 (حاق بهم) : احاط بهم.
  (حميم) : 
 علي اوجه: ماء حار، وقد قدمناه.
 والحميم: القريب في النسبة، كقوله عن رجل: (ولا يسال حميم حميما) .
 اي قريب قريبا.
 والحميم ايضا الخاص، يقال: دعينا في الحامة لا في العامة.
 والحميم ايضا: الغريق.
 (حشرناهم) : جمعناهم، قال الزمخشري: انما جاء
 حشرناهم بلفظ الماضي بعد قوله، " نسير"، للدلالة علي ان حشرناهم قبل
 تسيير الجبال ليعاينوا تلك الاهوال.
 (حيران) : اي ضال عن الطريق، وهو نصب علي الحال
 من المفعول في استهوته.
 (حمولة) ، وهي الابل التي تطيق الحمل.
 قال المفسرون: الحمولة الابل والخيل والبغال والحمير، وكلما حمل عليه.
 (حوايا) : جمع حوية، علي وزن فعيلة، فوزن حوايا علي
 هذا فعاءل، كصحيفة وصحاءف.
 وقيل وزنها حاوية علي وزن فاعلة، فحوايا
 
 علي هذا فواعل كضاربة وضوارب.
 وهو معطوف علي ما في قوله: (الا ما حملت ظهورهما) ، فهو من المستثني من التحريم.
 وقيل عطف علي الظهور.
 فالمعني الا ما حملت الظهور، او حملت الحوايا، وهي المباعير، وقيل المصارين
 والحشوة ونحوهما مما يتحوي في البطن.
 وقيل عطف علي الشحوم، فهو من المحرم.
 (حرم ربكم عليكم) ، اي نهي.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال: حرم: وجب بالحبشية.
 والخطاب لجميع الخلق.
 امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو جميعهم الي سماع تلاوة ما حرم الله علهيم، وذكر في ايات الانعام المحرمات التي اجمعت عليها جميع الشراءع، ولم تنسخ قط في ملة.
 وقال ابن عباس: هي الكلمات العشر التي انزل الله علي موسي.
 (حرث) : الارض مصدر، ثم استعمل بمعني  الارض
 والزرع والجنات.
 (حثيثا) :  سريعا.
 والجملة في موضع الحال من الليل، اي يطلب النهار فيدركه.
 (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق) ، من قرا
 (علي) بالتشديد علي انها ياء المتكلم، فالمعني ظاهر.
 وهو ان موسي قال: حقيق عليه الا يقول علي الله الا الحق.
 وموضع (ان لا اقول) علي هذا رفع، علي انه خبر
 حقيق. وحقيق مبتدا او بالعكس.
 ومن قرا (علي) بالتخفيف فموضع (ان لا اقول)
 خفض بحرف الجر، وحقيق صفة لرسول.
 وفي المعني علي هذا وجهان: احدهما
 ان علي بمعني الباء، فمعني الكلام رسول حقيق بالا اقول علي الله الا الحق.
 والثاني ان معني حقيق حريص، ولذلك تعدي بعلي.
 
 (حفي عنها) : اي مهتبل بها معتن بشانها.
 والمعني يسالونك كانك حفي بعلمها.
 وقيل المعني: يسالونك عنها كانك حفي بهم لقرابتك منهم، فعنها علي هذين
 القولين يتعلق ب يسالونك.
 وقيل المعني يسالونك كانك حفي بالسءال عنها.
 والحفي السءال باستقصاء.
 (حملت حملا خفيفا) ، اي خف عليها ولم تلق ما
 يلقي بعض الحبالي من حملهن من الاذي والكرب.
 وقيل الحمل الخفيف المني في فرجها.
 والضمير عاءد علي حواء حين تغشاها ادم.
 (حرض) ، وحث وحض بمعني واحد، وهو الحث علي
 الشء.
 (حنيذ) : مشوي في حر الارض بالرضف، وهي الحجارة
 المحماة.
 وفعيل هنا بمعني مفعول.
 (حصحص الحق) ، اي تبين وظهر.
 (حرضا) : وهو الذي قد ادي به الحزن او العشق الي
 سقم وفناء.
 (حما مسنون) ، الحما: الطين الاسود.
 والمسنون: المتغير المنتن.
 وقيل: انه من اسن الماء اذا تغير.
 والتصريف يرد هذا القول.
 وموضع حما صفة لصلصال، من صلصال كاءن من حما.
 (حفدة) : خدم.
 وقيل: اختان.
 وقيل اصهار.
 ابن عباس: هم اولاد البنين.
 وقيل البنات، لان لفظ البنين المذكر لا يدل عليهن.
 (حاصبا) : يعني حجارة او ريحا شديدة ترمي بالحصباء.
 وهي الحصا الصغار.
 
 (حففناهما بنخل) : اطبقناها من جوانبهما.
 والحفاف: الجانب، وجمعه احفة.
 والضمير راجع للجنتين المذكورتين.
  (حمءة) ، 
 وحامية وحمية: حارة.
 وقرء بالهمز علي وزن فعلة، اي ذات حماة.
 وقرء بالياء علي وزن فاعلة، وقد اختلف في ذلك معاوية وابن
 عباس فبعثا الي كعب الاحبار ليخبرهما بالامر، فقال: اما العربية فانتما اعلم بها مني، ولكن اجد في التوراة انها تغرب في ماء وطين، فوافق ذلك قراءة ابن عباس.
 ويحتمل ان تكون بمعني حمية، ولكن سهلت همزته فيتفق معني
 القراءتين.
 وقد قيل يمكن ان يكون فيها حماة وتكون حارة لحرارة الشمس.
 فتكون جامعة للوصفين، ويجتمع معني القراءتين.
 (حنانا) : رحمة.
 وقال ابن عباس: لا ادري ما الحنان.
 (حصيدا خامدين) : معناه  والله اعلم  انهم حصدوا
 بالسيف والموت كما يحصد الزرع، فلم تبق بقية منهم.
 وشبهوا في هلاكهم بالزرع المحصود.
 ومعني خامدين موتي، وهو تشبيه بخمود النار.
 وقوله: (منها قاءم وحصيد) ، قد امحي اثره.
 (حدب) : مرتفع.
 (حصب جهنم) ، كل شء القيته في نار فقد حصبتها به.
 وقرا علي بن ابي طالب: حطب.
 وقرءت بالضاد المعجمة وهي ما هيجت به
 النار واوقدته.
 والمراد بكل ان ما عبد من دون الله يحرق بالنار توبيخا لمن
 عبدها.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: حصب جهنم  قال: حطب
 جهنم  بالزنجية.
 (حسيسها) : صوتها.
 (حمل) : الحمل  بفتح الحاء: ما كان في بطن او علي راس شجرة.
 والحمل  بالكسر: ما كان علي ظهر او راس.
 
 (حذرون) : الحذر المتيقظ.
 (حاذرون) : مءدون، اي ذوو اداة، اي ذوو سلاح، والسلاح الات الحرب.
 (حداءق ذات بهجة) : بساتين ذات حسن، واحدتها حديقة.
 والحديقة: كل بستان عليه حاءط، وما لم يكن عليه حاءط لم يقل حديقة.
 (حق عليهم القول) : اي وجبت عليهم الحجة، فوجب العذاب.
 ومثله: (حقت كلمت ربك) اي وجبت.
 والحق له اربعة معان:
 الصدق، والعدل في الحكم، والشء الثابت، والامر الواجب.
 والحق اسم الله تعالي، اي واجب الوجود. ومنه الحديث: "السحر حق".
 يعني انه موجود لا انه صواب والعين حق، يعني يصيب الشء، وليس معناه انه حسن، وقد يعبر به عن كلامه سبحانه حيث يقول: (والله يقول الحق) .
 ومنه (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) ، يعني بالقول، وهو قوله تعالي (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) .
 فسمي القول حقا  يعني صدقا.
 وقد يعبر به عن الاسلام، نحو قوله (يحق الحق بكلماته) : يعني الاسلام.
 وقوله تعالي: (ان الذين حقت عليهم كلمت ربك) ، اي وجبت.
 وقد يعبر عنه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لقوله تعالي (واكثرهم للحق كارهون) .
 (حيوان) .
 كل ذي روح، ويراد به ايضا الحياة، كقوله تعالي (وان الدار الاخرة لهي الحيوان) ، اي الحياة الداءمة التي لا موت فيها.
 ولفظ الحيوان: مصدر كالحياة.
 (حناجر)
 جمع حنجرة وحنجور، وهي الحلق، وبلوغ القلوب اليها في اية الاحزاب مجاز وعبارة عن شدة الخوف.
 وقيل هي حقيقة، لان الرءة تنتفخ من شدهة الخوف فتربو يرتفع الحلق بارتفاعها الي الحنجرة.
 
 (حرور) : ريح حارة تهب بالليل.
 وقد تكون بالنهار.
 واية فاطر تمثيل للثواب والعقاب.
 وقيل: الظل الجنة، والحرور النار
  (حافين من حول العرش) ، 
 اي محدقين به، داءرين حوله
 ومنه حف به الناس، اي صاروا في جوانبه.
 (حرث الاخرة) :
 عبارة عن العمل لها وكذلك: (حرث الدنيا) ، وهو مستعار من حرث الارض، لان الحارث يعمل وينتظر المنفعة مما عمل.
 (حمية الجاهلية) .:
 الانفة والغضب.
 وذلك انهم منعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين من العمرة، ومنعهم من ان يكتب محمد رسول الله، وقولهم لو نعلم انك رسول الله لاتبعناك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك.
 (حب الحصيد) : هو القمح والشعير ونحو ذلك مما يحصد.
 وهو مما اضيف الي نفسه لاختلاف اللفظين.
  (حبل الوريد) :
 هو عرق كبير في العنق، وهما وريدان عن يمين وشمال، وهذا مثل في فرط القرب.
 والمراد به قرب علم الله واطلاعه علي عبده.
 واضافة الحبل الي الوريد كقولك مسجد الجامع، او يراد بالحبل العاتق.
  (حق اليقين) :
 معناه الثابت من اليقين، وقيل: ان " الحق " و " اليقين " بمعني واحد، فهو من اضافة الشء الي نفسه.
 واختار ابن عطية ان يكون كقولك في امر تءكده: هذا يقين اليقين، او صواب الصواب، بمعني انه نهاية الصواب.
 (حاد الله) .
 شاقه، اي عاداه، وخالفه.
 (حاجة) : فقر ومحنة.
 والحاجة ايضا: الحسد، ومنه: (ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا) .
 ويحتمل ان يكون بمعني الاحتياج، علي اصلها.
 
 (حسير) : كليل ادركه التعب.
 ومعني هذا انك اذا نظرت
 الي السماء مرة بعد مرة لتري فيها شقاقا او خللا رجع بصرك ولم تر شيءا من
 ذلك، فكانه ناس لاه لم يحصل له ما طلب من رءية الشقاق والخلل.
 وهو مع ذلك كليل من شدة النظر وكثرة التامل.
 (حرد) : فيه اربعة اقوال: المنع، والقصد، والغضب.
 وقيل: ان الحرد اسم علم للجنة، ويقال: حاردت السنة اذا لم يكن فيها مطر.
 (حاقة) : يعني القيامة، وسميت بذلك لانها تحق.
 اي يصح وجودها ولا ريب في وقوعها، او لانها حقت لكل احد جزاء عمله، او لانها تبدي حقاءق الامور.
 (حافرة) : رجوع الي اول الامر.
 ويقال رجع فلان في حافرته.
 وقول الكفار: (اءنا لمردودون في الحافرة) .
 انكار منهم لذلك، ولذلك اتفق القراء علي قراءته بهمزتين، الا ان منهم من
 سهل الثانية.
 ومنهم من حققها.
 واختلفوا في: (ااذا كنا عظاما نخرة) ، فمنهم من قراه بهمزة واحدة، لانه ليس موضع استفهام ولا انكار، ومنهم من قراه بهمزتين تاكيدا للانكار المتقدم.
 والمعني اءنا لمردودون الي الحياة بعد الموت.
 وقيل: ان الحافرة الارض، بمعني المحفورة.
 فالمعني اءنا لمردودون الي وجه الارض بعد الدفن في القبور، وقيل: ان الحافرة
 النار.
 (حمالة الحطب) ، في وصف ام جميل بحمالة الحطب اربعة
 اقوال:
 احدها: انها كانت تحمل حطبا وشوكا فتلقيه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم  لتءذيه.
 الثاني: ان ذلك عبارة عن مشيها بالنميمة، يقال: فلان يحمل الحطب بين
 الناس في اي يوقد بينهم نار العداوة بالنماءم.
 
 الثالث: انه عبارة عن سعيها بالمضرة علي المسلمين، يقال فلان يحطب علي
 فلان اذا قصد الاضرار به.
 الرابع: انه عبارة عن ذنوبها وسوء اعمالها.
 (حدود الله) : ما حدها لهم من امتثال اوامره واجتناب
 نواهيه، لان الحد هو النهاية التي اذا بلغها الحدود له امتنع.
 (حوبا)  بالضم  الاسم.
 والحوب  بالفتح: المصدر.
 ومعناه اثم اثما عظيما.
 قال ابن عباس: هو الاثم بلغة الحبشة.
 (حرم) : محرمين، واحدهم حرام، ومنه: (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) .
 كل (حكم، حكمة) يقال حكم وحكمة، وذل وذلة، ونحل ونحلة، وخبز
 وخبزة، وقل وقلة، وعذر وعذرة، وبغض وبغضة، ووقر ووقرة.
 (حسبانا) : حسابا، ويقال جمع حساب، مثل شهاب وشهبان.
 فاما في الانعام، فالمراد بها ان الله تعالي جعل الشمس والقمر يعلم بهما
 حساب الازمان والليل والنهار.
 واما اية الكهف، فالمراد ان يرسل
 عليها عذاب حسبان، وذلك الحسبان حسبان ما كسبت يداك كالصر والبرد
 ونحو ذلك.
 (حبك) : طراءق تكون في السماء من اثار الغيم، واحدتها
 حبيكة وحباك.
 والحبك ايضا الطراءق التي تراها في الماء القاءم اذا ضربته الريح.
 وكذلك حبك الرمل الطراءق التي تراها فيه اذا هبت عليه الريح.
 ويقال شعره حبك اذا كان متكسرا جعودته طراءق.
 (حطاما) : متفتتا يابسا، وشبه الله الدنيا بالزرع الذي ينبته
 الزارع في سرعة تغيره بعد حسنه، وتحطمه بعد ظهوره.
 (حور) .: جمع حوراء، وهي الشديدة بياض العين في شدة
 سواد سوادها.
 
 (حسوما) : ابن عباس: معناه متتابعة كاملة لم يتخللها غير
 ذلك.
 وقيل: معناه شءما ونحسا.
 وقيل: هو جمع حاسم، من الحسم، وهو القطع، اي قطعتهم بالاهلاك.
 وحسوم علي القولين مصدر في موضع الحال، وعلي الثالث حال او مفعول من اجله.
 (حطمة) : هي جهنم، وسميت بذلك لانها تحطم ما يلقي
 فيها وتلتهمه، وقد عظمها بقوله: (وما ادراك ما الحطمة) .
 فاذا كان العظيم يعظم شيءا هل يدرك حقيقته غيره، عصمنا الله منها بجاه نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 والحطمة: السنة الشديدة ايضا.
 (حين) : غاية ووقت وزمان غير محدود.
 وقد يجء محدودا.
 واما الحين المذكور في الانسان فهو الحال الذي اتي عليه حين كان طينا قبل ان ينفخ فيه الروح، وضعف لوجهين:
 احدهما: قوله: (انا خلقنا الانسان من نطفة) وهو هنا
 جنس باتفاق، اذ لا يصح هذا في ادم.
 والاخر ان مقصد الاية تحقير الانسان.
 (حطة) : مصدر حط عنا ذنوبنا حطة.
 والرفع علي تقدير ارادتنا حطة، ومسالتنا حطة.
 ويقال الرفع علي انهم امروا بهذا اللفظ بعينه
 فبدلوا حنطة.
 وروي حبة في شعرة.
 وقيل معناه: قولوا صوابا بلغتهم.
 وقيل معناه بالعبرانية لا اله الا الله.
 (حل) : حلال، و (حرم) : حرام.
 وقرءت: (وحرم علي قرية) ، اي واجب.
 والمعني واحد.
 وقوله: (وانت حل بهذا البلد) ، اي حلال.
 ويقال حل حال: اي ساكن، اي لا اقسم به بعد
 خروجك منه، لان السورة نزلت والنبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة.
 
 وقيل: ان المعني تستحل حرمتك ويءذيك الكفار مع ان مكة لا يحل فيها
 قتل صيد ولا بشر، ولا قطع شجر.
 وعلي هذا قيل لا اقسم نفي، اي لا اقسم
 بهذا البلد وانت تلحقك فيه اذاية.
 وقيل معني حل حلال يجوز لك في هذا ما شءت من قتل كافر وغير ذلك
 مما لا يجوز لغيرك، وهذا هو الاظهر، لقوله  صلي الله عليه وسلم : ان هذا البلد حرام حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، لم يحل لاحد قبلي، ولا يحل لاحد بعدي، وانما احل لي ساعة من نهار  يعني يوم فتح مكة ".
 وفي ذلك اليوم امر  صلي الله عليه وسلم  بقتل ابن خطل، وهو متعلق باستار الكعبة، ولا يحل قتل من تعلق بها.
 وهذه خصوصية له عليه السلام، لانه كان يءذي الله ورسوله.
 فان قيل: السورة مكية وفتح مكة كان ثمانية من الهجرة؟
 فالجواب: ان هذا وعد بفتح مكة، كما تقول لمن تعده بالكرامة: انت مكرم، تعني فيما يستقبل.
 وقيل: ان السورة علي هذا مدنية، نزلت يوم الفتح، وهذا ضعيف.
 (حنث) : شرك، ومنه: (وكانوا يصرون علي الحنث العظيم) .
 وقيل: الحنث في اليمين: اي اليمين الغموس.
 وقيل الاثم.
 (حكمة) : اسم للعقل، وانما سمي حكمة لانه يمنع صاحبه من الجهل.
 ومنه حكمة الدابة، لانها ترد من غربها وافسادها.
 (حولا) ، اي تحولا وانتقالا.
 (حجرا محجورا) : اي حراما محرما عليكم.
 والحجر: ديار ثمود، ومنه: (ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين) .
 والحجر: العقل، كقوله: (هل في ذلك قسم لذي حجر) .
 والحجر: حجر الكعبة، وهو ما حولها في احد جهاتها.
 والحجر الفرس الانثي.
 وحجر القميص وحجره لغتان مشهورتان.
 والفتح افصح.
 
  (حاشا)
 : اسم بمعني التنزيه في قوله: (حاشا لله ما علمنا عليه من سوء) .
 (حاشا لله ما هذا بشرا) .
 لا فعل ولا حرف، بدليل قراءة بعضهم حاشا بالتنوين، كما يقال براءة من الله.
 وقراءة ابن مسعود: حاش الله، بالاضافة، كمعاذ الله، وسبحان الله، ودخولها علي اللام في قراءة السبعة، والجار لا يدخل علي الجار.
 وانما ترك التنوين في قراءتهم لبناءها، لشبهها بحاش الحرفية لفظا.
 وزعم قوم انها اسم فعل معناه: اتبرا وتبرات لبناءها.
 ورد باعرابها في بعض اللغات.
 وزعم المبرد وابن جني انها فعل، وان المعني في الاية جانب يوسف المعصية
 لاجل الله.
 وهذا التاويل لا يتاتي في الاية الاخري.
 وقال الفارسي: حاشا فعل من الحشي، وهو الناحية، اي صار في ناحية، اي بعد مما رمي به وتنحي عنه فلم يغشه ولم يلابسه، ولم يقع في القران حاشا
 الاستثناءية.
  (حتي)
 : حرف لانتهاء الغاية، كالي، لكن يفترقان في امور، فتنفرد حتي
 بانها لا تجر الا الظاهر، والا الاخر المسبوق بذي اجزاء او الملاقي له، نحو:
 (سلام هي حتي مطلع الفجر) .
 وانها لافادة تقضي الفعل قبلها شيءا فشيءا.
 وانها لا يقابل بها ابتداء الغاية.
 وانها يقع بعدها المضارع المنصوب بان المقدرة ويكونان في تاويل مصدر
 مخفوض مرادفة الي، نحو: (لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي)
 ، اي الي رجوعه.
 ومرادفة) كي التعليلية، نحو: (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم) .
 (لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا) .
 وتحتملهما: (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) .
 
 ومرادفة الا في الاستثناء، وجعل منه ابن مالك
 وغيره: (وما يعلمان من احد حتي يقولا) .
  مسالة
 متي دل دليل علي دخول الغاية التي بعد الي وحتي في حكم ما قبلها او عدم
 دخوله فواضح انه يعمل به، فالاول نحو قوله: (وايديكم الي المرافق) .
 (وارجلكم الي الكعبين) .
 دلت السنة علي دخول المرافق والكعبين في الغسل.
 الثاني نحو: (ثم اتموا الصيام الي الليل) .
 دل النهي عن الوصال علي عدم دخول الليل في الصيام.
 (فنظرة الي ميسرة) ، فان الغاية لو دخلت هنا لوجب الانظار حال اليسار ايضا، وذلك يءدي الي عدم المطالبة وتفويت حق الداءن.
 وان لم يدل دليل علي واحد منهما ففيه اربعة اقوال:
 احدها  وهو الاصح  تدخل مع حتي دون الي حملا علي الغالب في
 البابين، لان الاكثر مع القرينة عدم الدخول مع الي والدخول مع حتي، فوجب الحمل عليه عند التردد.
 والثاني: تدخل فيهما.
 والثالث: لا تدخل فيهما، واستدل القولان في استواءهما بقوله: (فمتعناهم
 الي حين) .
 وقرا ابن مسعود حتي حين.
  تنبيه:
 حتي ترد ابتداءية، اي حرفا يبتدا بعده الجمل، اي تستانف، فيدخل علي
 الاسمية والفعلية المضارعة والماضية، نحو: (حتي يقول الرسول) بالرفع.
 
 (حتي عفوا وقالوا) .
 (حتي اذا فشلتم وتنازعتم) ، وادعي ابن مالك انها في الايات جارة لاذا، ولان مضمرة، كما في الايتين الاوليين.
 والاكثر علي خلافه.
 وترد عاطفة، ولا اعلمه في القران، لان العطف بها قليل جدا.
 ومن ثم انكره الكوفيون البتة.
  (حيث)
 : ظرف مكان.
 قال الاخفش: وترد للزمان مبنية علي الضم تشبيها
 بالغايات، فان الاضافة الي الجملة كلا اضافة، ولهذا قال الزجاج  في قوله
 تعالي: (من حيث لا ترونهم) : ما بعد حيث صلة لها.
 وليست بمضافة اليه، يعني انها غير مضافة للجملة بعدها، فصارت كالصلة لها، اي كالزيادة، وليست جزءا منها.
 وفهم الفارسي انه اراد انها موصولة.
 ورد عليه.
 ومن العرب من يعربها، ومنهم من يبنيها علي الكسر لالتقاء الساكنين، وعلي الفتح للتخفيف، وتحتملهما قراءة من قرا: (من حيث لا يعلمون) بالكسر.
 (الله يعلم حيث يجعل رسالاته)  بالفتح.
 والمشهور انها لا تتصرف.
 وجوز قوم في الاية الاخيرة كونها مفعولا علي السعة، قالوا: ولا تكون
 ظرفا، لانه تعالي لا يكون في مكان اعلم منه في مكان، ولانه يعلم نفس المكان المستحق لوضع الرسالة لا شءا في المكان، وعلي هذا فالناصب لها يعلم محذوفا مدلولا باعلم لا به، لان افعل التفضيل لا ينصب المفعول به الا ان اولته بعالم.
 وقال ابو حيان: الظاهر اقرارها علي الظرفية المجازية وتضمين اعلم معني ما
 يتعدي الي الظرف، فالتقدير: الله انفذ علما حيث يجعل، اي هو نافذ العلم في هذا الموضع.
 
  (حرف الخاء المعجمة)
  (خلق)
 : له معنيان: من الخلقة، ومنه الخالق اسم الله، والخلاق.
 وخلق الرجل: كذب.
 ومنه: (وتخلقون افكا) .
 واختلاق كذب.
 (ختم الله علي قلوبهم) : اي طبع عليها، وهذا تعليل لعدم
 ايمانهم، وهو عبارة عن اضلالهم، فهو مجاز، وقيل حقيقة، وان القلب كالكف يقبض مع زيادة الضلال اصبعا اصبعا حتي يختم عليه.
 والاول اظهر.
 (خالدون) : باقون بقاء لا اخر له.
 وبه سميت الجنة دار الخلد.
 وكذلك النار.
 وتعلق المعتزلة بقوله تعالي: (خالدا فيها) : ان العصاة من
 المءمنين مخلدون في النار.
 وتاولها الاشعرية علي انها في الكفار.
 (خاشعين) : متواضعين.
 وقوله تعالي: (وخشعت الاصوات للرحمن) ، اي خفتت، ويراد به السكون.
 ومنه: (وتري الارض خاشعة) .
  (خير)
 : ضد الشر، وله اربعة معان: العمل الصالح، والمال، ومنه: (ان
 ترك خيرا الوصية) ، والخيرة، والتفضيل بين شيءين.
 (لا خلاق) ،: لا نصيب.
 (الخيط الابيض) : بياض النهار، (والخيط الاسود) سواد الليل.
 (خاوية) : خالية حيث وردت.
 (خبالا) : فسادا.
 
 (خاءبين) : فاتهم الظفر.
 (خطا) : ضد الصواب.
 وهو عدم الاصابة، وهو فيمن قتل مءمنا خطا
 بمعني السهو، كقوله تعالي: (ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) .
 وقد يعبر به عن الباطل، كقوله تعالي: (لا تءاخذنا ان نسينا او
 اخطانا) ، ففرق بين الخطا والنسيان.
 واما المخطء فهو المبطل.
 والخاطء نقيض العامد.
 وقيل المخطء: ما كان في الدين خاصة، والخاطء ما كان في غيره.
 وقيل: هما سواء، يقال: خطا واخطا بمعني واحد، قاله ابو عبيدة.
 (خليل) : صديق، وهو فعيل من الخلة، وهي الصداقة والمودة.
 (خصيم) : جيد للخصومة.
 (خاءنة) : مصدر بمعني الخيانة، والهاء للمبالغة، كما قالوا:
 رجل علامة.
 (خسروا انفسهم) : غبنوها واهلكوها.
 (خولناكم) : ملكناكم من الاموال والاولاد.
 (خلفتموني من بعدي) ، اي قمتم مقامي.
 والمخاطب بذلك اما القوم الذين عبدوا العجل مع السامري في غيبة موسي عنهم، او رءساء بني اسراءيل، كهارون عليه السلام حيث لم يكفر الذين عبدوا العجل.
 (خالفين) : متخلفين عن القوم الذاهبين الي الجهاد.
 واما قوله تعالي: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف) ، اي مع النساء
 والصبيان.
 (خرقوا له بنين وبنات بغير علم) ، اي اختلقوا
 وزوروا، والبنين: قول النصاري في المسيح، واليهود في عزير.
 والبنات قول
 
 العرب في الملاءكة.
 وانما قراه ابن عباس بالتشديد مبالغة في قولهم ذلك مرة بعد
 اخري.
 (خلاءف الارض) : يخلف بعضهم بعضا في سكناها.
 واحدهم خليفة.
 (خاطءين) : قال ابو عبيدة: خطا واخطا بمعني.
 وقيل اخطا في كل شء اذا سلك سبيلا خطا عامدا وغير عامد.
 (خطبكن) : امركن، والضمير للنسوة اللاتي جمعهن الملك
 وامراة العزيز معهن، فسالهن عن قصة يوسف، واسند المراودة الي جميعهن، لانه لم يكن عنده علم بان امراة العزيز هي التي راودته وحدها.
 (خلصوا نجيا) : اي انفردوا عن غيرهم يناجي بعضهم
 بعضا.
 والنجي يكون بمعني المنادي مصدرا.
 (خروا له سجدا) : كان السجود عندهم تحية وكرامة لا عبادة.
 (خبت زدناهم سعيرا) : اي سكن لهب النار.
 ومعناها كلما اكلت لحومهم فسكن لهيبها بدلوا اجسادا اخر، ثم صارت ملتهبة اكثر مما كانت.
 وهذه الاية كالتي في النساء: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا
 غيرها) .
 (خرجا) : جباية.
 ويقال فيه خراج. وقرء بهما.
 فعرضوا علي ذي القرنين ان يجمعوا له اموالا يقيم بها السد، فقال: ما مكني فيه ربي خير.
 وقيل: ان المخرج اخص من الخراج.
 يقال: اد خرج راسك، وخراج مدينتك.
 واما قوله تعالي: (ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير)  فمعناه ام تسالهم اجرا علي ما جءت به فاجر ربك وثوابه خير، لانه يرزقك ويغنيك عنهم.
 وهذا كقوله: ام تسالهم اجرا، فيثقل عليهم اتباعك.
 
 (الخبيثات للخبيثين) : معناه ان الخبيثات من النساء للخبيثين
 من الرجال، والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، ففي ذلك رد علي اهل الافك، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اطيب الطيبين وزوجته اطيب الطيبات.
 وقيل: ان الخبيثات من الاعمال للخبيثين من الناس، والطيبات من الاعمال
 للطيبين من الناس.
 وفيه ايضا رد علي اهل الافك، لان عاءشة لا يليق بها الا
 الطيبات من الاعمال، بخلاف ما قاله اهل الافك.
 وقيل الخبيثات من الاقوال للخبيثين من الناس، والاشارة بذلك الي اهل
 الافك، اي ان اقوالهم الخبيثة لا يقولها الا خبيث مثلهم.
 (خلق الاولين) : اي اختلاقهم وكذبهم.
 وفرءت خلق للاولين، اي عادتهم.
 (خبء) : مستتر.
 وقيل معناه في الاية: الغيب.
 وقيل يخرج النبات من الارض.
 واللفظ يعم كل خفي.
 وبه فسره ابن عباس.
 (ختار) : غدار.
 والختر اكبر الغدر، واكبر الغدر جحدان نعم الله.
 (خاتم النبيين) : من اسماء نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقرء بكسر التاء، بمعني انه ختمهم فهو خاتم.
 وبالفتح بمعني انهم ختموا به، فهو كالخاتم والطابع لهم.
 فان قلت: كيف كان خاتمهم ، وهذا عيسي ينزل في اخر الزمان؟
 فالجواب انه عليه السلام ينزل مجددا لهذه الشريعة المحمدية، كالمهدي الذي
 يكون قبله، وكما جرت الحكمة في انه لا ينصر الرجل ولا يذب عنه الا من
 كان من قرابته، يبعث الله المهدي من ذريته عليه السلام، كما قال: اسمه
 كاسمي، ونسبه كنسبي، ويمكث في الارض خمس سنين او سبعا علي اختلاف
 الروايات، ثم ياتي بعده عيسي عليه السلام ليجدد شريعته، ويلتقي مع المهدي
 
 بالشام فيموت المهدي، ويجدد عيسي عليه السلام هذه الشريعة المحمدية، لان نبينا  صلي الله عليه وسلم  يتزوج امه مريم في الجنة، فيكون عيسي ربيبا لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولذلك يقال لعيسي: تقدم للصلاة، فيقول: امامكم منكم، يشير الي انه لم يات بشريعة اخري.
 وقيل: انه عليه السلام طلب من الله ان يكون من هذه الامة المحمدية
 لما علم من فضلها، فاعطاه الله ذلك، وبعثه في اخرهم.
 فهنيءا لكم يا امة محمد بما خولكم الله من الفضل، وخصكم بهذا النبي الكريم، عليه افضل صلاة وازكي تسليم.
 (خر من السماء) : معناه سقط، لانه تمثيل للشرك بمن اهلك
 نفسه اشد الهلاك.
 (الخلف) : الردء من الناس.
 ويقال) عقب الخير خلف  بفتح اللام، وفي عقب الشر خلف  بالسكون، وهو المعني هنا.
 واختلف من المعني بذلك، فقيل: النصاري، لانهم خلفوا اليهود.
 وقيل: كل من كفر وعصي بعد بني اسراءيل.
 (خمط) : الخمط: شجر الاراك.
 وقيل: كل شجرة ذات شوك.
 (خطف الخطفة) ، اي خطفوه بسرعة واستلاب.
 والمعني لا تسمع الشياطين اخبار السماء الا الشيطان الذي خطف الخطفة.
 (خوله) : اعطاه.
 (خيرات) : يريد خيرات  بالتشديد، جمع خيرة.
 وقال الزمخشري وغيره:
 اصله خيرات  بالتشديد، ثم خفف، كميت.
 قالت ام سلمة: اخبرني يا رسول الله عن قوله تعالي: (خيرات حسان) .
 قال: خيرات الاخلاق، حسان الوجوه.
 (خافضة رافعة) : تقديره هي خافضة رافعة، فينبغي ان
 
 يوقف علي ما قبله لبيان المعني.
 والمراد بالخفض والرفع انها ترفع اقواما الي
 الجنة، وتخفض اقواما الي النار.
 وقيل ذلك عبارة عن هولها، لان السماء تنشق، والارض تزلزل وتمتد .
 والجبال تنسف  فكانها تخفض بعض هذه الاجرام وترفع بعضها.
 (خصاصة) : حاجة وفقر.
 واصل الخصاصة الخلل والفرج، ومنه خصاص الاصابع، وهي الفرج التي بينها.
 وفي هذه الاية مدح للانصار، لانهم كانوا يءثرون غيرهم بالمال علي انفسهم، ولو كانوا في غاية الاحتياج.
 وروي ان سبب نزولها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قسم هذه القري علي المهاجرين دون الانصار قال للانصار: ان شءتم قسمتم للمهاجرين من اموالكم ودياركم.
 وشاركتموهم في هذه الغنيمة.
 وان شءتم امسكتم اموالكم وتركتم لهم هذا.
 فقالوا: بل نقسم لهم من اموالنا ونترك لهم هذه الغنيمة.
 وروي ان سببها ان رجلا من الانصار اضاف رجلا من المهاجرين، فذهب
 الانصاري بالضيف الي منزله، فقالت له زوجه: والله ما عندنا الا قوت
 الصبيان.
 فقال لها: نومي صبيانك، واطفءي السراج، وقدمي ما عندك للضيف.
 ونوهمه نحن انا ناكل، ولا ناكل، ففعلا ذلك.
 فلما غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال: " عجب الله من فعلكما البارحة "، وتلا عليه الاية.
 (خسف القمر) : بالخاء والكاف بمعني ذهاب ضوءه ويقال
 خسف هو، وخسفه الله.
 وقيل: الكسوف ذهاب بعض الضوء، والخسوف ذهاب جميعه.
 (خاسءا) : هو النقر عن الشء الذي طلبه.
 (خاب من دساها) ، اي حقرها بالكفر والمعاصي.
 واصله دسس بمعني اخفي، فكانه اخفي نفسه لما حقرها، وابدل من السين
 الاخيرة حرف علة، كقولهم: قصيت اظفاري، واصله قصصت.
 
 (خطوات الشيطان) : اثاره.
 (خلة) .  بضم الخاء: مودة، ومنه الخليل، وجمعه اخلاء.
 والخلة الحاجة.
 واما قوله: (ولا خلة) ، فالمراد بها الدار الاخرة، لان كل
 احد يومءذ مشغول بنفسه.
 (خوار) .: صوت البقر، وكان السامري
 قد قبض قبضة من اثر فرس جبريل يوم قطع البحر، فقذفه في العجل، فصار
 له خوار.
 وقيل: كان ابليس يدخل في جوف العجل، فيصيح فيه فيسمع له
 خوار.
 (خمرهن) : جمع خمار، وهي المقنعة، سميت بذلك لان
 الراس يخمر بها، اي يغطي، وكل شء غطيته فقد خمرته.
 والخمر: ما واراك من شجر.
 (خلطاء) : شركاء.
 (خشب مسندة) ، جمع خشبة، وشبه المنافقين بالخشب
 المسندة في قلة افهامهم ، فكان لهم منظر بلا مخبر، ولما كانت الخشب المسندة لا منفعة فيها كانوا كانها هم، بخلاف الخشب السقف بها او المغروسة في جدار فلها منفعة حينءذ.
 وقيل: كانوا يستندون في مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فشبههم بالخشب المسندة.
 (الخنس) : يعني الدراري السبعة، وهي الشمس، والقمر، وزحل، وعطارد، ومريخ، والمشتري، والزهرة، وذلك ان هذه
 الكواكب تخنس في جريها، اي تتقهقر، فيكون النجم في البرج فيكر راجعا، وهي في جوار الفلك.
 (خطبة)  بالضم: حمد وتصلية ودعاء.
 وبالكسر: تزويج.
 وفي قوله تعالي: (لا جناح عليكم فما عرضتم به من خطبة النساء) البقرة:: غير المعتدة.
 
 واما المعتدة فيجوز لها التعريض، كقوله: انكم لاكفاء كرام، وكقوله:
 ان الله يفعل معكم خيرا، وشبه ذلك.
  (خلاف) : 
 مخالفة.
 ومنه: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) .
 (واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا) ، اي بعدك: واما قوله تعالي: (او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف) فمعناه ان تقطع يده اليمني ورجله اليسري، ثم ان عاد قطعت يده اليسري ورجله اليمني.
 وقطع اليد عند مالك والجمهور من الرسغ، وقطع الرجل من المفصل، وذلك في الحرابة وفي السرقة.
 (خزي) : هوان وهلاك ايضا.
 (اخدان) : جمع خدن، وهو الخليل.
 (خطب) : خبر. والخطب ايضا: الامر العظيم.
 (خفية) ، من الاخفاء.
 وقرء  خيفة، من الخوف.
  (خوفا وطمعا) ، 
 جمع الله الخوف والطمع، ليكون العبد
 خاءفا راجيا، كما قال تعالي: (يرجون رحمته ويخافون عذابه) ، فان موجب الخوف معرفة عقاب الله وشدة سطوته، وموجب الرجاء
 معرفة رحمة الله وعظيم ثوابه، قال تعالي: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () وان عذابي هو العذاب الاليم () .
 ومن عرف فضل الله رجاه، ومن عرف عقابه خافه، ولذلك جاء في
 الحديث: " لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا "، الا انه يستحب ان يكون طول عمر العبد يغلب عليه الخوف، ليقوده الي فعل الطاعات وترك السيءات، وان يغلب عليه الرجاء عند حضور الموت، للحديث: " لا يموتن احدا الا وهو يحسن الظن بالله ".
 واعلم ان الخوف علي ثلاث درجات:
 
 الاولي: ان يكون ضعيفا يخطر علي القلب ولا يءثر في الباطن ولا في
 الظاهر، فوجود هذا كالعدم.
 والثاني: ان يكون قويا فيوقظ العبد من الغفلة ويحمله علي الاستقامة.
 والثالث: ان يشتد حتي يبلغ الي القنوط والياس، وهذا لا يجوز.
 وخير الامور اوساطها.
 والناس في الخوف علي ثلاث مقامات: فخوف العامة من الذنوب.
 وخوف الخاصة من الخاتمة.
 وخوف خاصة الخاصة من السابقة، فان الخاتمة مبنية عليها.
 والرجاء علي ثلاث درجات:
 الاولي: رجاء رحمة الله مع التسبب فيها بفعل طاعته، وترك معصيته، فهذا.
 هو الرجاء المحمود.
 والثاني: الرجاء مع التفريط والعصيان، فهذا غرور.
 والثالثة: ان يقوي الرجاء حتي يبلغ الي الامن، فهذا حرام.
 والناس في الرجاء علي ثلاث مقامات:
 فمقام العامة رجاء ثواب الله.
 ومقام الخاصة رجاء رضوان الله.
 ومقام خاصة الخاصة رجاء لقاء الله حبا فيه، وشوقا اليه.
 (خلال الديار) : ازقتها.
 وخلال: مخالفة ايضا، كقوله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلال)
 وخلال السحاب وخللها:
 الذي يخرج منه المطر.
 (خلفة) : اي يخلف هذا هذا.
 وقيل: هو من الاختلاف، لان هذا ابيض وهذا اسود.
 والخلفة: اسم للهيءة كالركبة والجلسة، فالاصل
 جعلهما (ذوي خلفة) .
 (لمن اراد ان يذكر) ، اي يعتبر في الصنوعات.
 وقيل: يتذكر لما فاته من الصلوات وغيرها في الليل فيستدركه
 
 بالنهار، او فاته بالنهار فيستدركه بالليل، وهو قول عمر بن الخطاب وابن
 عباس.
 (ختامه مسك) : اي اخر خاتمته وعاقبته اذا شرب، اي
 يوجد في اخره كشم السك وراءحته ، يقال للعطار اذا اشتري منه الطيب اجعل خاتمه مسكا.
 وقيل: انه يمزج الشراب بالمسك، وهذا خارج عن الاشتقاق.
 وقيل: انه من الختم علي الشء بمعني جعل الطابع عليه.
 والمعني انه ختم علي فم الاناء الذي هو فيه بالمسك كما يختم علي افواه انية
 الدنيا بالطين اذا قصد حفظها وصيانتها.
 وقرء خاتمه، بالف بعد الخاء، وبفتح التاء وكسرها.
 
  (حرف الدال المهملة)
  (داود)
 هو ابن ايشا  بكسر الهمزة وسكون التحتية وبالشين المعجمة 
 ابن عربد  بوزن جعفر بمهملة وموحدة ابن باعر بموحدة ومهملة مفتوحة ابن سلمون بن نحشون بن عمي بن يارب  بتحتية واخره موحدة ابن رام بن
 حضرون  بمهملة ثم معجمة  ابن فارص  بفاء واخره مهملة ابن يهوذا بن يعقوب.
 وفي الترمذي انه كان اعبد البشر، ولهذا لا قال: يا رب، كن لسليمان كما
 كنت لي.
 فقال له: قل لسليمان يكون لي كما كنت لي اكن له كما كنت لك.
 وكان يقول: يا رب، كيف تغفر لمن عصاك وقد تجرا عليك، فلما وقع له من " الخصمان " ما اخبر الله به قال: الهي اغفر لمن عصاك لعلي ان الحق بهم.
 قال كعب: كان احمر اللون، سبط الراس، ابيض الجسم، طويل اللحية.
 فيها جعودة، حسن الخلق والصوت، وجمع الله له النبوءة والملك، وكان يامر ان تسرج فرسه فيوحي له قراءة الزبور فيقراه قبل ان يركب.
 وقد قدمنا ان الله هيا لهذه الامة المحمدية مثل ذلك في قراءة هذا القران
 العظيم.
 قال النووي: قال اهل التاريخ: عاش ماءة سنة، مدة ملكه منها اربعون سنة.
 وكان له اثنا عشر ابنا.
  (دابة) : 
 كل ما يدب علي الارض من حيوان وغيره.
 واما قوله تعالي: (وكاين من دابة لا تحمل رزقها) ، فهي تقوية لقلوب
 
 المءمنين اذا خافوا الجوع والفقر في الهجرة الي بلاد الاسلام، اي كما يرزق الله الحيوانات الضعيفة كذلك يرزقكم اذا هاجرتم من بلادكم.
 (داب ال فرعون) : اي عادتهم.
 وفي تشبيه الاية تهديد، اي داب هءلاء كداب ال فرعون.
 (درجات عند الله) ، اي منازل بعضها فوق بعض.
 والمعني تفاوت ما بين منازل اهل الرضوان واهل السخط، او التفاوت بين
 درجات اهل الرضوان، فان بعضهم فوق بعض، فكذلك درجات اهل السخط.
 وكما ان اهل الجنة علي درجات فكذلك اهل النار علي دركات بعضها اسفل من بعض.
 ومنه: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) ، وفي
 الاية دليل علي انهم اسفل من الكفار.
 قال ابن عباس: الدرك الاسفل توابيت
 من حديد مبهمة عليهم  يعني  انها لا ابواب لها.
 (دابر القوم) ، اي اخرهم، وذلك عبارة عن استءصالهم
 بالكلية.
 (دارست) بالالف، اي دارست العلماء وتعلمت منهم ودرست، بفتح السين واسكان التاء بمعني قدمت هذه الاية ودثرت.
 ومعناه قرات بلغة اليهود، ومنه بيت المدارس، اي القراءة.
 (دلاهما بغرور) ، اي ازلهما الي الاكل من الشجرة، وغرهما بحلفه لهما وقسمه انه من الناصحين، لانهما ظنا انه لا يحلف كاذبا، فلما
 اكلا منها بدت لهما سوءاتهما، اي زال عنهما اللباس، وظهرت عوراتهما وكانا لا يريانها من انفسهما ولا لاحدهما من الاخر.
 وقيل: كان لباسهما نور يحول بينهما وبين النظر.
 (دكا) : مدكوكا من الارض، فهو مصدر بمعني
 مفعول، كقولك: ضرب الامير.
 والدك والدق: اخوان، وهو التفتت.
 وقرء دكاء  بالمد والهمز، اي ارضا دكاء ملساء.
 وناقة دكاء، وهي المفترشة السنام في
 ظهرها، او المجبوبة السنام.
 
  (دار السلام) : 
 يعني الجنة، وسميت بذلك لانها سالمة من
 الفناء والتعب.
 وقيل السلام هو اسم الله، واضافها اليه لانها ملكه وخلقه.
 ودواءر السلام التي تاتي مرة بخير ومرة بشر.
 يعني ما احاط الانسان منه.
 وقوله: (عليهم داءرة السوء) ، اي يدور عليهم من الدهر ما يسوءهم.
 ويحتمل ان يكون خيرا او دعاء.
 (دعواهم فيها) : اي يكون دعاءهم في الجنة سبحانك.
 والدعاء الادعاء ايضا.
  (ادني) 
 له معنيان: اقرب فهو من الدنو، واقل فهو من الدنء الحقير.
 (دابا) ، قد قدمنا ان معناه عادة وجد.
 ومعناه ايضا الملازمة.
 ومنه سبع سنين دابا  بسكون الهمزة وفتحها، مصدر داب علي العمل
 اذا داوم عليه.
 (داخرون) ، صاغرون اذلاء، وجمع بالواو لان الدخور من
 اوصاف العقلاء.
  (دخلا بينكم) ، 
 اي دغلا وخيانة، وهذه الاية فيمن بايع
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وامن به، ثم رجع.
 وفي قوله: (فتزل قدم بعد ثبوتها)  استعارة في الرجوع من الخير الي الشر، وانما افرد القدم ونكرها لاستعظام الزلل في قدم واحدة فكيف في اقدام كثيرة؟!
 (دركا) : الحاقا، اي لا تخاف ان يدركك فرعون وقومه، ولا تخشي الغرق في البحر.
 (داحضة) : باطلة زاءلة، وكذلك: (ليدحضوا به الحق) ، اي ليزيلوا به الحق، ويذهبوا به.
 ويقال: مكان دحض، اي مزل مزلق، ولا يثبت فيه قدم ولا حافر.
 (دهر) : مرور السنين والايام.
 
 (ديارا) : من الاسماء المستعملة في النفي، يقال: ما في الدار
 ديار، اي ما بها احد.
 وزنه فيعال، وكان اصله ديوار، ثم قلبت الواو ياء
 وادغمت في الياء، وليس وزنه فعال، لانه لو كان كذلك لقيل دوار، لانه
 مشتق من الدوران.
 وروي ان نوحا عليه السلام لم يدع علي قومه بهذا ال
  دعا
 ء الا بعد ان يءس
 من ايمانهم، وبعد ان اخرج الله كل مءمن من اصلابهم.
  (ادبر) 
 في قوله: (والليل اذا ادبر) .
 وقرء دبر بغير الف.
 والمعني واحد  يقال دبر الليل والنهار، اي جاء في دبره، وادبر.
 (دحاها) : بسطها، وبهذا استدل من قال: ان الارض
 بسيطة غير كروية، ولكن يفهم من هذه الاية ان الارض خلقت قبل السماء.
 وفي اية فصلت السماء قبلها، والجمع بينهما ان الله خلقها قبل السماء، ثم دحاها بعد ذلك.
 فان قلت: لم قال: اخرج  بغير حرف العطف؟
 فالجواب: ان هذه الجملة في موضع الحال، او تفسير لما قبلها، قاله
 الزمخشري.
 (دساها) : اي اخفاها بالفجور والمعاصي.
 والاصل دسسها فقلبت احدي
 السينين ياء، كما قيل تظنيت.
 (دمدم عليهم ربهم) : عبارة عن انزال العذاب بقوم صالح.
 وفيه تهويل عليهم وعلينا، اذ لا يءاخذ احد الا بسبب ذنبه، بل يءخذ
 به البرء والفاعل، كما قالت عاءشة: انهلك يا رسول الله وفينا الصالحون، قال: نعم، اذا كثر الخبث.
 قوله: (فسواها) : قال ابن عطية: معناه فسوي القبيلة في الهلاك.
 
 وقال الزمخشري والضمير للدمدمة، اي سواها بينهم.
 اللهم لا تسو هذه الامة بانزال
 العذاب عليها بحرمة نبيها وشفيعها  صلي الله عليه وسلم .
  (دعا) 
 ورد علي اوجه: العبادة: (ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا
 يضرك) .
 والاستعانة: (وادعوا شهداءكم) .
 والسءال: (ادعوني استجب لكم) .
 والقول: (دعواهم فيها سبحانك اللهم) .
 والنداء: (يوم يدعوكم) .
 والتسمية: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم) .
 (دلوك الشمس) : هو زوالها الي ان تغيب، والاشارة بهذا لصلاة الظهر
 والعصر.
 (دري)  بضم الدال وتشديد الياء من غير همز، ولهذه
 القراءة وجهان: اما ان ينسب الكوكب الي الدر، لبياضه وصفاءه، او يكون مسهلا من الهمز.
 وقرء بالهمز وكسر الدال وبالضم والهمز ، وهو مشتق من
 الدرء بمعني الدفع.
 وشبه الزجاجة في انارتها بكوكب دري، لانها تضء
 بالصباح الذي فيها.
 وحكي ابو القاسم شيذلة ان معني الدري المضء بالحبشية.
 (دحورا) : اي طردا واهانة وابعادا، لان الدحر الدفع بعنف.
 واعرابه مفعول من اجله، او مصدر من (يقذفون) علي المعني، او
 مصدر في موضع الحال، تقديره مدحورين.
 (دخان) ، روي انه كان العرش علي الماء، فاخرج الله من
 الماء دخانا، فارتفع فوق الماء، فايبس الماء، فصار ارضا، واشتد يبس الارض، فصار حجرا، ثم خلق الله السماء فجعلها سبعة اجزاء، جزءا منها ماء، وجزءا قطرا، وجزءا حديدا، وجزءا فضة، وجزءا ذهبا، وجزءا لءلءا، وجزءا ياقوتا احمر، فخلق سماء الدنيا من الماء، ومن القطر الثانية، والثالثة من الحديد، والرابعة من الفضة، والخامسة من الذهب، والسادسة من اللءلء، والسابعة من الياقوت، ثم فتقها فجعل بين كل واحد منها مسيرة خمسماءة عام () . 
  نكتة:
 خلق من دخان واحد سبع سموات لا تشبة احداها الاخري.
 واعجب من هذا انه انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها
 فاخرج من قطرة المطر انواع النبات، بعضها احمر، وبعضها اصفر، وبعضها
 اخضر، وبعضها اسود، وبعضها حلو، وبعضها مر، قال تعالي: (ونفضل
 بعضها علي بعض في الاكل) .
 واعجب من هذا نطفة وقعت في رحم امراة فصيرها علقة، وصير العلقة
 مضغة، وخلق المضغة عظاما، وخلق من نطفة ذكرا، ومن اخري انثي، ومن
 نطفة مءمنا، ومن اخري كافرا، ومن نطفة صالحا، ومن اخري طالحا، ومن
 نطفة موفقا، ومن اخري منافقا، ومن نطفة موحدا، ومن اخري معاندا، ومن نطفة سعيدا، ومن اخري شقيا، (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين () .
 واما قوله تعالي: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين () .
 ففيه قولان: احدهما قول علي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله
 عنهما، ان الدخان يكون قبل يوم القيامة يصيب المءمن منه مثل الزكام، وينضج رءوس الكافرين والمنافقين، وهو من اشراط الساعة.
 وروي حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اول الايات الدخان ".
 والثاني قول ابن مسعود: ان الدخان عبارة عما اصاب قريشا حين دعا عليهم رسول الله بالجدب، فكان الرجل يري دخانا بينه وبين السماء من شدة الجوع.
 قال ابن مسعود: خمس قد مضين: الدخان، واللزام، والبطشة، والقمر.
 والروم.
 وقيل: انه يقال للجدب دخان ليبس الارض وارتفاع الغبار.
 فشبه ذلك بالدخان.
 وربما وضعت العرب الدخان في موضع الشر اذا علا، فتقول
 كان بيننا امر ارتفع له دخان.
 (دسر) : مسامير، واحدها دسار.
 وقيل: مقادم السفينة.
 وقيل اضلاعها، والاول اشهر.
 والدسار: ايضا الشرط التي تشد بها السفينة.
 (دولة)  بالضم والفتح: ما يدول الانسان، اي يدور عليه.
 
 ويحتمل ان يكون من المداولة، اي كي لا يتداول ذلك المال الاغنيا بينهم.
 وهو الفء الذي افاء الله علي رسوله من اهل القري، ويبقي الفقراء بلا شء، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم اموال بني النضير علي المهاجرين، فانهم كانوا حينءذ فقراء.
 ولم يعط الانصار منها شيءا، لانه كانوا اغنياء، فقال بعض
 الانصار: لنا سهمنا من هذا الفء، فانزل الله الاية.
 ويقال الدولة في المال بالضم.
 والدولة في الحرب بالفتح.
 ومنه الحديث: انهم يدالون كما تنصرون.
 ويقال الدولة  بالضم: اسم الشء الذي يتداول بعينه.
 والدولة بالفتح: الفعل.
  (دين) : 
 له خمسة معان: الملة، والعادة، والجزاء، والحساب، والقهر.
 قال تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام) .
 (مالك يوم الدين) .
 (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) ، اي في حكم الملك.
 (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله)
 (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق) ، اي الحساب.
 والدين بمعني الدينونة والمذهب، يقال دين فلان.
 قال عليه السلام: " كما تدين تدان ".
 (دكت الارض) : اي دقت جبالها حتي استوت مع وجه
 الارض.
 (دفء) ، ما استدفء به من جلود الانعام واصوافها من
 الثياب.
 (دهان) : جمع دهن.
 واما قوله تعالي: (فكانت وردة كالدهان) ،  فانما شبه السماء يوم القيامة به لانها تذوب من شدة الهول.
 وقد شبه لمعانها بلمعان الدهن.
 وقيل: ان الدهن هو الجلد الاحمر.
 (دينار) ، حكي الجواليقي وغيره انه فارسي.
 (دهاقا) : اي ملاي.
 وقيل صافية، والاول اشهر .
 
  (دون) : 
 ترد ظرفا نقيض فوق فلا تنصرف علي المشهور.
 وقيل: تنصرف، وبالوجهين قرء: ومنا دون ذلك بالرفع والنصب.
 وترد اسما بمعني غير، نحو: (اتخذوا من دونه الهة) ، اي غيره.
 وقال الزمخشري: معناه ادني مكان من الشء، وتستعمل للتفاوت في الحال، نحو: زيد دون عمر، اي في الشرف والعلم.
 واتسع فيه فاستعمل في تجاوز حد الي حد.
 نحو: (اولياء من دون المءمنين) ، اي لا تجاوزوا ولاية
 المءمنين الي ولاية الكافرين.
 
  (حرف الذال المعجمة)
  (ذو الكفل) : 
 قيل: هو ابن ايوب.
 وفي المستدرك عن وهب  ان الله بعث بعد ايوب ابنه، واسمه بشر بن ايوب نبيءا، وسماه ذا الكفل وامره بالدعاء الي توحيده، وكان مقما بالشام عمره حتي مات وعمزه خمس وسبعون سنة.
 وفي العجاءب للكرماني: قيل: هو الياس.
 وقيل يوشع بن نون.
 وقيل هو نبي الله ذو الكفل.
 وقيل كان رجلا صالحا تكفل بامور فوفي بها.
 وقيل: هو زكرياء في قوله: (وكفلها زكريا) .
 وقال ابن عسكر: هو نبء تكفل الله له في عمله بضعف عمل غيره من الانبياء.
 وقيل: لم يكن نبيا، وان اليسع استخلفه فتكفل له ان يصوم النهار ويقوم الليل.
 وقيل ان يصلي كل يوم ماءة ركعة.
 وقيل هو اليسع، وان له اسمين.
  (ذو القرنين)
 : اسمه اسكندر.
 وقيل: عبد الله بن الضحاك بن سعد.
 وقيل هو المنذر بن ماء السماء.
 وقيل: الصعب بن قرين بن الهمال، حكاه ابن عسكر.
 ولقب ذا القرنين، لانه بلغ قرني الارض المشرق والمغرب.
 وقيل: لانه ملك فارس والروم.
 وقيل: كان علي راسه قرنان، اي ذءابتان.
 وقيل: كان له قرنان من ذهب.
 وقيل: لانه ضرب علي قرنه فمات، ثم بعثه الله فضربوه علي
 قرنه الاخر.
 وقيل: لانه كان كريم الطرفين.
 وقيل: لانه انقرض في وقته قرنان
 من الناس، وهو حي.
 وقيل: لانه اعطي علم الظاهر والباطن.
 وقيل: لانه دخل النور والظلمة.
 
 (ذلول) : اي ذللت للحرث، والمراد بها بقرة بني اسراءيل
  يعني انها غير مذللة للعمل.
  (ذكيتم) : 
 قطعتم اوداجه، ونهرتم دمه، وذكرتم اسم الله
 عليه.
 واصل الذكاة في اللغة تمام الشء، ومن ذلك ذكاء السن، اي تمام السن.
 اي النهاية في الشباب.
 والذكاء في الفهم ان يكون فهما تاما سريع القبول.
 وذكيت النار: اتممت اشعالها.
 وقوله: (الا ما ذكيتم) ، اي ادركتم ذبحه علي التمام.
 قيل: انه العرق المنقطع، وذلك اذا اريد بالمنخنقة ونحوها ما مات من
 الاختناق، والوقذ والتردي والنطح واكل السبع.
 والمعني حرمت عليكم هذه: الاشياء لكن ما ذكيتم من غيرها فهو حلال.
 وهذا القول ضعيف، لانها اذا ماتت بهذه الاسباب فهي ميتة، فقد دخلت
 في عموم الميتة، فلا فاءدة لذكرها بعدها.
 وقيل: انه استثناء متصل، وذلك ان اريد بالمنخنقة واخواتها ما اصابته تلك
 الاسباب، وادركت ذكاته.
 والمعني علي هذا: الا ما ادركتم ذكاته من هذه الاشياء فهو حلال.
 ثم اختلف اهل هذا القول: هل يشترط ان تكون لم ينفذ مقاتلها ام لا.
 واما اذا لم تشرف علي الموت من هذه الاسباب فذكاته جاءزة باتفاق.
 (ذات الصدور) : حاجاتها وما يخطر لها
 (ذراكم) : خلقكم.
 ومنه: (ولقد ذرانا لجهنم) .
 (ذنوب)  بفتح المعجمة: نصيب.
 ومنه: (ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم) .
 ويريد به هنا نصيبا من العذاب.
 واصل الذنوب الدلو، والمراد بالضمير كفار قريش واصحابهم ممن تقدم ذكرهم.
 (ذرغها سبعون ذراعا) ، اي طولها، ومبلغ كيلها.
 واختلف في مبلغ هذا الذراع، فقيل: انه الذراع المعروف.
 وقيل: بذراع الملك.
 
 وقيل: سبعون باعا كل باع كما بين مكة والمدينة.
 ولله در الحسن البصري في قوله: الله
 اعلم باي ذراع هي، فان السبعين من الاعداد التي تقصد بها العرب التكثير.
 ويحتمل ان تكون هذه السلسلة لكل واحد من اهل النار، او تكون بين
 جميعهم.
 وروي ان هذه السلسلة تدخل في فم الكافر، وتخرج من دبره.
 فاسلكوه علي هذا من المقلوب في المعني، كقولهم: ادخلت القلنسوة في راسي.
 وروي انها تلوي عليه حتي تلمه وتضغطه، فالكلام علي هذا علي وجهه، وهو السلوك فيها.
 وانما قدم قوله: في سلسلة  علي: " اسلكوه " لارادة الحصر، اي
 لا تسلكوه الا في هذه السلسلة، وكذلك قدم الجحيم علي صلوه لارادة الحصر ايضا.
  (ذللا) : 
 جمع ذلول، وهو السهل اللين الذي ليس بصعب.
 ومنه: (فاسلكي سبل ربك ذللا)  يعني الطرق في الطيران.
 واضافها الي الرب لانها ملكه وخلقه.
 ويحتمل ان يكون قوله: ذللا  حالا من السبل.
 قال مجاهد: لم يتوعر قط علي النحل طريق.
 او حالا من النحل، اي منقادة لما امرها الله به.
 (ذرية) : فعلية من الذر، لان الله تعالي اخرج الخلق من صلب ادم
 كالذر.
 وقيل: اصل ذرية ذرورة علي وزن فعلولة، فلما كثر التصريف ابدلت
 الراء الاخيرة ياء فصارت ذروية، ثم ادغمت الواو في الياء فصارت ذرية، وهم اولاد الرجل واولاد الاولاد وان بعدوا.
 وقيل: ذرية فعلية او فعيلة من ذرا الله الخلق فابدلت الهمزة ياء، كما ابدلت في نبي.
 وذكر في العقد لابن عبد ربه ان الحجاج عتب علي يحيي بن يعمر فقال له:
 انت الذي تقول ان الحسين ابن رسول الله، فقال: نعم.
 قال: والله لءن لم تاتني بالمخرج لاضربن عنقك.
 فقال: قال تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه ... ) . ،، الي قوله تعالي: (ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي) .
 فقال له: فمن ابعد؟ عيسي عليه السلام من ابراهيم ام الحسين من محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقال الحجاج: والله ما كاني قراتها.
 ثم ولاه قضاء بلده، فلم يزل بها قاضيا حتي مات.
 وتامل هذا، فان النزاع انما هو في تسمية ابن البنت ابنا، وغاية ما في هذه
 الاية انه جعل عيسي من الذرية، لان عيسي ليس له اب فهو ابن بنت نوح.
 ولا شك ان الابن اخص من الذرية.
 والنص في القضية قوله عليه السلام: ان ابني هذا سيد ... الحديث.
 وقوله تعالي: (وحلاءل ابناءكم) ، فان اللخمي وغيره حكي الاجماع في مذهب مالك وغيره علي دخول ابن البنت فيها.
 (ذلة) : صغار ومسكنة.
  (ذكري لهم) : 
 فيها وجهان:
 احدهما: ان المعني ليس علي المءمنين حساب الكفار، ولكن عليهم تذكير لهم ووعظ، واعراب ذكري علي هذا نصب علي المصدر، تقديره يذكروا ذكري.
 او رفع علي المبتدا تقديره عليهم ذكري.
 والضمير في لعلهم عاءد علي الكفار، اي تذكرونهم رجاء ان يتقوا، او عاءد علي المءمنين، اي يذكرونهم ليكون تذكيرهم ووعظهم تقوي الله.
 والثاني: ان المعني ليس نهي المءمنين عن القعود مع الكافرين بسبب ان عليهم
 من حسابهم شيءا، وانما هو ذكري للمءمنين.
 واعراب ذكري علي هذا خبر ابتداء مضمر، تقديره: ولكن نهيه ذكري.
 او مفعول من اجله، تقديره انما نهوا ذكري.
 والضمير في لعلهم علي هذا للمءمنين لا غير.
  (ذكر)
 : ورد علي اوجه: ذكر اللسان: (فاذكروا الله كذكركم) .
 وذكر القلب: (ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) .
 والحفظ: (واذكروا ما فيه) .
 والطاعة والجزاء: (فاذكروني اذكركم) .
 والصلوات الخمس: (فاذا امنتم فاذكروا الله) .
 والعظمة: (فلما نسوا ما ذكروا به) .
 والبيان: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم) .
 
 والحديث: (اذكرني عند ربك) ، اي حدثه بحالي.
 والقران: (ومن اعرض عن ذكري) .
 (ما ياتيهم من ذكر من ربهم) .
 والتوراة: (فاسالوا اهل الذكر) .
 والخبر: (ساتلو عليكم منه ذكرا) .
 والشرف: (وانه لذكر لك ولقومك) .
 والعيب: (اهذا الذي يذكر الهتكم) .
 واللوح المحفوظ: (من بعد الذكر) .
 والثناء: (وذكروا الله كثيرا) .
 والوحي: (فالتاليات ذكرا) .
 والرسول: (ذكرا. رسولا) .
 والصلاة: (ولذكر الله اكبر) .
 وصلاة الجمعة: (فاسعوا الي ذكر الله) .
 وصلاة العصر: (عن ذكر ربي) .
  (ذمة) : 
 عهد.
 وقيل: الذمة التذمم ممن لا عهد له، وهو ان يلزم الانسان ذما اي حقاءق واجبة عليه، مجري مجري المعاهدة من غير معاهدة ولا تحالف.
 (ذبح عظيم) : اسم لما يذبح، واراد به الكبش الذي
 ذبحه ولد ادم، وفدي الله اسماعيل من الذبح، ولذلك وصفه بعظيم، لانه تقبله الله منه ورباه في الجنة.
 وفي القصص: ان الذبيح قال لابراهيم: اشدد برباطي لءلا
 اضطرب، واصرف بصرك عءي لءلا ترحمني.
 فلما امر الشفرة علي حلقه ولم تقطع، لان المراد الوصل لا القطع، كانه يقول: يا ابراهيم امتثل، ويا سكين لا تقطع، لان لي في امره سرا وتدبيرا.
 وقد اكثر الناس في قصص هذه الاية
 تركناه لطوله وعدم صحته.
 فان قلت: كيف قال: (وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا ) ولم يذبح؟
 فالجواب: انه فعل ما قدر عليه، ونيته امتثال الامر ولو لم يفده الله.
 لذبحه، وامتناع الذبح انما كان من عند الله.
 والمدح انما يكون علي النية، ونية المءمن خير من عمله.
 
  (ذر) 
 حيثما ورد في القران بمعني اترك، وهي منسوخة باية السيف.
 وقيل: تهديد، فلا متاركة ولا نسخ فيها.
 (ذكر به) ، الضمير عاءد علي الدين، او علي القران.
 (ذو) : بمعني صاحب، وضع للتوصل الي وصف الذوات باسماء
 الاجناس، كما ان الذي وضعت وصلة الي وصف المعارف بالجمل.
 ولا يستعمل الا مضافا، ولا يضاف الي ضمير ولا مشتق.
 وجوزه بعضهم، وخرج عليه
 قراءة ابن مسعود: (وفوق كل ذي عالم عليم) .
 واجاب الاكثرون عنها بان العالم هذا مصدر كالباطل، او بان ذي زاءدة.
 قال السهيلي: والوصف بذو ابلغ من الوصف بصاحب.
 والاضافة لانها اشرف، فان ذو يضاف للتابع وصاحب يضاف  الي المتبوع، تقول ابو هريرة صاحب النبي، ولا تقول النبي صاحب ابي هريرة.
 واما ذو فانك تقول: ذو المال وذو الفرس، فتجد الاسم الاول متبوعا غير تابع، وبني علي هذا الفرق انه قال
 تعالي في سورة الانبياء: (وذا النون) .
 فاضافه الي النون، وهو الحوت.
 وقال في سورة ن: (ولا تكن كصاحب الحوت) .
 قال: والمعني واحد، ولكن بين اللفظين تفاوت كبير في حسن الاشارة الي
 الحالين، فانه لما ذكره في معرض الثناء عليه اتي بذي، فان الاضافة بها اشرف، وبالنون، لانه لفظ اشرف من لفظ الحوت، لوجوده في اواءل السور، وليس في لفظ الحوت ما يشرفه لذلك، فاتي به وبصاحب حين ذكره في معرض النهي عن اتباعه
 
  (حرف الراء المهملة)
  (رب) 
 له اربعة معان: الاله. والسيد.
 والمالك للشء. والمصلح للامر.
 وكلها تصلح في رب العالمين، الا ان الارجح معني الاله، لاختصاصه بالله تعالي، كما ان الارجح في العالمين ان يراد به كل موجود سوي الله تعالي، فيعم جميع المخلوقات.
  (رحمن)
 ، ذو الرحمة، ولا يوصف به غير الله.
 (رحيم) : عظيم الرحمة.
 (رسول) : قد ذكرنا ان الرسالة والارسال بمعني واحد.
 والرسول: المتحمل للرسالة الي الامة، فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا، فالرسول الذي ياتيه جبريل بالوحي من عند الله لانذار الخلق.
 واما من اوحي اليه في النام فليس برسول.
 وقد اجتمع انواع الوحي في قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) ، وكلها اجتمعت
 في نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
  (ريب) : 
 شك.
 ومنه: (ارتا بوا) .
 ومريب، (وريب المنون) : حوادث الدهر.
 فان قلت: هلا قدم قوله تعالي: (لا ريب فيه) ، كقوله تعالي (لا فيها غول) ؟
 فالجواب انه انما قصد نفي الريب عنه، ولو قدم (فيه) لكان اشارة الي
 ان ثم كتابا اخر فيه ريب، كما ان (لا فيها غول) اشارة الي ان خمر الدنيا
 
 فيها غول.
 وهذا المعني يبعد قصده، فلم يقدم الخبر، وانما نفي الشك عنه انه من
 عند الله في اعتقاد اهل الحق، وفي نفس الامر.
 واما اعتقاد اهل الباطل فلا عبرة
 وقد قيل: ان خبر لا في قوله: (فيه) ، فيوقف عليه.
 وقيل خبرها محذوف فيوقف علي لا ريب.
 والاول ارجح لتعينه في قوله: لا ريب فيه في مواضع اخر.
 (رغدا) : كثيرا واسعا بلا غني.
 (رفث) ،: نكاح.
 ويقال ايضا للافصاح بما يجب ان يكني عنه من ذكر النكاح.
 ويقال ايضا: للفحش من الكلام.
 (رءوف) : شديد الرحمة.
 (راسخون في العلم) : هم الذين رسخ ايمانهم، وثبت، كما يرسخ النخل في
 منابته.
  (راعنا) : 
 اخرج ابو نعيم في دلاءل النبوة عن ابن عباس، قال: راعنا  سب بلسان اليهود، وكان المسلمون يقولون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : راعنا، وذلك من المراعاة، اي راقبنا وانظرنا، فكان اليهود يقولونها ويعنون بها معني الرعونة علي وجه الاذاية للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وربما كانوا يقولونها علي معني النداء.
 فنهي الله المسلمين ان يقولوا هذه الكلمة لاشتراك معناها بين ما قصده
 المسلمون وما قصده اليهود، فالنهي سد للذريعة.
 وامروا ان يقولوا: (انطرنا) ، لخلوه عن ذلك الاحتمال الملزوم، وهو من النظر، او الانتظار.
 وقيل: انما نهي المسلمون عنها لما فيه من الجفاء وقلة التوقير.
 (رمزا) : اشارة باليد او بالراس او غيرهما، فهو استثناء منقطع.
 قال ابن الجوزي في فنون الافنان: من المعرب.
 وقال الواسطي: هو تحريك الشفتين بالعبرانية.
 
  (ربانيين) : 
 جمع رباني، وهو العالم.
 وقيل الذي يرب الناس بصغار العلم قبل كبره.
 قال الجواليقي: قال ابو عبيدة: العرب لا تعرف الربانيين، وانما يعرفها
 الفقهاء واهل العلم.
 قال: واحسب الكلمة ليست بعربية، وانما هي عبرانية او سريانية.
 وجزم ابو القاسم بانها سريانية.
 قال محمد ابن الحنفية حين مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة.
 وقال ابو العباس ثعلب: انما قيل للفقهاء
 ربانيون، لانهم يربون العلم، اي يقومون به.
 (رابطوا) : اقيموا في الثغور مرابطين، واربطوا
 خيلكم مستعدين للجهاد.
 وقيل: هو مرابطة العبد فيما بينه وبين الله تعالي، اي معاهدته علي فعل
 الطاعات وترك المعصية.
 والاول اظهر واشهر، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " رباط
 يوم في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه ".
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في انتظار الصلاة: فذلكم الرباط  فهو تشبيه بالرباط في سبيل الله لعظم اجره.
 والمرابط عند الفقهاء: هو الذي يسكن الثغور ليرابط فيها، وهي غير موطنه.
 واما سكناها داءما للمعاش فليسوا بمرابطين، ولكنهم حماة.
 حكاه ابن عطية.
 وقال غيره: اذا سكن باهله بقصد اعفافه وقيامها بشءونه فيعد منهم.
 وفضل الله اوسع.
  (ربكم) : 
 اي مربيكم بالنعم.
 قال الطيبي بعد كلام نقله: الفرق بين قوله اعبدوا الله  وبين قوله: اعبدوا ربكم  ان في الثاني ايجاب العبادة بواسطة
 النعمة التي بها قوامهم، وفي: اعبدوا ايجاب عبادته لمراعاته عز وجل من غير
 واسطة، فحيث ذكر الناس بقوله: (يا ايها الناس) ذكر الربوبية، كقوله:
 يا ايها الناس اتقوا ربكم.
 وحيث ذكر الايمان، بقوله: يا ايها الذين امنوا اذكروا الله.
  (رقيبا) ، 
 اي حافظا، وهو من اسماء الله.
 واذا تحقق العبد بهذا الاسم العظيم وامثاله استفاد مقام المراقبة، وهو مقام شريف، اصله علم
 
 وحال، ثم يثمر حالين، اما العلم: فهو معرفة العبد بان الله مطلع عليه، ناظر اليه، يري جميع اعماله، ويسمع جميع اقواله، وكل ما يخطر علي باله.
 واما الحال: فهو ملازمة هذا العلم للقلب بحيث يغلب عليه ولا يغفل عنه.
 ولا يكفي العلم دون هذه الحال.
 فاذا حصل العلم والحال كانت ثمرتهما عند اصحاب اليمين الحياء من الله 
 وهو يوجب بالضرورة ترك المعاصي، والجد في الطاعات، وكانت ثمرتهما عند المقربين المشاهدة التي توجب التعظيم والاجلال لذي الجلال، والي هاتين الثمرتين اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك "، اشارة الي الثمرة الثانية وهي المشاهدة الموجبة للتعظيم، كمن يشاهد
 ملكا عظيما فانه يعظمه اذ ذاك بالضرورة.
 وقوله: فان لم تكن تراه فانه يراك، اشارة الي الثمرة الاولي.
 ومعناه ان لم تكن من اهل المشاهدة التي هي مقام المقربين فاعلم انه يراك، فانه من اهل الحياء الذي هو مقام اصحاب اليمين، فلما فسر الاحسان اول مرة بالمقام الاعلي راي ان كثيرا من الناس قد يعجزون عنه، فنزل عنه الي المقام الاخر.
 واعلم ان المراقبة لا تستقيم حتي تتقدم قبلها المشارطة والمرابطة، ويتاخر عنها
 المحاسبة والمعاقبة.
 فاما المشارطة: ففي اشتراط العبد علي نفسه التزام الطاعة، وترك المعاصي.
 واما المرابطة: فهي معاهدة العبد لربه علي ذلك، ثم بعد المشارطة والمرابطة في اول الامر تكون المراقبة الي الرب.
 وبعد ذلك يحاسب العبد نفسه علي ما اشترطه وعاهد عليه، فان وجد نفسه قد وفي بما عاهد عليه الله حمد الله، وان وجد نفسه قد حل عقد المشارطة، ونقض عقد المرابطة  عاقب النفس عقابا
 بان يزجرها عن العودة الي مثل ذلك.
 ثم عاد الي المشارطة والمرابطة وحافظ علي
 المراقبة، تم اختبر بالمحاسبة، فهكذا يكون العبد مع ربه.
 
 (رباءبكم) : بنات نساءكم من غيركم، الواحدة ربيبة.
 وسميت بذلك لانه يربيها، فلفظها فعيلة بمعني مفعولة.
 (رجفة) : حركة الارض، بمعني الزلزلة الشديدة حيث
 وقعت، وذلك ان الله امر جبريل فصاح صيحة بين السماء والارض، فمات منها قوم صالح.
 (رحبت) : اي ضاقت علي كثرة اتساعها.
 (روع) : فزع.
 (رعدا) : اسم ملك، وصوته المسموع تسبيح.
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ان الله ينشء السحاب، فينطق احسن النطق، ويضحك احسن الضحك، فمنطقه الرعد، وضحكه التبسم ".
 وقد جاء في الاثر ان صوته زجر للسحاب، فعلي هذا يكون تسبيحه غير
 ذلك.
 وقال اهل اللغة: الرعد: صوت السحاب.
 والبرق: نور وضياء يصحبان السحاب.
 (رابيا) : عاليا علي الماء، ومنه الربوة.
  (ردوا ايديهم في افواههم) : 
 فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الضماءر لقوم الرسل.
 والمعني انهم ردوا ايديهم في افواه انفسهم
 غيظا علي الرسل، كقوله تعالي: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ) ، واستهزاء وضحكا، كمن غلبه الضحك، فوضع يده علي فيه.
 الثاني: ان الضماءر لهم  والمعني انهم ردوا ايديهم في افواه انفسهم، اشارة
 علي الانبياء بالسكوت./ @م
 والثالث: انهم ردوا ايديهم في افواه الانبياء، تسكيتا لهم ودفعا لقولهم.
  (رجلك) : 
 جمع راجل، وهو الذي يمشي علي رجليه.
 لتقدم الخيل.
 وقيل: هو مجاز واستعارة، فهو بمعني افعل جهدك.
 
 وقيل: ان له من الشيطان خيلا ورجلا.
 وقيل: المراد فرسان الناس ورجالتهم المتصرفون في الشر.
  (رقيم) : 
 لوح كتب فيه خبر اهل الكهف، ونصبه علي باب
 الكهف.
 وقيل: كتاب فيه شرعهم ودينهم.
 وقيل: هي القرية التي كانت بازاء الكهف.
 وقيل: الجبل الذي فيه الكهف.
 وقيل: اسم كلبهم.
 قال الاصمعي: كنت لا ادري ما الرقيم حتي مررت بولد اعرابي، وهو يقول: يا ابت تعلق الرقيم بالاديم، فطردته فتبارك الجبل، اي ارتفع.
 وقال ابن عباس: لا ادري ما الرقيم.
 (رتق) : مصدر وصف به، ومعناه الملتصق بعضه ببعض
 الذي لا صدع فيه ولا قبح.
 (ربت) : ارتفعت.
  (رحمة للعالمين) : 
 المراد به نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانتصاب رحمة علي انه حال من ضمير المخاطب المفعول.
 والمعني علي هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  هو الرحمة.
 ويحتمل ان يكون مصدرا في موضع الحال من ضمير الفاعل، تقديره ارسلناك
 راحما للعالمين.
 او يكون مفعولا من اجله.
 والمعني علي كل وجه: ان الله رحم العالمين بارسال هذا النبي الرحيم اليهم.
 لانه جاءهم بالسعادة الكبري، والنجاة من الشقاوة العظمي ، ونالوا علي يديه الخيرات الكثيرة في الاخرة والاولي، وعلمهم بعد الجهالة، وهداهم بعد الضلالة.
 فان قلت: رحمة للعالمين عموم، والكفار لم يرحموا به؟.
 فالجواب من وجهين:
 احدهما  انهم كانوا معرضين للرحمة به لو امنوا، فهم الذين تركوا الرحمة
 بعد تعريضها.
 والاخر  انهم رحموا به لكونهم لم يعاقبوا بمثل ما عوقب به الكفار
 المتقدمون، من الطوفان والصيحة وغير ذلك.
 
 (ربوة ذات قرار ومعين)  بضم الراء وفتحها
 وكسرها: الارض المرتفعة.
 والقرار المستوي من الارض، فمعناه انها بسيطة
 يتمكن فيها الحرث والغراسة.
 وقيل: القرار هنا الثمار والحبوب.
 والعين: الماء الجاري، فقيل: انه مشتق من العين، فالميم زاءدة ووزنه مفعول.
 واختلف في موضع هذه الربوة، فقيل، بيت القدس، وقيل: بغوطة دمشق.
 وقيل: فلسطين.
  (رءوف رحيم) : 
 من اسماءه  صلي الله عليه وسلم ، مشتقان من اسماء الله، وقد اشتق له من اسمه نحو السبعين اسما، وهذه خصوصية له  صلي الله عليه وسلم ، كالكريم، والخير، والحق
 البين، والشا هد، والشهيد، والعظيم، والجبار، والفاتح، والشكور، وغير ذلك مما يطول ذكرها.
 (ركوبهم)  بفتح الراء: هو الركوب.
 (رس) : معدن، وكل ركية لم تطو فهي رس.
 وفي العجاءب للكرماني: انه اعجمي، ومعناه البءر.
 (ردف لكم) : اي تبعكم، واللام زاءدة، او ضمن معني
 قرب، فتعدي باللام.
 ومعني الاية: انهم استعجلوا العذاب بقولهم: متي هذا الوعد، فقيل لهم:
 عسي ان يكون قرب لكم بعض العذاب الذي تستعجلون، وهو قتلهم يوم بدر.
 (رميم) : بالية متفتتة.
 (راغ الي الهتهم) : اي مال اليها، فقال لهم: الا تاكلون! علي وجه الاستهزاء بالذين يعبدون تلك الاصنام.
 فان قلت: ما وجه دخول الفاء في اية الصافات وحذفها من الذاريات؟
 فالجواب: انما ادخلها في الصافات لانها لم تتكرر، فقالها للاصنام علي جهة
 التوقيف علي الاكل والنطق والمخاطبة للاصنام، والقصد الاستهزاء بعابديها، اذ
 
 كانوا يتركون في بيوت الاصنام طعاما، ويعتقدون انها تصيب منه سيءا، ونحو
 هذا من المعتقدات الباطلة، ثم كان خدمة البيت ياكلونه.
 وحذفها في الذاريات لتكررها قبله.
 ويحتمل ان تكون حثا علي الاكل، او تكون الهمزة للانكار
 دخلت علي لا النافية.
  (رواكد علي ظهره) ، 
 اي سواكن.
 ومعناه لو اراد الله ان يسكن الرياح، او تهديد باسكانه.
 (رهوا) ، اي ساكنا علي هيءته بالسريانية.
 وقيل: يابسا.
 وروي ان موسي لما جاوز البحر اراد ان يضربه بعصاه فينطبق، كما ضربه
 فانفلق، فقال الله له: اتركه كما هو ليدخله فرعون وقومه فيغرقوا.
 وقيل: معني (رهوا) سهلا. وقيل: منفرجا.
 وروي ان الله اوحي الي البحر اذا ضربك موسي بعصاه فانفلق له، فبات
 يضطرب من خوف الله وفرحا بخطابه، وانت يا عبد الله خاطبك بكلامه.
 واكرمك بامره ولا تمتثل! بءس العبد، ولنعم الرب!
  (رق منشور) : 
 الصحاءف التي تخرج الي بني ادم يوم القيامة.
 والرق في اللغة: الصحيفة.
 وخصصت في العرف بما كان من جلد.
 والنشور: خلاف المطوي.
 (رب المشرقين ورب المغربين) : مشرقي الصيف والشتاء
 ومغربيها.
 وقيل مشرقي الشمس والقمر ومغربيهما.
 (روح وريحان) : الروح الاستراحة، وقيل الرحمة.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: فروح  بضم الراء، ومعناه الرحمة.
 وقيل: الخلود، اي بقاء الروح.
 واما الريحان فقيل: انه الرزق.
 وقيل: الاستراحة. وقيل: الطيب.
 وقيل، الريحان المعروف في الدنيا يلقاه المءمن في الجنة.
 وهو قوله: (روح وريحان) ضرب من ضروب التجنيس.
 
  (رتل القران ترتيلا) ، 
 اي بينه وتمهل في قراءته بالمد
 واشباع الحركات وبيان الحروف، وذلك معين علي التفكر في معاني القران.
 بخلاف الهذ الذي لا يفقه صاحبه ما يقول، ولذا كان  صلي الله عليه وسلم  يقطع في قراءته حرفا حرفا ولا يمر باية رحمة الا وقف وسال، ولا باية عذاب الا وقف وتعوذ.
 وقام باية من القران ليلة: (ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما) .
 وكان يصعق لبعض الايات.
 وقد افرد الناس في اداب تلاوته تواليف كالنووي والغزالي وغيرهما.
 وسنذكر منها الاشارة الي بعضها: اخرج من حديث عبيدة المالكي مرفوعا
 وموقوفا: يا اهل القران لا تتوسدوا القران، واتلوه حق تلاوته اناء الليل والنهار، وافشوه وتدبروا ما فيه لعلكم تفلحون.
 وقد كان للسلف في قدر القراءة
 عادات، فاكثر ما ورد في قراءة القران من كان يختم في اليوم والليلة ثمان مرات، اربعا في الليل، واربعا في النهار.
 ويليه من كان يختم في اليوم والليلة اربعا، ويليه
 ثلاثا، ويليه ختمتين، ويليه ختمة.
 ويلي ذلك من كان يختم في ليلتين، ويليه من
 كان يختم في كل ثلاث، وهو حسن.
 وكره جماعة الختم في اقل من ذلك، لما روي ابو داود والترمذي  وصححه، من حديث عبد الله بن عمر  مرفوعا: لا يفقه من قرا القران في اقل من ثلاث.
 ويليه من ختم في اربع، ثم في خمس، ثم في ست، ثم في سبع، وهذا اوسط
 الامور واحسنها، وهو فعل الاكثرين من الصحابة وغيرهم.
 ويلي ذلك من ختم في ثمان، ثم في عشرة، ثم في شهر، ثم في شهرين.
 اخرج ابن ابي داوود، عن مكحول، قال: كان اقوياء اصحاب رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  يقراون القران في سبع.
 وبعضهم في شهر. وبعضهم في شهرين.
 وبعضهم في اكثر من ذلك.
 وقال ابو الليث  في البستان: ينبغي للقارء ان يختم في السنة مرتين ان لم
 يقدر علي الزيادة.
 
 وقد روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة، قال: من قرا القران في كل سنة
 مرتين فقد ادي حقه، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي جبريل في السنة التي قبض فيها مرتين.
 وقال غيره: يكره تاخير ختمه اكثر من اربعين يوما بلا عذر.
 وقال النووي في الاذكار: المختار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص.
 فمن كان يظهر له بدقيق الفكر لطاءف ومعارف فليقتصر علي قدر يحصل له
 كمال فهم ما يقرا، وكذلك من كان مشغولا بنشر العلم، او فصل الحكومات، او غير ذلك من مهمات الدين والمصالح العامة فليقتصر علي قدر لا يحصل بسببه اخلال بما هو مرصد له ولا فوات كماله.
 وان لم يكن من هءلاء المذكورين
 فليستكثر ما امكنه من غير خروج الي حد الملل او الهذرمة في القراءة.
 ونسيانه من اعظم الذنوب، كما صح: عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا
 اعظم من سورة القران او اية اوتيها رجل فنسيها.
 ويستحب الوضوء لقراءته.
 واذا كان يقرا فعرضت له ريح امسك عن
 القراءة حتي يستتم خروجها.
 وكذلك ان كان يكتبه.
 ويطيب فمه ما امكنه، ويجلس مستقبلا متخشعا خاءفا وجلا، مطرقا راسه حياء ممن هو يخاطبه.
 ويتعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وليحافظ علي قراءة البسملة اول كل سورة.
 ولا يحتاج الي نية الا اذا نذرها خارج الصلاة، فلا بد من نية الفرض او النذر.
 وقال في شرح المهذب: واتفقوا علي كراهة الافراط في الاسراع، قالوا:
 وقراءة جزء بترتيل افضل من قراءة جزءين في قدر ذلك الزمان بلا ترتيل.
 وفي النشر: اختلف هل الافضل الترتيل، وقلة القراءة، او السرعة مع
 كثرتها، واحسن بعض اءمتنا فقال: ان ثواب قراءة الترتيل اجل قدرا، وثواب الكثرة اكثر عددا، لان بكل حرف عشر حسنات.
 ويستحب البكاء عند تلاوته، والتباكي لمن لا يقدر عليه، والحزن والخشوع، قال تعالي: (ويخرون للاذقان يبكون) .
 
 ويستحب تحسين الصوت بالقراءة، للحديث: زينوا اصواتكم بالقران.
 واما القراءة بالالحان المطربة بحيث الا يفرط في المد وفي اشباع الحركات
 حتي يتولد من الفتحة الف، ومن الضمة واو، ومن الكسرة ياء، ويدغم في غير موضع الادغام  فلا باس.
 وان انتهي الي هذا الحد فحرام يفسق به القارء.
 وياثم به المستمع، لانه عدل به عن نهجه القويم.
 ولا باس باجتماع الجماعة في القراءة، ولا بادارتها، وهي ان يقرا بعض الجماعة قطعة ثم البعض قطعة بعدها.
 وتستحب قراءته بالتفخيم، لحديث الحاكم: نزل القران بالتفخيم.
 قال الحليمي: ومعناه ان يقراه علي قراءة الرجال، ولا يخضع الصوت فيه
 ككلام النساء.
 قال: ولا يدخل في هذا كراهة الامالة التي هي اختيار بعض
 القراء.
 وقد يجوز ان يكون نزل القران بالتفخيم، فيرخص مع ذلك في امالة ما
 تحسن امالته.
 ووردت احاديث باستحباب رفع الصوت بالقراءة، واحاديث تقتضي
 الاسرار وخفض الصوت.
 وقال بعضهم: يستحب الجهر ببعض القراءة والاسرار
 ببعضها، لان المسر قد يمل فيانس بالجهر، والجاهر قد يكل فيستريح
 با لاسرار.
 والقراءة في المصحف افضل من القراءة من حفظه، لانه ابعد من الرياء.
 واجمع للفكر ، والنظر فيه عبادة مطلوبة.
 قال النووي: ولو قيل: انه يختلف باختلاف الاشخاص فيختار القراءة فيه
 لمن استوي خشوعه وتدبره في حالتي القراءة فيه ومن الحفظ.
 ويختار القراءة من الحفظ لمن يكمل بذلك خشوعه، ويزيد علي خشوعه وتدبره لو قرا من المصحف  لكان هذا قولا حسنا.
 واذا ارتج علي القارء فلم يدر ما بعد الموضع الذي انتهي اليه، وسال عنه
 
 غيره، فينبغي ان يتادب بما جاء عن ابن مسعود والنخعي وبشير بن ابي مسعود، قالوا: اذا سال احدكم اخاه عن اية فليقرا ما قبلها ثم يسكت، ولا يقول: كيف كذا وكذا، فانه يلبس عليه.
 وقال مجاهد: اذا شك القارء في حرف، هل هو بالتاء او  بالياء فليقراه
 بالياء، فان القران مذكر.
 وان شك في حرف هل هو مهموز او غير مهموز
 فليترك الهمز.
 وان شك في حرف هل يكون موصولا او مقطوعا فليقراه
 بالوصل.
 وان شك في حرف هل هو ممدود او مقصور فليقراه بالقصر.
 وان شك في حرف هل هو مفتوح او مكسور فليقراه بالفتح، لان الاول غير لحن في بعض المواضع، والثاني لحن في بعض المواضع.
 ويكره قطع القراءة لمكالة احد.
 قال الحليمي: لان كلام الله لا ينبغي ان يءثر عليه كلام غيره.
 وايده البيهقي بما في الصحيح: كان ابن عمر اذا قرا
 القران لم يتكلم حتي يفرغ منه.
 ويكره ايضا: الضحك، والعبث، والنظر الي ما يلهي.
 ولا تجوز قراءته بالعجمية مطلقا، سواء احسن العربية ام لا، في الصلاة او
 خارجها.
 وعن ابي حنيفة انه يجوز مطلقا، لكن في شرح البرذدوي ان ابا حنيفة
 رجع عن ذلك.
 ووجه المنع انه يذهب اعجازه المقصود منه.
 وعن القفال من اصحابنا: ان القراءة بالفارسية لا تتصور.
 قيل له: فاذن لا يقدر احذ ان يفسر القران.
 قال: ليس كذلك، لان هناك يجوز ان ياتي ببعض مراد الله، ويعجز عن البعض.
 اما اذا اراد ان يقراه بالفارسية فلا يمكن ان ياتي بجميع مراد الله.
 لان الترجمة ابدال لفظة بلفظة تقوم مقامها، وذلك غير ممكن ، بخلاف التفسير.
 والاولي ان يقرا علي ترتيب المصحف، لانه لحكمة فلا يتركها.
 فلو فرق السور او عكسها جاز، وترك الافضل.
 
 وقال في شرح المهذب: واما قراءة السور من اخرها الي اولها فمتفق علي
 منعه، لانه يذهب ببعض نوع الاعجاز، ويزيل حكمة الترتيب.
 واخرج الطبراني بسند جيد عن ابن مسعود انه سءل عن رجل يقرا القران
 منكوسا.
 قال: ذلك منكوس القلب.
 واما خلط سورة بسورة فعن الحليمي: تركه من الاداب، لما اخرجه ابو
 عبيد عن سعيد بن المسيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر ببلال وهو يقرا القران من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال: ما هذا، قال: اخلط الطيب بالطيب.
 فقال: اقرا القراءة علي وجهها، او نحوها.
 مرسل صحيح.
 واخرج عن ابن مسعود، قال: اذا ابتدات في سورة فاردت ان تتحول منها
 الي غيرها فتحول الي: قل هو الله احد.
 فاذا ابتدات فيها فلا تتحول منها حتي تختمها.
 ونقل القاضي ابو بكر الاجماع علي عدم جواز قراءة اية اية من كل سورة.
 قال البيهقي: واحسن ما يحتج به ان يقال: ان هذا التاليف لكتاب الله
 ماخوذ من جهة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخذه عن جبريل، فالاولي بالقارء ان يقراه علي التاليف المنقول.
 وقد قال ابن سيرين: تاليف الله خير من تاليفكم.
 قال الحليمي: ويستحب استيفاء كل حرف اثبته قارء ليكون قد اتي علي
 جميع ما هو قران.
 قال ابن الصلاح والنووي: اذا ابتدء بقراءة احد من القراء
 فينبغي الا يزال علي تلك القراءة ما دام الكام مرتبطا، فاذا انقضي ارتباطه فله ان يقرا بقراءة اخر.
 والاولي دوامه علي هذا في هذا المجلس.
 وقال غيرهما بالمنع مطلقا.
 قال ابن الجزري: والصواب ان يقال: ان كانت
 احدي القراءتين مرتبة علي الاخري منع ذلك منع تحريم، كمن يقرا فتلقي ادم من ربه كلمات.
 برفعهما او بنصبهما، اخذ رفع ادم من قراءة ابن كثير، ورفع
 كلمات من قراءته، ونحو ذلك مما لا يجوز في العربية واللغة.
 وما لم يكن كذلك
 
 فرق فيه بين مقام الرواية وغيرها، فان كان علي سبيل الرواية حرم ايضا، لانه كذب في الرواية وتخليط.
 وان كان علي سبيل التلاوة جاز.
 وافضل القراءة ما كان في الصلاة ثم الليل ثم نصفه الاخير، وما بين المغرب
 والعشاء محبوبة لفراغ القلب من اشغال الدنيا.
 وافضل النهار بعد الصبح.
 ولا تكره في شء من الاوقات.
 وافضل الذكر القران الا فيما شرع فيه من الاذكار، كاذكار الليل والنهار.
 وعند الاكل والشرب، ودخول المنزل والمسجد، وغير ذلك.
 واما ما رواه ابن ابي داود عن معان بن رفاعة، عن مشايخه انهم كرهوا
 القراءة بعد العصر، وقالوا: هو دراسة يهود، فغير مقبول، ولا اصل له.
 ويختار من الايام يوم عرفة ثم الجمعة ثم الاثنين والخميس، ومن الاعشار
 العشر الاخير من رمضان، والاول من ذي الحجة.
 ومن الشهور رمضان.
 ويختار لابتداءه يوم الجمعة وليلتها.
 ولختمه يوم الخميس او ليلته.
 والافضل الختم اول النهار او اول الليل، لما رواه الدارمي بسند حسن عن سعد بن ابي وقاص، قال: اذا وافق ختم القران اول الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل صلت عليه الملاءكة حتي يمسي.
 قال في الاحياء: ويكون الختم اول النهار في ركعتي الفجر، واول الليل في
 ركعتي سنة المغرب للوقت المبارك.
 ويستحب الختم في الشتاء اول الليل.
 وفي الصيف اول النهار.
 ويستحب صوم يوم الختم واحضار اهله وولده واصدقاءه ودعاءه لهم لانه
 مستجاب، كما صح.
 واخرج عن مجاهد، قال: كانوا يجتمعون عند ختم القران، ويقولون عنده تنزل الرحمة.
 ويستحب التكبير من الضحي الي اخر القران.
 قال الحليمي: ونكتته التشبيه للقراءة بصوم رمضان اذا اكمل عدته يكبر، فكذا هنا يكبر اذا اكمل عدة السور.
 
 قال: وصفته ان يقف بعد كل سورة وقفة ويقول: الله اكبر، وكذا قال
 سليم الرازي من اصحابنا في تفسيره: يكبر بين كل سورتين، ولا يصل اخر
 السورة بالتكبير، بل يفصل بينهما بسكتة.
 قال: ومن لا يكبر من القراء خجتهم
 ان في ذلك ذريعة الي الزيادة في القران، بان يداوم عليه فيتوهم انه منه.
 واذا فرغ من الختمة يشرع في اخري لحديث الترمذي وغيره: احب الاعمال
 الي الله الحال المرتحل، الذي يقرا من اول القران الي اخره، كلما حل ارتحل.
 ومنع الامام احمد تكرير سورة الاخلاص عند الختم، لكن عمل الناس علي
 خلافه.
 قال بعضهم: الحكمة فيه ما ورد انها تعدل ثلث القران، فيحصل بذلك
 ختمة.
 فان قيل: فكان ينبغي ان يقرا اربعا، لتحصل ختمتان.
 قلنا: المقصود ان يكون علي يقين من حصول ختمة، اما التي قراها، واما
 التي حصل ثوابها بتكرير السورة.
 قلت: وحاصل ذلك يرجع الي جبر ما لعله حصل في القراءة من خلل.
 وكما قاس الحليمي التكبير عند الختم علي التكبير عند اكمال رمضان، فينبغي ان يقاس تكريره سورة الاخلاص علي اتباع رمضان بست من شوال.
 ويكره اتخاذ القران معيشة يتكسب بها، للحديث: من قرا القران فليسال
 الله، فانه سياتي قوم يقراون القران يسالون الناس به.
 وروي البخاري في تاريخه الكبير بسند صالح حديث: من قرا القران عند
 ظالم ليرفع منه لعن بكل حرف عشر لعنات.
 ويكره ان يقول نسيت اية كذا، بل انسيتها، للحديث الصحيح في النهي عن ذلك.
 والاءمة الثلاثة علي وصول ثواب القراءة للميت.
 ومذهبنا خلافه، للاية: (وان ليس للانسان الا ما سعي) .
 
 وقد طولنا الكلام هنا فلنرجع الي المقصود لان هذا الكتاب لا يسع ذلك.
 وقد اودعنا اكثره في كتابنا الاتقان في علوم القران.
  (راق) : 
 صاحب رقية، يعني قال اهل المريض من يرقيه
 حتي يشفيه الله.
 وقيل ان الملاءكة تقول: من يرقي ب
  روح
 ه حتي يصعد بها الي
 السماء، فالاولي من الرقية وهو اشهر، والثاني من الرقي الي العلو.
 (ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة () .
 قيل الراجفة النفخة الاولي في الصور.
 والرادفة النفخة الثانية، لانها تتبعها، ولذلك سماها رادفة، من
 قولك: ردفت الشء اذا تبعته.
 وفي الحديث: ان بينهما اربعين يوما.
 وقيل الراجفة الموت، والرادفة القيامة.
 وقيل الراجفة الارض، من قولك ترجف الارض والجبال.
 والرادفة السماء، لانها تنشق يومءذ.
 والعامل في يوم ترجف محذوف وهو الجواب المقدر، تقديره لتبعثن يوم
 ترجف الراجفة، وان جعلنا يوم ترجف الجواب فالعامل في يوم معني قوله:
 (قلوب يومءذ واجفة) ، ويكون تتبعها الرادفة في موضع الحال.
 ويحتمل ان يكون العامل فيه تتبعها.
  (ران علي قلوبهم) ، 
 اي غلب علي قلوبهم كسب
 الذنوب، كما ترين الخمر علي عقل السكران.
 والضمير راجع علي من يكسب السيءات، يطمس الله بصاءرهم حتي لا يعرفون الرشد من الغي، لان المعاصي بريد الكفر.
 وفي الحديث: ان العبد اذا اذنب ذنبا صارت نكتة سوداء في قلبه، فاذا زاد ذنبا اخر زاد السواد، فلا يزال كذلك حتي يتغطي، وهو الرين.
  (رحيق) ، 
 خالص من الشراب.
 وقيل العتيق منه.
  (رحمة)
 وردت علي اوجه:
 الاسلام: (يختص برحمته من يشاء) .
 والايمان: (واتاني رحمة من عنده) .
 والجنة: (ففي رحمة الله هم فيها خالدون) .
 والمطر: (بشرا بين يدي رحمته) .
 
 والنعمة: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته) .
 والرزق: (خزاءن رحمة ربي) .
 والنصر والفتح: (ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة) .
 والعافية: (او ارادني برحمة) .
 والمودة: (رافة ورحمة) .
 والمغفرة: (كتب علي نفسه الرحمة) .
 والعصمة: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) .
  (روح)
 : ورد علي اوجه:
 الامر: (وروح منه) .
 والوحي: (ينزل الملاءكة بالروح) .
 والقران: (اوحينا اليك روحا من امرنا) .
 والرحمة: (وايدهم بروح منه) .
 والحياة: (فروح وريحان) .
 وجبريل: (فارسلنا زوحنا) .
 (نزل به الروح الامين) .
 وملك عظيم: (يوم يقوم الروح) .
 وجنس من الملاءكة: (تنزل الملاءكة والروح فيها) .
 وروح البدن: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي
 ) ، اي من علم ربي لا نعلمه نحن ولا انتم، لانه من الامور التي
 استاءر الله بها، ولم يطلع عليها خلقه، وكانت اليهود قد قالت لقريش: سلوه عن الروح فان لم يجبكم فيه بشء فهو نبي، وذلك انه كان عندهم في التوراة ان الروح مما انفرد الله بعلمها.
 وقال ابن بريدة: لقد مضي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يعرف الروح، ولقد كثر اختلاف الناس في النفس والروح حتي انهوه الي خمسماءة قول، وليس فيها ما يعول عليه.
  (ركبان) : 
 جمع راكب، اي صلوا كيف ما كنتم ركوبا
 او غيره، وذلك في صلاة المسايفة، ولا ينقص فيها عن ركعتين في السفر واربع في الحضر.
  (رحماء بينهم) : 
 وصف للنبي  صلي الله عليه وسلم  ومن امن معه من
 اصحابه.
 واختار ابن عطية ان يكون الوصف بالشدة والرحمة مختصا بالصحابة
 
 والنبي  صلي الله عليه وسلم ، وما اخصه بالوصف بذلك، لان الله تعالي قال فيه: (بالمءمنين رءوف رحيم) .
 وقال له: (جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) ، فهذا هو الوصف علي الكفار والرحمة بالمءمنين.
 وهذه الاية كقوله: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) .
 (ركام) : بعضهم علي بعض.
 (رفاتا) : هو الذي بلي، حتي صار غبارا.
 ومعني الاية انكارهم للبعث، واستبعادهم ان يخلقهم الله خلقا جديدا بعد
 فناءهم.
  (رجما بالغيب) ، 
 اي ظنا، وهو مستعار من الرجم بمعني
 الرمي.
 ومعني الاية ان اليهود وغيرهم ممن تكلم في اصحاب الكهف اختلفوا في
 عددهم كما اخبر الله تعالي في كتابه، وانهم ما يعلمهم الا قليل من الناس، وهم من اهل الكتاب.
 وقال ابن عباس: انا من ذلك القليل، وكانوا سبعة وثامنهم
 كلبهم، لانه قال في الثلاثة والخمسة رجما بالغيب، ولم يقل ذلك في سبعة وثامنهم كلبهم.
 قال الزمخشري: وفاءدتها التوكيد والدلالة علي ان اتصافه بها امر ثابت
 مستقر، وهذه الواو هي التي اذنت بان الذين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم صدقوا واخبروا بحق، بخلاف الذين قالوا ثلاثة رابعهم كلبهم، والذين قالوا خمسة سادسهم كلبهم.
 وقال ابن عطية: دخلت الواو في اخر اخبار عن عددهم، لتدل ان هذا
 نهاية ما قيل، ولو سقطت لصح الكلام.
  (روم)
 : اسم عجمي لهذا الجيل من الناس، قاله الجواليقي: وسميت باسم
 جدهم، وهو روم بن عيصو بن اسحاق بن ابراهيم.
 
  (رخاء) : 
 يعني لينة طيبة.
 وقيل مطيعة له، وحيث اصاب: اي قصد واراد.
 فان قلت: قد وصفها في الانبياء، انها عاصفة، اي شديدة بالجمع؟
 فالجواب: انها كانت في نفسها لينة طيبة، وكانت تسرع في جريها
 كالعاصف، فجمعت الوصفين.
 وقيل: كانت رخاء في ذهابه وعاصفة في رجوعه
 الي وطنه، لان عادة المسافرين الاسراع في الرجوع.
 وقيل: كانت تشتد اذا رفعت البساط وتلين اذا حملته.
 ومعني الارض التي باركنا فيها ارض الشام، وكانت مسكنه وموضع ملكه.
 فخص في الاية الرجوع اليها ليدل علي الانتقال منها، فمن يقدر علي وصف
 هذا الملك التي كانت الريح مركبه والانس والجن جنوده، والطير معينة
 ومحدثه، والوحش مسخرة، والملاءكة رسوله، وكان له ميدان لبنة من ذهب
 ولبنة من فضة، وكان عسكره ماءة فرسخ، وكان منزله شهرا، وكانت الجن
 نسجت له بساطا من ذهب وفضة فيها اثنا عشر الف محراب، في كل محراب
 كرسي من ذهب وفضة، علي كل كرسي عالم من علماء بني اسراءيل، ومع ذلك لم يشغله هذا الملك عن عبادة مولاه، ولذا قال له: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب) .
 (رجت الارض) : زلزلت وحركت تحريكا شديدا، وذلك
 يوم القيامة.
 (رجعي) : اي مرجعا، وهذا تهديد لابي جهل وامثاله.
  (ربا) : 
 هو في اللغة الزيادة، ومنه: (يربي الصدقات) .
 واستعمل في الشرع في بيوعات ممنوعة اكثرها راجعة الي
 الزيادة، فان غالب الربا في الجاهلية قولهم للغريم اتقضي ام تربي، فكان الغريم يزيد في عدد المال ويجبر الطالب عليه.
 ثم ان الربا علي نوعين: ربا النسيءة وربا التفاضل، وكلاهما يكون في الذهب والفضة، وفي الطعام.
 
 فاما النسيءة فتحرم في بيع الذهب بالذهب، وفي بيع الفضة بالفضة، وفي
 بيع الذهب بالفضة، وهو الصرف.
 وفي بيع الطعام بالطعام مطلقا.
 واما التفاضل فانما يحرم في بيع الجنس الواحد بجنسه من النقدين ومن
 الطعام.
 ومذهب امامنا انه يحرم في كل طعام.
 ومذهب مالك انه يحرم التفاضل في
 المقتات المدخر من الطعام.
 ومذهب ابي حنيفة انه محرم في المكيل والموزون من
 الطعام وغيره.
  (ربيون) : 
 جماعات كثيرة.
 وقيل علماء مثل ربانيين.
 وذكر ابو حاتم احمد بن حمدان اللغوي في كتاب الزينة انها سريانية.
 (ريشا) : واحده رياثس، وهو ما ظهر من اللباس، مستعار من ريش الطير.
 والرياش ايضا: الخصب والمعاش.
  (رجز) : 
 عذاب، كقوله: (فلما كشفنا عنهم الرجز) ، اي العذاب، وكانوا مهما نزل بهم امر من الامور المذكورة عاهدوا
 موسي علي ان يءمنوا به ان كشفه الله عنهم، فلما كشفه عنهم نقضوا العهد، وتمادوا علي كفرهم.
 ورجز الشيطان لطخه وما يدعو اليه من الكفر، وسميت
 الاصنام رجزا في قوله: (والرجز فاهجر) ، لانها سبب الرجز، اي سبب العذاب.
 وقرء بضم الراء وكسرها.
 ويبدل الزاي سينا ومعناهما واحد، كقوله تعالي: (فزادتهم رجسا الي رجسهم) ، اي كفركم الي كفرهم، فيتجدد عليهم العذاب بسبب كفرهم.
 واما قوله تعالي: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان) ، فهو تعديد لنعمة اخري، وذلك انهم عدموا الماء في غزوة
 بدر قبل وصولهم اليها  وقيل بعد وصولهم  فانزل الله لهم المطر حتي سالت الاودية، وكان منهم من اصابته جنابة فتطهر به وتوضا ساءرهم، وكانوا قبله ليس عندهم ماء للطهور ولا للوضوء.
 وكان الشيطان قد القي في نفوس بعضهم
 
 وسوسة بسبب عدمهم للماء، فقالوا: " نحن اولياء الله وفينا رسوله "، فكيف نبقي بلا ماء، فانزل الله المطر وازال عنهم وسوسة الشيطان.
  (رفد) : 
 يراد به العطاء، والعون، ومنه قوله: (بءس الرفد المرفود) ، اي العطية المعطاة.
 ويقال: بءس عون المعان رضوا به.
 قد قدمنا ان الرضا من الله هو ارادة تنعيم المءمنين وثوابهم وايصال النفع لهم، وسخطه ارادة العقاب لاعداءه واضرارهم.
 (رءيا) : بهمزة ساكنة قبل الياء.
 ما رايت عليه من شارة وهيءة، وبغير همز بمعناه ايضا.
 ويجوز ان يكون من الرءي، اي منظرهم مرءي
 من النعمة.
 وقرء: زيا  بالزاي  يعني هيءة ومنظرا.
 (ركزا) : صوت خفي.
 والمعني انهم لم يبق منهم اثر.
 وفي ذلك تهديد لقريش.
  (ريع) : 
 المرتفع من الارض.
 وقيل: الطريق، وجمعه ارياع وريعي.
 (رعاء) : جمع راع.
 (ردءا) ، بغير همز وبهمز علي التسهيل من المهموز، بمعني معينا، او يكون من ارديت، اي زدت.
 (رزقكم انكم تكذبون) : قد قدمنا انها توبيخ للقاءلين
 مطرنا بنوء كذا، فجعلوا شكر الرزق التكذيب.
  (ركاب)
 : ابل، ومنه قوله تعالي: (فما اوجفتم عليه من خيل ولا
 ركاب) .
 (رحم) : جمع رحم، وهو فرج المراة، ويستعمل ايضا في
 القرابة.
  (رويد) : 
 اسم لا يتكلم به الا مصغرا مامورا به، تصغير رود، وهو المهل.
 
  (رب) : 
 حرف في معناها ثمانية اقوال:
 احدها: انها للتقليل داءما، وعليه الاكثرون.
 الثاني: للتكثير داءما، كقوله: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) ، فانهم يكثر منهم تمني ذلك.
 وقال الاولون: هم مشغولون بغمرات الاهوال فلا يفيقون بحيث يتمنون ذلك الا قليلا.
 الثالث: انها لهما علي السواء.
 الرابع: للتعليل غالبا والتكثير نادرا، وهو اختياري.
 الخامس: عكسه.
 السادس: لم توضع لواحد منهما، بل هي حرف اثبات لا يدل علي تقليل
 ولا تكثير، وانما يفعل ذلك من خارج.
 السابع: للتكثير في موضع المباهاة والافتخار.
 وللتقليل فيما عداه.
 الثامن: لمبهم العدد تكون تقليلا وتكثيرا، وتدخل عليهما فتكفهما عن عمل الجر.
 وتدخل علي الجمل، والغالب حينءذ دخولها علي الفعلية  الماضي فعلها
 لفظا ومعني، ومن دخولها علي المستقبل الاية السابقة.
 وقيل: انه علي حد (ونفخ في الصور) .
 
  (حرف الزاي المعجمة)
  (زكرياء)
 : كان من ذرية سليمان بن داود عليهما السلام، وقتل بعد قتل
 ولده يحيي، وذلك انه هرب من اليهود، فقفوا اثره، فلما دنوا منه راي شجرة فقال لها: اكتميني، فانشقت الشجرة، فدخل فيها، ثم التامت عليه فجاءوا فلم يجدوه، فقال لهم ابليس: هو في هذه الشجرة فاتوا بمنشار وشقوها علي نصفين، فلما بلغ النشار الي ام راسه صاح وتاوه، فتزلزل الملكوت فنزل عليه جبريل، وقال: يا زكرياء، ان الله تعالي يقول لك: لءن قلت اه مرة اخري لامحونك من ديوان الانبياء، فعض زكرياء علي شفتيه حتي شقوه بنصفين () .
 فليتامل العاقل هذا التهديد والوعيد الهاءل مع انبياءه واصفياءه، فكيف بنا
 الذين عميت بصاءرنا، واظلمت سراءرنا، وليعلم ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل.
 قال ابو يزيد البسطامي: كنت امشي في البادية فرايت اربعين شابا من
 اصحاب الطريقة ماتوا عطاشا جياعا.
 فقلت: الهي، كم تقتل الاحباب، وكم تريق دم الاصحاب، فسمعت قاءلا يقول: يا ابا يزيد، اقتل النفس، واعط ديتها.
 فقلت: ما دية هءلاء، فسمعت هاتفا يقول: دية مقتول الخلق الدنيا، ودية مقتول الحق رءية الجبار.
 وروي ان يحيي بن معاذ الرازي ناجي ربه في ليلة.
 فقال: الهي، ان طلبتك اتعبتني، وان هربت منك احرقتني، وان احببتك قتلتني، فلا منك فرار، ولا عنك قرار. 
 وكان لزكرياء  صلي الله عليه وسلم  يوم بشر بولده اثنان وسبعون سنة.
 وقيل: تسع وتسعون سنة.
 وقيل: ماءة وعشرون.
 وزكياء اسم اعجمي، وفيه خمس لغات: اشهرها المد.
 والثانية القصر، وقرء بهما في السبع.
 وزكريا  بتشديد الياء وتخفيفها.
 وزكر  كقلم.
  (زكي، وزكاة) : 
 طهارة ونماء ايضا.
 وانما قيل لما يجب في الاموال صدقة، لانها تطهر الاموال مما يكون فيها من الاثم والحرام اذا لم يءد حق الله منها، وتنميها وتزيد فيها بالبركة، وتقيها من الافات.
 وتاتي بمعني الثناء.
 ومنه قوله: (وحنانا من لدنا وزكاة) ، كما يزكي الشاهد.
 وزكا هو  مخففا: اي صار زكيا.
  (زيغ) : 
 ميل حيثما وقع.
 ومنه: (واما الذين في قلوبهم زيغ) ، ونزلت في نصاري نجران، فانهم قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : اليس في كتابك ان عيسي كلمة الله وروح منه، قال: نعم.
 قال: فحسبنا اذا، فهذا من المتشابه الذي اتبعوه.
 وقيل: نزلت في ابي ياسر بن اخطب اليهودي واخيه حيي.
 ثم يدخل في ذلك كل كافر او مبتدع او جاهل يتبع المتشابه من القران.
  (زبور) : 
 فعول بمعني مفعول، من زبرت الكتاب، اي كتبته.
 والزبور الذي اعطيه داود عليه السلام، وهو من الكتب المنزلة علي الانبياء، وعددها ماءة واربعة.
 وقيل واربعة عشر.
 (زحفا) : حال من الذين كفروا، او من الفاعل في لقيتم.
 ومعناه متقابلي الصفوف والاشخاص.
 واصل الزحف الاندفاع.
 (زيلنا بينهم) : فرقنا.
  (زفير) : 
 اخراج النفس من الصدر، وهو اول نهيق الحمار.
 
  (زعيم) : 
 بمعني كفيل وضامن وحميل وصبير، وهذا من
 كلام المنادي الذي جعل لهم حمل بعير لمن رد الصاع.
 (زهق الباطل) : ذهابه.
 ومن هذا زهوق النفس، وهو بطلانها.
 والمعني ان الايمان يبطل الكفو.
 (زللا) : هو الذي لا يثبت القدم عليه، يعني انه لا تثبت
 اشجاره ونباته.
 (زاكية) : ليس له ذنب لعدم بلوغه.
 وقيل: انه بلغ، ولكنه لم ير له ذنبا.
 وقرء (زكية) .
 قال ابو عمرو: الصواب زكية في الحال، وزاكية في غد، والاختيار زكيت.
 مثل ميت وماءت، ومريض ومارض، وقوله: (ما زكي منكم من احد) .
 اي لم يكن زاكيا.
  (زهرة الحياة الدنيا) : 
 بالفتح والزاي والهاء: نور النبات.
 وبضم الزاي وفتح الهاء: النجم.
 وبنو زهرة بتسكين الهاء.
 وشبه نعم الدنيا بالزهرة، لان الزهر له منظر حسن  ثم يضمحل.
 وفي نصب زهرة خمسة اوجه: ان ينتصب بفعل مضمر علي الذم، او يضمن
 متعنا معني اعطينا، ويكون زهرة مفعول ثان له، او يكون بدلا من موضع الجار والمجرور، او يكون بدلا من ازواج علي تقدير ذوي زهرة، او ينتصب علي الحال.
 (زجرة واحدة) : قدمنا ان الزجرة معناها الصيحة بشدة
 وانتهار.
 واما قوله: (فالزاجرات زجرا)  فمعناها الملاءكة
 تزجر السحب وغيرها.
 وقيل الزاجرون بالواعظ من بني ادم.
 وقيل: هي ايات القران المتضمنة الزجر عن المعاصي.
 والمراد هنا النفخ في الصور للقيام من القبور.
 (زوجناهم) : قرناهم بالحور، وليس في الجنة تزويج
 
 كتزويج الدنيا، وانما هو القارنة بين الرجل والمراة، والصاحب والصاحبة.
 وقد ياتي بمعني الصنف والنوع، كقوله تعالي: (ثمانية ازواج) .
 (ازواجا من نبات شتي) .
 (من كل زوج كريم) .
 (سبحان الذي خلق الازواج كلها) ، يعني اصناف المخلوقات، ثم فسرها بقوله: مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعملون.
 (من) في المواضع الثلاثة للبيان.
 (زنيم) : معلق بالقوم وليس منهم.
 وقيل: هو ولد الزني.
 وقيل: هو الذي في عنقه زنمة الشاة التي تعلق في حلقها.
 وقيل: معناه مريب قبيح الافعال، وقيل: ظلوم.
 واختلف من الموصوف بهذه الصفة الذميمة، فقيل: لم يقصد بها شخص
 معين، بل كل من اتصف بها.
 وقيل: المقصود بها الوليد بن المغيرة، لانه وصفه
 بانه (ذو مال وبنين) ، وكان كذلك.
 وقيل ابو جهل. وقيل الاخنس بن شريق.
 ويءيد هذا انه كانت له زنمة في عنقه.
 قال ابن عباس: عرفناه بزنمته، وكان ايضا من ثقيف.
 ويعد في بني زهرة فيصح وصفه بزنيم علي القولين.
 وقيل: الاسود بن عبد يغوث.
 (زنجبيل) : معروف.
 والعرب تذكره في اشعارها، وتستطيب براءحته.
 وذكر الجواليقي والثعالبي انه فارسي.
 (زرابي) : بسط فاخرة.
 وقيل: الطنافس، واحدها زربية.
 (زبانية) : واحدهم زبني، ماخوذ من الزبن، وهو الدفع.
 كانهم يدفعون اهل النار اليها.
 ونزلت الاية بسبب قول ابي جهل: ايتوعد محمد، فوالله ما بالوادي اعظم زبنا مني.
 فنزلت الاية، تهديدا وتعجيزا له.
 والمعني فليدع اهل ناديه لنصرته ان قدروا علي ذلك، ثم اوعد بان يدعو له
 زبانية جهنم، وهم من الملاءكة الموكلون بالعذاب.
 
 وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " لو دعا ناديه لاخذته الزبانية عيانا.
 (زلزلوا) ، بالتخويف والشدة.
 والاية خطاب للمءمنين علي وجه التشجيع لهم، والامر بالصبر علي الشداءد، اي لا تدخلون الجنة حتي يصيبكم مثل ما اصاب من قبلكم من الامم.
 (زحزح عن النار) : اي ابعد عنها.
  (زخرف القول) : 
 اي ما يزينه من القول والباطل.
 والزخرف ايضا الذهب.
 ومنه قوله تعالي: (او يكون لك بيت من زخزف) .
 (ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون () وزخرفا) .
 واما قوله تعالي (اخذت الارض زخزفها وازينت)  فهو تمثيل
 للعروس اذا زينت بالثياب والحلي، تزف الي زوجها فلا يصلحها، كذلك
 الدنيا اذا ظن اهلها انهم متمكنون من الانتفاع بها اتتها بعض الجواءح، كالريح والصر، وغير ذلك
 (زلفا من الليل) : المراد به المغرب والعشاء.
 وزلف الليل ساعاته، واحدها زلفة.
 (زبر الحديد) : واحدتها زبرة.
 (زلفي) : قربي، فهو مصدر من يقربونا، اي يقول الكفار ما
 نعبد هءلاء الالهة الا ليقربونا الي الله ويشفعوا لنا عنده.
 ويعني بذلك الكفار الذين عبدوا الملاءكة او الاصنام او عيسي او عزيرا، فان جميعهم قالوا هذه المقالة.
 (زمرا) ، في الموضعين جمع زمرة، وهي الجماعة من
 الناس، قال  صلي الله عليه وسلم : اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر.
 والزمرة الثانية علي صورة اشد نجم في السماء اضاءة، ثم هم بعد ذلك منازل.
 
  (زينة الله) : 
 هي ما شرعه لعباده من الملابس والماكل، وكان بعض العرب اذا حجوا يجردون من الثياب ويطوفون عراة، ويحرمون
 الشحم واللبن، فنزل ذلك ردا عليهم وانكارا لتحريمها.
 (زلزالها) : مصدر، وانما اضيف الي الارض تهويلا، كانه
 يقول: الزلزال الذي يليق بها علي عظمة جرمها.
 (زعم الذين كفروا) : كناية عن كربهم.
 (زيد) : هو ابن حارثة الذي تبناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم
 يذكر في القران احد من الصحابة غيره تعظيما له.
 
  (حرف الطاء المهملة)
  (طاغوت)
 : من الجن والانس شياطينهم، ويكون واحدا
 وجمعا، وجمعه في اية البقرة، وافرده في غيرها، لانه اسم جنس لما عبد من
 دون الله.
 (طالوت) : هو الذي بعثه الله لقتال جالوت، وكان ملكا واعطي بنته
 لداود.
 (طل) : مطر ضعيف خفيف، والمعني انه يكفي هذه الجنة
 لكرم ارضها.
 (طيبات ما كسبتم) : الجيد غير الردء، ويراد به الحلال.
 وهو المراد في كل موضع.
 وزاد، كقوله: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) .
 (كلوا من الطيبات) .
 لكن اختلف في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم) ، فقيل انها في الزكاة، فيكون واجبا.
 وقيل: في التطوع، فيكون مندوبا لا واجبا، لانه كما يجوز التطوع في القليل يجوز في الردء.
 (طوعا) : انقيادا بسهولة حيث ما وقع.
 (طبع الله علي قلوبهم) ، اي ختم عليها.
 (طولا) : هو السعة في المال.
 واباح الله في هذه الاية تزوج الفتيات، وهن الاماء، للرجال اذا لم يجدوا طولا للمحصنات.
 
 وذهب مالك واكثر اصحابه الي انه لا يجوز للحر نكاح امة الا بشرطين: احدهما عدم الطول، وهو عدم الوجود بما يتزوج به امراة.
 والاخر خوف الزني وهو العنت، لقوله تعالي بعد ذلك: (ذلك لمن خشي العنت منكم) .
 واجاز بعضهم نكاحهن دون الشرطين علي القول بان دليل الخطاب لا يعتبر.
 واتفقوا علي اشتراط الاسلام في الامة التي تتزوج، لقوله: (من فتياتكم
 المءمنات) ، الا اهل العراق فلم يشترطوه.
 واعراب (طولا) مفعول بالاستطاعة.
 وان ينكح بدلا منه، فهو في موضع نصب، بتقدير الا ان ينكحن.
 ويحتمل ان يكون طولا نصب علي المصدر، والعامل فيه الاستطاعة، لانها بمعني يتقارب.
 وان ينكحن علي هذا مفعول بلاستطاعة او بالمصدر.
  (طوعت له نفسه قتل اخيه) : 
 الضمير يعود علي قابيل، وذلك انه كان صاحب زرع، فقرب ارذل زرعه، وكان هابيل صاحب غنم 
 فقرب احسن كبش عنده.
 وقد قدمنا ان النار كانت حاكم ادم، فقام هابيل يصلي، فنزلت النار واخذت كبشه، وتركت زرع قابيل، فحسده علي قبول
 فربانه، فقتله، وانما حسده علي نكاح اخته، لان الله اوحي الي ادم ان زوج ذميما من قابيل واقلما من هابيل، فاخبرهما ادم بوحي الله فرضي هابيل وابي قابيل.
 وقال: ان اختي احسن، وكانت ولدت معه.
 فقال ادم: يا بني، لا تخالف امر الله.
 فقال: لم يامرك الله، ولكن انت تحب هابيل وتزوجه احسن بناتك.
 فقال ادم: اذهبا وتحاكما الي الله، فوقع منهما ما اخبر
 الله به بقوله تعالي: (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما) .
 كانه تعالي يقول: احرقت قربان ساءر الامم، ولم اجوز ان احرق قربان حبيبي، فامرتهم باطعام الفقير، فاذا لم اجوز احراق
 القربان فكيف احرق من قرا القران، فلما فقد هابيل سال عنه جميع اولاده.
 فقالوا لا ندري اين هو، فاغتم غما شديدا علي فقده، وبات مهموما.
 
 فراي في منامه هابيل وهو يناديه من بعيد: يا ابت، الغوث! الغوث! فانتبه من نومه مذعورا، وبكي حتي غشي عليه، فنزل جبريل ورفع راسه.
 فلما افاق قال: يا جبريل، اين ولدي هابيل، فقال: الله يعظم اجرك فيه، قتله قابيل.
 فقال ادم: انا برء منه.
 فقال له جبريل: والله برء منه.
 ثم قال ادم: يا جبريل، ارنيه، فاراه له تحت التراب واذا هو ملطخ بالدم، فصاح يا حسرتاه! يا ويلتاه! يا ابناه! وبكي حتي بكت الملاءكة لبكاءه، وقالوا: الهنا، بكي ادم ثلاثماءة سنة ولم يسترح الا مدة يسيرة، ثم اشتغل بالبكاء، فقال تعالي: الدنيا دار البكاء والعناء، ودار البلاء والفناء.
  (فطوعت) : 
 فعلت من الطوع، يقال.
 : طاع له كذا، اي اتاه طوعا.
 ولساني لا يطوع بكذا، اي لا ينقاد.
 (طفقا) : اي جعلا، تقول: طفق يفعل كذا، وجعل
 يفعل كذا، قال بعضهم: معناه قصد بالرومية، حكاه شيذلة، وضمير التثنية علي ادم وحواء.
 (طاءف من الشيطان) : معناه لمة منه، كما جاء: ان
 للشيطان لمة، وللملك لمة.
 ومن قرا طيف  بياء ساكنة  فهو مصدر، او
 تخفيف من طيف المشدد، كميت وميت.
 ومن قرا طاءف  بالالف  فهو اسم
 فاعل.
 (طرفي النهار) : اوله واخره، فالاول الصبح، والطرف
 الثاني الظهر والعصر.
 (طاءره في عنقه) : اي عمله.
 والمعني انه لازم له ما قدر له وعليه من خير او شر، يعني ان كل ما يلقي الانسان قد سبق به القضاء، وانما عبر عن ذلك بالطاءر، لان العرب كانت عادتها التيمن والتشاءم بالطير، وانما عبر بالعنق، لانه لا ينفك عنه.
 ويقال لكل ما لزم الانسان قد لزم عنقه،
 
 وهذا لك في عنقي.
 ومثله: (الا انما طاءرهم عند الله) .
 اي حظهم ونصيبهم الذي قدر لهم.
 ومقصود الاية الرد عليهم فما نسبوا الي موسي من الشءم.
  (طه)
 : من اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل معناه: يا رجل.
 واخرج الحاكم في المستدرك من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله: طه  قال: هو كقولك يا محمد، بلسان الحبشة.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: طه  بالنبطية.
 واخرج عن عكرمة قال: طه: يا رجل، بلسان
 الحبشة.
 (طغي) : ترفع وعلا حتي جاوز الحد او كاد.
 ومنه قوله تعالي: (لما طغي الماء حملناكم في الجارية) ، اي كثر، فيحتمل
 انه طغي علي اهل الارض او علي خزانه، يعني وقت طوفان نوح عليه السلام.
 (بطريقتكم المثلي) : اي سيرتكم الحسنة، وهذا من كلام
 فرعون يخاطب قومه ان هذا يذهب بدينكم، وما انتم عليه.
 والمثلي تانيث الامثل.
 (طهورا) : اي نظيفا يطهر به من توضا واغتسل من جنابته.
 والطهور: مبالغة في طاهر، ولهذا المعني يقول الفقهاء: ماء طهور، اي
 مطهر، وكل مطهر طاهر، وليس كل طاهر طهورا.
 (طود) : الجبل، وروي انه صار في البحر اثنا عشر
 طريقا لكل سبط من بني اسراءيل طريق.
 (طلعها هضيم) : اي منضم قبل ان ينشق ويخرج من
 الكم.
 والهضيم: اللين الرطب، فالمعني ان طلعها يتم ويرطب.
 وقيل: هو الرخص اول ما يخرج.
 وقيل: الذي ليس فيه ندي.
 فان قيل: لم ذكر النخل بعد ذكر الجنات، والجنات تحتوي علي النخل؟
 فالجواب: ان ذلك تحديد، كقوله تعالي: (فاكهة وتخل ورمان) .
 
 ويحتمل انه اراد الجنات التي ليس فيها نخل، ثم عطف عليها
 النخل.
 (طلغ نضيد رزقا للعباد) : النضيد هو المنضد، كحب
 الرمان، فما دام بعضة ببعض فهو نضيد، فاذا تفرق فليس بنضيد.
 (طمسنا اعينهم) : الضمير راجع لقوم لوط لما راودوه عن
 ضيفه لظنهم انهم من بني ادم، وارادوا منهم الفاحشة، فطمس جبريل علي
 اعينهم، فاستوت مع وجوههم.
 وقيل: ان هذا الطمس عبارة عن عدم رءيتهم
 لهم، وانهم دخلوا منزل لوط فلم يروا فيه احدا.
 والمطموس الذي لا يكون بين جفنيه شق طرف خفي، ويحتمل ان يريد به
 العين، او يكون مصدرا.
 وفيه قولان: احدهما انه عبارة عن الذل، لان نظر الذليل بمهابة واستكانة.
 والاخر انهم يحشرون عميا، فلا ينظرون بابصارهم، وانما ينظرون بقلوبهم.
 واستبعد هذا ابن عطية والزمخشري.
 (طلح) : شجر عظام كثيرات الشوك، قاله ابن عطية.
 وحكي عن علي بن ابي طالب وابن عباس، وقرا علي بن ابي طالب: وطلع
 منضود  بالعين، فقيل له انها بالحاء، فقال: ما للطلح والجنة.
 فقيل له: انصلحها في المصحف، فقال، المصحف اليوم لا يغير.
 وقال الزمخشري: والطلح هو شجر الموز.
 (طاغية) : طغيان، مصدر كالعاقبة والواهية واشباههما من
 المصادر.
  (طراءق قددا) ، 
 الطراءق: المذاهب والسير وشبهها.
 والقدد: المختلفة، وهو جمع قدة، وهذا بيان للقسمة المذكورة قبل، وهو علي حذف مضاف، اي كنا ذوي طراءق، او كنا في طراءق.
 (الطامة الكبري) : هي القيامة.
 وقيل: النفخة الثانية، واشتقاقها من قولك، طم الامر اذا علا وغلب.
 
  (طبقا عن طبق) : 
 الطبق في اللغة له معنيان:
 احدهما ما طابق غيره، يقال هذا طبق لهذا اذا طابقه.
 والاخر جمع طبقة، فعلي الاول يكون المعني لتركبن حالا بعد حال، كل واحدة منهما مطابقة للاخري.
 وعلي الثاني يكون المعني لتركبن احوالا بعد احوال، هي طبقات بعضها فوق بعض.
 ثم اختلف في تفسير هذه الاحوال، وفي قراءة: تركبن:
 فاما من قراه بضم الباء فهو خطاب لجنس الانسان، وفي تفسير الاحوال علي
 هذا ثلاثة اقوال.
 احدها: انها شداءد الموت، ثم البعث، ثم الحساب، ثم الجزاء.
 والاخر: انها كون الانسان نطفة ثم علقة الي ان يخرج الي الدنيا الي ان يهرم
 ثم يموت.
 والثالث: لتركبن سنن من كان قبلكم.
 واما من قرا تركبن  بفتح الباء  فهو خطاب للانسان علي المعاني الثلاثة التي ذكرنا.
 وقيل: خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم اختلف القاءلون علي هذا، فقيل لتركبن
 مكابدة الكفار حالا بعد حال.
 وقيل: لتركبن فتح البلاد شيءا بعد شء.
 والاخر لتركبن السماوات في الاسراء سماء بعد سماء.
 وقوله: (عن طبق) في موضع الصفة لطبق، او في موضع حال من الضمير
 في تركبن، قاله الزمخشري.
 (طارق) : هو في اللغة ما يطرق، اي يجء ليلا.
 وقد فسره الله في الاية بانه النجم الثاقب.
 وهو يطلع ليلا.
 ومعني الثاقب المضء او المرتفع.
 فقيل: اراد جنس النجوم.
 وقيل: الثريا، لانه الذي تطلق عليه العرب النجم.
 وقيل، زحل، لانه ارفع النجوم، اذ هو في السماء السابعة.
 (طحاها) : مدها او بسطها.
 (بطغواها) : هو مصدر بمعني الطغيان، قلبت فيه الياء
 واوا علي لغة من يقول: طغيت.
 والباء الخافضة كقولك: كتبت بالقلم، او سببية.
 
 والمعني بسبب طغيانها.
 وقال ابن عباس: معناه كذبت ثمود بعذابها.
 ويءيده قوله: (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية) .
 (طغيانهم) ،: غيهم وكفرهم.
 (طور) : جبل بالسريانية، قاله مجاهد.
 واخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك انه بالنبطية.
 وذلك ان موسي لما جاء بالتوراة ابوا ان يقبلوها، فرفع الجبل
 فوقهم كانه ظلة.
 وقيل لهم: ان لم تاخذوها وضع عليكم..
 (طوفان) : سيل عظيم، والطوفان: الموت الذريع.
 وطوفان الليل: شدة سواده.
 والطوفان المبعوث علي بني اسراءيل كان مطرا
 شديدا داءما مع فيض النيل حتي هدم بيوتهم، وكادوا يهلكون وامتنعوا من
 الزراعة.
  (طوبي) : 
 مصدر من طاب، كبشري، ومعناها اصبت
 شيءا طيبا.
 وقيل شجرة في الجنة.
 واعرابها مبتدا.
 واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد، قال: طوبي اسم الجنة
 بالحبشية.
 واخرج ابو الشيخ عن سعيد بن خبير، قال: بالهندية.
 طوبي في معناه قولان: احدهما انه اسم الوادي، واعرابه علي هذا بدل.
 ويجوز تنوينه علي انه مكان، وترك صرفه علي انه بقعة.
 والثاني ان معناه مرتين، فاعرابه علي هذا مصدر، اي قدس الوادي مرة بعد
 اخري، او نودي موسي مرة بعد مرة.
 وفي العجاءب للكرماني: هو معرب (ليلا) ، وقيل: هو رجل بالعبرانية.
 (طبتم) : اي من الذنوب والمعاصي، لانها مخابث في
 الناس، فاذا اراد الله ان يدخلهم الجنة غفر لهم، فطابوا لدخولها.
 ومن هذا قول العرب: طاب لي هذا، اي فارقته المكاره، وطاب له العيش.
  (طاءفين)
 : من الطواف بالبيت جمع طاءف.
 
  (حرف الظاء  المعجمة)
 (ظهر امر الله) : بدا.
 واظهره غيره: ابداه.
  (ظلت عليه عاكفا) : 
 اصله ظللت فحذفت احدي اللامين.
 والاصل في معني ظل اقام بالنهار، ثم استعمل في الدءوب علي الشء ليلا
 ونهارا.
 وهذا الخطاب من موسي للسامري علي وجه التهديد.
  (ظلت اعناقهم لها خاضعين) : 
 الاعناق: جمع عنق، وهي
 الجارحة المعروفة، وانما جمع خاضعين جمع العقلاء، لانه اضاف الاعناق الي
 العقلاء، او لانه وصفها بفعل لا يكون الا من العقلاء.
 وقيل: الاعناق الرءساء من الناس، شبهوا بالاعناق، كما يقال لهم رءوس
 وصدور.
 وقيل: هم الجماعات من الناس، فلا يحتاج جمع خاضعين الي تاويل.
 (ظهير) : معين.
  
  (ظن
 ين) : </span>والضمير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن من قرا بالضاد.
 فمعناه بخيل، اي لا يبخل باداء ما القي عليه من الغيب، وهو الوحي.
 ومن قرا بالظاء، فمعناه متهم، اي لا يتهم علي الوحي، بل هو امين عليه.
 ورجح بعضهم هذه القراءة بان الكفار لم ينسبوه  صلي الله عليه وسلم  الي البخل بالوحي، بل اتهموه، فنفي عنه ذلك.
 (يظهروه) : ظهرت علي الغيب: اي ارتفعت عليه.
 ومنه: (فما اسطاعوا ان يظهروه) .
 واصله استطاعوا، حذفت التاء تخفيفا، وضمير (يظهروه) للسد.
 المعني ان ياجوج وماجوج لا يقدرون علي
 الصعود علي السد، لارتفاعه، ولا ينقبونه لقوته.
 
  (ظن)
 : له ثلاثة معان: التحقيق.
 وغلبة احد الاعتقادين، والتهمة.
 ومنه: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) .
 قيل معني الاثم هنا الكذب، لقوله  صلي الله عليه وسلم : الظن اكذب الحديث، لانه قد لا يكون مطابقا للامر.
 وقيل: انما يكون اثما اذا تكلم به.
 واما اذا لم يتكلم فهو في فسحة، لانه لا يقدر علي دفع الخواطر، واستدل بعضهم بهذه الاية علي صحة سد الذراءع في الشرع، لانه امر باجتناب اكثر الاثم احترازا من الوقوع في البعض الذي هو اثم.
 (ظما) : عطش.
  (ظلم)
 : يقع في القران علي ثلاثة معان: الكفر، والمعاصي، وظلم الناس، اي التعدي عليهم.
 والجور والسفه والظلم والتعدي بمعني واحد، ولا يوصف سبحانه
 بها، لانه لا راحم فوقه ولا زاجر، فافعاله تعالي لا يقارنها نهي، وانما يتصور
 ذلك في حقوقنا المقارنة النهي لافعالنا النهي عنها.
 (ظلال) : جمع ظلة، وهو ما علاك من فوق، فان كان ذلك لامر الله فلا
 اشكال، وان كان لله فهو من المتشابه.
 والغمام: السحاب.
 وقوله تعالي: (فاخذهم عذاب يوم الظلة)  فهي سحابة
 من نار احرقت قوم شعيب، فاهلك الله مدين بالصيحة، واهلك الايكة بالظلة.
 فان قلت: لم كرر الاية في الشعراء مع كل قصة؟
 فالجواب ان ذلك ابلغ في الاعتبار، واشد تنبيها للقلوب، وايضا فان كل
 قصة منها كلام قاءم مستقل بنفسه، فختمت بما ختمت به صاحبتها.
 فان قلت: الظلل انما تكون من فوق، فلم قال: (ومن تحتهم ظلل) ؟
 فالجواب انما سماها ظلة لمن تحتهم، لان جهنم طبقات.
 
 وقيل انما سماه ظلة لانه يتلهب ويصعد من اسفلهم الي فوقهم.
  (ظلمات بعضها فوق بعض)
 : هذا تمثيل للكفار في حيرتهم
 وضلالهم، فالظلمات اعمال الكفار والبحر اللجي صدره، والموج جهله.
 والسحاب الغطاء الذي علي قلبه.
 وذهب بعضهم الي انه تمثيل بالجملة من غير مقابلة.
 وفي وصف هذه الظلمة بهذه الاوصاف مبالغة، كما ان في وصف النور المذكور قبلها مبالغة.
 واما قوله تعالي  حكاية عن يونس عليه السلام: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)  فهي ظلمة المشيمة، وظلمة
 الرحم، وظلمة البطن، وظلمة الليل، وظلمة البحر، ففي هذه الاية توحيد، ثم تنزيه، ثم اعتراف.
 وفيها ثلاث ظلمات ، وثلاثة مفاتيح ظلمة، وثلاث هبات، وثلاثة علوم، وثلاثة اذكار.
 وقد وعد سبحانه بنجاة من قالها.
 وروي انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يونس عليه السلام حين نادي في الظلمات ارتفع نداءه الي العرش، فقالت الملاءكة: هذا صوت ضعيف، من موضع غربة فاغثه.
 فقال الله تعالي: قد اجبتكم فيه.
 قال تعالي: (فاستجبنا له ونجيناه من الغم) .
 وروي ان قارون سمعه، فقال: يا رب، ما هذا
 الصوت الغريب، فاخبر بذلك، فبكي رحمة عليه لرحمه منه، فخفف الله عنه
 العذاب () .
  تنبيه:
 اجعل ايها العبد دار دنياك كبطن حوت يونس له، فلا تنس فيها ذكر
 مولاك، لعله ينقذك من بحر هواك، لان يونس كان في ثلاثة غموم، فدعا مرة انجاه الله منها، فكيف لا ينجيك ايها المحمدي ان دعوت به مرارا من غم
 القيامة، وغم العقاب والحساب.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : ما من عبد دعا بهذا في مرضه
 الا غفر الله له.
 واذا تاملت قوله: لا اله الا انت  تفهم منه قرب مولانا منه 
 مع بعد مكانه في قعر البحور.
 وقول نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء: لا
 اله الا الله، فخاطبه بالغيبة مع قربه منه كان ذلك دليلا علي انه لا يقرب احد منه الا بتقريبه له، وهو معكم اين ما كنتم.
  (ظلالهم بالغدو والاصال) : 
 معطوف علي معني السجود.
 والمعني ان الظلال تسجد غدوة وعشية، وسجودها انقيادها لمشيءة الله.
 وقيل: سجودها فيها بالمشي.
 (ظلال علي الاراءك) : جمع ظلة مثل قلة وقلال.
 وقرء بالضم.
 والاراءك جمع اريكة، وهي السرير.
 (ظل ممدود) : اي داءم، لا تنسخه الشمس.
 قال  صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
 واقراوا ان شءتم: (وظل ممدود) .
 فان قلت: قد قلتم: ان الجنة لا شمس فيها، فما معني هذا الظل؟
 فالجواب انه علي تقدير ان تكون هناك، وانما ظلهم كما بين طلوع الشمس، فهي نورانية شعشعانية لا حر فيها ولا قر.
 (ظل من يحموم) : يعني اسود ، وهو الدخان في قول الجمهور.
 وقيل: سرادق النار الحيط باهله، فانه يرتفع من كل جهة حتي
 يظلهم.
 وقيل: هو جبل في جهنم.
 (ظل ذي ثلاث شعب) ، يعني دخان جهنم يتشعب علي
 ثلاث، فيقال للمكذبين حين يطلبون الظل الذي يرون المءمنين مستظلين به في
 ظل العرش: انطلقوا، فلا يغنيهم شيءا، كما قال تعالي: (لا ظليل ولا يغني من اللهب) .
 فنفي عنهم ان يظلهم كما يظل العرش المءمنين، ونفي ايضا ان يمنع عنهم.
 (ظهريا) : اي ما يطرح وراء الظهور، ولا يعبا به،
 
 وهو منسوب الي الظهر بتغيير النسب، وهذا من قول شعيب عليه السلام، لقومه حين قالوا له: (ولولا رهطك لرجمناك)  بالحجارة، او بالسب.
 فقال لهم: (يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا) ، علي وجه التوبيخ لهم.
 فان قلت: انما وقع كلامهم فيه وفي رهطه، وانهم هم الاعزة دونه، فكيف
 طابق جوابه كلامهم؟
 فالجواب ان تهاونهم به  وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تهاونهم بالله.
  (ظن)
 اصلها الاعتقاد الراجح، كقوله: (ان ظنا ان يقيما حدود الله) .
 وقد تستعمل في اليقين، كقوله: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) .
 اخرج ابن ابي حاتم وغيره عن مجاهد، قال: كل ظن في القران يقين.
 وهذا مشكل بكثير من الايات لم يستعمل فيها بمعني اليقين، كالاية الاولي.
 وقال الزركشي في البرهان: الفرق بينهما في القران ضابطان:
 احدهما انه حيث وجد الظن محمودا مثابا عليه فهو اليقين.
 وحيث وجد مذموما متوعدا عليه بالعقاب فهو الشك.
 والثاني ان كل ظن يتصل بعده ان الخفيفة فهو شك نحو: (بل ظننتم ان لن
 ينقلب الرسول والمءمنون) .
 وكل ظن يتصل به ان المشددة فهو يقين، كقوله: (اني ظننت اني ملاق حسابيه) .
 وظن انه الفراق) .
 وقرء: وايقن انه الفراق.
 والمعني في ذلك ان المشددة للتاكيد، فدخلت علي اليقين.
 والخفيفة بخلافها فدخلت في الشك، ولهذا دخلت الاولي في العلم، نحو: (فاعلم انه لا اله الا الله) .
 (وعلم ان فيكم ضعفا) .
 
 والثانية في الحسبان، نحو: (وحسبوا الا تكون فتنة)  ذكر ذلك الراغب 
 في تفسيره.
 واورد علي هذا الضابط: (وظنوا ان لا ملجا من الله) .
 واجيب بانها اتصلت بالاسم.
 وفي  الامثلة السابقة اتصلت بالفعل، ذكره في
 البرهان، قال: فتمسك بهذا الضابط، فهو من اسرار القران.
 وقال ابن الانباري: قال ثعلب: العرب تجعل الظن علما وشكا وكذبا، فان
 قامت براهين العلم فكانت اكثر من براهين الشك فالظن يقين، وان اعتدلت
 براهين اليقين وبراهين الشك فالظن شك، وان زادت براهين الشك علي براهين اليقين فالظن كذب، قال الله: (ان هم الا يطنون) ، اي يكذبون.
 
  (حرف الكاف)
  (كافر)
 : له معنيان: من الكفر، وهو الجحود بوجود الله المضاد لمعرفته.
 وقد يحكم بكفر الشخص مع كونه عالما بالله من طريق الشرع، وهو اذا قال: ان الخمر حلال، والظهر غير واجب.
 وقيل الكافر هو المكذب، مثل قوله
 تعالي: (فكفروا وتولوا) .
 وبمعني الزرع، وهو قوله تعالي:
 (اعجب الكفار نباته) ، اي الزراع.
 وتكفير الذنوب: غفرانها.
 (كافة) : الهاء للمبالغة، ومنه: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) .  بفتح السين المهملة.
 والمراد به ها هنا عقد الذمة بالجزية، فالامر علي هذا لاهل الكتاب.
 وخوطبوا بالذين امنوا لايمانهم بانبياءهم وكتبهم المتقدمة.
 وقيل: هو الاسلام.
 وكذلك هو بكسر السين، فيكون الخطاب لاهل
 الكتاب علي معني الامر لهم بالدخول في الاسلام.
 وقيل: انها نزلت في قوم من اليهود اسلموا، وارادوا ان يعظموا السبت كما
 كانوا، فالمعني علي هذا: ادخلوا في الاسلام، واتركوا سواه.
 ويحتمل ان يكون الخطاب للمسلمين علي معني الامر بالثبوت عليه والدخول في جميع شراءعه من الامر والنهي.
 وقوله: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) .
 اي تكفهم وتردعهم، لانه كما بعث الي الانس والجن.
 (كفلها زكريا) : اي ضمها وحصنها.
 ومنه اكفلنيها.
 
 والضمير يعود علي مريم، وزكريا كان زوج خالتها.
 وقيل: زوج اختها.
 وقرء كفلها  بتشديد الفاء ونصب زكرياء، اي جعله الله كافلها.
 (كرة) : اي رجعة.
 ومنه: (لو ان لنا كرة) .
 وقوله: (ثم رددتا لكم الكرة عليهم) ، اي الدولة والغلبة علي الذين
 بعثوا عليكم.
 ويعني رجوع الملك الي بني اسراءيل، واستنقاذ اسراهم، وقتل 
 بخت نصر.
 وقيل قتل داود جالوت.
 (كاظمين الغيظ) : حابسين الغيظ.
  (كبر)  
 بكسر الباء  يكبر  بالفتح  في المضارع.
 وكبر الامر  بالضم  في الماضي والمضارع.
 وكبر بضم الكاف وفتح الباء جمع كبري.
 وكبارا  بالضم والتشديد: كبير، مبالغة.
 والكبر: التكبر.
 وكبر الشء  بكسر الكاف وضمها: معظمه.
 والكبرياء: الملك والعظمة.
 والمتكبر: اسم الله تعالي، وبمعني العظمة.
 وكان لامراة زكرياء ثمان وتسعون سنة، فاستبعد ذلك في العادة مع علمه
 بقدرة الله تعالي علي ذلك، واستبعده، لانه نادر في العادة وقيل: ساله وهو
 شاب، واجيب وهو شيخ، فاستبعده لذلك () .
 (كذلك الله) : اي مثل هذه الفعلة العجيبة يفعل ما يشاء، فالكاف لتشبيه افعاله العجيبة بهذه الفعلة، والاشارة الي هبة الولد لزكرياء.
 واسم الله مرفوع بالابتداء، و (كذلك) خبره، فيجب وصله معه.
 وقيل: ان الخبر يفعل ما يشاء.
 ويحمل (كذلك) علي وجهين:
 احدها  ان يكون في موضع الحال من فاعل يفعل، والاخر ان يكون في موضع خبر مبتدا محذوف، تقديره الامر كذلك، او انتما كذلك.
 وعلي هذا يوقف علي كذلك.
 والاول ارجح، لاتصال الكلام، وارتباط قوله: (يفعل ما يشاء) مع ما قبله، ولان له نظاءر كثيرة في القران، منها قوله: (وكذلك اخذ ربك) . 
  (كلالة) : 
 هي انقطاع عمودي النسب، وهي خلو الميت
 عن ولد او والد.
 ويحتمل ان يطلق هنا علي الميت الموروث، او علي الورثة، او
 علي الوراثة، او علي القرابة، او علي المال، فان كانت للميت فاعرابها خبر كان، ويورث في موضع الصفة.
 او يورث خبر كان وكلالة حال من الضمير في يورث.
 او تكون كان تامة، ويورث في موضع الصفة، وكلالة حال من الضمير.
 وان كانت للورثة فهي خبر كان علي حذف مضاف، تقديره ذا كلالة، او
 حال علي حذف مضاف ايضا.
 وان كانت للوراثة فهي مصدر في موضع الحال.
 وان كانت للقرابة فهي مفعول من اجله، تقديره يورث من اجل القربي.
 وان كانت للمال فهي مفعول ثان ل يورث.
 وكل وجه من هذه الوجوه علي ان تكون كان تامة ويورث في موضع
 الصفة، او تكون ناقصة ويورث خبرها.
  (كظيم) : 
 قيل: انه فعيل بمعني فاعل، اي شديد الحزن علي اولاده.
 او كاظم لحزنه لا يظهره لاحد، ولا يشكو الا لله.
 وقيل بمعني مفعول، كقوله: (اذ نادي وهو مكظوم) .
 اي مملوء القلب بالحزن او بالغيظ علي اولاده.
 (كيل بعير ذلك كيل يسير) : يريدون بعير اخيه، اذ كان يوسف لا يعطي الا كيل بعير من الطعام لانسان، فاعطاهم عشرة ابعرة
 ومنعهم الحادي عشر لغيبة صاحبه، حتي ياتي.
 وان كانت الاشارة بذلك الي
 الاحمال فالمعني انها قليلة لا تكفيهم حتي يضاف اليها كيل بعير.
 وان كانت الاشارة الي كيل بعير فالمعني انه يسير علي يوسف، اي قليل عنده، او سهل عليه، فلا يمنعهم منه.
 (كل علي مولاه) : اي ثقيل، يعني انه عيال علي وليه او سيده، وهو مثال للاصنام.
 
 (كاس) : اناء بما فيه من الشراب.
 (كهف) : غار واسع، دخله
 الفتية الذين قص الله علينا خبرهم، ولنذكر من قصتهم ما لا غني عنه، اذ اكثر الناس فيها مع قلة الصحة في كثير مما نقلوا:
 وذلك انهم كانوا قوما مءمنين، وكان ملك بلادهم كافرا يقتل كل مءمن.
 ففروا بدينهم ودخلوا الكهف ليعبدوا الله فيه، ويختفوا من الملك وقومه، فامر الملك باتباعهم، فانتهي المتبعون لهم الي الغار، فوجدوهم، وعرفوا الملك بذلك، فوقف عليه بجنوده، وامر بالدخول عليهم، فهاب الرجال ذلك وقالوا له: دعهم يموتوا عطشا وجوعا، وكان قد القي الله عليهم قبل ذلك نوما ثقيلا، فبقوا كذلك مدة طويلة.
 ثم ايقظهم الله، وظنوا انهم لبثوا يوما او بعض يوم، فبعثوا
 احدهم يشتري لهم طعاما بدراهم كانت لهم، فعجب منها البياع، وقال: هذه الدراهم من عهد فلان الملك في قديم الزمان، فمن اين جاءتك، وشاع الكلام بذلك في الناس، فقال الرجل: انما خرجت انا واصحابي بالامس فاوينا الي الكهف.
 فقال الناس: هم الفتية الذين ذهبوا في الزمان القديم، فمشوا اليهم
 فوجدوهم موتي.
 واما موضع كهفهم فقيل: انه بمقربة فلسطين.
 وقال قوم: انه الكهف الذي بالاندلس بمقربة من لوشة في جهة غرناطة.
 وفيه موتي ومعهم كلب.
 وقد ذكر ابن عطية ذلك، وقال: انه دخل عليهم وراهم وعليهم مسجد.
 وقريب منهم بناء يقال له: الرقيم  قد بقي بعض خدرانه.
 وروي ان الملك الذي كانوا في زمانه اسمه دقينوس، وفي تلك الجهة اثار
 مدينة يقال لها مدينة دقينوس. والله اعلم.
 ومما يبعد ذلك ما روي ان معاوية مر عليهم، واراد الدخول اليهم، فقال له
 ابن عباس: لا تستطيع ذلك، قد قال الله لمن هو خير منك:
 
 (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا () .
 فبعث ناسا اليهم، فلما دخلوا الكهف بعث الله ريحا فاحرقتهم.
 ولم يدخل معاوية الاندلس قط.
 وايضا فان الموتي الذين في غار لوشة يراهم الناس، ولا يدرك احدا الرعب
 الذي ذكر الله في كتابه.
  (كبرت كلمة) : 
 انتصب علي التمييز، وقيل علي الحال، يعني بالكلمة قولهم: (اتخذ الله ولدا) . وعلي ذلك يعود الضمير في كبرت.
 واما قوله تعالي: (كبر مقتا عند الله) ، فانتصب علي التمييز.
 و" ان تقولوا " فاعل كبر.
 وقيل الفاعل محذوف تقديره: كبر فعلكم مقتا، وان
 تقولوا بدل من الفاعل المحذوف او خبر مبتدا مضمر، وكان بعض الناس
 يستحي ان يعظ الناس لاجل هذه الاية، ويقول: اخاف من مقت الله.
 والمقت: هو البغض لريبة او نحوها.
 (كلبهم باسط ذراعيه) : قيل انه كان كلب الراعي، فمروا عليه فصحبهم وتبعهم فطردوه فابي الا صحبتهم، فبصحبتهم خلد الله
 ذكره في كتابه، لان لصحبة الصالحين اثارا، الا تري ذود البقل اخضر، ومن ناسب شيءا انجذب اليه، وظهر وصفه عليه.
 واعمل اسم الفاعل، وهو بمعني المضي، لانه حكاية حال.
  (كمثله شء) ، 
 اي كهو، والعرب تقيم المثل مقام
 النفس، فتقول: مثلي لا يقول كذا وكذا، اي لا اقول كذا وكذا.
 ومثلي لا يقال له كذا.
 وفيه تنزيه لله تعالي عن مشابهة المخلوقين.
 وقال بعضهم: ان الكاف زاءدة.
 قال الطبري وغيره: ليست بزاءدة، ولكن وضع (مثله) موضع
 هو.
 والمعني ليس كهو شء.
 قال الزمخشري: هذا كما تقول: مثلك لا يبخل.
 والمراد انت لا تبخل، فنفي البخل عن مثله .
 والمراد نفيه عن ذاته.
 
 (كنز لهما) : قيل مال عظيم.
 وقيل: كان علما في صحف مدفونة.
 والاول اظهر.
 وضمير التثنية يعود علي الغلامين.
 وذكر الجواليقي وغيره ان لفظ الكنز فارسي.
  (كفر عنهم سيءاتهم) : 
 اي غفرها لهم.
 قال ابن الجوزي: معناه امح عنا  بالنبطية.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابي عمران الجوني في قوله: كفر
 عنهم سيءاتهم  قال  بالعبرانية: محا عنهم.
 (كما تاكل الانعام) : عبارة عن كثرة اكلهم، او عن غفلتهم
 عن النظر كالبهاءم.
 (كاين من قرية هي اشد قوة من قريتك) : يعني مكة
 وخروجه  صلي الله عليه وسلم  منها وقت الهجرة.
 ونسب الاخراج الي القرية والمراد اهلها، لانهم اذوه حتي خرج.
 (كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله) .
 او: (كمن هو خالد في النار) : تقديره: امثل اهل الجنة المذكورة
 قبل كمن هو خالد في النار، فحذف هذا التقدير المراد به النفي، وانما حذفه
 لدلالة التقدير المتقدم عليه.
 (كيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون) : ضمير الفاعل
 للملاءكة.
 وقيل: انه الكفار، اي يضربون وجوه انفسهم، وذلك ضعيف، اي
 كيف يكون فعل هءلاء، والعرب تكتفي بكيف عن ذكر الفعل معها لكثرة
 دورانها في الكلام.
 (كف ايدي الناس عنكم) : اي كف اهل مكة عن قتالكم
 في الحديبية.
 وقيل: كف اليهود وغيرهم عن الاضرار بنساءكم وذريتكم حين
 خرجتم الي الحديبية.
 (كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم) :
 روي ان جماعة من
 
 فتيان فريش خرجوا الي الحديبية ليصيبوا من عسكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث اليهم  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد في جماعة من المسلمين، فهزموهم واسروا منهم قوما، وساقوهم اليه  صلي الله عليه وسلم ، فاطلقهم، فكف ايدي الكفار هو ان هزموا واسروا.
 وكف ايدي المءمنين عن الكفار هو اطلاقهم من الاسر وسلامتهم من القتل.
 وقوله: (من بعد ان اظفركم عليهم) يعني من بعدما اخذتموهم اساري.
  (كلمة التقوي) : 
 هي لا اله الا الله عند الجمهور، للحديث.
 وقيل: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وقيل: لا اله الا الله والله اكبر.
 وهذه كلها متقاربة.
 وقيل: بسم الله الرحمن الرحيم التي ابي الكفار ان تكتب، بل
 قالوا: اكتب اسمك.
 (كانوا احق بها واهلها) ، اي المسلمون المذكورون.
 وقيل: اي كانوا كذلك في علم الله وسابق قضاءه لهم.
 وقيل: احق بها من اليهود والنصاري.
 (كفي بالله شهيدا) : اي شاهدا بان محمدا رسول الله، او شاهدا باظهار دينه.
  (كزرع اخرج شطاه) : 
 هذا مثل ضربه الله للاسلام حيث
 بدا ضعيفا ثم قوي وظهر.
 وقيل: الزرع مثل النبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه بعث وحده.
 فكان الزرع حبة واحدة، ثم كثر المسلمون.
 (كثيبا) : اي كدس الرمل، يعني ان الجبال فتتت من
 زلزلتها حتي صارت كالرمل المذري.
 (كصاحب الحوت) : قد قدمنا انه يونس عليه السلام.
 وسببها انه  صلي الله عليه وسلم  هم ان يدعو علي الكفار، فنهاه الله ان يكون مثله في الضجر والاستعجال، لانه ذهب مغاضبا لما خالفه قومه، فدعا عليهم، واجيب واعلمهم بالعذاب، فلما راي قومه مخايل الهلاك تابوا وامنوا، فتاب الله عليهم
 
 وصرفه عنهم، وانما ابق من قومه لخوفه من القتل، وسمي اباقا في قوله تعالي:
 (اذ ابق الي الفلك المشحون) .
 وقيل: انه لما وعد قومه بالعذاب ولم يصبهم بسبب ايمانهم اخذته غضبة كما ذكر الله عنه.
 والاول اصح.
 فانظر قدرك، يا محمدي، عند ربك، واشكره اذ هداك للايمان بهذا النبي
 الكريم.
 وفي الخبر انه  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت هذه الاية قال: يا رب، امرتني ان اعامل امتي بخلاف ساءر الامم، فعاملهم انت كذلك.
 فاوحي الله اليه: هم امتك، وهم عبيدي، وقد اعطيتك الشفاعة فيهم، فكيف تضيع امة انت شفيعها وانا رحيمها، فالحمد لله الذي جعلنا من هذه الامة، وخصنا بهذا النبي الكريم.
  (كواعب اترابا) : 
 الكاعب الجارية التي خرج ثديها، وهي
 احب الي الرجل لصغرها.
 (كافورا) : اي في طيب راءحته، كما تمدح طعاما فتقول:
 هذا مسك.
 وذكر الجواليقي وغيره انه فارسي.
 (كالوهم) : بمعني كالوا لهم.
 يقال: كلتك وكلت لك، ووزنتك ووزنت لك، بمعني واحد.
 وحذف المفعول الثاني وهو المكيل والموزون.
 وهم ضمير المفعول للناس، فالمعني اذا كالوا للناس، او وزنوا لهم
 طعاما او غيره مما يكال او يوزن بخسوهم حقوقهم.
 وقيل ان "هم" في قوله: كالوهم ووزنوهم تاكيد للضمير الفاعل.
 وقد روي عن حمزة انه كان يقف علي
 كالوا ووزنوا، ثم يبتدء ب "هم" ليبين هذا المعني، وهو ضعيف من وجهين:
 احدهما انه لم يثبت في المصحف الف بعد الواو في كالوا ووزنوا، فدل ذلك
 علي ان هم ضمير المفعول.
 والاخر ان المعني علي هذا ان المطففين اذا تولوا الكيل او الوزن نقصوا.
 وليس ذلك بمقصود، لان الكلام واقع في الفعل لا في المباشر، الا تري ان
 اكتالوا علي الناس معناه قبضوا منهم، وكالوهم ووزنوهم معناه دفعوا لهم، فقابل القبض بالدفع، واما علي هذا الوجه الضعيف فهو خروج عن المقصود.
 
 قال ابن عطية: ظاهر الاية ان الكيل والوزن علي الباءع، وليس ذلك بالجلي.
 قال: وصدر الاية في المشترين، فهم الذين يستوفون، اي يشاحون ويطلبون
 الزيادة.
 وقوله: اذا كالوهم او وزنوهم في الباءعين فهم الذين يخسرون المشتري.
  (كمشكاة فيها مصباح) : 
 المشكاة هي الكوة غير النافذة
 تكون في الحاءط، ويكون المصباح فيها شديد الاضاءة وقيل: المشكاة الذي يكون المصباح علي راسه، والاول اصح واشهر.
 والمعني صفة نور الله في وضوحه
 كصفة مشكاة فيها مصباح علي اعظم ما يتصوره البشر من الاضاءة، وانما شبهه بالمشكاة وان كان نور الله اعظم، لان ذلك غاية ما يدركه الناس من الانوار، فضرب المثل لهم بما يوصل الي ادراكه.
 وقيل الضمير في نوره عاءد علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل علي القران. وقيل علي المءمنين.
 وهذه الاقوال كلها ضعيفة، لانه لم يتقدم ما يعود عليه الضمير.
 فان قيل: كيف يصح ان يقال: (الله نور السماوات والارض) ، فاخبر انه هو النور، ثم اضاف النور اليه في قوله: (مثل نوره) ، والمضاف غير المضاف اليه؟
 فالجواب ان ذلك يصح مع التاويل الذي قدمناه، اي الله ذو نور السماوات
 والارض، او كما تقول زيد كريم، ثم تقول: يعيش الناس بكرمه.
 (كادح) : الكدح في اللغة هو الجد والاجتهاد والسرعة.
 فالمعني انك في غاية الاجتهاد في السيبر الي ربك، لان الزمان يطير وانت في كل لحظة تقطع خطا من عمرك القصير، فكانك ساءر مسرع الي الموت ثم تلاقي ربك.
 فانظر فيما تصرف عمرك، فان انفقته فيما فيه رضاه رضي عنك، وان
 كان في غيره غضب عليك، ولا يقوم لغضبه شء.
 وقيل: المعني انك ذو جد فيما تعمل من خير او شر، ثم تلقي ربك فيجازيك به.
 والاول اظهر، لان (كادح) تعدي بالي لما تضمن من معني السير.
 ولو كان بمعني العمل لقال لربك.
 (كنود) : كفور للنعمة.
 والتقدير ان الانسان لنعمة ربه
 
 لكفور.
 والانسان جنس.
 وقيل الكنود العاصي.
 وقال بعض الصوفية: الكنود الذي يعبد الله علي عوض.
 (كيدهم) : مكرهم وحيلتهم، والضمير لاصحاب الفيل
 القاصدين هدم الكعبة، فرد الله عليهم كيدهم.
 (في تضليل) : اي في ابطال وتخسير.
  (كعصف ماكول) : 
 العصف: ورق الزرع وتبنه.
 والمراد انهم صاروا رمما، وفي تشبيههم به ثلاثة اوجه:
 الاول: انه شبههم بالتبن اذا اكلته الدواب ثم راثته، وجمع للتلف
 والخسارة، ولكن الله كني عن هذا علي حسب ادب القران.
 الثاني: انه اراد ورق الزرع اذا اكلته الدواب.
 الثالث: انه اراد كعصف ماكول زرعه وبقي هو لا شء.
  (كوثر) 
 اي الكوثر: بناء مبالغة من الكثرة.
 وفي تفسيره سبعة اقوال:
 الاول: انه حوض النبي  صلي الله عليه وسلم 
 الثاني: انه الخير الكثير الذي اعطاه الله في الدنيا والاخرة، قاله ابن عباس.
 وتممه سعيد بن جبير بان قال: ان النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه.
 فالمعني انه من العموم.
 الثالث: ان الكوثر القران.
 الرابع: انه كثرة الاصحاب والاتباع.
 الخامس: انه التوحيد.
 السادس : انه الشفاعة.
 السابع: انه نور وضعه الله في قلبه.
 والصحيح ان الله اعطاه هذه الاشياء كلها، ولكن المراد بالكوثر الذي ترده
 امته.
 انيته علي عدد نجوم السماء، طوله ما بين عمان الي صنعاء، هكذا فسره
  صلي الله عليه وسلم ، قال ابو سعيد القرشي: لما نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب) الاسراء: ،  قال  صلي الله عليه وسلم : " اتخذت ابراهيم خليلا، وموسي كليما، فماذا خصصتني؟
 فانزل الله تعالي: (الم نشرح لك صدرك) .
 فلم يكتف بذلك وحق له الا يكتفي، لان السكون الي الحال سبب قطع المزيد، فانزل الله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر) .
 فقال له جبريل: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: ان
 كنت اتخذت ابراهيم خليلا، وموسي كليما  فقد اتخذتك حبيبا.
 وعزتي وجلالي لافضلن حبيبي علي خليلي وكليمي، فسكن.
 وهذا من اجل الرضا، لان هذه هي الدلالة، والرضا للحبيب والانبساط
 للخليل، الا تري الي قول ابراهيم: وجاءته البشري وهو علي الانبساط.
 فان قلت: قد وردت تحديدات من الشارع في عرض هذا الكوثر وطوله
 يفهم منها التضاد؟
 فالجواب انها ليست بمختلفة، وانما تحدث به  صلي الله عليه وسلم  مرات عديدة، وذكر فيها تلك الالفاظ المختلفة بحسب اختلاف الطواءف من العرب، فخاطب كل احد بما كان يعرف من المسافة.
 والمعني المقصود انه حوض كبير متسع الجوانب والزوايا.
 قال السهيلي في الروض الانف: عن عاءشة رضي الله عنها: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعطاني نهرا يقال له الكوثر، لا يشاء احد من امتي يسمع خريره الا سمع ".
 قلت: يا رسول الله، وكيف، قال: ادخلي اصبعيك في
 اذنيك وشدي.
 قالت: قد فعلت يا رسول الله.
 قال: هذا الذي تسمعين هو من خرير الكوثر.
  تنبيه:
 قال  صلي الله عليه وسلم : " ان لحوضي اربعة اركان، فالركن الاول في يد ابي بكر، والثاني في يد عمر، والثالث في يد عثمان، والرابع في يد علي، فمن ابغض احدا
 
 منهم حرمه الباقون.
 واول من يرده فقراء المهاجرين الدنسو الثياب، الشعث
 الرءوس، الذين لا يتزوجون المتنعمات، ولا تفتح لهم ابواب السدود، يموت احدهم وحاجته تتلجلج في صدره، لو اقسم علي الله لابره ".
 فانظر يا مسكين هل بيننا من هذه الاوصاف شء، نعم، قد اتصفنا
 باضدادها، فاني لنا باللحوق بهم غير الصلاة والسلام علي نبينا والرضا عن
 اصحابه الكرام.
  (كتب عليكم القتال وهو كره لكم) ، 
 اي فرض، وان
 كان علي الاعيان فنسخه: (وما كان المءمنون لينفزوا كافة) .
 فصار القتال فرض كفاية، وان كان علي الكفاية فلا نسخ.
 و (كره) : مصدر كره، للمبالغة، او اسم مفعول كالخبر بمعني المخبور.
 واما قوله تعالي: (كتب عليكم القصاص) ، فليس بمعني
 فرض، بل شرع، لان ولي المقتول مخير بين القصاص والدية والعفو.
 وقيل بمعني فرض، اي فرض علي القاتل الانقياد للقصاص، وعلي ولي المقتول الا يتعداه الي فعل غيره، كفعل الجاهلية، وعلي الحكام التمكين من القصاص.
 (كتب عليكم الصيام) : المقصود بهذه الاية وبقوله تعالي:
 (اياما معدودات)  تسهيل الصيام علي المسلمين، وكانه اعتذار عن كتبه
 عليهم، وملاطفة جميلة.
 والذي كتب علي من قبلنا الصيام مطلقا.
 وقيل: كتب علي الذين من قبلنا رمضان فبدلوه.
 (كفار اثيم) : اي من يجمع بين الكفر والاثم، وهذا
 يدل علي ان الاية في الكفار.
  (كريم)
 : من الكرم، وهو الحسب والجلالة والفضل.
 وكريم: اسم الله تعالي، اي محسن.
 واما قول بلقيس: (اني القي الي كتاب كريم) ،  فلانه من سليمان، او لان فيه اسم الله، او لانه مختوم، كما جاء في الحديث: كرم الكتاب ختمه.
 
 فان قلت: انما كانت تعرف سليمان لا الخالق، ولذا كانت تسجد للشمس؟
 فالجواب انما عظمت الكتاب لوجوه، منها انه لم يلقه لها بشر ولم يامرها فيه
 الا بملاطفة، ولذا بدا سليمان بذكره علي اسم الله غيرة منه ان يقع منها في اسم الجلالة نقص او خلل.
  (كفران لسعيه وانا له كاتءون) : 
 اي  لا ابطال لثواب
 عمله، لانا نكتب عمله في صحيفته.
 (كالحون) : الكلوح: انطباق الشفتين عن الاسنان.
 وكثيرا ما يجري ذلك للكلاب، وقد يجري للكلاب اذا شويت رءوسها.
 وفي الحديث: ان شفة الكافر ترتفع بالنار حتي تبلغ وسط راسه.
 وفي ذلك عذاب وتشويه.
 وفي الحديث: ضرس الكافر او نابه في النار مثل احد، وغلظ جلده
 مسيرة ثلاث.
 (كبكبوا فيها) : اصله كبوا فيها علي رءوسهم في جهنم
 مرة بعد مرة، وكررت حروفه دلالة علي تكرير معناه.
 والضمير للاصنام.
 (كنا لفي ضلال مبين) : هذا قول المشركين المكبوبين.
 (كذبت قوم نوح المرسلين) : اسند الفعل الي القوم، وفيه علامة التانيث لان القوم في معني الجماعة والامة.
 فان قلت: كيف قال المرسلين بالجمع، وانما كذبوا نوحا؟
 فالجواب من وجهين:
 احدها انه اراد الجنس، كقولك: فلان يركب الخيل، وان لم يركب الا فرسا واحدا.
 والاخر ان من كذب نبيا واحدا فقد كذب جميع الانبياء، لان قولهم واحد، ودعوتهم سواء، وكذلك الجواب في: كذبت عاد المرسلين، وغيره.
 (كبتوا كما كبت الذين من قبلهم) : اي اهلكوا.
 وقيل: لعنوا.
 وقيل كبت الرجل اذا بقي خزيان، ونزلت الاية في المنافقين واليهود.
 
  (كرتين) ، 
 اي انظر نظرا بعد نظر للتثبت والتحقق.
 وقال الزمخشري: معني التثنية في كرتين التكثير لا مرتين خاصة، كقولهم لبيك، فان معناه اجابات كثيرة.
  (كان مقداره خمسين الف سنة) .
 اختلف في هذا اليوم علي قولين:
 احدهما: انه يوم القيامة.
 والاخر: انه في الدنيا.
 والصحيح انه يوم القيامة، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حديث مانع الزكاة: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي زكاتها الا صفحت له صفاءح من نار، يكوي بها جبينه وجنبه وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين العباد.
 ثم اختلف هل مقداره خسون الف سنة حقيقة، وهذا هو الاظهر.
 او هل وصف بذلك لشدة اهواله، كما يقال: طويل، اذا كانت فيه مصاءب وهموم.
 وان قلنا: انه في الدنيا فالمعني ان الملاءكة والروح يعرجون في يوم لو عرج
 فيه الناس لعرجوا في خمسين الف سنة.
 وقيل الخمسون الف سنة هي مدة الدنيا
 والملاءكة تنزل وتعرج في هذه المدة.
 وهذا كله علي ان يكون قوله: (في يوم)
 صفة للعذاب، فيتعين ان يكون اليوم يوم القيامة.
 والمعني علي هذا مستقيم.
 (كالمهل () وتكون الجبال كالعهن) .
 شبه السماء بالمهل، وهو دردي الزيت، في سوادها، وانكدار انوارها يوم القيامة، او هو ما اذيب من الفضة وشبهها، شبه السماء به في تلونه، وشبه الجبال بالعهن وهو الصوف المصبوغ الوانا، فيكون التشبيه في الانتفاش وفي اختلاف الالوان، لان الجبال منها سود ومنها بيض.
 (كبارا)  بتشديد الموحدة ابلغ من الكبار بالتخفيف.
 والكبار المخفف ابلغ من الكبير.
 
  (كثيبا مهيلا) : 
 معناه ان الجبال تصير اذا نسفت يوم
 القيامة مثل الكثيب، وهو كدس الرمل.
 والمهيل: اللين الرخو نشرته الرياح، ووزنه مفعول.
 (كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول) .
 اللام للعهد، والرسول الي فرعون موسي.
 (الكبر) ،: جمع كبري.
 وقال ابن عطية: جمع كبيرة.
 والاول هو الصحيح، والمراد بها اما جهنم، او الايات والنذارة.
 (كورت) : ذهب ضوءها.
 وقيل كورت كما تكور العمامة.
 واخرج ابن ابي جرير عن سعيد بن جبير، قال: كورت: غورت
 بالفارسية.
 (كشطت) : اي قشرت كما يقشر جلد الشاة حين
 تسلخ، وكشط السماء، هو طيها كطي السجل، قاله ابن عطية.
 وقيل معناه كشفت.
 وهذا اليق بالكشط.
 (كنس) : من قولك كنس الوحش اذا دخل كناسه وهو
 موضعه.
 والمراد بها الدراري السبعة، لانها تكنس في جريها او في ابراجها وتخفي
 بضوء الشمس.
 وقيل: يعني بقر الوحش، فالخنس علي هذا من خنس الانف.
 والكنس من سكناها في كناسها.
 (كفوا) : مثلا.
 (كهلا) : هو الذي انتهي شبابه.
 والمعني ان عيسي عليه السلام يكلم الناس في المهد وكهلا.
 (اكب) الرجل علي وجهه فهو مكب، وكبه غيره بغير الف.
 (كسفا) : بفتح السين  جمع كسفة، وهي القطعة.
 وقرء بالاسكان، ومنه قوله: (او نسقط عليهم كسفا من السماء) .
 
  (كفل منها) : 
 اي نصيب، ومنه كفلين من رحمته، اي
 نصيبين.
 ومنه الحديث: يءتون اجرهم مرتين: رجل من اهل الكتاب امن بنبيه
 وامن بي ... الحديث.
 وقد نظم بعض المتاخرين الذين يءتون اجرهم مرتين:
 ثلاث وعشر في المثبت فضلوا ... امن يرفع الاخبار قد جاء مطلقا
 فازواج خير المرسلين ومءمن ... من اهل الكتاب اليوم بالحق صدقا
 كذا العبد ان ينصح مواليه داءما ... ويلزم باب الله بالدين والتقي
 وذو امة تاديبها كان محسنا ... فصار لها زوجا وقد كان اعتقا
 ومجتهد في الحق صادف رايه ... ومن حاول القران بالجهد والشقا
 ومن غسلة ثنتين حال وضوءه ... وعام يسد الصف مهما تفرقا
 ومن يشكر النعماء ان كان ذا غني ... ومن خص في الارحام فيما تصدقا
 ومن سن خيرا والجبان اذا رمي ... بنفس علي الكفار واقتحم اللقا
 كذلك من صلي بفرض تيمم ... وبعد وجود الماء عاد وحققا
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابي موسي الاشعري، قال: كفلين ضعفين 
 بالحبشية.
  (كيدهن) : 
 قد قدمنا ان الكيد من الخلق احتيال، ومن
 الله مشيءته امرا ينزل بالعبد من حيث لا يشعر.
 واما قوله تعالي: (كذلك كدنا ليوسف) ، فمعناه فعلنا له ذلك، لانه كان في شرعه او عادته ان يضرب السارق، ويضاعف عليه الغرم، ولكن حكم في هذه القضية بحكم ال يعقوب.
 (كتم شهادة عنده من الله) : يعني الشهادة بان الانبياء علي الحنفية.
 و (من الله) يتعلق ب (كتم) او بعنده، كان المعني شهادة تخلصت له
 من الله.
 (اكنة ان يفقهوه) : جمع كنان، وهو الغطاء.
 (وان يفقهوه) مفعول من اجله، تقريره كراهة ان يفقهوه، وهذه كلها استعارات في اضلالهم.
 
 واكنانا في قوله تعالي: (وجعل لكم من الجبال اكنانا) .
 جمع كن، وهو ما يقي من الحر والبرد والريح وغير ذلك.
 ويعني بذلك الغيران والبيوت المنحوتة في الجبال.
 (كبره)  بفتح الكاف وكسرها لغتان: اي معظمه.
 واما قوله تعالي: (الا كبر ما هم ببالغيه) ، اي تكبر.
 وقوله: (وتكون لكما الكبرياء في الارض) ، اي الملك.
 والخطاب لموسي واخيه عليهما السلام، وانما سمي الملك كبرياء، لانه اكبر ما يطلب من امر الدنيا.
 (كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك
 ) .
 الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد غيره.
 وقيل ذلك كقول القاءل لابنه: ان كنت ابني فبرني مع انه لا يشك انه ابنه، ولان من شان الشك ان يزول بسءال اهل العلم، فامره بسءالهم.
 قال ابن عباس: لم يشك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسال.
 وقال الزمخشري: ذلك علي وجه الفرض والتقدير، اي  ان فرضت ان تقع في شك فاسال.
 والمنزول عليه القران والشرع بجملته، وهذا اظهر.
 وقيل: يعني ما تقدم من ان بني اسراءيل ما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم الحق .
 والذين يقراون الكتاب هم عبد الله بن سلام، ومن اسلم من الاحبار، وهذا بعيد، لان الاية مكية.
 وانما اسلم هءلاء بالمدينة فحمل الاية علي الاطلاق اولي.
 (كفاتا) : من كفت، اذا ضم وجمع.
 والمعني ان الارض تكفت الاحياء، لان الكفات اسم لما يضم ويجمع، فكانه قال جامعة احياء وامواتا.
 ويجوز ان يكون المعني تكفتهم احياء وامواتا، فيكون نصبهما علي الحال من
 الضمير، وانما نكر احياء وامواتا للتفخيم، ودلالة علي كثرتهم، وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة، لانها مقبرة تضم الموتي.
 
 (كذابا) : بالتشديد، مصدر بمعني تكذيب.
 وبالتخفيف بمعني الكذب او المكاذبة، وهي تكذيب بعضهم لبعض.
  (الكاف)
 : حرف جر له معان، اشهرها التشبيه، نحو: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) .
 والتعليل: (كما ارسلنا فيكم) .
 قال الاخفش: اي لاجل ارسالنا فيكم رسولا منكم.
 (واذكروه كما هداكم) ، اي لاجل هدايته اياكم.
 (ويكانه لا يفلح الكافرون) ، اي اعجب لعدم فلاحهم.
 (اجعل لنا الها كما لهم الهة) .
 والتاكيد، وهي الزاءدة، وحمل عليه الاكثرون: (ليس كمثله شء) .
 اي ليس مثله شء، ولو كانت غير زاءدة لزم اثبات المثل، وهو محال.
 والقصد بهذا الكلام نفيه.
 قال ابن جني: وانما زيدت لتوكيد نفي المثل، لان زيادة الحرف بمنزلة اعادة الجملة ثانيا.
 وقال الراغب: انما جمع بين الكاف والمثل لتاكيد النفي
  ، تنبيه
 ا علي انه لا يصح استعمال المثل ولا الكاف، فنفي ب ليس الامرين جميعا.
 وقال ابن فورك: ليست زاءدة.
 والمعني ليس مثله مثل شء، واذا نفيت التماثل عن المثل فلا مثل لله في الحقيقة.
 وقال الشيخ زين الدين بن عبد السلام: مثل يطلق ويراد بها الذات.
 كقولك: مثلك لا يفعل، اي انت لا تفعله.
 كما قال:
 ولم اقل مثلك اعني به ... سواك يا فردا بلا مشبه
 وقد قال تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) .
 اي بالذي امنتم به اياه، لان ايمانهم لا مثل له، فالتقدير في الاية ليس
 كذاته شء.
 وقال الراغب: المثل ها هنا بمعني الصفة، ومعناه: ليس كصفته صفة، تنبيها
 علي انه وان كان وصف بكثير مما وصف به البشر فليس تلك الصفات له علي حسب ما يستعمل في البشر، وله المثل الاعلي.
 
  تنبيه:
 ترد الكاف اسما بمعني مثل، فتكون في محل اعراب، ويعود عليها الضمير.
 قال الزمخشري: في قوله: (كهيءة الطير فانفخ فيه)  ان
 الضمير في فيه للكاف في كهيءة، اي انفخ في ذلك الشء المماثل لهيءة الطير
 فيصير كساءر الطيور.
  مسالة
 الكاف في (ذلك) ونحوه حرف خطاب لا محل له من الاعراب.
 وفي اياك قيل حرف، وقيل اسم مضاف اليه.
 وفي: (ارايتك) قيل حرف، وقيل اسم، في محل رفع، وقيل نصب.
 والاول ارجح.
  (كاد)
 : فعل ناقص اتي منه الماضي والمضارع فقط، له اسم مرفوع وخبر
 مضارع مجرد من ان، ومعناها قارب.
 فنفيها نفي للمقاربة، واثباتها اثبات للمقاربة.
 واشتهر علي السنة كثير ان نفيها اثبات واثباتها نفي، فقولك: كاد
 زيد يفعل  معناه لم يفعل، بدليل: (وان كادوا ليفتنونك) .
 وما كاد يفعل، معناه فعل، بدليل: (وما كادوا يفعلون) .
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس قال: كل شء في
 القران وان كادوا وكاد ويكاد فانه لا يكون ابدا.
 وقيل: انها تفيد الدلالة علي وقوع الفعل بعسر.
 وقيل: نفي الماضي اثبات، بدليل: (وما كادوا يفعلون) ، ونفي المضارع نفي بدليل: (لم يكد يراها) ، مع انه لم ير شيءا.
 والصحيح الاول، وانها كغيرها، نفيها نفي واثباتها اثبات، فمعني كاد يفعل قارب الفعل ولم يفعل.
 وما كاد يفعل ما قارب الفعل، فضلا عن ان يفعل، فنفي الفعل لازم من نفي المقاربة عقلا.
 واما اية: (فذبحوها وما كادوا يفعلون) ، فهو اخبار عن
 
 حالهم في اول الامر، فانهم كانوا اولا بعداء من ذبحها، واثبات الفعل انما فهم من دليل اخر، وهو قوله: فذبحوها.
 واما قوله تعالي: (لقد كدت تركن)  مع انه  صلي الله عليه وسلم  لم يركن لا قليلا ولا كثيرا فانه مفهوم من جهة
 ان " لولا " الامتناعية تقتضي ذلك.
  فاءدة
 ترد كاد بمعني اراد.
 ومنه: (كذلك كدنا ليوسف) .
 و (اكاد اخفيها) .
 وعكسه، كقوله تعالي: (جدارا يريد ان ينقض) ، اي يكاد.
  
  (كان)
 </span> : فعل ناقص متصرف، يرفع الاسم وينصب الخبر، معناه في
 الاصل المضي والانقطاع، نحو: (كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا) .
 وتاتي بمعني الدوام والاستمرار، نحو: (وكان الله غفورا رحيما) .
 (وكنا بكل شء عالمين) ، اي لم نزل كذلك.
 وعلي هذا المعني تتخرج جميع الصفات الذاتية المقترنة بكان.
 قال ابو بكر الرازي: كان في القران علي خمسة اوجه:
 بمعني الازل والابد، كقوله: (وكان الله عليما حكيما) .
 وبمعني المضي المنقطع، وهو الاصل في معناها، نحو: (وكان في المدينة تسعة
 رهط) .
 وبمعني الحال، نحو: (كنتم خير امة اخرجت للناس) .
 (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) .
 وبمعني الاستقبال، نحو: (يخافون يوما كان شره مستطيرا) .
 
 وبمعني صار، نحو: (وكان من الكافرين) .
 قلت: اخرج ابن ابي حاتم عن السدي، قال: قال عمر بن الخطاب: لو شاء الله لقال: انتم، فكنا
  كل
 نا، ولكن قال: كنتم في خاصة اصحاب محمد.
 وترد (كان) بمعني ينبغي، نحو: (ما كان لكم ان تنبتوا شجرها) ، (ما يكون لنا ان نتكلم بهذا) .
 وبمعني حضر او وجد، نحو: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) .
 (الا ان تكون تجارة حاضرة) .
 (وان تك حسنة) .
 وترد للتاكيد، وهي الزاءدة، وجعل منه: (وما علمي بما كانوا يعملون) .
  (كان)  
 بالتشديد: حرف للتشبيه المءكد، لان الاكثر علي انه مركب
 من كاف التشبيه، وان المءكدة.
 والاصل في كان زيدا اسد  ان زيدا كاسد.
 قدم حرف التشبيه اهتماما به، ففتحت همزة ان لدخول الجار.
 قال حازم: وانما تستعمل حيث يقوي التشبيه حتي يكاد الراءي يشك في ان
 المشبه هو المشبه به، ولذلك قالت بلقيس: (كانه هو) .
 قيل: وترد للظن والشك فيما اذا كان خبرها غير جامد.
 وقد تخفف، نحو: (كان لم يدعنا الي ضر مسه) .
  (كاين)
 : اسم مركب من كاف التشبيه واي المنونة للتكثير في العدد، نحو:
 (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير) .
 وفيه لغات، منها كاءن بوزن باءع، وقراها ابن كثير حيث وقعت.
 وكاين بوزن كعين، وقرء بها.
 وكاين من نبي قاتل.
 وهي مبنية لازمة الصدر، ملازمة لابهام، مفتقرة الي تمييز، وتمييزها مجرور
 بمن غالبا  وقال ابن عصفور: لازما.
  (كذا)
 : لم ترد في القران الا للاشارة، نحو: (اهكذا عرشك) .
 
  (كل)
 : اسم موضوع لاستغراق افراد المنكر المضاف هو اليه، نحو: (كل
 نفس ذاءقة الموت) .
 والمعرف المجموع، نحو: (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) .
 (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل) .
 واجزاء المفرد المعرف، نحو: (يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار) ، باضافة قلب الي متكبر، اي علي كل اجزاءه.
 وقراءة التنوين لعموم افراد القلوب.
 وترد باعتبار ما قبلها وما بعدها علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون نعتا لنكرة او معرفة، فتدل علي كماله، وتجب اضافتها
 الي اسم ظاهر تماثله لفظا ومعني، نحو: (ولا تبسطها كل البسط) ، اي بسطا كل البسط، اي تاما.
 (فلا تميلوا كل الميل) .
 ثانيها: ان تكون توكيدا لمعرفة، ففاءدتها العموم، وتجب اضافتها الي ضمير
 راجع للمءكد، نحو: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) .
 واجاز الفراء والزمخشري قطعها حينءذ عن الاضافة لفظا، وخرج عليه
 قراءة بعضهم: (انا كلا فيها) .
 ثالثها: الا تكون تابعة، بل تالية للعوامل، فتقع مضافة الي الظاهر، وغير
 مضافة، نحو: (كل نفس بما كسبت رهينة) .
 (وكلا ضربنا له الامثال) .
 وحيث اضيفت الي منكر وجب في ضميرها مراعاة معناها، نحو: (وكل
 شء فعلوه) .
 (وكل انسان الزمناه) .
 (كل نفس ذاءقة الموت) .
 (كل نفس بما كسبت رهينة) .
 (وعلي كل ضامر ياتين) .
 او الي معرفة جاز مراعاة لفظها في الافراد والتذكير، ومراعاة معناها، وقد
 
 اجتمعا في قوله: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () لقد احصاهم وعدهم عدا () وكلهم اتيه يوم القيامة فردا () .
 او قطعت فكذلك، نحو: (كل يعمل علي شاكلته) .
 (فكلا اخذنا بذنبه) .
 (وكل كانوا ظالمين) .
 وحيث وقعت في حيز النفي بان تقدمت عليها اداته او الفعل المنفي فالمنفي
 يوجه الي الشمول خاصة، ويفيد بمفهومه اثبات الفعل لبعض الافراد.
 وان وقع النفي في حيزها فهو موجه الي كل فرد، هكذا ذكره البيانيون.
 وقد اشكل علي هذه القاعدة: (والله لا يحب كل مختال فخور) ، اذ يقتضي اثبات الحب لمن فيه احد الوصفين.
 واجيب بان دلالة المفهوم انما يعول عليها عند عدم المعارض، وهو هنا موجود اذ دل الدليل علي تحريم الاختيال والفخر مطلقا.
  مسالة
 تتصل (ما) بكل، نحو: (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا) .
 وهي مصدرية، لكنها نابت بصلتها عن ظرف زمان، كما ينوب عنه
 المصدر الصريح.
 والمعني: كل وقت، ولهذا تسمي (ما) هذه المصدرية
 الظرفية، اي الناءبة عن المصدر، لا انها ظرف في نفسها، و (كل) من
 (كلما)  منصوب علي الظرفية باضافته الي شء هو قاءم مقامه، وناصبه الفعل الذي هو جواب في المعني.
 وقد ذكر الفقهاء والاصوليون ان كلما للتكرار.
 قال ابو حيان: وانما ذلك من عموم ما، لان الظرفية مراد بها العموم.
 و (كل) اكدته.
  
  (كلا 
 وكلتا) : </span>اسمان مفردان لفظا مثنيان معني مضافان ابدا لفظا ومعني
 الي كلمة واحدة معرفة دالة علي اثنين.
 قال الراغب: وهما في التثنية ككل في الجمع.
 
 قال تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها) ، (احدهما او كلاهما) .
  (كلا) : 
 مركب عند ثعلب من كاف التشبيه ولا النافية، شددت لامها
 لتقوية المعني، ولدفع توهم بقاء معني الكلمتين.
 وقال غيره: بسيطة، فقال سيبويه والاكثرون: حرف معناه الردع والزجر، لا معني لها عندهم الا ذلك، حتي انهم ابدا يجيزون الوقف عليها والابتداء بما
 بعدها، وحتي قال جماعة منهم: متي سمعت (كلا) في سورة فاح
  كم 
 بانها
 مكية، لان فيها معني التهديد والوعيد.
 واكثر ما نزل ذلك بمكة، لان اكثر العتو كان بها.
 قال ابن هشام: وفيه نظر، لانه لا يظهر معني للزجر في نحو: (ما شاء
 ركبك. كلا) ، (يوم يقوم الناس لرب العالمين، كلا) .
 (ثم ان علينا بيانه كلا) .
 وقولهم: انته عن ترك الايمان بالتصوير في اي صورة ما شاء الله، وبالبعث، وعن العجلة بالقران تعسف، اذ لم يتقدم في الاوليين حكاية نفي ذلك عن احد، ولطول الفصل في الثالثة بين كلا، وذكر العجلة.
 وايضا فان اول ما نزل خمس ايات من اول
 سورة العلق، ثم نزل: (ان الانسان ليطغي) ، فجاءت في افتتاح 
 الكلام.
 وراي اخرون ان معني الردع والزجر ليس مستمرا فيها، فزادوا معني ثانيا
 يصح عليه ان يوقف دونها، ويبتدا بها.
 ثم اختلفوا في تعيين ذلك المعني.
 قال الكساءي: تكون بمعني حقا.
 وقال ابو حاتم: بمعني الا الاستفتاحية.
 وقال النضر ابن شميل: حرف جواب بمنزلة اي ونعم، وحملوا عليه: (كلا والقمر. والليل اذا ادبر) .
 وقال الفراء وابن سعدان: بمعني سوف، حكاه ابو حيان في تذكرته.
 قال مكي: واذا كانت بمعني حقا فهي اسم.
 وقرء: (كلا سيكفرون بعبادتهم) ، بالتنوين.
 ووجه بانه مصدر كل اذا
 
 اعيا، اي كلوا في دعواهم، وانقطعوا، او من الكل وهو الثقل، اي حملوا كلا.
 وجوز الزمخشري كونه حرف الردع ونون كما في (سلاسلا) .
 وردة ابو حيان بان ذلك انما صح في (سلاسلا) ، لانه اسم اصله التنوين.
 فرجع به الي اصله للتناسب.
 قال ابن هشام: وليس هذا التوجيه منحصرا عند الزمخشري في ذلك، بل
 جوز كون التنوين بدلا من حرف الاطلاق المزيد في راس الاية، ثم انه وصل
 بنية الوقف.
  (كم)
 : اسم مبني لازم الصدر مبهم مفتقر الي التمييز.
 وترد استفهامية ولم تقع في القران.
 وخبرية بمعني كثير، وانما تقع غالبا في
 مقام الافتخار والمباهاة، نحو: (وكم من ملك في السماوات) .
 (وكم من قرية اهلكناها) .
 (وكم قصمنا من قرية) .
 وعن الكساءي ان اصلها كما، فحذفت الالف مثل بم ولم، حكاه الزجاج.
 ورد بانه لو كان كذلك لكانت مفتوحة الميم.
  (كي) : 
 حرف له معنيان:
 احدهما: التعليل، نحو: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) .
 والثاتي: معني ان المصدرية، نحو: (لكيلا تاسوا) ، لحلول
 ان محلها، ولانها لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل.
  (كيف)
 : اسم يرد علي وجهين:
 الشرط، وخرج عليه: (ينفق كيف يشاء) .
 
 (يصوركم في الارحام كيف يشاء) .
 (فيبسطه في السماء كيف يشاء) .
 وجواءها في ذلك كله محذوف، لدلالة ما قبلها.
 والاستفهام، وهو الغالب، ويستفهم بها عن حال الشء لا عن ذاته.
 قال الراغب: وانما يسال بها عما يصح ان يقال فيه شبيه وغير شبيه، ولهذا لا يصح ان يقال ان الله كيف.
 وكلما اخبر الله بلفظ "كيف" عن نفسه فهو استخبار علي طريق التنبيه
 للمخاطب، او التوبيخ، نحو: (كيف تكفرون) .
 (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم) .
 
  (حرف اللام)
  (لعنهم)
 : طردهم وابعدهم.
 واما قوله تعالي: (ويلعنهم اللاعنون) ، فيراد به الملاءكة والمءمنون.
 وقيل المخلوقات الا الثقلين.
 وقيل البهاءم لما يصيبهم من الجدب بسبب ذنوب بني ادم.
 (لمستم، ولامستم) : بمعني النكاح.
 (لغو اليمين) : ساقطه، وهو: والله، ولا والله، الجاري علي اللسان من غير
 قصد، هكذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ان يحلف علي الشء يظنه علي ما
 حلف عليه، ثم يظهر خلافه.
 وقال ابن عباس: اللغو: الحلف حين الغضب.
 وقيل: اللغو اليمين علي المعصية.
 والمءاخذة العقاب.
 او وجوب الكفارة.
 واللغو ايضا: الشء المسقط المقي، تقول: القيت الشء، اي طرحته واسقطته.
 واما قوله عز وجل: (واذا مروا باللغو مروا كراما) .
 فمعناه الاعراض عن قبيح الكلام، والاستحياء من الدخول مع اهله، تنزيها
 لانفسهم عن ذلك.
  (لبسنا عليهم) : 
 اي خلطنا عليهم ما يخلطون علي انفسهم
 وعلي ضعفاءهم، فانهم اذا راوا الملك في صورة انسان قالوا: هذا انسان، وليس بملك.
 (لقضي الامر ثم لا ينظرون) ، قال ابن عباس: المعني لو انزلنا ملكا فكفروا بعد ذلك لعجل لهم العذاب، ففي الكلام علي هذا حذف.
 
 وقضي الامر علي هذا تعجيل اخذهم.
 وقيل المعني: لو انزلنا ملكا لماتوا من
 هول رءيته، فقضاء الامر علي هذا: موتهم.
  (ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه) : 
 مقطوع مما
 قبله، وهو جواب لقسم محذوف.
 وقيل: هو تفسير للرحمة المذكورة، تقديره ان يجمعكم، وهذا ضعيف لدخول النون الثقيلة في غير موضعها، فانها لا تدخل الا
 في القسم او في غير الواجب.
 وقيل (الي) هنا بمعني في، يعني في يوم القيامة.
 وهو ضعيف، والصحيح انها للغاية علي بابها.
 (لواقح) : بمعني ملاقح جمع ملقحة، اي تلقح الشجر
 والسحاب، كانها تنتجه.
 ويقال لواقح حوامل، جمع لاقح، لانها تحمل السحاب
 وتقلبه وتصرفه، ثم تحله فينزل.
 ومما يوضح هذا قوله تعالي: (يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا) ، اي حملت.
 (لوما تاتينا بالملاءكة) : لوما: عرض وتحضيض، والضمير لكفار قريش.
 وذلك انهم طلبوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ياتيهم بالملاءكة، فاخبر الحق بانهم لو راوا اعظم اية لقالوا: انها تحيل او سحر.
 (لها سبعة ابواب) : يعني جهنم.
 روي انها سبع طبقات في كل طبقة باب، فاعلاها للمذنبين من المسلمين.
 والثانية لليهود. والثالثة للنصاري. والرابعة للصابءين.
 والخامسة للمجوس. والسادسة للمشركين. والسابعة للمنافقين.
 (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) : هذا قسم.
 والعمر: الحياة.
 وفيه كرامة له  صلي الله عليه وسلم ، لانه اقسم بحياته ولم يقسم بحياة غيره.
 وقيل: هو من قول الملاءكة ل لوط، وارتفاعه بالابتداء، وخبره محذوف.
 تقديره: لعمرك قسمي، واللام للتوطءة.
 وسكرتهم: ضلالهم وجهلهم.
 (لنسالنهم اجمعين) : هذا السءال المثبت علي وجه الحساب،
 
 والسءال المنفي في قوله تعالي: (لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) ، علي وجه الاستفهام المحض، لان الله يعلم الاعمال، فلا يحتاج الي السءال
 عنها.
 (لا يلبثون خلافك الا قليلا) ، اي لو اخرجوك لم يلبثوا بعد خروجك من مكة الا قليلا.
 فلما خرج  صلي الله عليه وسلم  مهاجرا من مكة لم يبقوا
 بعد ذلك الا قليلا، وقتلوا بعد ذلك يوم بدر.
  (ليستفزونك) : 
 الضمير لقريش، كانوا قد هموا ان
 يخرجوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة، وذلك قبل الهجرة، فالارض هنا يراد بها مكة، لانها بلده.
 (لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) : اي ضعف
 عذابهما، لو ركنت اليهم، ولم يركن اليهم  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوءة، فكيف بعدها؟!
 (لنذهبن بالذي اوحينا اليك) : اي ان شءنا ذهبنا
 بالقران فمحوناه من الصدور والمصاحف، وهذه الاية متصلة المعني بقوله:
 (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ، اي في قدرتنا ان نذهب
 بالذي اوحي اليك، فلا يبقي عندكم شء من العلم.
 (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) .
 الذين قالوا هذا القول هم اشراف قريش، طلبوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انواعا من خوارق العادات، وضروبا من المعجزات، وهي التي ذكرها الله في كتابه، وهذه منها.
 والينبوع: العين، قالوا له: ان مكة قليلة الماء ففجر لنا فيها عينا من ماء.
 وقيل: ان الذي قال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة، وكان ابن عمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اسلم بعد ذلك.
 (لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين) :
 
 معناها لو كان اهل الارض ملاءكة لكان الرسول اليهم ملكا ولكنهم بشر، فالرسول اليهم بشر من جنسهم.
 (لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق) ، اي لو ملكتم الخزاءن لامسكتم عن العطاء خشية الفقر.
 فالمراد بالانفاق عاقبة الانفاق، وهو الفقر.
 ومفعول (امسكتم) محذوف.
 وقال الزمخشري: لا مفعول له، لان معناه بخلتم.
 من قولهم للبخيل: ممسك.
 ومعني الاية وصف الانسان بالشح، وخوف الفقر، بخلاف وصف الله تعالي
 بالجود والغني.
 (لفيفا) : جميعا مختلطين.
 (لبوس لكم لتحصنكم من باسكم) : يعني دروعا، تكون واحدا، وتكون جمعا، واول من صنعها داود عليه السلام.
 وسببها انه عليه السلام كان يتجسس عن اخباره وسيرته من الناس، فلقي يوما ملكا، فقال له: ما تقول في داود، فقال: نعم الرجل لو كان ياكل من كد يده، فطلب من الله صنعة يتقوت منها، فالان له الحديد، وعلمه جبريل صنعة الدروع.
 قال ابن عطية: اللبوس في اللغة السلاح.
 وقال الزمخشري: اللبوس: اللباس.
 وقرء: لتحصنكم  بالتاء والياء والنون، فالنون لله تعالي، والتاء للصنعة.
 والياء لداود.
 واللبوس واللباس: الشدة.
 (لهو الحديث) : باطله، وهو الغناء.
 وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " شراء المغنيات وبيعهن حرام ".
 وقيل نزلت هذه الاية في قرشي اشتري جارية مغنية تغني بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فالشرا علي هذا حقيقة.
 وقيل: نزلت في النضر بن الحارث، وكان قد تعلم اخبار فارس، فذكر لهو الحديث، وشراء لهو الحديث استحبابه، وقوله، وسماعه، فالشراء علي هذا مجاز.
 وقيل لهو الحديث الباطل.
 وقيل: الشرك.
 ومعني اللفظ يعم ذلك كله.
 وظاهر الاية انه
 
 لفظ الي كبر واستخفاف بالدين، لقوله: (ليضل عن سبيل الله ... ) الاية.
 وان المراد شخص معين لوصفه بعد ذلك بجملة اوصاف.
  (ليلة مباركة) ، 
 يعني ليلة القدر من رمضان.
 وكيفية انزال هذا القران العظيم فيها انه انزل الي السماء جملة واحدة، ثم نزل به جبريل مفرقا في عشرين سنة، او ثلاث وعشرين، او خمس وعشرين، علي حسب الخلاف في مدة اقامته  صلي الله عليه وسلم  بمكة بعد البعثة، قال تعالي: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا () .
 واخرج الحاكم وابن ابي شيبة من طريق حسان بن حريث عن سعيد بن
 جبير، عن ابن عباس، قال: فصل القران من الذكر، فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا، فجعل جبريل ينزل به علي النبي  صلي الله عليه وسلم.
 اسانيدها كلها صحيحة.
 واخرج الطبراني من وجه اخر عن ابن عباس، قال: انزل القران في ليلة
 القدر في شهر رمضان الي السماء الدنيا جملة واحدة، ثم انزل نجوما.
 اسناده لا باس به.
 واخرج ابن مردويه والبيهقي في الاسماء والصفات من طريق السدي عن محمد
 ابن ابي المجالد، عن مقسم، عن ابن عباس  انه ساله ابن عطية الاسود، فقال: وقع في قلبي الشك! قوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) وقوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) .
 وهذا نزل في شوال وفي ذي القعدة وفي ذي الحجة
 والمحرم وصفر وشهر ربيع، فقال ابن عباس: انه انزل في رمضان في ليلة القدر جملة واحدة، ثم انزل علي مواقع النجوم، رسلا في الشهور والايام.
 قال ابو شامة: قوله: رسلا، اي رفقا، وعلي مواقع النجوم، اي علي مثل
 مساقطها، يريد انزل مفرقا يتلو بعضه بعضا علي تءدة ورفق.
 وقيل: يعني بالليلة المباركة ليلة النصف من شعبان، وذلك باطل، للاية:
 (انا انزلناه ... ) .
 وقوله: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) .
 
 قيل: السر في انزاله جملة الي السماء الدنيا تفخيم امره وامر من نزل عليه.
 وذلك باعلام سكان السماوات السبع ان هذا اخر الكتب المنزلة علي خاتم الرسل لاشرف الامم.
 وقد قربناه اليهم لننزله اليهم.
 ولولا ان الحكمة الالهية اقتضت وصوله اليهم منجما بحسب الوقاءع لهبط به الي الارض جملة كساءر الكتب المنزلة قبله، ولكن الله باين بينه وبينها، فجعل له الامرين: انزاله جملة، ثم انزاله مفرقا، تشريفا للمنزل عليه.
 ذكر ذلك ابو شامة في المرشد الوجيز.
 وقال الحكيم الترمذي: انزل القران جملة الي السماء الدنيا تسليما منه للامة ما كان ابرز لهم من الحظ بمبعث محمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان بعثته كانت رحمة، فلما خرجت الرحمة بفتح الباب جاءت بمحمد  صلي الله عليه وسلم  وبالقران فوضع القران ببيت العزة في السماء الدنيا ليدخل في حد الدنيا، وءضعت النبوة في قلب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وجاء جبريل بالرسالة ثم الوحي، كانه اراد تعالي ان يسلم هذه الرحمة التي كانت حظ هذه الامة من الله الي الامة.
 وقال السخاوي في جمال القراء: في نزوله الي السماء جملة تكريم بني ادم.
 وتعظيم شانهم عند الملاءكة، وتعريفهم عناية الله بهم ورحمته لهم، ولهذا المعني امر سبعين الفا من الملاءكة ان تشيع سورة الانعام، وزاد سبحانه في هذا المعني بان امر جبريل باملاءه علي السفرة الكرام وانساخهم اياه وتلاوتهم له.
 قال: وفيه ايضا التسوية بين نبينا  صلي الله عليه وسلم  وبين موسي ا@ في انزاله كتابه جملة، والتفضيل لمحمد  صلي الله عليه وسلم  في انزاله عليه منجما ليحفظه.
 قال ابو شامة: فان قلت فقوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) .
 من جملة القران الذي انزل جملة ام لا، فان لم يكن منه فما نزل جملة، وان
 كان منه فما وجه صحة هذه العبارة؟
 قلت له وجهان:
 احدهما: ان يكون معني الكلام انا حكمنا لانزاله في ليلة القدر، وقضينا به
 وقدرناه في الازل.
 
 والثاني: ان لفظه لفظ الماضي ومعناه الاستقبال، اي نزل جملة في ليلة القدر.
 قال ابو شامة: الظاهر ان نزوله جملة الي السماء الدنيا بعد ظهور نبوءته  صلي الله عليه وسلم .
 قال: ويحتمل ان يكون قبلها.
 قلت: الظاهر هو الثاني، وسياق الاثار السابقة عن ابن عباس صريح فيه.
 وقال ابن حجر في شرح البخاري: قد اخرج احمد والبيهقي في الشعب عن
 واثلة بن الاسقع، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انزلت التوراة لست مضين من رمضان، والانجيل لثلاث عشرة خلت منه، والزبور لثمان عشرة منه. والقران لاربع وعشرين خلت منه.
 وفي رواية: وصحف ابراهيم لاول ليلة، قال: وهذا الحديث
 مطابق لقوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) .
 ولقوله: (انا انزلناه في ليلة القدر) فيحتمل ان تكون ليلة القدر في تلك السنة
 كانت تلك الليلة، فانزل فيها جملة واحدة الي سماء الدنيا، ثم انزل في اليوم الرابع والعشرين الي الارض: (اقرا باسم ربك) .
 قلت: لكن يشكل علي هذا ما اشتهر من انه  صلي الله عليه وسلم  بعث في شهر ربيع.
 ويجاب عن هذا بما ذكروه انه نبء اولا بالرءيا في شهر مولده، ثم كانت
 مدتها ستة اشهر، ثم اوحي اليه في اليقظة.
 ذكره البيهقي وغيره.
 نعم، يشكل علي الحديث السابق ما اخرجه ابن ابي شيبة في فضاءل القران عن ابي قلابة، قال: انزلت الكتب كاملة ليلة اربع وعشرين من رمضان.
 الثالث: قال ابو شامة: فان قيل: ما السر في نزوله منجما، وهلا نزل كساءر الكتب جملة؟
 قلنا: هذا سءال قد تولي الله جوابه، فقال تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك) .
 يعنون كما انزل علي من قبله من الرسل، فاجابهم تعالي بقوله: (كذلك)  اي انزلناه كذلك مفرقا  (لنثبت به فءادك) ، اي لنقوي به قلبك، فان الوحي اذا كان يتجدد في كل
 
 حادثة كان اقوي للقلب، واشد عناية بالمرسل اليه.
 ويستلزم ذلك كثرة نزول
 الملك اليه، وتجديد العهد به وبما معه من الرسالة الواردة من ذلك الجناب العزيز، فيحدث له من السرور ما تقصر عنه العبارة، ولهذا كان اجود ما يكون في رمضان لكثرة لقاءه جبريل.
 وقيل معني (لنثبت به فءادك) ، اي لنحفظه، فانه  صلي الله عليه وسلم  كان اميا لا يقرا ولا يكتب، ففرق عليه ليثبت عليه حفظه، بخلاف غيره من الانبياء، فانه كان كاتبا قارءا، فيمكنه حفظ الجميع.
 قال ابن فورك: قيل انزلت التوراة جملة، لانها نزلت علي نبي يقرا ويكتب
  وهو موسي  وانزل الله القران مفرقا، لانه نزل غير مكتوب علي نبي امي.
 وقال غيره: انما لم ينزل جملة واحدة، لان منه الناسخ والمنسوخ، ولا يتاتي
 ذلك الا فيما نزل مفرقا.
 ومنه ما هو جواب لسءال، ومنه ما هو انكار علي قول قيل او فعل فعل.
 وقد تقدم ذلك في قول ابن عباس، ونزله جبريل بجواب
 كلام العباد واعمالهم، وفسر به قوله: (ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق
 واحسن تفسيرا) .
 اخرجه عنه ابن ابي حاتم.
 فالحاصل ان الاية تضمنت حكمتين لانزاله مفرقا.
  تذنيب
 ما تقدم في كلام هءلاء من ان ساءر الكتب انزلت جملة هو مشهور في
 كلام العلماء وعلي السنتهم، حتي كاد يكون اجماعا.
 وقد رايت بعض فضلاء العصر انكر ذلك، وقال: انه لا دليل عليه، بل الصواب انها نزلت مفرقات كالقران.
 واقول: الصواب الاول، والدليل علي ذلك اية الفرقان السابقة.
 اخرج ابن ابي حاتم، من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قالت
 
 اليهود: يا ابا القاسم، لولا انزل هذا القران جملة، كما انزلت التوراة علي
 موسي. فنز لت.
 واخرجه من وجه اخر عنه  بلفظ: قال المشركون.
 واخرج نحوه عن قتادة والسدي.
 فان قلت: ليس في القران التصريح بذلك، وانما هو علي تقدير ثبوت قول
 الكفار.
 قلت: سكوته تعالي عن الرد عليهم في ذلك وعدوله الي بيان حكمته دليل
 علي صحته، ولو كانت الكتب كلها مفرقة لكان يكفي في الرد عليهم ان يقول: ان ذلك سنة الله في الكتب انزلها علي الرسل السابقة، كما اجاب بمثل ذلك عن قولهم: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق) ، فقال: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق) .
 وقولهم: (ابعث الله بشرا رسولا) .
 وقال: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم) .
 وقولهم: كيف يكون رسولا ولا له هم الا النساء، فقال: (ولقد
 ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية ... ) . الاية.
 الي غير ذلك.
 ومن الادلة علي ذلك ايضا قوله تعالي  في انزال التوراة علي موسي يوم
 الصعقة: (فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين () وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة) .
 (والقي الالواح) .
 (ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح، وفي نسختها هدي ورحمة) .
 (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة) .
 فهذه الايات كلها دالة علي اتيانه التوراة جملة.
 
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: اعطي
 موسي التوراة في سبعة الواح من زبرجد، فيها تبيان لكل شء وموعظة، فلما جاء بها وراي بني اسراءيل عكوفا علي عبادة العجل رمي بالتوراة من يده فتحطمت، فرفع الله منها ستة اسباع وابقي سبعا.
 واخرج من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده  رفعه، قال: الالواح التي انزلت علي موسي كانت من سدر الجنة، كان طول اللوح اثني عشر ذراعا.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ثابت بن الحجاج، قال: جاءتهم التوراة جملة واحدة
 فكبر عليهم فابوا ان ياخذوه حتي ظلل الله عليهم الجبل، فاخذوه عن ذلك.
 فهذه اثار صحيحة في انزال التوراة جملة، يءخذ من الاثر الاخير منها
 حكمة اخري لانزال القران مفرقا، فانه ادعي الي قبوله اذا نزل علي التدريج، بخلاف ما لو نزل جملة واحدة، فانه كان ينفر من قبوله كثير من الناس، لكثرة ما فيه من الفراءض والمناهي.
 ويوضح ذلك ما اخرجه البخاري عن عاءشة، قالت: انما نزل اول ما نزل
 منه سورة من المفصل، فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام.
 ولو نزل اول شء: " لا تشربوا الخمر "  لقالوا: لا ندع
 الخمر ابدا.
 ولو نزل: " لا تزنوا " لقالوا لا ندع الزني ابدا.
 ثم رايت هذه الحكمة مصرحا بها في الناسخ والمنسوخ لمكي.
 واخرج البيهقي في الشعب، من طريق ابي خلدة عن عمر، قال: تعلموا
 القران خمس ايات خمس ايات، فان جبريل كان ينزل بالقران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسا خمسا.
 ومعناه  ان صح  القاءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا القدر حتي يحفظه، ثم يلقي اليه الباقي لا انزاله خاصة بهذا القدر.
 ويوضح ذلك ما اخرجه البيهقي ايضا عن خالد بن دينار، قال، قال ابو
 العالية: تعلموا القران خمس ايات خمس ايات، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذه من جبريل خمسا خمسا.
 
  تنبيه:
 اتفق اهل السنة والجماعة علي ان كلام الله تعالي منزل.
 واختلفوا في معني الانزال، فمنهم من قال اظهار القراءة، ومنهم من قال ان الله تعالي الهم كلامه جبريل، وهو في السماء، وهو عال من المكان.
 وعلمه قراءته، ثم ان جبريل اداه في الارض، وهو يهبط في المكان.
 وفي التنزيل طريقان:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتقل من صورة البشرية الي صورة الملكية، واخذه من جبريل.
 والثاني: ان الملك انخلع الي البشرية حتي ياخذ الرسول منه.
 والاول اصعب الحالين.
 وقال الطيبي: لعل نزول القران علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقفه الملك من الله تلقفا روحانيا، او يحفظه من اللوح المحفوظ، فينزل به الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويلقيه عليه.
 وقال القطب الرازي في حواشي الكشاف: التنزيل لغة بمعني الايواء، وبمعني
 تحريك الشء من علو الي سفل، وكلاهما لا يتحققان في الكلام، فهو مستعمل فيه في معني مجازي، فمن قال: القران معني قاءم بذات الله تعالي فانزاله ان يوجد الكلمات والحروف الدالة علي ذلك المعني ويثبتها في اللوح المحفوظ.
 ومن قال القران هو الالفاظ فانزاله مجرد اثباته في اللوح المحفوظ.
 وهذا المعني مناسب لكونه منقولا عن اول المعنيين اللغويين.
 ويمكن ان يراد بانزاله اثباته في السماء الدنيا بعد الاثبات في اللوح المحفوظ، وهذا يناسب المعني الثاني.
 والمراد بانزال الكتب علي الرسل ان يتلقفها الملك من الله تلقفا روحانيا او يحفظها من اللوح المحفوظ، وينزل بها فيلقيها عليهم.
 وقال غيره: في المنزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اقوال:
 
 احدها: انه اللفظ والمعني، وان جبريل حفظ القران من اللوح الحفوظ
 ونزل به.
 وذكر بعضهم ان احرف القران في اللوح المحفوظ، كل حرف منها بقدر
 جبل قاف، وان تحت كل حرف منها معان لا يحيط بها الا الله تعالي.
 والثاني: ان جبريل انما نزل بالمعاني خاصة، وانه  صلي الله عليه وسلم  علم تلك المعاني، وعبر عنها بلغة العرب، وتمسك قاءل هذا بظاهر قوله تعالي: (نزل به الروح الامين () علي قلبك) .
 والثالث: ان جبريل القي عليه المعني، وانه عبر بهذه الالفاظ بلغة العرب
 وان اهل السماء يقرءونه بالعربية، ثم انه نزل به كذلك بعد ذلك.
 وقال البيهقي  في معني قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) .
 يريد  والله اعلم: انا اسمعنا الملك والهمناه اياه، وانزلناه بما سمع، فيكون
 الملك منتقلا به من علو الي سفل.
 قال ابو شامة: هذا المعني مطرد في جميع الفاظ الانزال المضافة الي القران او
 الي شء منه يحتاج اليه اهل السنة المعتقدون قدم القران، وانه صفة قاءمة بذات الله تعالي.
 قلت: ويءيد ان جبريل تلقفه سماعا من الله تعالي ما اخرجه الطبراني من
 حديث النواس بن سمعان مرفوعا: اذا تكلم الله بالوحي اخذت السماء رجفة
 شديدة من خوف الله، فاذا سمع بذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا، فيكون اولهم يرفع راسه جبريل فيكلمه الله من وحيه بما اراد، فينتهي به الي
 الملاءكة، كلما مر بسماء ساله اهلها: ماذا قال ربنا، قال: الحق.
 فينتهي به حيث امر.
 واخرج ابن ابي مردويه من حديث ابن مسعود رفعه: اذا تكلم الله بالوحي
 
 سمع اهل السماوات صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفوان، فيفزعون، ويرون انه من امر الساعة
 واصل الحديث في الصحيح.
 وفي تفسير علي بن سهل النيسابوري: قال جماعة من العلماء: نزل القران جملة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ الي بيب يقال له بيت العزة، فحفظه جبريل، وغشي علي اهل السماوات من هيبة كلام الله، فمر بهم جبريل، وقد افاقوا، فقال: ماذا قال ربكم، قالوا: الحق  يعني القران  وهو معني قوله : (حتي اذا فزع عن قلوبهم)  فاتي به جبريل الي بيت العزة فاملاه علي السفرة الكرام  يعني الملاءكة، وهو معني قوله: (بايدي سفرة () كرام بررة () .
 وقال الجويني: كلام الله المنزل قسمان:
 قسم قال الله لجبريل: قل للنبي الذي انت مرسل اليه: ان الله يقول افعل
 كذا وكذا، ومر بكذا وكذا.
 ففهم جبريل ما قاله ربه، ثم نزل علي ذلك النبي، وقال له ما قاله ربه.
 ولم تكن العبارة تلك العبارة، كما يقول الملك لمن يثق به:
 قل لفلان يقول لك الملك: اجتهد في الخدمة، واجمع جندك للقتال، فان قال
 الرسول يقول لك الملك لا تتهاون في خدمتي، ولا تترك الجند يتفرق، وحث علي المقاتلة  لا ينسب الي كذب، وتقصير في اداء الرسالة.
 وقسم اخر قال الله لجبريل: اقرا علي النبي هذا الكتاب، فنزل جبريل بكلمة
 الله من غير تغيير، كما يكتب الملك كتابا ويسلمه الي امين، ويقول: اقراه علي فلان، فهو لا يغير منه كلمة ولا حرفا.
 قلت: القران هو القسم الثاني، والقسم الاول هو السنة، كما ورد ان جبريل كان ينزل بالسنة كما ينزل بالقران.
 
 ومن هنا جاز رواية السنة بالمعني، لان جبريل اداه بالمعني، ولم تجز القراءة
 بالمعني، لان جبريل اداه باللفظ، ولم يبح له ايحاءه بالمعني.
 والسر في ذلك ان المقصود منه التعبد بلفظه، والاعجاز به، فلا يقدر احد
 ان ياتي بلفظ يقوم مقامه، وان تحت كل حرف منه معاني لا يحيط بها كثرة.
 فلا يقدر احد ان ياتي ببدله بما يشتمل عليه، والتخفيف علي الامة حيث جعل المنزل اليهم علي قسمين: قسم يروونه بلفظه الموحي به، وقسم يروونه بالمعني، ولو جعل كله مما يروي باللفظ لشق، او بالمعني لم يءمن التبديل والتحريف، فتامل.
 وقد رايت عن السلف ما يعضد كلام الجويني، فاخرج ابن ابي حاتم، من
 طريق عقيل، عن الزهري  انه سءل عن الوحي فقال: الوحي ما يوحي الله الي نبي من انبياءه، فيثبته في قلبه، فيتكلم به ويكتبه، وهو كلام الله.
 ومنه ما لا يتكلم به ولا يكتبه لاحد، ولا يامر بكتابته، ولكن يحدث به الناس حديثا، ويبين لهم ان الله امره ان يبينه للناس ويبلغهم اياه.
  فصل
 وقد ذكر العلماء للوحي كيفيات:
 احداها: ان ياتيه الملك في مثل صلصلة الجرس، كما صح في مسند احمد عن
 عبد الله بن عمرو: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : هل تحس بالوحي، فقال: اسمع صلاصل.
 ثم اسكت عند ذلك، فما من مرة يوحي الي الا ظننت ان نفسي تقبض.
 قال الخطابي: والمراد انه صوت متداول يسمعه ولا يتبينه اول ما يسمعه حتي
 يفهمه بعد.
 وقيل: هو صوت خفق اجنحة الملك.
 والحكمة في تقدمه ان يقرع سمعه للوحي، فلا يبقي فيه مكانا لغيره.
 وفي الصحيح ان هذه الحالة اشد حالات الوحي عليه.
 
 وقيل: انه انما كان ينزل هكذا اذا نزلت اية وعيد او تهديد.
 الثانية: ان ينفث في روعه الكلام نفثا، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ان روح القدس نفث في روعي ".
 اخرجه الحاكم، وهذا قد يرجع الي الحالة الاولي او التي بعدها.
 بان ياتي في احد الكيفيتين وينفث في روعه.
 الثالثة: ان ياتيه في صفة الرجل فيكلمه، كما في الصحيح: واحيانا يتمثل لي
 الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول  زاد ابو عوانة في صحيحه: وهو اهونه
 علي.
 الرابعة: ان ياتيه الملك في النوم.
 وعد قوم من هذا سورة الكوثر، كما روي مسلم عن انس قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه
 متبسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله، فقال: انزل علي انفا سورة الكوثر ... الخ.
 وقال الامام الرافعي في اماليه: ففهموا من الحديث انها نزلت في تلك
 الاغفاءة.
 وقالوا: من الوحي ما كان ياتيه في النوم، لان رويا الانبياء وحي.
 قال: وهذا صحيح، لكن الاشبه ان يقال: ان القران كله نزل في اليقظة، وكانه خطر له في النوم سورة الكوثر المنزلة في اليقظة، او عرض عليه الكوثر الذي وردت فيه السورة، فقراها عليهم، وفسرها لهم.
 قال: وورد في بعض الروايات انه اغمي عليه.
 وقد يحمل ذلك علي الحالة التي كانت تعتريه عند نزول الوحي.
 ويقال لها برحاء الوحي.
 قلت: الذي قاله الرافعي في غاية الاتجاه، وهو الذي كنت اميل اليه قبل
 الوقوف عليه.
 والتاويل الاخير اصح من الاول، لان قوله انما يدفع في كونها
 نزلت قبل ذلك، بل نقول: نزلت في تلك الحالة، وليست الاغفاءة اغفاءة نوم، بل الحالة التي كانت تعتريه عند الوحي، فقد ذكر العلماء انه كان يءخذ عن الدنيا.
 
 الخامسة: ان يكلمه الله اما في اليقظة  كما في ليلة الاسراء، او في النوم.
 كما في حديث معاذ: اتاني ربي، فقال: فيم يختصم الملا الاعلي ... الحديث.
 وليس في القران من هذا النوع شء فيما اعلم، نعم، يمكن ان يعد منه اخر سورة البقرة لما تقدم، وبعض سورة الضحي، و (الم نشرح) ، فقد اخرج ابن ابي حاتم من حديث عدي بن حاتم، قال، قال  صلي الله عليه وسلم : " سالت ربي مسالة، ووددت اني لم اكن سالته، قلت: اي ربي، اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما.
 فقال: يا محمد، الم اجدك يتما فاويتك، وضالا فهديتك، وعاءلا فاغنيتك.
 وشرحت لك صدرك، وحططت عنك وزرك، ورفعت لك ذكرك، ولا اذكر الا ذكرت معي ".
  فواءد
 الاولي: اخرج الامام احمد في تاريخه، من طريق داود بن ابي هند، عن
 الشعبي، قال: انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  النبوءة، وهو ابن اربعين سنة، فقرن بنبوءته اسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشء، ولم ينزل عليه القران علي لسانه.
 فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوءته جبريل، فنزل عليه القران علي لسانه
 عشرين سنة.
 قال ابن عسكر: والحكمة في توكيل اسرافيل به انه الملك الموكل بالصور
 الذي فيه هلاك الخلق وقيام الساعة، ونبوءته عليه الصلاة والسلام مءذنة بقرب الساعة وانقطاع الوحي، كما وكل بذي القرنين رونيافل الذي يطوي الارض، وبخالد بن سنان مالك خازن النار.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن سابط، قال: في ام الكتاب كل شء هو كاءن
 الي يوم القيامة، فوكل ثلاثة بحفظه من الملاءكة، فوكل جبريل بالوحي.
 والكتب الي الانبياء، وبالنصر عند الحروب، وبالمهلكات اذا اراد الله ان يهلك قوما.
 ووكل ميكاءيل بالقطر والنبات، ووكل ملك الموت بقبض الانفس، فاذا
 كان يوم القيامة وعارضوا بين حفظه وبين ما كان في ام الكتاب فيجدونه سواء.
 
 واخرج ايضا عن عطاء بن الساءب، قال: اول من يحاسب جبريل، لانه كان امين الله الي رسله.
 الثانية: اخرخ البيهقي والحاكم عن زيد بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران بالتفخيم كهيءة: (غذرا او نذرا) .
 و (الصدفين) ، (الا له الخلق والامر) ، واشباه هذا.
 قلت: اخرجه ابن الانباري في كتاب الوقف والابتداء، فبين ان المرفوع
 منه: انزل القران بالتفخيم فقط، وان الباقي مدرج من كلام عمار بن عبد الملك احد رواة الحديث.
 الثالثة: اخرج ابن ابي حاتم عن سفيان الثوري، قال: لم ينزل وحي الا
 بالعربية، ثم ترجم كل نبي لقومه.
 الرابعة: اخرج ابن ابي سعد عن عاءشة، قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي يغط في راسه، ويتربد وجهه، ويجد بردا في ثناياه، ويعرق حتي يتحدر منه مثل الجمان.
 الخامسة: قال البغوي في شرح السنة: يقال ان زيد بن ثابت شهد العرضة
 الاخيرة التي بين فيها ما نسخ وما بقي، وكتبها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراها عليه، وكان يقرء الناس بها حتي مات.
 وكذلك عليه اعتمد ابو بكر وعمر في جمعه، وولاه عثمان كتب المصاحف.
  (لحن القول) ، 
 اي مقصده وطريقته.
 وقيل اللحن هو الخفي المعني، كالكناية والتعريض.
 والمعني انه  صلي الله عليه وسلم  سيعرفهم من دلاءل كلامهم، وان لم يعرفه الله بهم علي التعيين.
 فانظر هذا اللطف العظيم في ستر الله عليهم، وعلي اقاربهم من المسلمين.
 
 وروي ان الله لم يذكر له واحدا منهم باسمه، وهذا كما صح عن قوم موسي
 انهم خرجوا للاستسقاء فلم يسقوا، فقال موسي: يا رب، لم لم تجبهم، فقال: يا موسي، ان فيهم نماما.
 فقال: يا رب، من هو ، فقال: انهي عن النميمة واكون
 نماما! ولكن ليتوبوا باجمعهم، فتابوا، وسقاهم الله.
 (لذة للشاربين) : اي لذيذة، لا كلذة الدنيا.
  (اللمم) .
 فيه اربعة اقوال:
 الاول: انه صغاءر الذنوب، فالاستثناء علي هذا في الاية منقطع.
 الثاني: انه الالمام بالذنوب علي وجه الفلتة والسقطة دون دوام عليها.
 الثالث: انه ما الموا به في الجاهلية من الشرك والمعاصي.
 الرابع: انه الهم بالذنب، وحديث النفس به دون ان يفعل.
 (ليس للانسان الا ما سعي) : السعي هنا بمعني العمل.
 وظاهرها انه لا ينتفع احد بعمل غيره، وهي حجة لمالك في قوله: لا يصوم
 احد عن وليه اذا مات وعليه صيام.
 واتفق العلماء علي ان الاعمال المالية كالصدقة والعتق يجوز ان يفعلها الانسان
 عن غيره، ويصل نفعها الي من فعلت عنه.
 واختلفوا في الاعمال البدنية، كالصلاة، والصيام.
 وقيل: ان هذه الاية منسوخة بقوله: (الحقنا بهم ذريتهم) .
 والصحيح انها محكمة، لانها خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ.
 وفي تاويلها ثلاثة اقوال:
 الاول  انها اخبار عما كان في شريعة غيرنا، فلا يلزم في شريعتنا.
 الثاني: للانسان ما عمل بحق، وله ما عمل له غيره بهبة العامل له، فجاءت
 الاية في اثبات الحقيقة دون ما زاد عليها.
 
 الثالث: انها في الذنوب.
 وقد اتفق علي انه لا يحمل احد ذنب احد، ويدل
 علي هذا قوله قبلها: (الا تزز وازرة وزر اخري) ، كانه يقول:
 لا يءخذ احد بذنب غيره، ولا يءخذ الا بذنب نفسه.
 (لظي) : اسم علم مشتق من اللظي بمعني اللهب.
 (لواحة للبشر) : معني اللواحة مغيرة.
 يقال لاحه السفر: غيره.
 والبشر جمع بشرة، وهي الجلدة.
 فالمعني انها تحرق الجلود.
 وقيل تسودها.
 وقيل لواحة من لاح يعني ظهر، والبشر الناس، اي تلوح للناس.
 قال الحسن: تلوح لهم من مسيرة خمسماءة عام لا يخافون الاخرة، اي هذه العلة والسبب في اعراض من تقدم ذكرهم.
 (لوامة) : هي التي تلوم نفسها علي فعل الذنوب، او التقصير
 في الطاعة، فان النفوس علي ثلاثة انواع، فخيرها النفس المطمءنة، وشرها
 النفس الامارة بالسوء، وبينهما النفس اللوامة.
 وقيل اللوامة المذمومة الفاجرة، وهذا بعيد، لان الله لا يقسم الا بما يعظم من المخلوقات.
 ويستقيم ان كان لا اقسم نفيا للقسم.
 قال بعضهم: ليس من نفس برة ولا فاجرة الا وهي تلوم نفسها يوم
 القيامة، ان كانت عملت خيرا: هلا ازدادت منه، وان كانت عملت سوءا: لم عملته.
  (ليال عشر) : 
 هي عشر ذي الحجة عند الجمهور.
 وقيل: العشر الاول من المحرم.
 وفيها يوم عاشوراء.
 وقيل العشر الاخر من رمضان.
 وقيل العشر الاول منه.
 (لما) : الجمع، واللف، فالتقدير اكلا ذا لم، وهو ان
 ياخذ في الميراث نصيبه ونصيب غيره، لان العرب كانوا لا يعطون من الميراث
 انثي ولا صغيرا، بل ينفرد به الرجال.
 
 (لا ينازعنك في الامر) ، ضمير المنازعة للكفار، والمعني انهم
 لا ينبغي لهم منازعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان الحق قد ظهر بحيث لا ينازع احد فيه.
 فجاء الفعل بلفظ النهي، والمراد غير النهي.
 وقيل المعني: لا تنازعهم فينازعوك، فحذف الاول لدلالة الثاني عليه.
 ويحتمل ان يكون نهيا لهم عن المنازعة علي ظاهر اللفظ.
 والمراد بالامر الدين والشريعة، اي في الدين والذباءح.
 (لدا) : جمع الد، وهو الشديد الخصومة والمجادلة.
 والمراد بذلك قريش. وقيل معناه فجارا.
 (لوط) : قال ابن اسحاق: هو لوط بن هاران بن ازر. وفي المستدرك عن
 ابن عباس قال: لوط ابن اخي ابراهيم.
 (لقمان) :: قيل انه كان نبيا. والاكثر علي خلافه.
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس، قال: كان لقمان عبدا
 حبشيا اختار الحكمة علي النبوءة، فاعطاها الله له، فكان ينطق بها.
 لم يكن لقمان نبيءا، ولكن عبدا احسن اليقين، احب الله فاحبه فمن عليه
 بالحكمة.
 وروي انه ابن اخت ايوب، او ابن خالته.
 وروي انه كان قاضيا لبني اسراءيل.
 واختلف في صنعته، فقيل: كان نجارا.
 وقيل خياطا. وقيل راعي غنم.
 وكان ابنه كافرا، فما زال يوصيه حتي اسلم.
  (لجي) : 
 منسوب الي اللج، وهو معظم الماء.
 وذهب بعضهم الي ان اجزاء هذا المثال قوبلت به اجزاء المثل به، فالظلمات اعمال الكافر، والبحر اللجي صدره ، والموج جهله، والسحاب الغطاء الذي علي قلبه.
 وذهب بعضهم الي انه تمثيل بالجملة من غير مقابلة.
 وفي وصف هذه الظلمات بهذه الاوصاف مبالغة، كما ان في وصف النور، المكرر قبلها مبالغة.
 
  (لغوب) : 
 الاعياء والتعب.
 وروي ان اليهود اتوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: اخبرنا عما خلق الله في الايام السبعة:
 فقال  صلي الله عليه وسلم : " خلق الله السماوات والارض يوم الاحد، والجبال يوم الاثنين، والدواب يوم الثلاثاء، والنور يوم الاربعاء، والجنة والنار يوم الخميس، وادم وحواء يوم الجمعة "، فقالوا: اصبت لو اتممت، فقال  صلي الله عليه وسلم : " ما اتمامها، "
 فقالوا: لما فرغ الله من خلق السماوات والارض استلقي علي قفاه، ووضع
 احدي رجليه علي الاخري واستراح، وكان ذلك يوم السبت الذي اتخذناه عيدا واستراحة.
 فاغتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غما شديدا، فانزل الله: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب () .
 وانما يلغب من يعمل بالالات والجوارح، واني اخلق الشء اذا اردت وجوده، اقول له كن فيكون.
 فظن اليهود ان السبت لهم يوم الراحة، فصار يوم المحنة، وظنوا انه يوم
 فرح، فصار يوم ترح، فقال عليه السلام: السبت لليهود، والجمعة لكم، فلا تخالفوا فيها امر الله تعالي كما خالف اليهود والنصاري، فصار المخالفون منهم قردة.
  نكتة:
 ان اليهود لما خالفوا في يومهم مسخهم الله تعالي وغير شخصهم، والمءمنون
 اذ اطاعوا الله وادوا صلاة الجمعة غيرت صورة ذنوبهم حسنات، كما قال تعالي: (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) .
 ان اليهود لم يمسخوا لصيد السمكة، بل لتركهم تعظيم امر الله وارتكابهم لنهيه، الا تري ان ادم وحواء اكلا من شجرة الخلد فبدت لها سوءاتها.
 والنحل اكل من ورق اشجار الجنة فصار في بطنه عسلا، لان ادم اكل بغير اذن، والنحل اكل باذن.
 
 واعجب من هذا ان الدودة التي اكلت جسم ايوب عليه السلام فصار لحمه
 في بطنها ابريسما () ، يا عجبا، ان ادميا ياكل سمكة فيغضب عليه الرب فيجعله قردا، ودودة تاكل النبي فيرضي عنها الرب، فيجعل روثها ابريسما، لان هذه اكلت بامره، وذلك اكل بغير امره.
 دودة اطاعت الرب فاستحقت الخلعة.
 والمءمن المخلص اذا اطاع امر الله فكيف لا يستحق الرحمة والقربة والكرامة.
 (لبدا) : كثيرا، من التلبيد، كانه بعضه علي بعض.
  (لمزة) : 
 هو الذي يعيب الناس باللسان.
 واختلف هل الهمزة واللمزة سواء، واشتقاقه من الهمز واللمز، وصيغة فعلة للمبالغة.
 ونزلت السورة في الاخنس بن شريق، لانه كان كثير الوقيعة في الناس.
 وقيل في امية بن خلف.
 وقيل في الوليد بن المغيرة.
 ولفظها مع ذلك علي العموم في كل من اتصف بهذه الصفات.
 (ليواطءوا عدة ما حرم الله) ، اي ليوافقوا عدد الاشهر
 الحرم، وهي اربعة.
 يقول: اذا حرموا من الشهور عدد الشهور المحرمة لم يبالوا ان يحلوا الحرام ويحرموا الحلال.
 (لواذا) ، يعني الذين ينصرفون عن حفر الخندق.
 واللواذ: الروغان والمخالفة.
 وقيل الانصراف في خفية.
 وفي هذا وعيد وتهديد لمن خالف امر الله ورسوله.
  (لسان صدق) : 
 ثناء حسنا.
 (لينة) : نخلة، وجمعها لين، وهي الوان النخل ما لم تكن
 العجوة والبرني.
 قال الكلبي: لا اعلمها الا بلسان يهود.
 وسبب الاية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزل علي حصون بني النضير قطع المسلمون بعض نخلهم، واحرقوا بعضها، فقال بنو النضير: ما هذا الافساد يا محمد، وانت تنهي عن الفساد، فنزلت الاية معلمة ان كل ما جري من قطع واحراق، فان الله اذن للمسلمين في ذلك. 
 (ليخزي الفاسقين) : بني النضير.
 واستدل بعض الفقهاء
 بهذه الاية علي ان كل مجتهد له مصيب، فان الله قد صوب فعل من قطع
 النخل، ومن تركها.
 واختلف العلماء في قطع شجر المشركين وتخريب بلادهم، فاجازه الجمهور.
 لهذه الاية، ولاقرار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي تحريق نخل بني النضير، وكرهه قوم لوصية ابي بكر الصديق الجيش الذي وجههم الي الشام الا يقطعوا شجرا مثمرا.
 $ (لله خمسه وللرسول ولذي القربي ... ) ، الاية.
 اختلف في قسم الخمس وهو خمس المغانم، فقال قوم: يصرف علي ستة اسهم: سهم لله في عمارة الكعبة، وسهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  في مصالح المسلمين.
 وقيل للوالي بعده.
 وسهم لذوي القربي الذين لا تحل لهم الصدقة.
 وسهم لليتامي.
 وسهم للمساكين.
 وسهم لابن لسبيل.
 وقال الشافعي: علي خمسة اسهم، ولا يجعل لله سهما مختصا، وانما بدا عنده
 بالله، لان الكل ملكه.
 وقال ابو حنيفة: علي ثلاثة اسهم: لليتامي، والمساكين، وابن السبيل خاصة.
 وقال مالك: الخمس الي اجتهاد الامام ياخذ منه كفايته، ويصرف الباقي في
 المصالح.
 (ليميز الله الخبيث من الطيب) : الخبيث: الكفار، والطيب: المءمنون.
 وقيل: الخبيث ما انفقه الكفار، والطيب: ما انفقه المءمنون.
 واللام في (ليميز)  علي هذا يتعلق ب (يغلبون) وعلي الاول
 ب (يحشرون) .
 ومعني يميز: يفرق بين الخبيث والطيب.
 (لله الاسماء الحسني) ، لا لغيره، ولا نهاية لعددها،
 
 وانما اخبر الشارع بالتسعة والتسعين في قوله: ان لله تسعة وتسعين اسما من
 احصاها دخل الجنة.
 وسبب نزول الاية ان ابا جهل سمع بعض الصحابة يقرا، فيذكر الله مرة
 والرحمن اخري، فقال: يزعم محمد ان الاله واحد، وها هو يعبد الهة كثيرة، فنزلت الاية، مبينة ان تلك الاسماء الكثيرة هي لمسمي واحد.
 والحسني: مصدر وصف بها، وتانيث احسن.
 وحسن اسماء الله انها صفات مدح وتعظيم وتحميد، فمنها ما هو للتعلق، ومنها ما هو للتخلق، فينبغي الاعتناء بتبين معانيها، وباخذ كل واحد منها حظا ونصيبا.
  (للذين احسنوا الحسني وزيادة) : 
 الحسني الجنة، والنظر
 الي وجه الله.
 وقيل الحسني جزاء الحسنة بعشرة امثالها، والزيادة التضعيف فوق
 ذلك الي سبعماءة.
 والاول اصح، لوروده في الحديث، وكثرة القاءلين به.
 (لولا نزلت سءرة) ، بالهمز، من اسارت اي افضلت من
 السءر، وهو ما بقي من الشراب في الاناء، كانها قطعة من القران.
 ومن لم يهمزها جعلها من المعني المتقدم، وسهل همزتها.
 ومنهم من شبهها بسورة البناء، اي القطعة منه، اي منزلة بعد منزلة.
 وقيل من سور المدينة لاحاطتها باياتها
 واجتماعها كاجتماع البيوت في السور.
 ومنه السوار لاحاطته بالساعد.
 وقيل: لارتفاعها، لانها كلام الله.
 والسورة المنزلة الرفيعة، وكان المءمنون يقولون هذا الكلام علي وجه
 الحرص علي نزول القران والرغبة فيه، لانهم كانوا يفرحون ويستوحشون من ابطاءه.
  تنبيه:
 قال الجعبري: حد السورة قران يشتمل علي اي ذي فاتحة وذي خاتمة.
 واقلها ثلاث ايات.
 
 وقال غيره: السورة الطاءفة المترجمة توقيفا، اي المسماة باسم خاص بتوقيف
 من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ثبتت جميع اسماء السور بالتوقيف من الاحاديث والاثار، ولولا خشية
 الاطالة لبينت ذلك.
 ومما يدل لذلك ما اخرجه ابن ابي حاتم عن عكرمة، قال: كان المشركون
 يقولون: سورة البقرة، وسورة العنكبوت  يستهزءون بها، فنزل: (انا كفيناك المستهزءين) .
 وقد كره بعضهم ان يقال سورة كذا لما رواه الطبراني والبيهقي مرفوعا، عن
 انس: لا تقولوا سورة البقرة، ولا سورة ال عمران، ولا سورة النساء، وكذا القران كله، ولكن قولوا: السورة التي تذكر فيها البقرة، والتي يذكر فيها ال عمران، وكذلك القران كله.
 واسناده ضعيف، بل ادعي ابن الجوزي انه موضوع.
 وقال البيهقي: انما يعرف موقوفا عن ابن عمر، ثم اخرجه عنه بسند
 صحيح.
 وقد صح اطلاق سورة البقرة وغيرها عنه  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الصحيح عن ابن مسعود انه قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة
 البقرة.
 ومن ثم لم يكرهه الجمهور.
 وقد يكون للسورة اسم واحد وهو كثير، وقد يكون لها اسمان فاكثر، من
 ذلك: الفاتحة، وقد وقفت لها علي نيف وعشرين اسما، وذلك يدل علي شرفها، فان كثرة الاسماء دالة علي شرف المسمي.
 قال بعضهم: وكما سميت السورة الواحدة باسماء سميت سورة باسم واحد.
 كالسور المسماة ب الم والر، علي القول بان فواتح السور اسماء لها.
 قال الزركشي في البرهان: ينبغي البحث عن تعداد الاسماء، هل هو توقيفي
 
 او بما يظهر من المناسبات، فان كان الثاني فلن يعدم الفطن ان يستخرج من كل سورة معاني كثيرة يقتضي اشتقاقها اسما لها، وهو تعبيد.
 قال: وينبغي النظر في اختصاص كل سورة بما سميت به.
 ولا شك ان العرب تراعي وكثير من المسميات اخذ اسماءها من نادر او
 مستغرب يكون في الشء من خلق او صفة تخصه او يكون معها احكم او اكثر او اسبق لادراك الراي للمسمي.
 ويسمون الجملة من الكلام او القصيدة الطويلة
 بما هو اشهر فيها، وعلي ذلك جرت سور الكتاب العزيز كتسمية سورة البقرة بهذا الاسم لقرينة قصة البقرة المذكورة فيها، وعجيب الحكمة فيها.
 وسميت سورة النساء بهذا الاسم لما تردد فيها شء كثير من احكام النساء.
 وتسمية سورة الانعام لما ورد فيها من تفصيل احوالها، وان كان قد ورد
 لفظ الانعام في غيرها، الا ان التفصيل الوارد في قوله تعالي: (ومن الانعام
 حمولة وفرشا ... ) ، الي قوله: (ام كنتم شهداء اذ وصاكم اللة بهذا) .
 لم يرد في غيرها، كما ورد ذكر النساء في سور، الا ان ما تكرر وبسط من احكامهن لم يرد في غير سورة النساء، وكذا سورة
 الماءدة لم يرد ذكر الماءدة في غيرها، فسميت بما يخصها.
 فان قيل: في سورة هود ذكر نوح وصالح وابراهيم ولوط وشعيب وموسي.
 فلم خصت باسم هود وحده، مع ان قصة نوح فيها اوعب واطول؟
 قيل: تكررت هذه القصص في سورة الاعراف وسورة هود والشعراء باوعب
 مما ورد في غيرها، ولم يتكرر في واحدة من هذه السور اسم هود كتكرره في
 سورته، فانه تكرر فيها في اربعة مواضع، والتكرار من اقوي الاسباب التي
 ذكرنا.
 فان قيل: فقد تكرر اسم نوح فيها في ستة مواضع.
 قيل: لما افردت لذكر نوح وقصته مع قومه سورة براسها فلم يقع فيها غير
 ذلك، كانت اولي بان تسمي باسمه من سورة تضمنت قصته وقصة غيره.
 
 قلت: فلك ان تسال وتقول: قد سميت سورة جرت فيها قصص انبياء
 باسماءهم، كسورة نوح، وسورة هود، وسورة ابراهيم، وسورة يونس، وسورة ال عمران، وسورة طس سليمان، وسورة يوسف، وسورة محمد صلي الله علي جميع الانبياء، وسورة مريم، وسورة لقمان، وسورة المءمن.
 وسورة اقوام: كسورة بني اسراءيل، وسورة اصحاب الكهف، وسورة الحجر، وسورة سبا، وسورة الملاءكة، وسورة الجن، وسورة المنافقين، وسورة المطففين.
 ومع هذا لم يفرد لموسي سورة تسمي به، مع كثرة ذكره في القران، حتي قال بعضهم: كاد القران ان يكون كله موسي، وكان اولي سورة تسمي به سورة طه او القصص او الاعراف لبسط قصته في الثلاثة مما لم تبسط في غيرها.
 وكذلك قصة ادم ذكرت في عدة سور، ولم تسم به سورة كانه اكتفي
 بسورة الانسان.
 وكذلك قصة الذبيح من بداءع القصص، ولم تسم به سورة الصافات.
 وقصة داوود ذكرت في (ص) ولم تسم به، فانظر في حكمة ذلك.
 علي اني رايت بعد ذلك في جمال القراء للسخاوي ان سورة طه تسمي سورة
 الكليم، وسماها الهذلي في كماله سورة موسي.
 وان سورة ص تسمي سورة داود.
 ورايت في كلام الجعبري ان سورة الصافات تسمي سورة الذبيح، وذلك يحتاج الي مستند من الراي.
  (ليس علي الاعمي حرج) : 
 اختلف والمعني الذي رفع الله
 به الحرج عن الاعرج والاعمي والمريض هذه الاية، فقيل: هو في هذه الاية
 الغزو، اي لا حرج عليهم في تاخرهم عنه، وحكمهم عام في كل جهاد الي يوم القيامة الا ان يحزب حازب في حصرة ما، فواجب عليهم بحسب الوسع.
 فان قلت: اما رفع الحرج عن هءلاء في هذه الاية فمفهوم تعقيبه به في عتب
 المتخلفين من القباءل، واما ذكرهم في سورة النور، فلم افهم له معني؟
 فالجواب: انما ذكرهم في سورة النور لانهم كانوا اذا نهضوا الي الغزو
 
 وخلفوا اهل هذه الاعذار في بيوتهم، فكانوا يتجنبون اكل مال الغاءب، فنزلت في ذلك.
 وقيل: ان الناس كانوا يتجنبون الاكل معهم تقذرا، فنزلت الاية.
 وهذا ضعيف، لان رفع الحرج عن اهل الاعذار لا عن غيرهم.
 والصواب ان يقال: ان الحرج مرفوع عن هءلاء الثلاثة في كل ما يمنعهم منه
 اعذارهم من الجهاد وغيره، الا تري انه اباح الاكل للانسان في هذه البيوت
 المذكورة في الاية، من الاباء والابناء والاخوات وغيرهم.
 فان قلت: اذا رفع الحرج عن هءلاء فما معني الاية: (انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم) .
 فالجواب: انه اختلف في الخفيف والثقيل، من هو، علي اقوال: فقيل الخفيف الغني، والثقيل الفقير.
 وقيل الخفيف الشاب والثقيل الشيخ.
 وقيل الخفيف النشيط، والثقيل الكسلان.
 وهذه الاقوال امثلة في الثقل والخفة.
 وقيل: ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي) .
 وعلي كل تقدير فجاءز لاصحاب الاعذار الغزو، واجرهم فيه مضاعف، لان الاعرج قد يكون اجرا الناس بالصبر والا يفر.
 وقد غزا ابن ام مكتوم، وكان يمسك الراية في بعض حروب القادسية، وقد خرج النساءي في بعض هذا المعني.
 وذكر ابن ام مكتوم رحمه الله.
 (للفقراء) : هذا بدل من قوله (لذي القربي واليتامي
 والمساكين وابن السبيل) ، ليبين ان المراد بذلك (المهاجرين) ، ووصفهم بانهم اخرجوا من ديارهم واموالهم، لانهم هاجروا من
 مكة وتركوا فيها ديارهم واموالهم.
 (لقد زينا السماء الدنيا بمصابيح) .
 السماء الدنيا : هي القريبة منا.
 والمصابيح يراد بها النجوم، فان كانت النجوم كلها في السماء الدنيا فلا
 اشكال.
 وان كانت في غيرها من السماوات فقد زينت السماء الدنيا، لانها ظاهرة
 فيها لنا.
 
 ويحتمل ان يريد انه زين السماء الدنيا بالنجوم التي فيها دون التي في
 غيرها، علي ان القول بمواضع الكواكب وفي اي سماء هي لم يرد في الشريعة.
 (لطيف) : اسم الله تعالي.
 قيل معناه رفيق، وقيل: خبير بخفيات الامور.
 (لءلء) : كبار الجوهر.
  (لمن خاف مقام ربه جنتان) : 
 مقام ربه: القيام بين يديه
 للحساب.
 ومنه: (يوم يقوم الناس لرب العالمين) .
 وقيل قيام الله عليه باعماله.
 ومنه: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) .
 وقيل لمن خاف مقام ربه، وابهم المقام، كقولك: خفت جانب فلان.
 واختلف هل الجنتان لكل خاءف علي انفراد، او لصنف الخاءفين، وذلك
 مبني علي قوله: لمن خاف، هل يراد به واحد او جماعة.
 وقال الزمخشري: انما قال جنتان، لانه خطاب الثقلين، فكانه قال جنة
 للانسان وجنة للجن.
 (لب) : عقل، من قولهم: لب في المكان اذا اقام به.
 ومنه: لاولي الالباب.
 (ليس له اليوم هاهنا حميم.
 ولا طعام الا من غسلين) ، اي ليس له صديق.
 وقيل ليس له شراب ولا طعام الا من غسلين، فان
 الحميم الماء الحار، والغسلين صديد اهل النار عند ابن عباس.
 وقيل شجر ياكله اهل النار.
 وقال اللغويون: هو ما يجري من الجراح اذا غسلت، وهو فعلين من
 الغسل.
 فان قلت: قد قال في الغاشية: (ليس لهم طعام الا من ضريع) ، وهو مناقض لما هنا؟
 فالجواب: ان الضريع لقوم والغسلين لقوم، او يكون احدهما في حال والاخر
 في حال.
 
 (لقول رسول كريم) : هذا جواب قوله: (فلا اقسم بما تبصرون () وما لا تبصرون () .
 والضمير للقران.
 والرسول الكريم قيل جبريل.
 وقيل محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واقسم تعالي بجميع الاشياء، لانها تنقسم
 الي ما يبصر والي ما لا يبصر، كالدنيا والاخرة، والانس والجن، والاجسام
 والارواح، وغير ذلك.
 (لاخذنا منه باليمين) : اي بالقوة.
 ومعناه لو تقول علينا محمد ما لم نقله، او نسب الينا قولا لاخذناه بقوتنا.
 وقيل هي عبارة عن الهوان، كما يقال لمن يسجن: اخذ بيده وبيمينه.
 وقال الزمخشري: معناه لو تقول علينا لقتلناه، ثم صور صورة القتل ليكون
 اهول.
 وعبر عن ذلك بقوله: لقطعنا منه الوتين، وهو العرق الذي في عنق
 الانسان.
 والسياف اذا اراد ان يضرب المقتول في جيده اخذه بيده اليمين
 ليكون ذلك اشد عليه لنظره الي السيف.
 (للشوي) : هي اطراف الجسد، وقيل جلد الراس.
 والمعني ان النار تنزعها ثم تعاد.
 (لقادرون () علي ان نبدل خيرا منهم) : هذا تهديد
 للكفار باهلاكهم وابدال من هو خير منهم.
  (لا ترجون لله وقارا) : 
 فيه اربعة تاويلات:
 احد ها: ان الوقار بمعني التوقير والكرامة، فالمعني ما لكم لا ترجون ان يوقركم الله في دار ثوابه.
 قال ذلك الزمخشري.
 وقوله: "لله" علي هذا بيان للموقر، ولو تاخر لكان صفة لوقار.
 الثاني: ان الوقار بمعني التءدة والتثبت، والمعني ما لكم لا ترجون لله تعالي
 متثبتين حتي تتمكنوا من النظر بوقاركم.
 وقوله " لله " علي هذا مفعول دخلت عليه
  اللام، 
 كقولك: ضربت لزيد.
 واعراب وقاركم علي هذا مصدر في موضع الحال.
 
 الثالث: ان الرجاء علي هذا بمعني الخوف، والوقار بمعني العظمة والسلطان.
 فالمعني ما لكم لا تخافون عظمة الله وسلطانه.
 (ولله) علي هذا صفة للوقار في المعني.
 الرابع: ان الرجاء بمعني الخوف، والوقار بمعني الاستقرار، من قولك: وقر
 في المكان اذا استقر فيه، والمعني ما لكم لا تخافون الاستقرار في دار القرار، اما في الجنة واما في النار.
 (لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا) : هذا اخبار عما حدث عند مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  من منع الجن من استراق السمع في السماء ورجمهم بالنجوم.
 واللمس: المس.
 واستعير هنا للطلب.
 والحرس: اسم مفرد في معني الحراس كالخدم في معني الخدام.
 ولذلك وصف بشديد، وهو مفرد.
 ويحتمل ان يريد به الملاءكة الحراس او النجوم الحارسة.
 وكرر الشهب لاختلاف اللفظ.
 (لنفتنهم فيه) : يحتمل ان يكون الضمير للمسلمين، او
 للقاسطين المذكورين قبل، او لجميع الجن، او الجن الذين
 استمعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لجميع الخلق.
 ومعني الفتنة الاختبار، هل يشكرون ام لا، هذا ان كانت الطريقة المذكورة، بمعني الايمان، وان كانت الطريقة الكفر فمعني الفتنة الاستضلال والاستدراج.
 (لبدا) : جماعة واحدها لبدة.
 والمعني يكاد الكفار من الناس يجتمعون علي الرد عليه وابطال امره، او يكاد الجن الذين استمعوا هذا القران يجتمعون عليه لاستماعه والتبرك به.
 ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش بعضها علي بعضها.
 (ليستيقن الذين اوتوا الكتاب) : اي يعلم اهل التوراة
 والانجيل ان ما اخبر به نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  عن عدد ملاءكة النار حق، لانه
 
 موافق لما في كتبهم.
 ولما نزلت هذه الاية قال ابو جهل لقريش: ايعجز عشرة
 منكم عن واحد من هءلاء التسعة عشر ان يبطشوا به، فنزلت الاية.
 ومعناها انهم ملاءكة لا طاقة لكم بهم.
 وروي ان الواحد منهم يرمي بالجبل علي الكفار، فجعل الله هذا العدد لفتنة الكفار ولءلا يشك المءمنون والذين اوتوا الكتاب.
 فان قلت: كيف نفي عنهم الشك بعد ان وصفهم باليقين، والمعني واحد
 فهو تكرار؟
 فالجواب: انه لما وصفهم باليقين نفي عنهم ان يشكوا فيما يستقبل بعد يقينهم الحاصل الان، فكانه وصفهم باليقين في الحال والاستقبال.
 وقال الزمخشري: ذلك مبالغة وتاكيد .
 (ليقول الذين في قلوبهم مرض) : المرض عبارة عن الشك، واكثر ما يطلق الذين في قلوبهم مرض علي المنافقين، كقوله: (في قلوبهم مرض) .
 فان قلت: هذه السورة مكية، ولم يكن حينءذ منافقون بالمدينة؟
 فالجواب من وجههين:
 احدهما ان معناه يقول المنافقون اذا حدثوا، ففيه اخبار بالغيب.
 والاخر ان يريد من كان بمكة من اهل الشك، وقولهم: (ماذا اراد الله بهذا مثلا) ، فهو استبعاد لان يكون هذا من عند الله.
 (لاي يوم اجلت () ليوم الفصل () .
 فيه توقيف يراد به تعظيم ذلك اليوم، ثم بينه بقوله: (وما ادراك ما يوم الفصل) .
  (اللام)
 : علي اربعة اقسام: جارة، وناصبة، وجازمة، ومهملة غير عاملة.
 فالجارة مكسورة مع الظاهر، واما قراءة بعضهم: الحمد لله، فالضمة عارضة
 للاتباع، مفتوحة مع المضمر الا الياء.
 ولها معان:
 الاستحقاق، وهي الواقعة بين معني وذات، نحو: (الحمد لله) .
 
 (الملك لله) .
 (لله الامر) . الروم: .
 (ويل للمطففين) .
 (لهم في الدنيا خزي) .
 (وللكافرين النار) ، اي عذابها.
 والاختصاص، نحو: ان له ابا، كان له اخوة.
 والملك، نحو: (له ما في السماوات وما في الارض) .
 والتعليل، نحو: (انه لحب الخير لشديد) ، اي وانه من
 اجل حب المال لبخيل.
 (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ... ) .
 في قراءة حمزة، اي لاجل ايتاءي اياكم بعض الكتاب والحكمة، ثم لمجء محمد  صلي الله عليه وسلم  مصدقا لما معكم لتءمنن به، ولتنصرنه، فما
 مصدرية واللام تعليلية.
 وقوله: (لايلاف قريش) .
 وتعلقها ب (يعبدوا) .
 وقيل بما قبله، اي فجعلهم كعصف ماكول، لايلاف قريش.
 ورجح بانههما في مصحف عثمان سورة واحدة.
 وموافقة الي، نحو: (بان ربك اوحي لها) .
 (كل يجري لاجل مسمي) .
 وعلي، نحو: (ويخرون للاذقان) .
 (دعانا لجنبه) .
 (وتله للجبين) .
 (وان اساتم فلها) .
 (لهم اللعنة) ، اي عليهم، كما قال الشافعي.
 وفي، نحو: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) .
 (لا يجليها لوقتها الا هو) .
 (يا ليتني قدمت لحياتي) ، اي في حياتي.
 وقيل هي فيها للتعليل، اي لاجل حياتي في الاخرة.
 و (عند) في قراءة الجحدري: (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) .
 وبعد، نحو: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) .
 وعن، نحو: (قال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) .
 
 اي عنهم وفي حقهم، لانهم خاطبوا به المءمنين.
 والا لقيل ما سبقتمونا.
 والتبليغ، وهي الجارة لاسم السامع لقول او ما في معناه، كالاذن.
 والصيرورة، وتسمي لام العاقبة، نحو: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم
 عدوا وحزنا) ، فهذا عاقبة التقاطهم لا علته، اذ هي التبني.
 ومنع قوم ذلك، وقالوا: هي للتعليل مجازا، لان كونه عدوا لما كان ناشءا عن الالتقاط وان لم يكن غرضا لهم، فنزل منزلة الغرض علي تقدير المجاز.
 وقال ابو حيان: الذي عندي انها للتعليل حقيقة، وانهم التقطوه ليكون لهم عدوا، وذلك علي حذف مضاف تقديره لمخافة ان يكون، كقوله: (يتين الله لكم ان تضلوا) ، اي كراهة ان تضلوا.
 والتاكيد، وهي الزاءدة او القوية للعامل الضعيف لفرعية او تاخير، نحو:
 (ردف لكم) .
 (يريد الله ليبين لكم) .
 (وامرنا لنسلم) .
 (فعال لما يريد) .
 (ان كنتم للرءيا تعبرون) .
 (وكنا لحكمهم شاهدين) .
 والتبيين للفاعل او المفعول، نحو: (فتعسا لهم) .
 (هيهات لما توعدون) .
 (هيت لك) .
 والناصبة هي لام التعليل، وادعي الكوفيون النصب بها.
 وقال غيرهم بان مقدرة في محل جر باللام.
 والجازمة هي لام الطلب، وحركتها الكسر.
 وسليم يفتحونها، واسكانها بعد الواو والفاء اكثر من تحريكها، نحو، (فليستجيبوا لي وليءمنوا بي) .
 وقد تسكن بعد ثم، نحو: (ثم ليقضوا تفثهم) .
 وسواء كان الطلب امرا، نحو: (لينفق ذو سعة) .
 او دعاء، نحو: (ليقض علينا ربك) .
 
 وكذا لو خرجت الي الخبر، نحو: (فليمدد له الرحمن مدا) .
 (ولنحمل خطاياكم) .
 او التهديد، نحو: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) .
 وجزمها فعل الغاءب كثير، نحو: (فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا
 اسلحتهم) .
 (فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة) .
 فليصلوا معك) .
 وفعل المخاطب قليل، ومنه: (فبذلك فلتفرحوا)  في قراءة التاء.
 وفعل التكلم اقل، ومنه: (ولنحمل خطاياكم) .
 ***
  وغير العاملة اربع
  لا
 م الابتداء، وفاءدنها امران: توكيد مضمون الجملة، ولهذا زحلقوها في
 باب ان من صدر الجملة كراهة توالي مءكدين.
 وتخليص المضارع للحال.
 وتدخل في المبتدا، نحو: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله) .
 وفي خبر ان، نحو: (ان ربي لسميع الدعاء) .
 (ان ربك ليحكم بينهم) .
 (وانك لعلي خلق عظيم) .
 واسمها المءخر، نحو: (ان علينا للهدي وان لنا للاخرة) .
 واللام الزاءدة في خبر ان المفتوحة، كقراءة سعيد بن جبير: (الا انهم
 لياكلون الطعام) .
 والمفعول، كقوله تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) .
 ولام الجواب للقسم او "لو" او لولا، نحو: (تالله لقد اثرك الله علينا) .
 (تالله لاكيدن اصنامكم) .
 (لو تزيلوا لعذبنا)
 (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) .
 
 واللام الموطءة، وتسمي المءذنة، وهي الداخلة علي اداة شرط للايذان بان
 الجواب بعدها مبني علي قسم مقدر، نحو: (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار) .
 وخرج عليه قراءة قوله تعالي: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة) .
  (لا)
 : علي اوجه: احدها ان تكون نافية، وهي انواع:
 احدها: ان تعمل عمل ان، وذلك اذا اريد بها الجنس علي سبيل
 التنصيص، وتسمي حينءذ تبرءة، وانما يظهر نصبها اذا كان اسمها مضافا او
 شبهه، والا فيركب معها، نحو، لا اله الا الله.
 (لا ريب فيه) .
 فان تكررت جاز التركيب والرفع، نحو: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال) .
 (لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) .
 (لا لغو فيها ولا تاثيم) .
 ثانيها: ان تعمل عمل ليس، نحو: (ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في
 كتاب مبين) .
 ثالثها ورابعها: ان تكون عاطفة او جوابية.
 ولم يقعا في القران.
 خامسها: ان تكون علي غير ذلك، فان كان ما بعدها جملة اسمية صدرها
 معرفة او نكرة ولم تعمل فيها، او فعلا ماضيا لفظا او تقديرا وجب تكرارها، نحو: (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار) .
 (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) .
 (فلا صدق ولا صلي) .
 او مضارعا لم يجب، نحو: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من
 ظلم) .
 (قل لا اسالكم عليه اجرا) .
 
 وتعترض (لا) هذه بين الناصب والمنصوب، نحو: (لءلا يكون للناس) .
 والجازم والمجزوم، نحو : (الا تفعلوه) .
 والوجه الثاني: ان تكون لطلب الترك، فتختص بالمضارع، وتقتضي جزمه
 واستقباله، سواء كان نهيا، نحو: (لا تتخذوا عدوي) .
 (لا يتخذ المءمنون الكافرين) .
 (ولا تنسوا الفضل بينكم) .
 او دعاء، نحو: (لا تءاخذنا) .
 الثالث: التاكيد، وهي الزاءدة، نحو: (ما منعك الا تسجد) .
 (ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن) .
 (لءلا يعلم اهل الكتاب) ، اي ليعلموا.
 قال ابن جني: لا هنا مءكدة قاءمة مقام اعادة الجملة مرة اخري.
 واختلف في قوله: (لا اقسم بيوم القيامة) ، فقيل زاءدة، فاءدتها مع التوكيد التمهيد لنفي الجواب، والتقدير: لا اقسم بيوم القيامة لا
 تتركون سدي.
 ومثله: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) ، ويءيده قراءة "لاقسم".
 وقيل: لا نافية لا تقدم عنهم من انكار البعث، فقيل لهم:
 ليس الامر كذلك، ثم استءنف القسم.
 قالوا: وانما صح ذلك لان القران كله
 كالسورة الواحدة، ولذا يذكر الشء في سورة وجوابه في سورة اخري نحو:
 : (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) .
 (ما انت بنعمة ربك بمجنون) .
 وقيل: منفيها اقسم علي انه اخبار لا انشاء.
 واختاره الزمخشري، قال:
 والمعني في ذلك انه لا يقسم بالشء الا اعظاما له، بدليل: (فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم () .
 فكانه قيل: ان اعظامه بالاقسام به كلا اعظام، اي انه يستحق اعظاما فوق ذلك.
 واختلف في قوله: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا) ، فقيل نافية. وقيل ناهية. وقيل زاءدة.
 
 وفي قوله: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) ، فقيل: زاءدة.
 وقيل نافية والمعني ممتنع عدم رجوعهم الي الاخرة.
 تنبيه:
 ترد (لا) اسما بمعني غير، فيظهر اعرابها فيما بعدها، نحو: (غير
 المغضوب عليهم ولا الضالين) ، (لا مقطوعة ولا ممنوعة) ، (لا فارض ولا بكر) .
  فاءدة
 قد تحذف الفها، وخرج عليه ابن جني: (واتقوا فتنة لتصيبن الذين ظلموا
 منكم خاصة) .
  (لات)
 : اختلف فيها، فقال قوم: فعل ماض بمعني نقص.
 وقيل اصلها ليس، تركت الياء فقلبت الفا لانفتاح ما قبلها، وابدلت السين تاء.
 وقيل هي كلمتان: لا النافية زيدت عليها التاء لتانيث الكلمة، وحركت لالتقاء الساكنين، وعليه الجمهور.
 وقيل هي لا النافية والتاء زاءدة في اول الحين.
 واستدل له ابو عبيدة بانه وجدها في مصحف عثمان مختلطة بحين في الخط.
 واختلف في عملها، فقال الاخفش: لا تعمل شيءا، فان تلاها مرفوع فمبتدا
 وخبر، او منصوب فبفعل محذوف، فقوله تعالي: (ولات حين)  بالرفع، اي كاءن لهم.
 وبالنصب اي لا اري حين مناص.
 وقيل تعمل عمل ان.
 وقال الجمهور: تعمل عمل ليس، وعلي كل قول لا يذكر بعدها الا احد
 المعمولين، ولا تعمل الا في لفظ الحين.
 قيل: او ما رادفه.
 قال الفراء: وقد تستعمل حرف جر لاسماء الزمان خاصة.
 وخرج عليه  قراءة: ولات حين  بالجر.
 
  (لا جرم) : 
 وردت في القران في خمسة مواضع:
 الاول في هود، وثلاثة في النحل، والخامس في غافر، متلوة بان واسمها ولم يجء بعدها فعل.
 واختلف فيها، فقيل: لا نافية لما تقدم، و" جرم " فعل معناه حق، وان مع ما في حيزها فاعله.
 وقيل: زاءدة، و " جرم " معناه كسب، اي كسب لهم عملهم الندامة، وما في حيزها في موضع نصب.
 وقيل: هما كلمتان، ركبتا وصار معناها حقا.
 وقيل معناها لا بد، وما بعدها في موضع نصب بها باسقاط حرف الجر.
  (لكن)  
 مشددة النون: حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر.
 ومعناه الاستدراك، وفسر بان ينسب لما بعدها حكما مخالفا لحكم ما قبلها، ولذلك لا بد ان يتقدمها كلام مخالف لما بعدها او مناقض له، نحو: (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا) .
 وقد ترد للتوكيد مجردا عن الاستدراك، قاله صاحب البسيط، وفسر
 الاستدراك برفع ما توهم ثبوته، نحو: ما زيد شجاع، لكنه كريم، لان الشجاعة والكرم لا يكادان يفترقان، فنفي احدهما يوهم نفي الاخر.
 ومثل للتوكيد بنحو: لو جاءني اكرمته، لكنه لم يجء، فاكدت ما افادته (لو) من الامتناع.
 واختار ابن عصفور انها لهما معا، وهو المختار، كما ان كان للتشبيه المءكد، ولهذا قال بعضهم: انها مركبة من لكن ان فطرحت الهمزة للتخفيف ونون لكن للساكنين.
  (لكن)  
 مخففة : ضربان:
 احدهما: مخففة من الثقيلة، وهي حرف ابتداء لا تعمل، بل لمجرد افادة
 الاستدراك، وليست عاطفة لاقترانها بالعاطف في قوله: (ولكن كانوا هم
 الظالمين) .
 
 والثاني: عاطفة اذا تلاها مفرد، وهي ايضا للاستدراك، نحو: (لكن الله يشهد بما انزل اليك) النساء: .
 (لكن الرسول) .
 (لكن الذين اتقوا ربهم) .
 وياتي لدي، ولدن، عند حرف العين في (عند) .
  (لعل) 
 حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر.
 وله معان، اشهرها التوقع، وهي
 الترجي في المحبوب، نحو: (لعلكم تفلحون) .
 والاشفاق في المكروه، نحو: (لعل الساعة قريب) .
 وذكر التنوخي انها تفيد توكيد ذلك.
 الثاني: التعليل، وخرج عليه: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي () .
 الثالث: الاستفهام، وخرج عليه: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك
 امرا) .
 (وما يدريك لعله يزكي) ؛ ولذا علق (يدري) .
 قال في البرهان: وحكي البغوي عن الواقدي ان جميع ما في القران من
 (لعل) فانها للتعليل، الا قوله تعالي: (لعلكم تخلدون) .
 قال: وكونها للتشبيه غريب
  لم 
 يذكره النحاة، ووقع في صحيح البخاري في قوله: (لعلكم تخلدون)  ان لعل للتشبيه.
 وذكر غيره انها للرجاء المحض، وهو بالنسبة اليهم.
 قلت: اخرج ابن ابي حاتم من طريق السدي عن ابي مالك، قال: (لعلكم)
 في القران بمعني (كي) ، غير اية في الشعراء: (لعلكم تخلدون) ، بمعني كانكم تخلدون.
 واخرج عن قتادة قال: كان في بعض القراءة: "وتتخذون مصانع كانكم
 خالدون".
 
  (لم)
 : حرف جزم
  لن
 في المضارع وقلبه ماضيا، نحو: (لم يلد ولم يولد) .
 والنصب بها لغة  حكاه اللحياني.
 وخرج عليه قراءة: الم نشرح.
  (لما) : 
 علي اوجه: احدها: ان تكون حرف جزم، فتختص بالمضارع
 وتنفيه وتقلبه ماضيا، ك لم، لكن يفترقان من اوجه:
 احدها: انها لا تقترن باداة شرط، ونفيها مستمر الي الحال او قريب منه.
 ومتوقع ثبوته.
 قال ابن مالك في: (لما يذوقوا عذاب) : المعني لم يذوقوه، وذوقه لهم متوقع.
 وقال الزمخشري في: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) ،  ما في (لما) بمعني التوقع، دال علي ان هءلاء قد امنوا فيما بعد، وان نفيها
 اكد من نفي لم، فهي لنفي قد فعل، ولم لنفي فعل، ولهذا قال الزمخشري في
 الفاءق تبعا لابن جني: انها مركبة من (لم) و (ما) ، وانهم لما زادوا في
 الاثبات (قد) زادوا في النفي (ما) ، وان منفي لما جاءز الحذف اختيارا.
 بخلاف لم، وهي احسن ما يخرج عليه: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) ، اي لما يهملوا او يتركوا، قاله ابن الحاجب.
 قال ابن هشام: ولا اعرف وجها في الاية اشبه من هذا، وان كانت النفوس
 تستبعده، لان مثله لم يقع في التنزيل.
 قال: والحق لا يستبعد، لكن الاولي ان يقدر لما يوفوا اعمالهم، اي انهم الي الان لم يوفوها وسيوفوها.
 الثاني: ان تدخل علي الماضي، فتقتضي جملتين، وجدت الثانية عن وجود
 الاولي، نحو: (فلما نجاكم الي البر اعرضتم) .
 ويقال فيها حرف وجود لوجود.
 وذهب جماعة الي انها حينءذ ظرف بمعني حين.
 وقال ابن مالك: بمعني اذ، لانها مختصة بالماضي وبالاضافة الي الجملة.
 
 وجواب هذه يكون ماضيا كما تقدم، وجلة اسمية بالفاء او باذا الفجاءية، نحو: (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) .
 (فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) .
 وجوز ابن عصفور كونه مضارعا، نحو: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا) .
 واوله غيره ب (جادلنا) .
 الثالث: ان تكون حرف استثناء، فتدخل علي الاسمية والماضية، نحو: (ان
 كل نفس لما عليها حافظ)  بالتشديد، اي (الا) .
 (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) .
  (لن)
 : حرف نصب ونفي واستقبال.
 والنفي بها ابلغ من النفي بلا، فهي لتاكيد النفي، كما ذكره الزمخشري وابن الخباز، حتي قال بعضهم: ان منعه مكابرة، فهي لنفي (اني افعل) ، و (لا) لنفي (افعل) ، كما في (لم) ، و (لا) .
 قال بعضهم: العرب تنفي المظنون بلن والمشكوك بلا.
 ذكره ابن الزملكاني في التبيان، وادعي الزمخشري ايضا انها لتابيد النفي، كقوله تعالي: (لن يخلفوا ذبابا) ، (ولن تفعلوا) .
 قال ابن مالك: وحمله علي ذلك اعتقاده في (لن تراني) ان الله لا يري.
 ورده غيره بانها
  لو 
 كانت للتابيد لم يقيد منفيها باليوم في: (فلن اكلم اليوم انسيا) ، ولم يصح التوقيت في: (لن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي) .
 (لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) .
 ولكان ذكر الابد في: (لن يتمنوه ابدا)  تكرار.
 والاصل عدمه.
 واستفادة التابيد في: (لن يخلفوا ذبابا) .
 ونحوه، من خارج.
 ووافقه علي افادة التابيد ابن عطية.
 وقال في قوله: (لن تراني) : لو ابقينا علي
 هذا النفي لتضمن ان موسي لا يراه ابدا ولا في الاخرة، لكن ثبت في الحديث المتواتر ان اهل الجنة يرونه.
 
 وعكس ابن الزملكاني مقالة الزمخشري، فقال ان (لن) لنفي ما قرب وعدم
 امتداد النفي، و (لا) يمتد معها النفي.
 قال: وسر ذلك ان الالفاظ مشاكلة للمعاني، ولان اخرها الالف فاللام يمكن امتداد الصوت بها بخلاف النون، فطابق كل لفظ معناه.
 قال: ولذلك اتي بلن حيث لم يرد به النفي مطلقا، بل في
 الدنيا حيث قال: (لن تراني) ، وبلا في قوله: (لا تدركه الابصار) حيث اراد
 نفي الادراك علي الاطلاق.
 وهو مغاير للرءية.
 وترد للدعاء، وخرج عليه: (رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا
 للمجرمين) .
  (لو)
 : حرف شرط في المضي تصرف المضارع اليه، بعكس (ان)
 الشرطية.
 واختلف في افادتها الامتناع، وكيفية افادتها اياه علي اقوال:
 احدها: انها لا تفيده بوجه، ولا تدل علي امتناع الشرط ولا امتناع
 الجواب، بل هي لمجرد ربط الجواب بالشرط دالة علي التعليق في الماضي، كما دلت ان علي التعليق في المستقبل، ولم تدل بالاجماع علي امتناع ولا ثبوت.
 قال ابن هشام: وهذا القول كانكار الضروريات: اذ فهم الامتناع منها
 كالبديهي، فان كل من سمع " لو فعل " فهم عدم وقوع الفعل من غير تردد، ولهذا جاز استدراكه، فتقول: لو جاء زيد لاكرمته لكنه لم يجء.
 الثاني: وهو لسيبويه، قال: انها حرف لما سيقع لوقوع غيره، اي تقتضي
 فعلا ماضيا كان يتوع ثبوته لثبوت غيره، والمتوقع غير واقع، فكانه قال:
 حرف يقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان يثبت لثبوته.
 الثالث: وهو المشهور علي السنة النحاة ومشي عليه المعربون  انها حرف
 امتناع لامتناع، اي يدل علي امتناع الجواب لامتناع الشرط، فقولك: " لو جءت لاكرمتك " دال علي امتناع الاكرام لامتناع المجء.
 
 واعترض بعدم امتناع الجواب في مواضع كثيرة، كقوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) .
 (ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) ، فان عدم النفاد عند فقد ما ذكر، والتولي عند عدم الاسماع اولي.
 الرابع: وهو لابن مالك  انها حرف يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه
 من غير تعرض لنفي التالي، قال: فقيام زيد في قولك: لو قام زيد لقام عمرو
 محكوم بانتفاءه، وبكونه مستلزما ثبوته لثبوت قيام عمرو.
 وهل لعمرو قيام اخر غير اللازم عن قيام زيد او ليس له، لا تعرض لذلك.
 قال ابن هشام: وهذه اجود العبارات.
  فواءد
 الاولي: اخرج ابن ابي حاتم من طريق الضحاك عن ابن عباس، قال: كل
 شء في القران (لو) فانه لا يكون ابدا.
 الثانية: تختص (لو) المذكورة بالفعل.
 واما نحو: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق) ، فعلي تقديره.
 قال الزمخشري: واذا اوقعت ان بعدها وجب كون خبرها فعلا، ليكون عوضا عن الفعل المحذوف.
 ورده ابن الحاجب باية: (ولو انما في الارض) .
 وقال: انما ذلك اذا كان مشتقا لا جامدا.
 ورده ابن مالك بقوله:
 لو ان حيا مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 قال ابن هشام: وقد وجدث اية في التنزيل وقع فيها الخبر اسما مشتقا ولم
 ينتبه لها الزمخشري، كما لم ينتبه لاية لقمان، ولا ابن الحاجب، والا لما منع ذلك، ولا ابن مالك والا لما استدل بالشعر، وهي قوله تعالي: (يودوا لو انهم بادون في الاعراب) .
 
 ووجدث اية الخبر فيها ظرف، وهي: لو ان عندنا ذكرا من الاولين) .
 ورد ذلك الزركشي في البرهان وابن الدماميني  بان (لو) في الاية الاولي
 للتمني، والكلام في الامتناعية.
 واعجب من ذلك ان مقالة الزمخشري سبقه اليها السيرافي.
 وهذا الاستدراك وما استدرك به منقول قديما في شرح الايضاح لابن
 الخباز، لكن في غير مظنته، فقال في باب " ان واخواتها ": قال السيرافي تقول: لو ان زيدا قام لاكرمته.
 ولا يجوز لو ان زيدا حاضر لاكرمته، لانك لم تلفظ بفعل يسد مسد ذلك الفعل.
 هذا كلامه.
 وقد قال الله تعالي: (وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب) .
 فاوقع خبرها صفة، ولهم ان يفرقوا بان هذه للتمني فاجريت مجري ليت، كما تقول ليتهم بادون.
 انتهي كلامه.
 وجواب لو اما مضارع منفي، او ماض مثبت او منفي بما.
 والغالب علي المثبت دخول اللام عليه، نحو: (لو نشاء لجعلناه حطاما) .
 ومن تجرده: (لو نشاء جعلناه اجاجا) .
 والغالب علي المنفي تجرده، نحو: (ولو شاء ربك ما فعلوه) .
 الثالثة: قال الزمخشري: الفرق بين قولك: لو جاءني زيد اكرمته.
 ولو زيد جاءني لكسوته، ولو ان زيدا جاءني لكسوته  ان القصد في الاول مجرد ربط الفعلين وتعليق احدهما بصاحبه لا غير، من غير تعرض لمعني زاءد علي التعلق الساذج.
 وفي الثاني انضم الي التعلق احد معنيين، اما نفي الشك والشبهة، وان المذكور مكسو لا محالة.
 واما بيان انه هو المختص بذلك دون غيره.
 ويخرج عليه اية: (قل لو انتم تملكون) .
 وفي الثالث مع ما في الثاني زيادة التاكيد الذي تعطيه (ان) ، واشعار بان زيدا كان حقه ان يجء وانه بتركه المجء قد اغفل حظه.
 ويخرج عليه: (ولو انهم صبروا) .
 ونحوه، فتامل ذلك.
 وخرج عليه ما وقع في القران من احد الثلاثة.
 
  تنبيه:
 ترد (لو) شرطية في المستقبل، وهي التي يصلح موضعها ان، نحو: (ولو
 كره المشركون) .
 (ولو اعجبك حسنهن) .
 ومصدرية، وهي التي يصلح موضعها ان المفتوحة، واكثر وقوعها بعد
 (ود) ونحوه، نحو: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم) ، (يود احدهم لو يعمر الف سنة) .
 (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه) .
 اي يود التعمير والافتداء.
 وللتمني، وهي التي يصلح موضعها ليت، نحو: (فلو ان لنا كره فنكون) .
 ولهذا نصب الفعل في جوابها.
 والتعليل، وخرج عليه: (ولو علي انفسكم) .
  (لولا)
 علي اوجه:
 احدها: ان تكون حرف امتناع لوجود، فتدخل علي الجملة الاسمية ويكون
 جوابها فعلا مقرونا باللام ان كان مثبتا، نحو: (فلولا انه كان من المسبحين.
 للبث) .
 ومجردا منها ان كان منفيا، نحو: (لولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا) .
 وان وليها ضمير فحقه ان يكون ضمير رفع، نحو: (لولا انتم لكنا مءمنين) .
 الثاني: ان تكون بمعني هلا، فهي للتحضيض والعرض في المضارع او ما في
 تاويله، نحو: (لولا تستغفرون الله لعلكم ترحفون) .
 (لولا اخرتني الي اجل قريب) .
 وللتوبيخ والتنديم في الماضي، نحو: (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) ، (فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة) .
 
 (ولولا اذ سمعتموه قلتم) .
 (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا) .
 (فلولا اذا بلغت الحلقوم) .
 (فلولا ان كنتم غير مدينين) .
 الثالث: ان تكون للاستفهام، ذكره الهروي، وجعل منه: (لولا
 اخرتني) ، (لولا انزل عليه ملك) .
 والظاهر انها فيهما بمعني هلا.
 الرابع: ان تكون للنفي، ذكره الهروي ايضا، وجعل منه: (فلولا كانت
 قرية امنت فنفعها ايمانها) ، اي فما امنت قرية، اي اهلها عند
 مجء العذاب فنفعها ايمانها.
 والجمهور لم يثبتوا ذلك، وقالوا: المراد في الاية
 التوبيخ علي ترك الايمان قبل مجء العذاب.
 ويءيده قراءة ابي: فهلا.
 والاستثناء حينءذ منقطع.
  فاءدة
 نقل عن الخليل ان جميع ما في القران من (لولا) فهي بمعني هلا، الا:
 (فلولا انه كان من المسبحين) .
 وفيه نظر لما تقدم من الايات.
 وكذا قوله: (لولا ان راي برهان ربه) ، (لولا) فيه امتناعية جوابها محذوف، اي لهم بها، او لواقعها.
 وقوله: (لولا ان من الله علينا لخسف بنا) .
 وقوله: (لولا ان ربطنا علي قلبها) ، اي لابدت به، في ايات اخري.
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا موسي الخطمي، حدثنا هارون بن ابي حاتم، حدثنا
 عبد الرحمن بن ابي حماد، عن اسباط، عن السدي، عن ابي مالك، قال: كل ما في القران (فلولا) فهو: (فهلا) ، الا حرفين: في يونس: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها) ، يقول: فما كانت قرية.
 وقوله: (فلولا انه كان من المسبحين) .
 
 وبهذا يتضح مراد الخليل، وهو ان مراده (لولا) المقرونة بالفاء.
  (لوما) : 
 بمنزلة لولا.
 قال تعالي: (لوما تاتينا بالملاءكة) .
 المالقي: لم ترد الا للتحضيض.
  (ليت)
 : حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر، معناه التمني.
 وقال التنوخي: انها تفيد تاكيده.
  (ليس)
 : فعل جامد، ومن ثم ادعي قوم حرفيته، ومعناه نفي مضمون
 الجملة في الحال، وينفي غيره بالقرينة.
 وقيل: هي لنفي الحال وغيره.
 وقواة ابن الحاجب بقوله تعالي: (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) ، فانه
 نفي للمستقبل.
 قال ابن مالك: وترد للنفي العام المستغرق المراد به الجنس، كلا التبرءة.
 وهو مما يغفل عنه، وخرج عليه: (ليس لهم طعام الا من ضريع) .
 
  (حرف الميم)
  نبينا ومولانا (محمد  صلي الله عليه وسلم )
 : سماه الله في القران باسماء كثيرة، وقد قدمنا ان تعالي اشتق له من اسمه سبحانه نحو السبعين، واختلف هل تحصي اسماءه.
 والصحيح: لا تحصي اسماء الله واسماء رسوله، لان كمالاتهما لا حصر لها.
 ومن اعظم معجزاته  صلي الله عليه وسلم  القران المعجز للخلق عن الاتيان بمثله، فعلومه منه اجمع، ورثت امته من علومه ما هو اوفر واسطع، فاجورهم وانوارهم من بركته  صلي الله عليه وسلم 
 لامعة، وقد ستر الله عليهم ما لم يقبل من عملها، ولم تعاجل عصاتها، فهم خير امة واقل عملا، وصفوتهم كالملاءكة، وهم ثلثا اهل الجنة، ويدخل الجنة منهم سبعون الفا بغير حساب، ومع كل واحد منهم سبعون الفا وثلاثة حثيات تفضلا منه وامتنانا، وهذه لا يدري ما عددها، وهم اول من يقضي لهم، ويدخل الجنة، نسال الله بجاهه ان يهب لنا الحياة بسنته والوفاة علي ملته.
 واعلم ان كل كمال في الخلق ظاهرا او باطنا فقد جمعه  صلي الله عليه وسلم  باكمل مزيد مع ما تفرد به، ورءيته  صلي الله عليه وسلم  بمنام تعريف منه تعالي بمثال له شكل ولون وصورة، والروح منزه عن ذلك.
 وكل من تراه في المنام انما هو مثال محسوس لا روحه
 وجسده، وقوله  صلي الله عليه وسلم : من راني في المنام فقد راني، اي كانه.
 وفي رواية في الصحيح: فكانما راني.
 فالرءيا واسطة بينه وبين امته تعريفا منه تعالي.
 قيل للارواح قوة التشكل كالملاءكة والجن بما لا يخفي، نحو: (فتمثل لها بشرا
 سويا) .
 وكتمثل جبريل عليه السلام بصورة دحية الكلبي، وهذا
 للخاصة ولغيرهم تعريف بمثال، ولا يجب العمل بمنام لعدم ضبط الراءي، ومتي
 
 صدقت الرءيا فحق، وحقيقة تعبيرها هو نظر في المناسبات، كتمثيل السلطان في المنام بالشمس والسبع، والوزير بالقمر لنوع مناسبة، فافهم.
 فان قلت: اين تكون روح جبريل حين يلقي نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، هل في الجسد الذي يشبه دحية، او في الجسد الذي خلق عليه، وله ستماءة جناح، فان كانت في الجسد الاعظم فمن الذي اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، امن جهة روحه او من جهة جسده، وان كانت في الجسد المشبه بجسد دحية فهل يموت الجسد الذي
 له ستماءة جناح كموت الاجساد التي فارقتها الارواح، ام يبقي خاليا من الروح المنتقل منه الي الجسد المشبه بجسد دحية الكلبي؟
 قلت: لا يبعد ان يكون انتقالها من الجسد الاول غير موجب لموته، فيبقي.
 لان موت الاجسام بمفارقة الارواح ليس واجبا عقلا كذلك الجسد، حتي لا
 ينقص من معارفه وطاعاته شء، ويكون انتقال روحه الي الجسد الثاني كانتقال ارواح المءمنين الي اجواف الطير الخضر، اذ ليس موت الاجساد بمفارقة الارواح واجبا في العقل، وانما هو بعادة مطردة اجراها الله تعالي في ارواح بني ادم، وانتقال ارواح الشهداء الي اجواف الطير الخضر مشتبه بما يقوله اهل التناسخ.
 والارواح كلها تنتقل يوم القيامة الي هذه الاجساد، لكنها تعظم حتي
 يصير ضرس الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاثة ايام، ومقعده كما بين مكة الي المدينة، واجساد المءمنين علي هيءة جسد ادم ستون ذراعا في السماء، فما الديار الديار، ولا الخيام الخيام.
  (موسي عليه السلام)
 : هو ابن عمران بن يصهر بن فاهث بن لاوي بن
 يعقوب عليه السلام، لا خلاف في نسبه، وهو اسم سرياني.
 واخرج ابو الشيخ، من طريق عكرمة، عن ابن عباس، قال: انما سمي موسي لانه القي بين شجر وماء، فالماء بالقبطية مو، والشجر سا .
 وفي الصحيح انه وصف بانه ادم طوال، كانه من رجال شنوءة.
 قال الثعلبي: عاش ماءة وعشرين سنة.
 
 (المغضوب عليهم) : هم اليهود.
 (ولا الضالين) : النصاري.
 بهذا فسره  صلي الله عليه وسلم .
 وسياتي ذكر ذلك.
 وتكرار (لا) في قوله: (ولا الضالين)  دليل علي تغاير الطاءفتين.
 وان الغضب صفة اليهود في مواضع من القران، كقوله تعالي: (وباءوا بغضب من الله) .
 والضلال صفة النصاري، لاختلاف اقوالهم الفاسدة
 في عيسي ابن مريم عليهما السلام، ولقول الله فيهم: (قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل) .
  (مرض)
 : يحت
  مل ا
 ن يكون حقيقة، وهو الالم الذي يجدونه
 من الخوف وغيره، وان يكون مجازا للشك او الحسد.
 ويقال اصل المرض الفتور، فالمرض في القلب فتور عن الحق.
 وفي الابدان فتور الاعضاء.
 وفي العيون فتور عن النظر.
 (من) : شبه العسل.
 وقيل خبز النقي.
 والسلوي طاءر.
 وقيل: انه كان يسقط في السحر علي شجرهم فيجتنونه
 وياكلونه.
 وقيل: المن الترنجبين.
 والمن ايضا ذكر الانعام والعطية.
 ومنه: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) .
 والمن ايضا: القطع.
 ومنه: (لهم اجر غير ممنون) .
 (مسكنة) : الفاقة، وقيل الجزية.
 وقيل: المسكنة فقر النفس، لا يوجد يهودي موسر ولا فقير غني النفس ابدا، وان تعمل لازالة ذلك عنه
 (مجوس) : هم الذين يعبدون النار، ويقولون: ان الخير من النور والشر
 من الظلمة، تعالي الله عن قولهم.
 وذكر الجواليقي انه اعجمي.
 (مت  صلي الله عليه وسلم : اي ما يتمتع به الي حين الموت.
 
 (مثوبة) : من الثواب، وهو جواب (لو انهم) ، وانما جاء
 جوابها بجملة اسمية، وعدل عن الفعلية لما في ذلك من الدلالة علي اثبات الثواب واستقراره.
 وقيل الجواب محذوف.
 (مثابة) : اسم مكان، من قولك: ثاب، اذا رجع، لان
 الناس يرجعون اليه عاما بعد عام.
 ويقال: ثاب جسم فلان اذا رجع بعد نحوله.
 (مناسكنا) : اي شعاءرنا، واحدها منسك، ومنسك.
 واصل المنسك من الذبح، ويقال: نسكت، اي ذبحت.
 والنسيكة الذبيحة المتقرب بها الي الله تعالي، ثم اتسعوا فيه حتي جعلوه لموضع العبادة والطاعة.
 ومنه قيل للعابد: ناسك.
 (مشعر ) : معلم لتعبد من متعبداته، وجمعه مشاعر.
 والمشعر الحرام: هو مزدلفة، ويسمي ايضا جمع، والوقوف بها سنة.
 (ميسر) .: قمار، وكان ميسر العرب بالقداح في لحم الجزور، ثم يدخل في ذلك النرد، والشطرنج، وغيرهما.
 وروي ان الساءل عنه حمزة بن عبد الطلب.
 (محله) : منحره، يعني الوضع الذي يحل فيه نحره.
 (محيض) ، وحيض واحد.
 والساءل عن ذلك عباد بن بشر واسيد بن حضير، قالا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا نجامع نساءنا في المحيض
 خلافا لليهود، فاخبر الله رسوله بانه اذي يجتنب، وعليهم اجتنابه، وقد فسر ذلك في الحديث بقوله: لتشد عليها ازارها وشانك باعلاها.
 (من ذا الذي يقرض الله) : استفهام يراد به الطلب
 والحض علي الانفاق.
 وذكر لفظ القرض تقريبا للافهام، لان المنفق ينتظر
 الثواب كما ينتظر المسلف رد ما اسلف.
 وروي ان الاية نزلت في ابي الدحداح
 حين تصدق بحاءط لم يكن له غيره.
 
  (ملا) : 
 اشتقاقه من ملات الشء، وفلان ملء اذا كان متكثرا.
 ومعني الملا حيثما ورد في القران هم الاشراف والوجوه الذين يملاون العين والقلب.
 ومنه الحديث: اولءك الملا من قريش.
 واما قوله تعالي: (الم تر الي الملا من بني اسراءيل)  فالمراد بها رءية قلب، وكانوا قوما قد نالتهم الذلة من اعداءهم، فطلبوا الاذن في القتال، فلما امروا به كرهوه.
 (مس) : جنون.
 يقال رجل ممسوس، اي مجنون.
 والمس باليد ايضا.
 (موعظة) : تخويف سوء العاقبة.
 والمعني ان من اخذ الربا قبل نزول
 التحريم فانتهي وتاب فله ما سلف، وامره الي الله.
 ، والضمير عاءد علي صاحب الربا، يعني ان الله يحكم فيه يوم القيامة فلا يءاخذ به في الدنيا.
 وقيل الضمير عاءد علي الربا، والمعني امر الربا اتي الله في تحريمه او غير ذلك.
  (مولانا) : 
 ولينا وناصرنا.
 والولي علي ثمانية اوجه: المعتق، والمعتق، والولي، والاولي بالشء، وابن العم، والصهر، والجار، والحليف.
  (اماني) : 
 جمع امنية، ولها ثلاثة معان: ما تتمناه النفس، والتلاوة، والكذب.
 وكذلك تمني لها هذه المعاني الثلاثة.
 (ماب) مرجع.
 (مفازة) : منجاة، مفعلة من الفوز، يقال: فاز، اي نجا، والفوز ايضا:
 الظفر.
 ومنه: (ان للمتقين مفازا) ، يعني الجنة، لانهم يظفرون
 فيها بما يريدون.
 (مثني وثلاث ورب  صلي الله عليه وسلم : لا ينصرف للعدل والوصف، وهي
 حال من (ما طاب) .
 وقال ابن عطية: بدل، وهي معدولة عن اعداد مكررة.
 ومعني التكرار فيها ان الخطاب لجماعة، فيجوز لكل واحد منهم ان ينكح ما
 اراد من تلك الاعداد، فتكررت الاعداد بتكرر الناس.
 والمعني انكحوا اثنين
 
 او ثلاثا او اربعا.
 وفي ذلك منع لما كان في الجاهلية من تزوج ما زاد علي الاربع.
 وقال قوم: لا يعبا بقولهم انه يجوز الجمع بين تسع، لان مثني وثلاث
 ورباع مجتمع منه تسعة، وهذا خطا، لان المراد التخيير بين تلك الاعداد لا
 الجمع.
 ولو اراد الجمع لقال " تسع "، ولم يعدل عن ذلك الي ما هو اطول منه
 واقل بيانا.
 وايضا قد انعقد الاجماع علي تحريم ما زاد علي الرابعة.
 فان قلت: هل الزيادة لحكمة ام لا؟
 فالجواب ان الله تعالي اباح لمن تقدم من
 اليهود ستا، واباح للنصاري اثنتين، فجعل الله لهذه الامة الاربع، لانهم خير
 الامم، وخير الامور اوساطها.
 هذا لمن قدر علي العدد، واما من لم يقدر
 فالاقتصار علي الواحدة، وما ملكت اليمين اولي، رغبة في العدل، كما قال تعالي:
 (ذلك ادني الا تعولوا) .
 (مقتا) : بغضا.
 ومنه قوله تعالي: (لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم) ، فمقتوا انفسهم، واعترفوا بذنوبهم.
 وجعل كل واحد يلوم صاحبه، فتناديهم الملاءكة وتقول: "لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم" اليوم، فقوله: لمقت الله  مصدر مضاف الي الفاعل، وحذف المفعول لدلالة مفعول مقتكم عليه، وقوله: (اذ تدعون)  ظرف للعامل فيه مقت الله من طريق المعني، ويمتنع ان يعمل فيه من طريق قوانين النحو، لان مقت الله مصدر، فلا يجوز ان يفصل بينه وبين بعض صلته، فيحتاج ان يقدر للظرف عامل، وعلي هذا اجاز بعضهم الوقف علي قوله: انفسكم، والابتداء بالظرف، وهذا ضعيف، لان المراعي المعني.
 وقد جعل الزمخشري مقت الله
 عاملا في الظرف ولم يعتبر الفصل.
 واما قوله تعالي: (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) .
 فكانت العرب اذا تزوج الرجل امراة ابيه فاولدها يقولون للولد مقتي، ولذا
 زاد المقت في هذه الاية، لان هذا المقت اقبح من الزني.
 (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك)
 
 هذه الاية خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد به كل مخاطب علي الاطلاق، فدخل فيه غيره من الناس، وفيه تاويلان:
 احدهما: نسبة الحسنة الي الله والسيءة الي النفس تادبا مع الله، وان كان كل
 شء منه في الحقيقة، وهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم : "والخير كله بيدك، والشر ليس اليك ".
 وايضا فنسبة السيءة الي العبد لانها بسبب ذنوبه، لقوله تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) ، فانها من العبد
 بتسببه فيها، ومن الله بالخلقة والاختراع.
 والثاني: ان هذا من كلام القوم المذكورين قبل.
 والتقدير يقولون كذا، فمعناها كمعني التي قبلها.
 (ما قد سلف) ، المعني الا ما فعلتم من ذلك في الجاهلية
 وانقطع بالاسلام، فقد عفا عنكم، ولا تءاخذون به.
 هذا في ارجح الاقوال.
  (ما ملكت ايمانكم) : 
 يريد السبايا في اشهر الاقوال.
 والمعني ان المراة الكافرة اذا كان لها زوج ثم سبيت جاز لمن ملكها من المسلمين ان يطاها.
 وسبب ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث جيشا الي اوطاس فاصابوا سبيا من العدو، ولهن ازواج من المشركين، فتاثم المسلمون من غشيانهن، فنزلت الاية مبيحة لذلك.
 (مدخلا كريما) : اسم مكان، وهو هنا الجنة.
 (مغانم) ، ومغنم، وغنم: ما اصيب من اموال المحاربين.
 وفي هذه الاية وعد وتزهيد في مال من اعلنوا الاسلام.
 واما المحاربون فقد اباح الله لهذه الامة اخذها.
 وهي من خصاءص نبيهم عليه الصلاة والسلام.
  (موقوتا) : 
 اي محدودا بالاوقات.
 وقال ابن عباس: فرضا مفروضا.
 
 (مريدا) : يعني ابليس، ومعناه انه قد عدم من الخير.
 وظهر شره، من قولهم: شجرة مرداء اذا سقط ورقها، وظهرت عيدانها.
 ومنه غلام امرد، اذا لم يكن في وجهه شعر.
 (محيصا) : اي معدلا ومهربا.
  (من يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن) .
 دخلت (من) للتبعيض رفقا بالعباد، لان الصالحات علي الكمال لا يطيقها
 البشر، واشترط مع فعلها الايمان، لانه لا يقبل عمل الا به.
  (مسيح)  
 بالحاء الهملة: لقب لعيسي ابن مريم، ومعناه
 الصديق، وقيل الذي لرجله اخمص.
 وقيل الذي لا يمسح ذا عاهة الا برء.
 وقيل الجميل.
 وقيل الذي يمسح الارض، اي يقطعها.
 وبالخاء المعجمة: الدجال، لعنه الله.
 وقيل بالحاء المهملة.
 (موقوذة) : هي المضروبة بعصا او حجر وشبه ذلك، ثم
 تترك حتي تموت، وتءكل بغير ذكاة.
 (مخمصة) : مجاعة.
 (مكناهم في الارض) : ثبتناهم فيها وملكناهم، والضمير
 عاءد علي القرن، لانه في معني الجماعة.
  (ما المسيح ابن مريم الا رسول) : 
 في هذه الاية رد علي
 النصاري الذين غلوا فيه، وقالوا: انه ابن الله.
 فرد الله عليهم بانه عبده، وكلمته التي هي كن من غير واسطة اب ولا نطفة.
 (وروح منه) ، اي ذو روح منه، فمن هنا لابتداء الغاية.
 والمعني من عنده، وجعله من عنده، لانه
 ارسل به جبريل الي مريم عليها السلام.
  (ماءدة)
 : هي التي عليها طعام، فان لم يكن عليها طعام
 فهي خوان.
 
 فان قلت: ظاهر سءالهم نزول الماءدة من عيسي عليه السلام يقتضي شكهم في قدرة الله علي انزالها؟
 والجواب انهم لم يشكوا في قدرة الله، لكنه بمعني هل يفعل ربك هذا، وهل
 تقع منه اجابة الينا، لان الله اثني علي الحواريين في مواضع من كتابه، مع ان في اللفظ بشاعة تنكر.
 وقد قرء: تستطيع ربك  بالنصب، اي هل تستطيع سءال ربك، وهذه
 القراءة لا تقتضي انهم شكوا، وبها قرات عاءشة رضي الله عنها، وقالت: كان الحواريون اعرف بربهم من ان يقولوا: هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء، فموضع (ان) مفعول بقوله: يستطيع، علي القراءة بالياء، ومفعول بالمصدر وهو السءال المقدر علي القراءة بالتاء.
 (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم) : (من) الاولي زاءدة، والثانية للتبعيض او لبيان الجنس، وهذا الخطاب للكفار.
  (ملكوت السموات والارض) : 
 قال عكرمة: هو الملك، ولكنه بكلام النبطية ملكوت.
 وقال الواسطي في الارشاد: هو الملك بلسان 
 القبط، ومعناه ان الله فرج له السماوات والارض حتي راي ببصره الملك الاعلي والاسفل، وهذا يفتقر لصحة نقل.
 وقيل: راي ما يراه الناس من الملكوت، ولكنه وقع له بها من الاعتبار
 والاستدلال ما لم يقع لاهل زمانه.
 وقيل انما ابتلي بذبح ولده، لانه راي في هذا الكشف عاصيا، فدعا الله
 بهلاكه، وكذلك ثان وثالث، فقال الله: احجبوه.
 وابتلاه بذبح ولده، فقال: يا رب صبرني، فانك ابتليتني بما لم تبتل به احدا قبلي، فنزل عليه جبريل، وقال له: يا ابراهيم، اما تذكر يوم كشف الله لك الملكوت، ودعوت علي عباد الله بالهلاك، اهلكت له ثلاثا، وهو طلب منك واحدا، فقال: يا جبريل، وهل تبلغ
 
 رحمته بعباده كرحمتي بولدي، فقال: الله ارحم بعبده منك بولدك.
 فبكي ابراهيم ففداه الله بذبح عظيم () .
 والواو والتاء في ملكوت زاءدتان مثل الرحموت من
 الرحمة، والرهبوت من الرهبة، تقول العرب رهبوت خير من رحموت، اي ان ترهب خير من ان ترحم.
 (معروشات) : مرفوعات علي دعاءم وشبهها.
 وغير معروشات: متروكات علي وجه الارض.
 وقيل: المعروشات ما غرسه الناس في العمار.
 وغير معروشات ما انبته الله في الجبال والبراري.
  (من تكون له عاقبة الدار) : 
 يحتمل ان تكون من
 موصولة في موضع نصب علي المفعولية، او استفهامية في موضع رفع بالابتداء، والمراد ب (عاقبة الدار) الاخرة، وهو الاصح، لقوله: (عقبي الدار جنات عدن) .
 (مكانتكم) : اي تمكنكم.
 والامر هنا في قوله: (اعملوا) ، للتهديد.
 (مسفوحا) : مصبوبا.
  (معايش) : 
 بغير همز، لانها مفاعل من العيش، واحدها معيشة، والاصل معيشة علي مفعلة، وهي ما يعاش به من النبات والحيوان وغير ذلك.
 (مذموما مدحورا) : من ذامه بالهمز اذا ذمه.
 والمدحور: المطرود حيث وقع.
 والمراد به ابليس لعنه الله، لان الله ابعده.
 (ما سبقكم بها من احد من العالمين) ، اي لم يفعلها
 احد من العالمين قبلكم.
 ومن الاولي زاءدة، والثانية للتبعيض او للجنس .
  (وما كان جواب قومه) : 
 يعني انهم عدلوا عن جوابه
 علي كلامه الي الامر باخراجه واخراج اهله. 
 (مدين) : اسم ارض قوم شعيب، كانوا يبخسون
 الكيل والوزن، فبعث الله لهم شعيبا لينهاهم عن ذلك.
 فان قلت: هل المراد به الايكة المذكورة في الشعراء، ومعناها
 الغيضة، ولم قال في الاعراف اخوهم كما قال في قصة نوح وحذفه من الشعراء، فدل علي انهم قبيلتان؟
 والجواب انه بعث الي مدين، وكان من قبيلتهم، فنسبه الي اخوتهم، وبعث
 ايضا الي اصحاب الايكة، ولم يكن منهم، فلذلك لم يقل اخوهم، فكان شعيب علي هذا مبعوثا الي القبيلتين.
 وقيل: ان اصحاب الايكة مدين، ولكن قال اخوهم حين ذكرهم باسم
 قبيلهم، ولم يقل اخوهم حين نسبهم الي الايكة التي هلكوا فيها، تنزيها لشعيب عن النسبة اليها.
 وقرء الايكة بالهمز وخفض التاء مثل الذي في الحجر، و (ق) ، ومعناه الغيضة كما قدمنا.
 وقرء في الشعراء بفتح اللام والتاء، فقيل: انه مسهل من الهمز.
 وقيل انه اسم بلدهم.
 ويقوي هذا علي القول ان هذه القراءة بفتح التاء غير منصوب، فدل ذلك علي انه اسم علم.
 وضعف ذلك الزمخشري، وقال: ان " ليكة " اسم لا يعرف.
  (ما قدروا الله حق قدره) : 
 اي ما عرفوه حق معرفته في
 اللطف بعباده والرحمة لهم، اذ انكروا بعثة الرسل وانزاله الكتب.
 والقاءلون: (ما انزل الله علي بشر من شء) ، هم اليهود، بدليل ما
 بعده، وانما قالوا ذلك مبالغة في انكار نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ان الذي قالها منهم مالك بن الصيف، فرد الله عليهم بان الزمهم ما
 لا بد لهم من الاقرار به، وهو انزال التوراة علي موسي.
 وقيل القاءلون قريش والزموا ذلك، لانهم كانوا مقرين بالتوراة.
 
  (مكان السيءة الحسنة) : 
 اي ابدلنا الباساء والضراء
 بالنعيم اختبارا لهم في الحالتين.
 (ما وجدنا لاكثرهم من عهد) : الضمير لاهل القري.
 والمعني وجدناهم ناقضين العهود.
 ومصداق ذلك اني سميتهم بشرا فتلا الاسم شر.
 (ما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا) : اي ما تعيب منا الا ايماننا بموسي.
 وهذا قول السحرة لما شاهدوا ما اعجز البشر.
 وروي انهم انطلقو الي قبور اشياخهم يطلبون منهم تبيين الحال، وقالوا لهم:
 انظروا الي العصا، فان رايتموها ضامرة فاعلموا انها من عند الله، وان
 رايتموها مجوفة بعد بلعها لسحركم فليست هي من عند الله () .
 (مهما تاتنا به من اية) : الضمير عاءد علي مهما، وانما
 قالوا من اية علي تسمية موسي لها باية، او علي وجه التهكم.
 (مشارق الارض ومغاربها) : المراد بها مصر والشام فقط.
 (ما كانوا يعرشون) : اي يبنون، وقيل الكروم
 وشبهها، فهو علي الاول من العرش وعلي الثاني من العريش.
  (فمثله كمثل الكلب) :
 المثل له اربعة معان: الشبيه والنظير، ومنه المثل الضروب، واصله من التشبيه.
 ومثل الشء حاله وصفته.
 والمثل الكلام الذي يتمثل به، ومثل الشء بكسر الميم شبهه، والضمير عاءد علي الذي اتاه الله الايات فانسلخ منها.
 وقد قدمنا الخلاف فيمن نزلت.
 وهذا المثل في غاية الخسة والرداءة، قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ".
 (مثل القوم الذين كذءوا باياتنا) ، اي صفة المكذبين
 كصفة الكلب في لهثه، او كصفة الرجل المشبه به، لانهم ان اتوها لم يهتدوا. 
 وان تركوها لم يهتدوا.
 وشبههم بالرجل، في انهم راوا الايات والمعجزات فلم تنفعهم، كما ان الرجل لم ينفعه ما كان عنده من الايات.
 (متين) : شديد، وسمي الله فعله بهم كيدا، لانه شبيه بالكيد في ان ظاهره احسان وباطنه خذلان.
 (ما يصاحبهم من جنة) : يعني بالصاحب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فنفي عنه ما نسبه المشركون له من الجنون.
 ويحتمل ان يكون قوله: (ما بصاحبهم من جنة) معمولا لقوله: (اولم
 يتفكروا) ، فيعلموا ان ما بصاحبهم من جنة.
 ويحتمل ان يكون الكلام قد تم في قوله: او لم يتفكروا، ثم ابتدا اخبارا.
 مستانفا بقوله: (ما بصاحبكم من جنة) .
 والاول احسن.
 (ما خلق الله) .: عطف علي الملكوت، ويعني بقوله: (من شء) .
 جميع المخلوقات، اذ جميعها دليل علي وحدانية خالقها.
  (ما رميت اذ رميت) : 
 الخطاب بهذا لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه اخذ يوم بدر قبضة من تراب او حصا، ورمي بها في وجوه الكفار، فانهزموا.
 وفي الاية اخبار ان ذلك من الله في الحقيقة، وانه ليس في قدرة البشر قتل
 من قتل، كما قال: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) .
 (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () .
 في هذه الاية اكرام لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، واخبار بانهم لو امنوا واستغفروا لامنوا من العذاب.
 قال بعض السلف: كان لنا امانان من العذاب، وهما وجوده  صلي الله عليه وسلم ، والاستغفار.
 فلما مات ذهب الامان الواحد، وبقي الاخر.
 
 وقيل الضمير في ليعذبهم للكفار، وفي: وهم يستغفرون للمءمنين الذين كانوا
 بين اظهرهم.
 فعليك بكثرة الاستغفار تمحي صحيفتك من الاوزار.
 قال  صلي الله عليه وسلم : طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا.
 وفي الاحاديث القدسية: يقول الله تعالي فيمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا: امحوا لعبدي ما بين طرفي الصحيفة.
 (وما لهم الا يعذبهم الله) : المعني اي شء يمنعهم من
 العذاب وهم يصدون المءمنين عن المسجد الحرام، والجملة في موضع الحال.
 (ما كانوا اولياءه) : الضمير للمسجد الحرام، او لله.
 (ما كان صلاتهم عند البيت) : قد قدمنا في حرف التاء
 معني هذه الاية، والضمير عاءد علي قريش.
 (مضت سنة الاولين) : تهديد بما جري لهم يوم بدر، او بما جري للامم السالفة.
  (غنمتم من شء) : 
 لفظه عام، يراد به الخصوص، لان
 الاموال التي تءخذ من الكفار منها ما يخمس، وهو ما اخذ علي وجه الغلبة بعد القتال، ومنها ما لا يخمس، بل يكون جميعه لمن اخذه، وهو ما اخذه من كان ببلاد الحرب من غير ايجاف، وما طرحه العدو خوف الغرق، ومنها ما يكون جميعه للامام ياخذ منه حاجته ويصرف ساءره في مصالح المسلمين، وهو الفء الذي لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب.
 (ما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان) .
 يعني بالعبد نبينا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، والذي انزل عليه: القران والنصر.
 والمراد بالفرقان التفرقة بين الحق والباطل.
 والجمعان يعني به المسلمين والكفار.
  (منامك) : 
 نومك، كقوله: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ) .
 والخطاب بها لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه قد راي
 
 الكفار في نومه قليلا، فاخبر بذلك اصحابه، فقويت نفوسهم.
 ويقال منامك عينك، لان العين موضع النوم.
 (ما كان لنبي ان يكون له اسري) : لما اخذ  صلي الله عليه وسلم 
 الاسري يوم بدر اشار ابو بكر الصديق بحياتهم، واشار عمر بقتلهم، فنزلت
 الاية، فقال  صلي الله عليه وسلم : لو نزل عذاب ما نجا منه غيرك يا عمر.
 (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) : اي ليس لهم
 ذلك بالحق الواجب، وان كانوا قد عمروها تغليبا وظلما.
 ومن قرا مساجد  بالجمع  اراد جميع المساجد.
 ومن قرا مسجد  بالافراد  اراد المسجد الحرام.
 (ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله) : هذه الاية
 عتاب لمن تخلف عن غزوة تبوك.
 (مرصد) : طريق، والجمع مراصد.
 (ما زادوكم الا خبالا) : اي شرا وفسادا.
 والضمير راجع لعبد الله بن ابي بن سلول، والجد بن قيس، واصحابهما.
 (مع القاعدين) : مع النساء والصبيان واهل الاعذار، وفي
 ذلك ذم لهم لاختلاطهم في القعود مع هءلاء.
 (ما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله) ، تعليل لعدم قبول نفقاتهم بكفرهم.
 ويحتمل ان يكون (انهم كفروا) فاعل ما منعهم، او في موضع المفعول من اجله، والعامل (الله) .
 (ملجا او مغارات او مدخلا) : اي ما يلجاون اليه من
 المواضع، ومغارات في الجبال، ووزن مدخل مفتعل من الدخول، ومعناه
 (سربا في الارض.
  (ما علي المحسنين من سبيل) : 
 وصفهم بالمحسنين، لانهم
 نصحوا الله ورسوله، ورفع عنهم العقوبة والتعنيف واللوم.
 
 (مردوا علي النفاق) : اي اقاموا عليه.
  (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) .
 نزلت في شان ابي طالب لا امتنع من الايمان عند موته.
 قال  صلي الله عليه وسلم : والله لاستغفرن لك
 ما لم انه عنك، فكان يستغفر له حتي نزلت هذه الاية.
 وقيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استاذن ربه في ان يستغفر لامه، فنزلت الاية.
 وهذا القول يرده حكاية السهيلي في ان الله احيا له اباه وامه ، فاسلما.
 واما ابو طالب فالاعتقاد ان الله خفف عنه العذاب، كما صح انه في ضحضاح من نار لذبه عنه  صلي الله عليه وسلم  وبره به.
 (ما كان الله ليضل قوما تعد اذ هداهم) .
 نزلت في قوم من المسلمين استغفروا للمشركين من غير اذن، فخافوا علي انفسهم من ذلك، فنزلت الاية تانيسا لهم، اي ما كان ليءاخذكم بذلك قبل ان يبين لكم المنع من ذلك.
 (ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم) : يعني تزيغ من الثبات
 علي الايمان، او عن الخروج في تلك الغزوة، لما راوا من الضيق والمشقة.
 وفي كاد ضمير الامر والشان، او ترتفع به القلوب.
 (مغرما) : اي تثقل عليهم الزكاة والنفقة في سبيل الله ثقل
 المغرم الذي ليس بحق عليه.
 (مع الصادقين) : يحتمل ان يريد صدق اللسان، اذ كان
 هءلاء الثلاثة الذي تخلفوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صدقوا ولم يعتذروا بالكذب، فنفعهم الله بذلك.
 ويحتمل ان يكون اعلم من صدق اللسان، وهو الصدق في
 الاقوال والافعال والمقاصد والعزم، والمراد بالصادقين المهاجرين، لقول الله في الحشر: (للفقراء المهاجرين ... الي قوله: (اولءك هم الصادقون) .
 وقد احتج بها ابو بكر الصديق علي الانصار يوم السقيفة، فقال: نحن
 الصادقون.
 وقد امرم الله ان تكونوا معنا، اي تابعين لنا.
 
 (مع الذين انعم الله عليهم ... ) الاية هذه مفسرة لقوله:
 (صراط الذين انعمت عليهم) .
 والصديق فعيل من الصدق او من التصديق.
 والمراد بها المبالغة.
 والصديقون ارفع الناس درجة بعد الانبياء.
 كالغريق وصاحب الهدم، حسبما ورد في الحديث انهم سبعة.
 (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله) : تحريض علي القتال.
 وما مبتدا والجار والمجرور خبره، ولا تقاتلون في موضع الحال.
  (متاع الدنيا قليل) : 
 هذه الاية تحقير للدنيا، وفيها الرد
 علي من يكرة الموت، ولا يبذل نفسه في مرضاة الله وفاء بالعهد الذي عاهد عليه الله.
 (ما لهءلاء القوم) : توبيخ علي قلة فهمهم.
 (ما ارسلناك عليهم حفيظا) : اي من اعرض عن طاعتك
 يا محمد، فما انت عليه حفيظ، تحفظ اعماله، بل حسابه وجزاءه علي الله.
 (ان عليك الا البلاغ) .
 وفي هذا متاركة وموادعة منسوخة بالقتال.
 (ما كان لاهل المدينة ... ) ، الاية: عتاب لمن تخلف عن
 غزوة تبوك من اهل يثرب، ومن جاورها من قباءل العرب.
  (ما كان المءمنون لينفروا كافة) .
 قال ابن عباس: نزلت هذه الاية في التفاوت في الخروج الي الغزو والسرايا، اي لا ينبغي خروج جميع المءمنين في السرايا، وانما يجب ذلك اذا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنفسه، ولذلك
 عاتبهم في الاية المتقدمة علي التخلف عنه، فالاية الاولي في الخروج معه  صلي الله عليه وسلم ، وهذه في السرايا التي كان يبعثها.
 وقيل هي ناسخة لكل ما ورد من الامر بخروج الجميع، فهو دليل علي ان
 الجهاد فرض كفاية لا فرض عين.
 
 وقيل: هي في طلب العلم علي البعض، لانه فرض كفاية.
 (ما من شفيع الا من بعد اذنه) : اي لا يشفع اليه احد الا من بعد ان ياذن له في الشفاعة.
 وفي هذا رد علي المشركين الذين يزعمون ان
 الاصنام تشفع لهم.
 (ما خلق الله ذلك الا بالحق) ، اي بدء الخلق، وضياء
 الشمس، ونور القمر، وسيره في المنازل، وجميع ما خلق انما هو لحكلمة لا
 لعبث.
 (ما تلوته عليكم) ، اي ما تلوته الا بمشيءة الله، لانه من
 عنده لا من عندي.
 (ما لهم من الله من عاصم) : الضمير يعود علي من كسب
 السيءات، يعني انه لا يعصمهم احد من عذاب الله.
 (ما جءتم به السحر) : ما موصولة مرفوعة بالابتداء
 والسحر الخبر  وقرء السحر  بالاستفهام، فما علي هذا استفهامية والسحر خبر ابتداء مضمر.
 (ما امن لموسي الا ذرية من قومه) : الضمير عاءد علي
 موسي، ومعني الذرية شبان وفتيان من بني اسراءيل امنوا به علي خوفهم من
 فرعون.
 وقيل: ان الضمير عاءد علي فرعون.
 وروي في هذا انها امراة فرعون، وخازنه، وامراة خازنه.
 وهذا بعيد، لان هءلاء لا يقال لهم ذرية، ولان الضمير ينبغي ان يعود علي اقرب مذكور.
 (ما اختلفوا حتي جاءهم العلم) : قيل يريد اختلافهم في دينهم.
 وقيل اختلافهم في امر محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) ، يعني
 من قضي الله عليه انه لا يءمن.
 وما نافية او استفهامية يراد بها النفي.
 
 (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها) الاية.
 نزلت في الكفار الذين يريدون الدنيا ولا يريدون الاخرة، اذ هم لا يصدقون بها.
 وقيل نزلت في اهل الربا من المءمنين الذين يريدون باعمالهم الدنيا حسبما ورد في الحديث: في الغازي والمنفق والمجاهد الذين ارادوا ان يقال ذلك لهم: اول من تسعر به النار.
 والاول اوضح، لتقدم ذكر الكفار المناقضين للقران.
 وانما قصد بهذه الاية اولءك.
 (ما كانوا يستطيعون السمع ... ) الاية.
 ما نافية، والضمير للكفار.
 والمعني وصفهم بانهم لا يسمعون ولا يبصرون، كقوله: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم) .
 وقيل غير ذلك، وهو بعيد.
 (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله) : ظاهره الجهاد.
 وقد يحمل علي جميع وجوه البر، فمثل الله بهذه الاية ان الحسنة
 بسبعماءة، كما جاء في الحديث: ان رجلا جاء بناقة فقال: هذه في سبيل الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لك بها يوم القيامة سبعماءة ناقة"
 (وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه) :
 ذكر نوعين، وهما ما يفعله الانسان تبرعا، وما يفعله بعد الزامه لنفسه
 بالنذر.
 وفي قوله: (فان الله يعلمه) وعد بالثواب.
 وفي قوله: (وما للظالمين من انصار) .
 وعيد لمن يمنع الزكاة، او ينفق لغير الله.
 (وما تنفقوا من خير فلانفسكم) الاية: يعني منفعته لكم.
 وقيل: انه خبر عن الصحابة، اي انهم لا ينفقون الا ابتغاء وجه الله، ففيه
 تزكية لهم، وشهادة بفضلهم.
 وقيل: ما تنفقون نفقة تقبل منكم الا ابتغاء وجه الله، ففي ذلك حض علي
 الاخلاص.
 
 (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع) :
 شبه الكافر في هذه الاية بالاعمي وبالاصم.
 وشبه المءمن بالسميع وبالبصير، فهو علي
 هذا تمثيل للمءمنين بمثلين.
 وقيل: التقدير كالاعمي والاصم والبصير والسميع.
 قالوا: ولعطف الصفات فهو علي هذا تمثيل للمءمن بمثال واحد، وهو من جمع بين السمع والبصر، وتمثيل للكافر بمثال واحد وهو من جمع بين العمي والصمم.
  (ما امن معه الا قليل) : 
 قيل كانوا ثمانين.
 وقيل عشرة. وقيل ثمانية.
 والضمير لنوح.
 فتامل الفعل الرباني في طول بقاءه معهم، وقلة من امن منهم.
 (موج كالجبال) : روي ان الماء طبق ما بين السماء
 والارض، فصار الكل كالبحر.
 قال ابن عطية: وهذا ضعيف، واين كان الموج
 كالجبال قبل التطبيق، وقبل ان يغمر الماء الجبال.
 (معزل) : اي في ناحية، فناداه نوح: يا بني، اركب معنا
 ولا تكن مع الكافرين، فلم يلتفت له، فنادي نوح ربه ان ابني من اهلي، وان وعدك الحق، وانت احكم الحاكمين.
 فقال: فلا تسالن ما ليس لك به علم.
 هل هو صواب او غير صواب حتي تقف علي كنهه.
 فان قلت: لم سمي نداءه سءالا ولا سءال فيه؟
 فالجواب انه تضمن
 السءال، وان لم يصرح به، ولما اجابه الله بقوله: اني اعظك ان تكون من الجاهلين
  بكي اربعين سنة علي هذه الكلمة () .
 فان قلت: ما الفرق بين هذا وبين قوله لنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم : (فلا تكونن من الجاهلين) .
 فالجواب ان نوحا كان كبيرا ونبينا كان شابا، فقال له ذلك لحداثة سنه.
 وايضا فنوح كان صفيا ومحمد حبيبا، ولافراط المحبة
 فيه تكون الغيرة عليه اعظم، ولا احد اعظم غيرة من الله.
 وينبغي ان يكون الحبيب اكثر اجتهادا وحرصا علي طاعة محبوبه.
 وعلي ذلك جري الخطاب معه في القران () . 
 (ما جءتنا ببينة) ، اي بمعجزة، وذلك كذب من قول قوم
 هود وجحود.
 او يكون معناه تضطرنا الي الايمان بك، وان كان قد اتاهم
 باية.
  (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) ، 
 اي في قبضته، وتحت
 قهره، والاخذ بالناصية تمثيل لذلك.
 وهذه الجملة تعليل لقوله: (توكلت علي الله ربي وربكم) .
 (مجيد) : هو من المجد، وهو العلو، او الشرف، من
 قولك: امجد الدابة علفا، اي اكثر وزد.
 (مالنا في بناتك من حق) : هذا من قول قوم لوط لما
 عرض بناته للزواج عليهم ليقي اضيافه بهن، فاعرضوا عنه، وقالوا له: لا ارب لنا الا في اتيان الرجال.
 (منضود) : اي مضموم بعضه فوق بعض.
 (ما هي من الظالمين ببعيد) : الضمير للحجارة، والمراد بالظالمين كفار قريش، فهذا تهديد لهم، اي ليس الرمي بالحجارة ببعيد منهم لاجل كفرهم.
 وقيل الضمير للمداءن، فالمعني ليست ببعيد منهم، فلا يعتبرون بها، كقوله
 تعالي: (ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء) .
 وقيل: اراد الظالمين علي العموم.
 (ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) :
 يقال: خالفني فلان الي كذا، اذا قصده وانت مول عنه، وخالفني عنه اذا ولي عنه وانت قاصده.
 (فما لكم في المنافقين فءتين) :
 ما استفهامية بمعني التوبيخ،
 
 والخطاب للمسلمين.
 ومعني فءتين اي طاءفتين مختلفتين، وهو منصوب علي الحال.
 والمراد بالمنافقين هنا ما قال ابن عباس انها نزلت في قوم كانوا بمكة مع
 المشركين، فزعموا انهم امنوا ولم يهاجروا، ثم سافر قوم منهم الي الشام
 بتجارات، فاختلف المسلمون هل يقاتلونهم ليغنموا تجارتهم، لانهم لم يهاجروا، او هل يتركونهم لانهم مءمنون.
 وقال زيد بن ثابت: نزلت في المنافقين الذين رجعوا عن القتال يوم احد.
 فاختلف الصحابة في امرهم.
 ويرد هذا: حتي يهاجروا.
 (مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد) ، اي لا تكسبنكم عداوتي ان يصيبكم مثل عذاب الامم
 المتقدمة، وانما قرب قوم لوط منهم لانهم كانوا اقرب الامم الهالكة اليهم.
 ويحتمل ان يريد في البلاد.
 (ما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شي) .
 حجة علي التوحيد، ونفي للشرك، لو عقلوا.
 (ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) :
 فيه وجهان:
 احدهما  ان يراد بها سموات الاخرة وارضها، وهي داءمة ابدا.
 والاخر ان يكون عبارة عن "التابيد، كقول العرب: ما لاح كوكب، وما ناح الحمام، وشبه ذلك، مما يقصد به الدوام.
 وفي هذا الاستثناء ثلاثة اقوال:
 قيل: انه علي طريق التادب مع الله، كقولك: ان شاء الله، وان كان الامر
 واجبا.
 وقيل المراد زمان خروج المذنبين من النار، ويكون (الذين شقوا) ، علي هذا يعم الكفار والمذنبين.
 
 وقيل استثني مدة كونه في الدنيا وفي البرزخ.
 واما الاستثناء في اهل الجنة فيصح فيه القول الاول والثالث دون الثاني.
 (مجذوذ) : مقطوع.
 يقال جذذت وحذذت، اي قطعت.
 (ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل) ، اي هم
 متبعون لاباءهم تقليدا من غير برهان، كقوله: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون) .
  (ما لك لا تامنا علي يوسف) :
 اي لم تخاف عليه منا.
 وقرا السبعة تامنا بالادغام والاشمام، لان اصله بضم النون الاولي.
 (ما انت بمءمن لنا) : اي بمصدق لمقالنا، ولو كنا صادقين، فكيف وانت تتهمنا.
 وقيل: معناه لا تصدقنا ولو كنا صادقين في هذه المقالة، فذلك علي وجه المغالطة منهم.
 والاول اظهر.
 (مثواه) : مقامه.
 (ما جزاء من اراد باهلك سوءا) : هذا من قول زليخا لما
 رات الفضيحة عكست القضية وادعت ان يوسف راودها عن نفسها، فذكرت جزاء من فعل ذلك علي العموم، ولم تصرح بذكر يوسف لدخوله في العموم، وبناء علي ان الذنب ثابت عليه بدعواها لصدقها عنده.
 ويحتمل ان تكون ما نافية او استفهامية.
 (ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم) : هذا من قول
 النسوة اللواتي عظمن شانه وجماله حتي قطعن ايديهن، وهن لا يشعرن، كما
 يقطع الطعام.
 (راوا الايات) : اي الادلة علي براءته من شهادة الصبي وغير ذلك.
 وضمير الجمع يعود علي الزوج والمراة ومن تشاور معهما علي ذلك.
 
  (ما تعبدون من دونه الا اسماء) .
 وقع الاسماء هنا موقع المسميات.
 والمعني سميتم الهة ما لا يستحق الالهية ثم عبدتموها.
 (ما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) :
 اما ان يريد تاويل الاحلام الباطلة، او تاويل الاحلام علي الاطلاق، وهو اظهر.
 (ما قدمتم لهن) ، اي ياكن فيها ما اختزنتم من الطعام
 في سنبله، واسناد الاكل الي السنين علي جهة المجاز.
 (ما علمنا عليه من سوء) : هذا كلام النسوة اللاتي نزهن
 يوسف عن مراودته لهن، او لامراة العزيز.
 (ما ابرء نفسي) :
 اختلف هل هذا من كلام امراة العزيز، او من كلام يوسف، فان كان من كلامها فهو اعتراف بعد الاعتراف، وان كان من كلامه فهو اعتراف بما هم به علي وجه خطوره علي قلبه، لا علي وجه العزم والقصد.
 او قاله في عموم الاقوال علي وجه التواضع.
 (ما رحم ربي) : استثناء من النفس، اذ هي بمعني
 النفوس، اي الا النفس المرحومة، وهي المطمءنة، فما علي هذا بمعني الذي.
 ويحتمل ان تكون ظرفية، اي الي حين رحمة الله.
 (مكين امين) : تامل حسن السياسة من هذا الملك في قوله: (استخلصه لنفسي) .
 فلما كلمه وظهر له وفور عقله، وحسن كلامه قال له:
 انك لدينا مكين امين، مكين من التمكن، والامين من الامانة، فهكذا ينبغي
 الا يصطفي الانسان لنفسه صاحبا الا بعد الاختبار والامتحان، اذ بعدهما يعز
 المرء او يهان.
 يشهد لذلك الحديث: هل سافرت معه، هل بايعته، هل شاريته.
 (مكنا ليوسف في الارض) :
 اشارة بذلك الي ما تقدم من جميل صنع الله به.
 وروي ان الملك اسند اليه جميع الامور حتي تغلب علي جميع
 
 الامور، وان امراة العزيز شابت وافتقرت فتزوجها يوسف.
 ورد الله عليها جمالها وشبابها، وانه باع من اهل مصر في اعوام القحط في السنة الاولي بالدنانير والدراهم حتي لم يبق لهم شء منها، ثم بالحلي ثم بالدواب ثم بالضياع والعقار، ثم برقابهم حتي تملكهم جميعا، ثم اعتقهم ورد املاكهم عليهم.
  تنبيه
 علي قدر النعمة تكون النقمة، لم يصل يوسف عليه السلام الي هذا حتي
 امتحن بفراق ابويه، وبالجب وبالسجن، واللوم والتعيير، فكيف تطمع باللحوق الي منزل الكرامة الباقية دون امتحان رسول الله: بقي في السجن بقوله: اذكرني عند ربك  سبع سنين، فكيف حال من عصي مولاه سبعين سنة، فان لم تمتحن نفسك بطاعة مولاك فلا بد لك ان تخرج من سجن الدنيا الي ظلمة القبر وهول المحشر وتطاير الصحف والحساب والميزان والجواز علي الصراط  علي متن النار، وعليه كلاليب مثل شوك السعدان، وكل مار عليه يذهل عن الاهل والاخوان، وكيف لا والانبياء يقولون اللهم سلم سلم، فان عفا عنك مولاك جعل دار كرامته ماواك، والا فتسقط فيها لانها مثواك، وبءس مثوي المتكبرين.
 اللهم ارحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 (ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا) : ما استفهامية، ونبغي بمعني نطلب.
 والمعني اي شء نطلب بعد هذه الكرامة، وهي رد البضاعة مع
 الطعام.
 ويحتمل ان تكون ما نافية، ونبغي من البغي، اي لا نتعدي علي اخينا ولا
 نكذب علي الملك.
 (ما كان يغني عنهم من الله من شء) : جواب (لما) .
 والمعني ان ذلك لا يدفع ما قضي الله.
 (ما جءنا لنفسد في الارض) :
 استشهدوا بعلمهم لما ظهر
 
 من ديانتهم في دخولهم ارضهم حين كانوا يجعلون الاكمة في افواه ابلهم لءلا
 تنال زروع الناس.
 (ما كان لياخذ اخاه في دين الملك) : في شرعه وعادته.
 (معاذ الله) : وعوذه وعياذه بمعني واحد، اي استجير بالله.
 (ما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين) :
 اي قولنا لك ان ابنك سرق انما هي شهادة بما علمنا من ظاهر ما جري، ولا نعلم الغيب هل ذلك حق في نفس الامر ام لا، اذ يمكن ان دس الصاع في رحله من غير علمه.
 وقال الزمخشري: المعني ما شهدنا الا بما علمنا من سرقته وتيقناه، لان
 الصاع استخرج من وعاءه.
  (وما كنا للغيب حافظين) :
 اي ما علمنا انه يسرق حين اعطيناك الميثاق.
 وقراءة سرق بالفتح تعضد قول الزمخشري، والقراءة بالضم
 تعضد القول الاول.
 (ما فعلتم بيوسف واخيه) :
 لما شكلوا اليه رق لهم وعرفهم بنفسه.
 وروي انه كان يكلمهم وعلي وجهه لثام، ثم ازال اللثام ليعرفوه، واراد
 بقوله: (ما فعلتم بيوسف واخيه) التفريق بينهما في الصغر، ومضرتهم ليوسف، واذاية اخيه من بعده، فانهم كانوا يذلونه ويشتمونه.
 (فلما دخلوا علي يوسف) :
 هنا محذوفات يدل عليها الكلام، وهي فرحل يعقوب، وترك اهله حين بلغه امر يوسف ...
 (ما كنت لديهم) : الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  تاكيدا لمحبته.
 والضمير لاخوة يوسف.
 (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين () وما تسالهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين () .
 
 اي لا يءمن اكثر الناس ولو حرصت علي ايمانهم.
 ولست تسالهم اجرا علي الايمان فيثقل عليهم بحسب ذلك.
 وهكذا معناه حيث وقع.
  (ما يءمن اكثرهم الا وهم مشركون) :
 نزلت في كفار العرب الذين يقرون بالله ويعبدون معه غيره.
 وقيل في اهل الكتاب لقولهم: (عزير ابن الله) .
 (ما ارسلنا من قبلك الا رجالا) :
 رد علي من انكر ان يكون النبي من البشر.
 وقيل فيه اشارة الي انه لم يبعث رسولا من النساء.
 واختلف في مريم والصحيح انها صديقة.
  (ما كان حديثا يفتري) :
 يعني القران، وهذا احد اسماءه.
 قال الجاحظ: سمي الله كتابه اسما مخالفا لما سمي العرب كلامهم علي الجملة
 والتفصيل، سمي جملته قرانا كما سموا ديوانا، وبعضه سورة كقصيدة، وبعضها اية كالبيت، واخرها فاصلة كقافية.
 وقال ابو المعالي عزيزي بن عبد الملك المعروف بشيذلة في كتاب البرهان:
 ان الله سمي القران بخمسة وخمسين اسما:
 كتابا، ومبينا في قوله: (حم والكتاب المبين) .
 وقرانا وكريما في قوله: (انه لقران كريم) .
 وكلاما: (حتي يسمع كلام الله) .
 ونورا: (وانزلنا اليكم نورا مبينا) .
 وهدي ورحمة في قوله: (وهدي ورحمة للمحسنين) .
 وفرقانا: (نزل الفرقان علي عبده) .
 
 وشفاء: (وننزل من القران ما هو شفاء) .
 وموعظة: (قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور) .
 وذكرا ومباركا: (وهذا ذكر مبارك انزلناه) .
 وعليا: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم () .
 وحكمة: (حكمة بالغة) .
 وحكيما: (تلك ايات الكتاب الحكيم) .
 ومهيمنا ومصدقا: (مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه) .
 وحبلا: (واعتصموا بحبل الله جميعا) .
 وصراطا مستقيما: (وان هذا صراطي مستقيما) .
 وقيما: (قيما لينذر باسا شديدا) .
 وقولا وفصلا: (انة لقول فصل) .
 ونبا عظيما: (عم يتساءلون () عن النبا العظيم () .
 واحسن الحديث، ومثاني، ومتشابها: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني) .
 وتنزيلا: (وانه لتنزيل رب العالمين) .
 وروحا: (اوحينا اليك روحا من امرنا) .
 ووحيا: (انما انذركم بالوحي) .
 وعربيا: (قرانا عربيا) .
 وبصاءر: (هذا بصاءر للناس) .
 وبيانا: (هذا بيان للناس) .
 وعلما: (من بعد ما جاءهم العلم) .
 وحقا: (ان هذا لهو القصص الحق) .
 
 وهاديا: (ان هذا القران يهدي) .
 وعجبا: (قرانا عجبا) .
 وتذكرة: (وانه لتذكرة) .
 والعروة الوثقي: (فقد استمسك بالعروة الءثقي) .
 وصدقا: (والذي جاء بالصدق ) .
 وعدلا: (تمت كلمة ربك صدقا وعدلا) .
 وامرا: (ذلك امر الله انزله اليكم) .
 ومناديا: (اننا سمعنا مناديا للايمان) .
 وبشري: (هدي وبشري) .
 ومجيدا: (بل هو قران مجيد) .
 وزبورا: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) .
 وبشيرا ونذيرا: (كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون () بشيرا ونذيرا) .
 وعزيزا: (وانه لكتاب عزيز) .
 وبلاغا: (هذا بلاغ للناس) .
 وقصصا: (احسن القصص) .
 وسماه اربعة اسماء في اية واحدة: (في صحف مكرمة. مرفوعة مطهرة) .
 فاما تسميته كتابا فلجمعه انواع العلوم والقصص والاخبار علي ابلغ وجه.
 والكتاب لغة الجمع.
 والمبين، لانه ابان الحق من الباطل، اي اظهره.
 واما القران فاختلف فيه، فقال جماعة: هو اسم علم غير مشتق خاص بكلام
 الله، فهو غير مهموز، وبه قرا ابن كثير.
 وهو مروي عن الشافعي.
 
 واخرج الخطيب والبيهقي وغيرهما عنه انه كان يهمز قرات ولا يهمز القران.
 ويقول: القران اسم، وليس بمهموز، ولم يءخذ من قرات، ولكنه اسم لكتاب الله مثل التوراة والانجيل.
 وقال قوم منهم الاشعري: هو مشتق من قرنت الشء بالشء، اذا ضممت
 احدهما الي الاخر، وسمي به لقران السور والايات والحروف فيه.
 وقال الفراء: هو مشتق من القراءن، لان الايات منه يصدق بعضها بعضا.
 وهي قراءن.
 وعلي القولين هو بلا همز ونونه اصلية.
 وقال الزجاج: هذا القول سهو.
 والصحيح ان ترك الهمز فيه من باب التخفيف.
 ونقل حركة الهمز الي الساكن قبلها.
 واختلف القاءلون بانه مهموز، فقال قوم منهم الجياني: هو مصدر لقرات.
 كالرجحان والغفران، سمي به الكتاب المقروء، من باب تسمية المفعول
 بالمصدر.
 وقال اخرون منهم الزجاج: هو وصف علي فعلان، وهو مشتق من القرء
 بمعني الجمع، ومنه قرات الماء في الحوض اي جمعته.
 قال ابو عبيدة: وسمي بذلك لانه جمع السور بعضها الي بعض.
 وقال الراغب: لا يقال لكل جمع قران، ولا لجمع كل كلام قران، قال:
 وانما سمي قرانا لكونه جمع ثمرات الكتب السالفة المنزلة.
 وقيل: لانه جمع انواع العلوم كلها.
 وحكي قطرب قولا: انه سمي قرانا لان القارء يظهره ويبينه من فيه
 اخذا من قول العرب: ما قرات الناقة سلي قط، اي ما اسقطت ولدا، اي ما حملت.
 والقران يلفظه القارء من فيه ويلقيه فسمي قرانا.
 قلت: المختار عندي في هذه المسالة ما نص عليه الشافعي.
 
 واما الكلام فمشتق من الكلم بمعني التاثير، لانه يءثر في ذهن السامع فاءدة لم
 تكن عنده.
 واما النور فلانه يدرك به غوامض الحلال والحرام.
 واما الهدي فلان فيه الدلالة علي الحق، وهو من باب اطلاق المصدر علي
 الفاعل مبالغة.
 واما الفرقان فلانه فرق بين الحق والباطل.
 وجهه بذلك مجاهد، كما اخرجه ابن ابي حاتم.
 واما الشفاء فلانه يشفي من الامراض القلبية، كالكفر والجهل والغل.
 والبدنية ايضا.
 واما الذكر فلما فيه من المواعظ واخبار الامم الماضية.
 والذكر ايضا الشرف، قال الله تعالي: (وانه لذكر لك ولقومك) ، اي
 شرف، لانه بلغتهم.
 واما الحكمة فلانه نزل علي القانون المعتبر من وضع كل شء في محله، او
 لانه مشتمل علي الحكمة.
 واما الحكيم فلانه احكمت اياته بعجيب النظم وبديع المعاني، واحكمت عن
 تطرق التحريف والتبديل، والاختلاف والتباين.
 واما المهيمن فلانه شاهد علي جميع الكتب والامم السالفة.
 واما الحبل فلانه من تمسك به وصل الي الجنة او الهدي.
 والحبل: السبب.
 واما الصراط المستقيم فلانه طريق الي الجنة قويم لا عوج فيه.
 واما المثاني فلان فيه بيان قصص الامم الماضية، فهو ثان لما تقدمه.
 وقيل لتكرار القصص والمواعظ فيه.
 وقيل: لانه نزل مرة بالمعني ومرة باللفظ والمعني:
 لقوله: (ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي () .
 حكاه الكرماني في عجاءبه.
 
 واما المتشابه فلانه يشبه بعضه بعضا في الصدق.
 واما الروح فلانه تحيي به القلوب والانفس.
 واما الجيد فلشرفه.
 واما العزيز فلانه يعز علي من يروم معارضته.
 واما البلاغ فلانه ابلغ به الناس ما امروا به ونهوا عنه، او لان فيه بلاغا
 وكفاية عن غيره.
 قال السلفي في بعض اجزاءه: سمعت ابا الكرم النحوي، سمعت ابا القاسم
 التنوخي يقول، سمعت ابا الحسن الرماني يقول  وقد سءل: كل كتاب له
 ترجمة، فما ترجمة كتاب الله، فقال: هذا بلاغ للناس، ولينذزوا به.
 وذكر ابو شامة وغيره في قوله تعالي: (ورزق ربك خير وابقي)  انه القران.
  فاءدة
 حكي المظفري في تاريخه، قال: لما جمع ابو بكر القران قال: سموه.
 فقال بعضهم: سموه انجيلا، فكرهوه.
 وقال بعضهم: سموه السفر، فكرهوه من اليهود.
 فقال ابن مسعود: رايت بالحبشة كتابا يدعونه المصحف، فسموه بذلك.
 قلت: اخرج ابن اشته في كتاب المصاحف من طريق عيسي بن عقبة عن ابن
 شهاب، قال: لما جعوا القران فكتبوه في الورق قال ابو بكر: التمسوا له اسما.
 فقال بعضهم: السفر.
 وقال بعضهم: المصحف، فان الحبشة يسمونه المصحف.
 وكان ابو بكر اول من جمع كتاب الله وسماه المصحف.
 ثم اورده من طريق اخر عن ابن بريدة.
 وذكر ابن الضريس وغيره، عن كعب، قال: في التوراة: يا محمد، اني منزل عليك توراة حديثة، تفتح اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا.
 
 واخرج ابن ابي حاتم عن قتادة، قال: لما اخذ موسي الالواح قال: يا رب.
 اني اجد في الالواح امة اناجيلهم في صدورهم، فاجعلهم امتي.
 قال: تلك امة احمد.
 ففي هذين الاثرين تسمية القران توراة وانجيلا.
 ومع هذا لا يجوز الان ان يطلق عليه ذلك.
 وهذا كما سميت التوراة فرقانا في قوله: (واذ اتيتا موسي الكتاب والفرقان) ، وسمي  صلي الله عليه وسلم  الزبور قرانا في قوله: خفف
 علي داود القران.
  (مد الارض) :
 يقتضي انها بسيطة لا كرة، وهو ظاهر الشريعة، وقد يرتب لفظ المد والبسط مع التكوير، لان كل قطعة من الارض
 ممدودة علي حدتها، وانما التكوير لجملة الارض.
 وقال الشيخ عبد الخالق:
 وكنت اسمع من الشيوخ ان في الارض خمسة اقوال: قيل كروية.
 وقيل بسيطة.
 وقيل: انها شبه مكب.
 وقيل بمنزلة  حميلة السيف الذي يتقلد به، وانها شبه
 حلقة محيطة بهذا العالم، كاحاطة الحميلة.
 وقيل شبه سمكة.
 ومن اجل ذلك وضعوا الاصطرلاب الحوتي الجنوبي.
 قال: والصحيح عندهم انها كورية، وان السماء كورية.
 وقال ابن عرفة: استدل بعضهم بهذه الاية علي ان الارض بسيطة ولا دليل
 له في ذلك، لان اقليدس الهندسي قال الكرة الحقيقية لا يمكن اقامة الزوايا
 والخطوط عليها بوجه، ونحن نجد الارض تقام عليها الخطوط وغير ذلك.
 ونراها مستوية، وذلك من ادل دليل علي انها وان كانت كروية فليست كالكرة الحقيقية، بل اعلاها مستو كبعض الكور التي اعلاها يكون بسيطا مستويا.
 (مثلات) :
 جمع مثلة، علي وزن سمرة، وهي العقوبة العظيمة
 التي تجعل الانسان يضرب به المثل، ولذلك وقعت الامثال في القران، لانه بالمثال يتبين الحال، افلا يخاف الانسان ان يحل به ما حل بمن قبله اذا فعل مثل فعله.
 
 (من اسر القول ومن جهر به) :
 المعني ان الله يسمع كل شء، فالجهر والاسرار عنده سواء، ولذلك اتي به بعد قوله: (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد) .
 فان قلت: قوله تغيض الارحام قرينة في الخصوص؟
 فالجواب ان الفخر والامدي قالا: ان العام اذا عقب بصنف من اصنافه
 فمذهب مالك والشافعي بقاءه علي عمومه.
 وقال الثوري: هو مقصور علي ذلك الصنف، فقوله: (وما تغيض
 الارحام)  وان كان لا يصدق الا من الادميات لا يخصصه.
 وذكر المءرخون انه كان في بلد " سلا " عشرة ملوك ولدوا من بطن واحدة.
 قال ابن عطية: وقع لمالك ما يدل علي ان الحامل عنده لا تحيض.
 ومذهب ابن القاسم انها تحيض.
 قيل لابن عرفة: يلزم من قولكم انها تحيض الا يكون
 الحيض دليلا علي براءة الرحم، فكيف جعلتموه دليلا علي براءة الرحم في العدة والاستبراء، فقال: انما حكمنا بالمظنة.
 فقلنا: هو مظنة لبراءة الرحم، فتخلفه في بعض الاحيان لا يقدح، كما ان الغيم وزمن الشتاء مظنة لنزول المطر.
 وقد يتخلف.
 فان قلت: لم قدم النقص علي الزيادة؟
 فالجواب لان الاصل عدم الزيادة.
 فان قلت: (سواء) ، مصدر في الاصل، وهو خبر عن قوله:
 من اسر القول، والمصادر لا تكون اخبارا عن الجثة، فهل هو كقولك: زيد
 عدل.
 قال الكوفيون: اي ذو عدل، وجعله البصريون نفس العدالة مبالغة
 ومجازا.
 والجواب انه ليس مثله، وانما جاز الاخبار هنا لانه ليس خبرا عن الذات .
 بل عن المجموع.
 قيل لابن عرفة: هلا قال سواء عنده ولم يقل منكم، ليعم
 الكلام الانسان والجن.
 بل ذكر الجن كان يكون اولي، لانهم اجهل واشد مكرا
 
 واختفاء، او الشياطين منهم.
 فقال: الجن اجسام لطيفة والاناء اللطيف الشفاف
 يري ما في باطنه من ظاهره بخلاف الناس، فان اجسامهم كثيفة، فكان العلم بما في قلوبهم ابلغ، فلذلك ذكرهم ليدل ذلك علي العلم باسرار الجن من باب احري.
 (مستخف بالليل وسارب بالنهار) .:
 المستخفي بالليل هو الذي لا يظهر.
 والسارب: المنصرف في سربه  بفتح السين، وقصد في هذه
 الاية التسوية بينهما في اطلاع الله عليهما مع تباين حالهما.
 وقيل: انهما صفتان لموصوف واحد، يستخفي بالليل ويظهر بالنهار.
 ويعضد هذا كونه قال: وسارب بالنهار  بعطفه عطف الصفات، ولم يقل ومن هو سارب بتكرار من، كما قال: (من اسر القول ومن جهر به) ، الا ان جعلهما اثنين ارجح ليقابل من اسر القول ومن جهر به، فيكمل التقسيم الي اربعة.
 وعلي هذا يكون قوله: (وسارب) عطف علي قوله: من هو مستخف، لا علي مستخف وحده.
 (معقبات من بين يديه ومن خلفه) :
 اي جماعات تعتقب في حفظه وكلاءته.
 وقيل: اذكار وتسبيحات ودعوات.
 ورده ابن عرفة بان المجموع بالالف والتاء اذا كان مكسرا يشترط فيه العقل اذا لم تكسره الرب كجماعات، ولهذا حكي الزمخشري فيه معاقيب.
 فان قلت: الوارد في الحديث ان الحفظة ملك عن اليمين وملك عن الشمال
 فكيف قال: من بين يديه ومن خلفه؟
 فالجواب من وجهين:
 الاول: ان من لابتداء الغاية، فينزلون من امامه ومن خلفه لعمارة يمينه
 وشماله بالحفظة الاول، ثم تصعد الحفظة الاول ويستقرون هم عن يمينه وشماله.
 الثاني: ان الضرر اللاحق للانسان من امامه وخلفه اصعب عليه واشق، فما
 هو من امامه ياتيه مصادرة واليه يهرب.
 الا تري قوله تعالي:
 
 (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) .
 وما هو من خلفه ياتيه من حيث لا يشعر فحفظ هاتين الجهتين اكد من غيرهما.
 فان قلت: هل هءلاء المعقبات للجن والانس او للانس خاصة؟
 فالجواب ان الضمير يعود علي من اسر القول ومن جهر، ومن استخفي وظهر، يحفظونه من عقوبة الله اذا اذنب بدعاءهم واستغفارهم.
 (من في السماوات والارض) :
 لا تقع (من) الا علي من يعقل، فهي هنا يراد بها الملاءكة والانس والجن.
 (ما لهم من دونه من وال) :
 اي من شفيع في رفع العذاب عنهم، فهو تاسيس.
 وقوله: (فلا مرد له) ، اي لا دافع عنه
 ابتداء قبل وقوعه بهم، ولا ناصر لهم يرفعه عنهم بعد وقوعه.
 (من رب السماوات والارض) :
 امره الله ان يقول لهم هذا القول، لانهم لا يجدون بدا من قولهم: الله، كما قال تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ، ولذا حصل تبكيتهم بقوله تعالي: (قل افاتخذتم من دونه اولياء) .
 والمعطوف عليه مقدر، اي كفرتم فاتخذتم.
 فان قلت: لم قال من دونه، وهم اتخذوهم شركاء مع الله؟
 والجواب: انا ان نظرنا الي نفس اتخاذهم وليا وناصرا بالنوع فلا شك انهم
 شركاء في وصف النصرة والولاية بين الله وغيره، وان نظرنا الي اتخاذهم وليا
 وناصرا بالشخص فلا شك ان هذا لا يصح فيه الشركة.
 وقد ذكر ابن التلمساني في مسالة الصلاة في الدار المغصوبة ان الواحد
 بالشخص لا يصح انقسامه الي مامور ومنهي، والواحد بالجنس او النوع يصح فيه ذلك.
 ومثله بالسجود لله والسجود للصنم.
 فان قلت: لم قدم المجرور علي اولياء، والاصل تقديم المرفوع ثم المنصوب ثم
 المجرور؟
 والجواب لانه اضيف الي ضمير الله.
 
 فان قلت: لم قال: (اولياء) ، ولم يقل اربابا؟
 والجواب ان الاولياء اعم من الارباب، لان الولي والناصر قد يكون ربا وقد لا يكون، فهم وبخوا علي الوصف الاعم، وهو طلبهم النصرة من غير الله، فيلزم منه الذم علي الوصف الاخص، وهو اتخاذهم اربابا من دون الله من باب احري.
 ولو قال اتخذتم من دونه اربابا لافاد التوبيخ علي هذا الوصف الاخص، لا علي ما دونه، وهو مطلق النصرة "
 (ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا) :
 هذا مثل ضربه الله للحق واهله، والباطل وحزبه، فمثل الحق كالماء الذي ينزل من السماء فتسيل به الاودية، وتنتفع به الارض، وبالذهب والفضة والحديد والصفر وغيرها من المعادن التي ينتفع بها الناس.
 وشبه الباطل في سرعة اضمحلاله وزواله بالزبد.
 الذي يرمي به السيل وبزبد تلك المعادن التي يطفو
 فوقها اذا اذيبت، وليس في الزبد منفعة، وليس له دوام.
 وقال ابن العربي في قانون التاويل: ضربه الله مثلا للحق والباطل، فانه خلق
 الماء لحياة الابدان، كما انزل القران لحياة القلوب، وضرب امتلاء الاودية بالماء مثالا لامتلاء القلوب بالعلم، وضرب الاودية الجامعة للماء مثالا للقلوب الجامعة للعلم.
 وضرب قدر الاودية في احتمال الماء، بسعتها وضيقها، وصغرها وكبرها.
 مثالا لقدر القلوب في انشراحها وضيقها.
 بالحرج، وضرب حمل السيل الحصيد والهشيم، وما يجري به ويدفعه مثلا لما يدفعه القران من الجهالة والزيغ والشكوك
 ووساوس الشيطان، وضرب استقرار الماء ومكثه لانتفاع الناس به في السقي
 والزراعة مثلا لمكث العلم واستقراره في القلوب للانتفاع به.
 قال: هذا المثل الاول.
 واما الثاني فضرب المثل فما يوقد عليه النار بما في
 القران من فاءدة العلم المنتفع به كالانتفاع بالمتاع، وكما ان النار تميز الخبيث في هذه من الطيب، كذلك القران اذا عرضت عليه العلوم يميز النافع فيها من الضار.
 
 (ما امر الله به ان يوصل) : القرابات والارحام.
  (من صلح من اباءهم وازواجهم) :
 ترتيب المعطوفات علي حسبها في الوجود الخارجي، فوجود الاب سابق علي وجود زوجك، وزوجك سابق علي ولدك، ودخول الانبياء الجنة اما لصلاحهم او صلاح اباءهم، كما قال تعالي: (وكان ابوهما صالحا) .
 وقوله تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) .
 او العكس وهو ان دخول الاباء بسبب الابناء، كما في الحديث: من قرا القران وعمل بما فيه البس والده يوم القيامة تاجا احسن من ضوء الشمس، ولذلك قال الشاطبي:
 هنيءا مريءا والداك عليهما ... ملابس انوار من التاج والحلي.
  (ما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع) :
 اي لشء يتمتغ به وينفصل عنه.
 وهذه الاية اشارة الي من يعمل للدنيا ويعمل للاخرة، والا
 فالاخرة ليست ظرفا للدنيا بوجه.
 فاذا تذكر الانسان ايامه التي قطعها في
 الشهوات ندم عليها، لانها انقضت واضمحلت بخلاف التي قطعها في الطاعات، فانه يفرح بها ويتنعم اذا تذكرها، فانظر من اي الفريقين تعد نفسك.
 (مثل الجنة) :
 الظاهر ان " الخبر مقدر، وفي الاية حذف مضافين، والتقدير مثل الجنة التي وعد المتقون مثل جنة تجري من تحتها الانهار.
 ورد علي قاءل هذا بانه ان اراد بالثانية جنة الاخرة فقد شبه الشء بنفسه.
 ولا يصح انها جنة الدنيا، لان المشبه بالشء لا يقوي قوته، وهنا شبه الاقوي بالاضعف.
 واجيب بانه قد يكون الفرع اقوي من الاصل، وهو نوع من القياس.
 وعند الفراء ان الخبر متاخر، وهو: (تجري من تحتها الانهار) .
 (من الاحزاب من ينكر بعضه) :
 ذكر الامام الفخر عن المفسرين اما ان تكون بعضا علي بابها، وان من ينكر بعضه فهو كافر.
 
 وبقي عليهم ان المنطقيين قالوا ان سور القضية ان كان بعضا ولم كان منفيا فقد يراد به العموم، ويكون بمعني احد، فمعناه من ينكره كله.
 وقالوا: ان السالبة الكلية تناقضها موجبة جزءية.
  (ماب)
 مفعل، من الاوب وهو الرجوع، اي مرجعي في
 الاخرة، او مرجعي في التوبة.
 ووجه مناسبة هذه الاية لما قبلها انه قال له: قل
 لهم لست مكلفا بايمانكم، وانما كلفت بالتبليغ.
 فان قلت: امره اولا بالعبادة، ونفي الشرك مقدم عليها، اذ لا يعبد الا
 من لم يشرك، وقد لا يشرك ولا يعبد؟
 فالجواب ان المراد بالشرك الرياء والكبر، فالمعني امرت ان اعبد الله عبادة
 خالصة من الرياء، ولكن هذا لا يناسب السياق.
 قيل: وعلي هذا يكون قوله: ولا اشرك به  حالا، لكن نص الاكثرون علي ان (لا) تخلص الفعل للاستقبال.
 فقال تكون هذه حالا مقدرة، كقولهم:
 مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا.
 وقيل في الجواب: امرت ان اعبده عبادة لا يتخللها، او لا يعقبها، اشراك.
 وقيل: قدمت العبادة لتدل علي نفي الاشراك باللزوم ثم بالمطابقة، فيدل
 اللفط دلالتين.
 (من اطرافها) .
 اي من خيارها، يعني ان الله يقبض الخيار منها.
 (من عنده علم الكتاب) :
 المراد به القران او اللوح المحفوظ.
 واختلف من المراد به، فقيل: المراد به من اسلم من اليهود والنصاري علي
 العموم.
 وقيل: الصحابة.
 وقيل عبد الله بن سلام.
 ورد بانه اسلم بالمدينة والسورة مكية، فكيف يشهد حينءذ وهو كافر.
 
 واجيب باحتمال ان تكون هذه الاية خاصة مدنية.
 وقيل المراد الله تعالي، فهو الذي عنده علم الكتاب.
 ويضعف هذا، لانه عطف صفة علي موصوف.
 ويقويه قراءة: ومن عنده علم الكتاب بمن الجارة وخفض عند.
 (ما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) .
 فيها دليل علي ان واضع اللغة هو الله تعالي.
 وفيها دليل علي ان حصول العلم عقيب النظر عادي، وليس بعقلي، اذ لو كان عقليا للزم من البيان الهداية.
 ويحتمل عدم لزومه، لان المخاطب قد لا ينظر النظر الموصل للعلم.
 (ما لنا الا نتوكل علي الله) ، المعني اي شء يمنعنا من
 التوكل علي الله وقد هدانا سبلنا.
 فان قلت: كيف جمعه وقد تقرر غير ما مرة ان طريق الهدي واحدة حسبما
 اشار اليه الزمخشري في قوله: (وجعل الظلمات والنور) ؟
 والجواب انه علي التوزيع، قال تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) ، فلكل رسول طريق باعتبار شريعته واحكامه.
 فان قلت: لم كرر الامر بالتوكل؟
 والجواب ان قوله: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) ، راجع الي ما تقديم من طلب الكفار (بسلطان مبين) .
 اي حجة ظاهرة، فتوكل الرسل في ورودها علي الله.
 واما قوله: (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) ، فهو راجع الي
 قولهم: (ولنصبرن علي ما اذيتمونا) ، اي نتوكل علي الله في دفع اذاكم.
 وقال الزمخشري: ان هذا الثاني بمعني الثبوت علي التوكل.
 (ما هو بميت) : لا يراح بالموت، لانه ذبح بين الجنة والنار.
 
  (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم) :
 مذهب سيبويه
 والفراء كقولهما في: (مثل الجنة) المتقدم انفا.
 والمثل هنا بمعني الشبه.
 وقال ابن عطية: بمعني الصفة.
 ورد بانه ليس مطلقا، بل التي فيها غرابة، ولذلك جعلوا: لامر ما جدع قصير انفه  مثلا.
 وذكر الرب تشنيع عليهم، يعني كفروا بمن انعم عليهم ورحمهم ، وشبه اعمالهم بالرماد
 لخفته وسرعة تفرقه بالريح، ولانه لا ينبت شيءا بخلاف التراب، وجمع الرياح
 ليفيد شدة التفرق من جميع الجهات.
 (ما لنا من محيص) :
 اي مهرب حيث وقع.
 ويحتمل ان يكون مصدرا او اسم مكان.
 (ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي) :
 اي ما انا بمغيثكم وما انتم بمغيثين لي، وانما يقول هذا الشيطان حين يتعلقون به ويقولون له: انت اغويتنا.
  (مثلا كلمة طيبة) :
 ابن عباس وغيره: هي لا اله الا الله، والشجرة الطيبة هي النخلة في قول الجمهور.
 واختار ابن عطية انها شجرة غير معينة، الا انها كل ما اتصف بتلك الصفات.
 والكلمة الخبيثة كلمة الكفر، او كل كلمة قبيحة.
 والشجرة الخبيثة هي الحنظلة لمرارتها.
 فان قلت: لم عبر هنا بالاسم فرفع، وقال في المءمن: (ضرب الله مثلا) ، فعبر بالفعل ونصب؟
 فالجواب ان المءمن له حالتان، لانه انتقل من الكفر الي الايمان، والكافر له
 حالة واحدة ثبت عليها، ولم ينتقل عنها، فلذلك عبر عن مثله بالاسم.
 فان قلت: هل الشجرة الخبيثة مقصورة علي الحنظل او تطلق علي كل ما
 ليس لها ساق كالقثاء والثوم، وفيها منافع جمة، فكيف يشبه بها الكافر، وهو لا منفعة فيه بوجه؟
 
 والجواب انما شبه بها من حيث انها لا تثبت، اذ ليس لها ساق، فالتشبيه في
 اضمحلال العمل الخبيث وذهابه يوم القيامة ولا يبقي الا العمل الصالح.
  (من عصاني فانك غفور رحيم) :
 هو من قول الخليل عليه السلام، دعاء لمن عصاه بغير الكفر، او لمن عصاه بالكفر ثم تاب منه، وهو الذي يصح ان يدعي له بالمغفرة، لكنه ذكر اللفظ بالعموم لما كان فيه  عليه السلام  من الرحمة للخلق وحسن الخلق.
 فان قلت: كيف يدعو بما هو مستحيل عقلا وشرعا، لان النبي معصوم عن
 عبادة الاصنام؟
 فالجواب انه دعا علي سبيل الخضوع والتذلل والخوف، الا تري شعيبا لما
 قالوا له: (او لتعودن في ملتنا) ، قال (ما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله) ، فالمقام مقام خوف، ولو ثبتت عصمتهم فهم اولي الناس بالخوف ممن اصطفاهم.
 (ما لكم من زوال) : هو المقسم عليه، يعني انهم حلفوا
 انهم لا يبعثون.
 (مكرهم لتزول منه الجبال) :
 يراد بالجبال هنا الشراءع والنبوات، شبهت بالجبال في ثبوتها.
 والمعني تحقير مكرهم، لانها لا تزول منه تلك الجبال الثابتة الراسخة.
 وقرا الكساءي: لتزول  بفتح اللام ورفع تزول.
 و (ان) علي هذه القراءة مخففة من الثقيلة، واللام للتاكيد.
 والمعني تعظيم مكرهم، اي ان مكرهم من شدته بحيث تزول منه الجبال، ولكن الله عصم ووقي منه.
 (ما ننزل الملاءكة الا بالحق) : الاية ردت عليهم فيما اقترحوا
 عليه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتيهم بالملاءكة معه.
 والمعني ان الملاءكة لا تنزل الا بالحق من الوحي والمصالح التي يريدها الله،
 
 لا باقتراح مقترح واختيار كافر معترض.
 وقيل الحق هنا العذاب.
 ولو انزل الله الملاءكة لم يءخر عذاب هءلاء الكفار الذين اقترحوا نزولهم، لان عادة الله ان من اقترح اية فراها ولم يءمن  انه يعجل له العذاب، وقد علم الله ان هءلاء القوم يءمن كثير منهم ويءمن اعقابهم، فلم يفعل بهم ذلك.
  (من لستم له برازقين) :
 يعني البهاءم والحيوانات، و (من) معطوف علي معايش.
 وقيل علي الضمير في لكم.
 وهذا ضعيف في النحو، لانه عطف علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض، وهو قوي في المعني، اي جعلنا في الارض معايش لكم وللحيوانات.
 (ما ننزله الا بقدر معلوم) :
 الضمير عاءد علي الشء وهو المطر، واللفظ اعم من ذلك.
 والمعني انه ما من شء الا نحن قادرون علي ايجاده وتكوينه بمقدار محدود.
 (من يقنط من رحمة ربه الا الضالون) :
 دليل علي تحريم القنوط.
 وقرء يقنط  بفتح النون وكسرها، وهما لغتان.
 (ما خطبكم ايها المرسلون) ، اي ما شانكم، او باي
 شء جءتم، والخطاب مع الملاءكة الذين جاءوا لابراهيم عليه السلام بالبشري.
 (كما انزلنا علي المقتسمين) :
 الكاف متعلقة بقوله: (انا النذير المبين) ، اي انذر قريشا عذابا مثل العذاب الذي انزل علي المقتسمين.
 وقد قدمنا في حرف الهمزة معني المقتسمين.
 (منافع) : يعني شرب البان الانعام، والحرث بها، وغير ذلك ، وهذا فيه ترق وتدريج، لان الدفء متيسر قريب، اذ ليس فيه الا ازالة
 صوفها ووبرها والانتفاع به، فليس عليها فيه مضرة، ثم الامتنان بالمنافع اقوي منه، لان فيه تسخيرها والحمل عليها، وهذا مما لا يقدر الانسان علي فعله لولا ما ابيح له، اذ فيه تكليف ومشقة عليها، ثم الامتنان بالاكل منها اقوي من ذلك
 
 واشد، لان فيه ذبحها، وهذا لا يقدر الانسان عليه، لانها محترمة، فكيف
 تذبح لولا ما اباح الله لنا ذلك.
  (ما لا تعلمون) :
 يعني ان مخلوقات الله لا يحيط البشر بعلمها، وكل من ذكر في هذه الاية شيءا مخصوصا، فهو علي وجه المثال.
 قال بعض العلماء: كنت يوما اتصيد في البرية، فقامت بين يدي هاءشة عظيمة كالرحا، ولها ارجل كثيرة.
 قال: فشددت عليها حتي كدت ان ادركها فانفتلت
 الي، وقالت بلسان طلق: ما تريد؟ ، ما تريد؟ فقلت لها: من انت، فقالت: من الذين قال الله فيهم: (ويخلق ما لا تعلمون) ، فوليت عنها.
  (مختلفا الوانه) :
 قال الزمخشري: مختلف الهيءات والمناظر.
 وقال ابن عطية: اي اصنافه، كقولك: الوان من التمر، لان المذكورات
 اصناف عدت في النعمة والانتفاع بها علي وجوه، ولا يظهر الا من حيث تلونها حمرة وصفرة وغير ذلك.
 ويحتمل ان يكون تنبيها علي اختلاف الوانها حمرة وصفرة.
 قال: والاول ابين.
 وفي الاية رد علي الطباءعيين، لان افعال الطبيعة لا تختلف، فبطل كون الارض تفعل بطبعها.
  (ماء لكم) :
 يحتمل ان يتعلق بانزل، او يكون في موضع
 خبر لشراب، او صفة لماء، فسبحان اللطيف بعباده.
 وانظر كيف قدم المجرور لشرف خلقها وعظمها، وقدم الزرع لعموم الحاجة اليه من الحيوان العاقل وغيره، وقدم الزيتون علي التمر، لانه مما يءتدم به، فهو مكمل للقوت، والتمر مما يتفكه به، فهو تزييني، فكان ادون، لانه زاءد علي القوت غير مكمل به.
 وقدم التمر علي العنب لان الخطاب لاهل الحجاز، وليس بارضهم الا التمر، فهو عندهم اشرف من العنب، لان محبة الانسان لما تعاهد وربي عليه اقوي من محبته لغيره، فالترتيب في هذه علي هذا جهة العدل.
 فان قلت: لم جمع العنب وافرد التمر، وافرد في الاية الاولي والاخيرة وجمع
 الوسطي، وختم الاولي بالتفكير والثانية بالعقل والثالثة بالتذكير؟
 
 فالجواب انما جمع العنب لظهور الاختلاف في انواعه، لان منه الابيض
 والاكحل والاحمر، فالاختلاف في انواعه بالطعم واللون والجرم، والتمر انما
 الاختلاف في انواعه بالطعم والجرم فقط.
 وافرد الاية الاولي لانها تقدمتها ايات سماوية، وهي اكثر من الايات الارضية، لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس، ويقال: انما جمع الثانية اشارة الي انها هي والاولي ايات.
 ويحتمل ان يقال لما كانت الثانية نعمة سماوية وهي اشرف واجلي واظهر من
 النعمة الارضية جعل كل واحد علي انفراده ايات لشهرته وظهوره، او لان
 المذكورات اولا راجعة اما لمجرد القوت او لوصف النبات، وكلاهما شء
 واحد، بخلاف الثانية.
 وقال في الاولي: يتفكرون، لانها امور عادية، اذ حصول الشراب والشجر
 عن الماء امر عادي، وقد لا يكون عنه شء.
 وتسخير الليل والنهار والشمس والقمر امر عقلي، وليس بعادي.
 والثالث يقال لمن امن بالحجة والدليل بعد ان
 كان نسيه فهو امر تذكري، فلذلك قال: لقوم يذكرون.
 فان قلت: هل التذكر والتفكر بمعني واحد ام لا؟
 والجواب ان التذكر ثان عن التفكر، ولهذا اختلفوا، فذهب بعض الحكماء الي ان العلوم كلها تذكرية، وان النفوس كانت عالمة لكل علم، فلما خالطت الابدان ذهب عنها ذلك، فكل ما تعلمه انما هو تذكر لما كان وذهب.
 ومذهب الجمهور ان اكثرها تفكر، وبعضها تذكر، فالتفكر لما لم يكن
 يعلمه، والتذكر لما علمه ونسيه، فلذلك جعله ثالثا.
 وقال ابن الخطيب: التفكر اعمال الفكر لطلب الفاءدة، والمذكورات معه
 راجعة لباب القوت، وكل الناس محتاج اليه، فعند ذلك يتفكرون النعم بها
 فيشكرونه.
 واما الثانية فتدبرها اعلي رتبة اذ منافعها اخفي واغمض، فيستحق
 صاحبها الوصف بما هو اعلي واغمض وهو العقل.
  (مواخر فيه) :
 جمع ماخرة: يقال مخرت السفينة،
 
 والمخر: شق الماء.
 وقيل صوت جري الفلك بالريح، ويترتب علي هذا ان
 يكون الخر من الريح.
 وان يكون من السفينة ونحوها، وهو في هذه الاية من السفن.
 ويقال للسحاب بنات مخر تشبيها، اذ في جريها ذلك الصوت الذي هو
 عن الريح والماء الذي في السحاب، وامرها يشبه امر البحر، علي ان الزجاج قد قال: بنات المخر: سحاءب بيضي لا ماء فيها.
 وقال بعض اللغويين المخر في كلام العرب الشق، يقال مخر الماء الارض.
 قال ابن عطية: فهذا بين ان يقال فيه للفلك مواخر.
 وقال قوم: مواخر معناه تجء وتذهب بريح واحدة، وهذه
 الاقوال ليست تفسيرا للفظة، وانما ارادوا انها مواخر بهذه الاحوال، فنصوا
 علي هذه الاحوال، اذ هي موضع النعمة المعددة، اذ نفس كون الفلك ماخرة لا نعمة فيها، وانما النعمة في مخرها بهذه الاحوال في التجارة والسفر فيها، وما يمنح الله فيها من الارباح والمنن.
 فان قلت: ما فاءدة تقديم المواخر في هذه الاية علي اية فاطر؟
 والجواب لما كان الفلك المفعول الاول لتري، ومواخر المفعول الثاني.
 و" فيه " ظرف وحقه التاخير، والواو في ولتبتغوا للعطف علي لام العلة في قوله: (لتاكلوا منه)  اخره ليجء علي القياس في هذه السورة.
 واما في فاطر فقدم (فيه) لما قبله وهو قوله: (ومن كل تاكلون لحما طريا) .
 فقدم الجار علي الفعل والفاعل والمفعول جميعا ولم يزد الواو في (لتبتغوا) لان اللام في (لتبتغوا) ها هنا لام العلة، وليس بعطف علي شء قبله.
 وقيل في الجواب غير هذا مما يطول ذكره.
  (افمن يخلق كمن لا يخلق) :
 تقرير يقتضي الرد علي من عبد غير الله، وانما عبر عنهم بمن لان فيهم من يعقل ومن لا يعقل، او مشاكلة لقوله: (افمن يخلق) .
 واورد الزمخشري هنا سءالين: احدهما ان الاصنام لا تعقل، فهلا قيل: كما لا يخلق؟
 واجاب ابن عرفة بانه لو عبر ب (ما) لكان الانكار عليهم بامرين:
 من حيث كونها غير عاقلة، وكونها لا تخلق، وما المقصود في
 الاية الا انكار عبادتها من حيث كونها لا تخلق فقط.
 
 واجاب الزمخشري بامرين:
 احدهما اما انهم سموها الهة وعبدوها، فهو علي نحو ما كانوا يعتقدون.
 وردة ابن عرفة بانه اقرار لهم علي معتقدهم.
 واما انهم عاملوها معاملة من يعقل فروعي فيه المشاكلة بينه وبين من يخلق.
 ورده ابن عرفة بان المشاكلة انما تكون حيث التساوي، كقوله: (ومكروا
 ومكر الله) .
 وقوله:
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 فالاول مثبت، والثاني منفي.
 السءال الثاني: انه انما انكر عليهم تشبيههم من لا يخلق بمن يخلق، فكان
 الاصل ان يقال، افمن لا يخلق كمن يخلق، لان همزة الاستفهام انما تدخل علي المنكر والمسءول عنه.
 واجاب الزمخشري بجواب لا ينهض.
 واجاب ابن عرفة بجواب: ان عادتهم يجيبون بان الانكار انما يكون بافهام الخصم نقيض دعواه، اما اذا كان الانكار بالزامه عين الدعوي فلا يصح.
 وهنا لو قيل لهم: افمن لا يخلق كمن يخلق لكان التشبيه راجعا الي نفي المساواة بينهما، وهم موافقون علي ذلك، ويقولون.
 (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) .
 ولما قيل: (افمن يخلق كمن لا يخلق) لم يكن الانكار راجعا لنفي المساواة، فلم يبق الا ان يراد ان الله تعالي مصف بنقيض ما اتصف به معبودهم وهو الخلق، فيكون المراد الاشعار بتنقيص مقصودهم، والتنقيص موجب لعدم الالوهية، فليس المراد نفي مساواة الناقص للكامل، بل انما المراد الاشعار بتنقيص الناقص، لانه اذا قيل لهم: (افمن يخلق كمن لا يخلق) كان الانكار راجعا لتشبيه الخالق بمن لم يخلق، لان تشبيهه به
 يوجب تنقيص البارء جل وعلا، والتنقيص موجب لعدم الالوهية.
 وقد قال: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ، فيستلزم نقيض
 دعواهم.
 (ما يشعرون ايان يبعثون) :
 الضمير في (يشعرون) للاصنام،
 
 وفي (يبعثون) للكفار الذين عبدوهم، وعلي انه للكفار يكون وعيدا، اي وما يشعر الكفار ايان يبعثون للعذاب.
 ولو اختصر هذا المعني لم يكن في وصفهم
 بعدم الشعور فاءدة، لان الملاءكة والانبياء والصالحين كذلك هم في الجهل بوقت البعث، فهو امر استاثر الله به، كما قال: (ان الله عنده علم الساعة) .
 وانما نفي عنهم الشعور به.
 والانبياء قد حصل لهم الشعور به، واعلموا باشعار الساعة وعلامتها.
 (ما كنا نعمل من سوء) :
 قاله الكفار علي حسب اعتقادهم في انفسهم، فلم يقصدوا الكذب، ولكنه كذب في نفس الامر، او قصدوا الكذب اعتصاما به، كقولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين) .
 (من اوزار الذين يضلونهم بغير علم) :
 قيل: ان (من) للتبعيض.
 ورد بالحديث: من عمل حسنة فله اجرها ... الخ.
 واجيب بان المفضلين ترتب علي كفرهم وزران: احدهما متعلق بهم.
 والاخر متعلق بمن اضلهم.
 ورده ابن عرفة بانه انما يتم هذا لو كانت التلاوة ومن اوزار اضلال من
 اتبعهم، فتضاف الاوزار للضلال لا لهم.
 والظاهر ان من للسبب، وثم معطوف
 مقدر، هو مفعول، اي ليحملوا اوزارهم ووزرا اخر بسبب اوزار الذين
 يضلونهم.
 وقال ابو حيان: ان " من " تكون بمعني مثل، ولكنه شاذ.
 وكذلك قال: (بغير علم) حال من المفعول في يضلونهم.
 ورد بانه حال من الفاعل، لان العلم انما يطلب ممن نصب نفسه منصب
 المفيد، لا ممن نصبها منصب المستفيد.
 قيل للقاءل: الاصوب ان يكون متعلقا ب يضلونهم، فقال: والباء حينءذ للمصاحبة، فلا بد من الحال.
 
 (من القواعد) :
 ما كان تحت الارض فهو اساس، وما فوقها فهو اعمدة، وجموعهما هي القواعد.
 (من فوقهم) .
 يقال لما كان اعلي فوق، ومعلوم ان السقف اعلي، ولكن ذكر ليزيل الاحتمال الذي في الخر، وان يكون عن يمين وشمال.
 او انهم كلما راوا علامات السقوط خرجوا، فحينءذ خر عليهم، فقال:
  (من فوقهم)
 ، ليفيد انهم تربصوا حتي هلكوا.
 (ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) : لما وصف مقالة الكفار
 الذين قالوا (اساطير الاولين) ، قابل ذلك بمقالة المءمنين، وهو
 قولهم، (خيرا) .
 قال الزمخشري: ويجوز ان يكون كلاما مبتدا للقاءلين.
 يريد انه يحتمل ان يكون من كلام المحكي عنه.
 ونظير ذلك ان يقول زيد اقول خيرا، الحمد لله، فتقول انت حاكيا لكلامه: قال زيد خيرا، الحمد لله، فهذا من كلام الحاكي، والقول محكي به الجمل والمفرد المءدي معناها.
 فان قلت: لم رفع جواب الكافرين وهو اساطير الاولين، ونصب جواب
 المءمنين؟
 فالجواب ان قولهم خيرا منصوب بفعل مضمر، تقديره انزل خيرا، ففي
 ذلك اعتراف بان الله انزله، واساطير الاولين هو خبر ابتداء مضمر، تقديره: هو اساطير الاولين، فلم يعترفوا بان الله انزله، فلا وجه للنصب.
 ولو كان منصوبا لكان الكلام متناقضا، لان قولهم اساطير الاولين يقتضي التكذيب بان الله انزله، والنصب بفعل مضمر يقتضي التصديق بان الله انزله، لان تقديره انزل.
 فان قلت: يلزم مثل هذا في الرفع، لان تقديره هو اساطير الاولين، فهو
 غير مطابق للسءال الذي هو ماذا انزل ربكم؟
 
 فالجواب انهم عدلوا بالجواب عن السءال، فقالوا: هو اساطير الاولين، ولم
 ينزله الله.
  (ما كانوا به يستهزءون) :
 معناه حيث وقع في القران احاطة العذاب بمن استهزا به، وعلي هذا فيجب التحفظ من اسبابه.
 (ما عبدنا من دونه من شء) :
 يحتمل انهم يقولونه في الدنيا، لانهم قالوا: لو شاء الله ما عبدنا غيره، فرد الله عليهم بانه نهي عن الشرك، ولكنه قضاه علي من شاء من عباده، اذ لا يكون في ملكه الا ما يريد.
 او يقولون ذلك في الاخرة علي وجه التمني، فان (لو) تكون للتمني، فانهم اذا عاينوا العذاب تمنوا ان لو عبدوه ولم يحرموا ما احل الله من البحيرة والساءبة.
  (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا) :
 يدل علي تخصيص الرسالة بالرجال، واما النبوءة فليست خاصة بهم، بل هي عامة.
 (ما هم بمعجزين) :
 التقدير او ياخذهم في تقلبهم، فهم بسبب ذلك غير معجزين، اي بمفلتين، لان اخذه لهم حالة التقلب والتحرك مظنة لفرارهم وهروبهم، فدخل حرف النفي، فنفي ذلك السبب المترتب علي تقلبهم، اي فما يكون تقلبهم سببا في تعجيزهم له، لان الفاء دخلت علي معني النفي، لانه لا يصح فيها السببية الا علي هذا التاويل.
  (من دابة) :
 يحتمل ان يكون بيانا لما في السماوات والارض، او لما في الارض.
 ويراد بما في السماوات الخلق الذي يقال له الروح غير جبريل، وهو اعظم المخلوقات المراد به في قوله تعالي: (يوم يقوم الروح) .
 (تنزل الملاءكة والروح فيها) .
 واما جبريل فيقال له الروح الامين.
 وانظر هل الملاءكة من الدواب ام لا، لكونهم ذوي اجنحة يطيرون.
 والظاهر انهم منهم للاية: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير) ، وعلي كل حال فالكل ساجدون
 
 من عاقل وغيره، لكن سجود العاقل حقيقة وغير العاقل بمعني التذلل
 والانقياد، فيكون لفظ السجود للقدر المشترك بينهما وهو الخضوع والانقياد، او يكون من باب استعمال اللفظ المشترك في مفهوميه معا، او من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه.
 ولو قال من في السماوات لم يدخل في ذلك غير العقلاء.
 (ما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون () .
 نكر النعمة ليدخل تنعيم الكافر، لا للتقليل، لان عطاء الله لا يوصف
 بالقلة.
 وقيل الكافر غير منعم عليه.
 وقيل منعم عليه في الدنيا، لقول عمر:
 اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الدنيا ولا ينعم عليهم في الاخرة، فالنعم
 الدنيوية والاخروية عامة للمءمنين، لان الضر نعمة من الله عليه لصبره، كما ان النعمة نعمة عليه لشكره، لكنه يتادب فلا يصرح بنسبة الشر الي ربه، وان علم ان الكل من عنده، ويعتقد ان نعمه فضل من الله، ونقمه عدل منه، الا تراه كيف ذكر النعمة بانها من الله، ثم سكت عن الضر، بل وصف الانسان بالاستغاثة والتضرع عنده.
 وفي هاتين الايتين عتاب في ضمنه نهي لمن يدعو الله
 عند الضراء برفع الصوت ويغفل عنه عند العافية.
  (ما يشتهون) :
 يعني انهم جعلوا الذكور من الاولاد لانفسهم، لانهم يشتهونهم، والبنات اللاءي يكرهونهن لربهم حيث قالوا الملاءكة بنات الله.
 او كرهوا التوحيد وجعلوا له سبحانه شريكا، وهم يكرهون المشارك
 لهم في خططهم ومنازلهم واموالهم، او احتقروا الرسل وهم يكرهون ذلك فيمن يرسلونه الي احد ان يحتقر، وعلي كل وقع اللوم.
 واذا كانوا هم لا يحتملون شيءا من ذلك ولا يحبونه لانفسهم فكيف ينسبونه لربهم، وهم مع ذلك يدعون ان الجنة لهم.
 والعجب منهم ينكرون البعث راسا.
 (ما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه) :
 دخلت اللام علي تبين لانه ليس لفاعل الفعل المعلل، لان الانزال من الله
 
 والبيان من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والزمه ابو حيان التناقض، لان الزمخشري جعل (هدي ورحمة) ، معطوفين علي لتبين، ومحله عنده النصب، فكيف يمنع كونه مفعولا من اجله في اللفظ، ويجعله كذلك في المعني، واجاب بعضهم بانه انما منع نصبه فقط، ولا يلزم انه لا يصح في المعني الا ما جاز النطق به.
 وابن خروف لم يشترط في المفعول من اجله ان يكون مفعولا لفاعل الفعل المعلل.
  (مما في بطونه من بين فرث ودم) :
 قال ابو حيان: حال من ضمير (نسقيكم) ، اي خارجا من بين فرث ودم.
 وقيل متعلق ب (نسقيكم) المقدر، اذ لا يتعلق مجروران بفعل واحد.
 وجوز هنا لاختلاف معناهما، لان من الاولي للتبعيض، والثانية لابتداء الغاية.
 قال الزمخشري: اذا استقر العلف في كرش البهيمة طبخته، فكان اسفله
 فرثا، واوسطه لبنا، واعلاه دما، والكبد مسلطة علي ذلك تقسمه، فيجري الدم في العروق، واللبن في الضروع، ويبقي الفرث في الكرش.
 ورده ابن الخطيب بانا ما راينا قط في كرش البهيمة المذبوحة لبنا ولا دما.
 واجاب بعضهم عنه بان حالة الحياة لها زيادة، الا تري ان الميت اذا قطع منه
 لم يخرج منه دم بوجه، بخلاف الحي، ولذلك كان الفلاسفة يشقون جوف
 الانسان وهو حي لينظروا ما يتحرك في بطنه.
 والصحيح ان الغذاء يطبخه الكرش، فيخرج منه اولا الاجزاء الكثيفة، وهي الفرث، ويبقي دما فيطبخه ثانية، ويخرج منه الي الضروع الاجزاء اللطيفة وهي اللبن، ويصير الباقي دما صرفا، فيجعله في العروق، وانما وقع الامتنان بلبن الانعام المنفصل عنها دون لبن المراة المتصل بها وبعيشنا، لان تغذي الانسان بلبن امه حالة صغره وعدم عقله، ولبن الانعام يتغذي به صغيرا وكبيرا ويدرك منفعته.
 (ما ترك عليها من دابة) :
 الضمير للارض، يعني لو عاف الله عباده في الدنيا بكفرهم ومعاصيهم لاهلك الحيوانات.
 
 وهذا يقتضي مءاخذتها بذنوب بني ادم.
 وقد صح ذلك في الحديث: ان الفارة لتهلك في جحرها من ذنوب بني ادم.
  (ما يكرهون)
 يعني البنات، وذلك انهم كانوا يقولون
 الملاءكة بنات الله، فتبا لقوم كرهوا البنات وجعلوهن ارضا والذكور سموات، جعلهم الله في كتابه سود الوجوه، وتوعدهم لما كرهوا قضاءة بالجحيم.
 (ما لا يملك لهم رزقا من السماوات) :
 انتصب رزقا، لانه مفعول ل (يملك) .
 ويحتمل ان يكون مصدرا او اسما لما يرزق، فان كان مصدرا
 فاعراب " شيءا " مفعول به، لان الصدر ينصب المفعول.
 وان كان اسما فاعراب "شيءا" بدل منه.
 وفي هذه الاية توبيخ للكفار، ورد عليهم في عبادتهم من لا يملك لهم رزقا
 من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون، فنفي الاستطاعة بعد نفي الملك ابلغ في الذم.
 والضمير عاءد علي (ما) لان المراد به الالهة.
 (مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه) :
 من: هنا نكرة موصوفة، والمراد بها من هو حر قادر، كانه قال: وحرا رزقناه، ليطابق عبدا  ويحتمل ان تكون موصولة، وهذه الاية مثل لله تعالي وللاصنام، فالاصنام كالعبد المملوك الذي لا يقدر علي شء، والله تعالي له الملك وبيده الرزق، ويتصرف فيه كيف يشاء، فكيف يسوي بينه وبين الاصنام.
 وانما قال لا يقدر علي شء، لان بعض العبيد يقدرون علي بعض الامور.
 كالمكاتب والماذون له.
 (مثلا رجلين احدهما ابكم) :
 هذه الاية كالتي قبلها في ضرب المثل، لبطلان مذاهب المشركين واثبات التوحيد.
 وقيل: ان الرجل الابكم هو ابو جهل، والذي يامر بالعدل عمار بن ياسر.
 والاظهر عدم التعيين.
 
 (ما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) :
 بيان لقدرة الله تعالي علي اقامتها، وان ذلك يسير عليه، كقوله تعالي: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة) .
 وانما اجري الله الاطوار، وخلق السماوات والارض في ستة ايام للاعتبار، وان عادته التدرج في الامور.
  (من كفر بالله من بعد ايمانه) .
 (من) شرطية في موضع رفع بالابتداء، وكذلك (من) في قوله: (من شرح) ، لانه تخصيص من الاولي.
 وقوله: (فعليهم غضب)  جواب عن الاولي والثانية، لانهما بمعني واحد، او يكون جوابا للثانية، وجواب الاولي محذوف يدل عليه جواب الثانية.
 وقيل (من كفر) بدل من الذين لا يءمنون، او من المبتدا في قوله: (اولءك
 هم الكاذبون) .
 او من الخبر.
 (ومن اكره) ، استثناء من قوله: (من كفر) ، وذلك ان قوما ارتدوا عن الاسلام، فنزلت فيهم الاية، وكان فيهم من اكره علي الكفر، فنطق بكلمة الكفر، وهو يعتقد الايمان، منهم عمار، وصهيب، وبلال، فعذرهم الله.
 وروي ان عمار بن ياسر شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما صنع به من العذاب، وما سامح به من القول، فقال له  صلي الله عليه وسلم : كيف تجد قلبك، قال: اجده مطمءنا بالايمان.
 قال: فاجابتهم بلسانك لا تضرك.
 وهذا الحكم فيمن اكره علي النطق بالكفر.
 واما الاكراه علي كفر كالسجود لصنم، فاختلف، هل تجوز الاجابة
 اليه ام لا، فاجازه الجمهور، ومنعه قوم.
 واما الاكراه علي اليمين والعتق والطلاق فلا شء عليه فيما بينه وبين الله، ويلزمه ما كان من حقوق الناس.
 واما الاكراه علي قتل احد واخذ ماله فلا تجوز الاجابة اليه.
 (ما فتنوا)  بضم الفاء قراءة الجمهور، اي عذبوا، فالاية علي هذا في عمار وشبهه من المعذبين علي الاسلام.
 وقرا ابن عامر بفتح
 
 الفاء، اي عذبوا المسلمين، فالاية علي هذا فيمن عذب المسلمين ثم هاجر وجاهد كالحضرمي واشباهه.
 (متاع قليل) : يعني عيشهم في الدنيا وانتفاعهم بما فعلوه
 من التحليل والتحريم.
 (ما قصصنا عليك من قبل) :
 الخطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ذكر له ما حرم علي المسلمين وماحرم علي اليهود، ليعلم ان تحريم ما عدا ذلك افتراء علي الله، كما فعلت العرب.
 والذي حرم علي اليهود ما نص الله عليه في سورة الانعام،: (حرمنا كل ذي ظفر) .
  (ما عوقبتم به) :
 المعني ان صنع بكم صنيع سوء فافعلوا مثله، ولا تزيدوا عليه، والعقوبة انما هي الثانية، وسميت الاولي عقوبة لمشاكلة اللفظ.
 ويحتمل ان يكون عاقبتم بمعني اصبتم عقبي، كقوله في الممتحنة: (فعاقبتم) ، بمعني غنمتم، فيكون في الكلام تجنيس.
 وقال الجمهور: ان الاية نزلت في شان حمزة بن عبد المطلب لما بقر
 المشركون بطنه يوم احد، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لءن اظفرني الله بهم لامثلن بسبعين منهم، فنزلت الاية، فكفر  صلي الله عليه وسلم  عن يمينه، وترك ما اراد من المثلة.
 ولا خلاف ان المثلة حرام، وقد وردت الاحاديث بذلك، ويقتضي ذلك
 انها مدنية.
 ويحتمل ان تكون الاية عامة، ويكون ذكرهم لحمزة علي وجه المثال.
 وتكون علي هذا مكية كساءر السورة.
 واختلف العلماء فيمن ظلمه رجل في مال ثم اءتمن الظالم المظلوم علي مال.
 هل يجوز له خيانته في القدر الذي ظلمه، فاجاز ذلك قوم لظاهر الاية، ومنعه
 قوم للحديث: اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك.
 قلت: هذا في المال، واما عقوبة البدن فلا خلاف ان العفو افضل للايات
 
 الكثيرة، كقوله: (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) .
 وقوله: (فمن عفا واصلح فاجره علي الله) .
 والحديث: ما ازداد رجل بالعفو الا عزا.
 وفي حديث: فيقوم العافون عن الناس.
 والتحريض علي العفو لا يحصي ذكره.
 ويحكي عن الشيخ ابي الحسن الزبيدي رحمه الله انه كان يوما ببيت الاشياخ
 في زاويته، واذا به خارج هارب فارا بنفسه، فسءل عن ذلك، فقال: خطر لي اني لا احلل احدا ممن ظلمني، فتذكرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد الناس حرصا علي انقاذ رجل من امته من النار.
 قلت: وانا اتسبب في دخولهم اليها! فخفت سقوط البيت علي، فهربت.
  (مع الذين اتقوا) :
 معناه مع الذين اتقوا بمعونته ونصرته، وهو مصدر مشتق من الوقاية، فالتاء بدل من واو، ومعناه الخوف والتزام طاعة الله، وترك معاصيه، فهو جماع كل خير.
 وقد ضمن الله للمتمسك به الهدي، لقوله: هدي للمتقين، والولاية لقوله:
 (والله ولي المتقين) .
 والمحبة لقوله: (ان الله يحب المتقين) والمعرفة لقوله: (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا) ، والمخرج من الغم، والرزق من حيث لا يحتسب، لقوله: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب) .
 وتيسير الامور لقوله: (ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا) .
 وغفران الذنوب واعظام الاجور، لقوله تعالي: (ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا) .
 وتقبل الاعمال، لقوله تعالي: (انما يتقبل الله من المتقين) .
 والفلاح لقوله تعالي : (واتقوا الله لعلكم تفلحون) .
 والبشري لقوله: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) .
 ودخول الجنة لقوله تعالي: (ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم) .
 والنجاة من النار، لقوله: (ثم ننجي الذين اتقوا) .
 
 والباعث علي التقوي عشرة: خوف العقاب الدنيوي، وخوف العقاب
 الاخروي، ورجاء، الثواب الدنيوي، ورجاء الثواب الاخروي، وخوف
 الحساب، والحياء من نظر الله، وهو مقام المراقبة، والشكر علي نعمه بطاعته، والعلم لقوله: (انما يخشي الله من عباده العلماء) .
 وتعظيم جلال الله، وهو مقام الهيبة.
 ودرجات التقوي خمسة: ان يتقي العبد الكفر، وذلك مقام الاسلام.
 وان يتقي المعاصي والمحرمات، وهو مقام التوبة.
 وان يتقي الشبهات، وهو مقام الورع.
 وان يتقي المباحات، وهو مقام الزهد.
 وان يتقي حضور غير الله علي قلبه، وهو مقام المشاهدة.
 (ما صبرك الا بالله) :
 هذا عزم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في خاصة نفسه علي الصبر.
 ويروي انه قال لاصحابه: اما انا فاصبر كما امرت، فماذا تصنعون، قالوا:
 نصبر كما ندبنا.
 ثم اخبره انه لا يصبر الا بمعونة الله.
 وقد قيل ان ما في هذه الاية من الامر بالصبر منسوخ، وهذا اذا كان
 الصبر يراد به ترك القتال، واما ان كان الصبر يراد به ترك المثلة التي فعل مثلها بحمزة فذاك غير منسوخ.
 قلت: وبالجملة فقد ورد ذكر الصبر في القران في اكثر من سبعين موضعا.
 وذلك لعظم موقعه في الدين.
 قال بعض العلماء: كل الحسنات لها اجر محصور في
 عشرة امثالها الي سبعماءة الا الصبر فانه لا يحصر اجره، لقوله تعالي: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب () .
 وقال بعضهم: الاعمال البدنية الحسنة بعشر، والمالية الحسنة بسبعين، والقلبية  وهي الصبر ونحوه  الي غير حد.
 وقد ذكر الله للصابرين ثمانية انواع من الكرامة: اولها: المحبة، لقوله:
 (والله يحب الصابرين) .
 والثاني: النصرة، لقوله: (ان الله مع الصابرين) .
 
 والثالث غرفات الجنة، لقوله: (يجزون الغرفة بما صبروا) .
 والاجر الجزيل، لقوله: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) .
 والاربعة الاخر المذكورة في هذه الاية: (وبشر الصابرين () الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون () .
 والصبر علي اربعة اوجه: صبر علي البلاء، وهو منع النفس عن التسخط
 والهلع والجزع.
 وصبر علي النعم، وهو تقييدها بالشكر وعدم الطغيان والتكبر
 بها.
 وصبر علي الطاعات بالمحافظة عليها.
 وصبر عن المعاصي بكف النفس عنها.
 وفوق الصبر التسليم، وهو ترك الاعتراض والتسخط ظاهرا وباطنا.
 وفوق التسليم الرضا بالقضاء وهو سرور النفس بفعل الله، وهو صادر عن المحبة، اذ كل ما يفعل المحبوب محبوب.
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة.
 (ما انزل من قبلك) :
 التوراة والانجيل وغيرهما من كتب الله عز وجل.
 (ما هم بمءمنين) :
 هم المنافقون، وكانوا جماعة من الاوس والخزرج، وراسهم عبد الله بن ابي، يظهرون الاسلام ويسرون الكفر، ويسمي الان من كان كذلك زنديقا، وهم في الاخرة مخلدون في النار.
 واما الدنيا فان لم تقم عليهم بينة فحكمهم كالمسلمين في دماءهم واموالهم، وان شهد علي معتقدهم شاهدان عدلان فمذهب الشافعي الاستتابة وترك القتل.
 ومذهب الامام القتل دون استتابة.
 فان قلت: كيف جاء قولهم امنا جملة فعلية، و
  (ما هم بمءمنين)
 جملة اسمية.
 فهلا طابقتها؟
 فالجواب ان قوله: (ما هم بمءمنين) ابلغ واوكد ونفي الايمان عنهم من
 ان لو قال: وما امنوا.
 فان قيل: لم جاء قولهم (امنا) مقيدا بالله واليوم الاخر، وما هم بمءمنين
 مطلقا؟
 
 فالجواب انه يحتمل الوجهين: التقييد، وترك لدلالة الاول عليه.
 والاطلاق، وهو اعلم في سلبهم عن الايمان.
 (ما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين) :
 لما ذكر الشراء علي الاطلاق ذكر ما يتبعه من الربح والخسران، واسناد عدم الربح الي التجارة مجاز، لان الرابح والخاسر هو المتاجر.
 قال الزمخشري: نفي الربح في قوله: فما ربحت، ونفي سلامة راس المال في قوله: (وما كانوا مهتدين) .
  (مثلهم كمثل الذي استوقد تارا) :
 اي اوقد.
 وقيل طلب الوقود، وان كان المثل هنا بمعني حالهم وصفتهم فالكاف للتشبيه، وان كان المثل بمعني الشبه فالكاف زاءدة.
 فان قيل: ما وجه تشبيه المنافقين بصاحب النار التي اضاءت ثم اظلمت؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان منفعتهم في الدنيا بدعوي الايمان شبيه بالنور، وعذابهم في
 الاخرة شبيه بالظلمة بعده.
 الثاني: ان اختفاء نور كفرهم كالنور وفضيحتهم بعده كالظلمة.
 الثالث: ان ذلك فيمن امن منهم، ثم كفر، فايمانه نور وكفره بعده ظلمة.
 ويرجح هذا قوله: ذلك بانهم امنوا ثم كفروا.
 فان قيل: لم قال: (ذهب الله بنورهم) ، ولم يقل ذهب الله
 بضوءهم، مشاكلة لقوله: فلما اضاءت؟
 فالجواب ان ذهاب النور ابلغ، لانه اذهاب للقليل والكثير، بخلاف الضوء
 فانما يطلق علي الكثير.
  (محونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) :
 فيه وجهان:
 
 احدهما: ان يراد ان الليل والنهار ايتان في انفسهما، فتكون الاضافة في اية
 الليل واية النهار كقولك مسجد الجامع، اي الاية التي هي الليل، والاية التي هي النهار، ومحو اية الليل علي هذا كون الفجر لم يجعل له ضوء كضوء الشمس.
 ومعي مبصرة: تبصر فيه الاشياء.
 (ما علوا) : (ما) مفعول (ليتبروا) ، اي ليهلكوا ما غلبوا
 عليه من البلاد.
 وقيل ان ما ظرفية، اي ليفسدوا مدة علوهم.
  (ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) :
 قيل: ان هذا في حكم الدنيا، يعني ان الله لا يهلك امة الا بعد الاعذار اليهم بارسال رسول اليهم.
 وقيل: هو عام في الدنيا والاخرة، وان الله لا يعذب في الاخرة قوما الا
 وقد ارسل اليهم رسولا فكفروا به وعصوه.
 ويدل علي ذلك قوله: (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير
 قالوا بلي) .
 ومن هذا يءخذ حكم اهل الفترات.
 واستدل اهل السنة بهذه الاية علي ان التكليف لا يلزم العباد الا من الشرع لا من مجرد العقل.
 (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد) .
 الاية في الكفار الذين يريدون الدنيا، ولا يءمنون بالاخرة، علي ان
 لفظها اعم من ذلك.
 والمعني ان الله يعجل لهم حظا من الدنيا بقيدين:
 احدهما تقييد المقدار المعجل بمشيءة الله.
 والاخر تقييد الشخص المعجل له بارادة الله و (لمن نريد)
 بدل من (له) ، وهو بدل بعض من كل.
 (مدحورا) .: مبعدا مهانا.
 (محظورا) : ممنوعا.
 (مذموما) ، اي يذمه الله وخيار عباده.
 
 (مخذولا) ، اي غير منصور.
 ومنه: (وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده) .
 (ملوما محسورا) : اي يلومك صديقك علي كثرة
 عطاءك واضرارك بنفسك، او يلومك من يستحق العطاء، لانك لا تترك ما
 تعطيه، او يلومك ساءر الناس علي التبذير في العطاء.
 والمحسور: من قولهم:
 حسره السفر البعيد فذهب بلحمه وقوته بلا انبعاث ولا نهضة، يعني ان كثرة
 العطاء تقطع بك حتي لايبقي بيدك شء.
 وفي هذه الاية اشارة الي الرفق في الامور.
 وخير الامور اوساطها.
 وما كان الرفق في شء الا زانه، ولا انتزع من شء الا شانه.
 (من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا) :
 يعني من قتل بغير حق فلوليه  وهو ولي المقتول من ساءر العصبة وليس النساء من الاولياء  القصاص من القاتل او العفو عنه.
 (منصورا) :
 الضمير للمقتول او لوليه، ونصره هو بالقصاص.
 (مال اليتيم) :
 كل متمول، فلا يجوز الاخذ منه، وقد
 ورد النهي عن قربه في مواضع من كتابه.
  (مسءولا) :
 يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون من الطلب، اي يطلب منه الوفاء بالعهد.
 والثاني: ان يكون المعني يسال عنه يوم القيامة، هل وفي به ام لا.
 (معة الهة كما يقولون) :
 الضمير يعود علي كفار العرب الذين جعلوا مع الله الهة، فاحتج تعالي علي وحدانيته بانه لو كان كما يقولون لابتغوا سبيلا الي التقرب اليه بعبادته وطاعته، فيكونون من جملة عباده او لابتغوا سبيلا الي افساد ملكه ومعاندته في قدرته.
 ومعلوم ان ذلك كله لم يكن، فلا اله الا هو.
 
 (مكروها) :
 الاشارة الي ما تقدم من المنهيات، من قتل النفس وغيره.
 والمكروه هنا بمعني الحرام، لا علي اصطلاح الفقهاء في ان المكروه
 دون الحرام.
 واعراب
  (مكروها)
 نعت لسيءة، او بدل منها، او خبر ثان لكان.
 (من فيهن) .
 الضمير يعود علي السماوات والارض، ومعناها ان جميع من في السماوات والارض يسبح له، من صامت وناطق.
 واختلف في كيفية هذا التسبيح، فقيل: بما تدل عليه صنعتها من قدرته
 وحكمته.
 وقيل: انه تسبيح حقيقة.
 وهذا ارجح لقوله: (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) .
  (مسحورا) :
 قيل معناه جن فسحر.
 وقيل معناه ساحر.
 وقيل هو من السحر بفتح السين، اي بشرا ذا سحر مثلكم، وهذا بعيد.
 (محذورا) :
 من الحذر، وهو الخوف.
  (ما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون) :
 الايات هنا المراد بها ما يقترحها الكفار.
 وسبب نزولها ان قريشا اقترحوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل لهم الصفا ذهبا، فاخبره الله انه لم يفعل ذلك لءلا يكذبوا بها فيهلكوا.
 وعبر بالمنع عن ترك ذلك، (وان نرسل) في موضع نصب.
 (وان كذب) في موضع رفع.
 ثم ذكر ناقة ثمود تنبيها علي ذلك، لانهم اقترحوها، وكانت سبب هلاكهم.
 ومعني (مبصرة) واضحة الدلالة.
 (ما نرسل بالايات الا تخويفا) :
 ان اراد بالايات هنا المقترحة فالمعني انه يرسل بها تخويفا من العذاب العاجل، وهو الاهلاك، وان اراد المعجزات غير المقترحة فالمعني انه يرسل بها تخويفا من عذاب الاخرة ليراها الكافر فيءمن.
 وقيل المراد بالايات هنا الزلازل والرعد والكسوف، وغير ذلك من المخاوف.
 
  (ما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) :
 اختلف فيها، فقيل: انها الاسراء، فمن قال انه كان في اليقظة فالرءيا بمعني الرءية بالعين.
 ومن قال: انه كان في المنام فالرءيا منامه.
 والفتنة علي هذا تكذيب الكفار بذلك، وارتداد بعض المسلمين حينءذ.
 وقيل: انها رءياالنبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه هزيمة الكفار وقتلهم ببدر.
 والفتنة علي هذا تكذيب قريش بذلك وسخريتهم به.
 وقيل انها رءياه انه يدخل مكة فعجل في سنة الحديبية فرد عنها، فافتتن
 بعض المسلمين بذلك.
 وقيل: راي في المنام ان بني امية يصعدون علي منبره  صلي الله عليه وسلم  فاغتتم لذلك.
 (من تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا) .
 كان الاصل ان يقال: جزاءهم  بصيغة الغيبة، ليرجع الي من تبعك، ولكنه
 ذكره بلفظ الخطاب تغليبا للمخاطب علي الغاءب، وليدخل ابليس معهم، لانه المخاطب بقوله: (اذهب) ، بصيغة الامر علي وجه التهديد.
 قال الزمخشري: ليس المراد الذهاب الذي هو ضد المجء، وانما معناه امض
 لشانك الذي اخترته خذلانا له وتخلية.
 ويحتمل ان يكون معناه الطرد والابعاد.
 (موفورا) .
 مكملا، وهو مصدر في موضع الحال.
 (ما يعدهم الشيطان الا غرورا) :
 من المواعدة بشفاعة الاصنام وغير ذلك.
  (من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) .
 الاشارة بهذه الي الدنيا، والعمي يراد به عمي القلب، يعني من كان في
 الدنيا اعمي عن الهدي والصواب فهو في يوم القيامة اعمي، اي حيران، يءس من الخير.
 
 ويحتمل ان يريد بالعمي في الاخرة عمي البصر، كقوله: (ونحشره يوم القيامة اعمي) .
 وانما جعل الاعمي في الاخرة اضل سبيلا، لانه حينءذ لا ينفعه الاهتداء.
 ويجوز في العمي الثاني ان يكون صفة كالاول، وان يكون من افعل التي للتفضيل، وهذا اقوي لقوله: (واضل سبيلا) ، فعطف اضل الذي هو افعل من كذا علي ما هو شبيهه.
 وقال سيبويه: لا يجوز ان يقال هو اعمي من كذا، ولكن انما يمتنع ذلك في
 عمي البصر لا عمي القلب.
  (ما اوتيتم من العلم الا قليلا) :
 خطاب عام لجميع الناس، لان علمهم قليل بالنظر الي علم الله.
 وقيل خطاب لليهود خاصة.
 والاول ارجح، لان فيه اشارة الي انهم لا يصلون الي العلم بالروح.
 (ما منع الناس ان يءمنوا) .:
 يعني انه ما منع الناس من الايمان الا انكارهم لبعث الرسول من البشر.
 وقد قدمنا معارضة هذه الاية للتي بعدها في سورة الكهف.
 (ماكثين فيه ابدا) .
 اي داءمين، وانتصابه علي الحال من الضمير في (لهم) .
 (ما لهم به من علم) :
 الضمير عاءد علي قولهم: (اتخذ الله ولدا) .
 (ما علي الارض زينة لها) :
 يعني ما يصلح للتزين، كالملابس، والمطاعم، والا/شجار، والانهار، وغير ذلك.
  (ما يعبدون الا الله) :
 عطف علي المفعول في " اعتزلتموهم "، اي تركتموهم وتركتم ما يعبدون من دون الله.
 وهذا الاستثناء متصل ان كان قومهم يعبدون الله ويعبدون معه غيره.
 ومنقطع ان كانوا لا يعبدون الله.
 
 وفي مصحف ابن مسعود: وما يعبدون من دون الله.
 (ما يعلمهم الا قليل) :
 اكد عدة اصحاب الكهف.
 وقد قدمنا ان ابن عباس من ذلك القليل.
  (ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا) .
 الضمير لجميع الخلق، او للمعاصرين النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقرء تشرك  بالتاء والجزم علي النهي.
 وهو خبر علي القراءة بالياء والرفع.
 (ما اشهدتهم) :
 الضمير للشياطين علي وجه التحقير لهم، او للكفار، او لجميع الخلق، فيكون فيه رد المنجمين واهل الطباءع وساءر الطواءف المتخرصة.
 (موبقا:
 مهلكا، وهو اسم موضع، او مصدر من وبق
 الرجل اذا هلك، وقيل انه من اودية جهنم.
 والضمير في (بينهم) للمشركين وشركاءهم.
 (ما انذروا هزوا) :
 يعني العذاب، وما موصولة، والضمير محذوف تقديره: انذروه، او مصدرية.
 (موعدا) :
 قيل هو الموت. وقيل عذاب الاخرة. وقيل يوم بدر.
 (موءلا) : اي منجي، ويقال وال الرجل اذا نجا.
 ومنه قول علي رضي الله عنه   وكانت درعه صدرا بلا ظهر، فقيل له: لو احرزت ظهرك.
 فقال: اذا وليت فلا والت، اي اذا امكنت من ظهري فلا نجوت.
 (موعدا) .
 اي وقتا معلوما لهلاكهم.
 والمهلك  بضم الميم وفتح اللام: اسم مصدر من اهلك، فالمصدر علي هذا مضاف للمفعول، لان الفعل متعد.
 وقرء بفتح اليم من هلك، فالمصدر علي هذا مضاف للفاعل.
 (مصرفا) ، اي معدلا ينصرفون اليه.
 
 (مجمع البحرين) :
 قيل: بحر فارس وبحر الروم بالمشرق.
 وقيل عند طنجة حيث يجتمع البحر المحيط والبحر الخارج منه، وهو
 الاندلس.
 وقيل العذب المالح.
 (ما كنا نبغ) .
 اي نطلب فقد الحوت، لانه امارة علي وجدان الخضر عليه السلام.
  (ما فعلته عن امري) :
 هذا دليل علي نبوءة الخضر، لان المعني انه لم يفعل ما فعل الا بامر من الله ووحيه.
 (مكنا له في الارض) :
 يعني انه ملك الدنيا ودانت له الملوك كلهم.
 (ما مكني فيه ربي خير) .
 اي ما بسط الله لي من الملك خير من خراجكم، فلا حاجة لي به، ولكن اعينوني بقوة الابدان وعمل الايدي.
  (من كان يرجو لقاء ربه) :
 ان كان الرجاء هنا علي بابه فالمعني يرجو حسن لقاء ربه، وان يلقاه لقاء رضا وقبول.
 وان كان الرجاء بمعني الخوف فالمعني يخاف سوء لقاء ربه.
 (موالي) .
 اقاربي، وقد قدمنا ان الولي له سبعة معان.
 (مريم) بنت عمران، ولم يذكر في القران من النساء الا مريم لنكتة تقدمت
 في الكناية ومعناها بالعبرانية الخادم.
 وقيل المراة التي تغازل الفتيان، حكاهما الكرماني في عجاءبه.
 (مكانا قصيا) ، اي بعيدا، وانما بعدت من قومها حياء منهم
 ان يظنوا بها الشر.
 (مخاض) :
 نفاس، وسمي مخاضا، لان الولد يتحرك فيه للخروج.
 
 (ما كان ابوك امرا سوء) :
 لما رات الايات علمت ان الله سيبرءها فجاءت به من المكان القصي الي قومها فعاتبوها بهذا الكلام.
 (مهد) : هو المعروف.
 وقيل المهد هنا حجرها.
 (مباركا) : من البركة.
 وقيل نفاع، وقيل معلم للخير.
 واللفظ اعم من ذلك.
 (ما تدعون من دون الله) : اي ما تعبدون.
 (مكانا عليا) : قال ابن عباس: رفعه الله الي السماء، وهناك مات.
 وفي حديث الاسراء انه في السماء الرابعة.
 وقيل: يعني رفعة النبوءة وتشريف منزلته.
 والاول اشهر، ويرجحه الحديث.
 (مليا) ، اي حينا طويلا، وعطف اهجرني علي محذوف
 تقديره: احذر رجمي لك.
  (ماتيا) : 
 وزنه مفعول، فقيل انه بمعني فاعل، لان الوعد هو
 الذي ياتي.
 وقيل انه علي بابه، لان الوعد هو الجنة، وهم ياتونها.
 (ما نتنزل الا بامر ربك) :
 هذا حكاية قول جبريل حين غاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ابطات عني، وقد اشتقتك.
 فقال: اني اشوق اليك ولكني عبد مامور، اذا بعثت نزلت، واذا حبست احتبست، فنزلت هذه الاية.
 (ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا) .
 هو فعيل من النسيان بمعني الذهول.
 وقيل بمعني الترك.
 ومعني الاية: له ما قدامنا وما خلفنا وما نحن فيها من الجهات والاماكن، فليس لنا الانتقال من مكان الي مكان الا بامر الله.
 وقيل: ما بين ايدينا الدنيا الي النفخة الاولي في الصور.
 وما خلفنا الاخرة، وما بين ذلك ما بين النفختين.
 وقيل: ما مضي من اعمارنا، وما بقي منها، والحال التي نحن فيها، والاول اكثر مناسبة لسبب الاية.
 
 (مقاما) : اسم مكان، من قام، وقرء بالضم من اقام.
 ومعني الاية: ان الكفار قالوا للمءمنين: نحن خير منكم مقاما اي احسن حالا
 في الدنيا، واجل مجلسا، فنحن اكرم علي الله منكم.
 (مدا) ، اي امهالا.
 (مردا) : اي مرجعا وعاقبة.
  (مالا وولدا) :
 قاءل هذه المقالة العاص بن واءل، قال: لءن بعثت، كما يزعم محمد، ليكونن لي هناك مال وولد.
  (ما انزلنا عليك القران لتشقي) :
 قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام في الصلاة حتي تورمت قدماه، فنزلت الاية، تخفيفا عنه.
 والشقاء علي هذا: افراط التعب في العبادة.
 وقيل: المراد به التاسف علي كفر الكفار.
 واللفظ اعم من ذلك كله.
 والمعني انه نفي عنه جميع، انواع الشقاء في الدنيا والاخرة، لانه انزل عليه
 القران الذي هو من اسباب السعادة.
  (مارب اخري) .
 اي حواءج، واحدها ماربة، وكانت عصاه
 تحادثه، وتءانسه، وتضء له بالليل، وتطعمه اذا جاع، ويركب عليها اذا اعياه الطريق () .
 (ما تلك بيمينك يا موسي) :
 انما ساله ليريه عظم ما يفعل في العصا من قلبها حية، فمعني السءال تقرير علي انها عصا، ليتبين له الفرق بين حالها قبل ان يقلبها وبعد ان يقلبها.
 وقيل: انما ساله ليءنسه في الكلام.
 فان قلت: لم ساله عن العصا وهو عالم بها، ولم يقل ما في يدك؟
 والجواب تعليما للمعلم مع المتعلم، يساله عن الشء وهو عالم به، ولما تحير
 موسي من هيبة كلام خالقه انسه، وانبسط معه، وتادب موسي معه في اجمال
 الخطاب.
 ولعله اختصر له في الكلام رجاء ان يسمعه مرة اخري، واعطاه الله
 العصا في يمينه، وساله عنها، اشارة لك يا محمدي ان الله شرف موسي بالعصا. 
 (ما يوحي) : ابهام يراد به تعظيم الامر.
 (محبة مني) ، اي احببتك.
 وقيل اراد محبة الناس حتي كان ابليس يحبه () ، وكان لا يراه احد الا احبه.
 وقيل اراد محبة امراة فرعون ورحمتها له.
 وقوله: (مني) يحتمل ان يتعلق بقوله: (القيت) ، او يكون
 صفة ل (محبة) ، فيتعلق بمحذوف.
 (من يكفله) :
 يعني يربيه، لانه كان لا يقبل ثدي امراة، فطلبوا له مرضعة، فقالت اخته ذلك ليرد الي امه.
 (معنا بني اسراءيل) :
 هذا من كلام موسي، طلب من فرعون ان يسرحهم، لانهم كانوا تحت يده في المهنة، فكانت رسالة موسي الي فرعون
 بالايمان بالله تعالي، وبتسريح بني اسراءيل.
 (من اتبع الهدي) : يعني به التحية او السلامة.
 (ما بال القرون الاولي) :
 يحتمل ان يكون سءال فرعون عن القرون الاولي محاجة ومناقضة لموسي، اي ما بالها لم تبعث كما زعم موسي، او ما بالها لم تكن علي دين موسي، او ما بالها كذبت ولم يصبها عذاب كما زعم
 موسي في قوله: (ان العذاب علي من كذب وتولي) .
 ويحتمل ان يكون ذلك قطعا للكلام الاول، وروغانا عنه، وحيرة لما راي
 انه مغلوب بالحجة، ولذلك اضرب موسي عن الكلام في شانها: (قال علمها
 عند ربي في كتاب) ، يعني اللوح المحفوظ.
  (موعدا لا نخلفه) :
 يحتمل ان يكون اسم مصدر، او اسم زمان، او اسم مكان، ويدل علي انه اسم مكان قوله: (مكانا سوي) ، ولكن يضعف بقوله: (موعدكم يوم الزينة) ، لانه اجاب بظرف الزمان.
 ويدل علي ان الموعد اسم زمان قوله: يوم الزينة، ولكن يضعف
 بقوله: (مكانا سوي) .
 ويدل علي انه اسم مصدر بمعني الوعد قوله: لا نخلفه، لان 
 الاخلاف انما يوصف به الوعد لا الزمان ولا المكان، ولكن يضعف ذلك بقوله: مكانا، وبقوله يوم الزينة، فلا بد علي كل وجه من تاويل او اضمار.
 ويختلف قوله مكانا باختلاف تلك الوجوه، فاما ان كان الوعد اسم مكان فيكون قوله موعدا ومكانا مفعولين لقوله: اجعل، ويطابقه قوله يوم الزينة، من طريق المعني لا من اللفظ، وذلك ان الاجماع في المكان يقتضي الزمان ضرورة، وان كان الموعد اسم زمان فينتصب قوله مكانا علي انه ظرف مكان، والتقدير كاءنا في مكان.
 وان كان الوعد اسم مصدر فينتصب مكانا علي انه مفعول بالمصدر وهو
 الوعد، او بالفعل من معناه، ويطابقه قوله: يوم الزينة علي حذف مضاف.
 تقديره موعدكم وعد يوم الزينة.
 وقرا الحسن يوم الزينة بالنصب، وذلك يطابق
 ان يكون الوعد اسم مصدر من غير تقدير محذوف .
 (مكانا سوي) : معناه مستوي القرب منا ومنكم.
 وقيل معناه مستو في الارض ليس فيه انخفاض ولا ارتفاع.
 وقرء بكسر السين وضمها، والمعني متفق.
 (ما غشيهم) :
 ابهام لقصد التهويل، والضمير راجع الي قوم فرعون
 حين تبعوا موسي في الف الف مرتين، فلما راهم قوم موسي خافوا، وقالوا لموسي: (انا لمدركون) .
 فقال موسي: (ان معي ربي سيهدين) .
 وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر في الغار: (لا تحزن ان الله معنا) .
 وكذلك قال الله لهذه الامة: (وهو معكم اين ما كنتم) .
 فالذي قال: (ان الله معنا) ، نجا من شر الكفار، فكيف لا ينجو من قال الله لهم: ان الله معكم  من عذاب النار.
 فاوحي الله الي موسي: (ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) ، فمر موسي مع قومه، وجاء فرعون، ودخل البحر مع جنوده فاغرقهم الله اجمعين.
 وقيل: ان فرعون لما عاين العذاب اراد الايمان في حال الغرق، فرفع جبريل
 الطين وجعله في فيه حتي استغاث بجبريل سبعين مرة، فلم يغثه، فعاتبه الله، وقال
 
 لجبريل: استغاث بك فرعون سبعين مرة فلم تغثه، وعزتي وجلالي لو استغاث بي لاغثته، وكذلك عاتب موسي لما استغاث به قارون فلم يغثه، فهنيءا لك يا محمدي في استغاثتك بمولاك ان رجعت اليه افتراه لا يغيثك؟!! ، وهو يقول: (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء) .
  (ما هدي) :
 الضمير يعود علي فرعون لتقدم الذكر له.
 فان قيل: ان قوله: (واضل فرعون قومه) ، يغني عن قوله:
 (وما هدي) .
 فالجواب انه مبالغة وتاكيد.
 وقال الزمخشري: انه تهكم بفرعون في قوله: (وما اهديكم الا سبيل الرشاد) .
 (ما اعجلك عن قومك يا موسي) .
 قصص هذه الاية ان الله لما امر موسي ان يسير ببني اسراءيل الي الطور تقدم وحده مبادرة الي امر الله وطلبا لرضاه، وامر بني اسراءيل ان يسيروا بعده، واستخلف عليهم اخاه هارون، فامرهم السامري حينءذ بعبادة العجل، فلما وصل موسي الي الطور دون قومه قال الله له: (وما اعجلك) ، الاية، فهذا السءال علي وجه الانكار لتقدمه علي قومه.
 وقيل: ليخبره بما صنعوا بعده من عبادة العجل، فاعتذر موسي بعذرين:
 احدهما: ان قومه علي اثره، اي قريب منه، فلم يتقدم عليهم بكثير يوجب
 العتاب.
 والثاني: انه انما تقدم طلبا لرضاه، وغلبة المحبة، ولذلك لم يطق الصبر مع
 قومه.
 وهذا كان سبب مراجعته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال له: ارجع الي ربك، واساله التخفيف، فان امتك لا تطيق ذلك.
 ورحم الله القاءل:
 "لعلي اراهم او اري من يراهم "
 (ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعن) .
 هذا خطاب موسي
 
 لهارون  عليهما السلام  لما رجع من الطور بعد كمال الاربعين يوما التي كلمه الله فيها، و (لا) زاءدة للتاكيد.
 والمعني ما منعك ان تتبعني في المشي الي الطور، او تتبعتي في
 الغضب لله وشدة الزجر لمن عبدوا العجل وقتالهم بمن لم يعبده.
 (ما قد سبق) : يعني اخبار الامم المتقدمين.
  (ما بين ايدهم وما خلفهم) : 
 الضمير للخلق.
 والمعني يعلم ما كان قبلهم، وما يكون بعدهم.
 وقال مجاهد: ما بين ايديهم الدنيا وما خلفهم الاخرة.
 (من اذن له الرحمن ورضي له قولا) :
 من واقعة علي الشافع، والمعني لكن من اذن له الرحمن يشفع.
  (معيشة ضنكا) ، 
 اي ضيقة، فقيل ان ذلك في الدنيا، فان
 الكافر ضيق المعيشة لشدة حرصه، وان كان واسع الحال.
 وقال بعض الصوفية:
 لا يعرض احد عن ذكر الله الا اظلم عليه وقته وتكدر عليه عيشه.
 وقيل ذلك في البرزخ.
 وقيل في جهنم ياكل الزقوم، وهذا ضعيف، لانه ذكر بعد هذا يوم
 القيامة وعذاب الاخرة.
 (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) :
 الضمير عاءد علي المشركين من قريش، ويعني بالذكر القران، ومحدث: اي محدث النزول.
  (ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها) :
 لما قالوا: (فلياتنا باية كما ارسل الاولون) الايات.
 اخبرهم ان الذين من قبلهم طلبوا الايات، فلما راوها ولم يءمنوا اهلكوا.
 ثم قال: (افهم يءمنون) ، اي ان حالهم في عدم الايمان وفي الهلاك كحال من قبلهم.
 ويحتمل ان يكون المعني ان كل قرية هلكت لم تءمن، فهءلاء كذلك ولا
 يكون علي هذا جوابا لقولهم: (فلياتنا باية) ، بل يكون اخبارا مستانفا علي وجه التهديد.
 واهلكنا في موضع الصفة لقرية، والمراد اهل القرية.
 
 (ما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام) ، اي ما جعلنا
 الرسل اجسادا غير طاعمين، ووحد الجسد لارادة الجنس.
 ولا ياكلون الطعام صفة لجسد.
 وفي الاية رد علي قولهم: (مال هذا الرسول ياكل الطعام) .
 (من نشاء) : يعني المءمنين.
 (ما ارسلنا ... ) . الانبياء: ، الاية رد علي المشركين.
 والمعني ان كل رسول انما اتي بلا اله الا الله، فكلمتهم واحدة، وفيها تصديق للحديث: "الانبياء اولاد علات ابوهم واحد وامهاتهم مختلفة".
 (متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) :
 مرادهم القيامة او نزول العذاب بهم.
 (من فعل هذا) :
 هذا من قول قوم ابراهيم، وقبله محذوف تقديره: فرجعوا من عيدهم فراوا الاصنام مكسورة فقالوا: من فعل هذا.
 (ما هءلاء ينطقون) :
 لما رجعوا الي انفسهم بالفكرة والنظر، قالوا لابراهيم: لقد علمت عدم نطقهم، فكيف تامرنا بسءالهم، فقد اعترفوا بانهم لا ينطقون، وهم مع ذلك يعبدونهم، فهذا غاية الضلال في فعلهم، وغاية المعاندة والمكابرة في جدالهم.
  (مسني الضر) :
 هذا من كلام في الله ايوب حين سلط الله عليه البلاء، فخاف علي ذهاب قلبه، اذ هو موضع المعرفة.
 فان قلت: قد وصفه الله بالصبر في قوله تعالي: (انا وجدناه صابرا) ، وقرنه بنون العظمة فما بال قوله: (مسني الضر) ؟
 فالجواب ان قوله: (مسني) ليس تصريحا بالدعاء، ولكنه ذكر نفسه بما يوجب الرحمة، ووصف ربه بغاية الرحمة ليرحمه، فكان في ذلك من حسن التلطف مما ليس في التصريح بالطلب.
 
 وقيل غير هذا من الجواب اعرضنا عنه لطوله.
 وفي الاية اشارة الي الرجوع الي الله في رفع المحن والشداءد، ولذا طلب
 موسي لغيره (جذوة لعلهم يصطلون) ، فاوصله الله بالوادي القدس، وطلب الخضر لغيره فاوصله الله لعين الحياة، فلا تنس ايها الناظر في هذا الكتاب الدعاء لموصله اليك من غير كلفة، ولك مثله، كما ورد في الحديث، واساله سبحانه ان يفرج عنا كرب الاخرة، اذ لا يفرجها غيره سبحانه، وتامل الي نداء ايوب ربه بما يوافق حاله ويقتضيه مقامه وهو الرحمة، فاستجاب له ورحمه.
 روي ان الله انبع له عينا من ماء، وامره بالشرب منها، فبرء باطنه
 واغتسل منها فبرء ظاهره، ورد الي اكمل جماله، واتي باحسن الثياب.
 وكانت امراته غاءبة عنه في بعض شانها، فلم تره في موضعه الذي تركته فيه.
 فجزعت وظنت انه نقل منه، وجعلت تتوله، فقال لها: ما شانك ايتها المراة
 فهابته لحسن هيءته وجمال منظره، وقالت: فقدت مريضا كان لي هنا، ومعالم المكان قد تغيرت، وتاملت الي مقاله فعرفته، وقالت: انت ايوب! قال: نعم، واعتنقها وبكي، ولم يفارقها حتي اراه الله جميع ماله حاضرا بين يديه بعدما فقده.
 وروي ان امراته ولدت بعد ستة وعشرين ابنا، والي هذه الاشارة بقوله
 تعالي: (واتينا اهله ومثلهم رحمة من عندنا) .
 وانما وصف الرحمة بالعندية في هذه الاية لانه بالغ في التضرع والدعاء، فقابله سبحانه بالمبالغة، لان لفظ " عندنا " حيث جاء يدل علي انه سبحانه يتولي ذلك من غير واسطة.
 ولما بدا القصة في (ص) بقوله تعالي: (واذكر عبدنا) ، ختم
 بقوله: (منا) ، ليكون اخر الاية مطابقا لاول الاية.
 (ما هم بسكاري) :
 نفي لحقيقة السكر، وقرء سكري، والمعني متفق.
 
 (من يعبد الله علي حرف) .
 نزلت  في قوم من الاعراب كان احدهم اذا اسلم فاتفق له ما يعجبه في ماله وولده قال: هذا دين حسن، واذا اتفق له خلاف ذلك تشاءم به وارتد عن الاسلام، فالحرف هنا كناية عن القلق والاضطراب.
 واصله من الانحراف عن الشء، او من الحرف بمعني الطرف.
 اي انه في طرف من الدين لا في وسطه.
  (ما لا يضره) :
 يعني الاصنام، و (يدعو) بمعني يعبد في الموضعين.
 فان قلت: قد وصف الاصنام بانها لا تضر ولا تنفع، ثم وصفها بان ضرها
 اقرب من نفعها، فنفي الضر ثم اثبته؟
 والجواب ان الضر المنفي اولا يراد به ما يكون من فعلها، وهي لا تفعل
 شيءا.
 والضر الثاني يراد به ما كان يكون بسببها من العذاب وغيره.
 فان قلت: ما بال اللام دخلت علي (من) في قوله: (لمن ضره) ، وهي
 في الظاهر مفعول، واللام لا تدخل علي المفعول؟
 واجاب الناس عن ذلك بثلاثة اوجه:
 احدها ان اللام مقدمة علي موضعها، كان الاصل ان يقول: يدعو لمن ضره اقرب من نفعه، فموضعها الدخول علي المبتدا.
 وثانيها ان (يدعو) هنا كرر تاكيدا ليدعو الاول، وتم الكلام، ثم ابتدا
 قوله: لمن مبتدا وخبره لبءس المولي.
 وثالثها ان معني يدعو: يقول يوم القيامة اذا راي مضرة الاصنام، فدخلت
 اللام علي مبتدا في اول الكلام.
 (ما يغيظ) :
 يعني اذا خنق نفسه فلينظر هل يذهب به ما يغيظه من الامر، او ليس يذهب،
 
  (من في السماوات ومن في الارض) :
 دخل في هذا من في السموات من الملاءكة ومن في الارض من الملاءكة والجن، ولم يدخل الناس في ذلك، لانه ذكرهم في اخرها علي وجه التحديد.
 وليس المراد بالسجود في هذه الاية السجود المعروف، لانه لا يصح في حق الشمس والقمر وما ذكر بعدهما، وانما المراد به الانقياد.
 ثم ان الانقياد يكون علي وجهين:
 احدهما: الانقياد لطاعة الله طوعا، والاخر الانقياد لما يجري الله علي المخلوقات من افعاله وتدبيره شاءوا او ابوا.
 (من يهن الله فما له من مكرم) ، لانه المعز المذل الذي يفعل
 الاشياء لغير غرض، فلو اجتمع الثقلان علي رفع عبد اراد الله وضعه لم
 يقدروا، وبالعكس، والعيان يشهد لذلك.
 (مكان البيت) : موضعه، وذلك ان الله درس البيت الحرام
 في الطوفان، فدل الله ابراهيم علي مكانه، وامره ببناءه، كما قدمنا.
 (منافع لهم) : التجارة.
 وقيل اعمال الحج وثوابه، واللفظ اعم من ذلك.
 (ما يتلي عليكم) :
 يعني ما حرمه في غير هذا الموضع، كالميتة.
  (منافع) :
 من قال ان شعاءر الله هي الهدايا، فالمنافع بها
 شرب لبنها، وركوبها لمن اضطر اليها، والاجل المسمي نحرها، ومن قال ان
 شعاءر الله مواضع الحج فالمنافع التجارة فيها او الاجر، والاجل المسمي الرجوع الي مكة لطواف الافاضة.
 (محلها الي البيت العتيق) :
 من قال ان الشعاءر الهدايا فمحلها موضع نحرها وهو مني، ومكة، وخص البيت بالذكر، لانه اشرف الحرم، وهو المقصود بالهدي، و (ثم) علي هذا القول ليست للترتيب في الزمان، لان محلها قبل نحرها، وانما هي لترتيب الجمل.
 
 ومن قال ان الشعاءر مواضع الحج فمحلها ماخوذ من احلال المحرم، اي
 اخر ذلك كله الطواف بالبيت، يعني طواف الافاضة، اذ به يحل الحرم من
 احرامه.
 (منسكا) ، اي موضعا للعبادة.
 ويحتمل ان يكون اسم مصدر، بمعني عبادة.
 والمراد بذلك الذباءح، لقوله تعالي: (ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) ، بخلاف ما يفعل الكفار من الذباءح تقربا الي الاصنام.
 (من ينصره) : الضمير عاءد علي الله.
 والمعني ان الله ينصر من ينصر دينه واولياءه، وهو وعد تضمن الحض علي القتال.
 (مشيد) : اي مبني بالشيد وهو الجص.
 وقيل المشيد المرفوع البنيان، وكان هذا القصر بقية من بقايا ثمود.
  (مكناهم في الارض) ، 
 المراد بهم امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، مكنهم الله في ارضه.
 وقيل الصحابة. وقيل الخلفاء الاربعة، لانهم الذين مكنوا في الارض
 بالخلافة، وفعلوا ما وصفهم الله به في الاية.
 (من عاقب بمثل ما عوقب به) : قد قدمنا في اية النحل: ان هذا من معني التجوز، ولكن وعد في هذه الاية بالنصر لمن بغي عليه.
 فان قلت: اي مناسبة لختم هذه الاية بالعفو والمغفرة؟
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان في ذكر هذين الوصفين اشعارا بان العفو افضل من المعاقبة.
 كما قدمنا، فهو حض عليه.
 والثاني: ان في ذكرهما اعلاما بعفو عن المعاقب حين عاقب، ولم ياخذ
 بالعفو الذي هو اولي.
 
 (ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم) :
 يعني علما ضروريا، فنفي اولا البرهان النظري، وهو المراد بالسلطان، ثم العلم الضروري، وليس اللفظ بظاهر في هذا المعني، بل الاحسن نفي العلم الضروري والنظري معا.
 (مولاكم) ، اي وليكم وناصركم بدلالة ما بعد ذلك.
 (مكين) : متمكن، والمراد به رحم المراة.
 (ما كنا عن الخلق غافلين) :
 يحتمل ان يريد بالخلق المخلوقين، او المصدر.
 (ماء بقدر) : يعني المطر الذي ينزل من السماء، فتكون
 منه العيون والانهار.
 وقيل يعني انهارا، وهي النيل والفرات ودجلة وسيحان.
 ولا دليل علي هذا التخصيص.
 ومعني بقدر: بمقدار معلوم لا يزيد عليه ولا ينقص عنه.
 (ما هذا الا بشر مثلكم) المءمنون:
 هذا الكلام من قوم نوح لما قال لهم: اني رسول الله اليكم  استبعدوا ان تكون النبوءة لبشر، واثبتوا الربوبية لحجر.
 (ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين) .
 اي بمثل ما دعوتم اليه من عبادة الله، وهذا يدل علي انه كان قبل نوح فترة طويلة بينه وبين ادريس عليهما السلام.
  (ما استكانوا لربهم وما يتضرعون) :
 قال بعض النحاة: استكان مشتق من السكون ووزنه افتعلوا مطت فتحة الكاف فحدث عن مطها الف، وذلك كالاشباع.
 وقيل انه من كان يكون فوزنه استفعلوا.
 ومعني الاية نفي التضرع والتذلل.
 فان قلت: هلا قال: فما استكانوا وما تضرعوا، او ما يستكينون وما
 يتضرعون، باتفاق الفعلين في الماضي او في الاستقبال؟
 
 فالجواب ان ما استكانوا عند العذاب الذي اصابهم، وما يتضرعون حتي يفتح
 عليهم باب عذاب شديد، فنفي الاستكانة فيما مضي ونفي التضرع في الحال
 والاستقبال.
  (ما تشكرون) :
 ما زاءدة، وقليلا: صفة لمصدر محذوف، تقديره شكرا قليلا تشكرون، وذكر السمع والابصار والافءدة وهي القلوب، لعظيم المنافع التي فيها، فيجب شكر خالقها، ومن شكره توحيده واتباع رسوله عليه السلام، ففي ذكرها تعديد نعمه.
  (ما قال الاولون) :
 اي قالت قريش مثل قول الامم المتقدمة، ثم فسر قولهم بانكارهم للبعث بقولهم: (لقد وعدنا نحن واباءنا) .
 (من فيها) :
 الضمير يعود علي الارض المتقدمة الذكر، وامر الله في هذه الاية رسوله ان يوقفهم علي امور لا يمكنهم الا الاقرار بها، واذا اقروا بها لزمهم توحيد خالقها والايمان بالدار الاخرة.
 (ملكوت) :
 مصدر في بناءه مبالغة، وقد قدمنا انه الملك بلسان القبط.
  (ما ملكت ايمانهن) :
 دخل في ذلك الاماء المسلمات والكتابيات.
 واما العبيد ففيهم ثلاثة اقوال: منعهم لرءية سيدتهم، وهو قول
 الشافعي.
 والجواز، وهو قول ابن عباس وعاءشة.
 والجواز بشرط ان يكون العبد وغدا، وهو مذهب مالك.
 (مثلا من الذين خلوا من قبلكم) :
 يعني ضرب لكم الامثال بمن كان قبلكم في تحريم الزني، لانه حرام في كل ملة، او في براءة عاءشة كما برا يوسف ومريم.
  (مثل نوره) :
 الضمير عاءد علي نور مولانا جل جلاله.
 
 والنور يطلق حقيقة علي الضوء الذي يدرك بالابصار، ومجازا علي المعاني التي
 تدرك بالقلوب، والله ليس كمثله شء.
 وقيل الضمير عاءد علي المءمن.
 وقيل علي القران.
 وهذه الاقوال كلها ضعيفة، لانه لم يتقدم ما يعود عليه الضمير.
 فان قلت: كيف يصح ان يقال (الله نور السماوات والارض) ، فاخبر انه هو
 النور، ثم اضاف النور اليه في قوله: (مثل نوره) ، والمضاف غير المضاف اليه؟
 فالجواب ان ذلك يصح مع التاويل الذي قدمناه: اي الله منور السماوات
 والارض.
 او كما تقول: زيد كريم، ثم تقول يعيش الناس بكرمه، فان كان
 معني نور السماوات والارض النور المدرك بالابصار فمعناه ان الله خلق النور
 فيهما من الشمس والقمر والنجوم.
 او انه خلقهما واخرجهما من العدم الي
 الوجود، فانما ظهرت به كما تظهر الاشياء بالضوء.
 ومن هذا المعني قرا علي بن ابي طالب "نور السماوات والارض"  بفتح النون والواو والراء مع تشديد الواو، اي جعل فيهما النور.
 وان اراد بالنور المدرك بالقلوب، فمعني (نور السماوات
 والارض) : اي جاعل النور في قلوب اهل السماوات والارض، ولذلك قال ابن عباس: معناه هادي اهل السماوات والارض.
 (من يطع الله ورسوله) الاية.
 قال ابن عباس: معناه من يطع الله في فراءضه، ورسوله في سننه، ويخشي الله فيما مضي من ذنوبه، ويتقيه فيما يستقبل.
 وسال بعض الملوك عن اية كافية جامعة فذكرت له هذه الاية، وسمعها
 بعض بطارقة الروم فاسلم، وقال: انها جمعت كل ما في التوراة والانجيل.
 (ما ملكتم مفاتحه) :
 يعني ان الله اباح للوكلاء والاجراء والعبيد الذين يمسكون خزاءن الاموال.
 وقيل المراد ما ملك الانسان من خزاءن نفسه، وهذا ضعيف.
 
 (ما انتم عليه) :
 هذا خطاب لجميع المنافقين خاصة، وفيه معني الوعيد والتهديد لدخول (قد) عليه.
 وقيل معناها التقليل علي وجه التهكم.
  (مال هذا الرسول ياكل الطعام) :
 هذا من كلام قريش طعنا علي نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما قيل لنوح، فرد الله عليهم بقوله: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين) .
 واقرارهم برسالته
 بلسانهم دون قلوبهم علي وجه التهكم، كقول فرعون: (ان رسولكم الذي
 ارسل اليكم لمجنون) .
 او يعنون الرسول بزعمه.
 (مكانا ضيقا) :
 يضيق عليهم زيادة في عقابهم، ولهذا كان ضرس الكافر او نابه مثل احد، فانظر كيف يكون حال من ضيق عليه، وعظم جرمه! نسال الله العافية.
 (ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر) .
 يعني نعمك التي انعمت عليهم كانت سببا لنسيانهم لذكرك وعبادتك.
 والقاءل لذلك هم المعبودون، قالوا علي وجه التبري
 ممن عبدهم، كقولهم: انت ولينا.
 والمراد بذلك توبيخ الكفار يومءذ، واقامة الحجة عليهم.
 (من يظلم منكم) :
 الخطاب للكفار. وقيل للمءمنين. وقيل علي العموم.
 (ما عملوا من عمل) :
 الخطاب للمجرمين، يعني ان الله قصد الي اعمالهم التي عملوها من اطعام مسكين او صلة رحم او غير ذلك فنثرها ولم يقبلها، فلفظ القدوم في الاية مجاز.
 وقيل هو قدوم الملاءكة، اسنده الي نفسه، لانه عن امره.
 (محجورا) :
 قد قدمنا ان معناه حراما محرما، يعني
 
 الملاءكة يقولون للمجرمين: لا بشري لكم، وانما هو حراما محرما عليكم، وان كان الضمير للمجرمين فالمعني انهم يقولون حجرا بمعني عوذا، لان العرب كانت تتعوذ بهذه الكلمة اذا رات ما تكره.
 وانتصابه بفعل متروك ظاهره، نحو: معاذ الله.
  (مقيلا) :
 هو " مفعلا "، من النوم في القاءلة، وان كانت الجنة لا نوم فيها، ولكن جاء علي ما تتعارفه العرب من الاستراحة وقت القاءلة في الامكنة الباردة.
 وقيل ان حساب الخلق يكمل في وقت ارتفاع النهار، فيقيل اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار.
 (مع الرسول سبيلا) :
 يحتمل ان يكون نبينا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم  او اسم جنس علي العموم.
 (مهجورا) :
 من الهجر، بمعني البعد والترك، وقيل: من الهجر  بضم الهاء، اي قالوا فيه الهجر حين قالوا انه شاعر وساحر، والاول اظهر.
  (مد الظل) :
 قيل مدة من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، لان الظل حينءذ علي الارض كلها، واعترضه ابن عطية بان ذلك الوقت من الليل ولا يقال ظل بالليل.
 واختار ان مد الظل ما بين اول الاسفار الي طلوع الشمس وبعد مغيبها بيسير.
 وقيل مد الظل، اي جعله يمتد وينبسط.
  (مرج البحرين) :
 اضطرب الناس في هذه الاية، لانه لا يعلم في الدنيا بحر ملح وبحر عذب، وانما البحار المعروفة ماءها ملح، فقال ابن عباس: اراد بالبحر الملح الاجاج بح الارض، وبالبحر العذب: الفرات.
 وقيل بحر السحاب، وقيل البحر المالح المعروف، والبحر العذب مياه الارض من الانهار والعيون، ومعني الفرات البالغ العذوبة، حتي يقرب الي الحلاوة.
 والاجاج نقيضه.
 
 واختلف في معني مرجهما، فقيل جعلهما متجاورين متلاصقين.
 وقيل: سال احدهما في الاخر.
 واما قوله تعالي: (وخلق الجان من مارج من نار) .
 فمعناه انه خلق ابليس من اللهب المضطرب من النار.
 (ما الرحمن) :
 لما ذكر الرحمن في القران انكرته قريش، وقالوا: لا نعرف الرحمن.
 وكان مسيلمة الكذاب قد تسمي بالرحمن، فقالوا علي
 وجه المغالطة: انما الرحمن الرجل الذي باليمامة.
  (من يفعل ذلك يلق اثاما) :
 اي عقابا، وقيل الاثام الاثم، فمعناه يلق جزاء اثام.
 وقيل الاثام واد في جهنم.
 والاشارة بقوله ذلك الي ما ذكر من الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، والزني.
 (من تاب) :
 ان قلنا ان الاية في الكفار فلا اشكال فيها، لان الكافر اذا اسلم صحت توبته من الكفر والقتل والزني.
 وان قلنا: انها في المءمنين فلا خلاف ان التوبة من الزني تصح.
 واختلف هل تصح توبة المسلم من القتل ام لا.
 (متابا) :
 مقبولا مرضيا عند الله، كما تقول: لقد قلت يا فلان قولا، اي قولا حسنا.
 (مروا باللغو مروا كراما) :
 اللغو هو الكلام القبيح علي اختلاف انواعه، ومعني مروا كراما: اعرضوا عنه واستحيوا، ولم يدخلوا مع اهله، تنزيها لانفسهم عن ذلك.
  (ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم) :
 يحتمل ان تكون ما نافية او استفهامية، وفي معني الدعاء هنا ثلاثة اقوال:
 احدها: لا يبالي الله بكم لولا عبادتكم له، فالدعاء بمعني العبادة، وهذا
 قريب من معني قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () .
 
 وقال تعالي: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () .
 الثاني: ان الدعاء بمعني الاستغاثة والسءال، والمعني لا يبالي الله بكم، ولكن
 يرحمكم اذا استغثتم به ودعوتموه، ويكون علي هذين القولين خطابا لجميع الناس من المءمنين والكافرين، لان فيهم من يعبد الله ويدعوه.
 او خطابا للمءمنين خاصة، لانهم هم الذين يعبدون الله ويدعونه، ولكن يضعف هذا بقوله: (فقد كذبتم) .
 الثالث: انه خطاب للكفار خاصة.
 والمعني علي هذا: ما يعبا بكم ربي لولا انه يدعوكم الي دينه، والدعاء علي هذا  بمعني الامر بالدخول في الدين.
 وهو مصدر مضاف الي الفاعل.
  (معكم) :
 خطاب لموسي واخيه ومن كان معهما، او علي جعل الاثنين جماعة.
 (ما تعبدون () قالوا نعبد اصناما) :
 انما سالهم الخليل  صلي الله عليه وسلم  مع علمه انهم يعبدون الاصنام ليبين لهم ان ما يعبدونه ليس بشء، ويقيم عليهم الحجة.
 فان قلت: لم صرحوا بقولهم نعبد مع ان السءال يغني عن التصريح بذلك.
 وقياس مثل هذا الاستغناء بدلالة السءال كقوله: (ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) ؟
 فالجواب انهم صرحوا بذلك علي وجه الافتخار والابتهاج بعبادة الاصنام.
 ثم زادوا قولهم: (فنظل لها عاكفين)  مبالغة في ذلك.
  (من اتي الله بقلب سليم) .
 اي من الشرك والمعاصي.
 وقيل الذي يلقي به ربه وليس في قلبه شء غيره.
 وقيل بقلب لديغ من خشيته، والسليم اللديغ لغة.
 وقال الزمخشري: هذا من بدع التفاسير، وهذا الاستثناء
 
 يحتمل ان يكون متصلا فيكون من اتي الله مفعولا بقوله لا ينفع.
 والمعني علي هذا: المال لا ينفع الا من انفقه في طاعة الله، وان البنين لا ينفعون الا من علمهم الدين، واوصاهم بالحق.
 ويحتمل ايضا ان يكون متصلا ويكون قوله: (من اتي الله) بدلا من قوله: (مال وبنون) ، علي حذف مضاف تقديره الا مال من اتي الله وبنوه.
 ويحتمل ان يكون منقطعا بمعني لكن.
  (ما اضلنا الا المجرمون) :
 يعنون كبراءهم واهل الحزم والجراة منهم.
 (ما انا بطارد المءمنين) .
 لما طلب قوم نوح منه ان يطرد الاراذل في زعمهم اعرض عنهم، وجاوبهم بهذا، وكذلك قريش طلبوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطرد الضعفاء من مجالسته كبلال، وعمار، وصهيب.
 (مرجومين) :
 اما بالحجارة، او بالقول والشتم.
 والاول اظهر، لانه صح عنهم انهم كانوا يرجونه حتي ان صبيا كان علي عاتق والده، فلما راي نوحا قال له القني، فاخذ حجرا من الارض ورماه به، فحينءذ دعا عليهم، وقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) .
 والرجم بمعني القتل ايضا.
 (مشحون) : مملوء.
 ومعناه ان الله تعالي لما اراد هلاك قوم نوح جاءه جبريل، وامره ان يتخذ الفلك قال: كيف اصنعه، قال: انحت ماءة الف واربعة وعشرين الف لوح، فصار ينحتهم ويجد علي كل لوح اسم نبء.
 فقال نوح: يا رب، ما هءلاء، فقال الله له: انحتها واظهر اسماءهم عليها.
 فنحتها وظهر له علي كل لوح اسم نبء من ادم الي نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم امره ان يتخذ علي عددهم دسرا، ويضم الالواح بعضها الي بعض، ففعل، فكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه.
 فلما ضم الالواح قالوا له: ما هذا، قال: سفينة النجاة.
 فقالوا: واين البحر، فقال: ياتي الله به () . 
 وفي الخبر انه احتاج الي اربعة الواح، فقال له جبريل: انحتها فنحتها وظهر
 علي الاول ابو بكر، وعلي الثاني عمر، وعلي الثالث عثمان، وعلي الرابع علي، فقال نوح: من هءلاء، قال الله له: هم اصحاب حبيبي وصفيي وخيرتي من خلقي، ينصرونه ويبذلون مهجهم دون مهجته، فهم عندي بمنزلة الانبياء () .
 فلما ظهرت هذه الاسماء الكرام انجي الله بها اصحاب نوح عليه السلام.
 فالذي يحبهم ويصلي عليهم اولي بالنجاة من الالام.
 (مصانع) :
 جمع مصنع، وهو ما اتقن صنعه من المباني.
 وقيل: ماخذ الماء.
  (متعناهم سنين) :
 يراد به عمر الدنيا.
 والمعني ان مدة امهالهم لا تغني مع نزول العذاب بعدها وان طالت مدة سنين، لان كل ما هو ات قريب.
  (ما تنزلت به الشياطين () وما ينبغي لهم) .
 الضمير للقران، وهذا رد علي من قال انه كهانة نزلت الشياطين به علي
 نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واني لهم بالوصول الي ذلك!.
 ولفظة (ما ينبغي) تارة تستعمل بمعني لا يمكن، وبمعني لا يليق.
 واذا منعوا من استراق السمع عند مبعثه  صلي الله عليه وسلم  فكيف يستطيعون الكهانة.
 (ما ظلموا) :
 في هذا اشارة الي ما قاله حسان بن ثابت
 وغيره من الشعراء في هجو الكفار بعد هجوهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمءمنين، فاباح الله لهم الانتصار، حتي قال  صلي الله عليه وسلم  لحسان: كيف تهجو قريشا وانا منهم.
 فقال: لاسلنك منهم سل الشعرة من العجين.
  (من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين () .
 يعني في مكان النار ومن حول مكانها، يريد الملاءكة الحاضرين وموسي عليه السلام.
 قال الزمخشري: الظاهر انه عام في كل من كان في تلك الارض وفي ذلك
 الوادي وما حوله من ارض الشام. 
  (من ظلم) ، 
 تقديره: لكن من ظلم من ساءر الناس لا من
 المرسلين.
 وقيل متصل علي القول بتجويز الذنوب علي الانبياء، وهذا بعيد، لان
 الصحيح عصمتهم من الذنوب.
 وايضا تسميتهم ظالمين شنيع علي القول بتجويز الذنوب عليهم.
 (مكث غير بعيد) ، اي اقام زمانا قريبا.
 ويجوز فتح الكاف وضمها، وبالفتح قرا عاصم.
 ويحتمل ان يكون مسندا الي سليمان او الي الهدهد، وهو اظهر.
 (ماذا يرجعون) : من قوله: (يرجع بعضهم الي بعض القول) .
 (ما شهدنا مهلك اهله) :
 الضمير راجع الي قوم صالح، وذلك انهم اجتمعوا وتشاوروا في قتله، فقالوا نسافر الي ارض، ثم نرجع خفية من الناس، ونقتل صالحا، ثم نحلف ماءة عند اقرباءه انا ما قتلناه، ولا علمنا له قاتلا.
 (مكروا مكرا ومكرنا مكرا) :
 هذا علي جهة المشاكلة كما قدمنا مرارا، وذلك انهم ارادوا المكر بصالح، والله اراد المكر بهم والنجاة بصالح.
 روي انهم لما قتلوا الناقة قال لهم صالح: (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) ، وعلامة ذلك ان تكون وجوهكم في اليوم الاول حمر، وفي الثاني صفر، وفي الثالث سود، فلما راوا هذه العلامة قالوا نقتل صالحا كما قتلنا الناقة، فقصدوا الي داره في اليوم الرابع، وكان يوم الاربعاء، فاخذ جبريل عليه السلام بسور البلد وزلزله، وصاح عليهم صيحة ماتوا منها باجمعهم.
 وقيل: ان الرهط الذين تقاسموا علي قتله اختفوا ليلا في دار قريبة من داره
 
 ليخرجوا منها لقتله بالليل، فوقعت عليهم صخرة اهلكتهم، ثم هلك قومهم
 بالصيحة، ولم يعلم بعضهم بهلاك بعض، ونجا صالح ومن امن به.
 فان قلت: عذب الله من قتل الناقة ولم يعذب من قتل الحسين؟
 فالجواب كانت الناقة سبب الفتنة لقوم صالح، لانهم طلبوها، وعادة الله
 سبحانه هلاكهم من طلب اية ولم يءمن العذاب.
 والحسين ولد من ارسل رحمة للعالمين، وفي ذلك الزمان كانت ابواب العذاب مفتوحة، وفي زمان الحسين مغلوقة، الا تري ان قوم صالح لم ينفعهم الندم علي قتلها، وهذه الامة مرحومة بمن هو رحمة للعالمين، اللهم كما ارسلته لنا رحمة، فرفعت به العذاب عن جميع الخلاءق، لا تحرمنا منها، اقسمت عليك بجاهه عندك، فانه قال: اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، كلما ذكرك وذكره الذاكرون، وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون صلاة وسلاما داءمين بدوامك باقيين ببقاءك، لا منتهي لهما دون علمك، انك علي كل شء قدير.
  (من في السماوات والارض الغيب الا الله) :
 سبب نزول هذه الاية ان قريشا سالوه  صلي الله عليه وسلم  متي الساعة، فاخبره الله بعدم علمها، ولذلك قالت عاءشة رضي الله عنها: من زعم ان محمدا يعلم الغيب فقد اعظم الفرية علي الله.
 فان قلت: قد اخبر بكثير من المغيبات، فوقعت علي حسب ما اخبر به.
 وذلك معدود في معجزاته؟
 والجواب انه  صلي الله عليه وسلم  بين ذلك بقوله، اني لا اعلم الغيب الا ما علمني الله، اقرءوا ان شءتم: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول) .
 فان قلت: قد ظهر من اخبار الكهان والمنجمين ما وقع وصدقهم؟
 والجواب ان اخبارهم بذلك عن ظن ضعيف، او عن وهم، لا عن علم،
 
 ولا يجب تصديقهم، لان الاية نفت علمهم، وانما يجب علينا تصديق الرسل، لانه علم الهي.
 وقيل: ان الغيب في هذه الاية يراد به متي تقوم الساعة.
 ولذلك قال: (وما يشعرون ايان ءبعثون) .
 وقد قدمنا في النحل من هذا المعني.
 ورضي الله عن بعض العلماء لما دخل علي بعض الملوك ووجده متحيرا، فقال له: مالك، فقال له الامير: رايت البارحة ملك الموت في المنام، وسالته: كم بقي من عمري، فاشار لي باصابعه الخمس، ولا ادري هل هي خمس ساعات او ايام او جمعات او اشهر او سنين، فقال له: انما اشار لك بالخمس الي الحديث في: "خمس لا يعلمهن الا الله، ثم قرا: ان الله عنده علم الساعة) .
 فهدا روعه.
 واذا كان ملك الموت الموكل بقبض الارواح لا يدري عمر العبد حتي يءمر
 بقبض روحه، فما بالك بمن افتري علي الله، ورحم الله القاءل:
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصا ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 فان قلت: كيف قال: (الا الله) بالرفع علي البدل، والبدل لا يصح الا اذا
 كان الاستثناء متصلا، ويكون ما بعد الا من جنس ما قبلها، والله تعالي ليس
 ممن في السماوات والارض باتفاق، فان القاءلين بالجهة والمكان يقولون: انه فوق السماوات والارض، والقاءلين بنفي الجهة يقولون: انه تعالي لا فيهما ولا داخلا فيهما ولا خارجا عنهما، فهو علي هذا استثناء منقطع، فكان يجب ان يكون منصوبا؟
 فالجواب من اربعة اوجه:
 الاول: ان البدل هنا جاء علي لغة بني تميم في البدل، وان كان منقطعا.
 كقولهم: ما في الدار احد الا حمار بالرفع، والحمار ليس من الاحدين، وهذا
 ضعيف، لان القران نزل بلغة اهل الحجاز لا بلغة بني تميم.
 والثاني: ان الله تعالي في السماوات والارض بعلمه.
 ، كما قال تعالي: (وهو معكم اين ما كنتم) ، فجاء البدل علي هذا المعني للظرفية
 
 المجازية، ولا يجوز استعمال لفظة واحدة في الحقيقة والمجاز في حالة واحدة عند
 المحققين.
 والثالث: ان قوله (من في السماوات والارض الغيب الا الله) يراد به كل موجود، فكانه قال: من في الوجود، فيكون الاستثناء علي هذا متصلا، فيصح الرفع علي البدل، وانما قال (من في السماوات والارض) جريا علي منهاج كلام العرب، فهو لفط خاص يراد به ما هو اعم منه.
 والرابع: ان يكون الاستثناء متصلا علي ان يتاول من في السماوات في حق
 الله كما يتاول قوله: (اامنتم من في السماء) .
 وحديث السوء او شبه ذلك.
 (من ضل فقل انما انا من المنذرين) ، اي انما علي الانذاز والتبليغ.
 والمعني ان زللتم عن طريق الرشاد، واضلكم الله عن رءية
 السداد فلا يضرني ذلك (ومن يضلل الله فما له من هاد) .
 وفي هذه الاية دلالة علي ان الله هو المضل والهادي.
  (من جاء بالحسنة فله خير منها) .
 اي عشر الي سبعماءة، او من قال: لا اله الا الله فلة الجنة، بدليل: (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) .
 والسيءة هنا الكفر والمعاصي التي قضي الله بتعذيب فاعلها.
  (مراضع) :
 جمع  مرضع، وهي المراة التي ترضع، او جمع مرضع بفتح الميم والضاد، وهو موضع الرضاع، يعني الثدي.
  (ماء مدين) ، 
 اي بءره، وكانت مدينة شعيب عليه السلام، وذلك حين قدم موسي من مصر، وسقي غنم شعيب، فراي نفسه غريبا
 فقيرا جاءعا تعبان، فقال: انا الغريب، انا الفقير، انا الضعيف،  انا الحقير، فنودي في سره: يا موسي المريض الذي ليس له مثلي طبيب، والضعيف الذي
 
 ليس له مثلي رقيب، والفقير الذي ليس له مثلي نصيب، والغريب الذي ليس له مثلي حبيب.
 كان لموسي سبعة اسفار، فوجد فيها سبعة اشياء: سفر الخوف:
 قوله لامه: (فاذا خفت عليه فالقيه في اليم) ، فوجد:
 (والقيت عليك محبة مني) .
 وسفر الهروب، فوجد الانس: (ولما ورد ماء مدين) .
 وسفر الطلب لما سار باهله فوجد الرسالة: (يا موسي اني انا الله) .
 والسفر ببني اسراءيل لما قال: (ان اسر بعبادي) .
 فوجد فيه النجاة: (فانجينا موسي) .
 وسفر النصب: (لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا) ، فوجد الخضر.
 وسفر المقاتلة لا قالوا له: (اذهب انت وربك) .
 فوجد فيه الحجر: (ان اضرب بعصاك الحجر) .
 وسفر الطور: (ولما جاء موسي لميقاتنا) ، فوجد فيه الكلام: (وكلمه
 ربه) .
 فان قلت: باي شء عرف موسي الكلام () ؟
 فالجواب: لما علم ان كلام المخلوقين ينقطع وهو بسماع الاذان ومن جانب
 واحد، ووجد له هيبة ولذة، ولما سمعه غير منقطع، ومن غير جارحة، ومن
 جميع الجوانب، علم انه كلام خالقه، ولذلك لما قال له الشيطان: مع من تتكلم، فقال له: مع الله.
 قال: ومن اين علمت، قال: بهذه الاشياء، فلم يزل في قلب
 موسي من هذا حتي ساله الرءية، فلم يعطها، لانها لم تكن وقتها.
 وكيف يري الباقي بالفاني، وكيف يري الرحمن من راي الشيطان، ولما ذهب الي الجبل جعل هارون واسطة بينه وبين قومه، فقال له: انظر الي الجبل، فلما تجلي الرب الي الجبل صار سبعين الف قطعة، وخرج من كل قطعة عارف يقول: ارني انظر اليك، فقال الله لموسي: اتظن انك مشتاق الي، انظر الي هءلاء تطلب مطلبك، فخر موسي صعقا من جزعهم () .
 وايضا لو اعطي الرءية بسءاله كان مكافاة لسءاله، كالماءدة لعيسي، واحياء الطيور لابراهيم، مكافاة لسءالهما، ولم تكن الرءية مكافاة لشء، لانها ليس مثلها شء.
 وايضا لما طلب رءية الحبيب قال 
 تعالي: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا) .
 ولم يكن وجد رءيته فكيف يعطيه رءيته، ولا وجد له لذة، كانه قال له: لن تراني بعين الحبيب وامته حتي تكون معهم، ثم تراني، وايضا قد اعطاه الله رءية القلب من غير سءال، فلا يجوز في الحكمة ان يعطيه رءية البصر بالسءال، وكان رءية القلب اعظم وافضل من رءية البصر، لان رءية البصر مءقتة، ورءية القلب داءمة.
 قال المخزومي: انما لم يعطه الرءية، لانه قال في ازله: (لا تدركه الابصار) .
 يعني في الدنيا، فمنعه الرءية حتي يتحقق ما قال، كما ان ادم
 عليه السلام لما قال الله: (اني جاعل في الارض خليفة)  قضي عليه بالمعصية والخروج من الجنة، حتي يتحقق قوله.
 وايضا لما كان نوره يغلب الابصار حفظ بصره، وكيف يستطيع النور الضعيف الثبات مع القوي، ونحن نشاهد بعض البصر يذهب بنور البرق.
 فان قلت: لم لم تصر قلوب العارفين دكا كالجبل وهو يتجلي لهم في كل
 ساعة؟
 والجواب: لما تعودت القلوب جماله ونوره منذ خلقها فاطمانت وسكنت.
 ولو كانت ساعة لدكت القلوب كالجبل، فمن ادعي رءيته بالقلب يصدق قوله بخلاف البصر.
 (من استاجرت القوي الامين) :
 هذا من قول صفورا لابيها، فقال لها: ما رايت من قوته وامانته، فقالت: رفع الحجر الذي علي راس البءر وحده، ولا يرفعه الا اربعون رجلا، وكنت امشي امامه، فقال: تاخري حتي لا يقع بصري علي اعضاءك، وجعلت هذه المخاطبة رغبة فيه، لكنها كتمت محبته كزليخا، قالت: (عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا) .
 وكذلك خديجة بنت خويلد جعلت خدمة سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  سببا للاتصال به، وكذلك انت يا محمدي، جعل الله لك امتثال الاوامر واجتناب النواهي سببا لاقباله عليك ومواعدتك الجنة اكراما لك ومحبة فيك، فلما سمع شعيب مقالة ابنته ركب فيه وقال: (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين)
 
 فقال موسي: ليس لي قدرة علي المهر.
 قال شعيب: (علي ان تاجرني ثماني حجج) ، فرضي موسي.
 وجمع شعيب اهل بلده وعقد النكاح، وسلمها اليه.
 قال السدي: اتي ملك الي شعيب بعصا موسي، وكانت من سدرة المنتهي.
 نزلنها ادم من الجنة.
 وقيل من اس فورثها شيث، ثم ادريس، ثم نوح، ثم هود، ثم صالح، ثم لوط، ثم ابراهيم، ثم يعقوب، ثم الاسباط، ثم الي شعيب.
 فقال لموسي: ادخل البيت، وخذ عصا من بين العصي، واذهب نحو الغنم، فدخل موسي وخرج بعصاه، فراه شعيب، وقال هذه امانة، ردها الي موضعها، وخذ الاخري، فرجع ووضعها، واراد اخذ الاخري.
 فدخلت هذه العصا في يده، وكلما جهد ان ياخذ الاخري لم يقدر، فاخذ تلك العصا، وذهب نحو الغنم، فقال شعيب: قد ذهب بامانة الغير، فالحقه واستردها منه، فادرك موسي وقال: اعطني العصا، فابي موسي من اعطاءه، فتنازعا واتفقا علي ان يحكم بينهما من لقيهما اولا، فلقيهما ملك علي صورة ادمي، فقال: احكم بيننا.
 فقال: يا موسي، ضع العصا علي الارض، فان قدرت ان ترفعها فهي لك، وان قدر علي رفعها هو فهي له، فوضع العصا علي الارض، فجهد شعيب علي رفعها فلم يقدر البتة، فتناولها موسي بيده ورفعها من وقته، وظهرت منها معجزات كثيرة قدمناها () .
 وكذلك بالخاتم الذي جعله الله العهد بينه وبين خلقه.
 وخمس اوراق من التين التي كانت تستره: الواحدة اكلتها الظباء فصارت
 مسكا، والثانية اكلتها الحوت فصارت في بطنها عنبرا، والثالثة اكلتها النحل
 فصارت عسلا.
 والرابعة الدود فصارت في بطنها ابريسما.
 والخامسة جميع الاشجار التي في العالم.
 والمقام جعله الله اية بينة ومصلي للمسلمين.
 فتامل يا محمدي من اتصف بالامانة من عند الله، وعند خلقه، فان اتصفت
 بها كم لك من تشريف! الا تراه يقول: (الست بربكم) ، وقال: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) . 
 كانه يقول: عبدي ليس لي حاجة لطاعتك وخدمتك، ولكن امرتك بالطاعة والعبادة، وحملت عليك البلاء والمشقة، وطلبت منك النفس والمال والطاعة في جميع الاحوال، لتعلم ان مرادي منك الوصال، وانما جعلت الاعمال لقطع تهمة الكفار وطعنهم.
 فان قلت: يشتري انفسهم وهي له، ولم يقل قلوبهم؟
 والجواب انما قال ذلك علي طريق الانبساط، كسيد يقول لعبده: اقرضني
 كذا وكذا، واشتر مني كذا، والمال والنفس له، وانما اراد ان يريه كمال لطافته بتمام محبته، واي حاجة له في ثمن ببيعك، ولكن ليكون فخرك اكبر، وتعلم انه يحبك ويرضاك، لان السيد لا يشتري العبد الا لمحبته فيه، ولا يرضاه عبدا لغيره، ولا يطلب حواءجه الا منه، وقال انفسهم، لان انفسهم معيوبة، والقلوب نقية، فاشتراء العيوب يدل علي انه لا يرده لعلمه بالعيب، فاشتراءه لك يا محمدي، دليل علي انه يريد اصلاح عيبك، ومن كان قادرا علي اصلاح عيب السلعة لا يردها في الشاهد، (ومن اوفي بعهده من الله) .
 فاوف بعهده، كما قال: (اوفوا بعهدي اوف بعهدكم) .
 فلو اراد ابليس ان يغويك ويدعو ما ليس فيك لم يقدر، لان المشتري الاول هو الله، والثمن هو الجنة، والدال علي هذا البيع هو رسولنا وحبيبنا، ولذلك دخل الجنة ليلة المعراج ليصف لنا الثمن وكيفيته، فابشروا يا امة محمد، فانتم خير امة، سماكم الله امة الهداية والدعوة والفضيلة والخير، وسماكم باسماء الخليل، واعطاكم خصال الكليم، واكرمكم باكرام نبيكم الحبيب، قال تعالي في الخليل: (ان ابراهيم كان امة) .
 وقال: (كنتم خير امة) .
 وقال: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله) .
 ولكم: (امن هو قانت اناء الليل) .
 وقال للخليل: (حنيفا) ، ولكم (حنفاء ويقيموا الصلاة) .
 وقال في ابراهيم: (شاكرا) . مسلما. وفيا.
 وفيكم: الصابرين. والمسلمين. والشاكرين. و (يوفون بالنذر) .
 وقال في ابراهيم: (صديقا نبيا) .
 وفيكم: (اولءك هم الصديقون) .
 وقال في ابراهيم: رحيما،
 
 حليما، اواها، منيبا.
 وقال فيكم (رحماء بينهم) .
 (انه كان للاوابين غفورا) . (منيبين)
 وقال للكليم: اني اصطفيتك.
 ولا تخف.
 ولقد مننا عليك مرة اخري.
 ونجيناهما وقومهما.
 وكتبنا له في الالواح من كل شء.
 قد اوتيت سءلك يا موسي.
 قد اجيبت دعوتكما.
 وقربناه نجيا.
 وقال لكم: (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي) .
 لا تخف.
 ولا تحزن.
 الا تخافوا ولا تحزنوا.
 اني معكم.
 لءن اقمتم الصلاة.
 بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان.
 وننجي الذين اتقوا.
 ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا.
 واتاكم من كل ما سالتموه.
 وقال ربكم ادعوني استجب لكم.
 واسجد واقترب.
 ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم.
 واما اكراام الحبيب فعشرة: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما () وينصرك الله نصرا عزيزا () .
 (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) .
 (اليس الله بكاف عبده) .
 (الم نشرح لك صدرك) .
 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) .
 (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) .
 وقال لكم يا امته: (ما يفتح الله للناس من رحمة) .
 (ان الله يغفر الذنوب جميعا) .
 (واتممت عليكم نعمتي) .
 (وان الله لهاد الذين امنوا) .
 (ان ينصركم الله فلا غالب لكم) .
 (لتكونوا شهداء علي الناس) .
 (وكفي الله المءمنين القتال) ، (افمن شرح الله صدره للاسلام) .
 (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته) .
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله) .
 
 اللهم اغفر لنا ولا تءاخذنا بجاه نبينا وشفيعنا  صلي الله عليه وسلم .
  (ما كنت بجانب الغربي) :
 هذا خطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، والمراد به اقامة الحجة، لاخباره بحال موسي وهو لم يحضره.
 والغربي: المكان الذي في غرب الطور، وهو الذي كلم الله فيه موسي، والامر المقضي اليه هو النبوءة.
 (ما كنت من الشاهدين) :
 يعني من الحاضرين هناك علي
 هذه الغيوب التي اخبرناك بها، ولكنها صارت اليك بوحينا، فكان الواجب علي الناس المسارعة الي الايمان بك وامتثال امرك، (ولكنا انشانا قرونا)
 ، بعد زمان موسي، فتطاول عليهم العمر، وطالت الفترة.
 فارسلناك علي فترة من الرسل، فغلبت عقولهم، واستحكمت جهالتهم، فكفروا بك.
 (مقبوحين) : مطرودين مبعدين.
 وقيل قبحت وجوههم لسوادها وزردة اعينهم.
 يقال قبح الله وجهه  بتشديد الباء وتخفيفها.
  (من احببت) :
 الخطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وسبب نزولها اعراض عمه عن الاسلام لما قال له: يا عم، قل لا اله الا الله.
 كلمة احاج لك بها عند الله.
 فقال: اخاف ان تعيرني قريش، ومات علي الكفر، فانزل الله عليه: (انك لا تهدي من احببت) .
 ولفظ الاية مع ذلك علي عمومه.
  (ما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا) .
 ام القري: مكة، لانها اول ما خلق من الارض، ولان فيها بيت الله.
 والمعني ان الله اقام الحجة علي اهل القري ببعث محمد  صلي الله عليه وسلم  في امها، فان كفروا اهلكهم الله بظلمهم بعد البيان لهم واقامة الحجة عليهم.
 (وما اوتيتم من شء) :
 تحقير للدنيا وتزهيد فيها، وانها لا قيمة لها، وما عند الله خير وابقي.
 
  (افمن وعدناه وعدا حسنا) :
 هذه الاية ايضاح لما قبلها
 من البون بين الدنيا والاخرة.
 والمراد بمن وعدناه المءمنون، وبمن متعناه الكافرون.
 وقيل محمد  صلي الله عليه وسلم ، وابو جهل.
 وقيل حمزة، وابو جهل.
 والعموم احسن لفظا.
 (ماذا اجبتءم المرسلين) :
 اي هل صدقتموهم او كذبتموهم، فلا يدرون جوابا، لما يرون من الاهوال، ولا يسال بعضهم بعضا لتساويهم في الحيرة.
 (ما يشاء ويختار) ، اي يخلق ما يشاء من الامور علي
 الاطلاق، لانه اعلم بمصالحها، لا يسال عما يفعل.
 وقيل سببها استغراب قريش لاختصاص نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  بالنبوة.
 (ما كان لهم الخيرة) : (ما) نافية.
 والمعني ما كان للعباد اختيار، انما الاختيار والارادة لله وحده، فالوقف علي قوله: ويختار.
 وقيل: ان (ما) مفعول ل (يختار) .
 ومعني (الخيرة) علي هذا الخير والمصلحة.
 وهذا يجري علي قول المعتزلة، وذلك ضعيف لرفع (الخيرة) علي انها اسم كان، ولو كانت (ما) مفعولة لكان اسمها مضمرا يعود علي (ما) وكانت.
 (الخيرة) منصوبة علي انها خبر كان.
 وقد اعتذر عن هذا من قال ان (ما) مفعولة بان قال: تقدير الكلام يختار ما كان لهم (الخيرة) فيه، ثم حذف الجار والمجرور، وهذا ضعيف.
 وقال ابن عطية: يتجه ان تكون (ما) مفعولة اذا قدرت كان تامة، ويوقف
 علي قوله. (ما كان) ، اي يختار كل كاءن، ويكون لهم الخيرة جملة مستانفة، وهذا بعيد جدا.
 (ما ان مفاتحه) :
 هي التي يفتح بها.
 وقيل هي الخزاءن.
 والاول اظهر.
 وكانت مفاتيح خزاءنه حمل ماءة بعير.
 وفي رواية سبعين بعيرا () . 
 قال مجاهد: وكان وزن كل مفتاح درهما.
 وفي رواية وزن نصف درهم.
 ويفتح بكل مفتاح سبعون بابا.
 فلما جمع المال ترك النوافل من العبادات، فامر
 الله تعالي موسي ان يطلب منه زكاة امواله، فحسب مقدار زكاته فراه كثيرا، فلم يءده، وكان يركب عنده الف غلام والف جارية بسروج من ذهب، وثيابهم من ذهب () .
 (مكانه بالامس) :
 تمني بنو اسراءيل مكان قارون لما راوا من مركبه، وما اعطاه الله من الزينة والحشم، فلما امتنع قارون من الزكاة
 الح عليه موسي، فقال له: اجمع اهل مصر غدا، فان غلبتني بالحجة اعطيتك
 زكاة المال.
 فدعا قارون امراة ذات حسن وجمال، وقال لها: اني اجمع بني
 اسراءيل، فان شهدت علي موسي بالفسق، وقلت انا حاملة منه اعطيتك ما
 اغنيك، فقبلت.
 ثم جمع قارون بني اسراءيل في داره، ودعا موسي، فقالت بنو اسراءيل: عظنا موعظة.
 فوعظهم، وقال: من سرق مالا قطعت يده، ومن زني بامراة قتل.
 فقال قارون: ان فعلت ما قلت فكيف الحكم عليك، فقال موسي:
 ان فعلت وجب علي الحكم.
 فقال قارون: لي شاهد بانك زنيت بهذه المراة وهي حامل منك.
 فاشار اليها وقامت، واوقع الله الرعب في قلبها، وحول لسانها من
 الكذب الي الصدق، وقالت: ان موسي برء مما يقوله قارون  واقرت بقول قارون لها، واني اخاف الله من ذلك، هو رسوله وكليمه.
 فغضب موسي عليه وناجي واشتكي من قارون، فجاءه جبريل وقال: يا
 موسي، ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: جعلت الارض في امرك فاي شء تامرها فهي مطيعة لك في اهلاك قارون.
 فرجع موسي اليه وهو جالس علي السرير متكءا علي فراش من ديباج، فضرب موسي عصاه علي الارض، وقال لها: خذيه، فاخذته الي ركبتيه، فتضرع الي موسي فلم يلتفت الي قوله، وهو يستغيث اليه مرارا، ويعرض عنه، فقال الله له: يا موسي، استغاث بك اربع مرات فلم تغثه، وعزتي وجلالي لو استغاث بي مرة واحدة لاغثته، فحينءذ قام 
 الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون: (ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء) .
 وخسف الله به وبداره الارض، لانه لو لم يخسف بداره
 لقالت بنو اسراءيل: دعا عليه موسي لياخذ ماله، فانظر هذه الرحمة الشاملة
 حيث عاتب كليمه علي عدوه وقوله لو: لو استغاث بي لاغثته، وان لم تعمل علي هذا فاقرا قوله تعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم..) .
 واضافته اليك في قوله: (والهكم اله واحد) .
 فما اشرفها من اضافة!
 وما احسنه من تشريف! ولذلك يقول تعالي: خلقت الاشياء كلها لك، وخلقتك من اجلي، فكلهم لك، وانا لك، فاذا كنت لي فاي شء يبقي لابليس معك.
 وسمي العبد عبدا، لانه محل العصا، ومسلكه العيوب، ولما اضاف العبد الي نفسه خاف ان يسلبه ابليس من الله عز وجل فقال: (وهو معكم) ، فاضافه الي نفسه حتي لا يقدر ابليس ان يسلبه منه، وليس لك الفخر ايها العبد بنسبتك لسيدك، بل الفخر لك لانه الهك والاله يرزقك، وان عملت عملا قبله منك، وان اذنبت ذنوبا غفرها لك، وانت تشاهد العبد يسمي عبده باسم لا يقدر احد ان يرفعه ما دام سيده حيا، وهو تعالي اضافك اليه شءت او ابيت، ويكفيك من محبته لك ولطفه بك انه قال: (اسرفوا علي انفسهم) ، ولم يقل اسرفتم، لءلا يخجل العاصي، ويفتضح، وتسترا عليه حتي لا
 يهتك ستره ما لم يشرك به، فان رجع بعد الشرك قبله واقبل عليه، ولذلك قال تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) ، ومعاصيك ايها العبد بين
 اثنين، في الله وفي الرسول، فاما التي في الرسول فقد شفع الله فيك، وقال له: (فاعف عنهم واستغفر لهم) .
 والتي في الله يامر الرسول ان يشفع فيك الي الله.
 وذنوبك ايضا لا تخرج من اثنين: اما صغيرة فهي مغفورة باجتناب الكباءر، قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) .
 واما كبيرة فقد ادخر لك الرسول الشفاعة فيها، قال  صلي الله عليه وسلم : "ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 قال الحسن البصري: كنت مارا بمكة فسمعت امراة تقول لزوجها: كل اساءة
 
 فعلتها بي فلا باس عليك اذا لم تبدل بي غيري ولم تشرك غيري معي.
 فقلت: هذه مثل قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) .
 وسمع نصراني امراة تقول لزوجها: انا ومالي لك ما لم تشرك معي ضرة.
 فقال: هذا مخلوق لا يرضي بشريك معه، فكيف بالخالق، فاسلم من الشرك.
 وقال يحيي بن معاذ الرازي: الهي، كاد رجاءي قبل المعصية يقارب رجاءي
 قبل الطاعة، لانه بطاعة العبد يظهر من الله العدل وهو الثواب، وبمعصيته يظهر منه الفضل وهو الرحمة.
 وقال ايضا: مثل المءمن طاعة واحدة بعشرة امثالها ومعصيته بين ثلاث: طاعة الندامة والخوف والرجاء، وكان من دعاءه: الهي، ان تعذبني يفرح ابليس ويحزن محمد  صلي الله عليه وسلم ، وان تعف عني يفرح نبيي ويحزن عدوي، وانا اعلم انك لا تريد شماتة العدو وحزن الحبيب، وقد قلت: (اني انا الغفور الرحيم) .
 فان قلت: هل بين هذين الاسمين فرق، وهل الغفار والغافر بمعني الغفور.
 ولم لم يقل في العذاب: انا المعذب، بل قال: (وان عذابي هو العذاب الاليم) ؟
 فالجواب ان الغفور للعصاة يغفر لهم جمع معاصيهم، والرحيم للمطيعين يقبل
 جميع طاعاتهم مع التقصير.
 والغافر للذنب والغفار مبالغة للذنوب الكثيرة.
 قال تعالي: (واني لغفار) ، والغفور لتعجيل المغفرة، قال تعالي: (انه كان للاوابين غفورا) .
 وبالجملة فله سبحانه ماءة اسم، التسعة والتسعون اخبرك بها نبيك، فكلما ذكرته بها ذكرك بتسعة وتسعين رحمة من عنده، وانما قال عذابي، لان المغفرة صفة والعذاب فعل، والفعل يجوز ان يكون والا يكون، والصفة لا تجوز الا ان تكون البتة.
  (معاد) :
 المعاد: الموضع الذي يعاد اليه، يعني مكة.
 
 ونزلت الاية حين الهجرة، ففيها وعد بالرجوع الي مكة وفتحها، وفيها خاصية لمن اراد من المسافرين الرجوع الي وطنه فليقراها حين خروجه يعد اليه.
 وقيل يعني الاخرة، ففيها الاعلام بالحشر.
 وقيل يعني الجنة.
 (ما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب) ، اي ما كنت
 تطمع ان تنال النبوءة، ولا ان ينزل عليك الكتاب، ولكن الله رحمك بذلك، ورحم الناس بنبوءتك.
 والاستثناء بمعني لكن هو منقطع.
 ويحتمل ان يكون متصلا، والمعني ما انزلنا عليك الكتاب الا رحمة من ربك لك او للناس، ورحمة علي هذا مفعول من اجله، او حال.
 وعلي الاول منصوب علي الاستثناء.
 (من كان يرجو لقاء الله ... ) .، الاية، تسلية للمءمنين، ووعد لهم بالخير في الاخرة، والرجاء هنا علي بابه.
 وقيل هو بمعني الخوف.
 (من جاهد فانما يجاهد لنفسه) ، اي منفعة جهاده انما
 هي لنفسه، فان الله لا تنفعه طاعة العباد.
 والمراد بالجهاد هنا اما جهاد النفس، وهو اعظم من جهاد العدو، لقول عمر رضي الله عنه: رجعتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر.
  (من يقول امنا بالله) :
 نزلت في قوم كانوا مءمنين بالسنتهم، فاذا عذبهم الكفار رجعوا عن الايمان، فاذا نصر الله المءمنين قالوا: انا كنا معكم.
  (مودة بينكم) :
 بنصب مودة: علي انه مفعول من اجله، او مفعول ثان لاتخذتم، ورفعها علي انه خبر ابتداء مضمر، او خبر ان وتكون (ما) موصولة.
 ونصب بينكم علي الظرفية وخفضه بالاضافة.
 (ما كانوا سابقين) .
 راي لم يفوتوا من ارسلنا عليه حاصبا، ان اراد بالحاصب الريح، فيعود علي قوم عاد، وان اراد به الحجارة فيعود علي قوم لوط، وان حملناه علي المعني الواحد نقص ذكر الاخر.
 
 واستعمال اللفظ الواحد في معنيين جاءز للاية: ان الله وملاءكته يصلون علي النبي.
 ويقرب ذلك هنا، لان المراد ذكر احد اصناف الكفار.
 (من اخذته الصيحة) : كثمود، ومدين.
 (من خسفنا به الارض) : كقارون واصحابه.
 (من اغرقنا) : قوم فرعون وقوم نوح.
 (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت) .
 شبه الله الكفار في عبادتهم الاصنام بالعنكبوت في بناءها بيتا ضعيفا.
 فكما ان ما اعتمدت عليه العنكبوت من بيتها ليس بشء كذلك ما اعتمدت
 عليه الكفار من الهتهم ليس بشء، لانهم لا ينفعون ولا يضرون.
 (ما يدعون من دونه من شء) :
 (ما) موصولة بمعني الذي مفعولة للفعل الذي قبلها، او هي نافية والفعل معلق عنها، والمعني علي هذا: الستم تدعون من دونه شيءا له بال، فيصح ان يسمي شيءا.
 (ما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك) .
 في هذه الاية احتجاج علي ان القران من عند الله، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يقرا ولا يكتب، ثم جاء بالقران.
 واختلف هل كتب بيده  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح انه
 كتب في عمرة الحديبية اسمه  صلي الله عليه وسلم  لما طلب منه عمر ان يغير محمد رسول الله
 فابي علي من تغييره وقال: والله لا اغير اسمك لاجل قريش.
 وقد الف الباجي فيه تاليفا.
 فان قلت: ما فاءدة قوله: (بيمينك) ؟
 فالجواب ان ذلك تاكيد للكلام وتصوير للمعني المراد.
  (مودة ورحمة) : 
 يعني الجماع، ورحمة: الولد.
 والعموم احسن وابلغ.
 
  (مس الناس ضر) .
 قد قدمنا في غير ما موضع ان هذا انعاء علي المشركين، لانهم يدعون الله في الشداءد، ويشركون به في الرخاء .
 (ما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله) .
 هذه الاية معناها كالذي تقدم في قوله: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات) ، ومعناها ما اعطيتم من اموالكم علي وجه الربا فلا يزكو عند الله، وما اتيتم من الصدقات فهو الذي يزكو عند الله وينفعكم به.
 وقيل المراد ان يهب الرجل او يهدي له ليعوضه اكثر من ذلك، وان كان
 جاءزا فانه لا ثواب فيه.
 وقرء: وما اتيتم بالمد بمعني اعطيتم.
 وبالقصر بمعني جءتم به، اي فعلتموه.
 وقرء لتربوا  بضم التاء.
 وليربو  بالياء مفتوحة ونصب الواو.
 (من يسلم وجهة الي الله) : الوجه هنا عبارة عن القصد.
 يعني يستسلم وينقاد لربوييته.
 (ما في الارض من شجرة اقلام..) .
 اخبار بكثرة كلمة الله، والمراد اتساع علمه، ويعني انه لو كانت شجرة الارض اقلاما والبحور مدادا تصب فيه صبا داءما، وكتبت بذلك كلمات الله لنفدت الاشجار والبحار ولم تنفد كلمات الله، لان الاشجار والبحار متناهية، وكلمات الله غير متناهية.
 فان قلت: لم لم يقل: (والبحر مدادا) ، كما قال في الكهف؟
 فالجواب انه اغني عن ذلك قوله: "يمده"، لانه من قوله مد الدواة
 وامدها.
 فان قلت: لم قال من شجرة ولم يقل من شجر  باسم الجنس الذي يقتضي العموم؟
 
 فالجواب انه اراد تفصيل الشجر الي شجرة شجرة حتي لا يبقي منها واحدة.
 فان قلت: لم قال: (كلمات الله) ولم يقل كلم الله. بجمع الكثرة؟
 فالجواب ان هذا ابلغ، لانه اذا لم تنفد الكلمات مع انها جمع قلة فكيف
 ينفد الجمع الكثير.
 وروي ان سبب نزول الاية قول اليهود قد اوتينا التوراة وفيها العلم كله.
 فنزلت الاية، لتدل علي ان ما عندهم قليل من كثير، والاية علي هذا مدنية.
 وقيل سببها ان قريشا قالوا: ان القران سينفد.
 (مولود هو جاز عن والده شيءا) :
 يعني ان الوالد لا ينفع ولده، والولد لا ينفع والده، لان كل واحد مشغول بنفسه.
 فان قلت: ما فاءدة ابراز الضمير في الولد دون الوالد؟
 قلت: لما جبل عليه الوالد من المحبة والشفقة لولده، بخلاف الولد، فانه لا
 يصل لتلك المحبة والشفقة، ولو كان في غاية البر.
  (ماذا تكسب غدا) :
 اي من خير او من شر، او طاعة او معصية، او عافية او بلية، وفيه الاشارة الي ان العاقل ينظر ما يفعل الله به، فيسلم له اموره، ويشكره علي النعم، ويتوب اليه من المعاصي، ويصبر للنقم.
 (ملك الموت) :
 اسمه عزراءيل، تحت يده ملاءكة، وبهذا يجمع بين قوله: (قل يتوفاكم ملك الموت) .
 وبين قوله: (توفته رسلنا) ، وسبب توليته لقبض ارواح بني ادم:
 استغاثة القبضة من التراب التي خلق الله منها ادم، فقال لها: امتثال امر الله اولي من رحمتك، فلما ولاه علي قبض الارواح قال: يا رب، يسبونني ويبغضونني.
 فقال الله له: ساجعل لموتهم اسبابا من مرض وغرق، وحرق وقتل، حتي لا
 يذكروك.
 (ما اخفي لهم من قرة اعين) : يعني انه لا يعلم احد مقدار
 
 ما يعطيهم الله من النعيم، ورضوان الله اكبر من ذلك.
 وقرء باسكان الياء، علي ان يكون فعل المتكلم، وهو الله تعالي.
 (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) :
 يعني المءمنين والفاسقين علي العموم.
 وقيل المءمن علي بن ابي طالب، والفاسق عقبة ابن ابي معيط.
 (ماء مهين) ، اي ضعيف.
 وفيه اشارة الي الاعتبار بهذه الخلقة من نطفة مذرة، ويحمل في جوفه العذرة، ويرجع جيفة قذرة، فيعرف نفسه، وينزلها منزلتها من الضعف والافتقار، ويدع العزة والاستكبار.
 (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ، لانه كالاناء
 اذا ملاته بشء لم يكن لشء اخر فيه مجال، وهذا هو السبب في زهد اهل
 الصفوة في الدنيا لءلا تشغلهم عن محبوبهم.
 قال ابن عباس: كان في قريش رجل يقال له ذو قلبين لشدة فهمه، فنزلت
 الاية، نفت ذلك.
 ويقال انه ابن خطل، وقيل جميل بن معمر.
 وقيل: انما جاء هذا اللفظ توطءة لما بعده من النفي، اي كما لم يجعل الله لرجل من قلبين في جوفه كذلك لم يجعل ازواجكم امهاتكم ولا ادعياءكم ابناءكم.
 فان قلت: قد قال الله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) .
 وفي قراءة ابي: وهو اب لهم  فما فاءدة هذا النهي؟
 فالجواب انه اولي بهم من انفسهم في شفقته عليهم وانقاذهم من النار.
 الا تري انه في الدنيا قال: امتي امتي.
 وفي الحشر: لا اسالك فاطمة ابنتي ولا نفسي، وانما اسالك امتي.
 وفي الصراط: اللهم سلم امتي.
 وفي الحساب: لا تفضح امتي.
 وفي الميزان يا اسرافيل ارجح لامتي.
 ولا يرضي  صلي الله عليه وسلم  ان يبقي احد من
 امته في النار.
 فيجب علينا حبه اكثر من انفسنا، وننصر دينه، ونترك حمية
 انفسنا، ونجعل لازواجه الرضا والمبرة اكثر من امهاتنا، وان اوجب الله عليهم حجبهن عنا فلعظيم حرمتهن.
 
 واما كونه ابا لنا فالاولي نسبتنا لاباءنا، كما قال تعالي: (ادعوهم
 لاباءهم ... ) ، الاية، وسياتي سر نسبتنا الي ابينا ابراهيم، وذلك
 انه امر بذبح ولده، فقال: (اني اري في المنام اني اذبحك) ، فقال الله: يا ابراهيم ارسلتك بالمشاورة، فبعزتي ان نظرت الي دون الولد، وقطعت عنه قلبك، وسلمت لامري لاجعلن امة محمد اولادك.
 قال تعالي: (ملة ابيكم ابراهيم) .
 واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فلم ينظر الي شء دون الله البتة: ليلة المعراج عرض عليه جميع الاشياء فلم يلتفت الي شء دونه، وهذا قوله: (ما زاغ البصر وما طغي) ، فلما لم ينظر عليه السلام الي شء دونه قطع عنه نسب المخلوقين، قال تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) ، ولو كان النبي ابانا انقطع عنا لجرمنا، كما ان يعقوب قطع عن اولاده بالجرم، بل كان نبيا، فلا يقطع عنا بالجرم.
 ولما كان الاب لا تقبل شهادته لابنه وهو  صلي الله عليه وسلم  شهيدا علينا ومزكيا لاعمالنا فتقبل تزكيته.
 (معروفا) ، اي احسانا، يعني ان نفع الاولياء الذين
 ليسوا بقرابة الوصية لهم عند الموت مندوب اليه، واما الميراث فللقرابة خاصة.
 واختلف هل المراد بالاولياء المءمنون او الكفار، واللفظ اعم من ذلك.
 (مسطورا) : مكتوبا.
 (ما تلبثوا بها الا يسيرا) : الضمير للمدينة.
 (ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا) :
 قيل ان هذا الوعد ما اعلمهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين امر بحفر الخندق من ان الكفار ينزلون عليهم، وانهم ينصرفون خاءبين.
 وقيل: انه قول الله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم ... ) .
 فعلموا انهم يبتلون ثم ينصرفون.
 (من قضي نحبه) : يعني من قتل شهيدا
 
 كانس بن النضر، وحمزة بن عبد المطلب.
 وقيل قضي نحبه: وفي للعهد الذي عاهد الله عليه.
 ويدل غلي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: طلحة ممن قضي نحبه ولم يقتل
 يومءذ.
 (من ينتظر) : المفعول محذوف، اي ينتظر ان يقضي نحبه، وهو انتظار الشهادة علي قول ابن عباس، او ينتظر الحصول علي اعلي
 مراتب الايمان والصلاح علي القول الاخر.
  (من يقنت منكن) :
 الضمير عاءد علي ازواج نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، اي من يات منهن بعمل صالح يضاعف لها ثوابه، لفضلهن
 علي الله، كما ان من اتي منهن بعمل سيء يضاعف علي البناء للمفعول، وبالنون ونصب العذاب علي البناء للفاعل.
 وقرء ايضا من تقنت  بالتاء  حملا علي المعني، وبالياء حملا علي لفظ من.
 (ما كان لمءمن ولا مءمنة ... ) :
 معناها انه ليس لمءمن ولا مءمنة اختيار مع الله ورسوله، بل يجب عليهم التسليم والانقياد لامر الله ورسوله.
 والضمير من قوله: (من امرهم)  راجع الي الجمع الذي
 يقتضيه قوله: لمءمن ولا مءمنة، لان معناه العموم في جميع المءمنين والمءمنات.
 وهذه الاية موطءة للقضية المذكورة بعدها.
 وقيل: سببها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب امراة فزوجها لمولاه زيد بن حارثة.
 فكرهت هي واهلها ذلك، فلما نزلمت الاية قالوا رضينا يا رسول الله.
 وهذه الاية كقوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما () .
 وكقوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة) .
 (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا
 سمعنا واطعنا) .
 (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) :
 هذا رد علي
 
 من قال في زيد بن حارثة زيد ابن محمد، فاعترض علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حين تزوج امراة زيد.
 وعموم الاية في النفي لا يعارضه وجود الحسن والحسين.
 لانه  صلي الله عليه وسلم  لهما اب في الحقيقة، وانما كانا ابني ابنته.
 واما ذكور اولاده فماتوا صغارا فليسوا من الرجال.
  (ما ملكت يمينك مما افاء الله عليك) :
 في هذه الاية اباحة السراري لمولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم يملك منهن غير مارية وريحانة.
 وما افاء الله عليه: الغناءم، ومنهن صفية، لكنه اعتقها، وجعل عتقها صداقها.
  (ما الله مبديه) :
 روي انه  صلي الله عليه وسلم  ذهب يوما لزيارة
 زيد، فخرجت زينب كالشمس الضاحية، فقال: تبارك الله احسن الخالقين، فلما جاء زيد اخبرته بقوله  صلي الله عليه وسلم ، ففهم انها اعجبته، ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  اذا وقع بصره علي امراة واعجبته وجب علي زوجها طلاقها رضا له  صلي الله عليه وسلم ، فاتي الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال له: قد طلقت زينب يا رسول الله () .
 فقال له: امسك عليك زوجك واتق الله، فابدي الله ذلك بان قضي الله بتزويجها.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: لو كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخفي شيءا من الوحي لكتم هذه الاية
 لشدتها عليه.
 فان قلت: قد حرم الله عليه خاءنة الاعين، فكيف اخفي في نفسه حبه
 طلاقها من زيد؟
 فالجواب ان الذي اخفي انما هو امر مباح لا اثم فيه ولا عيب، اشفق علي
 امته من التسلط عليه بالسنتهم، فيكون فيه هلاكهم، وتامل قوله في ام سلمة لما اتته في معتكفه، وانطلق معها بغلس ولقيه الصحابة وهو معها، فقال: انها امكم ام سلمة.
 فقالوا: او تحدثنا انفسنا بذلك، وانت رسول الله، فقال: ان الشيطان
 يجري من ابن ادم مجري الدم، فابدي الله زواجها منه، وبهذا كانت تفخر علي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتقول: ان الله زوجني من فوق سبع سموات. 
 وقيل: ان الله كان اوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج زينب بعد طلاق زيد، فاخفاه، فاعلمه الله في كتابه.
 (ما فرضنا عليهم في ازواجهم) :
 يعني احكام النكاح، والصداق، والولي، والاقتصار علي اربع، وغير ذلك.
 (من ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك) :
 في معناه قولان:
 احدها: من عزلته من نساءك فلا جناح عليك في رده بعد عزله.
 والاخر: من ابتغيت ومن عزلت سواء في اباحة ذلك لك.
 فمن للتبعيض علي القول الاول، واما علي الثاني فنحو قولك: من لقيته ممن يلقاك سواء.
 (ما ملكت يمينك) : المعني ان الله اباح الاماء، فالاستثناء في موضع رفع علي البدل من النساء، او في موضع نصب علي الاستثناء من
 الضمير في حسنهن.
 (ما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) . تكرير الايات القرانية في اذايته  صلي الله عليه وسلم  اشارة لعظيم
 ذلك، واذا نهي الله عن الجلوس في بيته للحديث والاستءناس فما بالك بمن
 تنقصه او عابه او اذاه، وهذا لا يشك احد في كفره.
 وقد الف الناس في هذا المعني تواليف، ومن اوكد احترامه الاستماع لحديثه
 والصلاة عليه عند ذكره.
 واما تحريم ازواجه فسببه ان بعضهم قال: لو مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتزوجت عاءشة، فحرم الله علي الناس تزوجهن، وهذا في مدخولته، واما غير المدخول بها فجاءز.
 وقد تزوج عكرمة بن ابي جهل احداهن، فلم ينكر عليه الخلفاء رضي
 الله عنهم.
 (ما اكتسبوا) : يعني اجترحوا.
 وفي الاية تنبيه علي ان ذلك هو البهتان، وهو ذكر الانسان بما ليس فيه، وهو اشد من الغيبة مع انها
 
 محرمة، وهي ذكره بما فيه مما يكره، واذا اردت ان ترف عظيم مرتكبها فقس ما بين قوله  صلي الله عليه وسلم : " الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل ان يطا الرجل امه ".
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : " من اربي الربا استطالة المسلم في عرض اخيه بغير حق "  يظهر لك عظيم ما نحن فيه من الهلاك ان لم يعف عنا مولانا، فعليك بدعاء ادم عليه السلام: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) .
 فسمع نداءه فتاب عليه وهدي.
 (ملعونين) : نصب علي الذم، او بدل من قليل، او حال من ضمير الفاعل في: (يجاورونك) ، تقديره: سيقفون ملعونين.
 (ما يلج في الارض) :
 اي ما يدخل فيها من المطر والاموات وغير ذلك، وما يخرج منها من النبات وغيره.
 (وما ينزل من السماء) :
 من المطر والملاءكة والرحمة والعذاب.
 (وما يعرج فيها) : اي يصعد ويرتفع من الاعمال وغيرها.
  (ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض) :
 قد قدمنا معناه.
 والمعني هنا او لم يروا الي السماء والارض فيعلموا ان الذي خلقهما قادر
 علي بعث الناس بعد موتهم.
 ويحتمل ان يكون المعني تهديدا لهم لقوله: (ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء) .
 (مسكنهم) :
 الاشارة الي قوم سبا، وقد قدمنا ان مساكنهم
 كانت بين الشام واليمن، وكان الرجل منهم لا يتزود ويمشي في ظل الشجر، ولا يخاف من احد، فكفروا بانغم الله، وقالوا باعد بين اسفارنا ليتزودوا للاسفار ويمشوا في المفاوز، فجعل الله اجابتهم كما قال: (مزقناهم كل ممزق) ، اي فرقناهم في البلاد حتي ضرب المثل بفرقتهم، فقيل: تفرقوا ايدي
 سبا.
 وفي الحديث: ان سبا ابو عشرة من القباءل، فلما جاء السيل علي بلدهم
 تفرقوا فتيامن منهم ستة، وتشاءم اربعة.
 
  (ماذا قال ربكم) :
 تظاهرت الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ان هذه الاية في الملاءكة عليهم السلام، وقد قدمنا معني ذلك.
 (ما اتيناهم من كتب يدرسونها) .
 معناها يحتمل وجهين:
 احدهما ليس عندهم كتاب يدل علي صحة اقوالهم، ولا جاءهم نذير
 يشهد بما قالوه، فاقوالهم باطلة، اذ لا حجة لهم عليها، فالقصد علي هذا الرد عليهم.
 والاخر انه ليس عندهم كتاب ولا جاءهم نذير، فهم محتاجون الي من
 يعلمهم وينذرهم، فلذلك بعث الله اليهم محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فالقصد علي هذا اثبات نبوءته.
 (ما بلغوا معشار ما اتيناهم) :
 المعشار: العشر، والضمير في بلغوا لكفار قريش، وفي اتيناهم للكفار المتقدمين، اي ان هءلاء لم يبلغوا عشر ما اعطي الله المتقدمين من القوة والاموال.
 وقيل الضمير في (بلغوا) للمتقدمين، وفي اتيناهم لقريش، اي ما بلغ المتقدمين عشر ما اعطي الله هءلاء من البراهين والادلة.
 والاول اصح ، وهو نظير قوله: (كانوا اشد منهم قوة) .
  (ما بصاحبكم من جنة) :
 الضمير لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانهم اذا تفكروا في اقواله وافعاله دلهم ذلك علي رجاحة عقله، ومتانة علمه، وانه ليس بمجنون ولا مفتر علي الله.
 (ما سالتكم من اجر فهو لكم) :
 هذا كما يقول الرجل لصاحبه ان اعطيتني شيءا فخذه، وهو يعلم انه لم يعطه شيءا، ولكنه يريد البراءة من عطاءه، فكذلك معني هذا، فهو كقوله: (قل ما اسالكم عليه من اجر) .
 وقيل معناه: ما سالتكم من الصلاة فهو لكم.
  (ما يشتهون) :
 الضمير للكفار، يعني انهم يريدون الرجوع
 
 الي الدنيا، او دخول الجنة، او الانتفاع بالايمان حينءذ، فءحال بينهم وبين
 شهوتهم.
  (ما يفتح الله للناس من رحمة) .
 الفتح في هذه الاية: عبارة عن العطاء، والامساك عبارة عن المنع، والارسال والاطلاق بعد المنع، والرحمة كل ما يمن الله به علي عباده من خير الدنيا والاخرة.
 فمعني الاية لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منع.
 فان قيل: لم انث الضمير في قوله: (فلا ممسك لها) ، وذكره في قوله (فلا مرسل له) ، وكلاهما يعود علي ما الشرطية؟
 فالجواب انه لما فسر الاول بقوله: (من رحمة)  انث لتانيث الرحمة، وترك
 الاخر علي الاصل من التذكير.
 (افمن زين له سوء عمله) :
 توقيف، وجوابه محذوف، تقديره افمن زين له سوء عمله كمن لم يزين له.
 ثم بني علي ذلك ما بعده، فالذي زين له سوء عمله هو الذي اضله الله، والذي لم يزين له سوء عمله هو الذي هداه.
 (مكر اولءك هو يبور) .
 قد قدمنا في حرف الباء ان البوار معناه الهلاك، ومعناه هنا ان مكرهم يبطل ولا ينفعهم.
 (ما يعمر من معمر) .
 معناها ان التعمير  وهو طول العمر، والنقص وهو قصره  مكتوب في اللوح المحفوظ.
 فان قيل: ان التعمير والنقص لا يجتمعان في شخص واحد، فكيف اعاد
 الضمير في قوله: (ولا ينقص من عمره) علي الشخص المعمر؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه:
 الاول: وهو الصحيح  ان المعني لا يزاد في عمر انسان، ولا ينقص من
 عمره الا في كتاب، فوضع من معمر في موضع من احد، وليس المراد شخصا واحدا، وانما ذلك كقولك: لا يعاقب الله عبدا ولا يثيبه الا بحق.
 
 والثاني: ان المعني لا يزاد في عمر انسان ولا ينقص من عمره الا في
 كتاب، وذلك ان يكتبه في اللوح المحفوظ ان تصدق فلان فعمره ستون سنة، وان لم يتصدق فعمره اربعون، وهذا ظاهر قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلة الرحم تزيد في العمر، الا ان ذلك مذهب المعتزلة القاءلين بالاجلين، وليس مذهب الاشعرية.
 وقد قال كعب حين طعن عمر: لو دعا الله فزاد في اجله، فانكر
 الناس ذلك عليه، فاحتج بهذه الاية.
 والثالث: ان التعمير هو كتب ما يستقبل من العمر، والنقص هو كتب ما
 مضي منه في اللوح المحفوظ، وذلك في حق كل شخص.
 (ما يستوي البحران) :
 قد قدمنا معني البحرين، والقصد في هذه الاية التنبيه علي قدرة الله ووحدانيته وانعامه علي عباده.
 وقال الزمخشري: ان الله ضرب البحرين الملح والعذب مثلين للمءمن والكافر، وهذا بعيد
 (ما يستوي الاحياء ولا الاموات) :
 الاية تمثيل لمن امن، فهو كالحي، ومن لم يءمن فهو كالميت.
 وقوله: (وما انت بمسمع من في القبور) ، عبارة عن عدم سمع الكفار للبراهين والمواعظ، فشبههم بالموتي في عدم احساسهم.
 وقيل المعني ان اهل القبور وهم الموتي حقيقة لا يسمعون، فليس عليك ان
 تسمعهم، وانما بعثت الي الاحياء.
 وقد استدلت عاءشة بالاية علي ان الموتي لا يسمعون، وانكرت ما ورد من
 خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لقتلي بدر حين جعلوا في القليب، وقوله: ما انت باسمع لما اقول لهم منهم، ولكن يمكن الجمع بين قولها وبين الحديث بان الموتي في القبور اذا ردت اليهم ارواحهم سمعوا، وان لم ترد الي اجسادهم لم يسمعوا، فرد الله الي اهل القليب ارواحهم ليسمعوا خطابه  صلي الله عليه وسلم  تهويلا لهم وحسرة في قلوبهم.
 (ما انذر اباءهم) : (ما) نافية.
 والمعني لم يرسل اليهم
 
 ولا لاباءهم رسول ينذرهم.
 وقيل المعني لتنذر قوما مثل ما انذر اباءهم، فما علي هذا
 موصولة بمعني الذي او مصدرية، والاول ارجح، لقوله: (فهم غافلون) .
 يعني ان غفلتهم بسبب عدم انذارهم، ويكون بمعني قوله: (ما اتاهم من نذير) .
 ولا يعارض هذا بعث الانبياء المتقدمين، فان هءلاء القوم لم يدركوهم ولا اباءهم الاقدمون.
 (من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب) .
 اي غير مشاهد له، انما يصدق رسوله ويسمع كتابه.
 فان قلت: كيف قرن بالخشية الاسم الدال علي الرحمة في يس وق، وفي فاطر، اضافه للربوبية؟
 وجوابك: معناه في فاطر ان الانذار لا ينفع الا الذين يخشون ربهم وهم
 غاءبون عن عذابه وغاءبون عن الناس، فخشيتهم حق لا رياء، وليس المعني
 اختصاصهم بالانذار.
 بالغيب في موضع الحال من الفاعل في " يخشون "، وانما
 ذكر الرحمة مع الخشية لقصد المبالغة في الثناء علي من يخشي الله، لانه يخشاه مع علمه بحلمه ورحمته.
 قال الزمخشري: ويحتمل ان يكون الجواب عن ذلك ان
 الرحمن قد صار يستعمل استعمال الاسم، كقولنا الله.
  (من لا يسالكم اجرا) :
 هذا من قول حبيب النجار لقومه، يعني ان هءلاء المرسلين لا يسالونكم اجرة علي الايمان فتخسرون معهم ويثقل عليكم، وانما يطلبونكم لمنفعتكيم الاخروية، والذي يطلبك لنفسك من غير طمع
 في دنياك اولي باتباعه لتمحض نصحه، ثم دلهم علي اتباعه.
 (مالي لا اعبد الذي فطرني) : معناه اي شء يمنعني عن
 عبادة ربي، وهذا توقيف واخبار عن نفسه قصد به البيان لقومه ولذلك قال
 لهم: (واليه ترجعون) ، فخاطبهم بخطاب من يشاهدون رجوع
 قومهم واحدا بعد واحد.
 
  (ما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء) :
 المعني ان الله اهلكهم بصيحة صاحها جبريل، ولم يحتج في تعذيبهم الي انزال جند من السماء، لانهم اهون من ذلك.
 وقيل المعني ما انزل الله علي قومه ملاءكة رسلا كما قالت قريش: (لولا 
 انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا) .
 وقالوا ايضا: (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين) .
 فرد الله عليهم بقوله: (ما ننزل الملاءكة الا بالحق) ، يعني ان نزول الملاءكة لغير النبي انما هو للانتقام منه او لقبض روحه.
 وقد جرت حكمة الله ان ايمان خلقه انما يكون نظريا بالدليل والبرهان، ولو نزلت الملاءكة لاضطر خلقه الي الايمان به، لانهم راوا الحق عيانا، وراوا المعجزات التي امن بها الصحابة ولم يروها، فطوبي
 لمن راي صحفا تتلي سوادا في بياض، وامن بها وصدقها، وكيف لا وقد قال
 فيهم  صلي الله عليه وسلم : " اولءك اخواني حقا".
  (ما كنا منزلين) .
 اي ما كنا لننزل جندا من السماء علي احد، وبهذا يتبين لك ان لفظ الجند اليق بالمعني الاول، وكذلك ذكر الصيحة بعد ذلك.
 فان قلت: قوله تعالي في الاحزاب: (فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها) ، وقد انزل الله خمسة الاف ملك يوم بدر وحنين لنصرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 فالجواب ان معناه ما كان يصح في حكمتنا ان ننزل في اهلاك قوم حبيب
 جندا من السماء، وذلك ان الله عز وجل اجري هلاك قوم بالريح، وقوم
 بالصيحة، وقوم بالغرق، بحسب حكمته السابقة.
 ولما كان انزال الجنود من عظاءم الامور التي لا يستاهلها الكفرة اخذهم الله باقل الامور.
 ولما جعل الله الملاءكة خداما لهءلاء الامة المحمدية يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم، ليحظوا بحظ الرد لحرمة حبيبهم وصفيهم محمد  صلي الله عليه وسلم ، وجعلهم
 
 يستغفرون لهم، حتي ان جبريل طلب منه  صلي الله عليه وسلم  ان تجوز امته علي جناحه ليقيهم من حر نار جهنم، وطلبت الملاءكة يوم بدر وحنين ربها في نصرتهم اكراما وتشريفا لنبيهم، الا تراهم ليلة القدر يطلبون النزول اليهم للسلام عليهم، والحضور معهم، يرغبون في غفران ذنوبهم والتشفع فيهم، فمن اولي منك يا محمدي بالتشريف ان كنت من امة النبي الشريف، اللهم بحرمته عندك، ومكانته لديك، لا تحرمنا من رءيته وجواره في مستقر رحمتك، واغفر لنا ما جنيناه، انك انت الغفور الرحيم.
  (ما عملته ايديهم) :
 (ما) معطوفة علي ثمره، اي لياكلوا من ثمره ومما عملت ايديهم بالحرث والزراعة والغراسة.
 وقيل: (ما) نافية.
 وقرء: "وما عملت" بغير هاء، وما علي هذا معطوفة.
 (منازل) :
 مساكن ومواطن، ومنازل القمر ثمانية وعشرون
 ينزل القمر كل ليلة واحدة منها من اول الشهر ثم يستتر في اخره ليلة او ليلتين.
 قال الزمخشري: وهذه المنازل هي مواقع النجوم.
 (ما ينطرون الا صيحة واحدة تاخذهم) :
 يعني النفخة الاولي في الصور، وهي نفخة الصعق تاخذهم بغتة.
  (من بعثنا من مرقدنا) .
 المرقد يحتمل ان يكون اسم مصدر، او اسم مكان، قال ابي بن كعب ومجاهد: ان البشر ينامون نومة قبل الحشر.
 ابن عطية: وهذا غير صحيح الاسناد، وانما الوجه في معني قولهم: (من
 مرقدنا) انها استعارة وتشبيه، يعني ان قبورهم شبهت بالمضاجع، لكونهم فيها علي هيءة الراقد، وان لم يكن رقاد في الحقيقة.
 (ما وعد الرحمن وصدق المرسلون) :
 هذا مبتدا محذوف الخبر، ويحتمل ان يكون هذا الكلام من بقية كلامهم، او يكون من كلام الله تعالي، والمءمنون يقولونها للكفار علي وجه التقريع.
 
 (مكانتهم) : مكانهم.
 والمعني لو نشاء لمسخناهم مسخا يقعدهم في مكانهم، فلا يقدرون علي الذهاب ولا علي الرجوع.
 (من نعمره ننكسه في الخلق) .
 اي نحول خلقته من القوة الي الضعف، ومن الفهم الي البله، ومن الشباب الي الهرم، وشبه ذلك، كما قال تعالي: (ثم جعل من قوة ضعفا وشيبة) .
 واختلف في حد التعمير الذي يصل الانسان فيه الي هذا.
 والصحيح ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، وقد قدمنا الحديث:
 "من صدق في صغره حفظه الله في كبره".
 فالذي تراه صادق اللهجة يحفظه في كبره من ذهاب عقله.
 ومقصود الاية الاستدلال علي قدرة الله  في مشاهدتهم  علي تنكيس الانسان اذا هرم فالذي يقدر علي هذا يقدر علي مسخكم لولا رحمته بكم، ولذلك ختم الاية بالعقل الذي هو اس الامور.
 (ما علمناه الشعر وما ينبغي له) .
 هذه الضماءر راجعة لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانهم قالوا له شاعر، فرد الله عليهم بهذه الاية، واعجبا
 منهم! وهم يرونه لا يزن شعرا ولا يذكره، واذا ذكر بيتا منه كسره، ويقولون فيه شاعر! تبا لهم!
 فان قلت: قد تكلم بكلام علي وزن الشعر، كقوله  صلي الله عليه وسلم : هل انت الا اصبع دميت. وفي سبيل الله ما لقيت.
 وقال: انا النبي لا كذب. انا ابن عبد الطلب.
 فالجواب ان هذا ليس بشعر، ولم يقصده، وانما جاء بالاتفاق لا بالقصد.
 كالكلام المنثور.
 ومثل هذا يقال فيما جاء في القران من الكلام الموزون الذي
 تحداهم الله بسورة منه فلم يقدروا، مع انهم طبعوا علي الفصاحة والشعر، فهو من اعظم المعجزات.
 كانه قال لهم: ان قلتم فيه انه شاعر فاتوا بشعر مثله، مع انه
 ليس بشعر، ولا ينبغي له الشعر لصدقه وامانته، (والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () .
 
 ولهذا ذم الله الشعراء، لافراط التجوز فيه، وان ورد
 في الحديث: ان من الشعر لحكمة  فانما يصدق علي ما هو عري عن الاوصاف الذميمة، ورحم الله الشافعي في قوله: الشعر كلام، والكلام منه حسن ومنه قبيح.
 (منافع ومشارب) :
 قد قدمنا في النحل معناه.
 (مثلا ونسي خلقه) .
 يعني ان العاصي بن واءل او امية بن خلف، او ابي بن خلف، علي اختلاف الروايات اتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعظم
 رميم، فقال له: يا محمد، من يحيي هذا؟ فقال له: الله يحييه، ويميتك ثم يحييك، ويدخلك جهنم، فانظر كيف نسي خلقته الاولي، واستعظم وجود الثانية، هل هذا الا من المعاندة في المحسوس، فكيف يطلق اسم الخالق علي من لم يخلق جميع الناس، ولقد انزل الله خمس ايات علي نبيه لو لم يكن منها الا واحدة لمنعتنا من التمتع بهذه الدنيا: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون () .
 (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة) .
 (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون () .
 (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () .
 فجميع المخلوقات علي اصنافها لم يخلقها الله الا لحكمة: الملاءكة لخدمته.
 وما منا الا مقام معلوم.
 والارض للعبرة بها، قل سيروا في الارض.
 وفي الارض ايات للموقنين.
 والانعام للمنفعة، لتركبوا منها ومنها تاكلون.
 والعارف لعبادته، وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.
 والعالم للرحمة، قال تعالي: (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) .
 فهنيءا لمن فتح الله بصيرته وتبا لمن اعماها له.
 (ما كانوا يعبدون) :
 يعني الاصنام والادميين الذين كانوا يرضون بذلك.
 وقد قدمنا ان فاءدة دخول الاصنام والمعبودات النار
 زيادة نكالهم.
 
  (ما ظنكم برب العالمين) .
 اي اي شء تظنون برب العالمين ان يعاقبكم وقد عبدتم غيره، فالقصد بهذا التاويل التهديد.
 او اي شء تظنون انه هو حتي عبدتم غيره.
 والقصد بهذا تعظيم الله وتوبيخ لهم، كما تقول:
 ما ظنك بفلان! اذا قصدت تعظيمه.
 (متعناهم الي حين) :
 الضمير يعود علي قوم يونس لما امنوا وخرجوا بالاطفال والبهاءم، وفرقوا بينها وبين اولادها، وتضرعوا الي الله، واخلصوا بالبكاء، وتابوا الي الله توبة، وعهدوا ان من كذب او سرق او زني اقاموا عليه الحد، وانهم مشاركون في علومهم واموالهم، فرفع الله عنهم العذاب ومتعهم الي حين.
 واختلف ما المراد بالحين، وقد قدمناه في حرف الحاء.
 واما قوله تعالي (تءتي اكلها كل حين) ، فقيل: سنة، او ستة اشهر، او
 شهران، ولما دخل عليهم ذو القرنين وجدهم تاءبين، لا باب لبيت، ولا غني
 فيهم ولا فقير، ولا عالم ولا جاهل، كل واحد منهم جاد علي جاره بما عنده من علم ومال، فطلب ان يدفن معهم.
 وقد ذكر الناس في قصصهم طولا تركناه لعدم صحته.
 وقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  مر بهم ليلة الاسراء، فامنوا به وصدقوه، وقد لقي غلاما في مسيره الي الطاءف فاخبره انه منهم، فانظر يا محمدي من رجع الي الله كيف يقبله، وكيف لا يقبله، وهو يقول: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات) .
 فان قلت، قد قال في اية اخري: (غافر الذنب وقابل التوب) ، فهل بين العفو والمغفرة فرق؟
 قلنا: العفو عنها يستلزم مغفرتها، فسبحان من لم يرض بغفرانها حتي بدلها
 لهم حسنات مكافاة لتوبتهم.
 
 فان قلت: الاعتقاد ان طاءفة من هذه الامة لا بد لهم من دخول النار.
 قلنا: ان لم يتوبوا، وفيه اشارة الي عدم الامن من مكر الله، ولذلك ورد
 الحديث: المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه.
 وايضا من لم يذق الشدة لم يجد حلاوة النعمة، فقوم يستغيثون من النار، وقوم تستغيث النار منهم، وقوم تقول لهم النار: اجر يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي، وقوم يمكثون فيها ما شاء الله ثم يخرجون منها ويتحسر من فيها، (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) ، فالمءمن الذي يدخلها تكون عليه بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم، وذلك انهم تعجبوا منه من عدم حرقها له، فاراد الله ان يريهم يوم القيامة ليعلموا ان صانع النار والنور واحد، فتحرق من يشاء خالقها، وتهرب ممن يطيعه.
 قال تعالي: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) .
 (ما لكم كيف تحكمون) :
 (ما) استفهامية معناها التوبيخ، وهي في موضع رفع بالابتداء، والمجرور بعدها خبرها ينبغي الوقف علي قوله: (ما لكم) ، ثم يقرا: (كيف تحكمون) .
 (ما منا الا له مقام معلوم) :
 هذا حكاية كلام الملاءكة عليهم السلام، وتقديره: ما منا ملك الا وله مقام معلوم، فحذف الموصوف لحذف الكلام، والمقام المعلوم يحتمل ان يراد به الموضع الذي يقومون فيه، لان منهم من هو في سماء الدنيا وكذلك في كل سماء، او المنزلة من العبادة والتقريب والتشريف، ولذلك فخروا بصفوفهم وتسبيحهم، ومنهم قيام لا يركعون، ومنهم سجود لا يرفعون، ومنهم قعود لا يقومون، فجمع الله لهذه الامة المحمدية في الصلاة عبادة الملاءكة من قيام وقعود، وركوع وسجود، وتسبيح وتكبير، وزادهم من التحيات الذي كان من الرسول ليلة الاسراء حين قال: التحيات لله ... الخ، فقال الله تعالي: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله
 
 وبركاته، فطب نفسا وقر عينا يا محمدي بما خولك مولاك، واعلم انك تقف بين يديه، فانظر وقوفك بم يكون، هلا وهبت نفسك له واسلمتها موافقة لقولك: وجهت وجهي هذا بلسانك، فاين وجهتك.
 فان قلت: لم كان الدخول فيها بتكبيرة والخروج منها بتسليمتين، والركوع
 واحد والسجود اثنين؟
 والجواب لان الواحد يقبل الواحد، فاذا قلت الله اكبر فكانك اقبلت عليه
 وعظمته علي كل شء، فرضي منك هذه الكلمة المشرفة، واقبل عليك، وان اشتغلت بغيره فلم تفرده وقطعت نفسك عنه، الا تري ان التسليمتين قطعت عنه وانفصلت عن مناجاته، كرمضان تدخل فيه بشاهد واحد وتخرج منه بشاهدين، ولما كان السجود اقرب الي الله من جميع افعال الصلاة امرك بسجدتين، او لان السجود للاصنام كان عندهم مرة واحدة فزادك اخري لتفرق بين السجود لله والسجود لغيره، او لان الملاءكة كانوا سجودا وطلبوا من الله ليلة الاسراء بحبيبه ان يروه فاذن لهم ورفعوا رءوسهم لرءيته فسجدوا مرة لله شكرا لرءيته، فامر الله بذلك: الاولي امتثالا لامر الله، والثانية شكرا له بان اهلك لطاعته.
 فان قلت: لما كان السجود بهذه المثابة فهلا امر به المصلي علي الميت، لانه
 يشفيع، والشفيع لا يجد قربة الي الله افضل منه؟
 والجواب: لما كان في السجود للمصلي علي الميت ايهام بالسجود له امره الله
 بعدم السجود، كانه يقول: لا اريد ان تسجد لي حتي يرتفع الحجاب بيني
 وبينك.
 (مناص) :
 مفر ونجاة، من قولك: ناص ينوص اذا فر، التقدير وليس الحين الذي دعوا فيه حين مناص.
 قال ابو القاسم: معناه فرار بالنبطية.
 (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة) :
 هذا من كلام الملا الذين، خرجوا من عند ابي طالب وتفرقوا في طرق مكة، ومرادهم بالملة الاخرة
 
 ما ادركوا عليه اباءهم، او الملة المنتظرة، لانهم كانوا يسمعون من الاحبار والكهان ان رسولا يبعث يكون اخر الانبياء، فلما جاءهم جحدوا، واستيقنتها انفسهم ظلما.
  (ما هنالك مهزوم من الاحزاب) :
 هذا وعيد بهزيمتهم في القتال، وقد هزموا يوم بدر وغيره، و (ما) هنا صفة لجند، وفيها معني التحقير لهم، والاشارة بهنالك الي حيث وضعوا انفسهم من الكفر والاستهزاء.
 وقيل: الاشارة الي الارتقاء في الاسباب، وهذا بعيد.
 وقيل الاشارة الي موضع بدر.
 ومن الاحزاب معناه من جملة الاحزاب الذين تعصبوا للباطل فهلكوا.
 (ما ينطر هءلاء الا صيحة واحدة) :
 المراد بهءلاء قريش ومن تبعهم.
 والصيحة الواحدة: النفخ في الصور.
 وقيل: ما اصابهم من قتل وشداءد، وهو اظهر، لان من مات فقد قامت قيامته، وقد ورد في الحديث.
 (مسني الشيطان بنصب وعذاب) :
 بضم النون واسكان الصاد، وبفتحها واسكان الصاد، وبضم النون والصاد، وبفتحهما، بمعني المشقة.
 وهذا من كلام ايوب لما سلط الله عليه الشيطان ليفتنه () ، واهلك ماله وولده، ووسوس قلبه، استغاث ودعا الله بتفريج كربه خوفا من فتنته.
 فان قلت: اين هذا من قوله تعالي: (انا وجدناه صابرا نعم العبد) ، واي قدرة للشيطان حتي ينسب ما اصابه من البلاء اليه؟
 فالجواب انه صبر علي ما اصابه في المال والولد والنفس، فلما وصل الي
 الوسوسة استغاث، ويكفيك من صبره ان الله قرنه بنون العظمة وهاء الضمير، فلا يعتقد في رسول الله غير ذلك، ونسبة الفعل للشيطان علي جهة نسبة الشر اليه، كقول موسي: (وما انسانيه الا الشيطان) .
 (هذا من عمل الشيطان) .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لما نام ليلة الوادي: ان بهذا الوادي شيطانا.
 فهو تنسب اليه الشرور.
 ولذلك يتبرا يوم القيامة ممن اطاعه، ويقول: (وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي) . 
 فالنسبة اليه نسبة مجازية، كما ان نسبة الخير الي الله حقيقة.
 وقد صح ان التاءبين يمرون يوم القيامة تحت لواء ادم، والشاكرين تحت لواء
 نوح، والموفين بالعهود تحت لواء ابراهيم، والمحزونين تحت لواء يعقوب.
 والمحبوسين تحت لواء يوسف، والصابرين تحت لواء ايوب، والمخلصين تحت
 لواء موسي، والزاهدين تحت لواء عيسي، والصادقين تحت لواء يحيي، والمحبين تحت لواء الحبيب علي جيعهم الصلاة والسلام، والمءذنين تحت لواء بلال، والصالحين تحت لواء عمر، والصديقين تحت لواء ابي بكر، والمتقين تحت لواء عثمان ، والراكعين تحت لواء علي رضي الله عنهم اجمعين.
 (ما له من نفاد) :
 الضمير يعود علي نعيم الجنة، لتقدم ذكره، او لرزق الدنيا () .
 (من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار) :
 هذا كلام الاتباع، دعوا الي الله تعالي ان يضاعف العذاب لرءساءهم الذين اوجبوا لهم العذاب، فهو كقولهم: (ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار) .
  (ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) :
 قيل ان القاءلين لهذه المقالة ابو جهل، وامية بن خلف، وعتبة بن ربيعة، وامثالهم.
 والرجال المذكورون هم عمار، وبلال، وصهيب، وامثالهم.
 واللفظ اعم من ذلك.
 والمعني انهم قالوا في النار: ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم في الدنيا من
 الاشرار.
 (ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون) :
 القصد بهذه الاية الاحتجاج علي نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه اخبر بامور لم يكن يعلمها.
 والملا الاعلي هم الملاءكة، وعليهم يعود الضمير في يختصمون.
 واختصامهم هو في قصة ادم حين قال الله لهم: اني جاعل في الارض خليفة.
 حسبما تضمنته قصته في مواضع من القران. 
 وقيل: ان الملاءكة تقول: هءلاء بنو ادم الذين اخترتهم وفضلتهم وجعلتهم
 خلفاء، وامرتنا بالسجود لابيهم قد عصوك، وتركوا خدمتك وامرك () .
 فيقول الله لهم: دعوهم فانما استزلهم الشيطان واغواهم هو واولاده، ولو ابتليتكم بما ابتليتهم به لوقعتم فيما وقعوا فيه.
 وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  راي ربه فقال: يا محمد.
 فيم يختصم الملا الاعلي، قال: لا ادري.
 قال: في الكفارات، وهي اسباغ الوضوء علي المكاره.
 وفي رواية في المسرات، والمشي بالاقدام الي الجماعات، وانتظار
 الصلاة بعد الصلاة.
 وقيل الضمير في يختصمون للكفار، اي يختصمون في الملا الاعلي، فيقول
 بعضهم: هم بنات الله، ويقول اخرون: هم الهة تعبد، وهذا بعيد.
 (ما انا من المتكلفين) :
 اي الذين يتصنعون ويتخيلون بما ليسوا من اهله.
 (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) :
 اي يقول الكفار: ما نعبد هءلاء الالهة الا ليقربونا الي الله ويشفعوا لنا عنده.
 ويعني بذلك الكفار الذين عبدوا الملاءكة، او الذين عبدوا الاصنام، او الذين عبدوا عيسي او عزيرا، فان جميعهم قالوا هذه المقالة.
 (من هو كاذب كفار) :
 هذا اشارة الي كذبهم في قولهم: (ليقربونا الي الله) .
 (ما شءتم من دونه) :
 هذا تهديد ومبالغة في الخذلان والتخلية لهم علي ما هم عليه.
  (مثاني) :
 جمع مثي، اي تثني في القصص.
 ويحتمل ان يكون مشتقا من الثناء، لانه يثني فيه علي الله.
 فان قيل: مثاني جمع، فكيف يوصف به المفرد؟
 فالجواب ان القران ينقسم الي سور وايات كثيرة، فهو جمع بهذا الاعتبار. 
 ويجوز ان يكون كقولهم: برمة اعشار، وثوب اخلاق.
 او يكون تمييزا من متشابه، كقولك: حسن شماءل.
 (ما كنتم تكسبون) ، اي يقال للكفار والعصاة: ذوقوا ما
 كسبتم من الكفر والمعصية.
 (ميتون) :
 في هذا وعيد للكفار، لانهم اذا ماتوا ظهر لهم
 من كان علي الحق ومن كان علي الباطل.
 وفيه اخبار ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  يموت لءلا
 يختلف الناس في موته، كما اختلفت الامم في غيره.
 (فمن اظلم ممن كذب علي الله) :
 اي لا احد اظلم ممن كذب علي الله بانه اتخذ صاحبة وولدا.
 وفي اية اخري: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله) .
 وفي اخري: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) .
 وفي اخري: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه) .
 وهذه الاظلمية تختلف باختلاف الانواع، وتطلق كل اية علي
 ما يليق بها من الكذب وغيره، حسبما بيناه في غير هذا الموضع.
 (ما انزل اليكم من ربكم) ،: من الاوامر واجتناب نواهيه.
 (مقاليد) : بالفارسية مفاتيح.
 وقيل خزاءن.
 واحدها اقليد، وقيل مقليد.
 وقيل لا واحد لها من لفظها.
 ومعناها مالك السماوات ومدبر امرها وحفظها، وهي من باب الكناية، لان حافظ الخزاءن ومدبر امرها هو الذي يملك مقاليدها، كما ان الخزاءن ايضا تجء في جهة الله عز وجل انما تجء استعارة بمعني اتساع قدرته، وانه المبتدع المخترع.
 ويشبه ان يقال فما قد اوجد من المخلوقات، وهذا يتجوز به علي جهة التقريب والتفهيم للسامعين.
 وقد ورد القران بذكر الخزاءن، ووقعت في الحديث الصحيح: ماذا فتح الليلة من الخزاءن.
 والحقيقة في هذا غير بعيدة، لكنه ليس باختزان حاجة ولا قلة قدرة، كما هو اختزان الشء.
 
 قال عثمان بن عفان: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مقاليد السماوات والارض، فقال: هي لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير.
 فان صح هذا الحديث فمعناه ان من قال هذه الكلمات صادقا مخلصا نال
 الخيرات والبركات من السماء والارض، لان هذه الكلمات توصل الي ذلك، فكانها مفاتح له، ولله سبحانه سبع خزاءن: خزانة المطر في السماء، وخزانة النبات في الارض، وخزانة اللءلء والمرجان في البحر، وخزانة الموزونة في الجبال، وخزانة الافكار للكفار، وخزانة الرضوان للابرار، وخزانة المعرفة في القلوب.
 وفي الحديث: ان بعض الانبياء قال: يا رب، لكل ملك خزانة، فما
 خزانتك، قال: خزانة اوسع من الكرسي، واعظم من العرش، واطيب من
 الجنة، وازين من الملكوت، ارضها المعرفة، وسماءها الايمان، وشمسها الشوق، وقمرها المحبة، ونجومها الخواطر، وترابها الهمة، وجدارها اليقين، وسحابها العقل، ومطرها الرحمة، واشجارها الطاعة، وثمرها الحكمة، ولها اربعة اركان: التوكل، والتفكر، والانس، والذكر.
 ولها اربعة ابواب: العلم، والحلم، والرضا، والصبر، الا وهي القلب () .
 (من شاء الله) :
 يعني ان جميع من في السماوات والارض يموت عند نفخة الصعق، الا جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، ثم يميتهم الله بعد ذلك.
 (ما مكروا) :
 الضمير يعود علي قوم فرعون، يعني ان الله وقي مءمنهم من مكرهم، كما هو عادته سبحانه في وقاية من فوض امره اليه.
 (ما للظالمين من حميم) :
 المراد بهم الكفار، يعني انهم ليس لهم من يشفع فيهم. 
 (وما دعاء الكافرين الا في ضلال) :
 يحتمل ان يكون من كلام الله تعالي استءنافا.
 (معذرتهم) : يحتمل انهم لا يعتذرون.
 ويحتمل انهم يعتذرون، ولكن لا تنفعهم المعذرة.
 (ما هم ببالغيه) :
 اي لا يبلغون ما يقتضيه كبرهم من الظهور عليك، او من نيل النبوءة.
 (مثوي المتكبرين) : اي جهنم.
 فان قيل: قياس النظم ان يقول: فبءس مدخل الكافرين، لانه تقدم قبله:
 ادخلوا؟
 والجواب ان الدخول المءقت بالخلود في معني الثواء.
 (من قصصنا عليك) :
 هم الذين ذكر الله في كتابه من الرسل، وقد قدمنا انهم خمس وعشرون، وجملة الرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر، هذا في حديث ابي ذر.
 وفي حديث غيره: ان الله بعث ثمانية الاف رسول.
 وفي حديث اخر اربعة الاف.
  (من احسن قولا ممن دعا الي الله) :
 يدخل في هذا كل من دعا الي عبادة الله وطاعته علي العموم.
 وقيل: المراد محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل المراد المءذنون.
 وهذا بعيد، لانها مكية، وانما شرع الاذان بالمدينة، ولكن المءذنون
 يدخلون في العموم.
 والدعوة من الله علي اربعة اوجه: دعوة الضيافة: (والله يدعو الي دار السلام، ودعوة المغفرة: (يدعوكم ليغفر من ذنوبكم) .
 ودعوة الحمد والاجابة: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده) .
 ودعوة المحاسبة: (يوم ندعو كل اناس بامامهم) .
 وفيه خمسة اقوال:
 
 بصحاءف اعمالهم، قال تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) .
 او باعمالهم المتقدمة، قال تعالي: (علمت نفس ما قدمت واخرت) .
 او بامامهم في المذهب، قال تعالي: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار) .
 او برسولهم، او بدعاءهم الي الخير والشر، او بمعبودهم، او بامامهم في الاعمال الصالحات.
 واما الدعوة الي الخلق فالدعوة الي دين الرب.
 قال تعالي: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) .
 او الدعوة الي بيت الله تعالي: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا) .
 او الدعوة الي عبادة الله.
 فالدعوة عامة، والهداية خاصة، قال تعالي: (ويهدي من يشاء الي
 صراط مستقيم) .
  (ما يقال لك الا ماقد قيل للرسل من قبلك) :
 في معناها قولان:
 احدهما: ما يقول لك الله من الوحي والشراءع الا مثل ما قال للرسل من
 قبلك.
 او ما يقول لك الكفار من التكذيب والايذاء الا مثل قول الامم المكذبين
 لرسلهم، فالمراد في هذا تسلية النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتاسي، وعلي القول الاول انه  صلي الله عليه وسلم  اتي بما جاءت به الرسل فلا تنكر رسالته .
 (ما منا من شهيد) :
 هذا قول المشركين حين يناديهم يوم القيامة، اين شركاءي، فيقولون: اعلمناك ما منا من يشهد لك اليوم بان لك شريكا، لانهم كفروا ذلك اليوم بشركاءهم.
 (ما كانوا يدعون من قبل) :
 اي لم يروا حينءذ
 
 شركاءهم، فما علي هذا موصولة.
 او ضل عنهم قولهم الذي كانوا يقولون من
 الشرك، فما علي هذا مصدرية.
 (ما لهم من محيص) ، اي علموا انهم لا مهرب لهم من
 العذاب.
 وقيل يوقف علي (ظنوا) ، ويكون (ما لهم) استءنافا، وذلك ضعيف.
 (ما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم) :
 يعني اهل الاديان المختلفة من اليهود والنصاري وغيرهم.
 (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه) :
 عبارة عن العمل لها، وكذلك حرث الدنيا، وهو مستعار من حرث الارض، لان الحارث يعمل وينتظر المنفعة بما عمل.
 (ما قنطوا) ، اي يءسوا.
 (من عفا واصلح فاجره علي الله) :
 في هذه الاية اشارة الي فعل الحسن بن علي حين بايع معاوية، واسقط حق نفسه، ليصلح احوال المسلمين، ويحقن دماءهم، ولهذا قال فيه  صلي الله عليه وسلم : " ان ابني هذا سيد، ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ".
 وفيها دليل علي ان العفو عن المظلمة افضل من الانتصار، لانه ضمن الاجر
 في العفو، وذكر الانتصار بلفظ الاباحة في قوله: (ولمن انتصر) .
 فان قيل: كيف ذكر الانتصار في صفات المدح في قوله: (والذين اذا
 اصابهم البغي هم ينتصرون) ، والمباح لا مدح فيه ولا ذم؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المباح قد يمدح، لانه قيام بحق لا بباطل.
 
 والثاني: ان مدح الانتصار لكونه كان بعد الظلم تحرزا ممن بدا بالظلم، فكان
 المدح انما هو بترك الابتداء بالظلم.
 والثالث: انه ان كانت الاشارة بذلك الي علي بن ابي طالب فانتصاره  صلي الله عليه وسلم  محمود، لان قتال اهل البغي واجب، لقوله تعالي: (فقاتلوا التي تبغي) .
 وقد سمي  صلي الله عليه وسلم  المقاتلين لعلي بالفءة الباغية، وقال لعمار تقتلك الفءة الباغية.
  (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) :
 القصد بهذه الاية شءان:
 احدهما: تعداد النعمة عليه  صلي الله عليه وسلم ، بان علمه الله ما لم يكن يعلم.
 والاخر احتجاج علي نبوءته، لكونه اتي بما لم يكن يعلمه ولا تعلمه من
 احد.
 فان قلت: اما عدم درايته للكتب فلا اشكال.
 واما الايمان فلا اشكال ان الانبياء مءمنون بالله قبل مبعثهم، لكنه وقع الخلاف في نبينا، هل كان متدينا بشريعة من قبله او بشريعته؟
 والجواب الايمان يحتوي علي معارف كثيرة، وانما كمل له معرفتها بعد
 بعثه.
 وقد كان مءمنا بالله قبل ذلك، فالايمان هنا يعني به كمال المعرفة، وهي
 التي حصلت له بالنبوة، ولهذا اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " كل يوم لا ازداد فيه علما لا بورك في صبيحة ذلك اليوم "، فكان  صلي الله عليه وسلم  يزداد كل يوم من المعارف ما لا يحصي ذكره.
 واما في الجنة، فلا تسال عما تنكشف له من المعارف اللدنية
 والاسرار الربانية، ويفيض منها علي هذه الامة المحمدية، لكل واحد منهم
 نصيب بقدر ما اتبعه واقتدي به، فهم يزدادون معارف وجمالا وبهجة وسرورا، ما لا يحيط بها الا واهبها، جعل الله لنا منها اوفر نصيب بجاه النبي الحبيب.
 (مضي مثل الاولين) .
 اي تقدم لك يا محمد كيف اهلكنا
 
 القرون السالفة، والامم الماضية، لما كفروا وتمردوا، وهكذا من عاندك، ففيه تسلية له  صلي الله عليه وسلم .
 (ما كنا له مقرنين) :
 اي مطيقين وغالبين.
 (ما ارسلنا من قبلك) :
 معني الاية: كما اتبع هءلاء الكفار اباءهم بغير حجة كذلك اتبع كل من قبلهم من الكفار اباءهم بغير حجة، بل بمجرد التقليد المذموم.
 (معارج عليها يظهرون) ، اي ادراجا وسلالم.
 والمعني لولا ان يكفر الناس كلهم لجعلنا للكفار كل ما يتمتعون به ذهبا وفضة لهوان الدنيا علينا.
 ومعني يظهرون: يرتفعون.
 ومنه: (فما اسطاعوا ان يظهروه) .
  (من يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا) :
 من قولك: عشي الرجل اذا اظلم بصره.
 والمراد به هنا ظلمة القلب والبصيرة.
 وقال الزمخشري: يعش  بفتح الشين، اذا حصلت الافة في عينه، ويعشو  بالضم  اذا نظر نظر الاعشي، وليس به افة، فالفرق بينهما كالفرق بين قولك: عمي وتعامي، فمعني القراءة بالضم يتجاهل ويجحد مع معرفته بالحق.
 والاظهر ان ذلك عبارة عن الغفلة واهمال النظر.
 والمراد بذكر الرحمن هنا القران عند الزمخشري، وعند ابن عطية ما ذكر الله عباده من المواعظ، فالمصدر مضاف الي الفاعل.
 ويحتمل عندي ان يريد ذكر العبد لله.
 ومعني الاية ان من غفل عن ذكر الله يسر الله له شيطانا يكون له قرينا.
 فتلك عقوبة عن الغفلة عن الذكر بتسليط الشيطان، كما ان من داوم علي الذكر تباعد عنه الشيطان.
 مصداقه الحديث: ان الشيطان جاثم علي قلب ابن ادم، واضع خرطومه عليه، فان ذكر العبد الله خنس، وان غفل عنه وسوس.
 (ما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها) .
 
 الايات هنا المعجزات، كقلب العصا حية، واخراج اليد بيضاء.
 وقيل البراهين والحجج العقلية، والاول اظهر.
 ومعني اكبر من اختها: انها في غاية الكبر والظهور، ولم يرد تفضيلها علي
 غيرها من اياته، انما المعني انك اذا نظرت وجدت كبيرة، واذا نظرت غيرها
 وجدت كبيرة، فهو كقول الشاعر:
 " من تلق منهم تقل لقيت سيدهم "
 هكذا قال الزمخشري.
 ويحتمل عندي ان يريد: ما نريهم من اية الا هي اكبر مما تقدمها، فالمراد
 اكبر من اختها المتقدمة عليها.
 (مهين) : المراد بذلك موسي، ووصفه فرعون بالضعيف الحقير.
  (ملاءكة في الارض يخلفون) :
 في معناها قولان:
 احدهما: لو نشاء لجعلنا بدلا منكم ملاءكة يسكنون الارض ويخلفون فيها بني
 ادم، فقوله: (منكم) متعلق ببدل المحذوف: او ب (يخلفون) .
 والاخر: لو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة، اي لولدنا منكم اولادا ملاءكة
 يخلفون اولادكم، فانا قادرون علي ان نخلف من اولاد الناس ملاءكة، افلا
 تذكرون خلقنا عيسي من غير والد وانتم مقرون به.
 (ماكثون) : داءمون.
 (من شهد بالحق وهم يعلمون) :
 اختلف هل يعني بمن شهد بالحق الشافع او المشفوع فيه، فان اراد المشفوع فيه فالاستثناء منقطع.
 والمعني لا يملك المعبودون شفاعة، لكن من شهد بالحق وهو عالم به فهو الذي يشفع فيه.
 ويحتمل علي هذا ان يكون (من شهد) مفعولا بالشفاعة علي اسقاط
 حرف الجر، تقديره: الشفاعة فيمن شهد بالحق، وان اراد بمن شهد بالحق الشافع
 
 فيحتمل ان يكون الاستثناء منقطعا، وان يكون متصلا، لانها فيمن عبد عيسي والملاءكة.
 والمعني علي هذا لا يملك المعبودون شفاعة الا من شهد منهم بالحق.
 (مقام كريم) :
 فيه قولان: المنابر، والمساكن الحسان.
 (ما كانوا منظرين) ، اي مءخرين.
 (مولي عن مولي) :
 المولي هنا يعلم الولي والقريب وغير ذلك من الموالي الذين تقدم ذكرهم.
 (ما يهلكنا الا الدهر) :
 هءلاء هم الدهرية، ومقصودهم انكار الاخرة.
 (من اضل) .
 معناها لا احد اضل ممن يدعو الها لا يستجيب له وهي الاصنام، فانها لا تسمع ولا تعقل، ولذلك وصفها بالغفلة عن دعاءهم، لانها لا تسمعه.
  (ما كنت بدعا من الرسل) :
 البدع، والبديع من الاشياء: ما لم ير مثله، اي ما كنت اول رسول، ولا جءت بامر لم يجء به احد قبلي، بل جءت بما جاء به قبلي ناس كثيرون، فلاي شء تنكرون ذلك.
  (ما ادري ما يفعل بي ولا بكم) :
 فيها اربعة اقوال:
 الاول: انها في امر الاخرة، وكان ذلك قبل ان يعلم ان المءمنين في الجنة
 والكفار في النار، وهذا بعيد، لانه لم يزل يعلم ذلك من اول ما بعثه الله.
 والثاني: في امر الدنيا، اي لا ادري بما يقضي الله علي وعليكم، فان مقادير
 الله مغيبة، وهذا هو الاظهر.
 الثالث: ما ادري ما يفعل بي ولا بكم من الاوامر والنواهي، وما تلزمه
 الشريعة.
 الرابع: ان هذا كان في الهجرة، اذ كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد راي في النوم انه يهاجر الي ارض نخل، فقلق المسلمون لتاخر ذلك، فنزلت هذه الاية.
 
 (ما حولكم من القري) :
 يعني بلاد عاد وثمود وغيرها.
 والمراد اهلاك اهلها.
 (من لا يجب داعي الله) .
 يحتمل ان تكون من كلام الله تعالي.
 والمعني: ليس بمعجز في الارض، لا يفوت.
 (مولي الذين امنوا) .
 اي وليهم وناصرهم، وكذلك: (وان الكافرين لا مولي لهم) .
 ولا يصح ان يكون الولي هنا بمعني السيد، لان الله تعالي مولي المءمنين والكافرين بهذا المعني، ولا تعارض بين هذه الاية وبين قوله: (وردوا الي الله مولاهم الحق) ، لان معني الولي مختلف في الموضعين، فمعني مولاهم الحق ربهم، وهذا علي العموم في جميع الخلق، بخلاف قوله: (مولي الذين امنوا) ، فانه خاص بالمءمنين، لانه بمعني الولي الناصر.
 (من يبخل فانما يبخل عن نفسه) .
 اي انما ضرر بخله علي نفسه، فكانه بخل علي نفسه بالثواب الذي يستحقه بالانفاق.
 (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) ، اي نقض البيعة.
  (معرة بغير علم) .
 اي تصيبكم من قتلهم كراهة ومشقة.
 واختلف هل يعني الاثم في قتلهم، او الدية، او الكفارة، او الملامة، او عيب الكفار لهم بان يقولوا: قتلوا اهل دينهم، او تالم نفوسهم من قتل المءمنين، وهذا اظهر، لان قتل المءمن الذي لا يعلم ايمانه  وهو بين اهل الحرب  لا اثم فيه ولا دية ولا ملامة ولا عيب.
 (معكوفا ان يبلغ محله) :
 كان  صلي الله عليه وسلم  قد ساق عام الحديبية ماءة بدنة فقلده.
 وقيل سبعين، ومنعه المشركون من الوصول الي مكة
 (ومحله) موضع نحره، يعني مكة والبيت.
 ومعكوفا حال من الهدي.
 وان يبلغ مفعول بالعكف.
 والمعني صدوكم عن المسجد الحرام، وصدوا الهدي عن ان
 يبلغ محله، او حبس المسلمين للهدي بينما ينظرون في امرهم.
 
 (مثلهم في التوراة) :
 اي وصفهم فيها، وتم الكلام هنا، ثم ابتدا قوله: (ومثلهم في الانجيل كزرع) .
 وقيل: ان مثلهم في الانجيل عطف علي مثلهم في التوراة، ثم ابتدا قوله: كزرع، وتقديره هم كزرع.
 والاول اظهر، ليكون وصفهم في التوراة بما تقدم من الاوصاف الحسان.
 وتمثيلهم في الانجيل بالزرع المذكور بعد ذلك.
 وعلي هذا يكون المثل في الانجيل بمعني التشبيه والتمثيل، وعلي القول الاخر يكون المثل بمعني الوصف، كمثلهم في التوراة.
 (مغفرة واجرا عظيما) .:
 وعد يعم جميع الصحابة رضوان الله عليهم، وفي هذا تشريف لهم، وكيف لا وقد ذكر الله مءمن ال فرعون بكلمة قالها ينصر بها موسي الي اخر الدهر، فما بالك بمن ش الله بهم الدين واعلاه
 حتي عم جميع الارضين، واغاظ الله بهم الكافرين، اللهم بحرمتهم لديك اغفر لنا ولجميع المذنبين وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين.
 (ما تنقص الارض منهم) :
 هذا رد علي الكفار في انكارهم البعث.
 ومعناه قد علمنا ما تنقص الارض من لحومهم وعظامهم، فلا يصعب
 علينا بعثهم.
 وفي الحديث: كل جسد ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب.
 منه خلق، وفيه يركب، اشارة لكم انها العبيد في بقاءه وتركيب الجسد منه.
 وقيل: المعني قد علمنا ما يحصل في بطن الارض من موتاهم، والاول قول
 ابن عباس والجمهور، وهو اظهر.
 (مريج) ، اي مختلط، فتارة يقولون ساحر، ومرة كاهن، فاختلط امرهم واضطرب.
 (ماء مباركا) : يعني المطر كله.
 وقيل الماء المبارك مطر مخصوص.
 وقيل مطر النيسان، وليس كل مطر يتصف بالبركة، وهذا ضعيف.
 (ما كنت منه تحيد) ، اي تهرب.
 والخطاب للانسان.
 (مناع للخير) ، اي للزكاة المفروضة.
 والصحيح العموم.
 
 (مزيد) : يعني النظر الي الله، كقوله: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) .
 وقيل يعني ما لم يخطر في قلوبهم، كما ورد في الحديث:
 ان الله قال: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر".
 (من يخاف وعيد) :
 هذا كقوله تعالي: (انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب) ، لانه لا ينفع التذكير الا فيمن يخاف.
 (ما يهجعون) ، اي ينامون، بل كانوا يقطعون اكثر
 الليل بالصلاة والتضرع والدعاء.
  (المحروم) :
 اختلف الناس في معناه حتي قال الشعبي:
 اعياني ان اعلم ما الحروم.
 والمعني الجامع للاقوال كلها ان المحروم الذي حرمه
 الله المال باي وجه كان، والمحروم والمحارف بمعني واحد، لان المحارف الذي
 انحرف عنه الرزق.
 (ما خطبكم) ، اي ما شانكم وخبركم، والخطب اكثر
 ما يقال في الشداءد.
 (من كان فيها من المءمنين) : الضمير المجرور لقرية
 قوم لوط، لان الكلام يدل عليها، وان لم يتقدم ذكرها.
 والمراد بالمءمنين لوط واهله، امرهم الله بالخروج من القرية لينجوا من العذاب الذي اصاب اهلها.
 فان قلت: قد وصفهم اولا بالمءمنين، ثم قال بعد: (فما وجدنا فيها غير
 بيت من المسلمين) ، فهل جمعوا الوصفين، وهل هما بمعني واحد؟
 فالجواب انهم جمعوهما، ومعني الاسلام الانقياد.
 والايمان هو التصديق، ثم انهما يطلقان بثلاثة اوجه باجتماعهما كهذه الاية، وباختلاف المعني، كقوله: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) .
 فالايمان والاسلام في هذا الموضع متباينان في المعني.
 
 وبالعموم كقوله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) ، فيكون الاسلام اعم، لانه بالقلب والجوارح، والايمان اخص لانه بالقلب خاصة.
 (الماهدون) : موطء للموضع.
 (ما انت بملوم) ، اي قد بلغت الرسالة فلا لوم عليك.
  (ما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) .
 اي خلقتهم لكي امرهم بعبادتي.
 وقيل ليتذللوا لي، فان جميع الانس والجن متذلل لربوبيتي.
 فان قلت: ما فاءدة ذكر الصنفين، ولم لم يذكر الملاءكة وهم اكثر عبادة
 منهما، وما فاءدة تقديم الجن علي الانس؟
 فالجواب انه لم يذكر الملاءكة لانه لا تقع منهم معصية لعصمتهم، وايضا لم
 يكلفوا بالعبادة غير السجود لادم.
 وانما قدم الجن لثقله، ومن عادة العرب تقديم الاثقل في كلامهم اذا جامعه الاخف، لنشاط المتكلم، وايضا فان المطيعين
 من الانس اكثر، فاخرهم ليختم بهم، وليرهب الجن من ذلك.
 وقيل غير هذا من الاجوبة حذفناه لطوله.
 (ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) .
 اي ما اريد ان يرزقوا انفسهم ولا غيرهم، ولا اريد ان يطعموني، لاني منزه عن الاكل وعن صفات البشر، وانا غني عن العالمين.
 وقيل المعني: ما اريد ان يطعموا عبيدي، فحذف المضاف تجوزا.
 وقيل معناه: ما اريد ان ينفعوني، لاني غني عنهم، وعبر عن النفع العام بالاطعام.
 والاول اظهر.
 (مسجور) ، اي مملوءا، وهو بحر الدنيا.
 وقيل: بحر في السماء تحت العرش.
 والاول اظهر.
 وقيل: المسجور الفارغ من الماء.
 ويروي ان البحار يذهب ماءها يوم القيامة.
 واللغة تقتضي الوجهين، لان اللفظ من الاضداد.
 وقيل في معناه: الموقد نارا،
 
 من قولك: سجرت القبور.
 واللغة ايضا تقتضي هذا.
 وروي ان جهنم في البحر.
  (ما التناهم من عملهم من شء) .
 اي ما نقصناهم شيءا من ثواب اعمالهم، بل وفيناهم اجورهم.
 وقيل المعني: الحقنا ذرياتهم بهم، وما نقصناهم شيءا من ثواب اعمالهم بسبب ذلك، بل فعلنا ذلك تفضلا زيادة الي ثواب اعمالهم.
 والضمير علي القولين يعود علي الذين امنوا.
 وقيل انه يعود علي الذرية.
 وفي الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله يرفع ذرية المءمن في درجته، وان كانوا دونه في العمل لتقر بهم عينه ".
 وكذلك كرامة الابناء بسبب الاباء، فقيل: ان ذلك في الاولاد الذين ماتوا صغارا.
 وقيل علي الاطلاق في اولاد المءمنين.
 فان قلت: لم قال: بايمان بالتنكير؟
 فالجواب ان المعني بشء من الايمان لم يكونوا به اهلا لدرجة اباءهم.
 ولكنهم لحقوا بهم كرامة للاباء، فالمراد تقليل ايمان الذرية، ولكنه رفع
 درجتهم، فكيف اذا كان ايمانا عظيما.
  (ما ضل صاحبكم وما غوي) :
 هذا جواب القسم.
 والخطاب لقريش عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الضلال والغي، والفرق بينهما ان الضلال بغير قصد والغي بقصد وتكسب.
 (ما ينطق عن الهوي) ، اي ليس يتكلم بهواه وشهوته، وانما
 يتكلم بما يوحي اليه.
 وفي هذا دليل علي ان السنن بوحي من الله، ويشهد لهذا
 الرجل الذي ساله وقد تناثر راسه من القمل.
 (ما اوحي) : ابهام يقتضي التفخيم والتعظيم.
 وفي معناه اقوال:
 الاول: ان المعني اوحي الي عبده محمد ما اوحي.
 الثاني: اوحي الله الي عبده جبريل ما اوحي، وعاد الضمير علي الله في
 
 القولين، لان سياق الكلام يقتضي ذلك وان لم يتقدم ذكره، فهو كقوله: (انا انزلناه في ليلة القدر) .
 الثالث: اوحي جبريل الي عبد الله محمد ما اوحي.
 والاول اظهر بدليل سءال عاءشة له  صلي الله عليه وسلم : ما اوحي اليك ربك، فابي ان يخبرها، فالحت عليه واقسمت له بالله، فقال: يا عاءشة، اوحي الي انه لا يحاسب امتي غيره لما سالته ان يجعل حسابهم الي وقال: لا اريد ان يطلع علي مساويهم انت ولا غيرك.
 وفي رواية: انت شفيع لهم وانا رحيمهم، فكيف
 تضيع امة بين شفيع ورحيم.
 (ما كذب الفءاد ما راي) ، اي ما كذب فءاد محمد  صلي الله عليه وسلم  ما راي بعينه، بل صدق بقلبه ان الذي راي بعينه حق، والذي راي هو
 جبريل، يعني حين راه قد ملا الافق.
 وقيل: الذي راي ملكوت السماوات.
 والاول ارجح: (ولقد راه نزلة اخري) .
 وقيل الذي راي هو الله تعالي، وقد قدمنا انكار عاءشة رضي الله عنها لذلك.
 وسءل  صلي الله عليه وسلم : " هل رايت ربك؟ فقال: نوراني نراه!
 (ما يغشي) :
 فيه ابهابم لقصد التعظيم.
 وفي الحديث قال: "فغشيها الوان لا اري ما هي"، وهذا اولي ما تفسر به الاية.
 (ما زاغ البصر وما طغي) .
 اي بصر محمد  صلي الله عليه وسلم ، اي ما تجاوز مما راي الي غيره، بل اثبتها وتيقنها.
 (مناة الثالثة الاخري) :
 صخرة كانت لهذيل وخزاعة بين مكة والمدينة، وكانت اعظم الاوثان عندهم، لانه تعالي اكدها بهاتين الصفتين، قاله ابن عطية.
 وقال الزمخشري: الاخري ذم وتحقير، اي المتاخرة الوضيعة القدر.
 ومنه: (قالت اخراهم لاولاهم) .
  (ما تمني) :
 يعني ليس للانسان ما تمني من الامور، لانها
 
 بيد الله يعطي ما يشاء ويمنع ما شاء، وفيه اشارة الي ما طمع فيه الكفار من
 شفاعة الاصنام فيهم.
 وقيل: هو تمني بعضهم ان يكون نبيءا.
 وقيل غير هذا.
 والاحسن حمل اللفظ علي اطلاقه.
 (مبلغهم من العلم) ، اي انتهاء علمهم، لانهم علموا
 منفعتهم في الدنيا ولم يعلموا ما ينفع الاخرة.
 (ما فيه مزدجر) :
 اسم مصدر بمعني ازدجار، بمعني انه مظنة ان يزجر به، يعني قد جاء قريشا من القصص والبراهين والمواعظ  لو عقلوها  ما يصدقونك به يا محمد.
  (ما تغني النذر) :
 يحتمل ان تكون ما نافية او استفهامية بمعني الاستبعاد والانكار.
 (مغفولب فانتصر) :
 اي قد غلبني الكفار فانتصر لي او انتصر لنفسك.
 وقالت التصوفة: معناه قد غلبتني نفسك حين دعوت علي قومي فانتصر مني.
 وهذا ضعيف، لان قوم نوح مكروا به وارادوا اهلاكه، ومكر الله بخروجهم
 من وجه الارض، فاخرج الله منها ماء حارا، وانزل من السماء ماء باردا، واظهر من بينهما طوفانا مبيدا، فاهلك عدوه، وانجي حبيبه، كذلك يقول الله تعالي: يا اسرافيل، انفخ في الصور، ويا اهل القبور والنشور ويا سماء انفطري، ويا كواكب انتثري.
 ويا شمس انكدري، (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) .
 (ما امرنا الا واحدة) :
 عبارة عن سرعة نفوذ امر الله، ويراد بالواحدة الكلمة التي هي: كن.
 (مقعد صدق) : مكان رضا.
 
 (مرجان) : صغار اللءلء عند بعضهم.
 قال ابن عطية:المرجان حجر احمر.
 وذكر الجواليقي عن بعض اءمة اللغة انه اعجمي.
 فان قلت: لا يخرج المرجان الا من البحر الملح، فما معني قوله تعالي:
 (يخرج منهما) ، وكذلك قوله: (وتستخرجون حلية تلبسونها) .
 وهي لا تخرج الا من البحر الملح؟
 والجواب من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان ذلك تجوز في العبارة، كما قال: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم) ، والرسل انما هي من الانس.
 والثاني: ان المرجان انما يوجد في البحر الملح، حيث تنصب انهار الماء
 العذب، وينزل المطر، فلما كانت الانهار والمطر وهي البحر العذب تنصب في البحر الملح كان الاخراج منهما جميعا.
 الثالث: زعم قوم انه قد يخرج منهما اللءلء والمرجان من الملح والعذب.
 وهذا قول يبطله الحس.
  (من عليها فان) :
 الضمير للارض، يدل علي ذلك سياق الكلام وان لم يتقدم لها ذكر، ويعني بمن عليها بني ادم وغيرهم من الحيوان، ولكنه غلب العقلاء.
  (مقصورات في الخيام) :
 اي محجوبات، لان النساء يمدحن بملازمة البيوت ويذممن بكثرة الخروج منها، ولا تقام الخيام من الخشب والحشيش، وانما هو لءلء مجوف فلا الديار الديار، ولا الخيام الخيام.
 وفي الحديث: ان جبريل ينغمس كل يوم في عين الحياة، وينتفض، فكلما سقطت قطرة من ريشه سقطت منه حوراء عليها خيمة لءلء لا يراها ملك ولا غيره، غيرة منه سبحانه علي وليه المطيع له ان يراها غيره، فكيف لنا بالوصول الي هذا النعيم المقيم، واكبر من هذا التلذذ برءية المولي العظيم  الا باطراح انفسنا بين
 
 يديه، وقولنا له: انت انت، ونحن نحن، ولا بد لنا من الوصول اليك، فعاملنا بما يعامل به المولي الكريم لعبده اللءيم، فلا فضيحة الا ونحن اهلها، ولا ستر الا وهو اهله، فاسترنا بما نحن اهله بما انت اهله يا رحيم.
  (ما اصحاب الميمنة) :
 هذا ابتداء خبر، وفيه معني التعظيم، كقولك: زيد ما زيد.
 والميمنة يحتمل ان تكون مشتقة من اليمن، وهو ضد الشءم، وتكون
 المشامة مشتقة من الشءم.
 او تكون الميمنة من ناحية اليمين والمشامة من ناحية
 الشمال واليد الشءمي هي الشمال، وذلك لان العرب تجعل الخير من اليمين والشر من الشمال.
 او لان اهل الجنة يحملون الي جهة اليمين، واهل النار يحملون الي
 جهة الشمال.
 او يكون من اخذ الكتاب باليمين او الشمال.
 او يقال اصحاب الميمنة اصحاب اليمين علي انفسهم، اي كانوا ميامين علي انفسهم، واصحاب الشمال مشاءيم علي انفسهم.
 (موضونة) : منسوجة.
 وقيل المشتبكة بالدر والياقوت.
 وقيل معناه متواصلة قد ادني بعضها الي بعض.
 (ما اصحاب اليمين) :
 هذا مبتدا وخبر، وقصد به التعظيم، فيوقف عليه ويبتدا بما بعده.
 ويحتمل ان يكون الخبر في صدر الاية، ويكون (ما اصحاب اليمين) اعتراضا.
 والاول احسن.
 وكذلك اعراب (ما اصحاب الشمال) .
 (منضود) .
 اي نضد بالتمر من اعلاه الي اسفله حتي لا يظهر له ساق.
 (مخضود) :
 يعني لا شوك فيه، وذلك ان سدر الدنيا له
 شوك، فوصف سدر الجنة بضد ذلك.
 وقيل المخضود هو الموقر الذي انثنت
 اغصانه من كثرة حمله، فهو علي هذا من خضد الغصن اذا ثناه.
 
 (ماء مسكوب) .
 اي مصبوب، وذلك عبارة عن كثرته.
 وقيل المعني انه جار في غير اخاديد ولا ساقية ولا دلو ولا تعب.
 (محرومون) : ممنوعون من الرزق، يعني يقولون ذلك لو
 جعل الله زرعهم حطاما.
 (متاعا للمقوين) : اي الذين دخلوا في القواء، وهي
 الفيافي، ولذلك عبر عنه ابن عباس بالمسافرين.
 ويحتمل ان يكون من قولهم:
 اقوي المنزل اذا خلا، فمعناه الذين خلت بطونهم او مزاودهم من الطعام.
 ولذلك عبر عنه بعضهم بالجاءعين.
  (مواقع النجوم) :
 فيه قولان:
 احدهما قول ابن عباس انها نجوم القران، لانه نزل علي نبينا ومولانا محمد
  صلي الله عليه وسلم  منجما، كما قدمناه في عشرين سنة او اكثر، فكل قطعة منه نجم.
 والاخر، وهو قول كثير من المفسرين انها النجوم الكواكب، ومواقعها
 مغاربها ومساقطها.
 وقيل مواضعها من السماء.
 وقيل انكدارها يوم القيامة.
 (مدينين) : اذلاء من قولك: دنت له بالطاعة.
 ومعني الكلام: فلولا ترجعون النفس اذا بلغت الحلقوم ان كنتم غير مدينين فارجعوها ان كنتم صادقين، اي مربوبين ومقهورين.
 (ما لكم لا تءمنون بالله والرسول) : استفهام يراد به الانكار.
 ولا تءمنون في موضع الحال من معني الفعل الذي يقتضيه ما لكم.
 والواو في قوله: والرسول يدعوكم  واو الحال، ومعناه اي شء يمنعكم من الايمان، والرسول يدعوكم اليه بالبراهين القاطعة والمعجزات الظاهرة.
 (ما لكم الا تنفقوا في سبيل الله) : فيه تحريض علي الانفاق وتزهيد في الدنيا.
 ومعناه اي شء يمنعكم من الانفاق في سبيل الله.
 واللة يرث ما في السماوات وما في الارض اذا افني اهلها.
 
  (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم) .
 معناها ان الامور كلها مقدرة مكتوبة في اللوح المحفوظ من قبل ان
 تكون.
 قال  صلي الله عليه وسلم : ان الله كتب مقادير الاشياء قبل ان يخلق السماوات بخمسين الف سنة، وعرشه علي الماء.
 والمصيبة هنا عبارة عن كل ما يصيب من خير او شر.
 وقيل اراد به المصيبة في العرف، وهو ما يصيب من الشر، وخص ذلك
 بالذكر، لانه اهم علي الناس.
 فانظر هذا اللطف العظيم من هذا الرب الكريم في
 دعاء عباده بهذه الاية الي اراحة انفسهم شفقة عليهم وهي قطب داءرة العبادة
 عليه، ومدارها، وهو ثبات الباعث عليها، الا تري ما وعدهم به من الاجر علي الصبر علي المصاءب مع ما في الرضا بها من الراحة والسلامة، وما في الجزع من الهم والغم والعقوبة، وكيف يسخط الجاهل بعواقب الامور، وانما اجهلك بها لتساله ان يختار لك ما لا تختاره لنفسك، اذ هو عالم بما يصلح لك، والكلام علي هذه الاية طويل تكفل بجمعه علماء اجلة كالغزالي وابن عطاء الله والقشيري وغيرهم، جزاهم الله عنا ما هو اهله.
 فان قلت: قد فصل في هذه الاية مصاءب الارض، كالزلازل والقحوط.
 وفي انفسكم بالمرض والموت والفقر، واجمل في التغابن، فما الحكمة؟
 فالجواب انما فصل فيها موافقة لما قبلها، لانه فصل في سورة الحديد احوال
 الدنيا والاخرة بقوله: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو) .
 فناسب ذلك التفصيل التفصيل في الاية.
 واما سورة التغابن، فناسب الاجمال الوارد فيها من ذلك المشترك، وتحصل نظم السورتين علي اتم مناسبة.
 فان قلت: ما لنا نفرح بالخير ونجزع من الشر، وقد قال تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) .
 وقد قال ابو بكر  رضي الله عنه  لما اوتي بمال كثير: اللهم لا نستطيع ان نفرح الا بما زينت لنا.
 وقد حثي ايوب من الجراد الذي سقط عليه، فقال الله له: الم يكن فيما ابليتك  اي اعطيتك  غني عن هذا، فقال: بلي يا رب، ولكن لا غني لي عن بركاتك.
 
 فالجواب ان النهي انما هو عن الفرح الذي يعود الي الكبر والطغيان، وعن
 الحزن الذي يخرج عن الصبر والتسليم.
 وقد ذكر القرافي فرقا بين الرضا بالقضاء وبين الرضا بالمقضي.
 وضرب له مثلا بالطبيب اذا وصف للعليل دواء مرا، او قطع يده المتاكلة.
 فان قال بءس ترتيب الطبيب ومعالجته، وكان غير هذا يقوم
 مقامه بما هو ايسر فهو تسخط بقضاء الطبيب، واذاية له، وجناية عليه، بحيث لو سمعه الطبيب كره ذلك، وشق عليه.
 وان قال: هذا، لدواء مر قاسيت منه شداءد، وقطع اليد لي منها الام عظيمة مبرحة فهذا سخط بالمقضي الذي هو الدواء والقطع لا بالقضاء الذي هو ترتيب الطبيب ومعالجته، فهذا ليس يقدح في الطبيب، ولا يءلمه اذا سمع بذلك، بل يقول له: صدقت، الامر كذلك، فعلي هذا اذا ابتلي الانسان بمرض فتالم من المرض بمقتضي طبعه فهذا ليس عدم رضا بالقضاء، بل عدم رضا بالمقضي.
 وان قال: اي لشء عملته حتي اصابني مثل هذا، او ما ذنبي، او ما كنت استاهل مثل هذا، فهذا عدم رضا بالقضاء، فنحن مامورون بالرضا بالقضاء، ولا نتعرض لجهة ربنا الا بالاجلال والتعظيم، ولا نعترض عليه في ملكه.
 واما انا امرنا ان تطيب لنا البلايا والرزايا ومءلمات الحوادث فليس كذلك، ولم ترد الشريعة بتكليف احد ما ليس في طبعه، ولم يءمر الرمد باستطابة الرمد المءلم، ولا غيره من المرض، بل ذم الله قوما لا يتالمون ولا يجدون للباساء وقعا بقوله: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) ، فمن لم يتمسكن، ويذل للمءلمات، ويظهر الجزع منها، ويسال ربه اقالة العثرة  فهو جبار عنيد، وشيطان مريد.
 فان قلت: يفهم من هذا ان من قدر الله عليه بمعصيته يجب عليه الرضا بها.
 وليس كذلك؟
 فالجواب ان الرضا بالمقضي قد يكون واجبا كالايمان بالله والواجبات اذا
 قدرها الله للانسان، وقد يكون مندوبا في المندوبات، وحراما في المحرمات.
 والرضا بالكفر كفر، ومباحا في المباحات.
 واما بالقضاء فواجب علي الاطلاق
 
 من غير تفضيل، فمن قضي عليه بالمعصية او الكفر  والعياذ بالله  فالواجب عليه ان يلاحظ جهة المعصية والكفر فيكرههما.
 واما ان قدر الله فيهما فالرضا ليس الا.
 ومتي تسخطه وسفه الربوبية في ذلك كان ذلك معصية، وكفرا
 منضما الي معصيته وكفره علي حسب حاله في ذلك.
 اما اذا تاب ورجع الي الله من ذلك فلا شك ان المعصية في حقه نعمة من الله عليه، لان الذنب يورث الافتقار، والطاعة تورث الاستكبار، والمعصية تورث ذلا وافتقارا خير من طاعة تورث عزا واستكبارا.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " لولا ان الذنب خير للمءمن من العجب ما
 خلي الله بين عبد وبين ذنب ابدا ".
 وفي الحديث: "ان ابليس ليوقع العبد في معصية فلا يزال هذا العبد نادما عليه وخاءفا من عقوبته، فيقول ابليس: يا ليتني لم اوقعه فيه".
 والكلام هنا طويل تركناه لذلك.
  (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) :
 ندب الله عبادة في هذه الاية الي الانفاق في سبيل الله، وهذا من لطف الله بهم، تارة يدعوهم الي الزهد في الدنيا والخروج عنها بالاقراض، وتارة بلفظ المضاعفة، فهنيءا لكم ايتها الامة بما خولكم مولاكم.
 وسبب نزول هذه الاية انه لما نزل قوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا
 يره)  شق ذلك علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لاجل الامة، ولم يرض بذلك، فانزل الله: (اولءك يءتون اجرهم مرتين) ، فلم يرض بذلك، فانزل الله: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ، فلم يرض بذلك، وقال: " رب زد امتي "، فانزل الله: (والله يضاعف لمن يشاء) ، فقال: " رب، زد امتي "، فانزل الله: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) .
 والكثير لا يكون اقل من ثلاثة، والدنيا كلها قليل، والاضعاف لا يكون
 اقل من ثلاث مرات مثل الدنيا.
 فقال: رب، زد امتي، فانزل الله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) .
 فان قلت: هلا اعطاهم بغير قرض ولا مجء حسنة في قوله تعالي:
 
 (من جاء بالحسنة) .
 وما الحكمة في ان الله ذكر الصدقة بلفظ القرض، وما الحكمة في
 الاضعاف؟.
 فالجواب ان الله تعالي لو اعطي الثواب بغير شء لكان يجب ان يعطي
 الكفار مثل ما يعطي المءمنين، فجعل الحسنات الي المءمنين لتمنع الثواب عن
 الكفار بها، ولا تكون حجة عند الله.
 وذكر الصدقة بلفظ القرض، لان المقرض محتاج، فذكر انك محتاج اليه مضطر، فلا يمنعك لاحتياجك، ولتعلم انه يخلفه لك.
 والقرض ليس فيه مذلة، بخلاف الصدقة.
 ومن اقرضته لا يمن عليك.
 ولما كان للامم الخالية عمر طويل وطاعات كثيرة بخلاف هذه الامة، فخصها الله بتضعيف الطاعات، وتفصيل الاوقات، لتكون اعمالهم زاكية عليهم.
 ولما كان في الطاعات تقصير جعل لهم الاضعاف، اذ هو بغير تقصير، وبه تنال الجنة، لانها من فضله ورحمته لا بعملهم وسعيهم وان ظلموا بعضهم بعضا تءخذ حسناتهم بقدر مظلمتهم حتي تفني ولا يبقي الا التضعيف، فيقولون: يا ربنا، اعطنا من اضعاف عملنا.
 فيقول الله لهم: ذلك ليس من الفعل، وانما هو من فضلي ورحمتي، فلا نصيب لكم فيها، فلا تءخذ منهم.
  (منافع للناس) :
 يعني ان الحديد فيه منافع لسكك الحرث والمسامير، وذلك ان كل صنعة لهم مفتقرة اليه، فلا يستغني عنه.
 (من ينصره ورسله بالغيب) : يعني ان الله انزل الحديد
 ليعمل منه السلاخ لقتال اعداء الله، وليعلم الله من ينصره، اي ليعلمه موجودا فالمتغير ليس في علم الله، بل في هذا الحديث الذي خرج من العدم الي الوجود.
 ومعني (بالغيب) بما سمع من الاوصاف الغاءبة عنه، فامن به لقيام الادلة
 عليها، فاي عذر لتارك الجهاد في سبيل الله، وقد اخبر انه ارسل رسلا، وانزل كتبا، وعدلا مشروعا، وسلاحا يقاتل به من عاند، ولم يهتد بهدي الله.
  (ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) :
 اي فرضنا وشرعنا.
 وفي هذا قولان:
 
 احدهما ان الاستثناء منقطع.
 والمعني ما كتبنا علي الذين اتبعوا عيسي الرهبانية من الاعتزال عن الناس، ورفض النساء، وترك الدنيا، ولكنهم فعلوها من تلقاء انفسهم ابتغاء رضوان الله.
 والاخر ان الاستثناء متصل: والمعني كتبناها عليهم ابتغاء رضوان الله.
 والاول ارجح، لقوله: ابتدعوها، ولقراءة عبد الله بن مسعود ما كتبناها
 عليهم، لكن ابتدعوها.
 والمعتزلة يعربون (رهبانية) مفعولا بفعل مضمر يفسره ابتدعوها، لان مذهبهم ان الانسان يخلق افعاله، فاعربوها علي مذهبهم الفاسد.
 (ما رعوها حق رعايتها) ..
 اي لم يدوموا عليها، ولم يحافظوا علي الوفاء بها.
 والضمير في (رعوها) للذين ابتدعوها لرهبانية، وكان
 يجب عليهم اتمامها، وان لم يكتبها الله عليهم، لان من دخل في شء من النوافل وجب عليه اتمامه، ولهذا اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله لعبد الله بن عمر: انك لا تطيق ذلك، احب العمل الي الله ادومه وان قل.
 حتي قال: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكان احب العمل اليه ما كان ديمة.
 (ما هن امهاتهم) :
 رد الله بهذا علي من كان يوقع الظهار ويعتقده حقيقة، واخبر تعالي ان تصيير الزوجة اما باطل، لان الام في الحقيقة الوالدة التي ولدت.
 (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) المجادلة: .
 يحتمل ان تكون النجوي هنا بمعني الكلام الخفي، فيكون ثلاثة مضافا اليه، او بمعني الجماعة من الناس، فيكون ثلاثة بدلا او صفة، والاول احسن.
 (ما هم منكم ولا منهم) :
 يعني ان المنافقين ليسوا من المسلمين ولا من اليهود، فهو كقوله تعالي فيهم: (مذبذبين بين ذلك) .
 واذا عوتبوا علي سوء قولهم وافعالهم حلفوا انهم ما قالوا ولا فعلوا.
 وقد صدر ذلك منهم مرارا كثيرة مذكورة في السير وغيرها.
 
 (ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله) .
 ضمير الغيبة يعود علي بني النضير، وذلك لكثرة عدتهم ومنعة حصونهم.
 فاخذهم الله ولم تغن عنهم من الله شيءا.
  (ما اتاكم الرسول فخذوه) .
 نزلت بسبب الفء.
 يعني ما اتاكم من الفء فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، فكانها امر للمهاجرين باخذ الفء، ونهي للانصار عنه، ولفط الاية مع ذلك عام في اوامره ونواهيه  صلي الله عليه وسلم  ولذلك استدل بها عبد الله بن مسعود علي المنع من لبس المخيط علي الحرم، ولعن الله الواشمة وغيرها لوروده عنه  صلي الله عليه وسلم .
 (كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم) .
 اي هءلاء اليهود كمثل الذين من قبلهم  يعني اليهود من بني قينقاع، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجلاهم عن المدينة قبل بني النضير، فكانوا مثلا لهم.
 وقيل يعني اهل بدر الكفار، فانهم قبلهم، ومثل لهم في ان غلبوا وقهروا.
 والاول ارجح، لان قوله: (قريبا)  يقتضي انهم كانوا قبلهم بمدة يسيرة.
 وذلك اوقع علي بني قينقاع.
 وايضا فان تمثيل بني النضير ببني قينقاع اليق لانهم
 يهود مثلهم، واخرجوا من ديارهم، كما فعل بهم، وذلك هو المراد بقوله: (ذاقوا وبال امرهم) .
 (كمثل الشيطان ... ) .
 مثل الله المنافقين الذين اغووا اليهود من بني النضير تم خذلوهم بعد ذلك بالشيطان، فانه يغوي ابن ادم ثم يتبرا منه، والمراد بالشيطان والانسان هنا الجنس.
 وقيل: اراد الشيطان الذي اغوي قريشا يوم بدر، وقال لهم: (اني جاز لكم) .
 وقيل المراد بالانسان برصيص العابد، فانه استودع امراة فزين له الشيطان
 الوقوع عليها، فحملت فخاف الفضيحة، فزين له الشيطان قتلها، فلما وجدت مقتولة تبين فعله، فتعرض له الشيطان، وقال له: اسجد لي وانجيك، فسجد له وتبرا منه.
 وهذا ضعيف في النقل.
 والاول ارجح.
 
 (مودة) : اي محبة، وقد كملت في فتح مكة، فانه اسلم 
 حينءذ ساءر قريش.
 وقيل المودة تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان بن حرب.
 ورد ابن عطية هذا القول بان تزوج ام حبيبة كان قبل نزول هذه الاية.
 وبالجملة لما امر الله المسلمين بمعاداة الكفار ومقاتلتهم امتثلوا ذلك علي ما
 كان بينهم وبين الكفار من القرابة، فعلم الله صدقهم، فانسهم بهذه الاية.
 ووعدهم ان يجعل بينهم مودة.
 (مثل ما انفقوا) ، اي اطلبوا من الكفار ما انفقتم من
 الصدقة علي ازواجكم اللاتي فررن الي الكفار، وليطلب الكفار منكم ما انفقوا علي ازواجهم اللاتي هاجرن الي المسلمين.
 فان قلت: يفهم من تكرر هذه الاية بقاء حكمها؟
 والجواب انه لما قال الله: (واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا) .
 قال الكفار: لا نرضي بهذا الحكم، ولا نعطي صداق من
 فرت زوجته الينا من المسلمين، فانزل الله هذه الاية الاخري.
 وامر المسلمين ان يدفعوا الصداق لمن فرت زوجته الي الكفار من المسلمين، ويكون هذا النوع من مال الغناءم علي قول من قال: ان معني فعاقبتم: غنمتم.
 وقيل من مال الفء.
 وقيل من الصدقات التي كانت تدفع للكفار اذا فر ازواجهم الي المسلمين، فازال الله دفعها اليهم حين لم يرضوا حكمه.
 وهذه الاحكام التي تضمنتها هذه الايات قد ارتفعت، لانها نزلت في قضايا
 معينة، وهي مهادنة النبي  صلي الله عليه وسلم  مع مشركي العرب، ثم زالت هذه الاحكام بارتفاع الهدنة، اذ لا يجوز لنا مهادنة المشركين من العرب، انما هو في حقهم الاسلام او السيف، وانما تجوز مهادنة اهل الكتاب والمجوس، لان الله تعالي قال في المشركين: (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) .
 وقال في اهل الكتاب: (حتي يعطوا الجزية) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في المجوس: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
  (مرصوص) :
 هو الذي يضم بعضه الي بعض.
 
 وقيل: هو المعقود بالرصاص، ولا يبعد ان يكون هذا اصل اللفظة، وفيها اشارة الي الثبات في القتال والجد فيه.
  (مثل الذين حملوا التوراة) .
 اي كلفوا العمل بها والقيام باوامرها ونواهيها، فلما لم يطيقوا امرها ولم يعملوا بها شبههم الله بالحمار الذي يحمل الاسفار علي ظهره، ولا يدري ما فيها، وهم ايضا حملوا التوراة ولم يحملوها، لانها تنطق بنبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، فمن قراها ولم يءمن بها
 فقد خالف التوراة.
 (ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة) :
 سبب هذه الاية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قاءما يخطب علي منبره يوم الجمعة، فاقبلت عير من الشام
 بطعام وصاحب امرها دحية بن خليفة الكلبي، وكانت عادتهم ان تدخل العير
 المدينة بالطبل والصياح سرورا بها، فلما دخلت العير كذلك انفض اهل المسجد اليها، وتركوه  صلي الله عليه وسلم  قاءما علي المنبر، ولم يبق معه الا اثنا عشر رجلا.
 قال جابر بن عبد الله: انا احدهم، وذكر بعضهم ان منهم العشرة المشهود لهم بالجنة.
 واختلف في الثاني عشر فقيل عبد الله بن مسعود.
 وقيل عمار بن ياسر، وقيل: انما بقي معه  صلي الله عليه وسلم  ثمانية.
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: " لولا هءلاء لقد كانت
 الحجارة مسومة في السماء علي الناقضين ".
 فان قلت: ما بال الصحابة الموصوفين بالصلاح والعفاف يهرعون للعير
 ويدعون اشرف الخلق علي منبره يعظهم ويذكرهم؟
 فالجواب ان ذلك منهم كان عند هجرته  صلي الله عليه وسلم  اليهم، ولم يوقر الايمان في صدورهم، وكانت مسغبة عظيمة، ولهم عيال يطلبونهم، فلكثرة فرحهم بسرور عيالهم وعلمهم بحسن خلق نبيهم وانه بعثه الله رحمة لهم وميسرا لدينهم، خرجوا لنظر العير، هل اتي بطعام كثير يفرحون بهم اهاليهم، ولانهم كانوا قد صلوا
 معه  صلي الله عليه وسلم  الصلاة المفروضة، وظنهم ان الخطبة ليست من شرط الصلاة، وانهم سيرجعون اليه  صلي الله عليه وسلم  بعد نظرهم، والا لو علموا وجوب ذلك عليهم لاثروه علي
 
 انفسهم واولادهم، الم تسمع الي قولهم  في غزوة بدر لما استشارهم  صلي الله عليه وسلم  في القتال: نحن اسيافك القاطعة، ودروعك المانعة، ان خضت بحرا خضناه معك، وان قاتلت ندفع عنك، ولسنا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي : اذهب انت وربك فقاتلا، ولكن نقول لك: اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون.
 فان قلت: لم قال: (انفضوا اليها)  بضمير الفرد، وقد
 ذكر التجارة واللهو؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: انه اراد انفضوا الي اللهو وانفضوا الي التجارة، ثم حذف احدهما
 لدلالة الاخر عليه، قاله الزمخشري.
 والاخر: انه قال ذلك تهمما بالتجارة، اذ كانت اهم، وكانت هي سبب
 اللهو، ولم يكن اللهو سببها، قاله ابن عطية.
 فان قلت: لم قدم في هذه الاية اللهو علي التجارة، وقدم التجارة قبل هذا
 علي اللهو؟
 فالجواب ان كل واحد من الموضعين جاء علي ما ينبغي فيه، وذلك ان
 العرب تارة يبداون بالاكثر، ثم ينزلون الي الاقل، كقولك: فلان يخون في
 الكثير والقليل، فبدات بالكثير، ثم اردفت عليه القليل، وهي دونه.
 وتارة يبداون بالاقل، ثم يرتقون الي الاكثر، كقولك: فلان امين علي القليل والكثير، فبدات بالقليل ثم اردفت عليه الكثير.
 ولو عكس في كل واحد من المثالين لم يكن حسنا، فانك لو قدمت في الخيانة ذكر القليل لعلم انه يخون في الكثير من باب احري واولي، ولو قدمت في الامانة ذكر الكثير لعلم انه امين في القليل من باب اولي واحري، فلم يكن لذكره بعد ذلك فاءدة، وكذلك قوله: (اذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها)  قدم التجارة هنا ليبين انهم ينفضون اليها من باب
 اولي، انفضاضهم الي اللهو الذي هو دونها.
 
 وقوله: (خير من اللهو ومن التجارة) قدم اللهو، ليبين ان ما عند الله خير
 من اللهو، وانه ايضا خير من التجارة التي هي اعظم منه، ولو عكس كل واحد من الموضعين لم يحسن.
 فان قلت: لم قال  صلي الله عليه وسلم  في المتخلفين والمنفضين: لولا هءلاء لعذبوا بالحجارة، وهل ذلك خاص بالجمعة او بساءر الصلوات لو تخلفوا عنه، ولم قال في الجمعة: (فاسعوا الي ذكر الله) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة اءتوها وعليكم السكينة
 والوقار بغير سرعة؟
 فالجواب لما جهلوا قدر هذا الرسول  صلي الله عليه وسلم  عذبوا لولا ان الله دفع عنهم بمن عرف حق الله وحق رسوله، كما قال تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) ، وهذا خاص بالجمعة، لانها عمل وذكر، وهو الخطبة، وساءر الصلوات عمل، ولذلك تسمي يوم الجمعة عند اهل الجنة يوم المزيد، يزدادون فيه جمالا وحسنا كما يزداد اهل الدنيا هرما وضعفا، وتعرف عند اهل السماء بيوم الخير، وعند اهل الكتاب يوم التوبة، وعند اهل الزبور بسيد الايام، وفي الفرقان يوم الجمعة، قال  صلي الله عليه وسلم : يوم الجمعة حج المساكين، لانه يشبه الحج لاتيان المكلف
 اليها بعد النداء، كالحج: واذن في الناس، واذا نودي للصلاة.
 وفي الغسل لها، كما يغتسل للحج، وزادت الجمعة باباحة الطيب والتزين والخطبة التي كانت في الحج يوم عرفة.
 ولما حرم الصيد في الاحرام وابيح بعده حرم البيع والشراء عند
 صلاة الجمعة، وابيح بعدها، وابتغاء الفضل كما في مريد الحج، قال تعالي: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) ، ويسعي اليها من بعيد، كما يسعي الي الحج من كل فج عميق، وامر المكلف بالذكر بعد الفراغ منها، كما امر الحاج به في قوله: (فاذكروا الله كذكركم اباءكم) .
 وقال في الحج: (فان خير الزاد التقوي) .
 وقال في الجمعة: (قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة) .
 والاجماع علي ان يوم الجمعة افضل من يوم عرفة للحديث: "خير يوم
 طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه تقوم الساعة، وفيه  خلق ادم.
 .. الحديث.
  (من يءمن بالله يهد قلبه) :
 قيل معناه من يءمن بان كل
 
 شء باذن الله يهد الله قلبه للتسليم والرضا بقضاء الله، وهذا حسن، الا ان
 العموم احسن مضه.
 (ما استطعتم) :
 (ما) ظرفية، وهذا ناسخ لقوله: (اتقوا الله حق تقاته) .
 وروي انه لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي الناس حتي نزل: (ما استطعتم) .
 وقيل: لا نسخ بينهما، لان (حق تقاته) معناه فيما استطعتم، اذ لا يمكن ان يفعل احد الا ما يستطيع.
 فهذه الاية علي هذا مبينة لتلك، وتحرز بالاستطاعة من الاكراه والنسيان، وما يءاخذ به العبيد.
 (من يوق شح نفسه) : هو بخلها وطمعها، فمن وقيها
 وقي شر الدنيا والاخرة.
 وقيل: انها نزلت في الطلاق.
 ومعناها من يتق الله فليطلق طلقة واحدة حسبما تقتضيه السنة.
 (يجعل له مخرجا) ، بجواز الرجعة متي ندم علي الطلاق.
 وفي هذا المعني روي عن ابن عباس انه قال لمن طلق ثلاثا: انك لم تتق الله
 فبانت منك امراتك، ولا اري لك مخرجا، اي لا رجعة لك.
 والصحيح انها علي العموم، وان من يتق الله في افعاله واقواله يجعل له مخرجا، فيدخل في ذلك الطلاق وغيره.
 وروي انها نزلت في عوف بن مالك الاشجعي، وذلك انه اسر ولده وضيق
 عليه رزقه، فشكا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامره بالتقوي، فلم يلبث الا يسيرا وانطلق ولده ووسع الله عليه رزقه.
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال  حين قرا هذه الاية: مخرجا من شبهات الدنيا، وغمرات الموت، ومن شداءد يوم القيامة.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  اني لاعلم اوية لو اخذ الناس بها لكفتهم: ومن يتق الله ... ) الاية.
 فان قلت: ان الله تعالي تكفل بارزاق العباد علي الجملة، فما فاءدة قوله:
 (ويرزقه من حيث لا يحتسب) .
 فالجواب ان الرزق مضمون لكل حي طول عمره، وهو الغذاء الذي به تقوم
 
 الحياة، قال تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) .
 واما رزق المتقين فوعد الله لهم ان ياتيهم بسهولة من غير تعب، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "تكفل الله لطالب العلم برزقه".
 وفي حديث اخر: "استنزلوا الرزق بالصدق".
 مصداقه قوله تعالي: (ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم
 سيءاتهم) .
 فبين لك سبحانه انهم لو عملوا بما في التوراة والانجيل لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، اي لوسعنا عليهم ارزاقنا، واغدقنا عليهم انفاقنا، لكنهم لم يفعلوا ما نحب، فلذلك لم نفعل ما يحبون.
 وانظر كيف تكفل الله سبحانه بالرزق لعباده تعريفا بوداده، ولم يكن ذلك
 واجبا عليه، بل اوجبه علي نفسه ايجاب كرم وتفضل، كانه يقول: ايها العبد ليست كفالتي ورزقي خاصا بك، بل كل دابة في الارض انا كافلها ورازقها، وموصل اليها قوتها، فاعلم بذلك سعة كفالتي، وغناء ربوبيتي، وان شيءا لا يخرج عن احاطتي ورعايتي، فثق بي كفيلا، واتخذني وكيلا، فاذا رايت ذكري لاصناف الحيوان، ورعايتي اياها، وقيامي بحسن الكفالة لها وانت اشرف هذا النوع، فانت اولي بان تكون لكفالتي واثقا، ولفضلي رامقا، الا تراني قلت: (ولقد كرمنا بني ادم) ، اي علي ساءر اجناس الحيوان اذ دعوناهم الي خدمتنا، ووعدناهم دخول جنتنا، وخطبناهم الي حضرتنا، ومما يوضح لك كرامة الادمي علي غيره من المكونات ان المكونات مخلوقات من اجله، وهو مخلوق من اجل حضرة الله، فاذا علمت ان الاكوان مخلوقة من اجلك اما انتفاعا واما اعتبارا، وهو نفع ايضا، فينبغي لك ان تعلم ان الله سبحانه اذا رزق من هو مخلوق من اجلك كيف لا يكون لك رازقا، فاستحيي منه ان تكون بعدما كساك حلة الايمان، وزينك بزينة العرفان، ان تستولي عليك الغفلة والنسيان، حتي تميل الي الاكوان، او تطلب من غيره وجوه امتنان.
 وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود) .
 ومن العقود التي عاقدته عليها الا ترفع حواءجك الا اليه ولا تتوكل الا عليه، ولازم
 
 اقرارك له بالربوبية يوم (اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) فرضيت به ربا واحدا رازقا، فكيف
 توحده هنالك وتجهله ها هنا، وقد تواتر عليك احسانه، وغمرك فضله
 وامتنانه.
 فان قلت: ما فاءدة تكرير ذكر التقوي في هذه السورة في مواطن ثلاث؟
 فالجواب ان اوامرها دارت علي الامر بالمحافظة علي ايقاع الطلاق اذا دعت
 اليه الضرورة في وقته لاستقبال العدة حتي لا يقع الضرار بالمطلقة في تطويل
 عدتها، والامر باحصاء العدة والمحافظة عليها، وان تخرج المعتدة من بيتها حيث وقع عليها الطلاق، والامر بانفاذ ما يقع الاعتماد عليه من امساك او مفارقة، ومن حسن الصحبة وجميل العشرة: ان اعتمد الامساك، او بالامتاع او التلطف رعيا لما تقدم من الصحبة ان عول علي المفارقة فلرعي هذه الاوامر اكد سبحانه بالتزام التقوي فيما ذكر، فتامله جاريا علي اوضح تناسب.
  (ما احل الله لك) .
 الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، نهاه الله ان يطلب
 رضا ازواجه بتحريم ما احل الله له من تحريمه للجارية، ابتغاء رضا حفصة.
 وهذا يدل علي انها نزلت في تحريم الجارية.
 واما تحريمه للعسل فلم يقصد به رضا ازواجه، وانما تركه لراءحته، وكان يكره ان توجد منه راءحة كريهة.
 (ما يءمرون) :
 وصف للملاءكة بانهم لا يعصون، وتاكيد لعدم عصيانهم.
 وقيل: ان معني (لا يعصون) ، امتثال الامر، (ويفعلون ما يءمرون) جدهم ونشاطهم فيما يءمرون به من عذاب الناس.
 (ما تري في خلق الرحمن) : بيان وتكميل لما قبله.
 والخطاب بقوله: (ما تري) و (وارجع البصر) ، وما بعده للنبي  صلي الله عليه وسلم ، او لكل مخاطب ليعتبر.
  (مناكبها) :
 قال ابن عباس: هي الجبال.
 وقيل الجوانب والنواحي.
 وقيل الطرق.
 
 والمعني تعديد النعمة في تسهيل المشي علي الارض، فاستعار لها الذل
 والمناكب تشبيها بالدواب
 (من يمشي مكبا علي وجهه) .
 توقيف علي الحالتين ايهما اهدي.
 والمراد بها توبيخ الكفار، وفي معناها قولان:
 احدهما ان المشي استعارة في سلوك طريق الهدي والضلال في الدنيا.
 والاخر انه حقيقة في المشي في الاخرة، لان الكافر يحمل الي جهنم علي
 وجهه.
 فاما علي القول الاول فقيل: ان الذي يمشي مكبا ابو جهل، والذي يمشي
 سويا سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقيل حمزة.
 وقيل هي علي العموم في كل مءمن وكافر.
 وقد تمشي هذه الاقوال ايضا علي القول الثاني.
 والمكب هو الذي يقع علي وجهه، يقال اكب الرجل وكبه غيره، فالمتعدي
 دون همزة، والقاصر بالهمزة بخلاف ساءر الافعال.
 (ماءكم غورا) :
 مصدر وصف به بمعني غاءرا، اي ذاهبا في
 الارض، وهذا احتجاج علي المشركين.
 والمعني ان غار ماءكم الذي تشربون منه هل ياتيكم اله غير الله بماء معين.
 واختلف هل وزنه فعيل او مفعول.
 وقوله: (وكاس من معين) ، اي من خمر تجري من العيون.
 (ما انت بنعمة ربك بمجنون) : هذا جواب القسم ، وهو
 خطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، معناه نفي ما نسبه الكفار له من الجنون.
 وبنعمة ربك  اعتراض بين (ما) وخبرها، كما تقول: انت  بحمد الله  فاضل.
 والجار والمجرور في موضع الحال.
 وقال الزمخشري: ان العامل فيه بمجنون.
 (مشاء بنميم) ، اي كثير المشي بالنميمة، يقال نميم ونميمة
 بمعني واحد.
 قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة نمام مناع للخير".
 اي شحيح، لان الخير
 
 هنا هو المال.
 وقيل معناه مناع من الخير، اي يمنع الناس من الاسلام والعمل الصالح.
 (ما لكم كيف تحكمون) .
 (ما) مبتدا و (لكم) خبره، وتم الكلام هنا، فينبغي ان يوقف عليه.
 وفي الاية توبيخ للكفار، اي كيف تحكمون
 باهواءكم، وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم.
 (من يكذب بهذا الحديث) :
 مفعول معه، او معطوف، وفيه تهديد للمكذبين بالقران.
 (مذموم) :
 هذا جواب لولا، والنفي هو الذم لا نبذه بالعراء، فانه قال في الصافات: (فنبذناه بالعراء وهو سقيم) ، فالمعني لولا رحمة الله لنبذ بالعراء وهو مذموم، لكنه نبذ وهو غير مذموم.
  (ما هو الا ذكر للعالمين) :
 الضمير يعود علي القران، يعني
 انه موعظة وتذكير للخلق.
 (ما الحاقة) :
 (ما) استفهامية يراد بها التعظيم، وهي مبتدا وخبرها ما بعده، والجملة خبر الحاقة.
 وكان الاصل الحاقة ما هي، ثم وضع الظاهر موضع المضمر زيادة في التعظيم والتهويل، وكذلك (ما ادراك ما الحاقة) ، لفظه الاستفهام، والمراد به التهويل والتعظيم.
 (من قبله) : اي قبل فرعون من الامم الكافرة، واقربهم
 اليه قوم شعيب.
 والظاهر انهم هم المراد، لان عادا وثمود قد ذكرا، وقوم لوط
 هم " المءتفكات "، وقوم نوح قد اشير اليهم في قوله: (لما طغا الماء) .
 وقرء " قبله "  بكسر القاف وفتح الباء، ومعناه جنده واتباعه.
 (مفتون) :
 قيل ان المفتون المجنون، ويحتمل غير ذلك من معاني الفتنة.
 واختلف في الباء التي في قوله (بايكم) ، قيل زاءدة، وقيل هي غير زاءدة.
 
 والمعني بايكم الفتنة، فاوقع المفتون موقع الفتنة، كقولهم: ما له معقول.
 اي عقل.
 وقيل انها بمعني في، والمعني في اي فريق منكم المفتون .
 واستحسن ابن عطية هذا.
 (من دخل بيتي) : يعني المسجد.
 وقيل السفينة. وقيل شريعته، سماها بيتا استعارة، وهذا بعيد.
 وقيل داره، وهذا ارجح لانه الحقيقة.
 (من يستمع الان يجد له) :
 قد قدمنا ان رمي الجن بالنجوم انما حدث بعد مبعثه  صلي الله عليه وسلم ، واختار ابن عطية والزمخشري انه قبل المبعث قليلا.
 تم زاد بعد المبعث، وكثر حتي منع الجن من استراق السمع بالكلية، ودليلهما قوله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه  وقد راي كوكبا انقض: ما كنتم تقولون للجاهلية لهذا؟
 قالوا: كنا نقول ملك ملك، او مات ملك.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : " ليس الامر كذلك ".
 ثم وصف استراق الجن السمع.
 وقد ذكر شعراء الجاهلية في ذلك اشعارهم.
  (ماء غدقا) :
 اي كثيرا، وهو استعارة في توسيع الرزق، يعني انهم لو استقاموا علي الكفر لوسع الله عليهم، املاء لهم واستدراجا.
 ويءيد هذا قوله: (لنفتنهم فيه) .
 والصحيح ان الطريقة هي الاسلام وطاعة الله.
 والضمير في استقاموا يحتمل ان يكون للمسلمين او للكافرين المذكورين في قوله: (واما القاسطون) ، او لجميع الجن الذين استمعوا القران، او لجميع الخلق.
  (من يعص الله ورسوله) :
 الاية في الكفار، وحملها المعتزلة علي عصاة المءمنين، لان مذهبهم خلودهم في النار، وعلي انها في الكفار وجهان:
 احدهما: انها مكية، والسور المكية انما الكلام فيها مع الكفار.
 والاخر: دلالة ما قبلها وما بعدها علي ان المراد بها الكفار، وجمع
 (خالدين) ، علي معني من يعص، لانه في معني الجمع.
 (مساجد) :
 واحدها مسجد  بفتح الجيم، وهذا بعيد.
 
 واراد هنا المساجد علي الاطلاق، وهي بيوت عبادة الله.
 وروي ان الاية نزلت بسبب تقلب قريش علي الكعبة.
 وقيل اراد الاعضاء السبعة التي يسجد عليها.
 ومعناها لما كانت المساجد لله فكيف تعبدون فيها غير الله، وكذلك الاعضاء
 ملكها واختراعها عندي، فكيف تصرفونها في غير ما طلبت منكم.
 (ما يوعدون) :
 الضمير للكفار، يعني انهم يكفرون ويتظاهرون عليه، حتي اذا راوا ما يوعدون.
 (من شاء اتخذ الي ربه سبيلا) :
 اي سبيل التقرب الي الله، ومعني الكلام حض علي ذلك وترغيب فيه.
 (ما تيسر من القران) :
 اي ان لم تقدروا علي قيام الليل كله فقوموا بعضه، واقراوا في صلاتكم بالليل ما تيسر من القران، وهذا الامر للندب.
 وقال ابن عطية: هو للاباحة عند الجمهور.
 وقال قوم  منهم الحسن وابن سيرين: هو فرض لا بد منه، ولو اقل ما يمكن، حتي قال بعضهم: من صلي الوتر فقد امتثل هذا الامر.
 وقيل: كان فرضا، ثم نسخ بالصلوات الخمس.
 وقال بعضهم: هو فرض علي اهل القران دون غيرهم.
  (مالا ممدودا) :
 اختلف في مقداره، فقيل الف دينار. وقيل عشرة الاف.
 وقيل يعني الارض، لانها مدت.
 (مهدت له تمهيدا) :
 الضمير يعود علي الوليد بن المغيرة.
 ومعناها بسطت له في الدنيا بالمال والعزة وطيب العيش.
 (ما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) :
 اي جعلناهم تسعة عشر ليفتتن الكفار بذلك ويطمعوا ان يغلبوهم، كما قال ابو جهل: ايعجز عشرة منكم في واحد منهم.
 (ماذا اراد الله بهذا مثلا) :
 استبعاد منهم ان يكون هذا من عند الله.
 
 (ما يعلم جنود ربك الا هو) :
 يحتمل القصد بهذا وجهين:
 احدهما: وصف جنود الله بالكثرة، اي هم من كثرتهم لا يعلمهم الا الله.
 والاخر: رفع اعتراض الكفار علي التسعة عشر، اي لا يعلم اعداد جنود الله الا هو، لان منهم عددا قليلا، ومنهم  عددا كثيرا، حسبما اراد الله.
 (ما هي الا ذكري للبشر) :
 الضمير لجهنم، او للايات المتقدمة.
 (ما سلككم في سقر) .
 اي ما ادخلكم النار، وهذا خطاب للمجرمين، يحتمل ان خاطبهم به المسلمون.
 وسقر: احد طبقات جهنم السبعة.
 وقد صح ان من كان في الطبق الاول تناديه الملاءكة : (ويل يومءذ للمكذبين) .
 وتنادي من كان في الثاني: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم
 ساهون) .
 وفي الثالث: (ويل لكل همزة لمزة) .
 وفي الرابع: (فويل لهم مما كسبت ايديهم) .
 وفي الخامس: (وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة) .
 وفي السادس: (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) .
 وفي السابع: (ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) .
 (من شاء ذكره) :
 فاعل شاء ضمير يعود علي من، وفي ذلك حض وترغيب.
 وقيل الفاعل هو الله، ثم قيد فعل العبد بمشيءة الله.
 فان قلت: ما وجه مخالفة هذه الاية لسورة عبس، وسورة الانسان؟
 فالجواب ان ضمير التذكير هنا لما تقدم من الكلام او للقران بجملته.
 والذكر به عظة او موعظة، وهو ايضا وعظ وتنبيه، فتارة تراعي العرب في مثل هذا جهة التذكير، وتارة تراعي جهة التانيث، فتحمل الضمير علي ما تدعيه من تذكير او تانيث.
 فان قلت: كيف طابق قوله: ما سلككم  وهو سءال للمجرمين 
 
 قوله: (يتساءلون () عن المجرمين () .
 وهو سءال عنهم، وانما كان يتطابق ذلك لو قيل: يتساءل المجرمون ما سلككم؟
 قلت: ما سلككم ليس ببيان التساءل عنهم، وانما هي حكاية قول المسءولين
 يلقون الي الساءلين ما جري بينهم وبين المجرمين، فيقولون: قلنا لهم: ما سلككم في سقر؟ قالوا: لم نك من المصلين، الا ان الكلام جء به علي الحذف والاختصار، كما هو نهج التنزيل في غرابة نظمه.
 (معاذيره) :
 في معناه قولان:
 احدهما: ان المعاذير الاعذار، اي الانسان يشهد علي نفسه باعماله، ولو
 اعتذر عن قباءحها.
 والاخر: ان المعاذير الستور، اي الانسان يشهد علي نفسه يوم القيامة ولو
 اسدل الستور علي نفسه في الدنيا حين يفعل القباءح.
 (معاشا) : اي يطلب فيه المعيشة، فهو علي حذف مضاف
 تقديره ذا معاش.
 وقال الزمخشري: معناه يعاش فيه، فجعله بمعني الحياة في
 مقابلة السيءات التي بمعني الموت.
 (مفازا) : اي موضع فوز، يعني الجنة.
 (ما قدمت يداه) : يعني يري كل احد ما عمل من خير او شر.
 (ماءها ومرعاها) : نسب الماء والمرعي الي الارض، لانهما يخرجان منها.
 فان قيل: لم قال: (اخرج) بغير عطف العاطف؟
 فالجواب ان هذه الجملة في موضع الحال، او تفسير لما قبلها، قاله
 الزمخشري.
 
 (متاعا لكم ولانعامكم) :
 تقديره فعل ذلك كله متاعا
 لكم ولانعامكم، لان بني ادم والانعام ينتفعون بكل ما ذكر.
 (ما عليك الا يزكي) : اي لا حرج عليك اذا يتزكي هذا الغني.
 (من جاءك يسعي) : معناه ءسرع في مشيه من حرصه علي
 طلب الخير: هو عبد الله بن ام مكتوم.
  (من شاء ذكره) :
 تامل الي تانيثه الضمير في قوله: (انها) ، وتذكيره هنا علي معني الوعظ او الذكر او القران.
 (مرفوعة مطهرة) : ان كانت الصحف المصاحف فمعناه
 كذلك او مرفوعة في السماء، ومطهرة: منزهة عن ايدي الشياطين.
 (ما اكفره) :
 تعجب من شدة كفره مع انه كان يجب عليه خلاف ذلك.
  (موءودة:
 هي البنت التي كان بعض العرب يدفنها حية
 من كراهيته لها، ومن غيرته عليها، فتساله يوم القيامة: باي ذنب قتلت، علي وجه التوبيخ لقاتلها.
 وقرا ابن عباس سالت  بفتح الهمزة والسين  باي ذنب
 قتلت  بفتح القاف وسكون اللام وضم التاء.
 واستدل ابن عباس بهذه الاية علي ان اولاد المشركين في الجنة، لان الله ينتصر لهم ممن ظلمهم.
 (ما احضرت) : عبارة عن الحسنات والسيءات.
 (ما قدمت واخرت) : اي في حياتها، واخرت مما تركته
 بعد موتها من سنة سنتها او وصية اوصت بها.
 (ما غرك يربك الكريم) :
 هذا توبيخ وعتاب، معناه اي
 شء غرك بربك حتي كفرت به، او عصيته، او غفلت عنه، فدخل في الخطاب الكفار، وعصاة المءمنين، ومن يغفل عن الله في كل الاحيان.
 
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قرا: (ما غرك بربك الكريم) ، فقال: غره جهله.
 وقال عمر: غرة حمقه.
 وقرا: انه كان ظلوما جهولا.
 وقيل: غره الشيطان المسلط عليه.
 وقيل: غره طمعه في عفو الله عنه.
 ولا تعارض بين هذه الاقوال، لان كل واحد منها مما يغر الانسان، الا ان
 بعضها يغر قوما وبعضها يغر قوما اخرين.
 فان قيل: ما مناسبة وصفه بالكريم للتوبيخ علي الغرور؟
 فالجواب ان الكريم ينبغي ان يعبد ويطاع، شكرا لاحسانه، ومقابلة
 لكرمه.
 ومن لم يفعل فقد كفر النعمة، واضاع الشكر الواجب.
 وقيل: انه يخاطب العبد بالكرم تلقينا للمءمن في تذكره بكرمه، فيقول:
 غرني حلمك وكرمك، ونقمة للكافر في تعديد النعمة عليه في الدنيا، واستعانته بها علي مخالفته.
 (مرقوم) :
 اي مكتوب، بلسان العبرانية، وارتفع في الموضعين علي انه خبر مبتدا مضمر تقديره هو كتاب.
 وقال ابن عطية: كتاب مرقوم خبر ان، والظرف ملغي، وهو تكلف يفسد
 به المعني.
 وقد روي في الاثر  ما يفسر الاية، وهو ان الملاءكة تصعد بصحيفة فيها
 عمل العبد، فان رضيه الله قال: اجعلوه في عليين، وان لم يرضه قال: اجعلوه في سجين.
 (مختوم) : قد فسره الله بان ختامه مسك.
 (مروا بهم يتغامزون) :
 اي يغمز بعضهم الي بعض، ويشير بعينه.
 والضمير في (مروا) يحتمل ان يكون للمءمنين او للكفار، والضمير في
 (يتغامرون) للكفار لا غير.
 (ما ارسلوا عليهم حافظين) :
 اي ما ارسل للكفار
 
 حافظين علي المءمنين، يحفظون اعمالهم، ويشهدون رشدهم او ضلالهم، فكانه قال: كلامهم في المءمنين فضول منهم.
  (من اوتي كتابه وراء ظهره) : 
 يعني الكافر.
 وروي ان هاتين الايتين نزلتا في ابي سلمة بن عبد الاسد، وكان من فضلاء المءمنين، وفي اخيه اسود، وكان من عتاة الكافرين، ولفظها اعم من ذلك.
 فان قيل: كيف قال في الكافر هنا انه يءتي كتابه وراء ظهره، وقال في
 الحاقة بشماله؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما ان يديه تكونان مغلولتين الي عنقه، وتجعل شماله وراء ظهره، فياخذ
 بها كتابه.
 وقيل: تدخل يده اليسري في صدره، وتخرج من ظهره، فياخذ بها كتابه.
 (ما لهم لا يءمنون) :
 الضمير لكفار قريش، يعني اي شء يمنعهم عن الايمان.
 (ما نقموا منهم) .
 اي ما انكر الكفار علي المءمنين الا انهم امنوا بالله.
 وهذا لا ينبغي ان ينكر.
 وهذا كقوله:  (وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله) ، اي ما عابوا الا الغني الذي كان حقه ان يشكروا عليه، وذلك في الجلاس، او في عبد الله بن ابي.
 فان قلت: لم قال: ان يءمنوا  بلفظ المضارع، ولم يقل امنوا بلفظ الماضي، لان القصة قد وقعت؟
 فالجواب ان التعذيب انما كان علي دوامهم علي الايمان، ولو كفروا في
 المستقبل لم يعذبوهم، فلذلك ذكره بلفظ المستقبل، فكانه قال: الا ان يدوموا علي الايمان.
  (ماء دافق) :
 من الدفق، بمعني الدفع، فقيل معناه مدفوق
 
 وصاحبه هو الدافق في الحقيقة، فقال سيبويه: هو علي النسب، اي ذو دفق.
 وقال ابن عطية: يصح ان يكون الماء دافقا، لان بعضه يدفق بعضا، ومقصود الاية اثبات الحشر، فامر الانسان ان ينظر اصل خلقته، ليعلم ان الذي خلقه من ماء دافق قادر علي ان يعيده.
 ووجه اتصال هذا الكلام بما قبله انه لما اخبر ان علي كل نفس حافظا يحفظ
 اعمالها اعقبه بالتنبيه علي الحشر، حيث تجازي كل نفس باعمالها.
  (ما له من قوة ولا ناصر) :
 الضمير للانسان، ولما كان دفع المكاره في الدنيا اما بقوة الانسان او بنصرة غيره له اخبر الله انه يعدمهما يوم القيامة.
 (ما شاء الله) :
 فيه وجهان:
 احدهما: ان معناه لا تنسي الا ما شاء الله ان تنساه، كقوله: (او ننسها) .
 والاخر: انه لا تنسي شيءا، ولكن قال: الا ما يشاء الله  تعظيما لله باسناد
 الامر اليه، كقوله: (خالدين فيها الا ما شاء الله) ، علي بعض الاقوال.
 وعبر الزمخشري عن هذا بانه من استعمال التقليل في معني النفي، والاول
 اظهر، فان النسيان جاءز علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيما اراد الله ان يرفعه من القران او فيما قضي الله ان ينساه، ثم يذكره.
 ومن هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  حين سمع قراءة
 عباد بن بشر رحمه الله: لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها.
 (موضوعة) : معدة بشرابها.
 (مبثوءة) : متفرقة، وذلك عبارة عن كثرتها.
 وقيل مبسوطة.
 (مالا لبدا) : اي كثيرا.
 وقرء بضم اللام وكسرها، وهو جمع لبدة  بالضم والكسر، بمعني الكثرة.
 ونزلت الاية عند قوم في الوليد بن المغيرة، فانه انفق اموالا في انفاق امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقيل في الحارث بن عامر بن نوفل، وكان قد اسلم وانفق في الصدقات والكفارات، فقال: لقد انفقت مالي مذ تبعت محمدا.
 (ما ادراك ما العقبة) : تعظيم للعقبة، ثم فسرها بفك
 الرقبة، وهو تفسير لاقتحم.
 وفك الرقبة هو عتقها، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من النار".
 (مسغبة) : مجاعة.
 يقال سغب الرجل اذا جاع.
 (مقربة ) : قرابة.
 (متربة) : فقر.
 (مرحمة) : اي وصي بعضهم بعضا برحمة المساكين وغيرهم.
 وقيل الرحمة كل ما يءدي الي رحمة الله.
 (ميمنة) : جهة اليمين.
 (مشامة) : جهة الشمال.
 وروي ان الميمنة عن يمين العرش.
 ويحتمل ان يكونا من اليمن والشءم.
 (ما بناها) :
 (ما) هاهنا، وفي قوله: (وما طحاها) (وما سواها)  موصولة بمعني (من) .
 والمراد الله تعالي.
 وقيل انها مصدرية.
 كانه قال: والسماء وبنيانها.
 وضعف الزمخشري هذا بقوله: فالهمها، فان المراد الله تعالي باتفاق، فهذا القول يءدي الي فساد النظم، وضعف بعضهم
 كونها موصولة بتقديم ذكر المخلوقات علي الخالق.
 فان قيل: لم عدل عن (من) الي (ما) في قول من جعلها موصولة؟
 فالجواب انه فعل ذلك لارادة الوصفية، كانه قال: والقادر الذي بناها.
 فان قلت: لم نكر النفس؟
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: انه اراد الجنس، كقوله: علمت نفس ما احضرت.
 
 والاخر: انه اراد نفس ادم.
 والاول هو المختار.
 (ما خلق الذكر والانثي) .
 (ما) بمعني (من) .
 والمراد بها الله تعالي، وعدل عن (من) لقصد الوصف، كانه قال: والقادر الذي خلق الذكر والانثي.
  (من اعطي واتقي) .
 اي اعطي ماله في الزكاة
 والصدقة، وشبه ذلك، او اعطي حقوق الله من طاعته في جميع الاشياء واتقي
 الله.
 وعبر بعضهم عن تصديقه بالحسني بلا اله الا الله، او بالمثوبة.
 (الحسني) : هي الجنة.
 وقيل يعني الاجر والثواب علي الاطلاق.
 وقيل: يعني الخلف علي المنفق.
 (من بخل واستغني وكذب بالحسني) : اي بخل بماله او
 بطاعة الله علي الاطلاق، فيحتمل الوجهين، لانه في مقابلة اعطي، كما ان
 استغني في مقابلة اتقي، وكذب بالحسني في مقابلة صدق بالحسني، ونيسره
 للعسري في مقابلة نيسره لليسري.
 ومعني استغني استغني عن الله، فلم يطعه، او استغني بالدنيا عن الاخرة.
 ونزلت اية المدح في ابي بكر الصديق، لانه انفق ماله في سبيل الله، وكان
 يشتري من اسلم من العبيد ويعتقهم.
 وقيل: نزلت في ابي الدحداح، وهذا ضعيف، وانما اسلم ابو الدحداح
 بالمدينة.
 وقيل: ان اية الذم نزلت في ابي سفيان بن حرب، وهذا ضعيف لقوله:
 (سنيسره للعسري ) ، وقد اسلم ابو سفيان بعد ذلك.
  (ما ودعك ربك وما قلي) :
 بتشديد الدال من الوداع.
 وقرء بتخفيفها، بمعني ما تركك.
 والوداع مبالغة في الترك.
 وقد قدمنا في مواضع ان معني (قلي) اي ابغض.
 
 وسبب نزول هذه الاية ابطاء جبريل بالوحي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي قيل: ان محمدا قلاه ربه.
  (ما ادراك ما ليلة القدر) :
 هذا تعظيم لها، وحق لها ان تعظم، وهي من خصاءص هذه الامة، وهي تنتقل في العام كله.
 وفي الحديث: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان".
 وعند ابن عباس انها ليلة سبع وعشرين، واخذ ذلك من كلمات هذه السورة الي قوله: (هي) القدر.
 وقيل: اذا وافق افراد العشر الاواخر من رمضان ليلة الجمعة فهي ليلة
 القدر.
 والصحيح انها من المخفيات السبع، وهي الولي في خلقه، والاسم الاعظم
 في الاسماء، وغضبه في معصيته، ورضاه في طاعته، وساعة الجمعة في اليوم كله، والصلاة الوسطي في الصلوات.
 كل ذلك حرصا علي اتباع الاوامر واجتناب النواهي.
 (ما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعدما جاءتهم البينة) .
 اي ما اختلفوا في نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  الا من بعد ما علموا انه حق.
 ويحتمل ان يريد تفرقهم في دينهم، كقوله: (ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه) .
 وانما خص الذين اوتوا الكتاب بالذكر هنا بعد ذكرهم
 مع غيرهم في اول السورة، لانهم كانوا يعلمون صحة نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  بما يجدون في كتبهم من ذكره.
 (ما امروا) :
 معناه ما امروا في التوراة والانجيل الا بعبادة الله، ولكنهم حرفوا وبدلوا.
 ويحتمل ان يكون المعني ما امروا في القران الا بعبادة الله، فلاي شء ينكرونه ويكفرون به.
  (من يعمل مثقال ذرة خيرا يره) :
 المثقال: هو الوزن.
 والذرة: النملة الصغيرة.
 والرءية هنا ليست برءية بصر، وانما هي عبارة عن الجزاء.
 وذكر الله مثقال الذرة تنبيها علي ما هو اكثر منه من طريق الاولي، كانه
 قال: من يعمل قليلا او كءيرا.
 وهذه الاية هي في ال 
  مءمن
 ين،
 
 لان الكافر لا يجازي في الاخرة علي حسناته، اذ لم تقبل منه.
 واستدل اهل السنة بهذه الاية علي انه لا يخلد مءمن في النار، لانه لو خلد لم ير ثوابا علي ايمانه، وعلي ما عمل من الحسنات.
 وروي عن عاءشة انها تصدقت بحبة عنب، فقيل لها في ذلك، فقالت:
 كم فيها من مثقال ذرة.
 وسمع رجل هذه الاية عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " حسبي، لا ابالي الا اسمع غيرها ".
 (من يعمل مثقال ذرة شرا يره) :
 هذا علي عمومه في حق الكفار.
 واما المءمنون فلا يجزون بذنوبهم الا بستة شروط: وهي ان تكون
 ذنوبهم كبار.
 وان يموتوا قبل التوبة منها.
 والا تكون لهم حسنات ارجح في الميزان منها.
 والا يشفع فيهم.
 والا يكونوا ممن استحق المغفرة بعمل كاهل
 بدر، للحديث: لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: "اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم".
 والا يعفو الله عنهم، فان المءمن العاصي في مشيءة الله ان شاء عذبه وان
 شاء غفر له.
 (ما في القبور. وحصل ما في الصدور) :
 عبارة عن البعث، وجمع ما في الصحف.
 واظهر محصلا، وميز خيره من شره.
 (من ثقلت موازينه) :
 هو جمع ميزان، او جمع موزون.
 وميزان الاعمال يوم القيامة له لسان وكفتان وعمود، وتوزن فيه الاعمال.
 والخفة والثقل متعلقة باجسام، اما صحف الاعمال او ما شاء الله.
 وقالت المعتزلة: الميزان عبارة عن العدل في الجزاء.
 فان قلت: يفهم من قوله: (ونضع الموازين)  انها جماعة لكل احد ميزان، فان كان فلا اشكال، وان كان واحدا فما معني الجمع؟
 فالجواب انه صح انه ميزان واحد، وانما جمع لما فيه من كفتين ولسان
 وعمود.
 
 قال الغزالي والقرطبي: ولا يكون الميزان في حق كل احد، فالسبعون الفا
 الذين يدخلون الجنة بغير حساب لا ياخذون صحفا، ولا يرفع لهم ميزان.
 وروي الترمذي  وحسنه  حديث: "يصاح برجل من امتي علي رءوس
 الخلاءق، وينشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا، اظلمك كتبتي الحافظون، فيقول: لا، يا رب، فيقول: الك عذر، فيقول: لا، يا رب.
 فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة، وانك لا ظلم عليك اليوم، فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 فيقول: احضر وزنك.
 فيقول: يا رب، ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شء".
 فانظر يا اخي عظيم فضل الاقرار، وقبح الانكار فيمن انكر افعاله، حتي
 تشهد عليه جوارحه، اللهم انا مقرون بانا مطيعون عدوك ابليس الذي ابلسته من عدم طاعته لابينا ادم، ولا حيلة لنا بالفرار مع غوايته الا بتوفيقك، فثبتنا علي عصيانه هنا ويوم الوقوف بين يديك، فانك تعلم انا لا نعصيك لجهلنا بمعصيتك، ولا نتعرض لعقوبتك، وانما جهلنا قدرك، فمن ينقذنا من عقوبتك ان عاقبتنا، ومن يوصلنا لرحمتك ان قطعتنا؟ وبحبل من نعتصم ان طردتنا واخجلتنا من الوقوف بين يديك، اذ ليس لنا حجة تجاهد عنا في رحمتك التي اعددتها لعصاة عبادة، وقد بلغنا عنك انك تقول لعبد من عبادك: فاي الامرين احب اليك ان اجزيك بعملك او بنعمتي عليك، فيقول: يا رب، انت تعلم اني لم اعصك.
 فتقول: خذوا عبدي بنعمة من نعمي، فما تبقي له حسنة الا استفرغتها تلك النعمة.
 فيقول: يا رب، بنعمتك ورحمتك، هذا حال من لم يعصك يتعلق برحمتك، فكيف حال من لا يجد في صحيفته حسنة، لكن جودك يعم المفاليس.
 قال بعض المحبين: رايت ابي يزيد بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك؟
 فقال: اوقفني بين يديه، وقال: باي عمل قدمت الي حضرتي، وباي وسيلة
 
 توسلت الي رحمتي، فكلما ذكرت شيءا في طاعته قابلني بجزء من نعمته، حتي
 اضمحلت اعمالي، وفنيت اقوالي، وعظمت حيرتي، واشتدت كربتي، فقلت: يا رب، جءتك بك اليك، فنادتني الملاءكة من ساءر جهات العرش: الان وصلت.
 هذا حال ابي يزيد الذي ترك ما يريد لما يريد، فكيف حال من خالف امر
 مولاه في كل ما يريد.
 وقال بعضهم: رايت سفيان الثوري بعد موته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟
 فقال: اوقفني بين يديه، فرايت ذل العبودية، وعزة الربوبية، فليتني لم
 ابرح.
 ثم امر بي الي الجنة.
 فاقبلت امشي بين انهارها واشجارها لا اسمع حسا
 ولا اري شخصا، فاذا النداء: يا سفيان.
 قلت: لبيك! لبيك! فقال: هل كنت
 الا عبدا في الدنيا تءثرنا علي من سوانا، فقلت: انت اعلم يا رب.
 فلم ازل امشي حتي استوحشتني الحور العين.
 فان قلت: ما معني هذا الوقوف وهذا الحساب هنا، وانما يكون في الدار
 الاخرة؟
 فالجواب: هذا هو العرض الذي يعرض فيه العبد علي ربه بعد مفارقة
 جسده، وحينءذ يبدو له منزله، وما اعد الله له، يشهد لذلك الحديث لعاءشة: "ذلك العرض، ومن نوقش الحساب عذب".
 والكلام هنا طويل، ليس هذا محل بسطه.
 (من يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا) :
 هذا من كلام الجن الذين اتوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن مسعود: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة ففقدناه فالتمسناه في الاودية والشعاب، فقلنا: استطير واغتيل، فبتنا بشر ليلة باتها قوم، فقلنا له: يا رسول الله، ما الذي اصابك، فقال: اتاني جاء من الجن، فذهبت معه، فقرات عليهم القران، فقال: انطلقوا بنا، فاذا اثار نيرانهم، وسالوا الزاد فقال: لكم
 
 كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعر علف لدوابكم.
 ثم قال  صلي الله عليه وسلم : " فلا تستجمروا بها، فانها طعام اخوانكم من الجن ".
 فان قلت: يفهم من هذه الاية، ومن قوله تعالي: (يجركم من عذاب
 اليم)  انه لا ثواب للجن غير النجاة من العذاب؟
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان الثواب مسكوت عنه.
 والثاني: ان ذلك من قول الجن.
 ويجوز ان يكونوا لم يطلعوا الا علي ذلك، وخفي عليهم ما اعد الله لهم من الثواب، ولذلك قيل: ان من الجن مقربين وابرارا، كما ان من الانس كذلك.
 واختلف هل يكونون مع المءمنين في الجنة ويرون ربنا كالمءمنين، فالصحيح انهم ربض الجنة.
 والرءية خاصة بالانس.
 (ماعون) : قيل الزكاة.
 وقيل المال بلغة قريش.
 وقيل الماء.
 وقيل: كل ما يتعاطاه الناس بينهم، كالانية، والفاس، والدلو، والمقص.
 وقد سءل  صلي الله عليه وسلم : ما الشء الذي لا يحل منعه، فقال: الماء والنار والملح.
 وفي بعض الطرق: الابرة والخميرة.
 (مسد) .: هو الليف.
 وقيل: المسد الحبل المحكم فتلا من اي شء كان، تقول: مسدت الحبل، اذا احكمت فتله.
 وامراة ممسودة، اذا كانت ملتفة الخلق ليس في خلقها اضطراب.
 (منون) :
 له معنيان: الموت والدهر.
 ومنه قول قريش في رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انما هو شاعر نتربص به ريب المنون "، فيهلك كما هلك من كان قبله من الشعراء، كزهير، والنابغة.
  (مءمن)
 مصدق، والله تعالي مءمن، اي مصدق ما وعد به، ويكون من
 الامان، اي لا يامن الا من امنه الله.
 وقول اخوة يوسف: (وما انت بمءمن لنا) ، اي مصدق لمقالنا.
 
 (مفلحون) ، اي باقون، والفلاح الظفر ايضا، ثم قيل لكل
 من عقل وحزم وتكاملت فيه خلال الخير قد افلح.
 (مصلحون) :
 يحتمل ان يكون جحودا للكفر، لقولهم: امنا، او اعتقادا انهم علي صلاح.
 (مستهزءون) :
 ساخرون، فجاوبهم الله بانه يستهزء بهم، اي يملي لهم، بدليل قوله: (ويمدهم) .
 وقيل: يفعل بهم في الاخرة ما يظهر لهم انه استهزاء بهم، كقوله في الحديد:
 (ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) .
 وقيل: انما سمي استهزاء بهم تسمية للعقوبة باسم الذنب، كقوله: (ومكروا
 ومكر الله) ، وانما جاء (مستهزءون) ، بجملة اسمية مبالغة
 وتاكيدا، بخلاف قولهم: (امنا) فانه جاء بالفعل لضعف ايمانهم.
 (مشوا فيه) : ان عاد الضمير الي اصحاب المطر فالمعني انهم يمشون بضوء البرق اذا لاح لهم.
 وان رجع الي المتقين فالمعني انهم يلوح لهم من الحق ما يقربون به من الايمان.
 فان قيل: لم قال مع الاضاءة: كلما  ومع الاظلام: اذا؟
 فالجواب انهم لما كانوا حراصا علي المشي ذكر معه كلما، لانها تقتضي
 التكرار والكثرة.
  (متشابها) :
 يحتمل ان يشبه ثمر الدنيا في جنسه.
 وقيل: يشبه بعضه بعضا في المنظر، ويختلف في المطعم.
 واما قوله: (كتابا متشابها) فمعناه يصدق بعضه بعضا، لا اختلاف فيه ولا تناقض) ، كما قدمنا.
 (مطهرة) .
 اي من الحيض والبول والغاءط، فهن مطهرات
 خلقا وخلقا، محببات ومحبات، مسلمات من العلل والعيوب.
 
 (مزحزحه) : اي مبعده.
 (مخلضون) : الاخلاص في العمل: الا يطلب به غير الله.
 وفي هذه الاية استدلال باستعمال النية في الاعمال.
 وبهذا امر الله اهل الملل كلها، قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) ، لان الاخلاص مطلوب في التوحيد وفي الاعمال، وضد الاخلاص في التوحيد هو الشرك الجلي، وضد الاخلاص في الاعمال هو الشرك الخفي، وهو الرياء، قال  صلي الله عليه وسلم : "الرياء هو الشرك الاصغر".
 وفي الحديث القدسي: "انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه".
 واعلم ان الاعمال علي ثلاثة انواع: مامورات، ومنهيات، ومباحات.
 فاما المامورات فالاخلاص فيها عبارة عن خلوص النية لوجه الله، بحيث لا يشوبها نية اخري، فان "كانت كذلك فالعمل خالص مقبول، وان كانت النية لغير وجه الله من طلب منفعة دنيوية، او مدح، او غير ذلك، فالعمل رياء محض مردود.
 وان كانت النية مشتركة ففي ذلك تفصيل فيه نظر واحتمال.
 واما المنهيات فان تركها دون نية خرج عن عهدتها ولم يكن له اجر في
 تركها.
 وان تركها بنية وجه الله حصل له الخروج عن عهدتها مع الاجر.
 واما المباحات كالاكل والجماع وغير ذلك فان فعلها بغير نية لم يكن له
 اجر، وان فعلها بنية وجه الله كان له فيها اجر، فان كان مباح يمكن ان يصير قربة اذا قصد به وجه الله مثل ان يقصد بالاول القوة علي العبادة، ويقصد بالجماع التعفف عن الحرام.
 (مصيبة) ، ومصابة ومصوبة: الامر المكروه يحل بالانسان
 في نفسه او ماله او ولده.
 (مسومة) .: راعية، من قولك: سام الفرس وغيره اذا جال في المسارح.
 
 وقيل: المعلمة في وجوهها، فهو من السما بمعني العلامة.
 وقيل: المعدة للجهاد، وقد قدمنا ان المسومة في حجارة قوم لوط المكتوب عليها اسماء اصحابها.
 (محررا) : اي عتيقا من كل شغل الا خدمة المسجد.
 وقاءل هذه المقالة حنة  بالنون  امراة عمران، وهي ام مريم.
 (مصدقا بكلمة من الله) :
 اي مصدقا بعيسي عليه السلام، مءمنا به.
 وسمي عيسي كلمة الله، لانه لم يوجد الا بكلمة الله وحدها.
 وهي قوله: كن، لا بسبب اخر، وهو الولد كساءر بني ادم.
 (ممترين) : شاكين.
 (موتوا بغيظكم) : تقريع واغاظة.
 وقيل دعاء.
 (مسومين)  بفتح الواو وكسرها، اي معلمين، او معلمين خيلهم او انفسهم.
 وكانت سما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضاء، الا جبريل
 فانه كانت عمامته صفراء.
 وقيل: كانوا بعماءم صفر.
 وكانت خيلهم مجزوزة الاذناب.
 وقيل: كانوا علي خيل بلق.
 (ما جعله الله الا بشري) :
 الضمير عاءد علي انزال الملاءكة والامداد بهم.
 (مضاعفة) :
 كانوا يزيدون في الربا عاما بعد عام.
 (مءجلا) ، نصب علي المصدر، لان المعني كتب الموت كتابا.
 وقال ابن عطية: نصب علي التمييز
  (متوكلين) :
 التوكل هو الاعتماد علي الله في تحصيل المنافع او حفظها بعد حصولها، وفي رفع المضرة، ورفعها بعد وقوعها، وهو من اعلي المقامات، لوجهين: احدهما قوله تعالي: (ان الله يحب المتوكلين) .
 والاخر المكان الذي في قوله تعالي: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) .
 
 وقد يكون واجبا لقوله: (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين) ، فجعله شرطا في الايمان ولظاهر قوله: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) ، فان الامر محمول علي الوجوب.
 واعلم ان الناس في التوكل علي ثلاث مراتب:
 الاولي: ان يعتمد العبد علي ربه، كاعتماد الانسان علي وكيله المامون عنده
 الذي لا يشك في نصيحته له وقيامه بمصالحه.
 والثانية: ان يكون العبد مع ربه كالطفل مع امه، فانه لا يعرف سواها ولا
 يلجا الا اليها.
 والثالثة: ان يكون العبد مع ربه كالميت بين يدي الغاسل، قد اسلم اليه نفسه بالكلية، فصاحب الدرجة الاولي له حظ من النظر لنفسه، بخلاف صاحب الثانية، وصاحب الثانية له حظ من المراد والاختيار، بخلاف صاحب الثالثة.
 وهذه الدرجات مبنية علي التوحيد الخالص، فهي تقوي بقوته، وتضعف
 بضعفه.
 فان قلت: هل يشترط في التوكل ترك الاسباب ام لا؟
 فالجواب ان الاسباب علي ثلاثة اقسام:
 احدها: سبب معلوم قطعا قد اجراه الله، فهذا لا يجوز تركه، كالاكل
 لدفع الجوع، واللباس لدفع البرد.
 ولا يجوز ترك ما يءذي النفس ولا استعمال اذايتها، وقد سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عمن ترك الاكل حتي اضعف النفس عن الصلاة والنكاح، وترك الواجبات.
 فاجاب بانه لا يجوز استعمال ما يخل بالواجبات.
 والثاني: سبب مظنون، كالتجارة وطلب المعايش وشبه ذلك، فهذا لا يقدح
 فعله في التوكل، بل يجب استعماله، وهو افضل من العبادة، لان طلب الحلال فريضة علي كل مسلم.
 وفي الحديث: "من بات تعبا من الحلال بات مغفورا له" () . 
 والاشتغال بالكسب لاغناء النفس افضل من العبادة واحتياجها، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في رجل قالوا له فيه: ما اطول عبادة فلان! فقال: من اين قوته، قالوا: من عندنا يا رسول الله.
 قال: انتم اعبد منه.
 وحكاية الثلاثة نفر المعتكفين في المسجد، واخراج عمر احدهم لكونه كان
 يسال الناس معلومة.
 ولما بني ابراهيم عليه السلام البيت صلي في كل ركن منه الف ركعة.
 فاوحي الله اليه: رغيف في بطن جوعان افضل عندي من عبادتك هذه () .
 وفي الحديث ان الله يحب المءمن المحترف، فوصفه بالايمان، اذ التوكل من
 اعمال القلب لا من اعمال اليد.
 ويجوز تركه لمن قوي علي ذلك.
 والثالث سبب موهوم بعيد، وهذا يقدح فعله في التوكل ثم ان فوق التوكل
 التفويض، وهو الاستسلام لامر الله بالكلية، فان التوكل له مراد واختيار.
 وهو يطلب مراده باعتماده علي ربه.
 واما المفوض فليس له مراد ولا اختيار، بل اسند الاختيار الي الله، فهو اكمل ادبا مع الله.
 (مناديا) :
 هو النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو الي الله، فمن اجابه
 دخل داره واطعمه من ماءدته، ومن لم يجبه لم يدخلها ولم ياكل من ماءدته.
  (محصنات) :
 الاحصان يرد علي اوجه: العفة: (والذين يرمون الفحصنات) .
 والمراد بهن ذوات الازواج.
 والتزوج: (فاذا احصن فان اتين بفاحشة) .
 والحرية: (نصف ما علي المحصنات من العذاب) ، فاقتضت الاية حد الامة اذا زنت بعد ان تزوتجت.
 ويءخذ حد غير المتزوجة من السنة، وهو مثل المتزوجة، وهذا
 علي قراءة "احصن" بضم الهمزة وكسر الصاد.
 وقرء بفتحهما، ومعناه اسلمن.
 وقيل: تزوجن.
 (مسافحات) :
 اي غير زانيات، لان السفاح هو الزني، وهو منصوب علي الحال، والعامل فيه (فانكحوهن) .
 
 مختالا) :
 اسم فاعل، وزنه مفتعل من الخيلاء، وهي الكبر والاعجاب.
 (ملكا عظيما) :
 الضمير يعود علي ال ابراهيم، وهم: يوسف وداود، وسليمان.
 (مقيتا) ، قيل قديرا.
 وقيل حفيظا.
 وقيل الذي يقيت الحيوان، اي يرزقهم القوت.
  (مءمنة) :
 نعت للرقبة المعتوقة، ولذلك اجمع العلماء عليه
 هنا واختلفوا في رقبة الظهار وكفارة اليمين كما قدمنا.
 (متعمدا) :
 اي يقصد الفعل قصدا عازما، فاما ان قصد
 التحليل فهو كافر، واما ان قصد الفعل مع اعتقاده التحريم فهو عاص في
 المشيءة عند الاشعرية.
 واختلف في القاتل عمدا اذا تاب هل تقبل توبته ام لا، وكذلك اختلفوا
 اذا اقتص منه هل يسقط عنه العقاب في الاخرة ام لا، والصحيح السقوط لقوله  صلي الله عليه وسلم : " من اصاب ذنبا فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة".
 وبذلك قال جمهور العلماء.
 (متشابهات) :
 قد قدمنا حكم المتشابه في القران، وانه علي ثلاثة اضرب: منه ما تعلق به اهل الزيغ من خارجي القبلة، نحو قوله سبحانه: (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 مع قوله تعالي في الاية الاخري: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) .
 ومنه ما تعلق به اهل البدعة من اهل القبلة من اصول المساءل الفقهية، نحو قوله سبحانه: (لا تدركه الابصار) ، مع قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة) . ونحو قوله سبحانه: (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير) ، وقوله: (وتخلقون افكا)
 
 مع قوله تعالي: (هل من خالق غير الله يرزقكم) .
 وقوله تعالي: (والله خلقكم وما تعملون) .
 الثالث ما تعلق به المخالف من مساءل الفروع في الاحكام الفقهية، نحو قوله
 سبحانه: (وثيابك فطهر) ، حيث احتجوا به في ازالة النجاسة
 بكل ماءع غير الماء مع قوله: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) .
 وقوله: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) .
 (مستضعفين في الارض) :
 اعتذار عن التوبيخ الذي وبختهم الملاءكة، اي لم تقدروا علي الهجرة.
 واما قوله: (والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان) ، فهم الذين حبسهم مشركو قريش بمكة ليفتنوهم عن الاسلام.
 (مراغما) ، اي موضعا ومتحولا يرغم عدوه بالذهاب اليه.
 (محلي الصيد) : نصب علي الحال من الضمير في (لكم) .
 (منخنقة) : هي التي تخنق بحبل وشبهه.
 (متجانف لاثم) : هو بمعني غير باغ ولا عاد.
 (مكلبين) : اي معلمين للكلاب الاصصياد.
 وقيل معناه اصحاب كلاب، وهو منصوب علي الحال من ضمير الفاعل في (علمتم) .
 ويقتضي قوله: علمتم ومكلبين  انه لا يجوز الصيد الا بجارح معلم، لقوله: (ما علمتم من الجوارح مكلبين) ، علي القول الاول، ولتاكيده ذلك
 بقوله: (تعلمونهن) .
 (متردية) : هي التي تردت من جبل او حاءط او بءر وفاتت
 ولم تدرك ذكاتها.
 (مقدسة) : مطهرة، يعني ارض بيت المقدس.
 وقيل الطور.
 وقيل دمشق.
 
 (مهيمنا) : ابن عباس. قيل: شاهدا.
 وقيل مءتمنا.
 (مقيم) : اي داءم حيثما وقع.
 (مصدقا لما بين يديه) :
 يعي التوراة، لانها قبله، والقران مصدق للتوراة والانجيل، ومصدقا عطف علي موضع قبله: فيه هدي ونور، لانه في موضع الحال.
 (مقتصدة) : اي معتدلة، ويراد به من اسلم منهم، كعبد الله بن سلام، وقيل: من لم يعاد الانبياء المتقدمين.
 (منتهون) : توقيف يتضمن الزجر والوعيد، ولذلك قال
 عمر: انتهينا، انتهينا.
 (مسمي عنده) : انما جعله عنده، لانه استاثر بعلمه.
 (مبلسون) : اي متحيرون ساكتون، قد انقطعت
 حجتهم، لانهم تركوا الاتعاظ بما ذكروا به من الشداءد، وفتح عليهم ابواب
 الرزق والنعيم، ليشكروا عليها فلم يشكروا، فاخذهم الله.
  (مخرج الميت من الحي) :
 معطوف علي (فالق) .
 وفيه اشارة الي اخراج الحب اليابس من النبات والشجر.
 وقال ابن عباس وغيره: بل ذلك كله اشارة الي اخراج الانسان الحي من النطفة الميتة، واخراج النطفة الميتة من الانسان الحي، وكذلك ساءر الحيوان.
 فان قلت: ما وجة اتيان هذه الاية بلفظ الامم، بخلاف ال عمران والروم؟
 فالجواب لان بناءها علي اية بنيت علي اسم الفاعل، وان كان خبرا، وهو
 قوله تعالي: (ان الله فالق الحب والنوي) ، ثم اعقب ذلك
 بقوله: (فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا) ، فلما اكتنفت
 الاية اسما فاعلين جيء فيها باسم الفاعل، ليناسب ذلك، فعطف: (ومخرج) علي (فالق) ، اذ هو معطوف علي ما عطف عليه، فهو معطوف عليه، ثم جء
 
 بعد باسم فاعل، وهو قوله: (فالق الاصباح) ، فتناسب هذا، ولم يقع في غيرها من السور مثل هذا، فلذلك لم يعدل الي اسم الفاعل.
 والله اعلم.
 فان قلت: فما بال قوله: (يخرج الحي من الميت) في هذا الموضع ورد بالفعل
 وقد اكتنفه قوله: (فالق الحب والنوي) .
 ومخرج الميت من الحي، وهما اسما فاعلين؟
 والجواب عن ذلك ما قاله الزمخشري: لان فلق الحب والنوي بالنبات
 والشجر الناميين من جنس اخراج الحي من الميت، لان الناس في حكم الحيوان.
 الا تري قوله: (يحيي الارض بعد موتها) .
 وذكر هذا عقب قوله: (ومخرج الميت من الحي) لانه معطوف علي قوله (فالق الحب والنوي) كما تقدم، وهذا من حسناته.
 (مشتبها وغير متشتابه) :
 يحتمل ان يكون الاشتباه في الاوراق او في الثمر، ويتباين في الطعم، ويحتمل ان يكون الاشتباه في الطعم وتتباين في النظر.
 وهذه الاحوال موجودة بالاعتبار في انواع الثمرات.
 وامر الله بالنظر الي اول ما يخرج ضعيفا لا منفعة فيه، ثم ينقل من حال الي حال حتي يتميع او ينضج اي يطيب.
 فان قلت: هل لقوله هنا: (مشتبها) معني غير معني الاية في قوله:
 (متشابها) ؟
 فالجواب: لا فرق بينهما الا ما لا يعد فارقا، اذ الافتعال والتفاعل
 متقاربان، اصولهما الشين والباء والهاء، من قولك: اشبه هذا هذا اذا قاربه.
 ومثاله ورد في هذه الاية علي اخف التباين، وفي الثانية علي اثقلهما رعيا
 للترتيب المتقرر، وقد مر نحو هذا في قوله تعالي: (فمن تبع هداي) .
 وقوله في طه: (فمن اتبع هداي) .
 واما سر ختم كل واحدة بما يليق بها فلسنا نطيل بذكره، ولو تكلمت علي
 سر كل اية وما يليق بها لطال بنا الكتاب، وحارت بالتامل فيه الالباب، نفعنا الله بهذا القران العظيم دينا ودنيا.
 
  (مستقر ومستودع ) :
 يعني الولد في صلب الاب، وفي رحم الام.
 وقيل: الاستقرار فوق الارض والاستيداع تحتها، لكن من كسر
 القاف فهو اسم فاعل (ومستودع) اسم مفعول، والتقدير فمستقر ومستودع، ومن فتحها فهو اسم مكان او مصدر ومستودع مثله، والتقدير علي هذا لكم مستقر ومستودع.
 (متراكبا) : يعني السنبل او الرمان، لان بعضه علي بعض.
 (محرم علي ازواجنا) :
 انما ذكر محرم حملا علي لفظ ما، وكانوا يقولون في اجنة البحيرة والساءبة ما ولد منها حيا فهو للرجال خاصة، ولا ياكل منها النساء، وما ولد منها ميتا اشترك فيه الرجال والنساء.
  (مختلفا اكله) :
 في اللون والطعم والراءحة والحجم.
 وفي ذلك دليل علي ان الخالق مختار مريد.
 (مقربين) : عطف علي معني " نعم "، كانه قال: نعطيكم اجرا ونقربكم.
 واختلف في عدد السحرة اختلافا متباينا، من سبعين رجلا الي سبعين الفا.
 وكل ذلك لا اصل له في صحة النقل.
 (ملقين) :
 في تعبيرهم بهذه الجملة الاسمية اشارة الي انهم اهل الالقاء المتمكنون فيه.
 وتامل الي تعبيرهم عن القاء موسي في قولهم:
 (اما ان تلقي)  بالفعل، وكيف لا يحقرون امر موسي وقد كان معهم من اسباب السحر سبعون وقرا، فلما راي موسي ما عندهم اوجس في نفسه خيفه، فاوحي الله اليه لا تخف انك انت الاعلي.
 وكذلك المءمن في حال النزع يري ملك الموت يقبض روحه، ويري ابليس
 يقصد ايمانه فيخاف ويحزن، فينزل الله الملاءكة يبشرونه بقولهم: (لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) .
 يا محمدي، هذه الاية الشريفة التي انزلها الله تعالي علي نبيك، فلك فيها من
 
 البشارة ما لا تحصيه العبارة.
 وقد قيل فيها من الاقوال في الاستقامة والبشارة
 نحو الخمسين قولا، وقد قال هذه الكلمة المشرفة اربعة نفر، اولهم فرعون قالها اضطرارا، فاخذه الله نكال الاخرة والاولي.
 وقالها المنافق استكبارا فاورثته الدرك الاسفل.
 وقالها قوم يونس افتقارا فاورثتهم الامان.
 وقالها العارف افتخارا فاورثته البشارة والامن من الخوف.
 واعظم من ذلك نزول الملاءكة عليه، فسبحان من شرف هذه الامة الكريمة
 بخدمة الملاءكة لهم، منهم من يستغفر لهم، ومنهم من يحفظ ارزاقهم وانفسهم، ومنهم من يسوق اليهم الرياح والامطار، ومنهم من يقبض ارواح الابرار
 والفجار.
 فان قلت: هل الخوف والحزن بمعني؟
 فالجواب ان الناس اختلفوا في الخوف والخزن علي ثلاثين قولا او اكثر
 فقال جعفر الصادق: لاتخافوا من عزل الولاية، ولا تحزنوا من كثرة الجناية، وابشروا بفضل العناية.
 وقيل: لا تخافوا من الجحيم، ولا تحزنوا من فوت النعيم، وابشروا برءية
 الكريم.
 وقيل: لا تخافوا خوف الكفار، ولا تحزنوا حن الفجار، وابشروا بثواب
 الابرار.
 وقيل: لا تخافوا من كثرة العصيان، ولا تحزنوا من قلة الاحسان، وابشروا
 بلقاء الرحمن.
 وقيل: لا تخافوا من العيوب، ولا تحزنوا من الذنوب، وابشروا بالمطلوب.
 وقيل: لا تخافوا من العقاب، ولا تحزنوا من الحساب، وابشروا بحسن الماب.
 وقيل: لا تخافوا من الشقاوة، ولا تحزنوا من القيامة، وابشروا بحفظ الامانة.
 
 وقيل: لا تخافوا يا اهل الفريضة.
 ولا تحزنوا يا اهل السنة، وابشروا يا اهل النافلة.
 وقيل: الخوف لاولياء الله، والحزن لعباد الله، والبشارة لمن اطاع الله.
 وقيل: لا تخافوا يا اهل الصلاة، ولا تحزنوا يا اهل الزكاة، وابشروا يا
 اهل الايمان.
 وقيل: لا تخافوا يا طالبي الدنيا، ولا تحزنوا يا طالبي العقبي، وابشروا يا
 طالبي المولي.
 وقيل: لا تخافوا ايها المذنبون، ولا تحزنوا ايها المطيعون، وابشروا ايها
 المشتاقون.
 وقيل: لا تخافوا من السءال، ولا تحزنوا من الحال، وابشروا بالوصال.
 وقيل: لا تخافوا يا اهل الملالة، ولا تحزنوا يا اهل الندامة، وابشروا يا اهل
 الكرامة.
 وقيل: لا تخافوا ايها المريدون، ولا تحزنوا ايها الصديقون، وابشروا ايها
 المتقون.
 وقيل غير ذلك من الاقاويل، كلها لمن قال: (ربنا الله ثم استقاموا) .
 فان قلت: شرط مع هذه الكلمة الاستقامة واني لنيلها؟
 فالجواب ان " ثم " علي ثلاثة اوجه:
 للتقديم، (ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا) .
 وللتقرير، (ثم كان من الذين امنوا) .
 وللترديف، وقد قدمناها في حرف الثاء.
 واما الاستقامة فاقرب ما قيل فيها: استقاموا علي طريق الهداية والسنة، ولا
 يقدح الميل عنها ومخالفتها من استغفر واناب، رزقنا الله التوبة والانابة.
 
 (منقلبون) :
 هذا من قول السحرة، وذلك ان الله تعالي قال له: يا موسي: ان السحرة القوا حبالهم وعصيهم فرايت منهم السحر العظيم، فالق عصاك حتي تنظر الي قدرة الرب الكريم، فالقي عصاه فاذا هي
 ثعبان مبين، فتلقف سحر السحرة كله، فقصد نحو الكفار فاتحا فاه، فنفر الكفار من كل جانب، ومات منهم ما لا يحصي عددهم، ثم قصد نحو سرير فرعون، فلما دنا منه صاح فرعون ونادي: اغثني يا موسي، فاخذ موسي عصاه، فعادت الي حالتها الاولي، فلما راها السحرة خروا سجدا، وكشف الله لهم حجاب الارض، فراوا الثري، ورفعوا رءوسهم فنظروا الي العرش () فاشتاقوا للقاء الله، فقالوا: امنا برب العالمين، رب موسي وهارون.
 فقال لهم فرعون: (امنتم به قبل ان اذن لكم) .
 فقالوا: لا ضير يا فرعون، انك لا تقطع الا الايدي والارجل، ولا تقطع المحبة والمعرفة من قلوبنا.
 والنكتة فيه ان السحرة كانوا مع الكفر والخيانة، واقسموا بعزة فرعون.
 وقصدوا المعارضة مع معجزة الرسول، فلما سجدوا سجدة واحدة مع هذه
 الكباءر، رفع الله لهم حجاب الارض والسماوات، واكرمهم بالايمان.
 وانت يا محمدي اذا سجدت له سبعين سنة او اكثر، وقصدت بيت الله بالتوبة والندامة، وطهرت نفسك من الحدث والخيانة افتراك تحصر ما اعد لك من الكرامة، كلا وعزته ليكشفن لك عن ذاته حتي تتمتع بقربه في جواره.
  (مبين) : 
 نعت لثعبان، وقد قدمنا انه صار كالجبل
 العظيم، ففي هذه الاية سماه ثعبانا، وفي اخري حية، وفي اخري جان، وفي
 اخري عصا، كل ذلك تعظيما لها، وكيف لا وقد اهلكت سبعين الف وقر من السحر، وسمي كلمة التوحيد بسبعين اسما، ولذلك اهلكت سبعين سنة بالكفر.
 هذه العصا معجزة موسي بكلمة التوحيد التي هي كلمة المولي.
 اللهم انا نستودعكها فاحينا عليها، وامتنا عليها، وثبتنا عند الحاجة اليها بجاه كلامك ونبيك  صلي الله عليه وسلم. 
  تنبيه:
 جميع الرسل جاءت بهذه الكلمة المشرفة دون ساءر الطاعات، واول من شهد
 بها الله وملاءكته ثم الرسل، قال تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) .
 ثم امرك بها في قوله: (فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) ، ولا يبقي في الجنة غيرها والقران، والحمد لله، والحب لله، فعليك ايها الاخ بحفظها، ولا تدنسها بالمعاصي، وان قدرت عليك فامحها بتوبة، كالثوب تغسله كلما تدنس، وان لم تتب وتوسخ فيوم زينة الحشر ما تلبس، وحرض عليها من احببته او تعلق بك.
 فان قلت: لاي شء ذكر الشهادة علي نفسه، مع ان الشهادة من النفس لا
 تقبل؟
 فالجواب ان الله لما نجا نبيه محمدا بالرسالة، وامرهم بتوحيد الله، فقال:
 قولوا لا اله الا الله تفلحوا، فقالوا: من يشهد انك رسول الله، قال لهم: اي شء اكبر شهادة، فقالوا: الله اكبر شهادة، فانزل الله الاية.
 ومعناها شهد شهادة فرضيها، وامر الخلق بها بعد شهادته لنفسه في ازله.
 ففيها رجاء لهذه الامة، وذلك انه مدح اهل الطاعة علي اختلاف احوالهم من
 التاءبين والعابدين، وغيرهم، يرجي من لم يكن له عمل غير الشهادة، وقال: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا () .
 الي قوله: (لكلمات ربي) .
 وهي شهادة ان لا اله الا الله.
 فان قلت: لم ذكر النفي قبل الاثبات؟
 والجواب: لاكمال المدحة، لان قول الرجل: لا عالم في البلد الا فلان امدح
 من قولك: فلان عالم في البلد.
 
 وايضا فالنجاة من النار اولي من دخول الجنة، فامر الله اولا بما ينجي من
 النار، وهي البراءة من عبادة الاصنام، ثم بالتوحيد الذي يدخل الجنة.
 وايضا فنفي الالهية عن الاصنام اثباث الالوهية لله، وليس في اثبات الالهية
 لله نفي الالهية عن الاصنام، لان العاقل لا يكون بغير التولي الي معبوده، فاذا
 نفي الالهية عن الاصنام ثبت توليه الي الله، واذا اثبت الالهية لله فليس يتبرا عن الاصنام، لانه ربما يكون لواحد معبودان، فما اشرف هذه الكلمة المشرفة ان وفقت اليها، واماتك الله عليها، الا تراها تسعة عشر حرفا علي عدد الزبانية، وكلماتها سبعة علي عدد ابواب جهنم.
 ولما كان النهار نصفان والليل نصفان كانت الانصاف اربعة، ليكون من
 قالها في اليوم والليلة مغفورا له ذنوب ما عمل فيهما.
  (متبر ما هم فيه) :
 من التبار، وهو الهلاك.
 والضمير عاءد علي القوم الذين قالوا لموسي: اجعل لنا الها نعبده كما يعبد هءلاء اصنامهم، فقال لهم: اتريدون ان تهلكوا كما هلك هءلاء.
 (مبصرون) :
 هو من بصيرة القلب، يعني اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا عقاب الله، او رجاء ثوابه، او مراقبته او الحياء منه، او عداوة الشيطان والاستعاذة منه، والنظر والاعتبار، وغير ذلك.
  (ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) ، 
 اي مكثركم.
 ومن قراه بفتح الدال فهو اسم مفعول، ومن قراه بالكسر فهو اسم فاعل.
 وصح معني القراءتين، لان الملاءكة المنزلين ردف بعضهم بعضا، فمنهم تابعون ومتبوعون، يقال: ردفته واردفته: اذا جءت بعده.
 (موهن كيد الكافرين) :
 من الوهن وهو الضعف.
 وقرء بالتشديد والتخفيف، ومعناهما واحد.
 (متحيزا الي فءة) ، اي منحازا الي جماعة من المسلمين،
 
 فان الجماعة حاضرة في الحرب، فالتحيز اليها جاءز باتفاق، واختلف في التحيز الي الامام والمدينة والجماعة اذا لم يكن شء من ذلك حاضرا.
 وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: انا فءة لكل مسلم، وهذا اباحة لذلك.
 والفرار من الزحف من الكباءر في اي عصر كان الا ان يكون الكفار اكثر من
 مثلي المسلمين.
 (متحرفا) : بالنصب علي الاستثناء، من قوله: (من يولهم يومءذ) .
 وقال الزمخشري: انتصب علي الحال، ومعناه الكر بعد الفر، ليري عدوه انه منهزم ثم يعطف، وذلك من الخداع في الحرب.
 وفي الحديث: الحرب خدعة.
 وقد وقع للصحابة من هذا ما تكفل اصحاب السير بنقله.
 (مخزي الكافرين) : يعني مهلكهم في الدنيا بالسيف، وفي
 الاخرة بالنار.
  (مءتفكات) :
 يعني مداءن قوم لوط، واءتفكت بهم يعني انقلبت.
 (مرجون) : بالهمز وتركه، وهما لغتان، ومعناه التاخير.
 قيل هم الثلاثة الذين خلفوا قبل ان يتوب الله عليهم.
 وقيل: هم الذين بنوا مسجد الضرار.
 (معذرون) : هم المعتذرون.
 ثم ادغمت التاء في الذال، ونقلت حركتها الي العين.
 واختلف هل كانوا في اعتذارهم صادقين او كاذبين، وقيل: هم المقصرون.
 من عذر في الامر اذا قصر فيه، ولم يجد، فوزنه علي هذا المفعلون.
 وروي علي هذا انها نزلت في قوم من غفار، والاعتذار يكون بحق ويكون
 بباطل.
 ومعذرون الذين اعذروا، اي اتوا بعذر صحيح.
 
  (مجراها ومرساها) :
 مشتقان من الجري والارساء، وهو الثبوت، او من وقوف السفينة.
 ويمكن ان يكونا ظرفين للزمان او المكان، او مصدرين.
 ويحتمل الاعراب وجهين:
 احدهما ان يكون بسم الله في موضع الحال من الضمير في اركبوا، والتقدير
 اركبوا متبركين ببسم الله، او قاءلين بسم الله، فيكون مجراها ومرساها علي هذا ظرفين للزمان، بمعني وقت اجراءها وارساءها، او ظرفين للم كان ويكون العامل فيه ما في قولك بسم الله من معني الفعل، ويكون قوله بسم الله متصلا مع ما قبله، والجملة كلام واحد.
 والوجه الثاني ان يكون كلامين، فيوقف علي اركبوا فيها، ويكون بسم الله
 في موضع خبر، ومجراها ومرساها مبتدا بمعني المصدر، اي اجراءها وارساءها، ويكون بسم الله علي هذا مستانفا غير متصل بما قبله، ولكنه من كلام نوح، حسبما ورد ان نوحا كان اذا اراد ان يجري السفينة قال: بسم الله، فتجري.
 واذا اراد وقوفها قال بسم الله فتقف.
 وفي الاية اشارة الي ان يكون العبد في جميع تصرفاته مشتغلا بمولاه، ولذلك
 قال الصوفية: انت سفينة الوجود، وسفينة نوح عليه السلام كان اجراءها
 وارساءها كما اخبر الحق سبحانه في كتابه بسم الله مجراها ومرساها، وقد
 ارشدت الشريعة المحمدية ان يكون جميع تحركك وسكونك بذكر الله تعالي.
 فتفتتح عند نومك بسم الله، وعند اكلك وشربك وخروجك من منزلك
 ودخولك فيه، ولباس ثوبك وتجريده كذلك، وعند استفتاح كلامك، وعند نكاحك وسفرك وايابك الي اهلك، وعند قيامك وقعودك، فان كنت في حالك محمديا رست سفينتك علي جودي السلامة، وان تخلفت عنه لم يكن لك عاصم من امر الله، وغرقت في طوفان المهالك، وان لم تشعر انك هالك فتيقظ من سكرة هواك تجد روحك في قارورة شهواتك غارقا في فضلة معاصيك.
 
 ذكر ان ابن نوح عليه السلام حين تخلف عن ركوب السفينة اتخذ قارورة
 قدر ما تحمله، وصعد علي الجبل، فلما بلغه الماء دخل فيها، واغلقها علي نفسه، وارسل عليه ادرار البول حتي مات غريقا فيه () ، فاكسرها بحجر عزيمة التوبة، وناد بلسان حالك ومقالك: يا منقذ الغرقاء، ويا منجي الهلكي، انقذني، فاني ذاهب، لعل حنين صوتك يشفع فيك، امن يجيب المضطر اذا دعاه.
  (متكءا) :
 بسكون التاء وتنوين الكاف هو الاترج بلغة الحبشة.
 قاله ابن ابي حاتم: وبفتح التاء ما يتكا عليه، واعطاءها السكاكين للنساء
 يدل علي ان الطعام كان مما يقطع بالسكاكين كالاترج.
 وقيل كان لحما.
 وقيل: اعتدت لهن فراشا يتكءن عليه.
 (مزجاة) : اي قليلة، بلسان العجم.
 وقيل ناقصة.
 وقيل: ان بضاعتهم كانت عروضا، فلذلك قالوا هذا حياء منه، وطلبوا منه الصدقة، ودعوا له، وقالوا: ان الله يجزي المتصدقين، وسموا الزيادة صدقة.
 وهذا يقتضي ان الصدقة كانت حلالا لهم قبل نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: تصدق علينا برد اخينا الينا، فلما شكوا له رق لحالهم وعرفهم حينءذ
 بنفسه، فتشبه بهم واستح من مولاك بنقص بضاعتك، لعله يمدك، لان الجفاء يذهب بالصفاء، كيف يصل روح التوحيد والمعرفة الوافية الي القلوب الجافية الخاطءة القاسية!.
 فان قلت: ما منعهم من قولهم: ان الله يجزيك علي صدقتك، بل عرضوا
 له؟
 فالجواب انهم كانوا يعتقدون كفره، لانهم لم يعرفوه، فلو قالوا: ان الله
 يجزيك بصدقتك كذبوا، لان الله لا يجزي الكافر.
 فقالوا لفظا يوهم انهم ارادوه ولم يريدوه.
 (معقبات) : قد قدمنا انهم جماعات الملاءكة، وسموا 
 بذلك لانهم يعقب بعضهم بعضا، ومنه الحديث: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار.
 واما قوله تعالي: (لا معقب لحكمه) فمعناه الذي يكر علي الشء فيبطله، يقال: عقب الحاكم علي حكم من قبله اذا حكم بعد حكمه بغيره.
 (مصرخكم) : مغيثكم.
 واختلف: هل هذا من قول الشيطان في القيامة او في النار.
 (مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء () .
 الضمير للظالمين.
 والمعني انهم يسرعون يرفعون رءوسهم ويخفضونها من شدة ما يرون من الهول.
 والهواء المراد به هنا الريح، يعني ان افءدتهم كالهواء، اشارة الي ذهابها وعدم
 انتفاعهم بها.
 ويحتمل ان يراد العقل، ولا سيما اذا قلنا ان محله القلب، وهو ان عقولهم
 تذهب وتصير كالهواء، لانهم يذهلون لشدة ما ينالهم.
 وهذا تشبيه.
 والبيانيون يجعلونه استعارة، لانهم يقولون: زيد كالاسد تشبيه، وزيد اسد استعارة، ورايت اسدا يكر ويفر في الحرب فيه خلاف عندهم، وكذلك زيد مثل الاسد.
 (مخلف وعده رسله) : يعني الوعد بالنصر علي الكفار.
 فان قلت: لم قدم المفعول الثاني علي الاول؟
 فالجواب انه قدم الوعد ليعلم انه لا يخلف الوعد اصلا علي الاطلاق، ثم قال
 (رسله) ، ليعلم انه اذا لم يخلف وعد احد من الناس فكيف يخلف وعد رسله
 وخيرة خلقه، فقدم الوعد اولا لقصد الاطلاق، ثم ذكر الرسل لقصد
 التخصيص.
 (مقرنين في الاصفاد) :
 يعني المجرمين مربوطين في الاغلال، وهذا كقوله تعالي: (في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا) .
 
 وقوله: (مقرنين دعوا هنالك ثبورا) .
 اي يا ثبوراه، كقول القاءل: يا حسرتي، يا اسفي.
  (متوسمين) :
 حقيقة التوسم النظر الي السمة، وهي العلامة
 التي يعرف بها المرء، ومعناها الفراسة، قال  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله".
 (مخلصين) : المخلص: هو الذي يغويه ابليس بالتزين، ولا يسمع منه، او يزين له ولا يغويه.
 فان قلت: هل التزين والاغواء بمعني واحد؟
 فالجواب ان الاغواء يستلزم الفعل، والتزين لا يستلزمه، فقوله تعالي: (الا
 عبادك منهم المخلصين) ، مسبب عن الاغواء، لا عن التزين.
 فالمخلصين يزين لهم ولا يغويهم، ولا يقدر عليهم بوجه.
 (مقيم) : اي ثابت يراه الناس.
 والضمير للمدينة المهلكة التي اخذتها الصيحة.
 (مشرقين) :
 اي داخلون في الشروق، وهو وقت بزوغ الشمس.
 (مبين) : اي واضح.
 وضمير التثنية في (انهما) . قيل لمدينة قوم لوط او قوم شعيب، (فالامام) علي هذا الطريق.
 وقيل للوط ولشعيب، اي انهما علي طريق من الشرع واضح.
 (مستهزءين) :
 كانوا خمسة: الوليد بن المغيرة، والعاصي بن واءل، والاسود بن المطلب، والاسود بن عبد يغوث، والحارث بن الطلاطلة.
 كانوا يستهزءون برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكفي الله نبيه امرهم، واهلكهم بمكة.
 وقيل: كابي جهل واصحابه، اهلكهم الله ببدر.
 ويحتمل الجميع.
 (منكرة) .
 نعت للقلوب، يعني انهم انكروا وحدانية الله،
 
 واستكبروا عنها.
 والفاء للتسبيب، وليس هو من باب ذكر اللازم عقب الملزوم.
 وانما هو من باب ذكر الشء عقب نقيضه، لان لازم كونه الها واحدا التصديق لا الانكار والكفر.
 وظاهر كلام الزمخشري ان الوحدانية ثابتة بالعقل، لانه قال: قد ثبت بما
 تقدم ابطال ان تكون الالهية لغيره، فكان من نتيجة ثبات الوحدانية ووضوح
 دليلها استمرارهم علي شركهم.
 وظاهر كلام ابن عطية انها ثابتة بالسمع، لانه قال: لما تقدم وصف الاصنام
 جاء الخبر الحق بالوحدانية، وهذه مخاطبة لجميع الناس معلمة بان الله متحد
 وحدة تامة، لا يحتاج لكمالها الي منضاف اليها.
 والصحيح انها مستفادة منهما معا.
 ابن عرفة: القضية علي ثلاثة اقسام:
 عقلية، كقولك الواحد نصف الاثنين، والجوهر متحيز او مفتقر الي
 العرض.
 وشرعية، كقولك: الميت يبعث.
 ومركبة منهما، كقولك: الله سميع بصير.
 واختلفوا في قولك: الله اله واحد، فذهب الفخر الي صحة اثباته بالسمع.
 ونقل ابن التلمساني في شرح المعالم الدينية عن بعضهم انه لا يصح اثباته بالسمع.
 وقال في شرح المعالم الفقهية: ان ما تتوقف دلالة المعجزة عليه لا يصح اثباته
 بالسمع، كوجود الاله، لءلا يلزم عليه الدور.
 وما لا يتوقف عليه يصح اثباته بالسمع، ككونه واحدا، ذكره في اول الباب السابع في الاجماع.
 وعندي ان الاية تدل علي صحة اثبات الوحدانية بالسمع والعقل، لقوله:
 (فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة) ، كانه يقول: فالمكذبون بالاخرة
 قلوبهم منكرة، ولو كانت لا تتوقف علي السمع لقال: فالصم العمي، او
 
 فالمتصاممون قلوبهم منكرة، فذكره عقيب الايمان يشعر بعليته له، فهو دليل علي انهم سمعوا فلم يءمنوا بالاخرة، ولو لم يكن معلقا علي الايمان لما ذكره بعده.
 (مفرطون) :
 بكسر الراء والتخفيف من الافراط، اي متجاوزون الحد في المعاصي.
 وبفتح الراء والتخفيف، من الفرط، اي يعجلون الي النار.
 وبكسر الراء والتشديد من التفريط.
 (منكر) :
 هو اعم من الفحشاء، لانه يعم جميع المعاصي.
 (ملءت منهم رعبا) : الضمير لاصحاب الكهف، وضمير
 الخطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، يعني انك يا محمد لا تستطيع النظر اليهم لما البستهم من الهيبة، فاذا كان القوي الجاش لا يستطيع النظر اليهم فكيف يدعي غيره رءيتهم.
 (ملتحدا) : اي ملجا تميل اليه فتجعله حرزا.
 (مهل) : هو بلسان اهل المغرب.
 وقيل بلغة البربر:
 دردي الزيت اذا انتهي حره، وروي هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: هو ما اذيب من الرصاص وشبهه.
 (مرتفقا) : هو شء يرتفق به.
 وقيل يرتفق عليه من الارتفاق، بمعني الاتكاء.
 (منقلبا) : اي مرجعا، وهذا قول المءمن لاخيه الكافر.
 اي ان كان هذا علي سبيل الفرض والتقدير كما يزعم اخي لاجدن في الاخرة خيرا من جنتي في الدنيا.
 وقرء خير منهما بضمير الاثنين للجنتين، وبضم الواحدة للجنة.
 (مقتدرا) : من اسماء الله، ومعناه من له القدرة والقوة
 والعظمة والكبرياء، وانما يوصف بذلك تعظيما، فكل مقدور معلوم، وليس كل معلوم مقدورا، لان المحالات كلها معلومة للقديم سبحانه، وليست بمقدورة له،
 
 لانه لا يوصف بالقدرة علي خلق نفسه، ولا علي خلق كلامه، او شء من
 جهاته الذاتية، ولا علي الجمع بين الضدين، وجعل الشخص في مكانين في وقت واحد، ولا علي ان يجعل العالم باسره في بيضة كما يعتقده الجاهل.
 فان قلت: مقدوراته اكثر ام معلوماته؟
 فالجواب ان اطلاق هذا السءال خطا، لانه ان اراد الساءل مقدوراته التي لم
 توجد مع معلوماته التي لم توجد لم تصح المفاضلة بينهما، لان ما ليس بشء لا يقال انه اكثر مما ليس بشء، وان اراد بذلك مقدوراته الموجودة مع معلوماته اكثر، لان ذاته وصفاته معلومة له، وليست بمقدورة له، بل كانت مقدورة له، وهكذا الموجودات في حال وجودها في الحال من الحدوث معلومة له، وليست بمقدورة له، بل كانت مقدورات له في حال الحدوث.
 والله اعلم.
  (مواقعوها) :
 الضمير للمشركين وشركاءهم، وضمير التانيث عاءد علي النار، ويعني انهم يظنون انهم يقعون فيها، والظن هنا بمعني اليقين.
 (مهلكهم موعدا) :
 بضم الميم وفتح اللام: اسم مصدر من اهلك.
  (مفسدون في الارض) :
 يعني بالقتل والظلم وساءر وجوه الشر.
 وقيل: كانوا ياكلون بني ادم.
 والضمير يعود علي ياجوج وماجوج، وهما قبيلتان من بني ادم في خلقتهم تشويه في الطول والقصر وطول الاذنين.
 (مثلي) : حسني، تانيث امثل.
 (محدث) : بفتح الدال، يعني ان هذا القران مجدد النزول، لانه قديم متعلق بالذات القديمة، لم يقرا ولم يسمع، فلما خلق الله الخلق
 واوجدهم كتبه في اللوح المحفوظ او في الواح علي ما روي، ونزل به جبريل الي بيت العزة، كما قدمنا، فصار يتجدد بالنزول به علي نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، فصار مقروءا متلوا مكتوبا مسموعا، وذلك لا يوجب تغير حاله، كما ان مولانا
 
 جل وعلا لم يكن في الازل معبودا ولا مسجودا له ولا مذكورا، فخلق الخلق
 ليعبدوه ويوحدوه ويذكروه، فصار لهم معلوما ومعبودا.
 (مشفقون) : خاءفون.
 والضمير عاءد علي الملاءكة الذين لا يعصون الله ما امرهم، فهءلاء ملاءكة مطهرون مشفقون من العقوبة.
 وانت ايها المتلطخ لا تشفق مع عصيانك، وهو كل يوم يناديك: عبدي 
 ارسلت اليك رساءل المواعظ تناديك: ارجع الي، الملاءكة صفو بلا كدر.
 والشياطين كدر بلا صفو، وانت مجمع البحرين، فمتي غلب صفو عقلك علي كدر شهوتك اخدمتك حملة العرش بمدحة ويستغفرون للذين امنوا، يا مودعا بداءع البداءع، الاكوان الواح، وانت الكاتب، وشجرة وانت الثمر، وقوالب وانت المعني، ونافجة وانت المسك، ودفتر وانت الخطوط، يا عجبا لك كيف اعجبك دخان الشهوات عن اسرار المشاهدات، اشتغلت بجمع الفاني عن التلذذ بخدمتنا، وشرهت عليها شره الكلب للجيفة، ولم تشفق من عتابنا، اما سمعت اهل الجنة يقولون: (انا كنا قبل في اهلنا مشفقين () فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم () .
 فكيف تطمع ان تكون من اهلها وانت غير مشفق من عذابنا.
 اللهم ارحمنا اذا صرنا اليك، والطف بنا يوم الوقوف بين يديك، فان قلوبنا قد ماتت عن طاعتك، واعيننا قد جمدت من خشيتك، واذاننا صمت عن سماع موعظتك، وعقل العقل عن التفكر في اياتك، وخرس اللسان عن شكر نعمتك، وقيدت الاقدام عن الاقدام الي حضرتك، فنحن كالذي استهوته الشياطين، فلا تءاخذنا بذنوبنا، وعاملنا بفضلك وكرامتك بجاه اكرم الخلق عندك، وخيرتك صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 (مضغة) : قطعة لحم.
 (مخلقة) : تامة الخلقة.
 (وغير مخلقة) ، غير التامة، كالسقط.
 وقيل الخلقة المسواة السالمة من النقصان.
 
 (معتر) :
 المتعرض بغير سءال، ووزنه مفتعل، يقال: اعتررت القوم، اذا تعرضت لهم.
 والمعني اطعموا من سال ومن لم سال ممن تعرض بلسان حاله.
 او اطعموا من تعفف عن السءال بالكلية، ومن تعرض للعطاء.
 (المخبتين) : الخاشعين، وقيل المتواضعين.
 وقيل نزلت ابي بكر وغمر وعثمان وعلي.
 وكذلك قوله بعد ذلك: (وبشر المحسنين)
 واللفظ فيها اعم من ذلك
 (معاجزين) : مسابقين ومعجزين: فاءتين، ويقال مثبطين.
 (مخضرة) .، اي تصير الارض خضراء بالمطر.
 وقيل: انها لا تصبح الارض مخضرة الا بمكة والبلاد الحارة، وفهم بعضهم
 انه اراد به صبيحة ليلة المطر، واما علي معني تصير فذلك عام في كل بلد.
 والفاء للعطف، وليست بجواب، ولو كانت جوابا لقوله: الم تر  لنصبت
 الفعل، وكان المعني نفي خضرتها، وذلك خلاف المقصود، وانما قال بنفي
 المضارع ليفيد بقاءها كذلك مدة.
 (معرضون) : اي لا يستمعون الي لغو الكلام، ولا يدخلون فيه.
 وانواعه كثيرة نحو العشرين نوعا
 ويحتمل ان يريد انهم لا يتكلمون به، ولكن اعراضهم عن سماعه يقتضي
 ذلك من باب اولي واحري.
 (مذعنين) ، اي منقادين مطيعين لقصد الوصول الي حقوقهم.
 وسبب نزولها ان رجلا من المنافقين كانت بينه وبين يهودي خصومة، فدعاه
 اليهودي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعرض عنه ودعاه الي كعب بن الاشرف.
 
 (متبرجات) : اي مظهرات للزينة، فاباح الله للنساء وضع
 الثياب بشرط الا يقصدن اظهار زينة.
 وقيل متبرجات متكشفات الشعور.
 (مستقرا) : اقامة.
 (مشرقين) : قد قدمنا انه وقت طلوع الشمس.
 وقيل معناه هنا نحو المشرق.
 وانتصابة علي الحال.
 (مدركون) : لما خاف قوم موسي من ادراك فرعون لهم
 قالوا هذا.
 (مسحرين) : معللين بالطعام والشراب، اي انك بشر مثلنا.
 (مجرمين) : يحتمل ان يريد به كفار قريش او المتقدمين.
 (منظرون) : تمنوا ان يءخروا حين لم ينفعهم التمني .
 (مخسرين) ، اي ناقصين الكيل والوزن.
 (مبصرة) : واضحة الدلالة.
 واسناد الابصار لايات موسي مجاز، وهو في الحقيقة لتاملها.
 (مرسلة اليهم بهدية) : هذا من كلام بلقيس تاكيدا
 للمعني الذي ارادته حين قالت لقومها، اني مجربة هذا الرجل بهدية من نفاءس
 الاموال، فان كان ملكا دنيويا ارضاه المال، وان كان نبيءا لم يرضه المال.
 وانما يرضيه دخولنا في دينه.
 وقد اكثر الناس في وصف هذه الهدية، تركناه لطوله، فانظر هذا اللطف
 والسياسة من نبي الله سليمان في دعاية بلقيس الي الايمان، فقدم لها اولا الكتاب،
 
 وقدم فيه اسمه علي اسم الله، لانه واسطة بينه وبين الله، ولما كان الانبياء في
 البشرية من جبلة المرسل اليهم، وجنسهم في الظاهر، واصطفاهم الله.
 بعلمه وحكمته، كانوا اكثر فهما وادراكا.
 ولذلك قال لمن اتي بهدية بلقيس: (فما اتاني الله خير مما اتاكم) ، فلما رات ذلك منه خافت وفزعت واسلمت مع سليمان.
 فان قلت: كيف خفي علي سليمان مكانها، وكانت المسافة بين محله وبين
 بلدها قريبة، وهي مسيرة ثلاث بين صنعاء ومارب؟
 فالجواب ان الله اخفي ذلك عنه لمصلحة راها، كما اخفي مكان يوسف علي
 يعقوب.
 فان قلت: كيف قال الهدهد: (واوتيت من كل شء)  مع قول سليمان:
 (واوتينا من كل شء) ، كانه سوي بينهما؟
 والجواب فرق ما بينهما ان سليمان قال ذلك من المعجزات والنبوءة واسباب
 الدين واسباب الدنيا، فهذا العطف علي شكر مولاه وعطف الهدهد علي الملك، ولم يرد الا ما اعطيته بلقيس من اسباب الدنيا اللاءقة بحالها، فبين الكلامين بون بعيد.
 (ممرد) : املس، ومنه الشجرة المرداء، والامرد الذي لا ثعر علي وجهه.
 (محضرين) : اي للنار.
 (منيبين اليه) : منصوب علي الحال، من قولك: (فاقم وجهك) ، لان الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، والمراد هو وامته، فلذلك
 جمعهم في قوله: (منيبين) .
 وقيل هو حال من قوله: (فطر الناس) ، وهذا بعيد.
 
 (معوقين) ، اي يمنعون الناس من الجهاد، ويعوقونهم
 باقوالهم وافعالهم.
 ويقال عاقه عن الامر، وعوقه وعقاه.
 (مقمحون) : يقال قمح البعير اذا رفع راسه، واقمحه غيره
 اذا فعل به ذلك.
 والمعني انهم لما اشتدت الاغلال حتي وصلت الي اذقانهم اضطرت رءوسهم
 الي الارتفاع.
 وقيل: مقمحون ممنوعون من كل خير.
 (مظلمون) : داخلون في الظلام.
 (مدبرين) : اي تركوا ابراهيم اعراضا منهم، وخرجوا
 الي عيدهم.
 وقيل: انه اراد بالسقم الطاعون، وهو داء يعدي، فخافوا منه
 وتباعدوا عنه مخافة العدوي.
 (مستسلمون) : اي معطون بايد يهم.
 (مشتركون) ، اي في النار.
 (محسنين) : جمع محسن، ووصف به ابراهيم لما ابتلاه
 فوجده مجدا في طاعته.
 فان قلت: لم قال في حقه كذلك دون قوله (انا) وقال في غيره انا
 كذلك؟
 فالجواب انه تقدم في قصة ابراهيم نفسها (انا كذلك) ، فاغني عن تكرار (انا) هنا.
  (مدحضين) .
 اي مغلوب في القرعة والحجة.
 وسبب مقارعته انه لما ركب السفينة وقفت ولم تجر، فقالوا: انما وقفت من حادث حدث، فنقترع لنري علي من تخرج القرعة فنطرحه، فاقترعوا، فخرجت القرعة علي يونس، فطرحوه في البحر، فاوحي الله الي حوت من حيتانه: اذهب فالتقمه، ولءن خدشت له لحما، او كسرت له عظما لاعذبنك عذابا لم اعذبه
 
 احدا من العالمين، فالتقمته ومشت به البحار كلها تفخر علي ابناء جنسها، حتي نبذته بالعراء وهو سقيم بعد اربعين يوما.
 وروي ان الحوت صام اربعين يوما.
 وانت يا محمدي، اكرمك الله بالقران، وفضلك بالايمان، ولا تمتنع عن
 الاثام، ولا تفخر علي ابناء جنسك.
 ولما خسف الله بقارون، واستغاثت الارض، وقالت: اللهم كما اريتنا عدوا
 من اعداءك فارنا حبيبا من احبابك لنتسلي برءية الحبيب.
 وكذلك بيت المقدس لما خربه بخت نصر استغاث بالله، فاراه الله نبينا
  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء، وهذه هي الحكمة في اسراءه من بيت المقدس.
 ولما اوحي الله الي البحر ان ينفلق لفرعون حتي يدخل فيه استغاث، فدخل
 فيه موسي امامه.
 وكذلك النار لما علمت انها دار اعداءه سالته ان يريها احباءه، فادخل
 المءمنين النار لتتسلي برءية الاحباء عن رءية الاعداء، قال تعالي: (وان منكم
 الا واردها) .
 والمقصود بورودهم اجابة دعوة النار لا الاحراق.
 قال تعالي: (ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا) .
 واعلم ان الله تعالي ابتلي تسعة من الانبياء فوجدوا تسعة اشياء:
 ابتلي ادم بوسوسة الشيطان فوجد التوبة، وابراهيم بالنار فوجد الخلة، واسماعيل بالذبح فوجد الفداء، ويعقوب بالشدة والقحط فوجد الفرج، والملك، ويوسف بالسجن فوجد الصديقية، وايوب بالبلاء فوجد الصبر، ويونس بالحوت فوجد النجاة، ونبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  باليتم فوجد العزة، قال تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني) .
 وسليمان ابتلاه الله بزوال الملك فوجد الانابة.
 وسبب زوال ملكه انه نظر اليه فابتلاه الله بالقاء الجسد علي كرسيه والي ملءه وقوته فابتلاه باصف، والي سياسته فابتلاه بالهدهد، فقال: (احطت بما لم تحط به)
 
 والي جنوده فابتلاه بنملة قالت له تنظر الي جنودك ولو
 عرضت عليك جنودي سنة لم يفرغوا () ، فاياك والنظر الي غيره سبحانه، فتبتلي، لان من عادته سبحانه ان من احب شيءا ابتلي بفراقه، فان رجع الي الله رده الله عليه، كسليمان لما رجع الي الله رد الله عليه ملكه.
 وموسي لما رجع الي الله رد الله عليه عصاه، فقال له: خذها ولا تخف.
 ويعقوب قال: (انما اشكو بثي وحزني الي الله) جمع الله شمله به، وابراهيم لما رجع الي الله في ذبح ولده فداه الله بذبح عظيم.
 وتامل هذا اللطف منه سبحانه حيث لم يرد مواجهة خليله بقتل ولده
 بالوحي، فاراه في المنام، وكذلك الحق سبحانه يقول: ما ترددت في شء
 كترددي في قبض روح المءمن، هو يكره الموت وانا احب لقياه.
 (مليم) ، من اللوم، وهو التعيير، وذلك انه فعل ما يلام عليه في خروجه من قومه بغير اذن ربه، فحبسه في بطن الحوت حتي
 طهره، واخرجه بتسبيحة واحدة، وكذلك المءمن يحبسه في النار حتي يطهره من غير الم يناله فيها لان له عقد الوصلة، كايوب حلف ان يضرب زوجته ماءة سوط، فامره الله ان ياخذ بيده ضغثا  وهو ملء كف من الحشيش كي لا تتاذي امراته بالضرب.
 فان قلت: كيف يجمع بين هذا وبين قوله: (فلولا انه كان من المسبحين)
  فانها تقتضي انه لولا التسبيح للبث ، فاللبث منتف
 لوجود التسبيح، وهذه تقتضي لولا تداركه النعمة لنبذ، وهو مذموم، فهو
 يقتضي  انتفاء النبذ، وانتفاء النبذ هو اللبث، وهذه تقتضي ثبوت اللبث لا انتفاء اللبث، والاولي تقتضي انتفاء اللبث وكون اللبث مثبتا منفيا محال، او يقال الاولي تقتضي ثبوت النبذ والثانية انتفاءه؟
 واجاب بعض الفضلاء بان لو الاولي في قوة لولا التسبيح لثبت اللبث.
 والثانية في قوة لو انتفت النعمة لنبذ، ولما كان الواقع من مراد الله تعالي ان 
 التسبيح ثابت كان انتفاءه محالا، والواقع ايضا ان النعمة ثابتة فانتفاءها محال، ولما كان ملزوم الشرطين محالا لا جرم ترتب عليه محال، ونظروه بقوله تعالي: (ولو انزلنا ملكا لقضي الامر) ، اي لاستءصلوا، (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون) .
 وهذه تقتضي عدم الهلاك، وان انزل الملك، ولما كان جعل الملك علي الوجه الذي طلبوه رسولا محالا لما سبق في علمه لا جرم ترتب عليه المحال، والحق الواضح الذي لا تكلف فيه ان الاية الثانية انما نفت النبذ المقيد بكونه مذموما، والنفي المقيد لا يستلزم نفي المطلق، فلا يلزم نفي النبذ علي وجه الاكرام، وبه ينبغي الجواب عن ايتي الانعام، فان الاهلاك الذي كني عنه بقضاء الامر انما رتب علي انزال الملك علي صورته لا علي صورة الرجل، واللبس عليهم، والذي يستلزم بقاءهم هو انزاله علي صفة الرجل، او يقال نلبس عليهم الامر، ثم نهلك.
 (مغتسل) ، وغسول: الماء الذي يغتسل به، والموضع الذي
 يغتسل فيه ايضا.
 وروي ان ايوب ضرب الارض مرتين فنبع له عينان، فاغتسل
 من احدهما، وشرب من الاخري.
 (مقتحم) : اي داخل في زحام وشدة، وهذا من كلام
 خزنة النار، خاطبوا به رءساة الكفار الذين دخلوا النار اولا، ثم دخل بعدهم اتباعهم، وهم الفوج المشار اليه.
 وقيل هو من كلام اهل النار بعضهم لبعض.
 والاول اظهر.
  (متشاكسون) :
 اي متنازعون متظالمون.
 وقيل متشاحون.
 واصله من قولك: رجل شكس، اذا كان ضيق الصدر.
 ومعني ضرب هذا المثل بيان حال من يشرك بالله ومن يوحده، فشبه
 الشرك بمملوك بين جماعة من الشركاء يتنازعون فيه، والملوك بينهم في اسوا
 حال، وشبه من يوحد الله كمملوك لرجل واحد.
 
  (مسرفين) : 
 الضمير لقريش.
 فان قلت: كيف قال: (ان كنتم) ، علي الشرط بحرف ان
 التي معناها الشك، ومعلوم انهم كانوا مسرفين؟
 والجواب ان في ذلك اشارة الي توبيخهم علي الاسراف وتجهيلهم في
 ارتكابه، فكانه شء لا يقع من عاقل، فلذلك وضع حرف التوقع في موضع
 الواقع.
 (مقرنين) ، اي مطيعين وغالبين، من قولك: فلان قرن
 فلان، اذا كان مثله في الشدة.
 (مقتدون) : متبعون، والمعني انهم ليس لهم حجة، وانما
 يقلدون اباءهم.
 فان قلت: ما الفرق بين الاية الاولي في قوله: (مهتدون) ، وفي هذه: (مقتدون) ؟
 فالجواب انه لما تقدم في الاية الاولي قول كفار العرب السامعين القران من
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وادعاءهم ان اباءهم كانوا مهتدين فنحن مهتدون، ولهذا قال: (قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم) الزخرف: ، يعني اتتبعون اباءكم، ولو جءتكم بدين اهدي من دين اباءكم، قالوا: انا ثابتون علي
 دين اباءنا لا ننفك عنه، وان جءتنا بما هو اهدي.
 وخص الاية بعدها بالاقتداء لانها حكاية عمن كان قبلهم من الكفار، ادعوا
 الاقتداء بالاباء دون الاهتداء، فاقتضت كل اية ما ختمت به.
 (مرسلين) : من ارسال الرسل عليهم السلام.
 وقيل: من ارسال الرحمة.
 والاول اظهر.
 (منشرين) : معناه محيين.
 
 (مقام امين) ، بضم الميم من الاقامة بالموضع، وبفتحها
 موضع قيام.
 والمراد به الجنة.
 (مرتقبون) : منتظرون هلالك يا محمد، فارتقب انت
 نصرنا، وفيه وعد ووعيد لهم.
 (محلقين رءوسكم ومقصرين) :
 الحلق والتقصير من سنة الحج والعمرة، والحلق افضل من التقصير للحديث.
 رحم الله المحلقين ثلاثا والمقصرين.
 (مصيطرون) : اي ارباب غالبون.
 وقيل المصيطر المسلط
 القاهر، ومنه: (لست عليهم بمصيطر) .
 (منتهي) : اي اخر.
 والمعني ان جميع العلوم تنتهي الي الله، ثم يقف العلماء عند ذلك.
 او الي الله المصير.
 وفي الحديث "لا فكرة في الرب".
 (مءتفكة) : هي مدينة قوم لوط.
 ومعني (اهوي) ، طرحها من علو الي سفل، فجعلها تهوي.
 ومنه: (فامه هاوية) .
 (مستمر) : اي داءم.
 وقيل ذاهب يزول عن قريب.
 وقيل معناه شديد، وهو علي هذا من المرة بمعني القوة.
 (مستقر) ، اي كل شء لا بد له من غاية، فالحق يحق
 والباطل يبطل.
  (مزدجر) :
 اسم مصدر بمعني ازدجار، او اسم موضع بمعني
 انه مظنة ان يزدجر، والمراد بها قصص القران وبراهينه ومواعظه.
 (منهمر) ، اي كثير، كان الله يقول مكر قوم نوح وارادوا
 قتله واخراج نوح من بينهم، ومكرنا نحن بخروجهم من وجه الارض، ففتحنا
 
 ابواب السماء بماء منهمر، فقلنا: يا سماء امطري، ويا ارض انشقي، ويا طوفان اهلك، ويا كافر، اهلك باهلك.
 (مدكر) : تحضيض علي الادكار، فيه ملاطفة جميلة من الله لعباده.
 ووزن مدكر مفتعل، واصله مدتكر، ثم ابدل من التاء دال، وادغم فيه
 الدال.
 فان قلت: ما فاءدة تكرير هذه الاية، وقوله: (فذوقوا عذابي ونذر) .
 فالجواب انه كرره لينبه السامع عند كل قصة فيعتبر بها، اذ كل قصة من
 القصص عبرة وموعظة، فختم كل واحدة بما يوقظ السامع من الوعيد في قوله: (فكيف كان عذابي ونذر) .
 ومن الملاطفة في قوله: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) .
 (منقعر) ، اي منقطع، ويشبه الله قوم عاد بذلك لما بغوا
 وتمردوا، وقالوا لهود: لا نلتفت الي قولك، ولا نخاف من تهديدك، فان كنت صادقا فانزل علينا عذابا.
 قال: (قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب) ، فمنع الله عنهم المطر ثلاث سنين حتي هلكت المواشي والدواب، فقال لهم هود:
 (استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) .
 فقالوا: لا نتوب، ولكن نرسل رجالا الي مكة للاستسقاء، لانهم كانوا يعظمونها، ويطلبون بها حواءجهم، فبعثوا منهم ستة
 وامن منهم رجلان، وقالا: الهنا انك تهلك قوم هود، ولسنا منهم، فاستجب دعاءنا، واقض حاجتنا، فسمعا صوتا: سل تعط.
 فقال احدهما: الهي اني اسال عمر سبع نسور، فسمع صوتا: اعطيت ذلك، فبقي اربعة من الكفار، وكان اسم واحد منهم قيدا، فقالوا له: ادع انت، فدعا، وقال: اللهم اني لم اجء لمريض اداويه، ولا لاجل اسير فافديه، اللهم فاسق عادا كما كنت تسقيهم، فهاجت ثلاث سحاءب حمرا وبيضا وسودا ، فسمع صوتا: اختر ايها شءت.
 فقال: قد اخترت السوداء، فسمع صوتا يقول: قد اخترت رعادا لايبقي من
 
 الرعاد احدا لا والدا ولا ولدا.
 فامر الله تعالي ملك الريح ان يرسل من الصرصر مقدار حلقه.
 قال وهب بن منبه اليماني: تحت الارض السفلي، كما يقال لها العقيم، تعصف يوم القيامة، فتقلع الجبال من اماكنها، وترفع الارض وتزحزحها، وتشق الارض، قال تعالي: (وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة) ، وسبعة الاف موكلون بهذا الريح، فامر الله الملك الموكل به ان
 يرسل جزءا من هذا الريح الي قوم عاد، فقال: الهي، كم ارسل، قال: مقدار منخر ثور.
 قال: الهي كثير، فامر الله ان يرسل مقدار حلقة خاتم، فقال: الهي
 كثير، لا تدع شيءا في الارض الا اهلكته () .
 فامر الله ان يرسل مقدار سم الخياط، فلما جاءتهم السحاب قالوا: (هذا عارض ممطرنا) .
 فقال لهم هود: (بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم) .
 فجاءتهم الريح، فخرج منهم سبعماءة، وصعدوا في الجبل، اخذ كل واحد
 منهم بيد صاحبه وذيله طامعين في النجاة، فلما اشتد الريح صاحوا وركضوا في الجبل، فساخ الي ركبتهم، فلما حان العذاب اظلمت السماء، ورعدت، فنزلت ريح، فهدم جميع ابنيتهم ورفعها في الهواء، فجعلها مثل الدقيق المطحون، فصار رملا، وهذه الرمال التي علي وجه الارض من ذلك، ثم رفع قوم هود الي الهواء وضربهم علي الارض، فصاروا كانهم اعجاز نخل خاوية.
 وروي ان هودا جمع المسلمين، وخط حولهم خطا، فكانت الريح تاتي الي
 ذلك الخط، وترجع كما قال تعالي: (تنزع الناس) .
 والاشارة بذلك الي ان الريح اذا هبت يوم القيامة علي نار جهنم تصير النار تحت اقدام امته خامدة، ويعطون صحاءفهم، واحد بيمينه والاخر وراء ظهره.
 (محتظر) ، اي محترق متفتت، كانه صاحب الغنم الذي
 يجمع الحشيش في الحظيرة لغنمه او للسكني، وشبه الله ثمودا لما هلكوا بما يتفتت في الحظيرة من الاوراق وغيرها. 
 واما المحتضر في قوله: (كل شرب محتضر) فمعناه
 محضور مشهود، وذلك ان الله جعل للناقة يوما ولقوم صالح يوما يشربون فيه
 الماء فلا يتعدونه، فاحتاجوا في يوم ورود الناقة الي الماء، وطلبوا ماء فلم يجدوه، فقال قدار: لا بد من قتل هذه الناقة.
 فقالوا جميعا: هذا صواب، فاخذ سيفا، وخرج فاختفي في شعب جبل، وكان وقت رجوع الناقة من الماء، فلما دنت منه
 حمل عليها وقتلها، ثم قصد الي ولدها فمد الولد الي الجبل فانشق بقدرة الله
 ودخل فيه.
 (مستطر) ، اي مكتوب، وهو من السطر، تقول سطرت
 واستطرت، وهو بمعني واحد.
 (منشتات) : يعني السفن، وانما سميت بذلك لان الناس ينشءونها.
 وقرء بكسر الشين بمعني انها تنشء السير او تنشء الموج.
 (مدهامتان) : اي تضربان الي السواد من شدة الخضرة.
 وضمير التثنية يعود علي العينين الجاريتين.
 (متكءين) ، من التوكء علي شء.
 (مخلدون) ، الذين لا يموتون.
 وقيل المقرطون بالخلدات وهي ضرب من الاقراط، والاول اظهر.
 (متقابلين) ، اي وجوه بعضهم الي بعض.
 (مغرمون) ، اي معذبون، لان الغرام هو اشد العذاب.
 ومنه: (ان عذابها كان غراما) ، يعني لو جعل الله زرعكم
 حطاما لقلتم ذلك.
 ويحتمل ان يكون من الغرم، اي مثقلون بما غرمناكم من النفقة.
 (مزن) : هي السحاب.
 
  (مقوين) :
 قد قدمنا انهم الذين لا زاد لهم.
 والمقوي ايضا الكثير المال، لانه من الاضداد.
 (مدهنون) : يعني متهاونون، واصله من المداهنة، وهي
 لين الجانب والموافقة بالظاهر لا بالباطن.
 وقال ابن عباس: معناه مكذبون، وهذا خطاب للكفار، ومنه قوله: (ودوا لو تدهن فيدهنون () .
 (مقربين) : المراد بهم السابقون المذكورون في اول سورة
 الواقعة في قوله: (والسابقون السابقون) .
 (مستخلفين) : يعني في الانفاق في سبيل الله وطاعته.
 روي انها نزلت في الانفاق في غزوة تبوك، وعلي هذا روي ان قوله:
 (فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير) .
 نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه، فانه جهز جيش العسرة.
 ولفظ الاية مع ذلك عام، وحكمها باق لجميع الناس.
 وقوله: (مستخلفين فيه)  يعني ان الاموال التي بايديكم انما هي اموال
 الله، لانه خلقها، ولكنه متعكم بها، وجعلكم خلفاء في التصرف فيها، فانتم فيها بمنزلة الوكلاء، فلا تمنعوها من الانفاق فيما امركم مالكها ان تنفقوها فيه.
 ويحتمل انه جعلكم مستخلفين ممن كان قبلكم، فورثتم عنهم الاموال.
 فانفقوها قبل ان تخلفوها لمن بعدكم، كما خلفها لكم من كان قبلكم.
 والمقصود علي كل وجه التحريض علي الانفاق، والتزهيد في الدنيا.
 قال في قوت القلوب: وقد مثل بعض الحكماء ابن ادم بدود القز، لا يزال
 ينسج علي نفسه بجهله حتي لا يكون له مخلص، ويقتل نفسه، ويصير القز
 لغيره، وربما قتلوه اذا فرغ من نسجه، لان المقز يلتف عليه فيروم الخروج منه فيشمس، وربما غمز بالايدي حتي يموت، لءلا يقطع القز، ويخرج القز
 
 صحيحا، فهذه صورة لمكسب الجاهل الذي يترك اهله وماله، فينعم ورثته بما يشقي به، فان اطاعوا به كان اجره لهم وحسابه عليه.
 وان عصوا به كان شريكهم في المعصية، لانه اكسبهم اياها به، فلا يدري اي الحسرتين عليه اعظم:
 اذهابه عمره لغيره، او نظره الي ماله في ميزان غيره، واشار الي ذلك ابو
 الفتوح السني:
 الم تر ان المرء طول حياته ... معني بامر لا يزال يعالجه
 كذلك دود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
 وقال اخر:
 يفني الحريص بجمع المال مدته ... وللحوادث ما يبقي وما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهلكها ... وغيره بالذي تبنيه ينتفع
 وبالجملة فان الله اعطاك اربعة اشياء: اولها اللسان، وكلفك منه الذكر له.
 والقول الحسن لخلقه، قال تعالي: (اذكروا الله) .
 (وقولوا للناس حسنا) .
 والقلب وكلفك منه محبة الله ومحبة المءمنين، قال تعالي: (والذين امنوا اشد
 حبا لله) ، اي من الصنم.
 وقال تعالي: (ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا) .
 فان قلت: من اين يعرف ان المءمن يحب الله اكثر من الكافر، والكافر يقتل
 نفسه لمعبوده، والمءمن لا يفعل ذلك؟
 فالجواب ان الكافر اذا اصابته شدة تبرا من معبوده، قال تعالي: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون () .
 وقال: (اغير الله تدعون) .
 والمءمن لا يعرض عن الله بالشداءد والمحن، قال تعالي: (ولنبلونكم) .
 والكافر يتبرا من معبوده يوم القيامة، قال تعالي: (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب) .
 (ويكونون عليهم ضدا) .
 والمءمن لا يتبرا من معبوده.
 ومحبة الكافر بعد الرءية، ومحبة المءمن قبل الرءية.
 ومحبة الكافر من جانب واحد
 
 وهو من نفسه ليس لمعبوده منه محبة، ومحبة المءمنين من الجانبين، لقوله: (يحبهم ويحبونه) .
 والكافر اظهر المحبة لمعبوده بقربان نفسه، والمءمن كتم في نفسه، بل
 نهاه معبوده عن قتلها، قال تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم
 رحيما) .
 وكيف يقتل نفسه وهي ماله، قال تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم) .
 وايضا لو قتل المءمن نفسه لاجل معبوده  لان له عنده خطرا عظيما  قال
 بعض العارفين رفع الله القسمة بينه وبين العارفين، فكان للعارف اثنان: المعرفة والشهادة، ذكرهما لنفسه في قوله تعالي: (شهد الله) ... الاية.
 وقوله: (افمن شرح الله صدره للاسلام) ، ولله اثنان العزة والطاعة، قال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله) .
 وقوله: (الله ولي الذين امنوا) .
 فان قلت: ما علامة حقيقة المحبة؟
 فالجواب ما قاله بعض: الا ينظر الي ما دونه، كما قال الاصمعي: كنت
 مارا في البادية، فاستقبلتني جارية كانها علم او فلقة قمر، فنظرت اليها فقالت: لم نظرت الي، قلت: كلي بكلك مشغول فقالت: ان كان كما قلت فكلي لكلك مبذول، ولكن وراءك احسن مني، فنظرت الي خلفي فلطمتني لطمة كادت تذهب بصري، فقلت: ما هذا، قالت: ظننت انك عارف، فلما نظرت الي رايتك عاشقا، والان لست بعارف ولا عاشق، ثم ولت عني وهي تقول:
 حبك في القفار شددني ... ثمرات من الحب اواه
 خوف القطيعة ازعجني ... فاه من الخوف ثم اه
 وفي بعض الكتب: كذب من ادعي محبتي ثم يجد لذة الطعام والشراب.
 كذب من ادعي محبتي فاذا جن الليل نام عني.
 كذب من ادعي محبتي ثم خطر بباله غيري.
 واعطاك الله المال، وطلب منك القرض والصدقة، وطلب من
 نفسك العبادة والمعونة لخلقه، قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي) .
 (المصدقين والمصدقات) :
 بتشديد الصاد، من الصدقة،
 
 واصله التصدقين، وكذلك قرا ابي بن كعب.
 وقرء بالتخفيف من التصديق، اي صدقوا الرسول عليه الصلاة والسلام.
 (مهتد) : من الاهتداء الذي هو ضد الضلال.
 (متكبر) : من اسماء الله، وهو الذي له التكبر حقا.
 والمتكبر ضد المتواضع، فلا ينبغي الاتصاف باوصاف الله، ولذلك يقول الله
 تعالي: "الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني في واحدة منهما ادخلته النار".
  (مهاجرات) : 
 كل من هاجر من النساء الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 امره الله بعدم رد من هاجر من المءمنات منهن، وكانت المراة التي هاجرت
 حينءذ اميمة بنت بشر، امراة حسان بن الدحداحة.
 وقيل سبيعة الاسلمية، ولما خرجت جاء زوجها، فقال: يا محمد، ردها علينا، فان ذلك في الشرط لنا عليك، فنزلت الاية.
 فامتحنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يردها، واعطي مهرها لزوجها.
 وقيل: نزلت في ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، هربت من زوجها الي
 المسلمين.
 واختلف في الرجال: هل حكمهم في ذلك كالنساء فلا تجوز المهادنة علي رد
 من اسلم منهم او تجوز حتي الان، علي قولين.
 والاظهر الجواز، لانه انما نسخ ذلك في النساء.
 (مزمل) : وزنه متفعل، فاصله متزمل ثم سكنت التاء
 وادغمت في الزاي.
 وقد قدمنا انه من اسماءه عليه السلام، ناداه الله به.
 قال السهيلي: وفي نداءه به فاءدتان:
 احدهما الملاطفة، فان العرب اذا قصدت ملاطفة المخاطب نادوه باسم مشتق
 من حالته التي هو عليها، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: قم ابا تراب.
 
 والثانية التنبيه لكل متزمل راقد بالليل ليتنبه الي ذكر الله، لان الاسم المشتق
 من الفعل يشترك فيه المخاطب وكل من اتصف بتلك الصفة.
 وفي معني تسميته  صلي الله عليه وسلم  بهذا الاسم ثلاثة اقوال:
 احدها: انه كان في وقت نزول الاية متزملا في كساء او لحاف، والمتزمل:
 الالتفاف في الثياب بضم وتشمير، هذا قول عاءشة والجمهور.
 الثاني: انه كان قد تزمل في ثيابه للصلاة.
 الثالث: انه المتزمل للنبوءة، اي المتشمر المجد في امرها.
 والاول هو الصحيح، لما ورد انه لما جاءه الملك وهو في غار حراء في ابتداء
 الوحي ورجع الي خديجة ترعد فراءصه، فقال زملوني زملوني، فنزلت: يا ايها المدثر.
 وعلي هذا نزلت: (يا ايها المزمل) ، فالمتزمل علي هذا تزمله من اجل الرعب
 الذي اصابه اول ما جاءه جبريل.
 وقال الزمخشري: كان ناءما بالليل متزملا في قطيفة، فنودي (يا ايها المزمل)
 ليهجر اليه الحالة التي كان عليها من التزمل في القطيفة، لانه سبب للنوم الثقيل المانع من قيام الليل.
 وهذا القول بعيد غير سديد.
 (منفطر به) : اي ممتلءة به بلسان الحبشة، قاله ابن عباس.
 والانفطار في اللغة الانشقاق.
 والضمير المجرور يعود علي اليوم الذي تنفطر السماء بشدة هوله.
 ويحتمل ان يعود علي الله، اي تنفطر بامره وقدرته.
 والاول اظهر.
 فان قلت: ما فاءدة مجء منفطر بالتذكير والسماء مءنثة؟
 فالجواب تانيثها غير حقيقي، او علي الاضافة، تقديره ذات انفطار، او لانه
 اراد السقف.
 (مدثر) : من اسماءه عليه الصلاة والسلام، وتسميته بذلك
 كتسميته بالمزمل، ومعناه الذي تدثر في كساء او رداء.
 
 قال السهيلي: في نداءه بالمدثر ما في نداءه بالمزمل.
 وثالثة وهي ان العرب يقولون: النذير العريان للنذير الذي يكون في غاية
 الجد والتشمير، والمتدثر بالثياب ضد هذا، فكانه تنبيه علي ما يجب من التشمير.
 وقيل: ان هذه اول سورة نزلت من القران.
 والصحيح: (اقرا باسم ربك) .
 (مستنفرة) : بفتح الفاء: التي استنفرها الفزع، وبالكسر
 ، بمعني النافرة.
 وشبه الكفار بالحمر النافرة في جهلهم ونفورهم عن الاسلام.
 ويعني حمير الوحش.
 (منشرة) ، اي منشرة غير مطوية، كما كتبت لم تطو بعد.
 وذلك انهم قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : لن نتبعك حتي تاتي كل واحد منا بكتاب من السماء فيه: من رب العالمين الي فلان بن فلان  تامر باتباعك.
  (ملكا كبيرا) :
 يعني كثرة ما اعطاهم الله حتي ان ادني
 اهل الجنة منزلة من له مثل الدنيا وعشرة امثاله معه حسبما ورد في الحديث.
 وقيل: ان الملاءكة تسلم عليهم، وتستاذن عليهم، فهم بذلك كالملوك.
 (منذر من يخشاها) ، اي انما بعثت يا محمد لتنذر بها.
 وليس عليك الاخبار بوقتها، وخص الانذار بمن يخشاها لانه هو الذي ينفعه
 الانذار.
 (مسفرة () ضاحكة مستبشرة () :
 اي مضيءة من السرور، وهو من قولك: اسفر الصبح اذا اضاء.
 (مطففين) :
 التطفيف في اللغة هو البخس والنقص، فسره بذلك الزمخشري، واختاره ابن عطية.
 وقيل: هو تجاوز الحد في زيادة او نقصان.
 واختاره ابن الغرس، وهو اظهر، لان المراد به بخس حقوق الناس في المكيال والميزان بان يزيد الانسان علي حقه، او ينقص من حق غيره.
 
 وسبب نزول السورة انه كان بالمدينة رجل يقال له ابو جهينة له مكيالان.
 ياخذ بالاوفي، ويعطي بالانقص، فالسورة علي هذا مدنية.
 وقيل: انها مكية، لذكر اساطير الاولين.
 وقيل نزل بعضها بمكة وانزل امر التطفيف بالمدينة، اذ
 كانوا اشد الناس فسادا في هذا المعني فاصلحهم الله.
 (مءصدة) :
 مغلقة مطبقة، يقال: اوصدت الباب اذا اغلقته.
 وفيه لغتان الهمز وترك الهمز.
  (ممددة) :
 العمد: جمع عمود، وهو عند سيبويه اسم جمع
 وقرء بضمتين، والعمود هو المستطيل من حديد او خشب، والممددة: الطويلة.
 وفي المعني قولان:
 احدهما: ان ابواب جهنم اغلقت عليهم ثم مدت علي ابوابها عمد تشديدا في
 الاغلاق والثقاف، كما تثقف ابواب البيوت بالعمد، وهو علي هذا متعلق
 ب موصدة.
 والاخر: انهم موثقون مغللون في العمد، فالمجرور علي هذا في موضع خبر
 مبتدا مضمر، تقديره هم موثقون في عمد.
 (منفكين) : زاءلين.
 والمعني ان جميع الكفار لم يكونوا منفكين حتي تاتيهم البينة، وتقوم عليهم الحجة ببعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 ومعني منفكين منفصلين.
 ثم اختلف في هذا الانفصال علي اربعة اقوال:
 احدها: ان المعني لم يكونوا منفصلين عن كفرهم حتي تاتيهم البينة، لتقوم
 عليهم الحجة.
 الثاني: لم يكونوا منفصلين عن معرفة نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي بعثه الله.
 الثالث: اختاره ابن عطية، وهو: لم يكونوا منفصلين عن نظر الله وقدرته
 حتي يبعث الله اليهم رسولا يقيم عليهم الحجة.
 
 الرابع: وهو الاظهر عندي: ان المعني لم يكونوا لينفصلوا عن الدنيا حتي
 بعث الله لهم محمدا، فقامت عليهم الحجة، لانهم لو انفصلت الدنيا دون بعثه لقالوا: ربنا لو ابي سلت الينا رسولا، فلما بعثه الله لم يبق لهم عذر ولا حجة، فمعني منفكين علي هذا كقولك لا تبرح ولا تزول حتي يكون كذا وكذا.
 (ميثاق) : قد قدمنا انه العهد حيثما وقع والوثق، مفعال من الوثيقة.
 (من بعده) : الضمير لموسي، اي من بعد غيبته في مناجاته
 علي الطور.
  (ملة ابيكم ابراهيم) :
 انتصب ملة بفعل مضمر تقديره:
 اعني بالدين ملة ابراهيم، او التزموا ملة ابراهيم.
 وقال الفراء: انتصب علي تقدير حذف الكاف، كانه قال كملة.
 وقال الزمخشري: انتصب بمضمون ما تقدم، كانه قال: وسع عليكم توسعة
 ملة ابيكم ابراهيم، ثم حذف المضاف.
 فان قلت: لم يكن ابراهيم ابا للمسلمين كلهم.
 فالجواب انه ابو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابا لامته، لان امة الرسول في حكم اولاده.
 وايضا فان قريشا واكثر العرب من ذرية ابراهيم، وهم اكثر الامة.
 فاعتبرهم دون غيرهم.
 وقد قدمنا في هذا الحرف ان الله نسب هذه الامة لابراهيم، لانه  صلي الله عليه وسلم  يشفع فيهم، والوالد يستحيي من زلة ولده، ولم ينسبهم  لادم، لانه عاملهم بما لم يعامل به ادم عند ذنوبهم.
 الا تراهم يرتكبون كل ساعة المخالفة، وهو يسترهم
 ويرزقهم ويعافيهم، وان نادوه لباهم، وان استغفروه غفر لهم، واعظم من ذلك انه نسبهم الي الوفاء في قوله تعالي: (وابراهيم الذي وفي) .
 (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) .
 وكما احيا الله علي يديه الطيور، واظفره بعدوه النمرود، ولم تصل النار الي جسده، بل احرق قيوده
 
 كذلك يحي الله قلوب هذه الامة المحمدية اذا ندموا علي المخالفة، ويظفرهم
 بعدوهم ابليس في القيامة ويبرد عليهم النار، فلا يذوقون فيها الماء، كما صح انهم يموتون فيها اماتة ... الحديث بطوله في صحيح مسلم.
 فهنيءا لكم يا امة محمد علي ما خولكم له من النعم لحرمة نبيكم، اللهم اجعلنا من امته، واحشرنا في زمرته لا مبدلين ولا مغيرين.
 (مسكين) : مفعيل من السكون، وهو الذي سكنه الفقر.
 اي قلل حركته، وهو احوج من الفقير.
 وقال الاصمعي: بل المسكين احسن حالا من الفقير، لان الله عز وجل
 يقول: (اما السفينة فكانت لمساكين) ، فاخبر ان المسكين له
 سفينة من سفن البحر، وهي تساوي قيمة كبيرة.
 والصحيح الاول، لان الله قال في اصحاب السفينة: مساكين، علي وجه
 الاشفاق عليهم، لكونهم يغصبون فيها، او لكونهم في لجج البحر، ولا سيما علي قراءة مساكين  بتشديد السين، اي يمسكون السفينة.
 (محراب) : قد قدمنا انه مقدم المجلس واشرفه، والمحراب ايضا: الغرفة، وجمعه محاريب.
 واما قوله: (كلما دخل عليها زكريا المحراب) فالمراد به موضع عبادتها.
 (مثقال ذرة) : اي وزنها، وهي النملة الصغيرة، وذلك
 تمثيل بالقليل تنبيه علي الكثير.
 (منهاجا) : اي دينا، وفي هذا دليل علي ان الله امر
 بالدين القيم لجميع العالم.
 واما الاحكام والفروع فقد قدمنا ان ذلك مختلف.
 (مدرارا) : بناء تكثير من الدر.
 يقال در المطر واللبن وغيره.
 وفي الاية دليل علي ان التوبة والاستغفار سبب لنزول المطر.
 
 (من قبل كانوا يعملون السيءات) :
 اي من قبل اتيان الرسل كانت عادة قوم لوط اتيان الفواحش في الرجال.
 (من وراء اسحاق يعقوب) :
 اي من بعده، وهو ولده.
 وقيل الوراء ولد الولد.
 ويعقوب بالرفع وبالفتح معطوف علي اسحاق.
  (من الزاهدين) :
 اي في قيمة يوسف، لانهم علموا انه حر، او بقيمته.
 وقيل: ان يوسف نظر الي اسفل الجب، فراي صورة وجهه في
 الماء فاستحسنه، فخطر بباله: لو كنت مملوكا لكنت عزيزا، وعز لي ثمني.
 فبعث الله اليه السيارة، وسلط عليه اخوته حتي باعوه بثمن بخس، واراه ان
 قيمته بجمال الباطن لا بجمال الظاهر () .
 فلما وصل اسفل الجب، وجاءته السيارة
 واشتروه لان اخوته دبروا قتله، ولم يقدروا، وارادوا بعده، والله غالب علي امره، فصيره ملكا.
 وانت يا محمدي دبر لك ابليس القطع والهجران، والله يدبر لك العفو
 والغفران، ويصيرك ملكا كريما.
 وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رب، الامم الماضية خسفت بهم، وامطرت عليهم الحجارة، ومسختهم قردة وخنازير، فماذا تصنع بامتي، فقال: يا محمد، اصب علي امتك الرحمة من اعنان السماء، وابدل سيءاتهم حسنات ، ولو اني احب العتاب ما حاسبت امتك.
 فلما اراد الانصراف من عنده قال: الهي، لكل راجع من سفرة تحفة، فما تحفة امتي، قال: رحمتي لهم ما عاشوا، وبشراي لهم اذا ماتوا، وفسحتي لهم اذا قبروا، وكرامتي لهم اذا بعثوا، وحبي لهم اذا حضروا، ورءيتي لهم اذا زاروا.
 وفي الحديث: ان الشيطان ينادي يوم القيامة اين احباءي واهل طاعتي من امة
 محد، فينادي الجبار جل جلاله: كذبت يا لعين، انت للنار وهم للجبار.
 (من اهلها) .:
 الضمير لامراة العزيز، يعني ان الصبي الذي 
 شهد ليوسف كان من اهلها، لانه اوثق للحجة واحسن في براءة يوسف.
 وهذا الصبي هو احد الاربعة الذين تكلموا في المهد، وبرءوا اصحابهم مما رموهم به.
 افتري الله شهد لك بالايمان وخاطبك به في القران، افتراه يضيعك بعد
 شهادته لك.
 فان قلت: هل سمعت زليخا هذه الشهادة من الصبي؟
 فالجواب انها لم تسمعه لاستيلاء الشهوة عليها، فاصم سمعها وبصرها.
 ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : حبك الشء يعمي ويصم.
 (من المحسنين) :
 هذا من قول الفتيان ليوسف، يعني انا رايناك من المحسنين الي اهل السجن في عيادة مرضاهم، وتعبير رءياهم، وقضاء
 حواءجهم، فالاحسان اورث يوسف محبة اهل السجن فيه.
 وانت يا محمدي اولي بمحبة الله لك ورحمته، ونصرته ونفي الخوف عنه ان
 كنت محسنا، قال تعالي: (ما علي المحسنين من سبيل) .
 (ان الله مع الذين اتقوا) .
 (من بعد ما راوا الايات) :
 اي الدالة علي براءته.
 والضمير يعود علي الملك وزليخا، وانما عرضت به للسجن والعذاب، لانه ايسر الاشياء، وكانت ترجوه ان بقي.
 فكذلك عرض مولانا لنا ايسر الامرين
 الفضل والعدل، فان عاملناه بالعقل والعدل عاملنا بالفضل، لان له في الامور التي يبديها ويخرجها امرين، الا تري الي قصة يوسف عليه السلام كيف مضي عليه حين من الدهر، وهو مشتغل ببلواه، وغيره مشتغل به وبهواه، حتي ان اباه بكي علي فراقه واخوته بكوا حسدا له، وبكي يوسف علي ما ابتلي به في صغر سنه وغربته، وبكت امراة العزيز علي محبته، فلما كشف الله الغطاء، واظهر بداءع لطفه تغيرت الاحوال فصار بكاء يعقوب وحزنه علي خواتم الامور فرحا، فحكي الله عنه قوله: (يا بني ان الله اصطفي لكم الدين) .
 
 واما الاخوة فانهم رجعوا الي الاستغفار، وقالوا: (يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا
 انا كنا خاطءين) .
 واما يوسف عليه السلام فقال: (توفني مسلما والحقني بالصالحين) .
 واما زليخا فانها قالت: (الان حصحص الحق) .
 فكيف تحزن يا محمدي علي فوت الدنيا، وانت تري احوالها وزوالها
 واضمحلالها، وتدعي انك تطلب الحق، هيهات!.
 (من السجن) :
 انما لم يقل من الجب، لوجهين:
 احدهما في ذكر الجب خزي اخوته وتعريفهم بما فعلوا، فترك ذكره توقيرا لهم.
 والاخر انه خرج من الجب الي الرق، ومن السجن الي الملك، فالنعمة به
 اكثر.
 هذا يوسف لم يرد تعيير اخوته، والمءمن الذي اطاع مولاه افتراه يذكره
 بذنوبه؟! ، كلا والله لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه.
 وقد قدمنا ان الكرامات التي كانت للنبي عليه السلام كانت لامته.
  (من البدو) :
 اي من البادية، وكانوا اصحاب ابل وغنم، فعد في النعم مجيءهم الي الحاضرة، فيفهم من مقارنة خروجه من السجن
 ومجيءهم من البادية شءمها، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : من بدا جفا، وذلك لتركهم الجمعة، وقلة الاقامة بالدين، هذا في زمان اهل الخير والدين، واما في هذا الزمان فالبادية اكثر اخلاصا مع الله لقلة حبهم في الدنيا، والتصنع لاهلها، وليس الخبر كالعيان، والمشاهد لا يحتاج لبرهان.
 (من الملك) :
 من للتبعيض، لانه لم يعطه الله الا بعض ملك مصر.
 (من انباء الغيب) : احتجاج علي صحة نبوءة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  لاخباره بالغيوب.
 
 (محال) :
 مشتق من الحيلة، فالميم زاءدة، ووزنه مفعل.
 وقيل معناه شديد المكر، من قولك محل بالرجل اذا مكر به، فالميم علي هذا
 اصلية، ووزنه فعال.
 ويقال الحال من قولهم محل فلان بفلان اذا سعي به الي
 السلطان، وعرضه للهلاك.
  (من كل شء موزون) :
 اي مقدر بقصد وارادة، فالوزن علي هذا مستعار.
 وقيل المراد ما يوزن حقيقة، كالاطعمة والذهب.
 والاول احسن واعم .
 (المعلوم) :
 اليوم الذي طلب ابليس ان ينظر اليه هو يوم القيامة، والوقت المعلوم الذي انظر اليه هو يوم النفخ في الصور النفخة الاولي
 حين يموت من في السماوات ومن في الارض.
 وكان سءال ابليس الانظار الي يوم القيامة جهلا منه او مغالطة، اذ سال ما لا سبيل اليه، لانه لو اعطي ما سال لم يمت ابدا لانه لا يموت احد بعد البعث، فلما سال ما لا سبيل اليه اعرض الله عنه واعطاه الانظار الي النفخة الاولي.
 (من بعدها لغفور رحيم) ، اي بعد الافعال المذكورة، وهي الهجرة والجهاد والصبر.
 (من دوني وكيلا) : اي ربا تكلون اليه امركم.
  (من لدني عذرا) :
 اي قد عذرت الي معتذر عندي.
 وفي الحديث: كانت الاولي من موسي نسيانا.
 (من كل شء سببا) :
 اي فهما وعلما يتوصل بهما الي معرفة الاشياء.
 والسبب: ما يتوصل به الي المقصود من علم او قدرة او غير
 ذلك.
 (مت قبل هذا) : انما تمنت مريم الموت خوفا من انكار
 قومها، وظنهم بها الشر، ووقوعهم في ذمها.
 وتمني الموت جاءز في مثل هذا.
 
 وليس هذا من تمني الموت لضرر نزل بالبدن، فانه منهي عنه للحديث:
 "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد متمنيا فليقل اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي".
 وحكي انه لما اشتد بها الموت قالت هذا.
 فان قلت: ها هي امنة ام مولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  لم تجد الما حين ولادته، ومريم وجدت الالم؟
 والجواب ان الله اجري العادة في هذه الدار انه علي قدر الفرح يكون
 الترح، ومريم قر الله عينها بعيسي، وشاهدت معجزاته، وظهور امره، فاشتد عليها الامر، وام سيد الاولين والاخرين لم يكن لها منه حظ، ولم تشاهده، فرفع الله عنها الالم.
 وقيل العطاء مقسوم علي قدر البلاء.
 الا تري الي نوح لما يءس من ايمان قومه ولم يفرح بهم واذوه استجاب الله له فيهم، ونبينا علم ايمان امته، واتباع شريعته، فاحتمل اذاهم، ولم يدع علي قومه، فقال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 فان قلت: قد دعا عليهم بقوله: اللهم اعني عليهم بسبع كسبع يوسف.
 وقال لما صب عليه سلي الجزور: اللهم عليك بقريش؟
 والجواب انه دعا عليهم، لانه غضب لله، اذ عادته  صلي الله عليه وسلم  الصفح ما لم تهتك حرمته، فيغضب لله، وكان حينءذ في الصلاة فدعا عليهم لذلك.
 وايضا فانه علم  صلي الله عليه وسلم  عدم ايمان المدعو عليه، كما صح.
 واما دعاءه بالاستعانة عليهم بالجدب فللطمع في ايمانهم، كقوم يونس.
 فتامل يا محمدي عناية الله فيك في ازله، فلا تجزع من البلايا والرزايا، فانما
 هي تطهيرات.
 ومقاساة البلية مقسومة علي حسب الكرامة، فكما اعد لك من
 النعيم المقيم ما لا عين رات ابتلاك علي حسب ما اعد لك.
 يقول تعالي: "عبدي رفعت البلاء عن الملاءكة فهم مخففون من الهموم، ولا لهم هم الرزق، ولا شدة الجوع، ولا الم المرض، ولا خوف العواقب، لان الجنة غير معدودة لهم.
 وقد قدرت البلايا والمحن والشداءد والهموم، وخوف زوال الايمان عليك،
 
 لان الجنة معدودة لك، والرءية موعودة لاجلك، ومقاساة البلية مقسومة علي حسب القطيعة.
  (من غير سوء) :
 يعني من غير برص ولا عاهة، وذلك لحكم:
 منها انه لما اتعب يده حين لطم فرعون في حال صباه اكرم الله يده بان
 جعلها بيضاء.
 وكذلك الخليل اتعب يده بكسر الاصنام فاكرمه الله باحياء
 الطيور علي يديه.
 وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  اتعب يده برمي التراب في وجوه الكفار فاكرمه الله بانشقاق القمر باشارته، ونبع الماء من بين اصابعه.
 فالمءمن الذي يكرم يده بمدها في الطاعة افتراه لا يكرمها الله باخذ كتابه
 وتزيينه باساور من فضة.
 واذا اتعب رجله بالمشي الي الجماعة يكرمه بخمود النار
 تحت قدميه، فتقول له: جز يا مءمن، قد اطفا نورك لهبي.
 وكذلك اذا اتعب قلبه في رد وساوس الشيطان يكرمه الله تعالي بنور معرفته
 ومحبته.
 ولما اكرم تعالي يد موسي بنور النبوة لم تحترق، ولو احترقت لم تكن معجزة.
 وكذلك اسماعيل لما كان نور المصطفي في وجهه  صلي الله عليه وسلم  لم يعمل فيه السكين، واكرمه الله بنور الحبيب الكريم، وفداه بالذبح العظيم، وحرم عليه العذاب الاليم.
 وكذلك العبد اذ اكرمه الله بنور المعرفة والايمان نجاه من النيران وحرم
 عليه القطع والهجران.
 ولما كانت يده حجة علي فرعون حفظها الله من النار كي لا تبطل حجته.
 كذلك المعرفة حجتك علي الكافرين، فسله ان يحفظ حجتك من الزوال.
 ومنها ان الله تعالي اراه منته وهيبته فحفظ يده من النار كي يري منته.
 واحرق لسانه بالجمرة كي يري هيبته، كذلك قصة امراة عمران قالت:
 
 (رب اني نذرت لك
  ما 
 في بطني محررا) ، فولدت انثي كي لا تصلح لتمام الخدمة التي اضمرت في نفسها، لتري هيبته بذلك، فتقبلها ربها
 بنقصانها لتري منته.
 كذلك قصة الخليل لما قيد ورمي في النار احترق قيده ولم تحترق يده، ليري
 هيبته ثم يري منته، كذلك العبد يوقعه الله في المعصية ثم يحفظ قلبه من الشرك
 والنكرة لينظر العبد الي المعصية، فيري هيبته، ثم ينظر الي معرفته فيري منته.
 ويبقي مع مولاه في رءية المنة ورءية الهيبة.
 ومنها انه اخذ الجمرة بالهام الله واذن الملك، ووضعها في فمه باختيار نفسه
 دون امر ربه، فاحترق لسانه، وكذلك العبد يعصي بنفسه، واختيار هواه، ثم يخاف ربه ويندم بقلبه فتذوب نفسه، فيامر ربه بادخاله النار، ويحفظ قلبه من الم الهجران.
  (مساس) :
 هذا من كلام موسي للسامري، عاقبه بان منع
 الناس من مخالطته ومجالسته ومواكلته ومكالمته، وجعل له مع ذلك ان يقول طول حياته: لا مساس، اي لا مماس ولا اذاية.
 وروي انه كان اذا مسه احد اصابته الحمي له وللذي مسه، فصار هو يبعد
 عن الناس، وصار الناس يبعدون عنه، وهذه كانت عقوبته.
 والصحيح انه تاب فقبل الله توبته () .
 وروي ان موسي هم بالدعاء عليه، فنهاه الله عن ذلك، فقال: لم يا رب؟
 فقال: لسخاءه () .
 (مشكاة) :
 كوة غير نافذة بلغة الحبشة، قاله مجاهد، وانما
 وصفها بذلك لان المصباح فيها شديد الاضاءة.
 وقيل: المشكاة الذي يكون المصباح علي راسه .
 والاول اصح واشهر.
 (مسك) :
 ذكر الثعالبي انه فارسي، وهو دم مجتمع في
 عنق الظبي الذي تبع ادم يبكي عليه، فاكرمه الله بالمسك. 
 وانت يا عبد الله ان تتبعت امره يكرمك بالجنة التي فيها انواع اللذات
 والطيبات من الرواءح، وتشرب من ماءه، ختامه مسك.
 (مصباح) :
 هو الفتيل بناره.
 والمعني انه قنديل من زجاج، لان الضوء فيه ازهر، لانه جسم شفاف.
 والمعني ان صفة نور الله في وضوحه كصفة مشكاة فيها مصباح علي اعظم ما
 يتصوره البشر من الاضاءة، وانما شبهه بالمشكاة، وان كان نور الله اعظم، لان ذلك غاية ما يدركه الناس من الانوار.
 (منساته) ، اي عصاته بلغة الحبشة، وقرءت بالهمز وبغير
 همز.
 وقصتها ان سليمان عليه السلام دخل قبة من قوارير، وقام يصلي متكءا علي
 عصاه، فقبض الله روحه، وهو متكء عليها، فبقي كذلك سنة لم يعلم احد
 بموته حتي سلط الله عليها دابة الارض وهي السوسة.
 واختصرنا كثيرا مما نقله الناس لعدم صحته.
 وحكمة ذلك ان الجن كانت  تدعي علم الغيب، فتخبر الناس، فرد الله
 ذلك القول بقوله تعالي: (تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين) .
 فعلم الغيب لا يطلع عليه الا الله، ومن يرد الله ان يعلمه من نبي او صديق.
 ورضي الله عن السيد الذي دخل علي بعض الملوك فوجده مهموما، فقال:
 مالك، فقال: رايت ملك الموت، فاختبرته عما بقي من اجلي، فاشار لي باصابعه الخمس، فلا ادري اخمس ساعات او ايام او جمعات او اشهر او سنين، فقال له: اشار لك الي ان الخمس التي انفرد الله بعلمها في قوله تعالي: (ان الله عنده علم الساعة ... ) الاية.
 فاذا كان ملك الموت الموكل بقبض الارواح لا يعلم اجل شخص حتي يءمر
 بقبض روحه فكيف يطلع الغير علي الغيوب؟!
 
 ولهذا ابطل العلماء ما يدعونه اهل البطالة من الاطلاع علي الغيوب.
 ويستدلون عليه بامارات باطلة.
 (ميعاد يوم) :
 يعني يوم القيامة او نزول العذاب بهم في الدنيا، وهو الذي سالوا عنه علي وجه الاستخفاف.
 (مرة ) : اي ذو قوة، او ذو هيءة حسنة.
 والاول هو الصحيح في اللغة.
 وقيل: مرة اي محكم الفتل.
 (مرصاد، او مرصد) :
 طريق وانتظار، اي تنتظر الكفار ليدخلوها.
 وقيل معناه طريقا للمءمنين يجوزون عليها الي الجنة، لان الصراط منصوب علي متن جهنم.
 واما قوله تعالي: (ان ربك لبالمرصاد) ، فهو عبارة علي انه
 تعالي حاضر بعلمه في كل مكان وكل زمان، ورقيب علي كل انسان، وانه لا يفوته احد من الجبابرة والكفار.
 وفي ذلك تهديد لكفار قريش وغيرهم.
 وقد كتب بعض الفضلاء لمن هدده: فيا للعجب ذبابة تطن في اذن الفيل ام
 بعوضة تعد في التماثيل؟ وستندم علي ما حدثتك نفسك من اماني كاذبة.
 وخيالات غير صاءبة، فان الجواهر لا تزول بالاعراض، كما ان الارواح لا
 تعني بالامراض، فسبحان الله! كم بين قوي وضعيف، ودنء وشريف! فان
 عدنا الي الظواهر المحسوسات، وعدلنا عن البواطن المعقولات، قلنا اسوة
 برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث قال: "ما اوذي نبي بمثل ما اوذيت، فكانت العاقبة لله ولرسوله وللمءمنين".
 فاذا وقفت علي كتابنا هذا فكن من امرنا بالمرصاد واتل اول النحل واخر (ص) .
 ***
  (ما) :
 اسمية وحرفية، فالاسمية ترد موصولة بمعني الذي نحو: (ما عندك ينفد وما عند الله باق) .
 ويستوي فيها الذكر والمءنث والمفرد والمثني والجمع.
 
 والغالب استعمالها فيما لا يعلم، وقد تستعمل في العالم، نحو: (والسماء وما
 تناها) .
 (ولا انتم عابدون ما اعبد) ، اي الله.
 ويجوز في ضميرها مراعاة اللفظ، واجتمعا في قوله: (ويعبدون من دون الله
 ما لا يملك لهم رزقا من السماوات) .
 وهذه معربة بخلاف الباقي.
 واستفهامية بمعني اي شء، ويسال بها عن اعيان ما لا يعقل واجناسه
 وصفاته، واجناس العلماء وانواعهم وصفاتهم، نحو: ما هي.
 ما لونها. ما ولاهم.
 (ما تلك بيمينك يا موسي) . (وما الرحمن) .
 ولا يسال بها عن اعيان اولي العلم، خلافا لمن اجازه.
 واما قول فرعون: (وما رب العالمين) ، فانما قاله جهلا، ولهذا اجابه موسي
 بالصفات.
 ويجب حذف الفها اذا جرت، وابقاء الفتحة دليلا عليها، فرقا بينها
 وبين الموصول ، نحو: (عم يتساءلون) .
 (فيم انت من ذكراها) ، (لم تقوءون ما لا تفعلون) .
 (بم يرجع المرسلون) .
 وشرطية نحو: (ما ننسخ من اية او ننسها) .
 (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) .
 (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) .
 وهذه منصوبة بالفعل بعدها.
 وتعجبية نحو: (ما اصبرهم علي النار) .
 (قتل الانسان ما اكفره) .
 ولا ثالث لهما في القران الا في قراءة سعيد بن جبير:
 "ما اغرك بربك الكريم".
 ومحلها في رفع الابتداء وما بعدها خبر، وهي نكرة تامة.
 ونكزة موصوفة، نحو: (بعوضة فما فوقها) .
 
 (نعما يعظكم به) ، اي نعما شء يعظكم.
 وغير موصوفة نحو: (فنعما هي) .
 الحرفية ترد مصدرية اما زمانية، نحو: (فاتقوا الله ما استطعتم) ، اي مدة استطاعتكم.
 او غير زمانية، نحو: (فذوقوا بما نسيتم) ، اي بنسيانكم.
 ونافية اما عاملة عمل ليس، نحو: (ما هذا بشرا) .
 (ما هن امهاتهم) .
 (فما منكم من احد عنه حاجزين) .
 ولا رابع لها في القران.
 او غير عاملة، نحو: (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله) .
 (فما ربحت تجارتهم) .
 قال ابن الحاجب: وهي لنفي الحال.
 ومقتضي كلام سيبويه ان فيها معني التاكيد، لانه جعلها في النفي جوابا لقد في الاثبات، فكانما قد فيها معني التاكيد، فكذلك ما جعل جوابا لها.
 وزيادة للتاكيد اما كافة، نحو: (انما الله اله واحد) .
 (انما الهكم اله واحد) .
 (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) .
 (ربما يود الذين كفروا) .
 وغير كافة نحو: (فاما ترين) .
 (ايا ما تدعوا) (ايما الاجلين قضيت) .
 (فبما رحمة من الله) ، (مما خطيءاتهم) ، (مثلا ما بعوضة) .
 قال الفارسي: جميع ما في القران من الشرط بعد اما مءكد بالنون لمشابهته
 فعل الشرط بدخول ما للتاكيد لفعل القسم من جهة ان ما كاللام في القسم، لما فيها من التاكيد.
 وقال ابو البقاء: زيادة (ما) مءذنة بارادة شدة التاكيد.
 
  فاءدة
 حيث وقعت " ما " قبل " ليس " او " لم " او " لا" او بعد الا فهي موصولة.
 نحو: (ما ليس لي بحق) .
 (ما لم يعلم) . (ما لا تعلمون) . (الا ما علمتنا) .
 وحيث وقعت بعد كاف التشبيه فهي مصدرية .
 وحيث وقعت بعد الباء فانها تحتملهما، نحو: (بما كانوا يظلمون) .
 وحيث وقعت بين فعلين سابقهما علم او دراية، او نظر، احتملت الموصولة والاستفهامية نحو: (واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون) .
 (ما ادري ما يفعل بي ولا بكم) .
 (ولتنظر نفس ما قدمت لغد) .
 وحيث وقعت في القران قبل الا فهي نافية، الا في ثلاثة عشر موضعا: (مما
 اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما) .
 (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون) .
 (ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين) .
 (ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) .
 (وما اكل السبع الا ما ذكيتم) .
 (ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي) .
 (فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) .
 (ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) ، في موضعي هود.
 (فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون) .، (ما قدمتم لهن الا) ، (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله) ، (وما بينهما الا بالحق) ، حيث كان.
 ***
  (ماذا)
 ترد علي اوجه:
 احدها: ان تكون ما استفهامية وذا موصولة، وهو ارجح الوجهين في:
 (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو)  في قراءة الرفع، اي
 الذي ينفقونه العفو، اذ الاصل ان تجاب الاسمية بالاسمية، والفعلية بالفعلية.
 
 الثاني: ان تكون ما استفهامية وذا اشارة.
 الثالث: ان يكون (ماذا) كله استفهاما علي الترتيب، وهو ارجح
 الوجهين في: ماذا ينفقون قل العفو  في قراءة النصب، اي ينفقون العفو.
 الرابع: ان يكون ماذا كله اسم جنس، بمعني شء، او موصولة بمعني
 الذي.
 الخامس: ان تكون ما زاءدة، وذا للاشارة.
 السادس: ان تكون ما استفهاما، وذا زاءدة.
 ويجوز ان يخرج عليه.
 ***
  (متي) :
 ترد استفهاما علي الزمان نحو (متي نصر الله) .
 وشرطا نحو: متي اضع العمامة تعرفوني.
 ***
  (مع) :
 اسم بدليل جرها بمن في قراءة بعضهم: (هذا ذكر من معي) ، وهي فيها بمعني عند.
 واصلها لمكان الاجتماع، او وقته نحو: (ودخل معه السجن فتيان) .
 (ارسله معنا غدا) ، (لن ارسله معكم) .
 وقد يراد به مجرد الاجتماع والاشتراك من غير ملاحظة الزمان والمكان، نحو: (وكونوا مع الصادقين) .
 (واركعوا مع الراكعين) .
 واما نحو: (اتي معكم) .
 (ان الله مع الذين اتقوا) .
 (وهو معكم اين ما كنتم) .
 (ان معي ربي سيهدين)
 فالمراد الحفظ والعلم والمعونة مجازا.
 قال الراغب: والمضاف اليه لفظ مع هو المنصور، كالايات المذكورة.
 ***
  (من)
 حرف جر، له معان، اشهرها ابتداء الغاية، مكانا وزمانا وغيرهما.
 نحو: (من المسجد الحرام) . (من اول يوم) . انه من سليمان) .
 والتبعيض بان تسد "بعض " مسدها، نحو: (حتي تنفقوا مما تحبون) .
 وقرا ابن مسعود "بعض ما تحبون".
 
 والتبيين، وكثيرا ما تقع بعد ما ومهما، نحو: (ما يفتح الله للناس من رحمة) .
 (ما ننسخ من اية) .
 (مهما تاتنا به من اية) .
 ومن وقوعها بعد غيرهما: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) .
 (اساور من ذهب) .
 والتعليل: (مما خطيءاتهم اغرقوا) .
 (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق) .
 والفصل بالمهلة وهي الداخلة علي ثاني المتضادين، نحو: (يعلم المفسد من
 المصلح) .
 (ليميز الله الخبيث من الطيب) .
 والبدل، نحو: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) ، اي بدلها.
 (لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) ، اي بدلكم.
 وتنصيص العموم، نحو: (وما من اله الا الله) .
 قال الكشاف: هو بمنزلة البناء علي الفتح في لا اله الا الله في افادة معني الاستغراق.
 ومعني الباء: (ينظرون من طرف خفي) ، اي به.
 وعلي، نحو: ونصرته من القوم، اي عليهم.
 وفي نحو: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) ، اي فيه.
 وفي الشامل، عن الشافعي: ان من في قوله: (وان كان من قوم عدو لكم)
 بمعني في، بدليل قوله: (وهو مءمن) .
 وعن، نحو: (قد كنا في غفلة من هذا) ، اي عنه.
 وعند، نحو: (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله) ، اي عنده.
 والتاكيد، وهي الزاءدة في النفي، او النهي او الاستفهام، نحو:
 
 (وما تسقط من ورقة الا يعلمها) .
 (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور () .
 واجازها قوم في الايجاب، وخرجوا عليه: (ولقد جاءك من نبا المرسلين) .
 يحلون فيها من اساور) .
 (من جبال فيها من برد) .
 (يغضوا من ابصارهم) .
  فاءدة
 اخرج ابن ابي حاتم من طريق السدي، عن ابن عباس، قال: لو ان ابراهيم
 حين دعا قال: اجعل افءدة الناس تهوي اليهم لازدحمت عليه اليهود
 والنصاري، ولكنه خص حين قال: (افءدة من الناس) ، فجعل ذلك للمءمنين.
 واخرج عن مجاهد، قال، لو قال ابراهيم: فاجعل افءدة الناس تهوي اليهم
 لزاحمتكم عليه الروم وفارس، وهذا صريح في فهم الصحابة والتابعين التبعيض من (من) .
 وقال بعضهم: حيث وقعت يغفر لكم في خطاب المءمنين لم تذكر
 معها من، كقوله في الاحزاب.
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم) .
 وفي الصف: (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة ... ) ، الي قوله: (يغفر لكم ذنوبكم) .
 وقال في الكفار في سورة نوح: (يغفر لكم من ذنوبكم) ، وكذا في سورة الاحقاف، وما ذلك الا للتفرقة بين الخطابين، لءلا يسوي بين الفريقين في الوعد. ذكره في الكشاف.
 ***
  (من)
 بالفتح: لا تقع الا اسما، فترد موصولة كما قدمنا مرارا، كقوله:
 (ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته) .
 وشرطية نحو: (من يعمل سوءا يجز به) .
 واستفهامية نحو: (من بعثنا من مرقدنا) .
 ونكرة موصوفة: (ومن الناس من يقول) .
 اي فريقا يقول.
 وهي كما في استواءها في الذكر والفرد وغيرهما.
 والغالب استعمالها في العاقل، عكس (ما) .
 ونكتته ان (ما) اكثر وقوعا في
 
 الكلام منها، وما لا يعقل اكثر ممن يعقل، فاعطوا ما كثرت مواقعه للتكثير.
 وما قلت للتقليل، للمشاكلة.
 قال الانباري: واختصاص من بالعاقل وما بغيرها
 في الموصولين دون الشرط، لان الشرط يستدعي الفعل ولا يدخل علي الاسماء.
 ***
  (مهما) :
 تقع اسما يعود الضمير عليها في: (مهما تاتنا به) .
 قال الزمخشري: عاد عليها ضمير به وضمير بها حملا علي اللفظ، وعلي
 المعني.
 وهي شرط لما لا يعقل غير الزمان كالاية المذكورة، وفيها تاكيد، ومن
 ثم قال قوم: ان اصلها ما الشرطية وما الزاءدة، ابدلت الف الاولي هاء دفعا
 للتكرار.
 
  (حرف النون)
  (نوح عليه السلام) :
 من اولاد ادم عاش بعد الطوفان ستين سنة، وبعثه
 الله بعد ادريس، وهو اول من صنع السفينة بامر الله، وكانت سبب نجاته ومن امن به، وتنسلت الخلق من اولاده: سام، وحام، ويافث، ولذلك يقال له ادم الاصغر، لان المءمنين الذين كانوا معه في السفينة انقرضوا، وكان اسمه يشكر فمر علي كلب ميت فجعل يده علي انفه، وقال: ما اقبح راءحته، فقال له جبريل: يقول لك ربك اخلق انت من هو احسن راءحة منه، فبكي علي ذلك اربعين سنة.
 فقال له جبريل: يا نوح، كم تنوح! يكفيك من هذا النوح () .
 فا
  نظر 
 هذه السياسة العظيمة، والوعيد الهاءل مع انبياءه واصفياءه من خلقه.
 قال تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم) .
 وكان في احتمال المشقة من قومه غاية حتي ضاق ذرعه منهم، ودعا عليهم.
 فاجاب الله دعاءه، ونجاه ومن معه، وسلم عليه في قوله: (سلام علي نوح في العالمين) .
 (قيل يا نوح اهبط بسلام منا) .
  (نبيءا) :
 مشتق من الانباء، وهو الاخبار، لقوله تعالي: (ذلك من انباء الغيب) .
 (نبءنا بتاويله) .
 وقيل هي مشتقة من الرفعة والتفضيل، لقوله تعالي: (وكان رسولا نبيءا) .
 ومنه الحديث: كنت نبيءا وادم بين الماء والطين، يعني في علمه
 سبحانه.
 فاما ان يكون نبيءا حقيقة وهو غير موجود فلا يتصور، لان كونه
 نبيءا يدل علي وجوده عليه الصلاة والسلام، وكل نبء مخبر، وليس كل مخبر نبء، اذ لا يجوز استعمال هذا الاسم في غير الانبياء، وان كان الخبر صادقا. 
  (نظر) :
 له معنيان من النظر، والانتظار، ومن الانتظار يتعدي بغير حرف.
 ومن نظر العين يتعدي ب الي، ومن نظر القلب يتعدي ب في.
 (اندادا) :
 جمع ند، وهو المضاهي والمماثل والمعاند، والمراد به هنا الشركاء المعبودون مع الله، والمقصود الاعظم منها الامر بتوحيد الله، وترك ما عبد من دونه، وذلك هو الذي يترجم عليه بقولنا: لا اله الا الله.
 فيقتضي ذلك الامر بالدخول في دين الاسلام الذي قاعدته التوحيد، وقول لا اله الا الله الذي تنزهت عن سمة الحديث ذاته، ودلت علي وحدانية اياته، الاول الذي لا بداية لازليته، الاخر الذي لا نهاية لسرمديته، الظاهر الذي لا شك فيه، الباطن الذي ليس له شبيه، كلم موسي بكلامه القديم المنزه عن التاخير والتقديم لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع، ولا بحروف ترجع، كل الحروف والاصوات والنداء محدثة بالنهاية والابتداء، جل ربنا وعلا وتبارك وتعالي.
 (نكلالا) :
 عقوبة لما تقدم من ذنوبهم وما تاخر.
 وقيل عبرة لمن تقدم وتاخر، والمراد بهم في البقرة اصحاب السبت، ليتعظ بهم من ياتي بعدهم.
 واما قوله تعالي: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي) .
 فالمعني انه غرقه في الدنيا ويعذبه في الاخرة.
 وقيل الاخرة قوله: (انا ربكم الاعلي) .
 والاولي قوله: (ما علمت لكم من اله غيري) .
 وقيل بالعكس.
 والمعني اخذه الله وعاقبه علي كلمته الاخرة وكلمته الاولي.
 وروي انه لما ادعي الربوبية اراد جبريل ان يعذبه ويخسف به الارض، فرجع
 الي ربه في شانه، فقال له: مهلا يا جبريل، فانما يستعجل بالعذاب من يخاف
 الفوت، وكذلك العبد العاصي اذا اسرف علي نفسه يتوقع من الله العذاب
 والمحنة، فينعطف الله عليه بالمحبة والمعرفة.
 وقيل: ان الله امهله اربعين سنة: عشرة لبره بوالديه، وعشرة لبره بالطعام.
 حتي انه اتخذ ابرة من ذهب يلتقط بها ما يسقط منه، وعشرة لسخاءه وكرمه
 
 وعشرة لتضرعه الي الله وتمرغه في الرماد، ويقول: يا رب، ان حب الدنيا قد غلب علي وانا اعلم انك رب الكل () .
  (ننسخ من اية او ننسها) :
 من النسيان، وهو ضد الذكر، اي ننسها النبي  صلي الله عليه وسلم  باذن الله، كقوله: (سسقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله) .
 او بمعني الترك، فتركها غير منزلة عليك او غير منسوخة.
 وقرء بالهمز بمعني التاخير، اي نءخر انزالها او ننسخها.
 وقد قدمنا الكلام في الناسخ والمنسوخ.
 وقرء بضم النون، اي نامر بنسخه.
  (نبتهل) :
 من اللعنة، نقول: لعنة الله علي الكاذب منا ومنكم.
 هذا اصل الابتهال، ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه، وان لم يكن
 لعنة.
 ولما نزلت الاية ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي نصاري نجران ودعاهم الي المباهلة، ودعا بعلي وفاطمة والحسن والحسين، فلم يقدروا علي المباهلة لعلمهم انهم علي الباطل، واعطوا الجزية علي البقاء في دينهم.
 (نطمس وجوها) :
 نمحو ما فيها من عين وانف وحاجب، حتي تصير كالادبار في خلوها عن الحواس.
 (نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) .
 اي نمسخهم كما مسخنا اصحاب السبت الذين قلنا لهم: (كونوا قردة خاسءين) ، او يكون من اللعن المعروف، والضمير يعود علي الوجوه، والمراد
 اصحابها، او يعود علي الذين اوتوا الكتاب علي الالتفات.
 قال شهر بن حوشب، عن كعب الاحبار: كان ابي من مءمني اهل التوراة
 برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان من عظماءهم وخيارهم، وكان من اعلم الناس بما انزل الله في التوراة وبكتب الانبياء، ولم يكن يدخر عني شيءا، فقال لي يوما: يا بني، اني قد حضرتني الوفاة، وقد علمت اني لم ادخر عنك شيءا مما كنت اعلم، غير ورقتين 
 ذكر فيهما النبي المبعوث، وقد اظل زمانه، وكرهت ان اخبرك بذلك.
 ولا امن عليك بعد وفاتي من بعض هءلاء الكذابين فتتبعه، وقد قطعتهما من
 كتابك، وجعلتهما في هذه الكوة التي تري، وطينت عليهما، فلا تتعرض لهما ولا تظهرهما زمانك هذا، واقرهما في موضعهما حتي يخرج ذلك النبي، فاذا خرج فاتبعه، وانظر فيهما، فان الله يزيدك بذلك خيرا كثيرا.
 فلما مات والدي لم يكن احب الي من انقضاء الماتم، حتي انظر ما في
 الورقتين، فلما انقضي الماتم فتحت الكوة، ثم استخرجت الورقتين، فاذا فيهما: "محمد رسول الله خاتم النبيين، مولده بمكة، ومهاجره بطيبة، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يجزي بالسيءة الحسنة، ويعفو ويغفر ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل شرف وعلي كل حال، وتذلل السنتهم بالتكبير، وينصر الله نبيهم علي كل من ناواه، يغسلون فروجهم بالماء، وياتزرون علي اوساطهم، واناجيلهم في صدورهم، وهم ياكلون قربانهم في بطونهم، ويءجرون عليها، وتراحمهم بينهم تراحم بني الاب والام، وهم اول من يدخل الجنة يوم القيامة من الامم، وهم السابقون والشفع لهم.
 فلما قرات هذا قلت في نفسي: والله ما علمني شيءا خيرا لي من هذا.
 فمكثت بهذا ما شاء الله، حتي بعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبيني وبينه بلاد بعيدة، لا اقدر علي اتيانه.
 وبلغني انه خرج بمكة فهو يظهر مرة ويستخفي اخري، فقلت: هو هذا.
 وتخوفت ما كان والدي خوفني وحذرني من الكذابين، وجعلت احب ان اتبين
 واتثبت، فلم ازل بذلك حتي بلغني انه اتي المدينة، فقلت في نفسي: اني لارجو ان يكون اياه، وجعلت التمس السبيل اليه، فلم يقدر لي، حتي بلغني انه توفي صلوات الله وسلامه عليه، فقلت في نفسي: لعله لم يكن الذي كنت اظن.
 ثم بلغني ان خليفته قام مقامه، ثم لم البث الا قليلا حتي جاءتنا جنودة، فقلت
 
 في نفسي: لا ادخل في هذا الدين حتي اعلم اهم الذين كنت ارجو وانتظر؟ وكيف سيرتهم واعمالهم، والي متي تكون عاقبتهم.
 فلم ازل ادفع ذلك واءخره لاتبين واتثبت، حتي قدم عمر بن الخطاب رضي
 الله عنه، فلما رايت صلاة المسلمين وصيامهم ووفاءهم بالعهد، وما صنع الله لهم علي الاعداء علمت انهم هم الذين كنت انتظر، فحدثت نفسي بالدخول في الاسلام، فوالله اني ذات ليلة فوق سطح لي اذ رجل من المسلمين يقرا قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) ، فلما سمعتها خفت الا يصبح حتي يحول الله وجهي من
 قفاي، فلما اصبح غدوت علي عمر، فاسلمت حين اصبحت.
 وقال كعب لعمر عند انصرافه الي الشام: يا امير المءمنين، انه مكتوب في
 كتاب الله ان هذه البلاد التي فيها بنو اسراءيل مفتوحة علي يد رجل من
 الصالحين، رحيم بالمءمنين، شديد علي الكافرين، سره مثل علانيته، وعلانيتة مثل سره، لا يخالف قوله فعله، والقريب والبعيد عنده في الحق سواء، واتباعه رهبان بالليل اسود بالنهار، متراحمون متواصلون متباذلون.
 فقال له عمر: ثكلتك امك! احق ما تقول، قال: اي والذي انزل التوراة
 علي موسي، والذي يسمع ما نقول، انه لحق.
 فقال له عمر: الحمد لله الذي اعزنا وشرفنا، واكرمنا ورحمنا بنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبرحمته التي وسعت كل شء.
  (نقيرا) :
 هو النقرة التي في ظهر النواة، وهو تمثيل وعبارة عن اقل الاشياء، ويبخلون بما هو اكثر منه من باب الاولي.
 (نطيحة) :
 هي التي نطحتها بهيمة اخري حتي ماتت.
 (نقيبا) :
 هو نقيب القوم القاءم بامورهم.
 (نعم) :
 هي الابل والبقر والغنم خاصة، وجمعه انعام، لا واحد له من لفظه.
 
 (نفقا في الارض) ، اي منفذا تنفذ فيه الي ما تحت الارض.
 وهذه الاية في سيدنا ونبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان شديد الحرص علي ايمان قومه، فقيل له: ان استطعت ان تدخل في الارض او تصعد الي السماء لتاتيهم باية يءمنون بسببها فافعل، وانت لا تقدر علي ذلك، فاستسلم لامر الله.
 (نبا) : خبر.
 ومنه اشتق النبء بالهمز، وترك الهمز تخفيف.
 وقيل: انه عند من ترك الهمز مشتق من النبوة، وهي الارتفاع.
 (نصر) :
 بالصاد معروف، وبالسين اسم صنم.
 ومنه: (يعوق ونسرا) ، واسم طاءر ايضا.
 (نكد) : عسر.
 وقيل: اربع كلمات في اربعة كتب:
 في التوراة الحسود يموت كمدا.
 وفي الانجيل البخيل تاكل ماله العدا.
 وفي الزبور: الظالم لا يفلح ابدا.
 وفي الفرقان: (والذي خبث لا يخرج الا نكدا) .
 (نتقنا الجبل فوقهم) ، اي رفعناه، والضمير لبني اسراءيل، يعني ان الله قال لهم: خذوا التوراة، فابوا من اخذها، فاقتلع الجبل ورفعه فوقهم كانه ظلة.
 ومنه قولهم: نتقت المراة اذا اكثرت الولد.
 واين هءلاء القوم من هذه الامة المحمدية، حيث اخذوا الكتاب بقوة.
 فصاروا يتلونه اناء الليل والنهار، قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والارض، ولهذا اكرمهم الله بخصال مثنيات لم يعطها غيرهم: مكة، والمدينة، والقبلة اثنان: الكعبة وبيت المقدس.
 والدعاء. اثنان: الاذان والاقامة، والجهاد اثنان: مع الكفار، والمنافقين.
 والصبر اثنان: مع الله بالرضا ومع الامة بالنفس.
 والدعاء اثنان: في الدنيا: ربنا لا تءاخذنا.
 
 وفي الاخرة: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) .
 (ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين () .
 والشفع والوتر، والليالي العشر.
 وهذه كلها خاصة بهذه الامة المحمدية، ولهذا اخر الله حساب الامم كلها
 الي يوم القيامة، وحرم الجنة علي ساءر الامم حتي يدخلها هو  صلي الله عليه وسلم  وامته، لانها دارهم.
 ولما اخذوا الكتاب بقوة ورضا سهله الله عليهم، ويسره لهم، ختي ان منهم
 من يختمه في كل ساعة، ومنهم من يختمه اثنا عشر الف بالليل، واثنا عشر الف بالنهار، واعظم من ذلك ان الله سهل حفظه  عليهم، حتي ان حبيبا حفظه وهو ابن خمس سنين، واخر حفظه في النوم، واعطاهم اجابة الدعاء عند ختمه، وقربهم عند السجود له، وذكرهم بالفلاح اذا انفقوا اموالهم، واشتري منهم انفسهم، والهداية اذا جاهدوها، وقبل التوبة اذا وافقوها، والكفاية اذا توكلوا عليه، والزيادة من النعم ان شكروه، والاجابة اذا دعوه، واعطاهم قبل ان يسالوه، وغفر لهم قبل ان يستغفروه.
 (نكص علي عقبيه) .
 اي رجع الي وراء، وهو ابليس لما تصور لقريش حين خرجوا الي بدر علي صورة سراقة بن مالك، وقال لهم: اني جار لكم من قومي، وانصركم بجندي، فلما راي الملاءكة خاف ورجع القهقري، وقال: اني اري ما لا ترون.
  (نجس) :
 كل ما ينجس، وسمي الله الكافر بانه نجس لكفره، وقيل لجنابته فيمنع من دخول المسجد.
 واباح الشافعي دخوله في كل مسجد ما عدا المسجد الحرام، واباح ابو حنيفة دخول المشركين المساجد ما عدا المسجد الحرام، واباح دخول اهل الكتاب في المسجد الحرام.
 وقاس مالك علي المشركين ساءر الكفار من اهل الكتاب وغيرهم.
 وقاس علي المسجد الحرام ساءر المساجد في منع جميع الكفار من جميع المساجد.
 
  (نسء) :
 هو في اللغة الزيادة.
 ومعني: (انما النسء زيادة في الكفر) ، ان العرب كانوا اصحاب حروب وغارات، فشق عليهم تركها في الاشهر الحرم، لانها كانت محرمة عليهم، فيحرمون شهرا اخر بدلا من الشهر الحرام.
 وربما احلوا الحرم وحرموا صفر، حتي يكملوا في العام
 اربعة اشهر محرمة.
 (نخوض ونلعب) :
 من كلام وديعة بن ثابت، بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: هذا يريد ان يفتتح قصور الشام ، هيهات هيهات! فساله عن
 ذلك، فقال: كنا نخوض ونلعب.
 (نقموا) ، كرهوا غاية الكراهة، اي عابوا الغني الذي كان
 حقه ان يشكروا عليه، وذلك في الجلاس او في عبد الله بن ابي.
 (نسوا الله فنسيهم) ، اي غفلوا عن ذكره فتركهم من
 رحمته وفضله.
 (نكرهم) : وانكرهم واستنكرهم بمعني واحد.
 وضمير الجمع يعود علي الرسل الذين جاءوا ابراهيم فقدم لهم الطعام، فخاف منهم لما لم ياكلوا طعامه.
 (ندير) : منذر.
 وانذر اعلم بالمكروه قبل وقوعه. والمنذرين.
 وكيف كان عذابي ونذر، فهو مصدر. والنذير بغير الف، ومنه: اعذر ثم انذر.
 وليوفوا (نذورهم) .
 (نرتع ونلعب) : بالنون، فهو ضمير اخوة يوسف، وانما
 قالوا (نلعب) لانهم لم يكونوا حينءذ انبياء.
 وقيل: ان اللعب من المباح لتعلم القتال كالمسابقة بالخيل.
 ومن قراه بكسر العين فهو من الرعي، اي من رعي الابل، او ممن رعي
 بعضهم لبعض ومواساته.
 
 ومن قراه بالاسكان فهو من الرتع، وهو الاقامة في الخصب والتنعم.
 والتاء علي هذا اصلية، ووزن الفعل يفعل، ووزنه علي الاول نفتعل.
 ومن قرا (يرتع ويلعب)  بالياء فالضمير ليوسف.
 (نستبق) ، اي نجري علي اقدامنا لننظر اينا يسبق، او من
 المسابقة في الرمي.
 (نتخذه ولدا) : من قول العزيز الذي اشتراه بوزنه ذهبا، يعني نتبناه.
 (ناج منهما) ، اي من الساقي، والذي راه انه يعصر
 الخمر، يعني ان يوسف قال للذي ظن انه ينجو: اذكرني عند ربك.
 والظن هنا بمعني اليقين، لان قوله: (قضي الامر)  يقتضي ذلك.
 او يكون علي بابه، لان عبارة الرءيا ظن، وذلك ان رسول الملك جاء هذا الساقي بعد ثلاثة ايام، واخرجه من السجن، وخلع عليه، وذهب به مكرما الي الملك، فقال له يوسف عند خروجه: (اذكرني عند ربك) ، فتزلزلت الارض، وانشق الجدار، وجاء جبريل، وقال: يا يوسف، ان الله يقول لك: من حببك في قلب يعقوب؟
 فقال: ربي.
 ومن انجاك من يد اخوتك؟
 قال: ربي.
 قال: ومن حفظك في قعر الجب؟
 قال: ربي.
 ومن اعشق فيك زليخا؟
 قال: ربي.
 ومن انجاك من كيدها؟
 قال: ربي.
 فقال جبريل: ان ربك احسن اليك هذا الاحسان فاي عجز رايت منه حتي استغثت بالملك؟
 يا يوسف، ان جدك ابراهيم لم يستغث بجبريل حين قال له: هل لك من حاجة، فقال: اما اليك فلا، وجدك اسماعيل لم يستغث من ابراهيم وقت القربان، ولكن قال: (ستجدني ان شاء الله من الصابرين) .
 وانت لم تصبر في السجن ثلاثة ايام، وتركت استغاثة الديان.
 فخر يوسف ساجدا، وبكي اربعين يوما، وقال: الهي بحرمة جدي ابراهيم
 واسماعيل واسحاق، وبحق والدي يعقوب الا رحمتني، وتجاوزت عني، فجاء
 جبريل عليه السلام، وقال: ان الله تعالي يقول: عفوت عنك، ولكن حكمت ببقاءك في السجن سبع سنين. 
 هذا رسول الله بس علي كلمة سبع سنين، فكيف بك يا عاص خمسين سنة
 او اكثر، فتفكر بقلب واع، كيف يكون حالك، فان اردت الحال الحميدة
 فعليك بالتوبة والاقلاع، فان الله امنك في الدنيا بقوله تعالي: (فلا يخاف ظلما ولا هضما) .
 وفي حال النزع: (الا تخافوا ولا تحزنوا) .
 وفي القيامة: (لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون) .
 وفي الجنة: (ادخلوها بسلام امنين) .
  (نكتل) :
 وزنه نفتعل، وهذا من قول اخوة يوسف لابيهم
 حين ارادوا المعاودة الي الطعام بسبب المجاعة التي كانت ببلادهم.
 وروي ان جبريل قال ليوسف: ان اخوتك جاءوا اليك فبم تعاملهم، فقال:
 اذوني كثيرا، ولا اري الا العفو والتجاوز.
 فقال له: بهذا امرك الله.
 قال بعض العلماء: اخوة يوسف جاءوا اليه ثلاث مرات:
 اولا محتاجين ساءلين، فاكرمهم واعطاهم النعمة، وقال: اجعلوا بضاعتهم في رحالهم.
 وجاءوا في الثانية متكبرين فرحين () ، فرجعوا مغمومين حين قال لهم يوسف: ارجعوا الي ابيكم، لان يوسف كان ملكا، والملوك لا تحب المتكبرين.
 وجاءوا في المرة الثالثة بالابتهال والتضرع، فرجعوا فرحين مسرورين، لان يوسف عليه السلام كان رحيما، والرحيم يحب من تضرع.
 (نمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير) :
 هذا من كلام اخوة يوسف لما قال لهم: اءتوني باخ لكم من ابيكم.
 فطلبوا من ابيهم، وواعدوه بالميرة وهي سوق الطعام، وواعدوه بحفظ اخيهم لما تقدم منهم من الجفاء، وعدم الوفاء، واخبروه بوفاء الملك لهم ان اتوه به، واعانهم يوسف علي ذلك، فجعل البضاعة في رحالهم ليكون لهم تقوية علي الرجوع الي مصر مرة اخري، حتي يري يوسف اخاه، وكذلك كتم الله بضاعة الايمان في قلب المءمن ليكون له تقوية للوصول الي جنته، حتي يري المولي، فلما سمع يعقوب مقالهم اسلم لهم بنيامين واخذ عليهم العهد: (لتاتنني به الا ان يحاط بكم) ، اي تغلبوا، فلا تطيقون. 
 فدخلوا علي يوسف وهو علي سرير في حجاب، فلما راه بنيامين تذكر
 يعقوب وبكي بكاء كثيرا، ثم امر الحاجب بسءالهم عن ابيهم، فسالهم، فقالوا له: هو في البكاء والحزن والتضرع، ثم امر برفع الحجاب، فسلموا جميعا عليه، واعطاه بنيامين كتاب ابيه، فاخذه وقبله، ثم ارخي الستر عليه، وقرا الكتاب، فاذا فيه الوصية علي ولده، وما جري ليوسف من قبله، فبكي وغيض دمعه، ثم امر بالطعام فاحضر، وامرهم بالجلوس مثني مثني، من كان لاب وام ماءدة واحدة، فبقي بنيامين وحيدا فبكي، فسالهم مم بكاءه، فقالوا: كان له اخ لامه فاكله الذءب، فقال يوسف: اجلس معي يا فتي، ولا تاكل وحيدا، فلما دنا من يوسف وراه غشي عليه، فلما افاق قال له يوسف: (انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون) .
 والنكتة فيه ان بنيامين كان وحيدا متحيرا غريبا، فقال له يوسف: انا
 اخوك، وموسي كان متحيرا غريبا، فقال الله له: (اني انا ربك فاخلع نعليك) .
 كذلك العاصي اذا تحير في بعض المعاصي والذنوب، يقول الله تعالي: (اني انا
 الغفور الرحيم)  يعني اذا تاب واقلع.
 وقد قدمنا ان الله تعالي وعد بغفران ذنوبه وتبديلها حسنات ومحبته ودخول
 الجنة وفلاحه.
 فان قلت: كيف عرفهم هو ولم يعرفوه، وعرفه بنيامين؟
 والجواب ان يوسف كان وفيا واخوته جفاة، فشءم الجفاء اعمي قلوبهم حتي
 لم يعرفوه، لان الجفاء يمنع المعرفة والصفاء، جفاء يوسف اثر في قلوبهم حتي لم يعرفوه، فمن جفا مولاه سبعين سنة او اكثر كيف لا يخاف منه ان يسلبه معرفته وقت النزع، قال تعالي: (ونقلب افءدتهم وابصارهم ... ) .
 وقد صح ان الجفاء ياتي بالغضب ، ويذهب بالعفة، وياتي بالمخالفة.
 ويذهب بالمراقبة، وياتي بالمنازعة، ويذهب بالصلح، وياتي بالفرقة، ويذهب
 بالوصلة، وياتي بالبغض، ويذهب بالمودة، ويجعل صاحبه اجنبيا، ويذهب
 بالصلح.
 
 وقيل: انما عرفهم لانهم كانوا علي صفتهم التي راهم يوسف اولا، ولم يكن
 يوسف علي الصفة التي كان عليها من الصغر.
 وقيل: ان يوسف لم يقطع الرجاء عن رءيتهم، بل كان يتفكر فيهم، فلذلك
 عرفهم، وهم قطعوا الرجاء عن رءيته، فلذلك لم يعرفوه.
 والاشارة فيه ان قلب العبد اذا كان مشغولا بمحبة الرب عرفه من غير
 رءية.
 وقلب الكافر كان مشغولا بمحبة الصنم فلذلك لا يعرفه حين يري الدلاءل
 الظاهرة.
 وقيل: انه كان متبرقعا، فلذلك لم يعرفوه، ودخلوا عليه وهو علي هيءة
 عظيمة من الملك () .
 وقصته من اولها الي اخرها عجيبة، كما قال تعالي: (ايات للساءلين) .
 قد تكفل بجمعها وما فيها من النكت والاشارات والفواءد الامام الهمداني وهو
 عجيب لمن تامله.
 (نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي) ، اي افسد واغوي.
 وانما قال يوسف هذا القول لما راي من لطف الله تعالي، حيث اضاف الكذب
 الي القميص، فتادب واضاف ذنبهم الي الشيطان والاخوة الي نفسه، ولم ينفهم عن نفسه، لكيلا يهتك استارهم، وتسوء ظنونهم.
 وكذلك قال الله تعالي: (انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) .
 حتي تتادب الملاءكة بذلك، فلا يذكرون في القيامة زلتك ولا يهتكون سترك.
 (نار السموم) : اي حرها.
 وهذا من قول ابليس بزعمه الفاسد ان النار اقوي من الطين، وليس كذلك، بل هي في درجة واحدة من حيث هي جاد مخلوق، فلما ظن ابليس ان صعود النار وخفتها تقتضي فضلا علي سكون الطين وبلادته قاس ان ما خلق منها افضل مما خلق من الطين، فاخطا قياسه، وذهب عنه ان الروح الذي نفخ في ادم ليس من الطين. 
 وهذا التعليل يقتضي الاعتراض علي الله تعالي في امره بسجود الفاضل
 للمفضول علي زعمه، وبهذا الاعتراض كفر ابليس، فكفره كفر مجرد.
 قيل: ان لجهنم سموم، ولسمومها نار تكون بين سماء الدنيا وبين الحجاب
 وهي النار التي تكون منها الصواعق.
 (نفيرا ) : اي عددا.
 وهو مصدر من قولك: نفر الرجل اذا خرج مسرعا، او جمع نفر.
  (ناي بجانبه) :
 اي بعد، وذلك تاكيد وبيان للاعراض.
 وقرء ناء وناي، وهما بمعني واحد.
 ويقال الناي الفراق، وان لم يكن ببعد.
 (نفد البحر) : فني.
 ومعني الاية: لو كتب علم الله بمداد البحر لنفد البحر ولم ينفد علم الله، وكذلك لو جء ببحر مثله كما قدمنا.
 (نادي ربه) : اي دعاه.
 والضمير لزكريا، وانما ناداه حين راي من مريم الكرامات التي ذكر الله، من وجود فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، فحينءذ طلب الولد فاجابه الله بيحيي.
 (نديا) .:
 قد قدمنا ان الكفار قالوا للمءمنين: نحن خير منكم
 مقاما واجل مجلسا، فنحن اكرم علي الله منكم.
 (نمد له من العذاب مدا) .
 قد قدمنا انها في العاصي بن واءل.
 والمعني نزيد له في العذاب، ونرثه الاشياء التي قال انه يءتاها
 في الاخرة، وهي المال والولد، ووراثتها بان يهلك ويتركها.
 وقد اسلم ولداه هشام وعمرو بن العاص رضي الله عنهما.
 (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا () .
 قد قدمنا ان الحشر علي خمسة معان: حشر الميثاق: (واذ اخذ ربك من بني ادم) .
 وحشر التصوير: (يخرج من بين الصلب والتراءب) .
 وحشر البرية، (والله انبتكم من الارض نباتا () .
 
 وحشر الخدمة: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم) .
 وحشر الكرامات: (يوم نحشر المتقين) .
 والمراد بالمتقين هنا من اتقي الشرك والنفاق.
 وقيل في المتقي اقوال، والظاهر انهم
 الممتثلون ما امرهم الله وانتهوا عما نهوا عنه.
 وقد قدمنا ما اكرمهم الله في الدنيا والاخرة.
 فان قلت: ما الحكمة في ذكر الحشر للمتقين، وخصوصيتهم للرحمن لهم
 والسوق الي المجرمين وخصوصيتهم لجهنم؟
 فالجواب ان الحشر مع الرضا والاختيار، والسوق مع الكراهية والسخط.
 والحشر للكرامة والامانة والعلم.
 والسوق للجهد والاهانة.
 ولما كان الرضوان والسلام والرءية والخلود للمتقين، وهو اكبر من الجنة خصهم بذكر الرحمن، لان شوقهم اليه ورجاءهم فيه، فدلهم اليه لتسكن نفوسهم.
 ولما كان عند المجرمين الخوف من عقوبة النار لا منه، لانهم لم يعرفوه ذكرهم بما هو اشد عليهم، وهي جهنم، ولو عقلوا لعلموا ان نار القطيعة اشد من القطيعة، لكنهم خوفوا بما هو معقول عندهم، فسبحان من خاطب عباده بما يفهمونه، خاطب المطيع بما هو مشتاق اليه، وخاطب العاصي بما يخافه، وعلي هذا هو اسلوب القران العظيم.
 (وما يعقلها الا العالمون) .
 (ننسفنه في اليم نسفا، اي نلقيه في البحر تفريق الغبار ونحوه.
 والضمير يعود علي العجل المتخذ من اثر فرس جبريل.
 (نبذتها) ، اي القيتها علي الحلي، فصار عجلا، وعلي العجل
 فصار له خوار.
 (نقص عليك من انباء ما قد سبق) :
 يعني من احوال المتقين، لنثبت به فءادك، ولذلك قال له في سورة يوسف: (نقص عليك احسن القصص) .
 والقصص يكون مصدر او اسم مفعول بمعني المقصوص، وان اريد به هنا
 المصدر فمفعول (نقص) محذوف، لان ذكر القران يدل عليه.
 قيل سبب نزول هذه الاية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مرفوعا مكرما، فحسده اهل
 
 مكة، كذلك يوسف كان مكرما عند ابيه.
 والاشارة فيه كان الله يقول: يا محمد اخوة يوسف جعلوه كذابا فصيرته ملكا عليهم، وسجدوا له، كذلك اقهر اعداءك واصيرهم عبيدا بين يديك شرقا وغربا، وكذلك الشيطان يحسد امتك علي ما انعمت عليهم من محبتك واتباعك، فاصيرهم يوم القيامة ملوكا كراما، واقهر عدوهم وحسادهم حتي يقولوا (يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا) .
  (ننقصها من اطرافها) :
 بموت الناس، وهلاك الثمرات، وخراب البلاد، وشبه ذلك.
 وقيل: بموت العلماء منها، او بما فتح الله علي المسلمين منها باستيلاء الكفار عليها لقوله: (افهم الغالبون) .
 (نضع الموازين القسط ليوم القيامة) :
 قد قدمنا معني وضعها، وانما افرد (القسط) وهو صفة للجمع، لانه مصدر وصف به كعدل ورضا، او علي تقدير ذوات القسط.
 وقد قدمنا ايضا ان لكل شخص ميزانا لجمعه، او انما جمعه باعتبار الكفتين واللسان، او باعتبار الموزونات.
 (نفحة من عذاب ربك) ، اي قطرة.
 وفيها تقليل العذاب.
 والمعني انهم لو راوا اقل شء من عذاب الله لاذعنوا واعترفوا بذنوبهم.
 (نافلة) : اي عطية.
 والتنفيل: العطاء.
 وقيل سماه نافلة لانه عطاء بغير سءال، فكانه تبرع.
 وقيل الهبة اسحاق، والنافلة يعقوب، لانه سال اسحاق بقوله: هب لي من الصالحين، فاعطي يعقوب زيادة علي ما سال، ولهذا اختار بعضهم الوقف علي اسحاق لتباين المعني.
 وهذا ضعيف، لانه معطوف علي كل قول.
 (نادي من قبل) :
 اي دعا نوح قبل ابراهيم ولوط.
 (نصرناه من القوم) :
 انما تعدي نصرناه ب (من) ، لانه مطاوع انتصر المتعدي بمن، او تضمن معناه نجيناه او اجرناه.
 (نفشت) :
 رعت فيه ليلا، والضمير راجع الي قصة
 
 الرجلين المتخاصمين الي داود، دخلت غنم احدهما في زرع الاخر بالليل.
 وافسدته، فقضي داود بان ياخذ صاحب الزرع الغنم.
 ووجه هذا الحكم ان قيمة الزرع مثل قيمة الغنم، فخرج الرجلان علي
 سليمان، وهو بالباب، فاخبراه بما حكم ابوه، فدخل عليه فقال: يا نبي الله، لو حكمت بغير هذا كان ارفق بالجميع.
 قال: وما هو، قال: ياخذ صاحب الغنم الارض ليصلحها حتي يعود زرعها كما كان، وياخذ صاحب الزرع الغنم ينتفع بالبافها وصوفها ونسلها، فاذا كمل الزرع ردت الغنم الي صاحبها والارض بزرعها الي ربها.
 فقال له داود: وفقت يا بني، وقضي بينهما بذلك.
 ووجه حكم سليمان انه جعل حكم الانتفاع بالغنم بازاء ما فات من الزرع.
 واوجب علي صاحب الغنم ان يعمل في الحرث حتي يزول الضرر والنقصان.
 ويحتمل ان يكون ذلك اصلاحا لا حكما.
 واختلف الناس، هل كان حكمهما باجتهاد او بوحي؟
 فمن قال كان باجتهاد اجاز الاجتهاد للانبياء.
 وروي ان داود رجع عن حكمه لما تبين له ان الصواب خلافه.
 وقد اختلف في جواز الاجتهاد في حق الانبياء، وعلي القول بالجواز اختلف:
 هل وقع ام لا.
  (نقدر عليه) :
 اي نضيق عليه، فهو من معني قوله: (ومن قدر عليه رزقه) .
 وقيل هو من القدر والقضاء، اي ظن ان لن نقدر عليه بعقوبته.
 ولا يصح قول من قال: انه من القدرة.
 والاشارة فيه كانه يقول: يا عبدي لما خرج يونس خروج غضب، فنادي
 فانجيته، كذلك اذا خرجت لي خروج غضب من ذنوبك، فتلوم نفسك.
 انجيتك من همومك، واقول لك: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) .
 
 ولما خرج ابراهيم خروج ادب، فقال: (اني ذاهب الي ربي سيهدين) فالبسته
 لباس الخلة، وبردت عليه النار، كذلك عبدي الصالح يخرج من بطنه خروج
 ادب، فانعم عليه بالعلم والمعرفة، وابرد عليه نيران الكفرة، (ولكن الله حبب اليكم الايمان) الاية.
 وكما ان موسي خرج خروج هرب خاءفا يترقب، وكذلك العبد يخرج من
 الدنيا خروج من يهرب من الشيطان كيوم يسمعون الصيحة بالحق.
 وكما انست موسي بابنة شعيب في دار غربة، كذلك اونسك في القبر واريك مقامك من الجنة.
 وكما ان لوطا خرج خروج طرب، فسري باهله، كذلك العبد يخرج من القبر خروج طرب، لانه يخرج لايمانه الذي كان يرتجيه ولحفظته الذين كانوا
 يءنسونه، وكما انجيت لوطا وقومه من العذاب كذلك انجي المءمنين واعذب
 الكافرين.
 (نكير) .: مصدر بمعني الانكار.
 (نبء عبادي) .
 الاية فيها ترجية وتخويف، وقد قدمنا سر (الغفور الرحيم) ، و (العذاب الاليم) ، فرجاء الخلق الي نفسه، وخوفهم من عذابه.
 (نصيبك من الدنيا) .
 اي حظك فيها.
 واختلف ما المراد بهذا الحظ، فقيل: حظه منها ما يعمل فيها من الخير.
 فالكلام علي هذا وعظ.
 وقيل التمتع بها مع عمله للاخرة، فهو علي هذا اباحة
 للتمتع بالدنيا لءلا ينفر عن قبول الموعظة.
 ومنه الحديث: اعمل لدنياك كانك تعيش ابدا ولاخراك كانك تموت غدا.
 وفي الحديت ايضا: العاقل لا يري مشتغلا الا في درهم لمعاشه، وعمل لمعاده.
 (ناديكم) : مجلسكم.
 والمراد بهم قوم لوط، لاذايتهم الناس باقوالهم وافعالهم.
 (نسلخ منه النهار) ، اي نجرده منه، وهو استعارة.
 
 (ننكسه) : نرده.
 (نحسات) : معناه من النحس، وهو ضد السعد.
 وقيل شديدة البرد.
 وقيل متتابعة.
 والاول ارجح.
 وروي انها كانت اخر شوال من الاربعاء الي الاربعاء.
 وقرء باسكان الحاء وكسرها، فاما الكسر فجمع نحس، وهو صفة.
 واما الاسكان فتخفيف من الكسر، او صفة علي وزن فعل، او وصف بالمصدر.
 وفي الحديث: اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
 (نعمة)  بفتح النون: هي النفع العاري من كل ضرر
 يوازيه، ويدعي عليه ، يقال انعم عليه فلان، وانعم الله علي فلان: اذا فعل به ما لا يتعقبه ضرر وهلاك، ولا يقال انعم عليه وان نفعه في الحال.
 (نستنسخ ما كنتم تعملون) : اي نامر الحفظة بكتابة اعمالكم.
 وقيل: ان الله يامر الحفظة ان تنسخ اعمال العباد من اللوح المحفوظ، ثم
 يمسكونه عندهم، فتاتي افعال العباد علي نحو ذلك، فتكتبها ايضا الملاءكة.
 فذلك هو الاستنساخ.
 وكان ابن عباس يحتج علي ذلك بان يقول: لا يكون الاستنساخ الا من
 اصل.
 وفاءدة كتب الحفظة الاحتجاج عليهم في الاخرة، كما صح ان بعض
 العباد ينكر كتبها عليه، فينطق الله جوارحه بتصديقهم.
 وفي الحديث: ان الحفظة تصعد بعمل العبد، ويقابلونه باللوح المحفوظ.
 فيجدونه سواء، وتكتب عليه سيءة فلا يجدونها فيخجلون من ذلك، ويقول الله:
 قد بلغت ندامة قلبه واستغفاره الي قبل صعودكما، فذلك قوله تعالي:
 (يمحو الله ما يشاء ويثبت) .
 (نقبوا في البلاد) ، اي طافوا فيها، واصله دخولها من انقابها، ومن التنقيب عن الامر، بمعني البحث عنه.
 
 (نجم) : مشتق من التنجيم، وهو جنس.
 واختلف ما المراد بقوله: (والنجم) ، فقيل: هو الثريا، لانه غلب عليها التسمية بالنجم.
 ومعني هوي غرب او انتثر يوم القيامة.
 الثاني انه جنس النجم.
 ومعني هوي انقض برجم الشياطين.
 وقيل: انه من نجوم القران، وهوي علي هذا معناه نزل.
 واما (النجم الثاقب) فهو من اسماءه عليه الصلاة والسلام.
 وقيل: زحل، لانه ارفع النجوم، اذ هو في السماء السابعة.
 (نذير من النذر الاولي) :
 قد قدمنا ان النذير هو المخبر، والمراد به القران.
 والنذر الاولي: من نوعها وصفتها.
  (النجم والشجر) :
 قال ابن عباس: هو النبات الذي لا ساق له، كالبقول.
 والشجر: الذي له ساق.
 وقيل: النجم: جنس نجوم السماء.
 والسجود عبارة عن التذلل والانقياد، وقيل سجود النجم غروبه، وسجود
 الشجر بظله.
 (نضاختان) ، اي يفوران بالماء.
 والمراد بهما العينان الجاريتان.
 وانظر كيف جعل اوصاف هاتين الجنتين ادني من اوصاف الجنتين
 السابقتين، لانه قال فيهما: (عينان تجريان) .
 وقال في الاخريين: (عينان نضاختان) .
 والجري اشد من النضخ.
 وقال: (فيهما من كل فاكهة زوجان) .
 وقال هناك: (فيهما فاكهة ونخل ورمان) .
 وكذلك صفات الحور هنا ابلغ من صفاتها هناك، وكذلك صفات البسط.
 ويفسر ذلك قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما".
 
  (النشاة الاولي) :
 هذه الحياة، والنشاة الاخري البعث من القبور.
 والمقصود بذكرها التنبية علي ان الله قادر علي ان يبعثهم، ففيها تهديد
 واحتجاج علي البعث.
 (نجوي) .: سرار، كقوله تعالي: (اذ هم نجوي) ، اي متناجون.
 ومنه: (لا تتناجوا بالاثم والعدوان) .
 (انما النجوي من الشيطان) .
 (نصوحا) ، اي خالصة، من قولهم، عسل ناصح: اذا خلص من الشمع.
 قال عمر بن الخطاب: التوبة النصوح هي ان يتوب من الذنب، ثم لا يعود
 اليه ابدا، ولا يريد ان يعود.
 وقيل: هي ان تضيق علي التاءب الارض بما رحبت، كتوبة الثلاثة الذين
 خلفوا.
 وقال الزمخشري: وصفت التوبة بالنصح علي الاسناد المجازي، والنصح في
 الحقيقة صفة التاءبين، وهي ان ينصحوا بالتوبة.
 وهي واجبة علي كل مكلف بالكتاب والسنة والاجماع.
 وفراءضها ثلاثة: الندم علي الذنب من حيث عصي به ذو الجلال، لا من
 حيث اضر ببدن او مال.
 والاقلاع عن الذنب في اول اوقات الامكان من غير تاخير ولا توان.
 والنية الا يعود اليه ابدا ومهما قضي عليه بالذنب احدث عزما مجددا.
 واداءها ثلاثة: الاعتراف بالذنب مقرونا بالانكسار.
 والاكثار من التضرع والاستغفار.
 والاكثار من الحسنات.
 ومراتبها سبع: فتوبة الكفار من الكفر.
 وتوبة المخلصين من الذنوب الكباءر.
 وتوبة العدول من الصغاءر.
 وتوبة العابدين من الفترات.
 وتوبة السالكين من علل
 
 القلوب والافات.
 وتوبة اهل الورع من الشبهات.
 وتوبة اهل المشاهدة من الغفلات.
 والبواعث علي التوبة سبعة: خوف العقاب.
 ورجاء الثواب.
 والخجل من الحساب.
 ومحبة الحبيب.
 ومراقبة الرقيب.
 وتعظيم المقام.
 وشكر الانعام.
  (نفر من الجن) :
 النفر ما بين الثلاث الي العشرة.
 وروي انهم كانوا سبعة، وكانوا كلهم ذكرانا، لان النفر الرجال دون النساء، وكانوا من اهل نصيبين.
 وقيل: من اهل الجزيرة.
 وقد قدمنا انه راهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستعد لهم ، واجتمع معهم.
 وقيل: انه لم يرهم، ولم يعلم باستماعهم، حتي اعلمه الله بذلك، ولعلها قضايا مختلفة، وقد وردت في ذلك احاديث مضطربة.
 وسبب اجتماعهم انهم لما طردوا عن استراق السمع من السماء برجم النجوم
 قالوا: ما هذا الا لامر حدث، فطافوا في الارض ينظرون ما اوجب ذلك.
 حتي سمعوا قراءته  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الفجر في سوق عكاظ، فاستمعوا اليه، وامنوا.
  (ناشءة الليل) :
 قال ابن عباس: ناشءة الليل: قليل الليل  بالحبشية.
 وقيل ساعاته كلهن.
 وقيل: ما بين المغرب والعشاء.
 وقيل: القيام اول الليل بعد العشاء.
 وقيل: النفس الناشءة بالليل، اي تنشا من مضجعها، وتقوم للصلاة.
 وقيل: الجماعة الناشءة الذين يقومون للصلاة.
 وقيل: العبادة الناشءة بالليل.
 وقيل: الناشءة القيام بعد النوم.
 فمن قام اول الليل من قبل ان ينام فلا يقال له: ناشءة.
 (ناظرة) : بالظاء من النظر، ومنه: وجوه يومءذ ناظرة.
 وبالضاد من التنعم، ومنه: (ناضرة) .
 واما: (نظرة الي ميسرة) ، فمعناه التاخير الي حال اليسر.
 
 وهذه الاية نص في رءية مولانا جل وعز في الدار الاخرة، وهو مذهب اهل
 السنة، خلافا للمعتزلة.
 وتاولوا ناظرة بمعني منتظرة، وهذا باطل، لان نظر
 بمعني انتظر يتعدي بغير حرف جر، تقول نظرتك بمعني انتظرتك.
 واما التعدي بالي فهو من نظر العين.
 ومنه قوله: (ومنهم من ينظر اليك) .
 وقال بعضهم: (الي) هنا ليست بحرف جر، وانما هي واحد
 الالاء بمعني النعم، وهذا تكلف في غاية البعد.
 وتاوله الزمخشري بان معناه كقول الناس: فلان ناظر الي فلان اذا كان يرتجيه، ويتعلق به. وهذا بعيد.
 وقد جاءت احاديث صحيحة في النظر الي الله صريحة لا تحتمل التاويل.
 فهي تفسير للاية، ولو لم تكن جاءزة لم يسالها في الله موسي في قوله: (رب
 ارني انظر اليك) .
 (نخرة) ، وناخرة بمعني بالية متفتتة، واستعظم الكفار
 رجوعهم في الاخرة بعد مصيرهم الي هذا الوصف، ولم ينظروا في خلقتهم الاولي من العدم.
 (نمارق) :
 وساءد، واحدها نمرقة ونمرقة.
 (نجدين) ، اي طريقي الخير والشر، فهو كقوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ) .
 (ناقة الله) :
 منصوب بفعل مضمر، تقديره: احذروا ناقة الله، او احفظوا.
 والمراد بها ناقة صالح عليه السلام.
 (نسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () .
 اي لنحرقنها بالنار، من قولك: سفعته النار، او من الجذب والقبض علي الشء.
 والاية في ابي جهل، اوعده الله ان لم ينته عن كفره وطغيانه ان ياخذ بناصيته.
 وهي مقدم الراس، فيلقي بها في النار.
 وهذا كقوله تعالي: (فيءخذ بالنواصي والاقدام) .
 
 واكد (لنسفعا) باللام والنون الخفيفة، وكتبت في المصحف بالالف مراعاة
 للوقف عليها.
 ويظهر لي ان الوعيد نفذ عليه يوم بدر، حين قتل، واخذ
 بناصيته، وجر الي القليب.
 ووصف ناصيته بالكذب تجوزا، والكاذب الخاطء في الحقيقة صاحبها.
 والخاطء الذي يفعل الذنب متعمدا.
 والمخطء الذي يفعله من غير قصد.
 (نقعا) : يعني ان الابل حركن الغبار عند مشيهن.
 (نفاثات) :
 النفث: شبه النفخ دون تفل وريق.
 قاله ابن عطية.
 وقال الزمخشري: هو النفخ مع ريق.
 وهذا النفث ضرب من السحر، وهو ان ينفث علي عقد تعقد في خيط او نحوه علي اسم المسحور، فيضره ذلك.
 وحكي ابن عطية انه حدثه ثقة انه راي ببلاد المغرب خيطا احمر قد عقدت
 فيه عقد علي فصلان  وهي اولاد الابل، فمنعت ذلك رضاع امهاتها، فكان اذا حل عقدة جري ذلك الفصيل الي امه فرضع في الحين.
 قال الزمخشري: ان في الاستعاذة من النفثة ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يستعاذ من مثل عملهن، وهو السحر ومن اثمهن في ذلك.
 والاخر: ان يستعاذ من خداعهن الناس ومن خبثهن.
 والثالث: ان يستعاذ مما يصيبه الله من الشر عند نفثهن.
 والنفاثات بناء مبالغة، والموصوف محذوف، تقديره النساء النفاثات، او
 الجماعات النفاثات، او النفوس النفاثات.
 والاول اصح، لانه روي انه اشارة الي بنات لبيد بن الاعصم اليهودي، وكن ساحرات سحرن وابوهن سيدنا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، وعقدن له احدي عشرة عقدة، فانزل الله تعالي المعوذتين احدي
 عشرة اية بعدد العقد، وشفا الله رسوله  صلي الله عليه وسلم.
 فان قيل: لم عرف النفاثات بالالف واللام، ونكر ما قبله، وهو غاسق وما
 بعده  وهو حاسد، مع ان الجميع مستعاذ منه؟
 
 فالجواب انه عرف النفاثات ليفيد العموم، لان كل نفاثة شريرة، بخلاف
 الفاسق والحاسد فان شرهما في بعض دون بعض.
  (نسبح بحمدك ونقدس لك) :
 هذا من اعتراف الملاءكة والتزام التسبيح.
 والتقدير: نسبح ملتبسين بحمدك، فهو في موضع الحال.
 ويحتمل ان يكون الكاف في قوله (لك) مفعولا، ودخلت عليها اللام، كقولك: ضربت لزيد، او ان يكون المفعول محذوفا، اي نقدسك علي معني ننزهك، او نعظمك وتكون اللام في (لك) للتعليل، اي لاجلك، او يكون التقدير نقدس انفسنا اي نطهرها لك.
 فان قلت: الملاءكة معصومون مطهرون من الرذاءل، فما معني هذا
 الاعتراض في قولهم: (اتجعل فيها من يفسد فيها) ؟
 والجواب انه ليس فيها اعتراض ولا افتخار ولا منة باظهارهم للتسبيح.
 وانما حملهم علي هذا القول ان الله اعلمهم ان يستخلف في الارض من يعصيه، فاستبعدوا ذلك.
 وقيل: كان في الارض جن، فافسدوا، فبعث الله اليهم ملاءكة فقتلتهم.
 فقاست الملاءكة بني ادم عليهم.
 (نسك) : ذباءح.
 واحدها نسيكة.
 (ننشزها)  بالراء: نحييها، وبالزاي: نرفعها للاحياء، ماخوذ من النشز، وهو المكان المرتفع العالي.
 (نملي لهم) ، اي نطيل لهم المدة، فليس فيه خير لهم، انما هو استدراج ليكتسبوا الاثام.
  (نكفر عنكم سيءاتكم) :
 وعد بغفران ذنوب هذه الامة اذا اجتنبوا الكباءر.
 
 (نصيب مما اكتسبوا) :
 يعني من الاجر والحسنات.
 وقيل من الميراث.
 ويرده لفظ الاكتساب.
 وسببها ان النساء قلن: ليتنا استوينا مع الرجال في الميراث وشاركناهم في
 الغزو، فنزلت نهيا عن ذلك، لان في تمنيهن ردا علي حكم الشريعة، فيدخل في النهي تمني مخالفة الاحكام الشرعية كلها.
 (نشوزا) ، بالزاي، له معنيان: شر بين الرجل والمراة
 وارتفاع، ومنه: (انشزوا) ، اي قوموا من المكان.
 قال تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا ... ) .
 الاية يفهم منها ان الاعراض اخف من النشوز.
 وقوله: (واللاتي تخافون نشوزهن) ، اي معصيتهن وتعاليهن عما اوجب الله عليهن من طاعة الازواج.
 (نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) .
 اي نشويهم.
 والضمير عاءد علي الذين كفروا.
 وقيل: تبدل لهم جلود بعد جلود اخري دون نفوسهم، هي المعذبة.
 وقيل تبديل الجلود تغيير صفاتها بالنار.
 وقيل الجلود السرابيل، وهو بعيد.
 (نصب)  بضم الصاد، مفرده نصاب: حجارة كان اهل الجاهلية يعظمونها ويذبحون عليها.
 وليست بالاصنام، لان الاصنام مصورة، والنصب غير مصورة.
 وهي الانصاب.
 والنصب  بفتح الصاد: العناء والتعب.
 وقول ايوب: (مسني الشيطان بنصب وعذاب) ، اي ببلاء وشر.
 (نرد علي اعقابنا) ، اي نرجع من الهدي الي الضلال.
 واصله الرجوع علي العقب في المشي، ثم استعير في المعاني.
 وهذه الجملة معطوفة علي (اندعو) ، والهمزة فيه للانكار والتوبيخ.
 وقيل لكل  من لم يظفر بما يريد.
 
 (ننخيك ببدنك) ، اي نبعدك عما جري لقومك من
 الوصول الي قعر البحر.
 وقيل: نلقيك علي نجوة من الارض، اي علي موضع مرتفع.
 والباء في (ببدنك) للمصاحبة، والمراد به الجسد دون الروح.
 وقيل: بدرعك، وكان الدرع من ذهب، يعرف بها.
 والمحذوف في موضع الحال.
 (نغادر) :
 نترك، يقال: غادرني كذا، واغدرته اذا خلفته.
 ومنه سمي الغدير، لانه ما تخلفه السيول.
 (نكرا) ، اي منكرا، وهو ابلغ من قوله: (امرا) .
 ويجوز ضم الكاف واسكانها.
 (نفخ في الصور) ، وهو القرن الذي ينفخ فيه اسرافيل
 يوم القيامة، كما جاء في الحديث: انه علي صورة جناح النحل، وينفخ فيه
 اسرافيل نفختين: احداها للصعق، والاخري للقيام من القبور.
 (نزلا) :
 ما ييسر للضيف والقادم عند نزوله.
 والمعني ان لهم جهنم بدل النزل، كما ان الجنة نزل في قوله: (كانت لهم جنات الفردوس (نزلا) .
 ويحتمل ان يكون النزل من النزول.
 (ننبءكم بالاخسرين اعمالا) :
 الاية في كفار العرب لقوله: (كفروا بايات ربهم ولقاءه) .
 وقيل في الرهبان يتعبدون ويظنون ان عبادتهم
 تنفعهم، وهي لا تقبل منهم.
 (نهي) : عقول، واحدتها نهية.
 (نعيدكم) ، اي بالدفن.
 (نخرجكم) ، اي بالبعث.
 (نحرقنه) ، اي بالنار، او نبرده بالمبارد، علي من قراه بفتح النون وضم الراء.
 
 وقد حمل بعضهم قراءة الجماعة علي انها من هذا المعني، لان
 الذهب لا يفني بالاحراق بالنار.
 والصحيح ان المقصود باحراقه بالنار افساد صوررته، فيصح حمل قراءة
 الجماعة عليه.
  (نكسوا علي رءوسهم) .
 استعارة لانقلابهم برجوعهم عن الاعتراف بالحق الي الباطل، يقال نكس فلان: اذا سقط من مكان وارتفعت رجلاه، ونكس المريض اذا خرج من مرض ثم عاد الي مثله.
 والضمير يعود علي قوم ابراهيم لما وجدوا الفاس معلقا في عنق كبير
 اصنامهم فسالوه، فقال: (فعله كبيرهم هذا) .
  (ن
 شورا) ، اي الحياة بعد الموت.
 ومنه: (واليه النشور) .
 (نمكن لهم حرما امنا) :
 هذا رد علي قريش من اعتذارهم في تخطف الناس لهم ان امنوا.
 والمعني ان الحرم لا تتعرض له العرب بقتال، ولا يمكن الله احدا من اهلاك اهله، فقد كانت العرب تغير بعضها علي بعض، واهل مكة امنون من ذلك.
 (نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) :
 هذا من قول الله لاهل النار القاءلين: (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) .
 وهو قول اهل الطبقة الخامسة، لانه صح ان اهل " الاولي " يقولون: يا
 حنان يا منان، وهم العصاة من هذه الامة، "
 والثانية " تقول: (ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين) .
 والثالثة " تنادي: (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) .
 والرابعة " تنادي: (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك) .
 والسادسة " تقول: ادع لنا ربك يخفف عنا يوما من العذاب) .
 والسابعة تنادي: (يا مالك ليقض علينا ربك) .
 فيجاوب كل احد بما يليق به، فهءلاء قال لهم: (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) .
 وهو نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: الشيب، لانه نذير بالموت.
 والاول اظهر.
 
 وقد اطلع بعضهم يوما في المراة، فراي الشيب في لحيته، فاعتزل اهله وماله
 حتي لحق بالله.
 وقد اختلف في حد التعمير، كم هو، وقد قدمنا انه سبعون سنة للحديث.
 وقيل البلوغ.
 والاول ارجح.
 (نحاس) : دخان.
 وقيل هو الصفر يذاب ويصب علي رءوس اهل الوقف.
 وقرء نحاس  بالرفع عطف علي (شواظ) .
 وبالخفض عطف علي نار.
  (ن) :
 حرف من حروف الهجاء.
 وحكي الكرماني في العجاءب ان معناه اصنع ما شءت.
 وقيل: انه من حرف الرحمن، فان حروف الرحمن في
 الم وحم ون وقيل: ان (ن) هنا يراد به الحوت.
 وزعموا انه الحوت الاعظم الذي عليه الارضون السبع.
 وهذا لا يصح، علي ان النون بمعني الحوت معروف في
 اللغة، ومنه (ذو النون) .
 وقيل: ان (ن) هنا يراد به الدواة.
 وهذا غير معروف في اللغة، ويبطل قول من قال انه الحوت او الدواة بانه ان كان كذلك لكان معربا بالرفع او النصب او الخفض، ولكان في اخره تنوين، فكونه موقوفا دليل علي انه حرف هجاء، نحو: (الم) ، وغيره من حروف الهجاء الموقوفة.
 (نقر في الناقور) :
 يعني النفخ في الصور.
 ويحتمل ان يريد النفخة الاولي، او الثانية.
 (نسفت) : ذهب بها كلها بسرعة.
  (النفوس زوجت) :
 فيه ثلاثة اقوال: احدها ان التزويج بمعني التنويع، لان الازواج هي الانواع، فالمعني جعل الكافر مع الكافر، والمءمن مع المءمن.
 والاخر زوجت نفوس المءمنين بزوجاتهم مع الحور العين.
 والثالث زوجت الارواح والاجساد، اي ردت اليها بعد البعث.
 والاول هو الراجح، لانه مروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن عمر بن الخطاب وابن عباس.
 
  (نحلة) :
 اي عطية منكم لهن، او عطية من الله.
 وقيل معني نحلة شرعة وديانة، وانتصابه علي المصدر من معني اتوهن، او علي الحال من ضمير المخاطبين.
 والمراد بهذا ان المهور هبة من الله تعالي للنساء والنفقة عليهن، وسببه  علي
 ما قيل  ان حواء لما اصاب ادم التعب في الحرث اخذت قبضة من الزرع
 وزرعته، فنبت شعيرا، فلما رات تغير افعالها وظهور نكالها اغتمت، فقال:
 اغتممت لاجلنا ساعة لارفع قدرك بان اكلف الرجال هم النفقة عليك وكل
 بناتك، وامتحنهن بالمهر والنفقة عليكن، فمن اغتمت لاجله ساعة انجاها من الغم دهرا طويلا، فكيف من اغتم من خوف قطيعته سبعين سنة او اكثر، كيف لا ينجيه منها.
 (نسيا منسيا) ، بفتح النون وكسرها: هو الشء الحقير الذي
 اذا القي لم يلتفت اليه.
  (النون) :
 علي اوجه: اسم، وهي ضمير النسوة، نحو: (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن) .
 وحرف، وهي نوعان:
 نون التوكيد، وهي خفيفة وثقيلة، نحو: (ليسجنن وليكونا) .
 و (لنسفعا) .
 (وقطعن ايديهن) .
 ولم تقع الخفيفة في القران الا في هذين الموضعين، وثالث في قراءة شاذة، وهي: "فاذا جاء وعد الاخرة لنسوءا وجوهكم".
 ورابع في قراءة الحسن: "القيا في جهنم"، وذكره ابن جني في المحتسب.
 ونون الوقاية، وتلحق ياء المتكلم المنصوبة بفعل: (فاعبدني) .
 (ليحزنني) . او حرف، نحو: (يا ليتني كنت معهم) .
 (انني انا الله) .
 والمجرورة بلدن، نحو: (من لدني عذرا) .
 او من او عن، نحو: (ما اغني عني) .
 (والقيت عليك محبة مني) .
  (التنوين) :
 نون تثبت لفظا لا خطا.
 واقسامه كثيرة.
 
 تنوين التمكين، وهو اللاحق للاسماء العربة، نحو: (هدي ورحمة) .
 (والي عاد اخاهم هودا) .
 (انا ارسلنا نوحا) .
 وتنوين التنكير، وهو اللاحق لاسماء الافعال، فرقا بين معرفتها ونكرتها.
 نحو التنوين اللاحق ل (اف) في قراءة من نونه، و (هيهات) في قراءة من نونها.
 وتنوين المقابلة، وهو اللاحق لجمع المءنث السالم، نحو: مسلمات مءمنات
 قانتات تاءبات عابدات ساءحات.
 وتنوين العوض، اما عن حرف اخر، نحو: فاعل المعتل، نحو: (والفجر
 وليال) .
 (ومن فوقهم غواش) .
 او عن اسم مضاف اليه في كل وبعض واي، نحو:
 (كل في فلك) .
 (فضلنا بعضهم علي بعض) ، (ايا ما تدعوا) .
 او عن الجملة المضاف اليها اذ، نحو: (وانتم حينءذ تنطرون) ، اي حين اذ
 بلغت الروح الحلقوم.
 واذا علي ما تقدم عن شيخنا، ومن نحا نحوه: (وانكم اذا لمن المقربين) ، اي اذا غلبتم.
 وتنوين الفواصل الذي يسمي في غير القران الترنم، بدلا من حرف
 الاطلاق، ويكون في الاسم والفعل والحرف.
 وخرج عليه الزمخشري وغيره:
 (قواريرا) .
 (والليل اذا يسر) .
 (كلا سيكفرون) ، بتنوين الثلاثة.
 ***
  (نعم) :
 حرف جواب، فتكون تصديقا للمخبر، ووعدا للطالب، واعلاما
 للمستخبر.
 وابدال عينها حاء وكسرها واتباع النون لها في الكسر لغات قرء
 بها.
 ***
  (نعم) :
 فعل لانشاء المدح لا يتصرف.
 
  (حرف الصاد المهملة)
  (صالح عليه السلام) :
 قال وهب: هو ابن عبيد بن هاير بن ثمود بن حاير بن سام بن نوح، بعث الي قومه حين راهق الحلم، وكان رجلا احمر الي
 البياض، سبط الشعر، فلبث فيهم اربعين سنة.
 وقال نوف البكالي: صالح من العرب لما اهلك الله عادا عمرت ثمودا بعدها.
 فبعث الله صالحا غلاما شابا، فدعاهم الي الله حتي شمط وكبر، ولم يكن بين
 نوح وابراهيم نبء الا هود وصالح، اخرجه في المستدرك.
 وقال ابن حجر وغيره: القران يدل علي ان ثمودا كان بعد عاد، كما كان
 عاد بعد قوم نوح.
 وقال الثعلبي  ونقله عنه النووي في تهذيبه ومن خطه نقلت: هو صالح بن
 عبيد بن اسف بن ماشح بن عبيد بن هاذر بن ثمود بن عاد بن عوض بن ادم
 ابن سام بن نوح، بعثه الله الي قومه وكانوا عربا منازءهم بين الحجاز والشام.
 فاقام فيهم عشرين سنة، واقام بمكة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
  (صلاة) :
 تاتي علي اوجه:
 الصلوات الخمس: (يقيمون الصلاة) .
 وصلاة العصر: (تحبسونهما من بعد الصلاة) .
 وصلاة الجمعة: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) .
 والجنازة: (ولا تصل علي احد منهم) .
 والدعاء: (وصل عليهم) .
 والدين: (اصلاتك تامرك) .
 والقراء ة: (ولا تجهر بصلاتك) .
 والرحمة والاستغفار: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () .
 
 ومواضع الصلاة: (وصلوات ومساجد) .
 قال الجواليقي: هي بالعبرانية كناءس اليهود، واصلها صلوتا.
 (صيب) : المطر.
 واصله صيوب، ووزنه فيعل، وهو مشتق من قولك: صاب يصوب.
 وقوله: (او كصيب من السماء) ، فهو عطف علي (الذي استوقد) .
 والتقدير او كصاحب صيب.
 واو للتنويع، لان هذا مثل اخر ضربه الله للمنافقين.
 وفي قوله: من السماء  اشارة الي قوته وشدة انصبابه.
 قال ابن مسعود: ان رجلين من المنافقين هربا الي المشركين، فاصابهما هذا
 المطر، وايقنا بالهلاك، فعزما علي الايمان، ورجعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحسن اسلامهما، فضرب الله ما نزل بهما مثلا للمنافقين.
 وقيل المعني: تشبيه المنافقين في حيرتهم في الدين وفي خوفهم علي انفسهم بمن
 اصابه مطر فيه ظلمات ورعد وبرق، فضل عن الطريق، وخاف الهلاك.
 وهذا التشبيه علي الجملة.
 وقيل: ان التشبيه علي التفصيل، فالمطر مثل القران او الاسلام، والظلمات
 مثل لما فيه من البراهين الواضحة.
 فان قيل: لم قال: رعد وبرق بالافراد، ولم يجمعهما كما جمع ظلمات؟
 فالجواب ان الرعد والبرق مصدران، والمصدر لا يجمع.
 ويحتمل ان يكونا اسمين، وترك جعهما لانهما في الاصل مصدران.
 (صواعق) :
 جمع صاعقة، وهي كل عذاب مهلك.
 ومنه (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق) ، اي من اجل الصواعق.
 قال ابن مسعود: كانوا يجعلون اصابعهم في اذانهم لءلا يسمعوا القران في مجلسه  صلي الله عليه وسلم ، فهو علي هذا حقيقة في المنافقين، والصواعق علي هذا ما يكرهونه من القران، والموت هو ما يتحقق فوته، فهما مجازان.
 وقيل: انه راجع الي اصحاب المطر المشبه بهم، فهو حقيقة فيهم.
 
 والصواعق علي هذا حقيقة، وهي التي تكون مع المطر من شدة الرعد ونزول قطعة نار، والموت ايضا حقيقة.
 وقيل: انه راجع الي المنافقين علي وجه التشبيه لهم في خوفهم، بمن جعل
 اصابعه في اذانه من شدة الخوف من المطر والرعد.
 فان قيل: لم قال اصابعهم ولم يقل اناملهم، والانامل هي التي تجعل في
 الاذن؟
 فالجواب ان ذكر الاصابع ابلغ، لانها اعظم من الانامل، ولذلك جمعها مع
 ان الذي يجعل في الاذن السبابة خاصة.
 (صابءين) : خارجين من دين الي دين.
 يقال: صبا فلان اذا خرج من دينه الي دين اخر، وصبات النجوم خرجت من مطالعها، وصبا نابه: خرج.
 قال قتادة: الاديان ستة، واحد للرحمن، وخمسة للشيطان.
 الصابءون يعبدون الملاءكة، ويصلون الي القبلة، ويقراون الزبور.
 والمجوس يعبدون الشمس والقمر.
 والذين اشركوا يعبدون الاوثان.
 واليهود والنصاري معلوم دينهما.
 (صفراء) :
 من الصفرة المعروفة، ومنه: (جمالات صفر) .
 وقيل سودا. وهو بعيد.
 والظاهر صفراء كلها.
 وقيل: القرن والظلف فقط، وهو بعيد.
  (الصفا والمروة) :
 جبلان صغيران بمكلة السعي بينهما
 واجب عند مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 فان قلت: لم جء في الاية بلفظ يقتضي الاباحة، وهو قوله: (فلا جناح
 عليه ان يطوف بهما) ؟
 والجواب ان بعض الصحابة امتنعوا من السعي بينهما، لانه كان في الجاهلية
 
 صنم، يقال له اساف، وعلي المروة صنم يقال له ناءلة، فخافوا ان يكون السعي بينهما تعظيما للصنمين، فرفع الله ما وقع في نفوسهم من ذلك.
 فان قلت: من اين يءخذ وجوب السعي؟
 فالجواب انه واجب بالسنة، لقول عاءشة: اوجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعي بين ال
  صفا 
 والمروة، وليس لاحد تركه.
 وقيل: ان الوجوب يءخذ من قوله: (شعاءر الله) .
 وهذا ضعيف، لان شعاءر الله منها واجبة، ومنها مندوبة.
 وقد اخذ بعضهم من الاية ندب السعي بينهما.
 (الصلاة الوسطي) ، علي القول بانها الظهر او الجمعة، لانها في وسط النهار، او لفضلها، من الوسط وهي الخيار.
 وسميت وسطي لتوسطها في عدد الركعات علي القول بانها المغرب، لانها بين الركعتين والاربع، ولتوسط وقتها علي القول بانها الصبح لانها متوسطة بين الليل والنهار.
 وانما اجري ذكرها بعد دخولها في الصلوات واخفاها للاعتناء بها.
 وبالجملة ما من صلاة الا وقيل فيها وسطي.
  (صفوان) :
 حجركبير املس.
 وهو اسم واحد معناه جمع، واحدتها صفوانة.
 (صلدا) : املس.
 وهذا تمثيل للذي يمن ويءذي بالذي ينفقه رياء، وهو غير مءمن، كحجر عليه تراب فيظنه من يراه ارضا منبتة طيبة، فاذا نزل عليها المطر انكشف التراب، فبقي الحجر لا منفعة فيه، فكذلك المراءي يظن ان له اجرا، فاذا كان يوم القيامة انكشف سره ولم تنفعه نفقته.
  (صدقاتهن) :
 اي مهورهن، يءمر الزوج باعطاءها ذلك، واحدتها صدقة 
 
 (صعيدا) :
 وجه الارض عند مالك، كان ترابا او رملا او حجارة، فاجاز التيمم بذلك كله.
 وعند الشافعي التراب لا غير.
 واختلف في التيمم بالذهب والملح، وبالاجر والجص المطبوخ، وبالجدار وبالنبات الذي علي وجه الارض، وذلك كله علي الاختلاف في معني الصعيد.
 (صيد) :
 كل ما كان ممتنعا ولم يكن له مالك، وكان حلالا اصله، فاذا اجتمعت فيه هذه الخلال فهو صيد.
 (صدف عنها) ، اي اعرض عن ايات الله.
 (صغار) : اشد الضر، وهو الذل.
 (صديد) : قيح ودم.
 (صوم) ، اصله في اللغة الامساك مطلقا، ثم استعمل في
 الشرع في الامساك عن الطعام والشراب.
 وقد جاء بمعني الصمت في قول مريم: (اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا) .
 وقيل تعني الصيام، لان من شرطه في شريعتهم الصمت، وانما امرت بالصمت صيانة لها عن الكلام مع المتهمين لها، ولان عيسي تكلم عنها واخبرها بانها نذرت الصمت، ولا يجوز في شريعتنا نذر الصمت.
 وانظر ما اثمر الصمت لها من تبرءتها علي لسان ولدها بقوله: (اني عبد الله)
 الهمه الله بذلك، لانه علم ان بعض الكفار سيقولون ما ليس لهم به علم، كما قال: (ما اتخذ الله من ولد) .
 وقال: (ان يقولون الا كذبا) ، فهذه حجته عليهم الي يوم القيامة بقول الله:
 (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) ... الي قوله: (ان اعبدوا الله ربي وربكم) ، وقد قلت في الاولي: (اني عبد الله) .
 وقد كان امتحان عيسي متصلا بمحنة امه، كما كان امتحان يوسف متصلا
 بامتحان ابيه، لان الله تعالي قال: (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا) .
 فقيل لها: يا مريم، ان كنت صادقة في دعواك فاصبري علي
 المحنة، فنفخ جبريل في جيبها، فقالت: (اني اعوذ بالرحمن منك) .
 
 قال تعالي: (فاجاءها المخاض الي جذع النخلة) .
 اي قبل ان ترفع الواسطة بيني وبين حبيبي، فقيل لها في سر: انه دعواك، حيث قلت: انه من عند الله.
 كذلك امتحن يوسف بمحنة ابيه يعقوب، فكان في الامر ما كان، لانه قال:
 (لا تقصص رءياك علي اخوتك) ، اذ عاقبه () ، فلما قيل له: بلغت المحنة غايتها قال: (انما اشكو بثي وحزني الي الله) ، اي دعواك حين قلت: (لا تقصص رءياك علي اخوتك) .
 كذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سمع قول الكفار في ربه ضاق صدره، فانزل الله: (ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون) .
 (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () .
 ولو قالوا ما قالوا من الجنون والسحر، فانا اجبت شانءك عنك بقولي: (هماز مشاء بنميم) ، اي شانءك هو الابتر.
 كذلك قصة مريم في قولها: (اني نذرت للرحمن صوما) ، قالوا: هذا انكر
 واعظم، فان من عرف ربه كل لسانه، فاشارت اليه، فاجاب الله عنها علي
 لسان ولدها.
 كذلك المءمن امره الله تعالي بالسكون، وترك الخصومة عمن ظلمه حتي
 يتولي الجواب الملا الوهاب، قال تعالي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) .
 وفي الحديث: اذا اراد الله ان يرفع درجة عبد قيض الله له من يظلمه.
 وحكي ان وزيرا ظلم بعض الرعية في اخذ جنان له طلب بيعه منه، فابي، فقال له: اني اخذه منك.
 فقال له: اشكوك الي الملك.
 فقال له: ان بيني وبينه صرفة، قال: اشكوك الي ربك.
 فلما لقيه بعد مدة قال له: ما قال لك الذي شكوت له، قال: قال لي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) الاية.
 فارتعدت فراءص الوزير، ونزل من سرجه، فقبل يده، وطلب منه العفو.
 هذا شان من عرفه ووله في عظمته وتفكره في كلامه، بخلاف ما نحن عليه 
 من ظلم انفسنا.
 ما اري بصاءرنا الا عميت عن مشاهدة مشاهد القوم اذا
 اشخصت لنا الصفات منهم شخصا هرب، كاننا ضدان لا نجتمع.
 اللهم اقل عثراتنا، وارحم ضراعتنا، ولا تءاخدنا بافعالنا، لانا علمنا انك
 عفو تحب العفو، فاعف عنا بجاه سيدنا ومولانا ومنقذنا من الهول العظيم صلي الله عليه وعلي اله افضل صلاة وازكي تسليم.
  (صفا) :
 ذكر فيه ابو عبيدة وجهين:
 الصف الذي يصلي فيه، كما قال بعضهم: ما استطعت ان اتي الصف اليوم.
 وصفوف الناس كما قال: (ثم اءتوا صفا) .
 واما قوله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) ، فقد قدمنا انه ليس المراد به نفس التصاف، وانما المقصود به
 الثبوت والجد في القتال، خلافا لمن قال: ان قتال الرجالة افضل من قتال
 الفرسان، لان التراص فيه يمكن اكثر مما يمكن للفرسان.
 قال ابن عطية: وهذا ضعيف، خفي علي قاءله مقصد الاية.
 (صفا صفا) : مستوي من الارض املس لا نبات فيه.
 (صواف) : معناه قاءمات قد صففن ايديهن وارجلهن، وهو
 منصوب علي الحال من الضمير المجرور، ووزنه فواعل، وواحده صافة.
 وقرء صوافي، اي خوالص لا يشركون في نحرها او في التسمية علي نحرها.
 (صوامع) :
 منازل الرهبان، جمع صومعة  بفتح الميم  وهي موضع العبادة، وكانت للصابءين.
 وسمي بها في الاسلام موضع الاذان.
 والمعني لولا دفاع الله لاستولي الكفار عليها.
 فان قلت: قد استولي الكفار عليها فهدموها وخربوا المساجد؟
 فالجواب ان ذلك بذنوب اهلها، وما اجترحوا فيها من المعاصي، لان الله
 وعد بنصر من ينصر دينه في مواضع من كتابه: (ان تنصروا الله ينصركم) .
 (ولينصرن الله من ينصره) .
 
 (صرفا ولا نصرا) .، اي حيلة ولا نصرة.
 يعني انهم لا يستطيعون ان يصرفوا عن انفسهم عذاب الله.
 والصرف والمنع والحيلولة بمعني واحد.
 ومنه قوله تعالي: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) ، ويحتمل علي
 هذا ان يكون الخطاب للمشركين او المعبودين.
 والصرف علي هذين الوجهين صرف العذاب عنهم.
 او يكون الخطاب للمسلمين، والصرف علي هذا رد التكذيب.
 (صرح) ، اي قصر.
 وقيل صحن الدار، وانما صنع سليمان هذا الصرح لان الجن كرهوا تزوج سليمان لبلقيس، فقالوا له: ان عقلها مخبول، وان رجلها كحافر الحمار، فاختبر عقلها بتنكير العرش، فوجدها عاقلة، لانها قالت: (كانه هو) ، ولم تقل نعم، لانها تغير عليها امره، ولم تقل لا، لانها كانت
 تري بعض علاماته.
 ثم امر بان يتخذوا قصرا من زجاج، ويحفروا حوله نهرا، ويجعلوا فيه السمك والضفادع، وامر بان يتخذوا علي الماء قنطرة من زجاج، ففعلوا ما امروا، ثم امرها ان تدخل الصرح، فعزمت علي الدخول، فرات
 الزجاج علي الماء، فحسبته لجة وكشفت عن ساقيها، فراي سليمان انها ليس فيها شء من العيوب والمنقصة، واسلمت فتزوجها سليمان، وكان ياتيها في كل شهر مرة.
 (صياصيهم) : حصونهم.
 وصياصي البقر قرونها، لانها تمنع بها وتدفع عن انفسها، وصيصاء الديك: شوكاته، ونزلت الاية في يهود بني قريظة، وذلك انهم كانوا معاهدين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنقضوا عهده، وصاروا مع
 قريش، فلما انصرفت قريش عن المدينة حصرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فحكم بان يقتل رجالهم، وتسبي نساءهم، وذراريهم.
 (صريخ) : هو المغيث والمنقذ، من الغرق.
 (صديق) : من صدقك محبته، واثرك علي نفسه، وهو
 اقل من القليل.
 وفي قوله تعالي: (فما لنا من شافعين () ولا صديق حميم () .
 اشارة الي كثرة الشفعاء في العادة وقلة الاصدقاء.
 
  (صافات) :
 اختلف فيها، فقيل هي الملاءكة التي تصف في
 السماء صفوفا لعبادة الله.
 وقيل: هي من يصف من بني ادم في الصلاة والجهاد
 والاول ارجح، لقوله عن الملاءكة: (وانا لنحن الصافون) .
 واما قوله: (والطير صافات) فمعناه انهن يصففن
 اجنحتهن في الهواء.
 (صافنات) :
 جمع صافن، وهو الفرس الذي يرفع احدي
 يديه او رجليه، ويقف علي طرف الاخر.
 وقيل: الصافن هو الذي يسوي يديه.
 والصفن علامة علي فراهة الفرس والجياد السريعة الجري.
 واختلف الناس في قصص هذه الاية.
 فقال الجمهور: ان سليمان عليه السلام عرضت عليه خيل كان ورثها عن ابيه.
 وقيل: اخرجتها له الشياطين من البحر، وكانت ذوات اجنحة، وكانت الف فرس، وقيل اكثر، فتشاغل بالنظر اليها
 حتي غربت الشمس وفاتته صلاة العشي، وقيل العصر، فاسف لذلك، وقال: ردوا علي الخيل، فطفق يضرب اعناقهها وعراقيبها بالسيف حتي عقرها () لما كانت سببا لفوت الصلاة، ولم يترك منها الا اليسير، فابدله الله اسرع منها وهي الريح.
 فان قلت: تفويت الصلاة ذنب لا يفعله سليمان، وعقر الخيل لغير فاءدة لا
 يجوز، فكيف يفعله سليمان، واي ذنب للخيل في تفويت الصلاة؟
 فالجواب: انما عقرها لمجاعة كانت بالناس، فتقرب بها الي الله في اطعامهم
 لها، لا سما علي قول: انه لم تفته صلاة، ولا عقر الخيل، بل كان يصلي
 فعرضت عليه الخيل، فاشار اليهم فازالوها حتي دخلت اصطبلاتها، فلما فرغ من الصلاة قال: ردوها علي فطفق يمسح عليها بيده كرامة ومحبة.
 وقيل المسح عليها انما كان وسما في سوقها واعناقها، للحبس في سبيل الله.
 وقد حكي ان عبد الله بن المبارك فاتته تكبيرة الاحرام مع الامام بسبب بيع
 باعه، فربح فيه الف دينار، فتصدق بها عسي ان يكون كفارة لتلك التكبيرة. 
 فاقتد ايها المسكين بتاسفك علي ما فاتك من اوقاتك في المخالفة، ولا
 يشغلك شاغل عن الطاعة بجهد الاستطاعة، فان سليمان انعم الله عليه بانواع
 النعم، ولم يعاتبه باشتغاله لقوله: (هذا من فضل ربي) .
 ويوسف اعطاه الله الملك ولم يعاتبه علي اشتغاله به، لانه قال : (هذا من فضل الله علينا) .
 وقال في شان النبي  صلي الله عليه وسلم : (وكان فضل الله عليك عظيما) .
 ولم ياذن له في نظرة واحدة الي الدنيا غيرة منه عليه، فقال: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) الاية، فاظهر ان
 فضله عليه في المنع افضل منه في العطاء، وكذلك قال لامته: (قل بفضل الله
 وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) .
 وروي ان وجوه هذه الامة تحشر يوم القيامة كالكوكب الدري، فتقول
 الملاءكة: ما عملكم في الدنيا، فيقولون: كنا اذا سمعنا الاذان قمنا الي الطهارة لا يشغلنا غيرها، ثم تحشر طاءفة وجوههم كالاقمار فيقولون بعد السءال: كنا نتوضا قبل الوقت.
 ثم تحشر طاءفة وجوههم كالاقمار فيقولون بعد السءال: كنا
 نسمع الاذان في المسجد.
 وروي ان السلف كانوا يعزون انفسهم ثلاثة ايام اذا فاتتهم التكبيرة الاولي
 ويعزون سبعا اذا فاتتهم الجماعة.
 وحكي انه كان شداد بن حكيم البلخي الحاكم يمر يوما بمسجد من مساجد
 البلخي ومءذنه يءذن وبحذاء هذا المسجد حانوت رجل معدل، فلما فرغ المءذن من الاذان اشتغل ذلك المعدل بجمع المتاع الذي بين يديه، ثم خرج الي الصلاة، فلما كان في الغد جاء المعدل وشهد علي رجل بحق، فرد شهادته وقال: انك مستخف بامر الصلاة حيث استقبلت اولا الي رفع الامتعة التي بين يديك بعد الاذان، ثم خرجت الي الصلاة.
 ذكره في الاحياء.
 (صرصر) : احد رياح العقوبة، وثانيها العقيم، وثالثها القاصف، كما قال تعالي: (فيرسل عليكم قاصفا) ، وهذه الرياح تهب في البحر دون البر برحمة الله، الا من اراد الله هلاكه بها.
 ورياح الرحمة ثلاث: منشرات، كقوله تعالي: (والناشرات نشرا) .
 
 والمبشرة، كقوله: (مبشرات) .
 والثالث الذاريات.
 فهذه رياح الرحمة تهب علي كل شء في الدنيا.
 وقيل ثلاث رياح تهب من الجنة.
 الجنوب، والشمال، والصبا. ومنها خلق الله الفرس، وبها نصر الله نبيه، قال  صلي الله عليه وسلم :
 "نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور"
 وريح الصبا ريح مباركة تهب من قبل الكعبة وقت الاسحار، وتحمل الانين والاستغفار الي الملك الجبار، وهي الريح التي اوصلت ريح يوسف الي يعقوب حيث قال: (اني لاجد ريح يوسف) ، ولهذا قال ابو علي الدقاق: والريح رسول العشاق.
 (صفحا) : مفعول من اجله، او مصدر في موضع الحال.
 ومعناه علي هذا: انمسك عنكم الذكر عفوا عنكم وغفرانا لذنوبكم، او مصدر من المعني، او مفعول من اجله، تقول: صفحت عنه اذا اعرضت عنه، كانه قال: انترك تذكيرا اعراضا عنكم.
 (صرة) .
 من صر القلم وغيره اذا عوت.
 وقيل معناه في جماعة النساء، يعني ان امراة ابراهيم صاحت بقولها: (يا ويلتي االد وانا عجوز) ، فاستغربت من ولادة العجوز، ولذلك: (صكت وجهها) ، اي غطته حياء من المبشرين لها، او تعجبا من ولادتها.
 (صلصال) : قد قدمنا انه الطين اليابس الذي يصلصل.
 اي يصوت وهو غير مطبوخ، فاذا طبخ فهو فخار.
 ويقال الصلصال المنتن، ماخوذ من صل اللحم واصل: اذا انتن، فكانه اراد صلالا، فقلبت احد اللامين، وفيه اشارة الي ما كان في تربة ادم من الطين الحر، وذلك ان الله خلقه من طيب، وخبيث، ومختلف اللون، مرة ذكر في خلقه هذا ومرة هذا.
 (صغت قلوبكما) ، اي مالت عن الصواب.
 وقرا ابن مسعود بالزاي.
 والمعني: ان تتوبا الي الله فقد صدر منكما ما يوجب التوبة.
 وهذا الخطاب لعاءشة وحفصة مما جري من تسببهما في تحريم رسول الله الجارية او العسل الذي تقدم ذكرهما.
 
 (صريم) : ليل، يعني انهم حلفوا ان يقطعوا غلة جنتهم عند
 الصباح، فاصبحت كالليل، لانها اسودت لما اصابها.
 وقيل: اصبحت كالنهار، لانها ابيضت كالحصيد.
 ويقال صريم لليل والنهار.
 وقيل الصريم: الرماد الاسود، بلغة بعض العرب.
 وقيل: اصبحت مصرومة، اي مقطوعة.
 (صارمين) ، اي حاصدين لثمرها.
 (صعدا) : شاقا، يقال تصعدني الامر: اي شق علي، ومنه
 قول عمر رضي الله عنه: ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبة النكاح.
 ومنه: (سارهقه صعودا) ، اي عقبة شاقة، يعني ان الوليد بن المغيرة يكلف ان يصعد جبلا في النار من صخرة ملساء، فاذا صعد اعلاها لم يزل ان يتنفس وجذب الي اسفلها، ثم يكلف مثل ذلك.
 (صوابا) : اصابة المراد.
 ويقال في  المثل: اصاب الصواب.
 ومنه: رخاء حيث اصاب.
 وقد يعبر بالصواب عن الحق، فيقال: هذا صواب، اي حق، فكل مصيب فحق وبالعكس.
 (صاخة) : من اسماء القيامة، وهي مشتقة من قولك: صخ
 الاذان اذا اصمها بشدة اصخاخها، فكانه اشارة الي النفخ في الصور، او الي
 شدة الصوت حتي يصخ من يسمعه لصعوبته.
 وقيل: هي من قولك اصاخ للحديث اذا استمعه والاول هو الموافق للاشتقاق.
  (صدقة) :
 تنطلق علي الزكاة الواجبة، وعلي التطوع: (ان المصدقين والمصدقات)  بالتشديد، اي المتصدقين والمتصدقات.
 واما قوله تعالي: (انك لن المصدقين)  بالتخفيف  فهو من التصديق.
 (صد) :
 له معنيان: بالتعدي بمعني منع غيره من شء، ومصدره صدا، ومضارعه بالضم.
 وغيره بمعني اعرض، ومصدره صدودا.
 
 (صار) : له معنيان: من الانتقال، ومنه: (تصير الامور) ، والمصير.
 وبمعني ضم، ومضارعه يصور، ومنه (فصرهن اليك) .
 (صمد) : هو الذي يلجا اليه في الحواءج، ليس فوقه احد.
 وقيل: انه الذي لا ياكل ولا يشرب لفوله: (وهو يطعم ولا يطعم) .
 وقيل: انه الذي لا جوف له.
 والاول هو المراد.
 ورجحه ابن عطية، فان الله هو موجد الوجودات
 وبه قوامها، فهي مفتقرة اليه، اذ لا تقوم بانفسها وحيثما ورد في القران فنفي الولد عنه، كقوله في مريم: (قالوا اتخذ الرحمن ولدا) ، ثم اعقبه
 بقوله: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) .
 وقوله: (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد) .
 (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض) ، وكذلك في الاخلاص ذكره مع قوله: (لم يلد) ، ليكون برهانا علي نفي الولد.
 (صرهن) : بالنبطية فشققهن.
 واخرج ابن المنذر عن وهب بن وهب قال: ما في اللغة شء الا منها في القران شء، قال: وما فيه من الرومية، قال: (فصرهن) ، يعي قطعهن بكسر الصاد.
 والضمير راجع الي الطيور الذي امر الخليل بذبحها وتقطيع اجزاءها، وهي الديك والطاوس والحمام والغراب، لما سال الله رءية احياء الموتي.
 فان قلت: كيف يشك الخليل في احياء الموتي، فيطلب رءيته؟
 فالجواب انه لم يشك، وانما طلب معاينة الكيفية لما راي دابة قد اكلتها
 السباع والحيتان، فسال عن الكيفية، وصورة الاحياء، لا عن وقوعه، وذلك لا يقدح في رسالته، وهو معصوم.
 واشتكي بعض الفقراء لشيخه تهممه في الرزق، فقال له: خذ كفا من تراب
 ومره يرجع ذهبا، فقال: ومن امامي في هذا، قال: الخليل حين قال: (رب ارني كيف تحيي الموتي) .
 
 قال: (اولم تءمن) ، فالذي يقدر علي رجوع التراب ذهبا في
 يديك يقدر علي رزقك حيثما كنت.
 والحكمة في هذا ان النفس لا تطمءن الا بالمعاينة، وليس الخبر كالعيان.
  (صواع الملك) :
 اي مكياله، وهو السقاية، وكان يشرب
 بها يوسف، ويكال بها الطعام، وكان من فضة.
 وقيل من ذهب.
 وقصد بجعله في رحل اخيه الاحتيال في اخذه، اذ كان شرع يعقوب ان من سرق استعبده المسروق منه.
 والسر فيه ان بنيامين لما تعرف اليه يوسف، وتحقق عنده بالمعرفة، لم يتنكر بان نودي عليه بالسرقة.
 ولما رضي في معرفته بالبلاء كان ثمرته ان اواه الي نفسه، كان مولاك يقول لك: لا تبال يا مءمن ببلاءي، فان الجنة مثواك.
 وورد في الحديث: "ان الله يطهر المءمن في الدنيا بانواع البلاء، فان بقيت
 عليه بقية طهره بشدة الموت، حتي يلقي الله وليس عليه ذنب".
 وقرا يحيي بن يعمر: "صواغ الملك"  بغين معجمة: يذهب الي انه كان
 مصوغاا، فسماه بالمصدر.
 (صخرة) :
 قيل اراد لقمان الصخرة التي عليها الارض.
 وهذا ضعيف، وانما معني الكلام ان مثقال خردلة من الاعمال او من الاشياء
 لو كانت في اخفي موضع كجوف صخرة، فان الله ياتي بها يوم القيامة.
 وكذلك لو كانت في السماوات او في الارض.
 واما قول موسي: (ارايت اذ اوينا الي الصخرة) فان المراد بها التي نام عندها.
 ومعني (ارايت) ، اي اخبرني.
 فان قلت: ما وجه التءام هذا الكلام، وان كل واحد من ارايت، واذ
 اوينا، فاني نسيت الحوت  لا متعلق له؟
 والجواب انه لما طلب موسي الحوت ذكر يوشع ما راي منه، وما اعتراه من
 
 نسيانه، فدهش فطفق يسال موسي عن سبب ذلك، فكانه قال: ارايت ما دهاني اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت، فحذف بعض الكلام.
 (صدفين) ، بضم الصاد وفتحها، بمعني الجبلين.
 (صنع الله) : مصدر العامل فيه محذوف.
 وقيل هو منصوب علي الاغراء، اي انظروا صنع الله، وهو فعله في مرور الجبال وهي جامدة.
 (صحفا مطهرة) ، يعني القران في صحفه.
 واما قوله تعالي: (صحفا منشرة)  فقد قدمنا انهم طلبوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعطي كل واحد منهم صحيفة يامره فيها بالايمان.
 وقوله تعالي: (ان هذا لفي الصحف الاولي) ، فالمراد به ان هذا الكتاب ثابت في كتب الانبياء المتقدمين، كما ثبت هذا الكتاب.
 قلت: من امثلة ما نزل علي بعض الانبياء سورة الاعلي.
 قال  صلي الله عليه وسلم : كلها في صحف موسي وابراهيم.
 ولما نزلت: (والنجم اذا هوي) فبلغ: (وابراهيم الذي وفي) ، قال: (وفي الا تزر وازرة وزر اخري) الي قوله (هذا نذير من النذر الاولي) .
 واخرج الحاكم من طريق ابن القاسم، عن ابي امامة، قال: انزل الله علي
 ابراهيم مما انزل علي محمد: (التاءبون العابدون) ، الي قوله: (وبشر المءمنين) .
 و (قد افلح المءمنون) ، الي قوله: (هم فيها خالدون) .
 و (ان المسلمين والمسلمات) ، الاية.
 والتي في المعارج: (والذين هم علي صلاتهم داءمون) ، الي قوله: (قاءمون) ، فلم يف بهذه السهام الا ابراهيم ومحمد  صلي الله عليهما وسلم .
 واخرج البخاري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  موصوف في التوراة ببعض صفته في القران: "يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين"  الحديث.
 
 واخرج ابن الضريس وغيره عن كعب قال: فتحت التوراة ب (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض) .
 وختمت ب (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) ، الي قوله: (وكبره تكبيرا) .
 واخرج عنه من وجه اخر، قال: اول ما نزل في التوراة عشر ايات من سورة الانعام: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) الخ.
 قال بعضهم: هذه الايات العشر التي كتبها الله لموسي في التوراة اول ما كتب، وهي توحيد الله، والنهي عن الشرك، واليمين الكاذبة، والقتل، والعقوق، والزني، والسرقة، والزور، ومد العين الي ما في يد الغير، والامر بتعظيم السبت.
 واخرج الحاكم عن ابي ميسرة ان هذه الاية مكتوبة في التوراة بسبعماءة اية:
 اول سورة الجمعة: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض) .
 واخرج ابن ابي حاتم عن محمد بن كعب القرظي، قال: البرهان الذي اري
 يوسف ثلاث ايات من كتاب الله: (وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون () .
 وقوله تعالي: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا) .
 وقوله تعالي: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) .
 زاد غيره اية اخري: (ولا تقربوا الزنا) .
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابن عباس، في قوله: (لولا ان راي برهان
 ربه)  قال: راي اية من كتاب الله نهته، مثلت له في جدار
 الحاءط، فهذا ما وقفت عليه مما انزل علي غير نبينا  صلي الله عليه وسلم () .
 واختلف في بسم الله الرحمن الرحيم.
 والصحيح ان سليمان تلفظ بها، لحديث الدارقطني من حديث بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لاعلمنك اية لم تنزل علي نبي
 بعد سليمان غيري: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 ومن امءلة ما خص به الفاتحة، واية الكرسي، وخاتمة البقرة. 
 وروي مسلم عن ابن عباس: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ملك، فقال: ابشر بنورين، قد اوتيتهما لم يءتهما نبء قبلك: فاتحة الكتاب.
 وخواتيم سورة البقرة.
 واخرج ابو عبيدة في فضاءله، عن كعب، قال: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اعطي اربع ايات لم يعطهن موسي، وان موسي اعطي اية لم يعطها محمد  صلي الله عليه وسلم ، وهي: اللهم
 لا تولج الشيطان في قلوبنا، وخلصنا من اجل ان لك الملكوت والايد والسلطان والملك والحرم والارض والسماء، الدهر الداهر، ابدا ابدا، امين امين.
 واما الاربع التي لم يعطهن موسي فهي: خواتيم البقرة.
 (لله ما في السماوات وما في الارض) ، واية الكرسي.
  (صراط) :
 هو في اللغة الطريق، ثم استعمل في القران، بمعني الطريقه الدينية، واصله السين ثم ينقلب صادا لحرف الاطباق بعدها.
 وفيه ثلاث لغات: بالصاد، والسين، وبين الصاد والزاي.
 وحيثما ورد في القران فمعناه الطريق الموصل الي الصراط الحسي المنصوب علي متن جهنم، ليمر المءمنون عليه، ارق من الشعر، واحد من السيف، وفي حافتيه كلاليب معلقة مامورة باخذ من امرت باخذه، فمخدوش ناج، ومكردس في نار جهنم، ويمرون عليه بحسب اتباعهم لهذا الصراط المعنوي، فاولهم كالبرق، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وكاشد الرجال حتي يجء الرجل ولا يستطيع السير الا زحفا.
 وقد صح ان له عقبات سبع لا يجاوزها الا من قطع عقبات الدنيا.
 وانكره اكثر المعتزلة، لعدم امكان العبور عليه.
 ويسهله الله علي المءمن كانه واد واسع.
 (صبغة الله) : يعني دين الله، وهو استعارة من صبغ
 الثوب وغيره، ونصبه علي الاغراء، او علي المصدر من المعاني المتقدمة، او بدل من ملة ابراهيم.
 (صر) .: برد شديد، اصاب حرث الذين ظلموا انفسهم، وهم الكفار، فلم ينتفعوا به، وكذلك لا ينتفعون في الاخرة باعمالهم.
 
 (صديقة) : بناء مبالغة من الصدق او من التصديق.
 ووصف مريم بهذه الصفة دون النبوءة يدفع قول من قال انها نبيءة.
 (صنوان وغير صنوان) : هي النخلات الكثيرة، ويكون
 اصلها واحدا.
 وغير الصنوان التفرق، وواحد الصنوان صنو.
 (صبغ) : الصبغ والصباغ ما يصبغ به، اي يغمس فيه
 الخبز ويءكل به.
  (صهرا) :
 النسب والصهر يعمان كل قربي، فالنسب ان
 يجتمع انسان مع اخر في اب وام قرب ذلك او بعد.
 والصهر: هو الاختلاط بالتناكح.
 وقيل: اراد بالنسب المذكور، اي ذوي نسب ينتسب اليهم، واراد بالصهر
 الاناث، اي ذوات الصهر يصاهر بهن، فهو كقوله: (فجعل منه الزوجين
 الذكر والانثي) .
 
  (حرف الضاد المعجمة)
  (ضرب) :
 له اربعة معان: من الضرب باليد وشبهه.
 ومن ضرب الامثال.
 ومن السفر، ومنه: (ضربتم في الارض) .
 ومن الالزام، ومنه: (ضربت عليهم الذلة) ، اي الزموها.
 (وضربنا علي اذانهم
 ) ، القينا عليهم النوم.
 و (افنضرب عنكم الذكر) ، اي نمسك عنكم التذكير.
 (ضر) ، بفتح الضاد وضمها بمعني، وكذلك الضير  بالياء، ومنه : (لا
 يضركم كيدهم) .
 والضراء: ما يصيبه من المرض وسوء الحال.
 (ضيق) ، وضيق مثل ميت وميت، ويجوز ان يكون
 الضيق والضيق مصدر.
 وفي قوله تعالي: (ولا تك في ضيق مما يمكرون) .
 تسلية له  صلي الله عليه وسلم ، اي لا يضيق صدرك بمكرهم، وهو منسوخ باية السيف.
 فان قلت: اي فرق بين هذه الاية في حذف النون منها، وبين اثباتها في اية
 النمل؟
 والجواب: انما حذفها في النمل موافقة لما قبلها، وهو قوله: (ولم يك من
 المشركين) .
 وايضا فقد قدمنا انه سلي بها عن قتل عمه حمزة، فبالغ في الحذف.
 ليكون ذلك مبالغة في التسلي.
 وجاء في النمل علي القياس، ولان الحزن هناك دون الحزن هنا.
 وهذه الكلمة كثر ورودها في القران، فحذف النون منها تخفيفا من غير
 
 قياس، بل تشبيها بحروف العلة، واتي ذلك في بضعة عشر موضعا: سبعة منها (يك) با لياء، وموضعان (نك) بالنون، وموضع اخر (اك) بالهمزة.
 والله اعلم.
 (ضنكا) ، اي ضيقة.
 والمعني ان الله تعالي ضيق عليه المعيشة، وهكذا حال من انعم الله بوجوده من سبع ورزقه من سبع، فكفر بانعم الله، واعرض عنها، وصرف همته لغير ربه ان يضيق عليه في الدنيا، ويحشر اعمي في العقبي، قال: (كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () .
 فان قلت: اما خلقنا من سبع، فقد فهمناها من الاية الكريمة، واما رزقنا
 من سبع فلم نفهم معناها؟
 والجواب ان الله خلقنا في سبعة احوال من سبعة اشياء، وارواحنا من سبعة
 اشياء، وخلق لنا سبعة اركان ظاهرة، وسبعة اركان باطنة، ثم رزقنا من سبعة اشياء، ثم وعدنا بسبع مقامات.
 اما الاحوال السبعة فقال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) .
 واما الارواح فمن النار، والنور، والريح، والطيب، والعلم، والانس، والبقاء، ثم جمعه في قلبك فحينءذ تتحرك في بطن امك، فحرارة الروح من النار، وضياءه من النور، وطهارته من الطيب، ونفسه من الريح، وذهنه من العلم، والفته من الانس، وحياته من البقاء.
 ثم رزقك من دم الحيض الي حال الخروج، ثم اللبن الي الفطام، ثم بعد ذلك
 خمسة اشياء: الماء من السماء، والنبات من الارض، واللبن من الثدي، والثمار من الشجر، واللحم من الانعام.
 ثم خلقك من سبعة اشياء: من العظم، والعصب، والعروق، واللحم، والجلد، والظفر، والشعر.
 واعطاك سبعة اركان باطنة: القلب، والكبد، والطحال، والمرارة، والرءة، والدماغ، والمخ.
 
 واعطاك سبعة اركان ظاهرة: اليدين، والرجلين، والعينين، والاذن.
 والانف، واللسان، والفرج.
 ثم رزقك من سبعة اشياء، فقال تعالي: (ان صببنا الماء صبا) .
 فهذا معني الحديث: خلقتم من سبع، ورزقتم من سبع.
 ثم وعدك بسبع مقامات: الموت، والقبر، والبعث، والميزان، والمحاسبة.
 والصراط، والدارين، فريق في الجنة وفريق في السعير.
 فمن عرف هذا كيف يلتفت لسواه سبحانه، او يطلب غيره، هذا في المعيشة
 الضيقة في الدنيا والاخرة، هلا تشبه بالملاءكة الكرام في السبع سموات: منهم من عبد الله علي الحياء والملازمة، ومنهم علي الخوف والخشية، ومنهم علي حسن الظن، ومنهم علي الخدمة والحرمة، ومنهم علي المودة والمحبة، ومنهم علي الشوق والصفاء، ومنهم علي القرب والمءانسة.
 ونحن لا من هءلاء ولا من هءلاء، بل من الذين قال الله فيهم: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل) .
 ورحم الله القاءل: خلقك في العالم المتوسط بين ملكه وملكوته، ليعلمك
 جلالة قدرك بين مخلوقاته، وانك جوهرة تنطوي عليك اصداف مكنوناته.
 وجميع العالم مبني علي سبعة اشياء: ضياء، ونور، وظلام، ولطافة، وكثافة، ودقة، ورقة، فجعل الضوء نصيب الشمس، والنور نصيب القمر، قال تعالي: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا) .
 وجعل الضوء نصيب وجهك.
 والنور نصيب بصرك، والظلام نصيب الشياطين، وجعله لشعرك.
 واللطافة نصيب الطيور، وهو نصيب قلبك.
 والكثافة نصيب الجبال، وهو نصيب عظمك.
 والدقة نصيب الماء، وهو نصيب ريقك.
 والرقة نصيب الهواء، وهو نصيب روحك.
 ثم جعل في قلبك الضوء مثل المعرفة، والنور مثل اليقين.
 والظلام مثل السيءة، واللطافة مثل الرجاء، والكثافة مثل الخوف، والرقة مثل المحبة، والدقة مثل الشوق، فمن اراد ان تكون عيشته هنيءة، وحياته طيبة فليشعل في قلبه المعرفة بزند الجهد، وحجر التضرع، وحراقة اطفاء الشهوة،
 
 وكبريت الانتباه، ومسرجة الصدق، وفتيلة الشكر، ودهن التوكل، حتي توقد نور المعرفة في قلبه، كالذي يريد ان يوقد نارا يحتاج الي سبعة اشياء: زند، وحجر، وحراقة، وكبريت، ومسرجة، وفتيلة، ودهن، ثم يعلق السراج بثلاث سلاسل في ثلاث غرا، وحينءذ يعلق في سقف البيت.
 وهكذا صاحب سراج المعرفة لا بد له من سلسلة الخوف معلقة بعروة
 العدل، وسلسلة من الرجاء في عروة الفضل، وسلسلة من المحبة في عروة
 الكرامة، وحينءذ يعضد بالعرش، ولا تقدر رياح الاعضاء السبعة ومعاصيهن ان تطفء هذا السراج، فهءلاء المجوس اوقدوا نارا ليعبدوها فلم يقدر احد علي اطفاءها، فكيف يقدر احد علي اطفاء نور المحبة.
 والله تعالي يقول: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) .
  (ضللنا في الارض) :
 اي صرنا ترابا، وهذا استبعاد من الكفار للبعث.
 وقرء صللنا، اي انتنا وتغيرنا، من قولهم: صل اللحم وصن
 واصن: تغير.
  (ضريع) :
 فيه اربعة اقوال:
 احدها: انه شوك، يقال له الشبرق، وهو سم قاتل.
 وهذا ارجح الاقوال، لان ارباب اللغة ذكروه، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الضريع: شوك في النار.
 الثاني: انه الزقوم، لقوله: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () .
 الثالث: انه نبات اخضر منتن ينبت في البحر. وهذا ضعيف.
 الرابع: انه واد في جهنم.
 وهذا اضعف، لان ما يجري في الوادي ليس بطعام، انما هو شراب، ولله در من قال: الضريع طعام اهل النار، فانه عم وسلم من عهدة التعيين.
 واشتقاقه عند بعضهم من المضارعة بمعني المشابهة، لانه
 يشبه الطعام الطيب، وليس هو به.
 وقيل: هو بمعني مضرع البدن اي مضعف.
 
 وقيل: العرب لا تعرف هذا اللفظ.
  (ضحي) :
 اول النهار.
 والفعل منه اضحي.
 واما ضحي، بكسر الحاء، يضحي في المضارع، فمعناه برز للشمس واصابه
 حرها.
 ومنه: (لا تظما فيها ولا تضحي) .
 (ضعف، وضعف) : لغتان.
 وضاعف الشء كثره، وجري فيه التشديد.
 وضعف الشء، بكسر الضاد: مثلاه.
 وقيل مثله.
 والضعف ايضا العذاب.
 (ضل) ، بضاد، من الضلال.
 ومنه: (واضلهم السامري) .
 وبالظاء المشالة، من الاقامة .
 واصله ظللت فحذفت احدي اللامين.
 ومنه: (ظلت عليه عاكفا)  واصله اقام بالنهار، ثم استعمل في الدءوب علي الشء ليلا ونهارا.
 (ضغثا) : ملء كف من الحشيش والشجر.
 قال الضحاك: كالشجر الرطب.
 قال ابن عباس: قبض ايوب قبضة من سنبل، فوسعت كفه
 ماءة سنبلة، وذلك انه حلف ليضربن امراته ماءة جلدة لما باعت ذءابتها، فامره الله باخذ حزمة مما قام علي ساق، لان لها حق الخدمة.
 وانت يا محمدي اذا خدمته وقمت بحقه، ولن تقدر علي ذلك، لا يجمع
 عليك عقوبتين، فتورد النار، لابرار قسمه في قوله تعالي: (وان منكم الا
 واردها) .
 وينجيك منها لحرمة ايمانك، قال تعالي: (ثم ننجي الذين اتقوا) .
 (وسءجتبها الاتقي) .
 (ضدا) ، يكون للواحد والجمع، ومعناه ان الكفار يكفرون
 بعبادة المعبودين، ويكون لهم خلاف ما املوه منهم فيصير العز الذي املوه ذلة.
 وقيل معناه العون.
  (ضيزي) :
 اصلها فعلي بضم الفاء، ولكنها كسرت للياء التي بعدها.
 يقال ضازه حقه اذا نقصه.
 
  (حرف العين المهملة)
  (عاذ)
 : بالله يعوذ، اي استجار بالله ولجا اليه، ليدفع عنه ما يخاف.
 ويقال: استعاذ يستعيذ.
 ومنه: (معاذ الله) .
 (عالمين) : جمع عالم، وهو عند المتكلمين كل موجود سوي الله تعالي.
 وقيل العالمين الانس والجن والملاءكة لجمعه جمع العقلاء.
 وقيل الانسان خاصة، لقوله تعالي: (اتاتون الذكران من العالمين) .
 والاول هو الصحيح، لقوله تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) .
 لان رحمته  صلي الله عليه وسلم  عمت جميع الموجودات.
 وقد قال لجبريل يوما: ما نالك من رحمتي، قال له: لولا وجودك لم اذكر بقوله: (ذي قوة عند ذي العرش مكين) .
 (عمه) : تحير.
 ومنه: (ويمدهم في طغيانهم يعمهون) .
 اي يتحيرون في ضلالهم.
 (عاكفين) : مقيمين للعبادة ملازمين حيث وقع، ومنه قوله: (طهرا بيتي
 للطاءفين والعاكفين) .
 فان قلت: قد ورد في اية الحج [] ، مكان العاكفين القاءمين، فهل هما
 بمعني واحد؟
 والجواب المراد بالقاءمين ذوو الاقامة والملازمة علي صفة مخصوصة، واذا
 اريد بالقاءمين هذا فهو والعكوف مما يصح ان يعبر باحدهما عن الاخر، مع ان لفظ العكوف اخص بالمقصود، فيكون خصوص اية الحج بقوله : والقاءمين،
 
 لتقدم ذكر العكوف في قوله قبل الاية: (سواء العاكف فيه والباد) ، فلما تقدم ذكر العكوف متصلا بالاية وقع الاكتفاء بذلك، وعدل عن
 التكرار الذي من شان العرب العدول عنه الا حيث يراد تعظيم او تهويل، نحو قوله: (الحاقة ما الحاقة) ، وشبه ذلك.
 ولما لم يقع ذكر العكوف قبل اية البقرة ولا بعدها وهو مراد لكونه اخص بالمقصود لم يكن بد من الافصاح، وكان قد قيل
 في اية الحج: والقاءمين، واغني ذكرهم متقدما عن الاتيان به حالا منبهة.
 واغني قوله في البقرة: (والعاكفين) عن قوله: (والقاءمين) ، لان العكوف الملازمة، وهو المراد بالقيام، فورد كل علي ما يجب ويناسب.
 ويراد بالركع السجود  المصلون.
 ومن قال: ان المراد بقوله: والقاءمون المصلون فوجهه ان ذكر
 العكوف قد حصل فيما تقدم، فاكتفي به، ولم يكن وقع قبل اية البقرة ولا
 بعدها، فلم يكن بد من ذكره.
 وعبر عن المصلين بالركع السجود.
 وتحصل انه المقصود بالايتين، ووردتا علي ما يلاءم. والله اعلم.
 (عدل) : مثل، كقوله: (او عدل ذلك صياما) .
 وفدية، كقوله: (ولا يءخذ منها عدل) .
 وكذا قوله: (وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها) .
 والعدل من اسماء الله تعالي، لان افعاله كلها عدل، فقيل العدل هو الحق، فكل عدل حق، وما ليس بعدل فليس بحق.
 فان قلت: ما وجه تقديم العدل في اية وتاخيره في اخري؟
 والجواب ان في تقديم الشفاعة قطعا لطمع من زعم ان اباءهم تشفع لهم، وان الاصنام شفعاءهم عند الله.
 واخرها في الاخري، لان التقدير في الايتين لا ءقبل منها شفاعة فتنفعها تلك الشفاعة، لان النفع بعد القبول.
 وقدم العدل في الاخري ليكون لفظ القبول مقدما فيها.
  (عفونا) :
 له ثلاثة معان: الصفح عن الذنب، والاسقاط من غير كلفة، ومنه: (ماذا ينفقون قل العفو) .
 
 وقراءة الجماعة بالنصب باضمار فعل، مشاكلة للسءال، علي ان يكون: (ماذا ينفقون) مركبا مفعولا ب (ينفقون) .
 وقرا ابو عمرو بالرفع بالابتداء مشاكلة للسءال
 علي ان يكون ما مبتدا وذا خبره.
  (عفا) :
 له اربعة معان: عفا عن الذنب، اي صفح عنه.
 وعفا اسقط حقه، ومنه: (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) .
 وعفا القوم: كثروا، ومنه: (حتي عفوا) .
 وعفا المنزل درس.
 (عنت) : زنا.
 ومنه: (لمن خشي العنت منكم) .
 واما قوله تعالي: (لاعنتكم) ، فمعناه لضيق عليكم
 بالمنع من مخالطتهم.
 ابن عباس: لاهلككم بما سبق من اكلكم لاموال اليتامي.
 (عوان) : متوسطة بين ما ذكر، ولذلك قال " ذلك "، مع
 ان الاشارة الي شيءين.
  (عهدنا الي ابراهيم) :
 العهد له معان: بمعني اليقين:
 (واوفوا بعهد الله) ، الا تري قوله: (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها) .
 ويقال علي عهد الله، اي اليمين بالله.
 وبمعني الامان، قال تعالي: (فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم) .
 وبمعني الوحي: (ان الله عهد الينا) .
 وبمعني الوعد: (قل اتخذتم عند الله عهدا) .
 وبمعني الميثاق: (لا ينال عهدي الظالمين) ، اي ما وعدناك به لا ينال الظالمين من ذريتك.
 والوعد من الله ميثاق.
 وبمعني المحافظة، ومنه الحديث: حسن العهد من الايمان.
 وبمعني الزمان، يقال: كان ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي عهد ابراهيم وموسي وعيسي.
 وبمعني الوصية كهذه الاية، وكقوله: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل) ، اي وصيناه الا ياكل من الشجرة، فنسي العهد الذي عهدناه، واكل منها، فادءم دخل الجنة بعهده، وخرج.
 
 وانت يا محمدي تدخل الجنة بعهدي، فلا تخرج.
 والسر فيه ان ادم لم يكن له ركوع ولا سجود، ولا جهاد ولا تضرع، ولكنه لم يعتقد الزلة كما قال تعالي: (ولم نجد له عزما) () .
 وابليس اعتقد الزلة بعد عبادته ولم يعتذر، فلم تخلصه حسناته، كالكافر يعتقد الزلات الكثيرة، ولا يعتذر.
 وانت تعتذر فكيف لا اقبل عذرك، وقد كلفتك باوامر كثيرة، ونهيتك
 عن نواهي عديدة، وابوك ادم لم يكن له الا امر واحد وهو البعد من الشجرة، وقد قبلت عذره، فان اعتذرت الي الحقتك بابيك في السكني معه، قال تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء) .
 (عابدون) : مخلصون.
 وقيل اذلاء، من قولهم: طريق معبد، اي مذلل قد اثر الناس فيه.
 (عزموا الطلاق) ، اي طلقوا او الوا، فيطلق عليهم الحاكم.
 والضمير يعود علي المءلين، وطلاقهم باءن عند الشافعي وابي حنيفة.
 رجعي عند مالك.
  (علي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) :
 في هذه
 النفقة والكسوة قولان:
 احدهما: انها اجرة رضاع الولد اوجبها الله للام علي الوالد، وهو قول
 الزمخشري وابن العربي.
 الثاني: انها نفقة الزوجات علي الاطلاق، وعلي ذلك حملها ابن فورك.
 (عرضتم به من خطبة النساء) :
 اباحة للتعريض بخطبة المراة المعتدة.
 ويقتضي ذلك النهي عن التصريح.
 (علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره) : باسكان الدال
 وفتحها، وهما بمعني.
 وعلق الشافعي في وجوب المتعة بقوله: (حقا) .
 وتعلق مالك في الندب بقوله: (علي المحسنين) ، لان الحسن تطوع بما لا يلزم. 
 والحاصل انه يمتع كل احد علي قدر ما عنده، والموسع: الغني.
 والمقتر: الضيق الحال.
  (علي نساء العالمين) :
 هذا التفضيل لمريم ما عدا خديجة وفاطمة رضي الله عنهما، او يكون علي نساء زمانها.
 وقيل: هذا الاصطفاء مخصوص بان وهب لها عيسي من غير اب، فيكون (علي نساء العالمين) عاما.
 وقيل: انها كانت نبيءة لتكيم الملاءكة لها، قال بعض العلماء: ان عاءشة افضل من مريم، لان براءة مريم كانت علي لسان عيسي، وبراءة عاءشة كانت بقول الله تعالي.
 فالرب الذي تولي براءتك وتطهيرك بقوله تعالي: (ولكن يريد ليطهركم) .
 (التاءبون العابدون الحامدون) .
 وسماكم يا امة محمد بالهداية والخير، والعدل والامانة، افتراه يطردهم بعد ان دعاهم الي نفسه، وهو لا يريد قبولهم.
 وقد سمعناه يقول للتاءبين: (واني لغفار لمن تاب) اذا مشوا اليه برجل الندامة علي قدم الاعتذار، وللعابدين اذا مشوا برجل النشاط علي قدم الجهد والاجتهاد علي قدم الدرجات، (ومن ياته مءمنا قد عمل الصالحات) .
 وللزاهدين اذا مشوا برجل القناعة علي قدم التوكل مع مراد الله، (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) ، وللمحبين اذا مشوا برجل الرضا علي قدم المودة مع مراد الذكر، (الا بذكر الله تطمءن القلوب) ، وللمشتاقين اذا مشوا برجل المحبة علي قدم الانابة، مع مراد القربة: (وجوة يومءذ ناضرة) .
 فان قلت: ما الحكمة في تبريح العارفين؟
 فالجواب لانهم تعهدوا علي الكفار بتبليغ الرسالة اليهم.
 ومن كان شاهدا له يخدمه ويزكيه ليكون شاهدا له علي الحقيقة، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) .
  (عرضها السماوات والارض) :
 اي تقرن السماوات والارض بعضها الي بعض، كما تبسط الثياب، فذلك عرض الجنة،
 
 ولا يعلم طولها الا الله، لان الله قال لها: امتدي فامتدت، ثم قال لها: امتدي فامتدت، ثم قال لها: امتدي فامتدت، قالت: الي اين يا رب، قال: الي منتهي رحمتي، فقالت: لا منتهي لرحمتك.
 فقال لها: ولا منتهي لك.
 وقيل: ليس العرض هنا خلاف الطول، وانما المعني سعتها كسعة السماوات
 والارض.
 فان قلت: اذا كان عرضها هذا، فما معني ما ورد انها في السماء، وقيل في
 الارض، وقيل بالوقف حيث لا يعلمه الا الله؟
 والجواب ان الذي يجب اعتقاده ويفهم من القران والحديث ان الجنة في عالم
 الجبروت، وان العرش سقفها، كما صح في الحديث: "سلوا الله الفردوس، فانه اعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة".
 والاية الكريمة: (قلنا اهبطوا) ، تدل علي انها فوق السماوات.
 وقد قدمنا ان العوالم اربعة: الملك، وهو الدنيا وما فيها.
 والملكوت وهو السماوات وما فيها.
 والجبروت وهو اللوح والكرسي والقلم.
 والجنة وفوقها العرش الذي تاوي اليه ارواح الشهداء.
 وعالم العزة لا يعلم ما فيه الا الله ورسوله الذي زج فيه  صلي الله عليه وسلم  وشاهد فيه من العجاءب ما اخبر الله به في قوله: (لقد راي من ايات ربه الكبري) .، وخلف جبريل عند سدرة المنتهي، وقال: يا محمد، لا
 اقدر علي مجاوزة هذا المكان، (وما منا الا له مقام معلوم) .
 واخرج ابو نعيم في تاريخ اصبهان، من طريق عبيد، عن مجاهد، عن ابن
 عمر  مرفوعا: "ان جهنم محيطة بالدنيا، وان الجنة من وراءها، فلذلك كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة".
 فان قلت: يفهم من هذا الحديث ان جهنم تحت الارض؟
 والجواب انا نقول فيها بالوقف، اذ لا يعلم محلها الا الله، ولم يثبت عندي
 حديث اعتمده في ذلك غير ما رواه ابن عبد البر وضعفه، عن عبد الله بن عمر  مرفوعا: "لا يركب البحر الا غاز او حاج او معتمر، فان تحت البحر نارا".
 
 وفي شعب الايمان للبيهقي، عن وهب بن منبه: "اذا قامت القيامة امر بالمغلق
 فيكشف عن سقر وهو غطاءها، فيخرج منه نار، فاذا وصلت الي البحر المطبق علي شفير جهنم  وهو بحر البحور  نشفته اسرع من طرفة عين، وهو حاجز بين جهنم والارضين، فاذا نشفت الارضين السبع فتدعها جمرة واحدة.
 وقيل هي في وجه الارض، لما روي عن وهب ايضا قال: اشرف ذو القرنين
 علي جبل قاف، فراي تحته جبلا صغيرا الي ان قال: يا قاف، اخبرني عن عظمة الله، فقال: ان شان ربنا لعظيم، وان وراءي ارضا مسيرة خمسماءة عام في خمسماءة عام من جبال ثلج، يحطم بعضها بعضا، ولولا هي لاحترقت من حر نار جهنم.
 وروي الحارث بن ابي اسامة في مسنده، عن عبد الله بن سلام، قال: الجنة في السماء، والنار في الارض.
 وروي ان اليهود قالوا لعمر: (جنة عرضها السماوات والارض) ، فاين النار؟
 قال عمر: افرايتم اذا جاء الليل اين يكون النهار، واذا جاء النهار اين يكون الليل، فقالوا: انها لمثلها في التوراة.
 قالوا: ان باب الجنة في السماء وعرضها السموات والارض.
 فان قلت: قد صح انها لا منتهي لها، وان العرش سقفها، والعرش له حد
 ومقدار، فما معناه.
 والجواب ان العرش لها كالخيمة، فلا يلزم ان يكون العرش محتويا علي
 جميعها، وهذا مشاهد.
 وقد صح انها تبقي بلا ساكن حتي يخلق الله لها من يسكنها.
 فتفكر ايها العبد عبد من انت، ومن انت حتي اهلك لخدمته وعرفك به
 حتي طلبته، وما قيمة اعمالك في جنب من عبده، فاحمد الله علي ان اهلك
 لخطابه، وجعلك من احبابه، واياك ومعصيته، فانها تورثك بعده.
 اما علمت انه علي قدر معرفتك به هنا تكون رءيتك له هناك، وبمعرفتك له يتولد منه
 
 التعب، لكنها توصلك الي رءيته التي يزول عنك بها النصب والكرب، ولما علم سبحانه ان الدنيا دار محن ومعايش، جعل لهم هذه المعرفة التي يتوصلون بها الي رءية ذاته، وعلي قدر طول الغربة يكون سرور الاوبة، ولو رايناه بغير تعب لما وجدنا لها لذة، الا تري ادم لم يعرف قدرها حتي خرج منها، والمسوق بالتعب الذ من المسوق بلا تعب، فالمعرفة ميدان الخدمة، والرءية ميدان الراحة، والمعرفة تكون مع بعد عن المراد، والرءية مع قرب النفس الي المراد، والمعرفة مع الخوف والخطر، والرءية مع الرضا والكرامة.
 والمعرفة اول الكرامة، والرءية تتمتها، والمعرفة في جوار الشيطان، والرءية في جوار الرحمن، والمعرفة البراءة عن الخلق، والرءية الوصول الي الحق.
 والمعرفة للواصفين، والرءية للواصلين.
 والمعرفة في الجنس، والرءية في الانس.
 واهل المعرفة يشتاقون الي موضع الواصلين، والواصلون لا يشتاقون الي موضع العارفين، فكل من راي فقد عرف، وليس من عرف قد راي.
 فان قلت: لم خصت هذه الاية بما تمهد فيها من قصد المبالغة والتعظيم من
 قوله: (سارعوا الي مغفرة) ، دون اية الحديد؟
 والجواب لبناءها علي الحض علي الجهاد وعظيم فضله، وذكر قصة بدر واحد من لدن قوله: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين) .
 الي ما بعد الاية المتكلم فيها، ولما لم يكن في اية الحديد شء من ذلك
 ناسب كلاما ورد فيها. والله اعلم.
 (عزمت) ، اي صححت رايك فيما مضي من الامر.
 والمخاطب بذلك نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 (عاشروهن) ، اي صاحبوهن بالمعروف، وامر الله في هذه
 الاية الرجال بالصفح عنهن وممازحتهن وخدمتهن بما امكن، وله عليها اعظم
 من ذلك، لقول الله العظيم: (وللرجال عليهن درجة والله عزير حكيم)
 
 (عضل) المراة، اي منعها من الزواج، ومنه: (فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) .
 (ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن) .
 قال ابن عباس: هي في اولياء الزوج الذين يمنعون زوجته من
 التزوج بعده، الا ان قوله: (ما اتيتموهن) علي هذا معناها ما اتاها الرجل الذي مات.
 وقال ابن عباس ايضا: هي في الازواج الذين يمسكون المراة ويسيءون
 عشرتها حتي تفتدي بصداقها، وهو ظاهر اللفظ في قوله: (ما اتيتموهن) .
 ويقويه قوله: (وعاشروهن بالمعروف) ، فان الاظهر فيه ان يكون في الازواج، وقد يكون في غيرهم، وقيل هي للاولياء.
 (عاقر) :
 له معنيان: المراة العقيم.
 واسم فاعل من عقر الحيوان.
 (عزرتموهم) :
 نصرتموهم، واعنتموهم.
  (عدوا بغير علم) :
 اعتداء، استدل المالكية بهذا علي سد الذراءع، يعني لا تسبوا الهتهم، فيكون ذلك سببا لان يسبوا الله.
 (عند الله) : يعني الايات بيد الله لا بيدي.
 (عتوا) : تكبروا وتجبروا، وهم الذين لا يقبلون الموعظة.
 (عدل) يعدل عدلا: ضد جار، وعدل عن الحق عدولا، وعدلت فلانا
 بفلان سويت بينهما، ومنه: (ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) .
 ودخلت (ثم) لتدل علي استبعاد ان يعدلوا بربهم بعد وضوح اياته في خلق
 السماوات والارض والظلمات والنور.
 وكذلك قوله: (ثم انتم تمترون) ، استبعاد لان يمتروا فيه بعد وضوح اياته، وبعد ما ثبت انه احياهم واماتهم، وفي ضمن ذلك تعجيب من فعلهم، وتوبيخ لهم.
 (والذين كفروا) هنا عام في كل مشرك، وقد يختص بالمجوس بدليل ذكر الظلمات والنور، او بعبدة الاصنام، لانهم المجاورون للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليهم يقع الرد في اكثر القران.
 
 (عرض الدنيا) .: عتاب لمن رغب في فداء الاساري، فاذا
 عاقب احب خلقه علي هذا الشء التافه فما بالك بمن هو منغمس في الحرام، مرتكب للاثام، قد غلب عليه سكر الدام، لا يرعوي عن قبيح، ولا يزدجر عن لوم.
 هذا وقد احل الله لهم الاكل من الغناءم مع احتياجهم اليها.
 (عيلة) : فقرا، وذلك ان المشركين كانوا يجلبون الاطعمة
 الي مكة، فخاف بعضهم قلة القوت بها اذا منع المشركون منها، فوعدهم الله بان يغنيهم من فضله، فاسلمت العرب كلها، وتمادي جلب الطعام الي مكة، ثم فتح المسلمون ساءر الامصار.
 (عن يد) : عن قهر وذل فيدفعها بيده لا يبعثها مع احد، ولا يمطل بها، كقولك: يدا بيد.
 وقيل عن استسلام وانقياد، كقولك: القي فلان يده.
 وقيل عن انعام منكم عليهم بذلك، لان اخذ الجزية منهم وترك انفسهم عليهم من بذل المعروف.
 (عزيز) : اسم الله تعالي: معناه الغالب، ومنه: (عزني في الخطاب) ، اي غلبني.
 والغلبة ترجع الي القدرة والقوة، ومنه: (فعززنا بثالث) ، اي قوينا.
 وقيل العزيز العديم المثل.
 واما قوله تعالي: (عزيز عليه ما عنتم) .
 فعزيز صفة للرسول، وما عنتم فاعل بعزيز، وما مصدرية.
 او (ما عنتم) مبتدا و (عزيز) خبر مقدم.
 والجملة في موضع الصفة.
 والمعني انه يشق عليه  صلي الله عليه وسلم  عنتكم وما يضركم في دينكم ودنياكم، يقال عزة يعزه عزا اذا غلبه.
 ومنه قولهم: من عز بز، اي من غلب سلب.
 (عدن) : هي اعظم مدن الجنة.
 وقيل هو اسم علم علي الاقامة.
 (عاصم) : مانع، ومنه قوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) .
 وتحتمل الاية اربعة اوجه:
 
 احدها: ان يكون (عاصم) اسم فاعل، و (من رحم) كذلك بمعني الراحم.
 فالمعني لا عاصم الا الراحم، وهو الله تعالي.
 والثاني: ان يكون (عاصم) بمعني العصمة، اي معصوم، و (من رحم) بمعني
 مفعول، اي من رحمه الله.
 فالمعني لا معصوم الا من رحمه الله، فالاستثناء علي هذين الوجهين متصل.
 والثالث: ان يكون (عاصم) فاعل، و (من رحم) بمعني المفعول، والمعني لا عاصم من امر الله لكن من رحمه الله فهو المعصوم.
 والراجي: عكسه، والاستثناء علي هذين منقطع.
 (عذاب يخزيه) :
 هو الغرق، والعذاب المقيم عذاب النار.
  (عمل غير صالح) :
 فيه ثلاثة تاويلات علي قراءة الجمهور:
 احدها: ان يكون الضمير في (انه) سءال نوح نجاة ابنه.
 والثاني: ان يكون الضمير لابن نوح، وحذف مضاف من الكلام، تقديره:
 انه ذو عمل غير صالح.
 والثالث: ان يكون الضمير لابن نوح، وما مصدر وصف به مبالغة.
 كقولك: رجل صوم.
 وقرا الكساءي عمل  بفعل ماض، غير صالح  بالنصب.
 والضمير علي هذا لابن نوح بلا اشكال، لان الله تعالي لما اراد ان يعذبه قطع
 نسبه عنه، ووصفه بعدم الصلاحية.
 وانت يا محمدي اضافك الي نفسه، بقوله: يا عبادي، والهكم، افتراه يعذبك بعد هذه الاضافة.
 ولذلك قيل الاشارات ستة: اشارة الي المتقين بقوله: (وسارعوا الي مغفرة
 من ربكم ) .
 واشارة العابدين: (فاسعوا الي ذكر الله) .
 واشارة العاصين: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) .
 واشارة الهاربين الي حصنه: (ففروا الي الله) .
 
 واشارة التاءبين الي الفلاح: (وتوبوا الي الله جميعا) .
 واشارة اهل الكتاب الي الفلاح: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة) .
 واذا اردت محبة الله لعباده فانظر كيف خفف المعصية علي النفس، وثقل
 عليها الطاعة، ليكون لها حجة، ويقبل عذرها اذا رجعت اليه، فالله يثيب
 المطيع بغاية الثواب للامتثال، ويعاقب الكافر باقبح العقوبة للمخالفة، والعاصي يعاقبه في الدنيا بانواع الامراض والاسقام حتي في قطع شسع نعله ان لم يتب، حتي يلقي الله ولا ذنب عليه.
 قال تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) .
 (عاهدتم من المشركين) :
 انما اسند العهد الي المسلمين، لان فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  لازم للمسلمين، فكانهم هم الذين عاهدوا المشركين، وكان
  صلي الله عليه وسلم  قد عاهد المشركين الي اجال محدودة، فمنهم من وفي، فامر الله ان يتم عهده الي مدته، ومنهم من نقض او قارب النقض، فجعل له اجل اربعة اشهر، وبعدها لا يكون له عهد.
 (عاهدت منهم) : يريد بني قريظة.
 (علي سواء) ، اي علي معدلة.
 وقيل معناه ان تستوي معهم في العلم فتنقض العهد.
 (عرضا قريبا) :
 هذا الكلام وكثير مما بعده في هذه السورة في المنافقين الذين تخلفوا عن غزوة تبوك، وذلك انها كانت الي ارض بعيدة، وكانت في شدة الحر وطيب الظلال والثمار، فثقلت عليهم، فاخبر الله في هذه الاية ان السفر لو كان لعرض الدنيا او مسافة قريبة لاتبعوه.
  (عفا الله عنك لم اذنت لهم) :
 قدم الله العفو لنبيه قبل عتابه، اكراما له وجبرا لقلبه ان ينصدع، وذلك لخوفه من ربه، كانه قال: اصلحك الله يا محمد، لم اذنت لهم في التخلف عن الخروج معك حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين، لانهم قالوا نستاذنه في القعود، فان اذن لنا
 
 قعدنا، وان كان يظهر الصدق من الكذب، وان لم ياذن قعد العاصي والمنافق
 ويسافر المطيع.
 (عنيد) : ومعاند وعنود بمعني واحد، اي معارض للحق مخالف، يقال:
 عرق عنود، وطعنة عنود، اذا خرج الدم منها علي جانب.
 (علي تقوي من الله) :
 اي حسن النية في تاسيس بنيانه، وقصد وجه الله، واظهار شرعه.
 والمراد به مسجد المدينة، او مسجد قباء.
 (علي الله رزقها) : قد قدمنا انه وعد وضمان.
 فان قيل: كيف قال: (علي الله) بلفظ الوجوب، وانما هو تفضل، لان الله
 لا يجب عليه شء؟
 والجواب انه ذكره كذلك تاكيدا في الضمان، ولانه لما وعد فيه صار واقعا
 لا محالة، لانه لا يخلف الميعاد.
 (عرشه علي الماء) :
 دليل علي ان الماء والعرش كانا موجودين قبل خلق السماوات والارض، فسبحان من لا يشبه صنعه صنع المخلوقين، ولا تدرك حقاءق حكمته بصيرة المحققين، ابليس كانت قبلته العرش، فصار مخذولا ومطرودا، وعمر بن الخطاب كانت قبلته الصنم فصار مودودا ومحمودا، اذا اراد الله ان يدخل المنافق فيمن يوافق، واذا لم يرد ادخال الموافق فيمن ينافق لا راد لقضاءه، ولا معقب لحكمه، سمكة اخذنها اليهود فصاروا قردة، وسمكة اخذت يونس فصارت رءيس السمك.
 (علي امم ممن معك) ، اي في السفينة.
 واختار الزمخشري ان يكون المعني من ذرية ممن معك.
 ويعني به المءمنين الي يوم القيامة.
 فمن علي هذا لابتداء الغاية، والتقدير علي امم ناشءة ممن معك.
 وعلي الاول تكون (من) لبيان الجنس.
 (عذاب غليظ) :
 يحتمل ان يريد به عذاب الاخرة، ولذلك
 
 طف علي النجاة الاولي التي اراد بها النجاة من الريح.
 ويحتمل ان يريد بالثاني ايضا الريح، وكرره اعلاما بانه عذاب غليظ، وتعديد النعمة في نجاتهم.
  (عصوا رسله) :
 في جمع الرسل هنا وجهان:
 احدهما: ان من عصي رسولا واحدا لزمه عصيان الجميع، فانهم متفقون
 علي الايمان بالله تعالي وعلي توحيده.
 والثاني: ان يراد الجنس، كما قدمنا.
 وانظر كيف شنع كفرهم، وهول علي فعلهم بحرف التنبيه وبتكرار اسماءهم.
 (عصيب) : شديد.
 (عاليها سافلها:
 الضماءر لمداءن قوم لوط، واسمها سدوم.
 يقال: احور من قطاة سدوم.
 روي ان جبريل ادخل جناحه تحت مداءنهم واقتلعها فرفعها حتي سمع اهل
 السماء صراخ الديكة ونباح الكلاب، ثم ارسلها مقلوبة.
 (عليها حجارة من سجيل) : اي علي المداءن.
 والمراد اهلها ومن كان خارجا منها.
 واما من كان فيها فقد هلك بقلبها.
 (علي العرش) ، اي علي سرير الملك، يعني ان يوسف
 رفع ابويه علي العرش وخروا سجدا، لانه كان تحية السلام عندهم السجود، وانما سمي خالته اما لان العرب تسميها اما وكان يعقوب تزوجها من بعد وفاة ام يوسف.
 والاشارة فيه ان يعقوب لما تغرب من كنعان جعل حجر يوسف ماواه.
 والرسول  صلي الله عليه وسلم  لما تغرب من ابويه جعل حجر ابي طالب ماواه.
 وانت يا محمدي اذا تغربت في الدنيا، وجعلت الاخرة منزلك جعل الله الجنة ماواك، قال تعالي: (فان الجنة هي الماوي) .
 (عمر) ، وعمر، بالجزم والضم واحد، وهو الحياة، ومنه: (لعمرك) ، ولا يكون في القسم الا مفتوحا.
 
 (عبر) : يعبر: له معنيان: من عبارة الرءيا، ومنه: (ان كنتم للرءيا تغبرون) .
 ومن الجواز علي الموضع.
 ومنه: (عابري سبيل) .
 (عمين) ، وعمون، جمع علم، وهو صفة
 علي وزن فعل، بكسر العين، من العمي في البصر، او في البصيرة.
 (عمد ترونها) :
 اختلف العلماء: هل للسماء اعمدة تروتها.
 فالقاءل بها قال: لها جبل قاف، وهذا القاءل يجعل الضمير في ترونها عاءد علي العمد، فيكون المعني انها مرفوعة بغير عمد مرءي.
 وهذا لا يصح.
 والصواب مذهب الجمهور انها مرفوعة بغير عمد.
 واستدل به ابن عبد السلام علي ان السماء بسيطة، اذ لو كانت كورية لما احتيج الي قوله: (بغير عمد) ، لان الكورية مرفوعة بعمد يعتمد بعضها علي بعض) .
 ابن عرفة: وهذا لا حجة فيه، لان الناس لا يعرفون ولا يقطعون بكونها كورية او بسيطة، وانما يصح هذا لو كانوا يقطعون باحد الامرين، فيقال لهم: (بغير عمد) ليفهم كمال القدرة.
 وروي ان ذا القرنين لما وصل الي جبل قاف صعد عليه حتي ربط خيله
 بجانب السماء، وهذا يحتاج لنقل صحيح.
 (عد) ، بغير الف: من العدد، واعد بالالف: يسر الشء وهياه.
 (عضدا) : اعوانا.
 (عرضنا جهنم) ، اي اظهرناها حتي راها الكفار.
 (عنت الوجوه) ، اي ذلت وخضعت، وكيف لا تخضع
 وتذل، والانبياء يومءذ يقولون: نفسي نفسي، لا اسالك غيرها!.
 واعلم ان الله ذكر الوجوه في القران علي سبعة اوصاف، ورتب وجوه الكفار في الاخرة علي سبع: وجه التسليم: (اسلمت وجهي) .
 ووجه العبرة: (علي وجه ابي) .
 ووجه الرضا والتفويض: (قد نري تقلب وجهك) .
 ووجه العبادة: (سيماهم في وجوههم) .
 
 ووجه الاقبال والطاعة: (فولوا وجوهكم شطره) .
 ووجه الاخلاص: (وجهت وجهي) .
 ووجه الطهارة: (فاغسلوا وجوهكم) .
 واما وجوه الكفار فذكر لها سبعة الوان من العذاب: (تلفح وجوههم النار) .
 (يضربون وجوههم وادبارهم) .
 (فكبت وجوههم في النار) .
 (الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم) .
 (ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم) .
 (وجوه يومءذ عليها غبرة) .
 (فاما الذين اسودت وجوههم) .
 فاياك ايها الاخ ان يكون وجهك احد هذه الوجوه، واحرص علي ان يكون
 من الوجوه السبعة الذين ذكرهم الله في الاخرة، قال تعالي: (تعرف في
 وجوههم نضرة النعيم) .
 (وجوه يومءذ ناعمة () لسعيها راضية () .
 (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () .
 (وجوه يومءذ مسفرة () ضاحكة مستبشرة () .
 (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون () .
 اللهم ارحمنا برحمتك التي وسعت كل شء رحمة وعلما.
 (عزما) : رايا معزوما عليه.
 (عشير) : صاحب.
 (علي عروشها) : قد قدمنا ان المراد به السقف حيثما وقع.
 وعرش الله اعظم المخلوقات، ونسبة السماوات والارض اليه كحلقة ملقاة في فلاة من الارض، ويحمله الاملاك علي كواهلهم، ذاكرين الباقيات الصالحات، والا لعجزوا عن حمله.
 (عذاب يوم عقيم) : يعني يوم بدر.
 ووصفه بالعقيم، لانه
 
 لا ليلة بعده ولا يوم، لانهم يقتلون فيه.
 وقيل هو يوم القيامة، والساعة مقدماته.
 ويقوي ذلك قوله: (الملك يومءذ لله) .
 ثم قسم الناس الي اصحاب الجحيم واصحاب السعير.
 (علي اعقابكم تنكصون) ، اي ترجعون الي وراء.
 والضمير راجع الي المترفين، وذلك عبارة عن اعراضهم عن الايات، وهي
 القران.
 (عن الصراط لناكبون) ، اي عادلون.
 ويحتمل ان يكون صراط الدنيا، وهو المقصود الموصل الي الصراط الحسي.
 (عدد سنين) : يعني في جوف الارض امواتا.
 وقيل احياء في الدنيا.
 ويقال ذلك لاهل النار علي وجه الاستهزاء والسخرية، فيجيبون
 بانهم لبثوا يوما او بعض يوم، لاستقصار المدة، ولما هم فيه من العذاب بحيث لا يعدون شيءا، فيقال لهم: اسال (العادين) .
 ويعنون به من يقدر ان يعد، وهو من عوفي مما ابتلوا به، ويعنون الملاءكة.
 (عبثا) ، اي باطلا.
 والمعني اقامة حجة علي الحشر للثواب والعقاب.
 (عذابها كان غراما) ، اي هلاكا وخسرانا.
 وقيل ملازما.
 ويحتمل ان يكون هذا من كلام اهل النار، او من كلام الله عز وجل.
 (عبدت بني اسراءيل) ، اي ذللتهم واتخذتهم عبيدا.
 ومعني هذا الكلام انك عددت نعمة علي تعبيد بني اسراءيل، وليست في الحقيقة بنعمة، انما هي نقمة، لانك كنت تذبح ابناءهم، فلذلك وصلت انا اليك فربيتني، فالاشارة بقوله: (تلك) الي التربية، و (ان عبدت) في
 موضع رفع عطف بيان علي (تلك) ، او في موضع نصب، علي انه مفعول من اجله.
 
 وقيل معني الكلام تربيتك نعمة علي، لانك عبدت بني اسراءيل.
 وتركتني، ففي المعني الاول انكار لنعمته، وفي الثاني اعتراف بها.
 (عورات لكم) : معني العورة الانكشاف فيما يكره كشفه، ولذلك قيل عورة الانسان، وهي ما بين السرة الي الركبة، وضمير خطاب
 الجمع يعود علي جواز الانكشاف في غير هذه الاوقات الثلاثة، وهي قبل
 الصبح، وحين القاءلة وسط النهار، وبعد صلاة العشاء الاخرة.
 وقد قدمنا في حرف الثاء ان هذه الاية محكمة، وقول المستاذن للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الانصراف واحتجاجه: ان بيوتنا عورة  فمعناه منكشفة للعدو، وخالية، وقيل خالية للسراق، فكذبهم الله في ذلك بقوله: (ان يريدون الا فرارا) منك يا محمد.
 (عراء) : الارض التي لا شجر فيها ولا ظل.
 وقيل يعني الساحل.
 (علي شريعة من الامر) ، اي علي ملة ودين.
 (عارضا مستقبل اوديتهم) : قد قدمنا ان العارض السحاب، والضمير يعود علي قوم عاد، فلما راوا هذا العارض ظنوا انه مطر، ففرحوا به، فقال لهم هود: (بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم () تدمر كل شء بامر ربها)  عموم يراد به الخصوص.
 (عرفها لهم) : الضمير يعود علي اهل الجنة، يعني ان الله عرفهم
 منازلهم فيها، فهو من المعرفة، ولذلك صح في الحديث: "ان احدهم اعرف
 بمنزله فيها من معرفته بمنزله في الدنيا".
 وقيل: ان الله طيبها لهم، فهو من العرف، وهو طيب الراءحة.
 وقيل معناه شرفها ورفعها، فهو من الاعراف التي هي الجبال.
 (عاصف) : ريح شديدة.
 والعصف ورق الزرع.
 وقيل التبن والريحان.
 وقيل هو الريحان المعروف.
 وقيل كل مشموم طيب الريح من النبات.
 
 (عبقري) :
 منسوب الي ارض يعمل فيها الوشي وهي خبرة، وهو المدوح من الرجال والفرش.
 وتزعم العرب انه بلد الجان، فاذا اعجبها شء نسبته اليه.
 والمعني ان الله وصف طنافس اهل الجنة وزرابيهم ونسبها الي عبقر.
 وفي الحديث في نزع عمر: فلم ار عبقريا يفري فريه.
 (عتت عن امر ربها) ، اي تكبروا وتجبروا.
 والضمير يعود علي القرية، والمراد اهلها، وكذلك: (فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا () .
 وهذا كله في الدنيا، لانه قال بعده: (اعد الله لهم عذابا شديدا) .
 ولان قوله: فحاسبناها وعذبناها  بلفظ الماضي، فهو حقيقة
 فيما وقع، مجاز فيما لم يقع.
 ومعني (حاسبناها) ، اي واخذناهم بجميع ذنوبهم ولم يغتفر لهم شء من صغاءرها، والعذاب هو عقابهم في الدنيا.
 والنكر هو الشديد الذي لم يعهد مثله.
 فاشكر الله يا محمدي علي ان عقوبتك انما هي في الدنيا اذا لم تتب من الذنب
 ولم تستغفر  بالالام والامراض والاسقام، ولا يجمع عليك عقوبتين، وان
 استغفرت فتكتب لك حسنات.
 (علا في الارض) ، يعلو: تكبر، ومنه: (قوما عالين) .
 والعلي اسم الله، والمتعالي والاعلي من العلاء، بمعني الجلال والعظمة.
 وقيل بمعني التنزيه عما لا يليق به.
 (عزب) الشء: غاب.
 ومنه: (وما يعزب عن ربك) ، اي لا يخفي عنه.
 (عبس وبسر) : البسور: تقطيب الوجه، وهو اشد من العبوس.
 والمراد بهذا الوصف الوليد بن المغيرة لما حسد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يدر ما يقول فيه، وضاقت عليه الحيل عبس في وجهه، وقال لما قال له: ان قريشا قد
 
 ابغضتك لمقاربتك لحمد، ففكر في نفسه، وقال: اقول فيه قولا يرضيهم.
 فقال : اقول في القران شعر، ما هو بشعر.
 اقول كاهن، ما هو بكاهن.
 اقول سحر، وانه قول البشر غير منزل من عند الله.
 (عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا () .
 اي حيث شاءوا من منازلهم تفجيرا سهلا، لا يصعب عليهم.
 وفي الاثر: ان في قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنة عينا تتفخر الي قصور الانبياء والمءمنين علي قدر اتباعهم له.
 وكيف لا وهو منبع الخير الدنيوي والاخروي، وجميع علومهم متفجرة من
 علمه  صلي الله عليه وسلم ، وهل نال جميع الموجودات من الخيرات الا من فيض جوده، او هل خلق الله الجنة الا من اجله، فيعطيها من شاء من خلقه.
 و (عينا) في الاية بدل من كافور، علي القول بان الخمر تمزج بالكافور.
 وبدل من موضع (كاس) علي القول الاخر، كانه قال: يشربون خمرا خمر عين.
 وقيل: هو مفعول ب (يشربون) .
 وقيل منصوب باضمار فعل.
 قال ابن عطية: الباء زاءدة، والمعني يشربها.
 مهذا ضعيف، لان الباء تزاد في مواضع ليس هذا محلها، وانما هي كقولك: شربت الماء بالعسل، لان العين المذكورة يمزج بها الكاس من الخمر.
 فلتتامل ايها الناظر الي وصفهم بالعبودية واضافتهم الي الوصف العظيم.
 تعرف بذلك عظيم منزلتهم، ويشهد لذلك تشريف نبينا  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (سبحان الذي اسري بعبده) ، ولم يقل بنبيه، لان العبودية اشرف التحلية.
 واذا تاملت وصف العبودية في القران لا تجدها الا لمن يتصف بالطاعة.
 كقوله: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) .
 فما احسنها من اضافة من محب لمحبوب، مرة اضافهم الي الاسم العظيم، ومرة الي الرحمة، واعظم من هذا انه اضاف العاصي الي نفسه، بقوله: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) ، كي لا يقدر ابليس ان يسلبه منه
 
 ولا يضره، فالذي اضافك اليه مع عصيانك اتراه لا يرزقك، او ان رجعت
 اليه لا يقبلك، او ان استغفرته لا يغفر لك، كلا، والله، بل يقبلك علي ما
 فيك من العيوب، فسبحان من خلق الخلق ليرزقهم، ويظهر قدرته فيهم.
 ويميتهم ليظهر قهره، ويحييهم ليظهر جلالته، ويدخلهم جنته ليظهر فضله، ويعذبهم ليظهر عدله فيهم ونقمته، (لا يسال عما يفعل وهم يسالون () .
  (عطاء حسابا) :
 اي كافيا، من احسبه الشء اذا كفاه.
 وقيل معناه علي حسب اعمالهم.
 ويقال اصل هذا ان تعطيه حتي يقول حسبي حسبي، فهناك اعطاهم بغير حساب.
 وفي موضع قال: (كفي بنا حاسبين) .
 وهم العاملون بالفضل.
 وفي موضع قال: (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) .
 وهم من اراد الله ان يعاملهم بالعدل.
 (عسعس) : من الاضداد.
 ويقال عسعس الليل: اقبل ظلامه في اوله، وقيل في اخره.
 وهذا ارجح، لان اخر الليل افضله، ولانه اعقبه بقوله: (والصبح اذا تنفس) ، اي استطار واتسع ضوءه.
 (عدلك) ، بتشديد الدال: قوم خلقك، وبالتخفيف: صرفك الي ما يشاء من الصورة في الحسن والقبح، والطول والقصر، والذكورة
 والانوثة، وغير ذلك، من اختلاف الصور.
 وبالجملة فابن ادم من اكرم المخلوقات في تعديل صورهم في ايديهم، والمشي
 علي ارجلهم، وانتصاب قامتهم، وتركيب اجسادهم، والعلم والعقل، والاكل باليمين، وستر العورة، واللباس، والرجال باللحي، والنساء بالذواءب.
 فتامل يا ابن ادم في هذه الكرامات التي اكرمك بها، واضافك بالكرامة
 اليه، في قوله: (ما غرك بربك الكريم) .
 والي رسوله في قوله: (انه لقول رسول كريم) .
 والي كلامه في قوله: (انه لقران كريم) .
 والي مدخل رحمته: (وندخلكم مدخلا كريما) .
 والي تفصيل
 
 اعضاءك من عظم ولحم، ومخ وعصب وعروق ودم، وجلد وظفر وشعر، كل واحد منها لحكمة، لولاها لم يكن الجسد بحسب العادة، فالعظاءم منها هي عمود الجسد، فضم بعضها الي بعض بمفاصل واقفال من العضلات والعصب  ربطت بها، ولم يجعلها عظما واحدا، لانك ترجع مثل الحجر، ومثل الخشبة، لا تتحرك، ولا تجلس ولا تقوم، ولا تركع ولا تسجد لخالقك، وجعل العصب علي مقدار مخصوص، ولو كان اقواها هو لم تصح عادة حركة الجسم، ولا تصرفه في منافعه، ثم خلق الله تعالي المخ في العظام في غاية الرطوبة، ليرطب يبس العظام وشدتها، ولتقوي العظام برطوبته، ولولا ذلك لضعفت قوتها، وانخرم نظام الجسم لضعفها بحسب مجري العادة.
 ثم خلق اللحم، وعباه علي العظم، وسد به خلل الجسد كله، فصار مستويا لحمة واحدة، واعتدلت هيءة الجسد به، واستوت.
 تم خلق العروق في جميع الجسد جداول لجريان الغذاء فيها الي اركان الجسد.
 لكل موضع من الجسد عدد معلوم من العروق صغارا وكبارا، لياخذ الصغير
 من الغذاء حاجته والكبير حاجته.
 ولو كانت اكثر مما هو عليه او انقص، او علي غير ما هي عليه من الترتيب  ما صح من الجسد بحسب العادة شء.
 ثم اجري الدم في العروق سيالا خاثرا، ولو كان يابسا او اكثف مما هو عليه لم يجر في العروق.
 ولو كان الطف مما هو عليه لم تتغذ به الاعضاء.
 ثم كسا اللحم بالجلد، ليستره كله، كالوعاء له.
 ولولا ذلك لكان قشرا احمر.
 وفي ذلك هلاكه.
 تم كساه الشعر وقاية للجلد وزينة في بعض المواضع.
 وما لم يكن فيه الشعر جعل له اللباس عوضا منه، وجعل اصوله مغروزة في اللحم ليتم الانتفاغ ببقاءه ولين اصوله، ولم يحعلها يابسة مثل رءوس الابر، اذ لو كانت كذلك لم يهنه عيش.
 وجعل الحواجب والاشفار وقاية للعين، ولولا ذلك لاهلكها الغبار والسقط.
 وجعلها علي وجه يتمكن بسهولة من رفعها علي الناظر عند قصد النظر، ومن
 
 ارخاءها علي جميع العين عند ارادة امساك النظر الي ما تءذي برءيته دينا او
 دنيا، ولم يجعل شعرها طبقا واحدا لينظر من خللها.
 ثم خلق شفتين ينطبقان علي الفم يصونان الفم والحلق من الرياح والغبار.
 وينفتحان بسهولة عند الحاجة الي الانفتاح.
 ولما فيهما ايضا من كمال الزينة وغيرها.
 ثم خلق بعدها الاسنان ليتمكن بها من قطع ماكوله وطحنه.
 وجعل اللسان الذي يجمع به ما تفري من الماكول في ارجاء الفم، ليتمكن تسهيله للابتلاع بطحن الارحاء، وخلق فيه معني الذوق لكل ماكول ومشروب.
 ولم يخلق جل وعلا الاسنان في اول الخلقة لءلا يضر بامه في حال رضاعه بالعض، ولانه لا يحتاج اليها حينءذ لضعفه عما كثف من الاغذية التي تفتقر الي الاسنان، فلما كبر وترعرع وصلح للغذاء خلق له الاسنان، وجعلها نوعين : بعضها محددة الاطراف، وهي التي للقطع، يقطع بها الماكول، وبعضها بسيطة وهي التي للطحن، فسبحانه! ما اكثر عجاءب صنعه، واوسع الايات الدالة عليه! ولكن لا نبصر شيءا الا بتوفيق الله تعالي.
 ثم لما كان الماكول شديدا كثيفا، ولم يكن مجري في الفم الي الحلق  وهو
 كذلك علي يبسه  انبع الله تعالي في الفم عينا نباعة علي الدوام احلي من كل حلو، واعذب من كل عذب، فيحرك اللسان الغذاء، ويمزجه بذلك الماء، فيعود زلقا، فينحدر في الحلق بلا مءونة، ولهذا اذا ابدل الله تعالي تلك العين جفوفا من المرض لم يمض علي الحلق شء، وان مضي فبمشقة عظيمة، ومن عجيب هذه العين انها مع عدم انقطاعها لم يكن ماءها يملا الفم في كل وقت حتي يتكلف الانسان مءونة عظيمة في طرح ذلك عنه.
 جرت علي وجه الحكمة فيه ان تعدد اوجه منفعتها، (فتبارك الله احسن الخالقين) .
 ثم خلق اظفار اليدين والرجلين، لتشتد بها اطرافها، لكثرة حركتها.
 والتصرف بها في الامور، وليحك بها، وينتفع في موضع الحاجة.
 
 وانظر الي خلق الاصابع، وجعلها مفرقة ذات مفاصل، ليتمكن بذلك من
 قبضها وبسطها بحسب الحاجة.
 ولما كان الشعر والظفر مما يطول لما في طولها من الصالح لبعض الناس، وفي
 بعض الاوقات، وكان جزها مما يحتاج اليه في بعض الاوقات، لم يجعلها كساءر الاعضاء في تالم الانسان بقطعها.
 فانظر الي دقاءق هذا الصنع الجليل، وحسن المعاني من رب جميل لجميع
 الحيوان، وخص هذا الادمي بخصاءص وحكم يعجز ذكرها.
 وقد اشرنا الي بعضها، وقد ذكر اهل التشريح تفصيلها.
 وبالجملة فهذا الادمي هو العالم الاكبر، وجميع المخلوقات هو العالم
 الاصغر، وكيف لا وقد جمع الله فيه ما تفرق في كل الاشياء، فان كان للسماء علو فللادمي القامة.
 وان كان في الفلك شمس وقمر فللادمي العينان.
 وان كان له نجوم فللادمي الاسنان.
 وان كان للفلك الدوران فللادمي السير.
 وان كان للسماء القطر فلعين الادمي الدمعة.
 وان كان للبرق لمعة فللادمي اللمحة.
 وان كان للارض الزلزلة فلنفس الادمي الرعدة.
 وان كان للارض القرار فللادمي السكون والوقار.
 وان كان في الارض الانهار فللادمي العروق.
 وان كان للارض النبات والاشجار فلنفس الادمي الشعور.
 وان كان في السماء العرش فهمة المءمن اعلي واعظم، وهي متعلقة بالمولي.
 وان كان في السماء الجنة فللمءمن القلب، وهو ازين منها، لان الجنة محل الشهوة، والقلب محل المعرفة، وخازن الجنة رضوان وخازن قلب المءمن الرحمن.
 "ان الله لا ينظر الي صوركم، ولكن ينظر الي قلوبكم".
 وفي رواية:" القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء".
 اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي طاعتك، واعنها علي عبادتك، وهب لها ارواحا تقودها الي مشاهدتك، فانك قلت: (والسابقون السابقون اولءك المقربون) .
 (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة) ، واعذنا من ارواح اصحاب المشامة.
 
 قال بعضهم: للمءمنين اربعة ارواح: روح الايمان، وبها عبدوا الله ووحدوه.
 وروح القوة، وبها جاهدوا اعداء الله.
 وروح الشهوة، وبها اصابوا لذة المطعم والمشرب والتمتع.
 وروح الحياة، وبها تحركوا الي الطلبات.
 واما اصحاب المشامة فبروح الحياة استعانوا علي طول الامل، وبروح القوة
 علي المعصية، وبروح الشهوة علي اخذ الحرام والشبهة، فلذلك شبههم بالانعام فقال: (ان هم الا كالانعام) .
 وقال اخر: ان كان في العالم سبع سموات فللادمي سبعة اعضاء، وامر ان
 يسجد عليها: اليدين، والرجلين، والركبتين، والوجه.
 وان كان في العالم الحيوان فللادمي القمل والبراغيث والصءبان.
 وان كان للعالم شمس فللادمي المعرفة انور منها والعلم.
 وفي العالم النجوم وفي الادمي العلوم.
 وفي العالم الطيور وفي الادمي الخواطر.
 وفي العالم جبال وفي الادمي العظام.
 وفي العالم اربع مياه: عذب، ومنتن، ومر، ومالح.
 وفي الادمي العذب في فمه، والمر في اذنيه، والمالح في
 عينيه، والمنتن في انفه.
 فتفكر يا ابن ادم كيف خلقك وصورك علي سبعة اعضاء، وسبعين مفصلا.
 وماءة وثمانية واربعين عظما، وثلاثماءة وستين عرقا، وماءة الف واربعة وعشرين الف شعرة، حياتها بروح واحدة.
 وجميع الاجناس المختلفون خالقهم العزيز الجبار.
  (عين انية) :
 قد قدمنا انها شديدة الحر، ووزن انية هنا فاعلة، بخلاف (انية من فضة) فان وزنها افعلة.
 (عالية) :
 نعت للجنة، لكن يحتمل ان تكون من علو المكان، او من علو المقدار، او الوجهين.
 (عين جارية) :
 يحتمل ان يريد جنس العيون، او واحدة شرفها بالتعيين.
 
 (علينا للهدي) ، اي بيان الخير والشر.
 وليس المراد الارشاد عند الاشعرية، خلافا للمعتزلة
 (عاءلا فاغني) :
 يقال عال الرجل فهو عاءل اذا كان محتاجا، واعال فهو معيل اذا كثر عياله، وهذا الفقر والغني هو في المال، وغناه عليه السلام هو ان اعطاه الله الكفاف.
 وقيل: هو رضاه بما اعطاه الله.
 وقيل: المعني وجدك فقيرا اليه فاغناك به.
 (علق) :
 جمع علقة، وهي النطفة من الدم، يخلق منها الانسان.
 وانما جمع العلق في سورة اقرا، لانه اراد الجماعة، بخلاف قوله: (فانا
 خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة) ، لانه اراد كل
 واحد علي حدته، ولم يدخل ادم في الانسان هنا.
 لانه لم يخلق من علقة، وانما خلق من طين.
 فليتامل العاقل خلقته من علقة في رحم مغمومة من دم حيض، فلما كبر
 وترعرع صار يخاصم مولاه، كما قال تعالي: (فاذا هو خصيم مبين) .
 (علم بالقلم) :
 هذا تفسير للاكرم المذكور قبله، فدل بهذا
 علي ان نعمة التعلم اكبر نعمة.
 وخص من التعليمات الكتابة بالقلم، لما فيها من
 تخليد العلوم، ومصالح الدنيا والدين.
 وقرا ابن الزبير علم الخط بالقلم.
 يا معاشر العلماء، قد كتبتم ودرستم، ولو ناقشكم بالمحاسبة لافلستم، ما
 يكون جوابكم اذا قال لكم: يا امة احمد، قد كرمتم وفضلتم، واعطيتكم ما لم اعطه امة قبلكم، وشرفتكم بما شرفت به الانبياء.
 اما سمعتم ما قلت لنوح: (اهبط بسلام منا) .
 ولكم: (وسلام علي عباده الذين اصطفي) .
 وقلت لابراهيم: (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) ، ولكم: (ثم ننجي الذين اتقوا) .
 واعطيت العصا لموسي.
 ولكم قلت: (وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم)
 
 واحييت علي يد عيسي الموتي، وقلت لكم: (او من
 كان ميتا فاحييناه) .
 واعطيت الملك لسليمان، واعطيتكم الملك، وخصوصا الملك الكبير.
 واحضرت العرش علي يد اصف وازلفت الجنة لكم.
 ولءن بشرت يعقوب بريح القميص فقد قلت لكم: (فروح وريحان
 وجنة نعيم) .
 فباي عمل تدخلوها، وباي نية نويتموها، علمتكم ما لم تعلموا، وخاطبتكم بما تفهمون، واستملت قلوبكم لتانسوا، فلم تزيدوا الا بعدا، ودعوتكم لدار كرامتي فاعرضتم عنها، فلا الي تقربتم، ولا لها اردتم، ولا بها تلذذتم.
 اما علمتم انكم لا تدعون لدياركم الا من تحبون ان تطعموه، ولا تنسبون الي انفسكم الا من تريدون ان تكرموه.
 اما سمعتم قولي: (والله يدعو الي دار السلام) .
 (يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم) ، فلم تقاعستم؟؟!!!
 اللهم انك انعمت علينا بنعم لا تحصي، واعظمها الخط بالقلم، وعلمتنا ما لم نكن نعلم، فجعلناها سلما لمعاصيك، فحلمت عنا، ولم تعاجلنا بالعقوبة فضلا منك علينا، فاني لنا بجوابك عند العرض عليك، والوقوف بين يديك، الا قولنا لك: غرنا حلمك وكرمك، فاتمم علينا جودك واحسانك، وقولك لعبدك: سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، وان لم يقع منك ذلك فقيض نبينا وحبيبنا للشفاعة، فانك اخبرتنا علي لسانه الصادق المصدق، ان شفاعته لاهل الكباءر من امته، ونحن من امته المءمنون به المصلون عليه.
 عليه الصلاة والسلام، يا سيد الخلق، ها انا اتوسل بك الي ربي في غفران ذنوبي.
  (علم الانسان ما لم يعلم) :
 يعني العلوم علي الاطلاق، او علم
 الكتابة بالقلم.
 وعلي هذا فالانسان نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، لقوله: (وعلمك ما لم تكن تعلم) .
 وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يكتب ولم يقرا.
 (عصر) :
 دهر، اقسم الله به في كتابه، لكن اختلف ما المراد به، فقيل صلاة العصر، اقسم الله بها لفضلها، ولذا ورد في الحديث:
 "من فاتته العصر فكانما وتر اهله وماله".
 اي خسرهما.
 
 وقيل انه العشي، اقسم به كما اقسم بالضحي، ويءيد هذا قول ابي بن كعب: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العصر، فقال: اقسم ربكم باخر النهار.
 (علي الافءدة) : يعني ان النار تبلغ القلوب باحراقها.
 قال ابن عطية: يحتمل ان يكون المعني انها تطلع ما في القلوب من العقاءد والنيات باطلاع الله اياها.
 (عن صلاتهم ساهون) :
 هو تركها بالكلية ، وهذا كقوله تعالي: (اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) .
 وقيل هم الذين يءخرونها عن وقتها تهاونا بها، كما ورد في الحديث.
 وكذلك قالت عاءشة رضي الله عنها: والله ما ضيعوها، وانما اخروها عن وقتها المختار.
 (عدوان) : ظلم وتعد حيثما وقع.
 وقوله: (فلا عدوان الا علي الظالمين) ، اي فلا جزاء ظلم الا علي ظالم، تسمية لعقوبته باسم ذنبه.
  (عرفات) :
 اسم علم للموقف.
 سمي بذلك لتعارف الناس به.
 والتنوين فيه في مقابلة النون في جمع المذكر، لا تنوين صرف، فان فيه التعريف والتانيث.
 وقيل: انما سمي به لان ادم عرف فيه حواء.
 (عرج) : يعرج  بفتح الراء في الماضي وضمها في المضارع:
 صعد وارتقي.
 ومنه: (المعارج) .
 وعرج بالكسر في الماضي والفتح في المضارع: صار اعرج.
 (عرضة لايمانكم) ، اي لا تكثروا الحلف به فتبتذلوا اسمه.
 ويقال هذا عرضة لك، اي عدة لك.
 (عقود) :
 ما عقده المرء علي نفسه مع غيره من بيع ونكاح
 وعتق وشبه ذلك.
 وقيل: ما عقده مع ربه من الطاعات، كالحج والصيام وشبه ذلك.
 
 وقيل: ما عقده الله علي عباده من التحليل والتحريم في دينه.
 ويجب الوفاء بكل ذلك كما وصي بذلك في غير ما موضع.
 (عرف) : هو افعال الخير.
 وقيل العرف الجاري بين الناس من العواءد.
 واحتج المالكية بذلك علي الحكم بالعواءد.
 (عصبة) ، اي جماعة من العشرة، ومراد اخوة يوسف بهذا
 القدرة علي النفع، وانهم لا يقاومون اطمءنانا لابيهم.
 (عقبي الدار) ، اي عاقبة.
 وعاقب له معنيان: من العقوبة علي الذنب، ومن العقبي.
 ومنه: (وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم) ، اي اصبتم عقبي.
  (عين) :
 له في القران معنيان: العين المبصرة، وعين الماء: وله في غير القران
 معان كثيرة.
 (عتيا) ، وعسيا وعسوا بمعني واحد، وهو يبس في الاعضاء والمفاصل.
 وقيل مبالغة والكبر.
 (عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا) :
 هذا كلام امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقوله.
 والاشارة بهذا الي خبر اصحاب الكهف، اي عسي ان يءتين الله من الايات والحجج ما هو اعظم في الدلالة علي نبوءتي من خبر اصحاب الكهف.
 واللفظ يقتضي ان المعني عسي ان يوفقني الله تعالي من العلوم والاعمال الصالحات لما هو ارشد من خبر اصحاب الكهف واقرب الي الله.
 وقيل: ان الاشارة الي المنسي، اي اذا نسيت شيءا فقل عسي ان يهدين الله
 لشء اخر هو ارشد من المنسي.
 (عقدة) ، اي خبسة، والمراد بها الرتة التي كانت في لسان موسي من الجمرة التي جعلها في فيه، وهو صغير، حين اراد فرعون ان يجربه.
 وانما قال (عقدة)  بالتنكير، لانه طلب حل بعضها ليفقه قوله، ولم يطلب
 الفصاحة الكاملة.
 
 (عجاب) ، وعجيب بمعني واحد، وهو قول الكفار الذين
 تعجبوا من التوحيد ولم يتعجبوا من الكفر الذي لا وجه لصحته.
 وروي ان المسلمين فرحوا باسلام عمر، وتغير المشركون لذلك، فاجتمعوا
 ومشوا الي ابي طالب وقالوا: انت شيخنا وكبيرنا، وقد علمت ما فعل هءلاء السفهاء منا، وجءناك لتقضي بيننا وبين ابن اخيك، فاستحضر ابو طالب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال: يا ابن اخي، هءلاء قومك يسالونك السءال فلا تمل كل الميل علي قومك.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : " ماذا تسالونني، فقالوا، ارفض الهتنا وارفضنا وندعك والهك ".
 فقال  صلي الله عليه وسلم : " ارايتكم ان اعطيتكم ما سالتم امعطي انتم كلمة واحدة تملكون بها العرب، وتدين لكم بها العجم، " قالوا: نعم وعشرا، اي نعطيكها وعشر كلمات معها.
 فقال: قولوا لا اله الا الله.
 فقاموا، وقالوا: (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب) ، اي بليغ في العجب.
 (عربا) : جمع عروب، وهي المتوددة الي زوجها باظهار
 محبتها، وعبر عنهن ابن عباس بانهن العواشق.
 وقيل هن الحسنة الكلام.
 (عتل) ، اي غليظ الجسم، قاسي القلب، بعيد الفهم، كثير
 الجهل.
 (عتبي) : معناه الرضا، ومنه: (فما هم من المعتبين) .
 (ولا هم يستعتون) .
 والعتاب: العذاب.
 (عبرة) : اعتبارا وموعظة حيثما وقع.
 (عيدا) : كل يوم مجمع، ولذا طلب عيسي الماءدة ان
 تكون تنزل عليهم كل يوم عيد.
 وقال ابن عباس: المعني تكون مجتمعة لجميعنا
 اولنا واخرنا في يوم نزولها خاصة، لا عيدا يدور، وانما سمي عيدا لعوده
 بالفرح والسرور علي قوم وعلي قوم بالحزن، وكذلك الماتم، سمي بذلك، لانه لم يتم لاحد فيه امر.
 
  (عيسي ابن مريم) :
 قد قدمنا سر الافصاح بامه، ولم يسم امراة في القران
 غيرها، وذلك لنفي التهمة، لان العادة بين الخلق الا يصرح الرجل باسم امراته، فسماها الله باسمها كي لا يظن ظان انها زوجته، وخلقه الله بغير اب.
 وكلم الناس في المهد ككلامه في حال الكهولة، وعلمه التوراة في بطن امه، واحيا الموتي علي يديه، وابرا الاكمه والابرص، واكرمه الله بالزهد في الدنيا حيث لم يتخذ من الدنيا شيءا، ولهذا قال عليه السلام: "من اراد ان ينظر الي زهد عيسي فلينظر الي زهد ابي ذر".
 وعلمه الخط الجيد، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام:
 الخط عشرة اجزاء: احدها لجميع الخلق وتسعة لعيسي ابن مريم خاصة.
 وكانت مدة حمله ساعة.
 وقيل ثلاث ساعات.
 وحملت به وهي بنت عشر سنين.
 وقيل بنت خمس عشرة سنة.
 ورفعه الله الي السماء، وله ثلاث وثلاثون سنة.
 ونءمن بنزوله في اخر الزمان، ويقتل الدجال.
 وفي مسند احمد من حديث جابر:
 يخرج الدجال في خفقة من الدين وادبار من العلم فله اربعون ليلة يسيحها في الارض اليوم منها كالسنة واليوم منها كالشهر واليوم منها كالجمعة ثم ساءر ايامه كايامكم هذه وله حمار يركبه عرض ما بين اذنيه اربعون ذراعا فيقول للناس انا ربكم وهو اعور وان ربكم ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر ك ف ر مهجاة يقرءه كل مءمن كاتب وغير كاتب يرد كل ماء ومنهل الا المدينة ومكة حرمهما الله عليه وقامت الملاءكة بابوابها ومعه جبال من خبز والناس في جهد الا من تبعه ومعه نهران انا اعلم بهما منه نهر يقول الجنة ونهر يقول النار فمن ادخل الذي يسميه الجنة فهو النار ومن ادخل الذي يسميه النار فهو الجنة قال ويبعث الله معه شياطين تكلم الناس ومعه فتنة عظيمة يامر السماء فتمطر فيما يري الناس ويقتل نفسا ثم يحييها فيما يري الناس لا يسلط علي غيرها من الناس ويقول ايها الناس هل يفعل مثل هذا الا الرب عز وجل قال فيفر المسلمون الي جبل الدخان بالشام فياتيهم فيحاصرهم
 
 فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا ثم ينزل عيسي ابن مريم فينادي من السحر فيقول يا ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث فيقولون هذا رجل جني فينطلقون فاذا هم بعيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم فتقام الصلاة فيقال له تقدم يا روح الله فيقول ليتقدم امامكم فليصل بكم فاذا صلي صلاة الصبح خرجوا اليه قال فحين يري الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء فيمشي اليه فيقتله حتي ان الشجرة والحجر ينادي يا روح الله هذا يهودي فلا يترك ممن كان يتبعه احدا الا قتله.
 وفي الصحيح احاديث بمعني ذلك.
 وفي احاديث انه يتزوج ويولد له الولد، ويمكث في الارض سبع سنين، ويدفن معه  صلي الله عليه وسلم .
 وفي الصحيح انه ربعة احمر كانما خرج من ديماس  يعني حماما.
 وعيسي اسم عبراني او سرياني، وهو احد الاربعة الذين سماهم الله قبل
 وجودهم.
 فان قلت: قد اختاره الله لاقامة دينه، وخصه بما لم يخص به احد غيره، فلم
 لا يتقدم للصلاة بهذه الامة، وما الحكمة في تمثيل الله له بادم، ولم خلق من
 غير اب؟
 والجواب ان الله ينزله لتجديد الشريعة المحمدية، فلو ام بهم لظنوا انه اتي
 بشريعته المتقدمة، فنفي توهم ذلك بقوله: ليتقدم امامكم.
 واما تمثيل الله له بادم فلان بقاء ادم بالتراب وبقاء النفس بالريح، والتراب
 طيب والريح طيبة، والتراب يميز الخبيث من الطيب، والريح تميز الحب من
 التبن، والريح رحمة والارض رحمة، والارض مسخرة، قال تعالي: (هو الذي
 جعل لكم الارض ذلولا) .
 والريح مسخرة، والارض مختلفة: خبيث وطيب، وحزن وسهل، والريح مختلفة منها لواقح وصرصر، وصبا وشمال، ودبور وجنب، والتراب يطفء النار، والريح ايضا يطفءها.
 وكما مثل الله عيسي بادم مثل الدنيا بماء السماء، قال تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء) .
 
 في ان كثرته يضر، وقلته ينفع.
 ومثل المنفق بالزرع، قال تعالي: (مثل الذين ينفقون اموالهم) .
 ومثل عابد الاصنام بالعنكبوت، قال تعالي: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت) ، في ضعف نسجها.
 ومثل اعمال المنافقين بالسراب يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده
 شيءا.
 ومثل اهل الكتاب بالحمار، في قوله: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم
 يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا) .
 ومثل بلعام بالكلب، قال تعالي: (فمثله كمثل الكلب) .
 وشبه التوحيد بشجرة النخلة، قال تعالي: (كشجرة طيبة) .
 والكفر بشجرة الدفلي كما قدمنا.
 ومثل ادم بالتراب.
 وخلق الله عيسي من غير اب، ليكون دليلا علي ثبوت الصانع.
 وذلك انه خلق ادم من غير اب ولا ام، وخلق عيسي من غير اب، وخلقك من اب وام، ليكون دليلا علي وحدانيته، وكمال قدرته، وبطلان الطبع والنجوم.
  (عوجا) :
 اعوجاج حيثما وقع بكسر العين في المعاني التي لا تحس، وبالفتح في الاشخاص ونحوها.
 ومعناه عدم الاستقامة، ومعناه في قوله: (ولم يجعل له عوجا قيما) .
 الذي لا تناقض فيه، ولا خلل فيه، وقيل لم يجعله مخلوقا.
 واللفظ اعم من ذلك.
 (عدوة) ، بكسر العين وضمها: شاطء الوادي.
 والمراد بالدنيا في قوله: (اذ انتم بالعدوة الدنيا) : القريبة من المدينة.
 والعدوة القصوي البعيدة.
 والقصوي والدنيا تانيث الاقصي والادني.
 (عير) : رفقة، وقيل ابل تحمل الميرة.
 (عجاف) :
 قد بلغت في الهزل النهاية، وكان الملك قد راي في نومه سبع بقرات سمان اكلتهن سبع عجاف، فتعجب كيف غلبتهن، وكيف وسعتها في بطونهن.
 (عضين) :
 قد قدمنا ان معناه اجزاء، ومفرده عضه.
 
 والعاضه الساحر، قال عكرمة: العضة: السحر  بلغة قريش.
 يقولون للساحرة:
 عاضهة، ويقال عضهوه امنوا بما احبوا منه، وكفروا بالباقي، فاحبط كفرهم ايمانهم.
  (عجلا جسدا) :
 ولد البقرة، والجمع العجاجيل، والانثي عجلة، وبقرة معجلة: ذات عجل.
 قيل سمي عجلا لاستعجال بني اسراءيل عبادته، وكانت مدة عبادتهم له اربعون يوما، فعوقبوا في التيه اربعين سنة كل يوم بسنة، وكان السامري من قوم يعبدون البقر، واسمه موسي بن ظفر، وكان جسدا لا ياكل ولا يشرب.
 ونقل القرطبي عن ابي بكر الطرطوشي رحمهما الله انه سءل عن قوم يجتمعون
 في مكان يقراون القران، ثم ينشد لهم منشد شيءا من الشعر، فيرقصون ويطربون ويضربون بالدف والشبابة، هل الحضور معهم حلال ام لا، فقال: مذهب الصوفية ان هذا بطالة وجهالة وضلالة، وما الاسلام الا كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 واما الرقص والتواجد فاول من احدثه اصحاب السامري لما اتخذ لهم
 عجلا جسدا له خوار، قاموا يرقصون حوله، ويتواجدون، فهو دين الكفار
 وعباد العجل، وانما كان مجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اصحايه كانما علي رءوسهم الطير مع الوقار.
 فينبغي للسلطان مع نوابه ان يمنعوهم من الحضور في المساجد وغيرها، ولا
 يحل لاحد يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر معهم، ولا يعينهم علي باطلهم.
 هذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد من اءمة المسلمين رضي الله
 عنهم اجمعين.
 وقال القشيري: كان ابراهيم عليه السلام مضيافا، وكان عامة ماله البقر.
 وقدم العجل للملاءكة، واختاره سمينا زيادة في اكرامهم.
 وقيل: ان جبريل مسح العجل بجناحه، فقام مسرعا حتي لحق بامه.
 ومما يحكي من محاسن القاضي محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن فريعة
 
 البغدادي، ووفاته سنة سبع وستين وثلاثماءة: ان العباس بن المعلي الكاتب كتب اليه: ما يقول القاضي وفقه الله تعالي في يهودي زني بنصرانية، فولدت ولدا جسمه للبشر ووجهه للبقر، وقد قبض عليهما، فما يري القاضي فيهما؟
 فكتب القاضي بديها: هذا من اعدل الشهود علي ان الملاعين اليهود اشربوا
 حب العجل في صدورهم، حتي اخرج من ايورهم.
 واري ان يناط براس اليهودي راس العجل ويصلب علي نق النصرانية: الراس مع الرجل، وان يسحبا علي الارض، وينادي عليهما: ظلمات بعضها فوق بعض. والسلام.
 وروي انه كان في بني اسراءيل شيخ صالح له عجلة، فاتي بها الغيضة.
 وقال: اللهم اني استودعكها لابني حتي يكبر، فكبر الولد  وكان بارا بامه، وكانت من احسن البقر، فساوموها حتي اشتروها بملء جلدها ذهبا، وكانت البقرة اذ ذاك بثلاثة دنانير، وكانوا طلبوا البقرة التي امرهم الله بذبحها اربعين سنة () .
 (عفريت من الجن) :
 قد قدمنا ان اسمه الكودن، وهو القوي المارد من الشياطين، والفاء فيه زاءدة.
 قال ابن عباس: هو صخر الجني.
 وقال ابن زيد: استدعاه ليريه القدرة التي هي من عند الله.
 وروي ان هذا العرش الذي امر سليمان بمجيءه كان من فضة وذهب مرصعا
 باليواقيت والجوهر، وانه كان في جوفه سبع بيوت عليها سبعة اغلاق.
 قال ابن عباس: كان سليمان مهيبا لا يبدا بشء حتي يكون هو الذي يسال
 عنه، فراي ذات يوم رهجا قريبا منه، فقال: ما هذا، فقالوا له: بلقيس.
 فقال: (ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها) ، فقال له العفريت: (انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك) .
 وكان يجلس مجلس الحكم من الصباح الي الظهر، فقال الذي عنده علم من الكتاب  وهو اصف بن برخيا، وكان رجلا صالحا من بني اسراءيل، كان يعلم اسم الله الاعظم.
 وقيل هو الخضر، وقيل جبريل.
 والاول اشهر: (انا اتيك به)  في الموضعين  يحتمل ان يكون فعلا مستقلا، واسم فاعل  قبل ان يرتد اليك طرفك، اي قبل ان 
 تغمض بصرك اذا نظرت الي شء.
 فدعا باسم الله العظيم الاعظم، وهو: يا حي، يا قيوم، يا الهنا، واله كل شء، الها واحدا لا اله الا انت.
 وقيل يا ذا الجلال والاكرام.
 فشقت الارض بالعرش حتي نبع بين يدي سليمان.
 وقيل: جء به في الهواء.
 وكان بين يدي سليمان والعرش مسيرة شهرين للمجد.
 (فلما راه مستقرا عنده) ، جعل يشكر الله الذي انعم عليه
 يعبارة فيها تعليم للناس وعرضة للاقتباس.
 (عين) ، بكسر العين: جمع عيناء، وهي الكبيرة العينين في جمال.
 (عزة وشقاق) ، اي تكبر وعداوة وقصد المخالفة، يعني ان
 كفرهم ليس ببرهان، بل هو بسبب العزة والشقاق، ونكرهما للدلالة
  علي 
 شدتهما وتفاقم الكفار فيهما.
  (عصم الكوافر) :
 جمع عصمة: النكاح، وامر الله المسلمين في هذه الاية ان يفارقوا نساءهم المشركات من عبدة الاوثان، فالاية علي هذا محكمة.
 وقيل: يعني كل كافرة، فعلي هذا نسخ منها جواز تزوج
 الكتابيات بقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ) .
 وقيل ان قوله: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) .
  نزلت في امراة لعمر بن الخطاب كانت كافرة فطلقها.
 (عزين) :
 جمع عزة  بتخفيف الزاي، واصله عزوة.
 وقيل عزهة، ثم حذفت الهاء وجمعت بالواو والنون عوضا من اللام المحذوفة.
 (عشار) :
 جمع عشراء، وهي الناقة الحامل التي مر لحملها عشرة اشهر، وهي انفس ما عند العرب واعزها، فلا تعطل الا من شدة الهول.
 وتعطيلها هو تركها مسيبة او ترك حلبها.
 (عيشة راضية) :
 قد قدمنا ان المراد بها ذات رضا، فهو كقولهم: تامر، لصاحب التمر.
 
 قال ابن عطية: ليست بذا اسم فاعل.
 وقال الزمخشري: يجوز ان يكون اسم فاعل، نسب الفعل اليها مجازا وهو لصاحبها حقيقة.
  (علي) :
 حرف جر له معان:
 اشهرها: الاستعلاء حسا او معني، نحو: (وعليها وعلي الفلك تحملون) .
 (كل من عليها فان) .
 (فضلنا بعضهم علي بعض) .
 (ولهم علي ذنب) .
 ثانيها: المصاحبة، كمع، نحو: (واتي المال علي حبه) ، اي مع حبه.
 (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) .
 ثالثها: الابتداء كمن، نحو: (اذا اكتالوا علي الناس) ، اي من الناس.
 (لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم) ، اي منهم، بدليل "احفظ عورتك الا من زوجتك".
 رابعها: التعليل، كاللام، نحو: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) ، اي لهدايته
 اياكم.
 خامسها: الظرفية ك في، نحو: (ودخل المدينة علي حين غفلة) ، اي في حين غفلة.
 (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان) ، اي في زمن ملكه.
 سادسها: معني الباء، نحو: (حقيق علي الا اقول علي الله الا الحق) ، اي بان
 اقول، كما قرا ابي.
  فاءدة
 هي في: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت)  بمعني الاضافة والاسناد، اي
 اضف توكلك واسنده اليه.
 كذا قيل.
 وعندي انها بمعني باء الاستعانة.
 وفي نحو: (كتب علي نفسه الرحمة)  لتاكيد المجازات.
 قال بعضهم: واذا ذكرت النعمة في الغالب مع الحمد لم تقترن بعلي، واذا اريدت النقمة اتي بها.
 ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  اذا راي مما يعجبه قال: "الحمد لله الذي بنعمته وجلاله تتم الصالحات".
 واذا راي ما يكره قال: "الحمد لله علي كل حال ".
 
  
  
  تنبيه:
 </span></span>
 ترد (علي) اسما فيما ذكره الاخفش اذا كان مجرورها وفاعل متعلقها
 ضميرين لمسمي واحد، نحو: (امسك عليك زوجك) ، لما
 تقدمت الاشارة االيه في (الي) .
 وترد فعلا من العلو، نحو: (ان فرعون علا في الارض) .
  (عن) :
 حرف جر له معان:
 اشهرها: المجاوزة، نحو: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) ، اي يجاوزونه
 ويتعدون عنه.
 ثانيها: البدل، نحو: (لا تجزي نفس عن نفس شيءا) .
 ثالثها: التعليل، نحو: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها
 اياه)  اي لاجل موعدة.
 (ما نحن بتاركي الهتنا عن قولك)  اي لقولك.
 رابعها: معني علي، نحو: (فانما يبخل عن نفسه)  اي عليها.
 خامسها: معني من، نحو: (يقبل التوبة عن عباده)  اي منهم، بدليل: (فتقبل من احدهما) .
 سادسها: معني بعد، نحو: (يحرفون الكلم عن مواضعه) ، بدليل ان في اية
 اخري: (من بعد مواضعه) .
 (لتركبن طبقا عن طبق)  اي حالة بعد حالة.
 تنبيه:
 ترد اسما اذا دخل عليها من، وجعل منه ابن هشام: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم) .
 قال: فتقدر معطوفة علي مجرور من لا علي من ومجرورها.
  (عسي) :
 فعل جامد لا يتصرف، ومن ثم ادعي قوم انه حرف، ومعناه
 الترجي في المحبوب، والاشفاق في المكروه.
 وقد اجتمعا في قوله:
 
 (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم) .
 قال ابن فارس: وتاتي للقرب والدنو، نحو: (قل عسي ان يكون ردف
 لكم) .
 قال الكساءي: كل ما في القران من عسي علي وجه الخبر
 فهو موحد، نحو الاية السابقة، وواحد علي معني عسي الامر ان يكون
 كذا.
 وما كان علي الاستفهام فانه يجمع، نحو: (فهل عسيتم ان توليتم ان
 تفسدوا في الارض) .
 قال ابو عبيدة: معناه هل عددتم ذلك.
 واخرج ابن ابي حاتم والبيهقي وغيرهما عن ابن عباس قال: كل عسي في
 القران فهي واجبة.
 وقال الشافعي: يقال عسي من الله واجبة.
 وقال ابن الانباري: عسي في القران واجبة الا في موضعين:
 احدهما: (عسي ربكم ان يرحمكم)  يعني يا بني النضير.
 فما رحمهم الله، بل قاتلهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واوقع عليهم العقوبة.
 والثاني: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن) .
 فلم يقع التبديل.
 وابطل بعضهم الاستثناء، وعمم القاعدة، لان الرحمة
 كانت مشروطة بالا يعودوا كما قال: (وان عدتم عدنا) .
 وقد عادوا فوجب عليهم العذاب، والتبديل مشروط بان يطلق ولم يطلق.
 فلا يجب.
 وفي الكشاف في سورة التحريم: عسي اطماع من الله لعباده وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون علي ما جرت به العادة من الاجابة بلعل وعسي، ووقوع
 ذلك من الجبابرة موقع القطع والبت.
 والثاني: ان يكون جء به تعلما للعباد ان يكونوا بين الخوف والرجاء.
 وفي البرهان: عسي ولعل من الله واجبتان.
 وان كانتا رجاء وطمعا في كلام المخلوقين، لان الخلق هم الذين يعرض لهم الشكوك والظنون، والباري منزه عن ذلك.
 والوجه في استعمال هذه الالفاظ ان الامور الممكنة لما كان الخلق يشكون
 
 ولا يقطعون علي الكاءن منها، والله يعلم الكاءن منها علي الصحة صارت لها نسبتان: نسبة الي الله تعالي تسمي نسبة قطع ويقين، ونسبة الي المخلوق تسمي نسبة شك وظن، فصارت هذه الالفاظ لذلك تارة ترد بلفظ القطع حسبما هي عليه
  عند 
 الله نحو: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) .
 وتارة بلفظ الشك بحسب ما هي عليه عند الخلق، نحو: (فعسي الله ان ياتي
 بالفتح او امر من عنده) .
 (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي) ، وقد علم الله حال ارسالها ما يفضي اليه حال فرعون، لكن ورد اللفط بصورة ما يختلج في نفس موسي وهارون من الطمع والرجاء، ولما نزل القران بلغة العرب جاء علي مذاهبهم في ذلك، والعرب قد تخرج الكلام المتيقن في صورة المشكوك لاغراض.
 وقال ابن الدهان: عسي فعل ماضي اللفظ والمعني، لانه طمع قد حصل في
 شء مستقبل.
 وقال قوم: ماضي اللفظ مستقبل المعني، لانه اخبار عن طمع يريد
 ان يقع.
  تنبيه:
 وردت في القران عسي علي وجهين:
 احدهما رافعة لاسم صريح بعده فعل مضارع مقرون بان.
 والاشهر في اعرابها حينءذ انها فعل ناقص عامل عمل كان، فالمرفوع اسمها وما بعده الخبر.
 وقيل متعد بمنزلة قارب معني وعملا، او قاصر بمنزلة قرب، وان يفعل بدل
 اشتمال من فاعلها.
 الثاني ان يقع بعدها ان والفعل، فالمفهوم من كلامهم انها حينءذ تامة.
 وقال ابن مالك: عندي انها ناقصة ابدا، وان وصلتها سدت مسد الجزاين
 كما في: (احسب الناس ان يتركوا) .
 
  (عند) :
 ظرف مكان تستعمل في الحضور والقرب، سواء كانا حسيين.
 نحو: (فلما راه مستقرا عنده) .
 (عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي) .
 او معنويين نحو: (قال الذي عنده علم من الكتاب) ، (وانهم عندنا لن
 المصطفين الاخيار) .
 (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) .
 (احياء عند ربهم) .
 (ابن لي عندك بيتا في الجنة) .
 فالمراد في هذه الاية قرب التشريف والمنزلة وطلب الجار قبل الدار.
 ولا تستعمل الا ظرفا او مجرورة بمن خاصة، نحو: من عندك.
 (ولما جاءهم رسول من عند الله) .
 وتعاقبها لدي ولدن، نحو: (لدي الحناجر) ، (لدا الباب) .
 (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم) .
 وقد اجتمعتا في قوله تعالي (اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما) .
 ولو جء فيهما بعند او لدن صح، ولكن ترك دفعا للتكرار، وانما حسن
 تكرار لدي في: (وما كنت لديهم) ، لتباعد ما بينهما.
 وتفارق عند ولدي " لدن " من ستة اوجه، فعند ولدي تصلع في محل ابتداء
 غاية وغيرها، ولا تصلح لدن الا في ابتداء غاية.
 وعند ولدي يكونان فضلة نحو: (وعندنا كتاب حفيظ) (ولدينا كتاب
 ينطق بالحق) .
 ولدن لا تكون فضلة.
 وجر "لدن " بمن اكثر من تصبها، حتي انها لم تجء في القران منصوبة.
 وجر (عند) كثير.
 وجر (لدي) ممتنع.
 وعند ولدي معربان، ولدن مبنية، في لغة الاكثرين.
 
 ولدن قد لا تضاف، وقد تضاف للجملة بخلافهما.
 وقال الراغب: لدن: اخص من عند وابلغ، لانه يدل علي ابتداءها بالفعل.
 وعند امكن من لدن من وجهين:
 انها تكون ظرفية للاعيان والمعاني بخلاف لدي، وعند تستعمل في الحاضر والغاءب، ولا تستعمل لدي الا في الحاضر.
 ذكرهما ابن الشجري وغيره.
 
  (حرف الغين المعجمة)
 (غمام) : سحاب ابيض، سمي بذلك لانه يغم السماء، اي يسترها.
 ومنه: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام) :
 جمع ظلة، وهو ما علاك من فوق، فان كان ذلك لامر الله فلا اشكال، وان كان لله فهو من المتشابه، فيجب الايمان بها من غير تكييف كما قدمنا في وجه المتشابه.
 وتاويله عند المتاولين ياتيهم عذاب الله في الاخرة، او امره في الدنيا.
 ويحتمل ان يكون (ينظرون) بمعني يطلبون ذلك لجهلهم، كقولهم: (لولا يكلمنا الله) .
  (غفور) :
 من اسماء الله، ومعناه الساتر علي عبادة ذنوبهم.
 ومنه المغفر، لانه يستر الراس.
 وغفرت المتاع في الوعاء اذا جعلته فيه، لانه يغطيه ويستره.
 (غلول) :
 من الخيانة والاخذ من الغنم بغير حق.
 وقد جاء الوعيد لمن غل شيءا لان يسوقه يوم القيامة علي رقبته في قوله تعالي: (يات بما غل يوم القيامة
 ) .
 وقد جاء ذلك مفسرا في الحديث، قال  صلي الله عليه وسلم :
 "لا الفين احدكم علي رقبته رقاع يوم القيامة () .
 لا الفين احدكم علي رقبته صامت () .
 لا الفين احدكم علي رقبته انسان، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا" () .
 فتامل ايها المخالف، هل يمنعك من الله احد الا ان ياخذ الله لمن يشاء.
 هذا رسول الله سيد الاولين والاخرين يقول: يا بني عبد المطلب، لا املك لكم من الله شيءا.
 يا فاطمة بنت محمد، لا املك لك من الله شيءا.
 فكيف يتكل المغرور علي احد في مخالفته امر الله. 
  (غاءط) :
 مكان منخفض، ثم استعمل في حاجة الانسان، لان العرب كانوا يطلبون ذلك في قضاء حواءجهم، فكني عن الحدث بالغاءط.
 (غمرات الموت) :
 شداءده وكرباته كما يغمر الشء اذا علاه وغطاه، فتذكر ايها الاخ كرباته وسكراته، فان كنت منهمكا نفرك.
 وان كنت تاءبا رقاك بمحبة تاخيره لتغنم او تعجيله لتسلم.
 وان كنت محبا شوقك، لان المحب يحب لقاء حبيبه، ولكن التفويض اعلي.
 ولو انتظرنا ضربة شرطي لتكدر عيشنا، فكيف وفي كل نفس يمكن مجء الموت بسكراته وغصصه، ونود ان لو قدرنا علي صياح وانين، ويود من حضره فترة ساعة، ليقول: لا اله الا الله، فلا يمهل، وتجذب روحه من كل عضو وعرق، فتبرد قدماه ثم ساقاه، ثم فخذاه، وهكذا حتي تبلغ الحلقوم، فعنده ينقطع نظره الي دنياه، ويغلق عنه باب توبته، كما روي:
 "ان الله يقبل توبة عبده ما لم يغرغر".
 ثم يري ملاءكة ربه تعالي وثناءهم عليه، وقولهم: (اليوم تجزون عذاب الهون) .
 فيا لها من مصيبة لو عقل، ولهذا كانوا رضي الله عنهم يديمون ذكر الموت.
 ويخافون من سوء العاقبة.
 وفي الصحيحين: "ان المءمن اذا حضره الموت بشر برضوان الله وكرامته، فليس شء احب اليه مما امامه، ومن ختم له بشر فضده، وسببه عقيدة فاسدة تثمر عند موته الجحود او الشك، فما لم يرحم بتوبة
 عذابه داءم، نسال الله العافية.
 واذا تاملنا وجدنا اسباب سوء الخاتمة موجودة فينا، وسانبءك باقلها، وهي:
 الاصرار علي فعل منهي، او صفة مذمومة، كعجب ونحوه.
 ومنها الغفلة عن ذكر الله، فقد خطف خلق كثير بنزغة الشيطان لتمكنه
 منهم.
 ولهذا اختار الشارع لفظ الشهادتين، فان الشيطان يجهد في شبهة مكفرة
 عند الموت، غالبها في الرسالة، لعلمه اقتصارنا علي التعليلة، وكل ما نزغ في التوحيد دفع بلا اله الا الله، او في الرسالة دفع بمحمد رسول الله، فكان التهليلة صلاة، وذكر سيدنا ومولانا محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يبطلها، وان كان اجنبيا منها.
 
 كيف واجل اسنان مفتاح التهليلة الشهادة الثانية، فاكثر من ذكر هذه
 الكلمة المشرفة، حتي تمتزج مع معناها بلحمك ودمك، واطلب منه سبحانه
 الثبات عليها، فقد قطع ظهور العابدين سوء الخاتمة، فكيف يخصب لك جناب حتي تري ما خط لك في ام الكتاب.
 وعلامة حسن الخاتمة استقامة ودوام ذكر، للحديث:
 "يموت المرء علي ما عاش عليه".
 ولحديث: كل ميسر لما خلق له.
 فكيف نطمع بحسنها وقد غرقنا في حب الدنيا والمواظبة علي خصال مذمومة، وعند فراقنا لها يخاف علينا من استيلاء الشيطان لتمكنه منا عند الموت .
 وعلامة ذلك ان في حبها طول املنا، ونسينا الاخرة، والهوي يصد عن الحق، فكل فتنة اتتنا فمن حب الدنيا والجهل بمصارع اقراننا في كل ساعة.
 امرنا الصادق المصدوق ان نكون فيها كالغريب او عابري سبيل، واذا امسينا فلا ننتظر الصباح، واذا اصبحنا فلا ننتظر المساء، وناخذ من صحتنا لسقمنا، ومن حياتنا لموتنا، فاعرضنا عن نصحه، واطلنا املنا مع رءيتنا لموت الاطفال والشبان، ولهذا بادر من فتح الله بصيرته، فكان يصلي الصبح بوضوء العشاء، واخر لم يضع جنبه علي الارض عشرين سنة، واخر حسب ما بين مضغ اللقمة وبلعها خمسين تسبيحة، فكان لا يتقوت الا بحساء الشعير، واخر يقوء ليلا ولا يغفي الا اغفاء الطير.
 واخر ورده كل يوم ماءة الف تسبيحة.
 واخر لا يتحدث مع اخيه فيعاتبه علي ذلك، فيقول له: ابادر خروج روحي.
 ونحن مشتغلون بدنيا فانية، ويا ليتنا نلنا منها شيءا، وهذا سليمان اعطي منها ما لم يعطه احد قبله ولا بعده، والرياح تجري بامره رخاء حيث اراد، فلما استوسق ملكه قال: (هذا من فضل ربي) ... الاية، فما عدها نعمة كما نعدها، ولا حسبها كرامة من الله كما نظنها، بل خاف ان يكون استدراجا من حيث لا يعلم، ونحن انعم علينا بنعمه لنصرفها في الطاعة، فغفلنا عنه وصرفناها في معصيته، اليس من الخسران المبين ما نحن فيه من الضلال المبين، عشنا عيش البهاءم، بل هي احسن حالا منا، لانها تحس ونحن في موت الحس.
 اللهم يا منقذ الغرقي، ويا منجي الهلكي بعد ان يءسوا، انقذنا من هذا الوحل العظيم بجاه نبيك الكريم، عليه افضل صلاة وازكي تسليم.
 
 (غبر) :
 له معنيان: ذهب وبقي.
 ومنه: (عجوزا في الغابرين) ، اي في الهالكين.
 قد غبرت في العذاب: اي بقيت فيه ولم تسر مع لوط.
 ويقال في الباقين، وانما جمع جمع المذكر تغليبا في الرجال.
  (غيا) :
 خسرانا، وقد يكون بمعني الضلال، كقوله: (وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) .
 فيكون علي حذف مضاف، تقديره يلقون جزاء غي.
 (غار) : نقب في الجبل.
 (غيابت الجب) : غوره ، وما غاب منه.
 قال بعض اهل العلم: انما قال القوه في (غيابت الجب) اخوه اربيل، وقيل يهوذا، ففعلوا ذلك، فلما ارسلوه في الجب ارادوا ان يقطعوا الحبل، فبعث الله جبريل عليه السلام لياخذه ويءنسه، وقال: يا يوسف، لا تغتم، انهم قطعوا حبل النسب، وانا وصلت حبل الوصلة والسبب.
 كذلك المءمن، يريد الشيطان ان يقطع بينه وبين مولاه حبل الوصلة، والله
 يريد وصلها به، لانه الغفور الودود، وكيف يقطعها وقد حبب اليه الايمان
 وزينه في قلبه، وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان! الا تري يوسف وموسي ومحمدا صلي الله عليهم وسلم اجمعين، حببهم الله الي الخلق، ولم يضيعهم في ايدي الاعداء، بل تولي حفظهم ونجاتهم.
  (غاشية من عذاب الله) :
 غشي الامر يغشي  بالكسر في الماضي والفتح في المضارع  معناه غطي، حسا او معني، ومنه: (والليل اذا يغشي) ، لانه يغطي بظلامه.
 وينقل بالهمزة والتشديد، فيقال: غشي واغشي.
 (ومن فوقهم غواش) ، يعني ما يغشيهم من العذاب.
 والغاشية ايضا القيامة، لانها تغشي الخلق.
 وقيل: هي النار، من قولهم: (وتغشي وجوههم النار) .
 وهذا ضعيف، لانه ذكر بعد ذلك قسمين: اهل الشقاوة، واهل السعادة.
 
 (غورا) :
 مصدر وصف به، فهو بمعني غاءر، اي ذاهب في الارض.
 وقد قدمنا معناه في قوله: معين.
 (غراما) : ملازما.
 قال الحسن: كل غريم مفارق غريمه الا النار.
 (غرورا) :
 قد قدمنا انه بفتح الغين الشيطان، وبضمها
 الباطل، مصدر، من غررت.
 (غرابيب سود) :
 قد قدمنا انه جمع غربيب، وهو الشديد السواد، وقدم الوصف الابلغ لقصد التاكيد.
 (غول) .
 بفتح الغين: اسم عام في الاذي والضر.
 ومنه يقال: غاله واغاله، اذا اهلكه.
 وقيل: الغول وجع في البطن.
 ويقال الغضب غول للحم، والحرب غول للنفوس، وانما قدم المجرور في قوله: (لا فيها غول) ، تعريضا بخمر الدنيا، لان فيها غول.
 (غساقا) : بتخفيف السين وتشديدها: صديد اهل النار.
 وقيل: ما يسيل من عيونهم.
 وقيل: عذاب لا يعلمه الا الله.
  (غاسق اذا وقب) :
 فيه اقوال: الليل اذا اظلم.
 ومنه قوله: (الي غسق الليل) ، وهو قول الاكثر، لان ظلمة الليل ينتشر
 عندها اهل الشر من الانس والجن، ولذلك قيل في المثل: الليل اخفي للويل.
 وقيل القمر، للحديث: "يا عاءشة، استعيذي بالله من شر هذا الغاسق، واشار اليه.
 ووقوبه علي هذا كسوفه، لان وقب في كلام العرب يكون بمعني الظلمة
 والسواد، وبمعني الدخول، فالمعني اذا دخل في الكسوف، او اذا اظلم به.
 وقيل، الشمس اذا غربت، والوقوب علي هذا بمعني الظلمة، او الدخول.
 وقيل النهار اذا دخل في الليل وهذا قريب من الذي قبله وقيل الغاسق سقوط الثريا، لانها تهيج عندها الاسقام والطاعون للحديث: "النجم هو الغاسق". فيحتمل ان يريد الثريا.
 
 وقيل انه الذكر اذا قام، حكاه النقاش عن ابن عباس، لانه لا يملك
 الانسان نفسه مع انتشاره، ولهذا اكرم من ذكر الله عند جماعه بان الشيطان لا يضر ولده ان كان، لانه اثر ذكر الله علي شهوة نفسه.
 وقال الزمخشري: يجوز ان يريد بالغاسق الاسود من الحيات، ووقبه ضربه.
 وحكي السهيلي انه ابليس.
 (غادر) : ترك.
 ومنه: (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة) .
 (فلم نغادر منهم احدا) .
  (غلف) :
 جمع اغلف، وهو كل شء جعلته في غلاف، ولما قالوا: (قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه) ، اي محجوبة  رد الله عليهم بان عدم ايمانهم بسبب كفرهم، (فقليلا ما يءمنون) ، اي ايمانا قليلا يءمنون.
 وما زاءدة ويجوز ان تكون القلة بمعني العدم او علي اصلها، لان من دخل منهم في الاسلام قليل، او لانهم امنوا ببعض الرسل وكفروا ببعض.
  (غرفة) :
 بضم الغين لها معنيان: المسكن المرتفع، ومنه: (اولءك يجزون الغرفة) .
 (وهم في الغرفات امنون) .
 وغرفة من الماء  بالفتح: المرة الواحدة.
 ومنه: (الا من اغترف غرفة بيده) .
 وقرء بضم الغين، وهو المصدر، وبفتحها هو الاسم.
  (غفرانك) :
 مصدر، والعامل فيه مضمر، ونصب علي المصدرية، تقديره: اغفر غفرانك.
 وقيل علي المفعولية، تقديره نطلب غفرانك.
 (غزي) :
 جمع غاز، ووزنه فعل  بضم الفاء وتشديد العين.
 ومعناه ان المنافقين قالوا لاخوانهم من الاوس والخزرج يوم احد: (اذا
 ضربوا في الارض) ، اي سافروا، وانما قال (اذا) التي
 
 للاستقبال مع قالوا، لانه علي حكاية الحال الماضية، لانهم ظنوا ان اخوانهم لو كانوا عندهم لم يموتوا ولم يقتلوا.
 وهذا قول من لا يءمن بالقدر والاجل المحتوم، ويقرب منه مذهب المعتزلة في القول بالاجلين.
 (غلا) يغلو، وهو مجاوزة الحد والافراط، ومنه: (لا تغلوا في دينكم) .
 (غمة) : وغم، ككربة وكرب بمعني ظلمة.
 (غثاء) : يعني هالكين كالغثاء، وهو ما يحمل السيل من الورق و
  غير
 ه مما يبلي ويسود.
 ومنه قوله قعالي: (والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي () .
 فمعناه ان الله اخرج النبات اخضر، فجعله بعد خضرته غثاء اسود، لان الغثاء اذا قدم تعفن واسود.
 وقيل: ان (احوي) حال من المرعي، ومعناه الاخضر الذي يضرب الي
 السواد.
 وفي الكلام علي هذا تقديم وتاخير، تقديره الذي اخرج المرعي احوي.
 فجعله غثاء.
 وفي هذا القول تكلف.
 (غرفات) : جمع غرفة.
 وقد قدمنا انها اسم جنس.
 (غصة) : اي يختنق به اكله.
 وقيل: هو شوك من نار يعترض في حلوق اهل النار، لا ينزل ولا يخرج.
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية فصعق.
  (غشاوة) :
 مجاز باتفاق بمعني الغطاء، تقول: غشيت الشء غطيته، ووحد السمع في قوله: (وعلي سمعهم) ، لانه مصدر في الاصل، والمصادر لا تجمع.
 (غل) : عداوة وحسد.
 ومنه: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين () .
 
 (غلظة) :
 اي شدة، ومنه: (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) ، اي تفرقوا.
 واما قوله تعالي: (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة) . فمعناه الامر بقتل الاقرب فالاقرب، والشدة في اجلابهم علي تدريج.
 وقيل انها اشارة الي قتل الروم بالشام، لانهم كانوا اقرب الكفار الي ارض
 العرب، وكانت ارض العرب قد عمها الاسلام، وكانت العراق حينءذ بعيدة.
 (غلبت الروم () في ادني الارض) :
 المراد به هزم كسري ملك الفرس.
 وادني الارض بين الشام والعراق، وهي ادني ارض الروم الي فارس.
 وقيل: في ادني ارض العرب منهم، وهي اطراف الشام.
 وقد قدمنا انها سميت الروم باسم جدهم.
 (غيض) الماء، وغاض: نقص، بلغة الحبشة.
 (غسلين) : قد قدمنا انه غسالة اهل النار ، وكل جرح او دبر غسلته فخرج منه ماء فهو غسلين.
  (غير) :
 اسم ملازم للاضافة والابهام، فلا تنصرف ما لم تقع بين ضدين.
 ومن ثم جاز وصف المعرفة بها في قوله: (غير المغضوب عليهم) .
 والاصل ان تكون وصفا للنكرة نحو: (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) .
 وتقع حالا ان صلح موضعها ل لا واستثناء ان صلح موضعها الا، فتعرب
 باعراب الاسم الواقع بعد الا في ذلك الكلام.
 وقرء قوله تعالي (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر)  بالرفع علي انها صفة للقاعدين، او استثناء وبدل علي حد: (ما فعلوه الا قليل) .
 وبالنصب علي الاستثناء.
 وبالجر خارج السبع صفة للمءمنين.
 وفي المفردات للراغب: غير يقال علي اوجه:
 
 الاول: ان تكون للنفي المجرد من غير اثبات معني به، نحو: مررت برجل
 غير قاءم، اي لا قاءم، قال تعالي: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) .
 (وهو في الخصام غير مبين) .
 الثاني: بمعني الا فيستثني به، ويوصف به النكرة، نحو: (ما لكم من اله غيره) ، (هل من خالق غير الله) .
 الثالث: لنفي الصورة من غير مادتها، نحو: الماء اذا كان حارا غيره اذا كان
 باردا.
 ومنه قوله تعالي: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) .
 الرابع: ان يكون ذلك متناولا لذات، نحو: (تقولون علي الله غير الحق) .
 (اغير الله ابغي ربا) .
 (اءت بقران غير هذا) ، (ويستبدل قوما غيركم) .
 *******************
 تم الجزء الثاني، ويليه ان شاء الله الجزء الثالث واوله حرف الفاء.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: معترك الاقران في اعجاز القران
 ويسمي (اعجاز القران ومعترك الاقران)
 المءلف: الامام الحافظ / جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي
 (المتوفي  ه)
 دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي:  ه   م
  الجزء الثالث
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  حرف الفاء
  (فسق) :
 اصله الخروج، وتارة يرد بمعني الكفر، وبمعني العصيان، وكل خارج عن امر الله فهو فاسق.
 يقال فسقت الرطبة اذا خرجت عن قشرها.
 (فما فوقها) :
 الضمير راجع للبعوضة.
 ولما ذكر الله في القران الذباب والنمل والعنكبوت عاب الكفار ذلك.
 فانزل الله: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) .
 قال قطرب: الحروف المقطعة والامثال وضعها الله لاطفاء شغف الكفار
 حيث قالوا: (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) ، فوضع الله
 هذه الحروف والامثال يسمعونها، لانها عربية لم يسمعوها قبل ذلك، ثم يبلغ
 الرسول رسالته بعد ذكرها ذلك.
 (فازلهما الشيطان عنها) ، اي عن الجنة او عن الشجرة، والزلل متعد من زلل القدم.
 وازلهما بالالف من الزوال، وضمير التثنية لادم وحواء، وكذا (فاخرجهما مما كانا فيه) .
 والصحيح كما قدمنا ان ادم اكل منها نسيانا، وحلف له ابليس، فظن انه
 لا يحلف احد بالله كاذبا، فجعل الله له الاكل من الشجرة سببا في اخراجه من الجنة، لحكم ، منها:
 انه كان في حكمة الحكيم ان يكون خليفة في الارض، ويقوم فيها، فاراد
 
 ادم ان يقيم في الجنة، فجعل الله باكل اخنطة وتناولها سببا لخروجه من الجنة!
 لينفذ ما قضي وقدر.
 وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكون مقامه بمكة، وكان في حكمة الحكيم ان يمكث في المدينة مدة، ويعلي كلمته فيها، فجعل جفاء المشركين سببا لخروجه منها، لسبق مقاديره الي مواقيتها.
 كذلك العبد المخلص يريد ان يكون في طاعة ربه، ولا يقع في مخالفته.
 وكان في حكمة الحكيم ان يكون كفورا وغافرا وغفارا، فجعل خذلان العاصي سببا لخروجه عن امره، ثم يمن عليه بالتوبة، فيتداركه برحمته، فيظهر حكمته وتقديره، ويبدي للعالمين غفرانه.
 ومنها لكون الكفار في صلبه اذ لم تكن الجنة محلا للكافرين، وكذلك المءمن
 يخرجه من النار لكون المعرفة في قلبه، اذ ليست النار محلا للعارفين.
 ومثال المءمن والكافر في صلب ادم كتاجر اخفي المسك في وسط البحدق
 حتي لا يحس به قاطع الطريق، فاذا بلغ المامن كان المسك قد اخذ بطرف من راءحة البحدق، وكذلك البحدق تعلق به شء من راءحة المسك، فيبسطهما علي بساط فتهحت الرياح فتتلاشي الرواءح المستعارة، كل راءحة تعود الي اصلها، فيبقي الاصل علي ما خلق عليه.
 فكذلك الكافر والمءمن في صلب ادم، فاصاب الكافر راءحة من المءمن، فيعمل منها الحسنات، واصاب المءمن راءحة من الكافر فيعمل منها السيءات، فاذا كان يوم القيامة يجمعهم الله في بساط واحد، فتهب رياح القيامة، فترجع حسنات الكافر الي المءمن، ويرث بها منزله في الجنة، وسيءات المءمن الي الكافر ويرث بها منزله في النار فتتلاشي العواري، وتبقي الاصول علي ما قدر وقضي، قال تعالي: (ليميز الله الخبيث من الطيب) .
 وقال: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) .
 ومنها انه كان في خروجه من الجنة رحمة من الله له واكراما بالنبوءة والتكاليف.
 
 والفاءدة فيه انه يرحم من عصاه في جواره، فالاولي الا يعاقب من
 عصاه في جوار ابليس.
 قيل: انه قال: يا رب، اني استحيي من ولد محمد.
 فقال له: سامهد له عذرك، فقال: (ولم نجد له عزما) ، اي لم يعتقد الذنب، ولم يثبت عليه، بل اعتذر وندم.
 وكذلك مهد الله عذر هذه الامة المحمدية بقوله: (للذين عملوا السوء بجهالة) .
 وقال: (وخلق الانسان ضعيفا) .
 (خلق الانسان من عجل) .
 ادبك باوامر ولم يرض ان يعاتبك غيرة منه اليك، فاعتذر منك اليك.
 (فتلقي ادم من ربه كلمات) ، اي اخذ، قيل، علي قراءة الجماعة وقرا ابن كثير بنصب ادم ورفع الكلمات، فتلقي علي هذا من اللقاء، والكلمات هي قوله: (ربنا ظلمنا انفسنا) ، بدليل ورودها في الاعراف.
 وقيل غير ذللك.
 وهذه احدي الخصاءص التي خص الله ادم بها، خلقه الله بيده، ونفخ فيه
 من روحه، واسجد له ملاءكته، وامرهم بحمله الي الجنة علي اكتافهم، وعلمه اسماء كل شء، تم عرضهم علي الملاءكة، وادخله الجنة بغير عمل الا امره بالصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكلمه مواجهة.
 ولما عطس قال: الحمد لله، فاجابه الله بقوله: يرحمك الله، يا ادم لهذا خلقتك.
 فهذا معني قوله تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك) .
 (فاما ياتينكم مني هدي) :
 ان شرطية، وما زاءدة للتاكيد.
 والهدي هنا يراد به كتاب الله ورسالته.
 (فمن تبع) ، شرط، وهو جواب الشرط الاول.
 وقيل: (فلا خوف) جواب الشرطين.
 واعلم ان الكتاب كتابان: كتاب من الله اليك، وكتاب منك اليه بيد
 الحفظة، فاذا قبلت كتابه الذي فيه الامر والنهي، والوعد والوعيد، ونزول
 
 البلاء عليك، ووجود الرضا منك، وان كان فيه ما يخالف هواك، افتراه لا
 يقبل كتابك في يوم القيامة وان كان مملوءا زلات، وهي لا تضره، الا تراه
 يقول في ابراهيم: (ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) ، واصطفاك انت بكتابه، قال تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) .
 والاصطفاء فعل الله، وفعل الله مبني علي الابتداء، قال تعالي: (كما بداكم
 تعودون) .
 والصلاح فعل العبد، وفعل العبد مبني علي الخواتيم، قال  صلي الله عليه وسلم : "الاعمال بالخواتيم".
 واعلم ان من سال الله شيءا سال الله منه، فمن لا يقوم لله فما سال منه لا
 يعطيه ما يسال، ومن قام لله فما سال منه اعطاه بلا مءونة، الا تري ان الله اعطي لابراهيم المال في الدنيا والولد والمعجزات بغير سءال، فلما سال ابراهيم بقوله: (اني ذاهب الي ربي سيهدين)  سال منه الكل فقال له:
 اسلم، اي الكل الي الكل، ان اردت الوصول الي الكل.
 ولما سال منه احياء الموتي سال الله منه اماتة الحي، الا تري انه قال: (فلما اسلما) .
 يعني وضع السكين علي حلقه قال: الهي بك ولك واليك، اي بك
 الصبر علي فراقه، ومنك اعطاءه، ولك الحكم فيه، واليك يرجع الامر كله.
 فان قلت: ما الحكمة في جزع ابراهيم وصبر اسماعيل؟ ()
 والجواب: اسماعيل عرف  برءية المعرفة  ان ابراهيم انما ابتلي بذبحه، لانه
 التفت بقلبه عن الله، فلو ان الولد التفت بقلبه لابتلي كما ابتلي ابراهيم.
 وايضا جزع ابراهيم علي مفارقة حبيب لم يكن له وصلة في ذلك الوقت الي من هو احب اليه منه.
 وابراهيم لم يجزع، لانه وصل الي الحبيب المجازي.
 وقيل لما وضع السكين علي حلقه اراه الله نورا من انواره انساه ما يجد من
 الالم لوجود لذة ذلك النور، كنساء مصر اللواتي قطعن ايديهن برءية يوسف. 
 وقيل ان الله قال له: يا ابراهيم، جزعت علي مفارقة حبيب زاءل عنك.
 وضاق ذرعك به، فكيف بمفارقة الحبيب الباقي، فكان جزعه لهذا السبب لا
 للولد.
 (فضلكم علي العالمين) ، اي عالم اهل زمانهم، لانه يجب الاعتقاد بتفضيل هذه الامة المحمدية لفضل نبيهم.
 قيل: اعطي الله الكليم عشر معجزات، واكرم قومه بعشر كرامات، وشكي عليهم بعشر شكيات، وعاقبهم بعشر عقوبات:
 اما المعجزات: (فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم) ، والعصا، واليد، والحجر، والالواح، والصحف.
 واما الكرامات: (واذ انجيناكم) ، (واذ فرقنا بكم البحر) .
 (ثم بعثناكم من بعد موتكم) .
 (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي) .
 (ثم عفونا عنكم من بعد ذلك فتاب عليكم) .
 (يغفر لكم خطاياكم) .
 (قد علم كل اناس مشربهم) .
 (واذ اتينا موسي الكتاب) .
 والشكيات: (ثم اتخذتم العجل) .
 (قالوا ارنا الله جهرة) .
 (فبدل الذين ظلموا قولا) .
 (ادع لنا ربك) .
 (ثم يحرفونه) .
 (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك) .
 (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق) .
 والعقوبات: (ضربت عليهم الذلة والمسكنة) .
 والجزية (وباءوا بغضب من الله) .
 (فاقتلوا انفسكم) .
 (يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم) .
 (كونوا قردة خاسءين) .
 (فارسلنا عليهم رجزا من السماء) .
 (والله مخرج ما كنتم تكتمون) .
 (فرقنا بكم البحر) ، اي جعلناه فرقا، اثني عشر طريقا علي عدد الاسباط.
 والبحر المراد به القلزم.
 (فاقتلوا انفسكم) :
 روي ان من لم يعبد العجل قتل من عبده حتي بلغ القتل فيهم سبعين الفا، فعفا الله عنهم.
 
 (فتاب عليكم) :
 قبله محذوف لدلالة الكلام عليه، وهو فحوي الخطاب، اي فعلتم ما امرتم به من القتل فتاب عليكم.
 (فانفجرت) :
 قبله محذوف تقديره: فضربه فانفجرت، اي سالت.
 ومنه انفجر، وكان هذا الاستسقاء في فحص التيه، وكان الحجر من
 جبل الطور، وهو المشهور، لانه ابلغ في الاعجاز، ولهذا كانوا يجدونه في كل مرحلة.
 ولا خلاف انه كان حجرا مربعا منفصلا له اربع جهات كانت تنبع من
 كل جهة ثلاث عيون اذا ضربه موسي عليه السلام، واذا استغنوا عن الماء
 ورحلوا جفت العيون.
 وقيل ان هذا الحجر هو الذي وضع موسي ثوبه عليه ففر بثوبه، ومر علي 
 ملا من بني اسراءيل حين رموه بالادرة، فلما وقف اتاه جبريل عليه السلام.
 فقال له: ان الله تعالي يقول لك: ارفع هذا الحجر، فان لي فيه قدرة، ولك فيه معجزة، فرفعه ووضعه في مخلاته.
 وكان موسي ضربه اثنتي عشرة ضربة، فيظهر بكل ضربة مثل ثدي المراة فيعرفه فتنفجر الانهار منه، ثم يسيل الماء.
 فان قلت: هل الانفجار والانبجاس بمعني واحد، لانه اختلف التعبير بهما؟
 والجواب ان الانبجاس اقل من الانفجار، لان الانفجار انصباب الماء
 بكثرة، والانبجاس ظهور الماء.
 فالواقع هنا طلب موسي عليه السلام من ربه، قال تعالي: (واذ استسقي موسي لقومه) .
 فطلبهم ابتداء فقيل  اجابة لطلبه: فانفجرت، مناسبة لذلك.
 وفي الاعراف طلب بنو اسراءيل من موسي عليه السلام السقي، قال تعالي: (واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه) ، فقيل  جوابا لطلبهم: فانبجست، فناسب الابتداء الابتداء والغاية الغاية.
 واعلم ان الله تعالي وضع الدولة علي ثلاثة احجار، والقدرة في ثلاثة احجار، والملك في ثلاثة احجار، اما الدولة فوضعها في الكعبة، وجعلها موضع طواف المءمنين.
 
 وجعل مقام ابراهيم قبلة للمءمنين.
 والحجر الاسود جعله بينه وبين خلقه عهدا وشهيدا.
 واما القدرة فوضعها الله في حجر موسي، وحجر ناقة صالح، وحجر موسي
 الذي براه الله بسببه مما قالوا.
 واما الملك ففي خاتم سليمان، وصخرة بيت القدس، وحجر داود.
 وبالقدرة يخرج من الحجر الماء والذهب والنار.
  (فكلوا) :
 خطاب لبني اسراءيل، وجاء هنا بالفاء التي للترتيب، لان الاكل بعد الدخول فيها، وجاء في الاعراف بالواو بعد قوله: (اسكنوا) ، لان الاكل مقارن للسكني.
 (فارض) : مسنة.
 وبكر: صغيرة.
 (فاقع) : شديد الصفرة.
 (فاداراتم فيها) ، اي اختلفتم، وهو من المداراة، اي المدافعة.
 (فذبحوها) ، من الذبح الذي هو قطع الحلقوم والودجين.
 وبهذا استدل من قال بذبح البقرة ولا يجزء غيره.
 (فاتمهن) : يعني وفي بهن.
 ولما ادعي محبة الله تعالي ابتلاه بعشر: خمس في الراس، وخمس في الجسد، فاتمهن، اي وفي بهن.
 وقال بعض: هو علي الظاهر، وتحت كل واحدة منهن اشارة.
 وقيل اراد بالكلمات الدعوات، وهي قوله: (ربنا اني اسكنت) .
 (ولا تخزني) .
 وقيل ابتلي بالنار، فقال: حسبي الله.
 وقيل: لما وضع السكين علي حلق اسماعيل قال: منك ما اري، ومني ما
 تري، فانجاه الله بهذه الكلمات.
 وقيل غير هذا.
 
 قال بعضهم: ابتلي الله خليله بعشرة اشياء، ثم اثني عليه بعشرة، ثم اعطاه
 عشرة.
 اما الابتلاء فهو مناظرة النمرود، والكوكب والقمر والشمس، وبكسر
 الاصنام، ومناظرة الاب، وبالهجرة، وبنار النمرود، وبذبح الولد، وبالاخلاص
 في قول الله له: (اسلم) .
 وبالعشر كلمات، وبالملاءكة الذين بعثهم الله اليه شبه المجوس يعرض عليهم الايمان.
 واما الثناء عليه فسماه (امة قانتا لله حنيفا) ، شاكرا لانعمه، وفيا صديقا
 نبيءا قيما اوابا منيبا.
 واصطفاه بالاجتباء والاهتداء، والبركة والبشارة باسحاق، والحجة علي
 قومه، والامامة والمقام، ونسبة الامة المحمدية، علي جميعهم السلام، والخلة في قوله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) .
  (فمن عفي له من اخيه شء) .
 فيها تاويلان.
 احدهما ان المعني من قتل فعفي عنه فعليه اداء الدية باحسان، وعلي اولياء
 المقتول اتباعه بها بمعروف، فعلي هذا " من " كناية عن القاتل، واخوه هو
 المقتول او وليه.
 وعفي من العفو عن القصاص.
 واصله ان يتعدي بعن، وانما تعدي هنا باللام، لانه كقولك: تجاوزت لفلان عن ذنبه.
 والثاني ان المعني ان من اعطيته الدية فعليه اتباع بمعروف، وعلي القاتل اداء
 باحسان، فعلي هذا " من " كناية عن اولياء المقتول، واخوه هو القاتل او
 عاقلته، وعفي بمعني يسر، كقوله: (خذ العفو) ، اي تيسر.
 ولا اشكال.
 في تعدي عفي بالي علي هذا المعني.
 
 (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) ، اي قتل قاتل وليه بعد اخذ الدية منه فله القصاص منه.
 وقيل عذاب الاخرة.
 (فمن تطوع) ، اي صام ولم ياخذ بالفطر والكفارة.
 وذلك علي القول بالنسخ.
 وقيل تطوع بالزيادة في مقدار الطعام، وذلك علي القول بعدم النسخ.
 (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) ، اي كان حاضرا غير مسافر.
 والشهر منصوب علي الظرفية.
 والمراد به شهر رمضان المتقدم.
 (فليستجيبوا لي) ، اي فيما دعوتهم اليه من الايمان والطاعة
 (فاعتدوا عليه) :
 تسمية العقوبة باسم الذنب، اي قاتلوا من قاتلكم، ولا تبالوا بحرمة صدكم عن مكة.
 (فما استيسر من الهدي) :
 واقل ذلك شاة تذبحونها.
  (فمن كان منكم مريضا) :
 نزلت في كعب بن عجرة لما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لعلك تءذيك هوام راسك، فقال: نعم.
 فقال له  صلي الله عليه وسلم ، احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك بشاة.
 فمعني الاية: ان من كان في الحج واضطره مرض او قمل الي حلق راسه قبل
 يوم النحر جاز له حلقه، وعليه صيام، او صدقة، او نسك، حسبما فسر في الحديث.
 وقاس الفقهاء علي حلق الراس ساءر الاشياء التي يمنع الحج منها، الا الصيد
 ووطء النساء.
 وقاس الظاهرية ذلك علي حلق الراس، ولا بد في الاية من مضمر لا يستقل
 الكلام دونه، وهو المسمي فحوي الخطاب، وتقديره: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه) فحلق راسه فعليه فدية.
 
 (فاذكروني اذكركم) : قد قدمنا مرارا ان منزلة العبد
 من الله حيث انزله العبد، ولهذا لما قال داود: يا رب، كن لسليمان كما كنت لي.
 فاوحي الله اليه: قل له يكون لي كما كنت لي اكون له كما كنت لك.
 وقد امرنا الله بهذا في ايات من كتابه، قال تعالي: (واوفوا بعهدي اوف بعهدكم) .
 (فافسحوا يفسح الله لكم) .
 (ان تنصروا الله ينصركم) .
 (يحبهم ويحبونه) .
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) .
 وقد اختلفت الاقاويل في قوله: (فاذكروني اذكركم)  نحوا من اربعين قولا، فان ذكرته بالايمان يذكرك بالجنة، لقوله: (وعد الله المءمنين) .
 وان ذكرته بالاسترجاع يذكرك بالرحمة.
 وان ذكرته بالاستغفار يذكرك بالمغفرة.
 وان ذكرته بالانفاق يذكرك بالخلف.
 وان ذكرته بالشكر يذكرك بالزيادة.
 وان ذكرته بالصبر يذكرك بالاجر.
 وان ذكرته بالتقوي يذكرك بالفرج.
 وان ذكرته بالتوكل يذكرك بالكفاية.
 وان ذكرته بالتوبة يذكرك بالقبول.
 وان ذكرته بالدعاء يذكرك بالاجابة.
 وان ذكرته بالمجاهدة يذكرك بالهداية.
 وان ذكرته بالطاعة يذكرك بالمودة.
 وان ذكرته بالسجود يذكرك بالقرب.
 وان دكرته بالاحسان يذكرك بالرحمة.
 وان ذكرته بالاستقامة يذكرك بالامن.
 وان دكرته بالقرض يذكرك بالتضعيف.
 وان ذكرته بالفراءض يذكرك بالفلاح.
 وان ذكرته بالخشية يذكرك بالفوز.
 وان ذكرته بالاعتصام يذكرك بالنصر.
 وان ذكرته في نفسك ذكرك في نفسه.
 وان ذكرته في ملا دكرك في ملا خير من ملءك.
 وان ذكرته بالنوافل ذكرك بالمحبة.
 وان تقربت اليه شبرا تقرب منك باعا.
 وان اتيته مشيا اتاك هرولة.
 وان اتيته بقراب الارض خطيءة ولم تشرك به اتاك بمثلها مغفره، وهو الغفور الرحيم.
 وفي التوراة: يا ابن ادم اظهرت الذنوب معي واخفيتها عن الخلق، وابديت
 الحسنات لخلقي ولم تخلصها لي، واكلت رزقي ولم تشكرني، وبارزتني بالمعاصي ولم تستح مني، ولم تحذرني، اما ما اظهرت من الذنوب فقد غفرتها لك،
 
 وما اتيت من الحسنات بغير اخلاص فقد قبلتها منك، وما اكلت من رزقي ولم تشكرني فلم احرمك الزيادة، وما بارزتني به ولم تستح مني فانا استحي ان اعذبك بعد شهادتك لي بوحدانيتي، وانا الغفور الرحيم.
 فتامل ايها العاصي هذه الكرامات التي اكرمك بها، دعاك اولا بنفسه بقوله:
 (والله يدعو الي دار السلام) ، من دار اولها بكاء، واوسطها عناء، واخرها فناء، الي دار اولها عطاء، واخرها لقاء، وهي احسن البنيان المسدس، فان الله خلقك مسدسا! فخمسة منها يدعوك الي خمس جهات والله سادسهم: يدعوك من تلك الجهات كلها اليه، فالامل يدعوك من بين يديك، والشيطان يدعوك من خلفك، والهوي يدعوك عن يسارك، والشهوة عن يمينك، والدنيا تحتك! والله من فوقك، فذلك قوله: (ولا خمسة الا هو سادسهم) .
 فان كانت همتك في دار الاشجار والبساتين والانهار فقد دعاك لذلك
 بقوله: (جنات عدن تجري من تحتها الانهار) .
 وان كانت همتك الطعام والشراب فقد دعاك لذلك بقوله: (كلوا واشربوا) .
 (يطاف عليهم بصحاف من ذهب) .
 (ولحم طير مما يشتهون) .
 وان كانت همتك التمتع بالنسوان فقد دعاك لذلك بقوله:
 (وحور عين كامثال اللءلء المكنون) ، لو تفلت احداهن علي البحر لعذب.
 ولو اطلعت احداهن علي الدنيا لاضاء ما فيها.
 وان كانت همتك اللباس فقد رغبك بقوله: (يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير) .
 وان كانت همتك الغلمان والولدان فقد رغبك بقوله: (ولدان مخلذون) .
 (غلمان لهم كانهم لءلء مكنون) .
 وان كانت في الشرب والخمور فقد ذكر لك ان فيها انهارا من خمر لذة
 للشاربين.
 وان كانت همتك رضاه والنظر اليه فقد دعاك في مواضع من كتابه.
 وحرضك عليه، فما ظنك برب كريم يدعوك للضيافة وتقبل دعوته، اتراه لا
 يرضيك، وقد بعث اليك الملاءكة تبشرك حين نزعك، واعطاك في حياتك
 
 مراكب الجمال الي بيتك، واعناق الرجال الي قبرك، والبراق الي حشرك، قال تعالي: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا) .
  (فعدة من ايام اخر) :
 هذا من رحمة الله بهذه الامة، حيث اباح لها التفريق في قضاء رمضان، وهو من خصاءص هذه الامة، قال تعالي: (يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) .
 فان قلت: قد قلتم: ان هذا الصيام من خصاءص هذه الامة، فما معني
 الصيام علي غيرها؟
 فالجواب انه اختلف: فقيل ثلاثة ايام من كل شهر.
 وقيل: عاشوراء، ففي هذه الاية الشريفة نري عذرين ونهيين ونسخين ورحمتين وكرامتين.
 اما العذران فقوله: (كما كتب علي الذين من قبلكم) .
 والثاني: (اياما معدودات) ، اي قليلة تمضي سريعا.
 واما النسخان فقوله: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) ، اي في
 بدء الاسلام ان من لم يصم ثم اطعم لم يكن له بذلك.
 والثاني ان المجامعة كانت حراما في ليالي رمضان، فاباح الله لهم بسبب عمر
 قوله: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) يعني الجماع.
 واما الامران فقوله: (ولتكملوا العدة) ، وقوله: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) .
 واما النهيان ففي المءاكلة والمجامعة بالنهار، وهو قوله: (ثم اتموا الصيام
 الي الليل) .
 واما الرحمتان: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام
 اخر) ، فرخص له في الافطار والقضاء بايام اخر.
 
 واما الكرامتان فقوله: (شهر رمضان) .
 وليلة القدر التي هي خير من الف
 شهر، فالصيام افضل الطاعات، لانه يصوم بامر، ويفطر بامر: (كلوا واشربوا) .
 والجوع والعطش وغير التمتع من عذاب اهل النار، والله لا يجمع علي الصاءم عذابين، ويعطون الغرف في الجنة بصبرهم، قال تعالي: (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا) .
 وكل عمل لا يخلو من وجهين: اما طاعة مع الغفلة، او معصية مع الشهوة، فجعل الله قبول الطاعة بالصوم قوله: (فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي) ، وجعل غفران المعصية بالصوم، قال تعالي: (ومن قتل مءمنا. . . فصيام شهرين. . .) .
 وانتهاء المناهي افضل من اءتمار الاوامر، الا تري انه قال: (من جاء بالحسنة
 فله عشر امثالها) .
 قال: (ونهي النفس عن الهوي) .
 والصوم من انتهاء المناهي، والزهد في الحلال افضل من الزهد في الحرام، والصوم من الزهد في الحلال، وفي نداء عباده تعالي بالايمان من اللطاءف والفضاءل ما لا يحيط بها الا هو، كانه سبحانه يقول: يا من اقررتم بوحدانيتي، وعرفتم ديموميتي، لا تقنطوا من رحمتي.
 قال بعضهم: النداء علي عشرين وجها:
 خمس من الله في الدنيا، وخمس للادميين في الدنيا، وخمس من الملاءكة في
 الدنيا، وخمس من الملاءكة في الاخرة.
 اما الذي من الله فنداء الجنس: (يا ايها الناس) .
 ونداء النسبة: (يا بني ادم) .
 (يا بني اسراءيل) .
 ونداء المدحة: (يايها الذين امنوا) ، لان الله جمع اوصاف المءمنين
 ونعوتهم ومعانيهم في هذا النداء، لانه لم تبق حسنة الا دخلت تحته، كما ان الله علم علي ذاته القدسية، ومن ذكره فكانما ذكر جميع اسماءه التي هي الف اسم ثلاثماءة في التوراة، وثلاثماءة في الانجيل، وثلاثماءة في الزبور، وواحد في صحف ابراهيم، وتسع وتسعون في القران، فاول جميع الكتب الله.
 ونداء المذمة: (يايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم) .
 
 ونداء الاضافة: (يا عبادي الذين امنوا) .
 (يا عبادي الذين اسرفوا) .
 واما الذي للادميين: نداء الشريعة، وهو لابراهيم حيث قال له: (واذن في
 الناس بالحج) .
 ونداء العتاب ليولسف: (يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر) .
 ونداء الايمان لمحمد  صلي الله عليه وسلم  قوله: (ربنا اننا سمعنا مناديا)
 ونداء الجمعة للمءمنين: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) .
 ونداء الجماعة للمنافقين.
 واما الذي للملاءكة في الدنيا: فملك ينادي في كل صباح: يا ابناء الثلاثين.
 لا تغتروا بالشباب.
 يا ابناء الاربعين، لا تجترءوا.
 يا ابناء الخمسين، الا تستحيون.
 يا ابناء الستين، قد دنا حصادكم.
 يا ابناء السبعين، الرحيل الرحيل.
 وملك ينادي بالمقابر كل يوم: يا اهل القبور، من تغبطون اليوم، قالوا: نغبط اهل المساجد الذين يذكرون الله ولا نذكر، ويصلون ولا نصلي، ويصومون ولا نصوم، وملك ينادي عند راس قبر النبي  صلي الله عليه وسلم : الا من زال عن سنة صاحب هذا القبر فقد برء من شفاعته.
 وملك ينادي في الموقف: من حج وكسبه حرام رد الله حجه.
 واما الذي من الملاءكة في الاخرة فاوله عند البعث: ايتها العظام البالية.
 والاجساد النخرة، هلموا الي الحساب عند ربكم.
 وملك عند الحساب: ابشروا يا امة محمد! فان رحمة الله قريب منكم.
 وملك عند المحاسبة يقول: اين فلان ابن فلان، هلم الي العرض علي الرحمن.
 وملك ينادي عند الفراغ من الحساب:
 الا ان فلان ابن فلان سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا.
 وملك اخر علي اهل الشقاوة ينادي: الا ان فلان ابن فلان شقي شقاوة لا يسعد بعدها ابدا.
 اعاذنا الله من ذلك بمنه.
  (فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) :
 يعني بقبولهم ورحمتهم، لا بقرب المسافة.
 وسبب نزول هذه الاية انه عليه الصلاة والسلام سءل اين ربنا، فوقنا او
 
 تحتنا، او يميننا او يسارنا، او خلفنا او قدامنا، فانزل الله: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) .
 يعني وحاجتكم انا، لا المكان، فان وجدتموني فما تصنعون
 بالمكان وانا منزه عن المكان.
 وفي رواية: ان اليهود سالوه عليه السلام اقريب ربنا فنناجيه ام بعيد
 فنناديه، فانزل الله: (ونحن اقرب اليه من حبل الوريد) .
 يعني بالعلم والقدرة والاجابة لا بالذات، فادعوني سرا او جهرا، فاني قريب
 اجيب، ان سالني العاصي غفرت له، وان سالني المحسن اعطيته سءله.
 فهنيءا لكم ايتها الامة المحمدية، نسبكم الي ادم في قوله: (يا بني ادم) .
 وبالشريعة الي نوح في قوله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) .
 وبالملة الي ابراهيم.
 وبالامة الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبالعبودية الي نفسه، والحكمة فيه حتي يشفع ادم فيكم، فيقول: يا رب، هم اولادي، ويقول
 نوح: اهل شريعتي.
 ويقول ابراهيم: اهل ملتي.
 ويقول محمد: امتي.
 ويقول الله: عبادي وخواصي، فالذي نسبك اليه اتري انه يريد معاقبتك.
 وقد قال لنوح لما اراد عقوبة ولده: انه ليس من اهلك.
 او الرسول الذي بعث اليك يريد تعذيب امته، وهو لم ينسهم في الاربعة مقامات: مقام التحية لولاه في قوله: "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين".
 ومقام الشكر في قوله: (والمءمنون كل امن بالله وملاءكته) .
 ومقام الحاجة سال من الله عشر حاجات، فاعطاه ما سال قوله
 تعالي: (غفرانك ربنا واليك المصير) . . . الي اخر السورة.
 ومقام الشفاعة: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) .
 افتري انه يرضي بقاء امته في النار وهو في الجنة، ولذلك يقول له جبريل:
 انت منعم، وامتك في النار، فيستاذن في الشفاعة فيهم في حديث طويل.
 وقد عاتبه الله يوم بدر لما كان في العريش واصحابه في الشمس، فقال: يا
 محمد، انت في الظل واصحابك في الشمس، اهكذا هي الصحبة! فسبحان
 اللطيف بعباده وخصوصا بهذه الامة () . 
 وفي الحديث: ان جميع الانبياء قالوا ربنا، كما قال ادم: (ربنا ظلمنا انفسنا) .
 وابراهيم: (ربنا واجعلنا مسلمين لك) . وغيرهما.
 فلما بلغ الامر الي امة محمد هابوا ان يضيفوه الي انفسهم، فيقولوا: ربنا، فسكتوا، فاضاف الله نفسه اليهم بقوله: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم) .
 وكان جميع الامم لم يكن لهم جراءة علي ان يدعوا ربهم، ولكن كانوا يقولون: (ادع لنا ربك) .
 (هل يستطيع ربك) .
 وهذه الامة رفع الله الواسطة بينهم وبينه، وامرهم بالدعاء، فان لم يدعوه
 فهو يدعوهم ليغفر ذنوبهم.
 وتامل قوله تعالي: (فاني قريب) ، ولم يقل هو كما قال: (يسالونك ماذا
 ينفقون قل العفو) .
 (قل هو اذي) .
 (قل اصلاح لهم خير) .
 وقال: (فليستجيبوا لي) اذا دعوتهم الي المغفرة، فان دعوني بلا غفلة اجبتهم بلا مهملة، وان دعوني بالصفاء اجبتهم بالعطاء، وان دعوني بلسان الشهادة اجبتهم باعطاء الولاية.
 وان دعوني بالنعمة اجبتهم بالشهادة، وان دعوني بجميع الجوارح اجبتهم اجابة ناصح، وان دعوني بالاخلاص اجبتهم بالخلاص، وان دعوني بالمغفرة اجبتهم بتبديلها بعشرة، وان دعوني بالخوف والرجاء اجبتهم بالرحمة والجزاء.
 وان دعوني بالاضطرار اجبتهم بالافتخار.
 وان دعوني باسماءي الحسني اجبتهم بالعطية الكبري.
 فانظروا ايها الامة ما ارحمه بنا! وقد رايناه اجاب الذاكرين بقوله:
 (اذكركم) .
 واجاب المتفكرين: (بل الله يمن عليكم) .
 واجاب الداعين: (استجب لكم) .
 واجاب الخاءفين: (الا تخافوا ولا تحزنوا) .
 واجاب المقربين بالوصلة: (فقد استمسك بالغروة الوثقي) .
 واجاب المستغفرين بالمغفرة: (انه كان غفارا) .
 واجاب المتضرعين بقوله: (يوم لا يخزي الله النبي) .
 فان قلت: قد راينا من يدعو ولا يستجيب له؟
 والجواب اذا وقع الدعاء من المضطر حصل جوابه علي كل حال.
 
 ومن وفق للدعاء لم يحرم الاجابة.
 ومن وفق للتوبة لم يحرم القبول.
 ومن وفق للشكر لم يحرم المزيد.
 ومن وفق للصبر لم يحرم الجزاء.
 ومن وفق للتوكل لم يحرم الكفاية.
 ومن وفق للعمل الصالح لم يحرم المودة عند الله وعند خلقه.
 ومصداق هذا كله قوله تعالي، (امن يجيب المضطر اذا دعاه) .
 (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده) .
 (لءن شكرتم لازيدنكم) .
 (وجزاهم بما صبروا) .
 (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) .
 (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا () .
 فان قلت: بين لنا الاضطرار وشروط الدعاء؟
 فالجواب: ان الاضطرار الا تبقي فيك علاقة مع غيره سبحانه، وان
 اخلصت له في الدعاء وتضرعت، ورجوت وخفت، واستغثت به، فلا بد من اجابتك اما عاجلا فتبلغ سءلك او يكفر لك به من ذنوبك، او يءخر لك
 لمصلحتك، او يرفع درجتك، ولعله يعطيك سءلك فتغفل عنه، وهو يحب
 الملحين في الدعاء.
 الا تسمعه سبحانه يقول لبعض الداعين: اعطوه سءله، فاني اكره صوته، فاجابة الدعاء في الوقت الذي يريد، لا في الوقت الذي تريد.
 ورحم الله القاءل:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وابن ادم حين يسال يغضب
 وقد وعدنا الله تعالي بالكرامة علي انواع من الطاعات، فاكرم الساجد
 بالقربة، ودخول البيت الحرام بالامن.
 والجهاد بالجنة.
 والصدقة باضعافها.
 والزكاة بالفلاح.
 والدعاء بالاجابة، لكن العلة منا والينا، وشءم نفوسنا عاءد 
 علينا، كما قال ابراهيم بن ادهم لما قالوا له: يا ابا اسحاق، الله يقول: (ادعوني استجب لكم) ، ونحن ندعوه ولا يستجيب لنا، فاطرق ساعة وقال: لان قلوبكم ماتت في عشرة اشياء، فقالوا: هاتها.
 قال: عرفتم الله ولم تءدوا حقه، وقراتم كتابه ولم تعملوا به، وعرفتم رسوله وتركتم سنته.
 وقلتم الشيطان لنا عدو فوافقتموه، وادعيتم حب الجنة ولم تعملوا لها.
 وقلتم نخاف النار ووهبتم لها ابدانكم.
 
 وقلتم: الموت حق ولم تتهيءوا له.
 وانتبهتم من النوم واشتغلتم بعيوب اخوانكم.
 واكلتم رزقه ولم تشكروه.
 ودفنتم موتاكم ولم تعتبروا بهم، فاني يستجاب لكم!
 وفي الحديث ما يعضده قوله: "مطعمه حرام، وملبسه حرام، ويقول: يا
 رب، يا رب، فاتي يستجاب له! "
 وصدق الصادق المصدوق، فان الدعاء مثل الطاءر، وكيف يطير مقصوص
 الجناح.
 فاجتهد في اخلاص المطعم والملبس، وتخير اوقات الاجابة واماكنها المفضلة
 في الحصن الحصين لابن الجزري، وخصوصا بعد الاذان، وقبل الاقامة، وبعد الصلوات، وخصوصا صلاة الجمعة، والسحر اسرع اجابة لخلوك بالمحبوب.
 وبعضهم ترك الدعاء لعلمه بان الله لا يغفل عنه، واشتغل بذكره، للحديث
 القدسي: "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلون"، ولهذا اشار ابن عطاء الله بقوله: "طلبك منه اتهام له". . . الخ.
 وبعضهم لم يرفع راسه للدعاء حياء منه.
 وبعضهم قال: الدعاء تحكم علي الله، وقد سبق تقديره قبل وجودي، فان سبق سعادتي فاناله، وان لم يسبق فكيف اطلب منه ما لم يرد () .
 وبعضهم دعاه في الشدة، واعرض عنه في الرخاء، وهذا حالنا كما قال سبحانه: (فاذا مس الانسان ضر دعانا) .
 وبعضهم قال: لا اقول نحن، لان الملاءكة قالت: (نحن نسبح بحمدك) ، فلم يرض الله منهم، وابليس قال: انا، فلعنه الله.
 وفرعون قال: (اليس لي ملك مصر) ، فاغرقه الله.
 وقارون قال: عندي، فخسف الله به الارض.
 واعلي من هءلاء من امتثل امر ربه في الدعاء، وراي نفسه عبدا مملوكا لا
 يقدر علي شء، وانما قام بحق الربوبية، فطلبه لمحبته في الطلب، وفوض الامر له، كما قال بعضهم لما قيل له: سل تعط، فقال: عالم من جميع الوجوه يقول لجاهل من جميع الوجوه: سل تعط، لا اعلم ما يصلح بي، ولكن يختار هو لي. 
 ولهذا قال ابن عطاء الله: لا يكن طلبك تسببا الي العطاء منه، فيقل فهمك عنه، وليكن طلبك لاظهار العبودية، وقياما بحقوق الربوبية.
 فان قلت: اذا سبق العطاء منه فما فاءدة الطلب، وقد اعطانا بغير سءال؟
 فالجواب اذا سبق في ازله العطاء وفق عبده لطلبه، فيجيب، ويفرح العبد
 بذلك، ولو اعطاك بغير سءال لطمع الكافر والمءمن.
 وهذه اسباب ووساءط يوفق الله العبد اليها في اي وقت شاء علي يد من يشاء
 (لا يسال عما يفعل وهم يسالون () .
 والكلام هنا طويل، وقد الفت فيه تاليفا عجيبا سميته مفاتح الطلب.
 فانظره ان ظفرت به، والا ففي هذه النبذة كفاية ان شاء الله.
  (فاذا امنتم) :
 الخطاب للمحرمين من اهل مكة وغيرهم.
 ومعناه: اذا كنتم بحال امن، سواء تقدم مرض او خوف عدو، او لم يتقدم.
 (فمن تمتع بالعمرة) : والتمتع هو ان يعتمر الانسان في اشهر الحج ثم يحج من عامه، فقد تمتع باسقاط احد السفرين للحج او العمرة.
 وقال عبد الله بن الزبير: التمتع هو ان يحصر عن الحج بعدو حتي يفوته
 فيعتمر عمرة يتحلل بها من احرامه، ثم يحج من قابل قضاء لحاجته، فهو قد
 تمتع بفعل الممنوعات للحج من وقت تحلله بالعمرة الي الحج القابل.
 وقيل: التمتع هو قران الحج والعمرة.
 (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) :
 يعني من لم يجد الشاة فليصم ثلاثة ايام، وقتها من احرامه الي يوم
 عرفة، فان فاته صام ايام التشريق وسبعة اذا رجع الي بلاده.
 (فمن فرض فيهن الحج) .
 اي الزم الحج نفسه في شوال وذو القعدة وذو الحجة.
 (فلا رفث) ، وهو الجماع،
 
 (ولا فسوق) ، وهي المعاصي، اذ علامة قبول الحج ترك المعاصي، ولا جزاء له الا الجنة، كما صح.
 (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) ، لان الانسان كثيرا ما يذكر اباه.
 والعارف يذكر الله اكثر، لانه مخترعه وخالقه كيف شاء، ورازقه من اين شاء، ومميته متي شاء، ويحييه اذا شاء، فكيف يغفل عمن هذه صفته، وقد دعا الخلق الي نفسه، فالسابق منهم همه اسمه، فدعاه بلفظ الرب، وقال: (وانيبوا الي ربكم) .
 (ففروا الي الله) .
 والمقتصد منهم همه الرزق، فدعاه بقوله: (والله يدعو الي دار السلام) ، وقال: (يرزق من يشاء بغير حساب) .
 والظالم همه غفران ذنوبه، فدعاه بقوله: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) .
 فعلي كل حال العبد لا يغفل عن سيده.
 ولما كانت العرب تذكر اباها كثيرا مفاخرة عند الجمرة امر الله بذكره
 عوضا عن ذلك، لانه الضار النافع.
 (فضلا من ربكم) :
 التجارة في ايام الحج اباحها الله لعباده، ولا يضر نيتها، ولا تفسد العبادة بها خلافا لبعض الصوفية.
 والصحيح ان النية الصحيحة تقلب القبيح حسنا، والحسن قبيحا.
 وتشريك النية الصالحة جاءزة، بل مطلوبة في الافعال، ورضي الله عن السيد الذي دق عليه، فقال لبعض التلامذة: قم حل له الباب.
 فقام، فقال بعد رجوعه: باي نية قمت له.
 فقال: نية فتح الباب.
 فقال: هلا نويت قضاء حاجته ان احتاج، والسلام عليه ومصافحته، وصار يعدد له سبع نيات.
 هكذا كانوا رضي الله عنهم يشركون افعالهم لتضعيف حسناتهم، ونحن بالضد من هذا، فليس لنا نية البتة.
 فلا تتحرك ايها الاخ حركة الا لله تكثرا بنيتك، كلبثك بالمسجد بغية
 
 الزيارة لله، وانتظار الصلاة، وكفك عما نهيت، وعكوفك علي الطاعة وسلامة الناس من شرك، وتعلم وتعليم واستفادة اخ، ونحوها.
 وبدخولك الاسواق: ذكر الله تعالي، والسلام علي اخوانك، وشهادة البقاع لك، ومنع الشيطان وطرده، وتغيير ما رايت من المناكر ان قدرت صيانة، وامرك بالمعروف صدقة، ورءية نعمة فراغك وتوفيقك.
 وقد علمت ذاكر الله في الغافلين كالمجاهد خلف الفارين، ولا تشغلك رءية شهوة، فتصدق بقدميك لزيارة اخوة لءلا تحوجهم لزيارتك، وقضاء حاجتهم، ورد السلام علي من سلم منهم، وسماحا في بيع، ورءية صالح، ورءية اياته تعالي: من تصرف الخلق في معايشهم وحركاتهم والوانهم، وما جبلوا عليه من حب الدنيا، واختلاف اغراضهم ، وتصرفهم في الماكل والملابس، واختلاف السلع.
 والكلام هنا طويل.
 والقصد منه انه يجب علم حقيقة النية، وتخليصها من كل
 حظ دنيوي حتما، ومن كل حظ اخروي ندبا، وهي تمييز الاغراض بعضها من بعض، (وما يعقلها الا العالمون) .
 ومتي حصلت الحركة وعقبها باعث واحد فنية خالصة، وايثار الراجح
 اختيار، واقترانها بحكم فقضاء وبما له مقدار، او عني بشء خاص فعناية.
 وتصميم الارادة عزم وهم ومشيءة.
 وللحنفية: ان المشيءة مشتق من الشء، وفي كتب اللغة انها ارادة لا فعل.
 صح: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي.
 ومن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله، ومن هم بحسنة ولم يعملها كتبت له حسنة، وان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم، ونظره تعالي الي القلب للنية، والنية والعلم وغيرها مما ينسب للقلب، وهو قاءم بالنفس، والعقل في القلب.
 وتامل قوله تعالي: (لهم قلوب يعقلون بها) .
 (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد () .
 
 فتامل ايها الاخ صنع الله في هذا المءمن، حيث جعل له داخل ضميره شمسا
 ساكنا في وسط الاحشاء اضوا من الشمس اللامعة، حتي جاز الهوي، وملك
 طريق السماء، فلم يسكن علي شء دون الرب جل جلاله، فصار حاله في الضمير كعود نصب له في الارض، فاذا اتصل بالارض، والارض به، نبتت المعرفة به، فصارت نزهة للعارفين، ثم الشهادة عطاء المحبين، ثم المحبة علي السابقين.
 (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه) :
 قد قدمنا ان هذه الاية اباحت التعجل والتاخر.
 وقيل: انه اخبار عن غفران الاثم، وهو الذنب للحاج، سواء تعجل او تاخر.
 وعلي الاول فيكون (لمن اتقي) ان ياثم في التعجل والمتاخر لا اثم عليه.
 وعلي الثاني ان الغفران انما هو (لمن اتقي) الله في حجه.
 للحديث: "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه".
 فاللام متعلقة اما بالغفران او بالاباحة المفهومين من الاية.
 (فحسبه جهنم) :
 الضمير يعود علي من لا يطيع من يامره بالتقوي تكبرا وطغيانا، وهو الذي يقال له: اتق الله، فتاخذه العزة بالاثم.
 والباء يحتمل ان تكون سببية، او بمعني مع.
 وقال الزمخشري: هي كقولك: اخذ الناس الامير بكذا، اي الزمهم اياه.
 فالمعني حملته العزة علي الاثم.
 (فاعلموا ان الله عزيز حكيم) :
 تهديد لمن زل بعد البيان.
 ويحتمل ان يكون الخطاب بقوله: (ادخلوا في السلم) لاهل الكتاب، علي معني الامر لهم بالدخول في الاسلام.
 ولما سمع بعض الاعراب قارءا يقرا: (فاعلموا ان الله غفور رحيم)  قال له: اخطات.
 فقال: من اين علمت، قال: ايغريهم علي المعصية.
 (فللوالدين والاقربين) :
 بيان مصرف نفقة التطوع.
 وتقدم في الترتيب الاهم فالاهم، وان اريد بالنفقة الزكاة المفروضة فذلك
 منسوخ.
 (فاعتزلوا النساء في المحيض) :
 اي اجتنبوا جماعهن في
 
 الفرج، لا فيما عداه من اعكانها وبين فخذيها، والاستمناء بيدها.
 وقد فسر ذلك الحديث بقوله: لتشد عليها ازارها وشانك باعلاها.
 (فاءوا) ، اي رجعوا الي الوطء، وكفروا عن اليمين.
 فان الله يغفر ما في الايلاء من الاضرار بالمراة.
 (فنصف ما فرضتم) ، يعني من الصداق لمن طلق قبل الدخول، فان كان لم يفرض لها صداقا، وذلك في نكاح التفويض، فلا شء
 عليه من الصداق، ويءمر بالمتعة، لقوله: (ومتعوهن) .
  (فاذا امنتم فاذكروا الله) :
 قيل المعني اذا زال الخوف فصلوا الصلاة التي علمتموها وهي التامة.
 وقيل: اذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم هذه الصلاة التي تجزيكم في حال الخوف، فالذكر علي القول الاول بمعني الصلاة.
 وقد ذكر الله للصلاة اثني عشر اسما: القران: (ان قران الفجر كان مشهودا) .
 والامانة: (انا عرضنا الامانة) .
 والحسنات: (ان الحسنات يذهبن السيءات) .
 قال ابن عباس: ان الصلوات الخمس يكفرن الخطايا.
 والتوبة: (ذلك ذكري للذاكرين) يعني توبة للتاءبين.
 والبقاء: (والباقيات الصالحات) .
 والذكر: (الذين يذكرون الله) .
 والاستغفار: (والمستغفرين بالاسحار) .
 والتسبيح: (فسبحان الله حين تمسون) .
 والركوع: (واركعوا مع الراكعين) ، اي صلوا مع المصلين.
 والسجود.
 وعلي القول الثاني فمعني الذكر الشكر، وعلي كلا القولين فالواجب علي
 الانسان ان يذكر الله علي كل حال.
 والذكر علي سبعة اوجه: ذكر اللسان، وهو الحمد لله والثناء، وذكر الجنان وهو التسليم والرضا، وذكر الابدان وهو الجهد والعناء.
 وذكر العينين، وهو
 
 العبرة والبكاء، وذكر اليدين وهو السخاء والعطاء، وذكر الرجلين وهو المشي الي الحج، وثبات النفس للقاء.
 وذكر الروح وهو الخوف والرجاء.
 (فان خرجن) :
 الضمير يعود علي المعتدات اللواتي يتوفي ازواجهن الا يخرجن من ديارهن اربعة اشهر وعشرا، وليس لاولياء الازواج اخراجهن، فاذا كان الخروج من قبلهن فلا جناح علي احد فيما فعلن في انفسهن من تزوج وزينة.
 (فمن شرب منه فليس مني) :
 هذا من قول طالوت لما جاز علي نهر فلسطين اختبر طاعتهم بمنعهم من الشرب.
 (فشربوا منه الا قليلا منهم) ، وكانوا ثمانين الفا، ولم يشرب منهم الا ثلاثماءة وبضعة عشر عدد اصحاب بدر، فاما من شرب فاشتد عليه العطش، واما من لم يشرب فلم يعطش.
  (فضلنا بعضهم علي بعض) :
 يعني ان الله فضل الانبياء والرسل علي بعض من غير تعيين الفاضل علي المفضول، لكن الاجماع علي تفضيل اولي العزم منهم.
 واختلف فيما بينهم، فقيل ادم لانه ابو البشر.
 وقيل نوح، لانه اول رسول بعث في الارض.
 وقيل ابراهيم، لانه خليل الله.
 وقيل موسي، لانه كليم الله.
 وقيل عيسي، لانه روح الله.
 والاجماع علي ان نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  سيدهم وامامهم، والمبعوث اليهم، والي الملاءكة، لا يختلف في هذا القول الا جاحد ومن لا خلاق له.
 فان قلت: ما معني قوله عليه السلام: " لا تفضلوني علي يونس بن متي "؟
 فالجواب انه قال ذلك علي وجه التواضع والانبساط، والتنبيه للمخاطب علي الا يتعرض لانبياء الله ورسله بالغيبة.
 او قال ذلك قبل ان يعلم بفضله علي ساءر انبياءه ورسله.
 وانظر كيف يكون حال من يتعرض بالنقص لهم من هءلاء القصاص
 
 والمءرخين بنسبه الذنب لهم، كادم، وداود، ويونس، وغيرهم، ورضي الله عن الامام علي حيث يقول: "من حدث بما يقول هءلاء القصاص جلدته حدين لما ارتكب من صرف.
 ومن رفع الله محله هذا في الجملة، فكيف بمن تنقص او عاب سيدهم وامامهم ، والذي عليه مدار امرهم.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " كنت نبيءا، وادم بين الماءء والطين "، ويظهر لك تفضيله علي اولي العزم من الرسل في قوله تعالي:
 (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) ، فقدمه
 علي اولي العزم منهم، تنبيها لك علي انك لا تعلم حقيقته هنا، انما يظهر كمال شرفه اذ يستشرف من شرف المحشر، فيشرف بالشفاعة، فادم ومن سواه تحت لواءه، وكلهم يقول: نفسي نفسي، وهو صلي الله عليه يسلم نفسه لصاحب النفس، ويقول: لا اسالك نفسي ولا فاطمة ابنتي، وانما اسالك امتي، امتي يا من لا يخلف الميعاد.
 وقد وعدتني الا تخزيني فيهم.
 فاقسم عليك يا سيد الاولين والاخرين بمن اعطاك هذه الكرامة والمنزلة الرفيعة، لا تنس عبدك في ذلك اليوم العظيم، بل في الدنيا، ينقذني من شر هواي وشهوتي، ويقبل بي عليه وعلي طاعته، ويستعملني في خدمته، ولست باهل لذلك، ان لم تكن نفحة من بحر جودك، والا فانا متعلق بذيلك، متوستل لك بمدحك والصلاة عليك، وهي من اعظم الوساءل
 عندك، لله درك من محبوب! ما اعذب ذكرك! كم غرت غرتك من غر جاء
 ليغرف عند مشاهدتك.
 قال: ما هذا وجه كذاب، غاية جمال يوسف ان افتن نسوة، وجمالك قد افتن الكونين، كم عاداك من عاد اليك، كل قلب قلاك فاقلبه
 القدر فانقلب اليك، ما طاب عيش عباده الانبياء حتي صليت بهم في صوامع
 السموات، ما جلا عروس رسالتك ليلة الاسراء علي منصب قاب قوسين
 الا ليعلم عذال: (اتجعل فيها من يفسد فيها) ، ما حوت صدفة
 ادم من يتيمة الوجود، اجتمع في مدرسة درس رءيس الملاءكة، يسال ما
 الاسلام، وما الايمان، وما الاحسان، ومن خواص الجن من غلبهم التعجب، فقالوا: (انا سمعنا قرانا عجبا) .
 ومن فضلاء الانس من كان به الانس ك (ثاني اثنين اذ هما في الغار) .
 ان كانت شمس
 
 السماء تظهر الظاهر فشمس شرعك تظهر الغيب.
 اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، اذا كان في النجوم هدي للسالك في السالك، فكم بنجوم اياتك من مهتد الي الحق.
 (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) :
 الضمير يعود علي عزير.
 وقيل: علي الخضر، وذلك انه مر علي قرية، وهي بيت المقدس لما خربها
 بخت نصر، وقيل قرية الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فسال عن كيفية احياءهم، فاراه الله ذلك عيانا في نفسه، ليزداد بصيرة، واماته ماءة عام ثم بعثه، وذلك انه اماته غدوة يوم، ثم بعثه قبل الغروب من يوم اخر بعد ماءة عام، فظن انه يوم واحد.
 ثم راي بقية من الشمس، فخاف ان يكذب، فقال: (يوما او بعض يوم) .
 وروي انه قام شابا علي حالته، فوجد اولاده واولادهم شيوخا.
 وكذلك قصة اصحاب الكهف، لما بعثهم قال بعضهم لبعض: (كم لبثتم) .
 وكذلك يسالون في القيامة: (كم لبثتم) (قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين) ، كل ذلك دلالة علي ان الدنيا كلها كثيرها كقليلها، ولا يلبث الانسان فيها الا كنفس واحد.
 وهذا مشاهد، وليس الخبر كالعيان.
 (فلما تبين له) ، اي تبين له كيفية الاحياء، فاراه الله في نفسه ذلك.
 ولذلك قال: (انظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه) ، اي يتغير.
 وانظر الي حمارك كيف تركته مربوطا بحبل من ليف، ولم يتغير.
 قال: (اعلم ان الله علي كل شء قدير)  بهمزة قطع وضم الميم  اعترافا.
 وقرء بالف وصل والجزم علي الامر، اي قال له الملك ذلك.
 فان قلت: ما الحكمة في ان عزيرا سال الاحياء، فعاقبه، وابراهيم سال مثل
 ذلك فاجابه؟
 فالجواب ان عزيرا سال عن القدرة، فقال: (اني يحيي هذه الله بعد موتها)
 
 وابراهيم سال عن كيفية القدرة، فقال: (كيف تحيي الموتي) ، لان قوله (اني) بمعني كيف، اذ لا يشك في الله في القدرة، فسءاله انما كان علي جهة الاستخبار لا الانكار، كما زعمه بعضهم.
 وقيل: ان ابراهيم عرف بالقلب، فاراد ان يري بالعين، وذلك انه لما قال
 النمرود: (انا احيي واميت) ، فقتل رجلا واحيا اخر، فقال ابراهيم:
 (رب ارني كيف تحيي الموتي) ، لاني اعلم انه ليس فعلك كفعله، فاراه
 الله ذلك في اربعة من الطير، وفرق اجزاءها، وجعل جزءا من الحمام مع جزء من الديك، وخلط بعضها مع بعض، ليكون ابلغ في القدرة حيث رجع كل جزء الي صاحبه، فاطمان قلبه كما طلب، ولهذا كانت هذه الطير طير العبرة، وطير المحنة الطاوس الذي كان سبب خروج ادم من الجنة.
 وطير التجربة الحمار الذي كان لنوح في السفينة حتي دخل ابليس بين قواءمه.
 وطير الفتنة لداود حيث تسور له في المحراب.
 وطير الهلكة لسليمان.
 وطير الحجة لعيسي حيث صوره من طين، ونفخ فيه، فصار طاءرا باذن الله.
 وطير الكرامة لمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 وطير اللعنة للنمرود حيث دخل في خياشيمه وهي البعوض، وامهله ثلاثة ايام، لعله يتوب.
 وطير الهلكة للحبشة لما ارادوا هدم الكعبة، فارسل الله عليهم طيرا ابابيل
 ترميهم بحجارة من سجيل، علي كل واحد اسم صاحبه.
 وطير المعرفة للعارفين يطير حتي يتعلق بالمولي سبحانه () .
 (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله) .
 اي ان لم تنتهوا عن الربا حوربتم.
 ومعني (فاذنوا) : فاعلموا.
 وقرء بالمد، اي اعلموا غيركم.
 (فاكتبوه) :
 ذهب قوم الي ان كتابة الدين واجبة بهذه الاية.
 وقال قوم: انها منسوخة بقوله: (فان امن بعضكم بعضا) .
 وقال قوم: انها علي الندب.
 (فرجل وامراتان) :
 قال قوم: لا تجوز شهادة المراتين الا مع عدم الرجال. 
 وقالوا: معني الاية: (ان لم يكونا) ، اي لم يوجدا.
 واجازه الجمهور، لان المعني ان لم يستشهد رجلان فرجل وامراتان، وارتفاع رجل بفعل مضمر، تقديره فليكن رجل، فهو فاعل.
 او تقديره فليستشهد رجل، فهو مفعول لم يسم فاعله، او بالابتداء، تقديره: فرجل وامراتان يشهدون.
 (فانه فسوق بكم) .
 اي ان وقعتم في الاضرار المتقدم في قوله: (ولا يضار كاتب ولا شهيد) .
  (فرهان مقبوضة) :
 بهذا احتج الشافعي علي صحة الرهن.
 واحتج مالك بانه شرط كمال.
 واجمع العلماء علي صحة قبض المرتهن وقبض وكيله.
 واجاز الجمهور وضعه علي يد عدل.
 (فان امن بعضكم بعضا) .
 اي امن صاحب الحق المدين لحسن ظنه به، فليستغن عن الكتابة، وعن الرهن، فامر اولا بالكتابة ثم بالرهن، تم بالاءتمان، فالدين ثلاثة احوال.
 ثم امر المدين باداء الامانة، ليكون عند ظن صاحبه به.
 (فانه اثم قلبه) :
 معناه قد تعلق به الاثم اللاحق عن المعصية في كتمان الشهادة، وارتفع اثم بانه خبر ان، وقلبه فاعل به.
 ويجوز ان يكون (قلبه) مبتدا و (اثم) خبره.
 وانما اسند الاثم الي القلب وان كانت جملة المكاتم هي الاثمة، لان الكتمان من فعل القلب، اذ هو يضمرها، ولءلا يظن ان كتمان الشهادة من الاثام المتعلقة باللسان.
 (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء) :
 قرء بالجزم فيهما عطفا علي (يحاسبكم) ، وبرفعهما علي تقدير فهو يغفر.
 (فان حاجوك) ، اي جادلوك.
 والضمير يعود علي نصاري نجران، او اليهود.
 (فانما عليك البلاغ) ، اي انما عليك تبليغ رسالة ربك، فاذا بلغتها فعلت ما عليك.
 وقيل انها موادعة منسوخة بالسيف.
 
 (فتقبلها رتها بقبول حسن) : الضمير يعود علي مريم.
 وفيه وجهان:
 احدهما  ان يكون مصدرا علي غير الضمير.
 والاخر  ان يكون اسما لا يقبل به، كالسعوط اسم لما يستعط به، يعني ان
 الله رضيها للمسجد مكان الذكر، لانها قالت: (اني نذرت لك ما في بطني محررا) ، يعني لخدمته.
 (فانفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله) ، وقرء (طيرا) بياء ساكنة علي الجمع.
 قيل: هو الخفاش، لانه اكمل الطير خلقا، ولها اسنان وثدي، وهي تحيض.
 قال وهب: كان يطير ما داموا ينظرون اليه، فاذا غاب عن اعينهم سقط
 ليعلم ان الكمال لله تعالي، وان فعل الخالق مخالف لفعل المخلوق.
 وذكر: (باذن الله) ، ليرفع وهم من توهم في عيسي الربوبية.
 واراد علي قراءة نافع بالالف النوع.
 فان قلت: ما وجه تذكير الضمير هنا وتانيثه في الماءدة في قوله: (فتنفخ
 فيها) ، وهل يجوز ان يكون كل واحد منهما مكان الاخر؟
 والجواب انه انث الضمير في الماءدة، لانه يعود علي الهيءة، وذكره هنا، لانه
 يعود علي الطير، او علي الكاف من (كهيءة) ، وانما خصه بالتذكير هنا، لانه اخبار قبل الفعل، وفي الماءدة خطاب الله له في القيامة.
 قال الزمخشري: في الاولي الضمير للكاف، اي في ذلك الشء المماثل لهيءة الطير، فيكون طيرا، اي فيصير طيرا كساءر الطيور.
 وقال في قوله: (فتنفخ فيها) الضمير للكاف، لانها صفة الهيءة
 التي يخلقها عيسي، وينفخ فيها، ولا يرجع الي الهيءة المضاف اليها، لانها ليست من خلقه ولا نفخه في شء.
 قال: وكذلك الضمير في تكون. . . انتهي كلامه.
 وهو في غاية الوضوح.
 (فورهم) :
 الضمير للملاءكة، اي من ساعتهم.
 وقيل المعني من شرهم () .
 والمعني ان الله امد المسلمين بهذا العدد، ليزيدهم قوة. 
 فان كان في يوم بدر فقد قاتلت فيه الملاءكة، وان كان في يوم احد فقد شرط
 ان تصبروا وتتقوا، فلما خالفوا الشرط لم تنزل الملاءكة.
 (فما وهنوا) ، الضمير للربيين علي اسناد القتل للنبء، وهو لمن بغي منهم علي اسناد القتل اليهم.
 (فاثابكم غما بغم) ، اي جازاكم غما بسبب الغم
 الذي ادخلتموه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي المءمنين، اذ عصيتم وتنازعتم.
 وقيل: اثابكم غما متصلا بغم، واحد الغمين ما اصابهم من القتل والجراح، والاخر ما ارجف من قتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (فشلتم) : اي جبنتم.
 (فزادهم) :
 الفاعل ضمير القول، وهو ان الناس قد جمعوا لكم.
 والصحيح ان الايمان يزيد وينقص، فمعناه هنا قوي ايمانهم وثقتهم بالله.
 (فانقلبوا) ، اي رجعوا بنعمة السلامة وفضل الاجر.
 (فلا تخافوهم وخافون) :
 يعني ان الشيطان يخوف اولياءه فيخوفونكم ايها المءمنون، فلا تخافوهم.
 وقراءة ابن عباس وابن مسعود: يخوفكم اولياءه.
 وقيل المعني: يخوف المنافقين، وهم اولياءه من كفار قريش، فالمفعول الثاني علي هذا محذوف.
 (فلا تحسبنهم) : بالتاء وفتح الباء خطابا للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 وبالياء وضم الباء، اسند الفعل للذين يفرحون، اي لا يحسبون انفسهم.
 (فان انستم منهم رشدا) :
 الخطاب لاولياء الايتام ان يدفعوا اليهم اموالهم اذا رشدوا، وهو المعرفة بمصالحه وتدبير ماله، وان لم يكن من اهل الدين.
 واشترط قوم الدين، واعتبر مالك البلوغ والرشد.
 وحينءذ يدفع المال.
 واعتبر ابو حنيفة البلوغ وحده ما لم يظهر سفه.
 وقوله مخالف للقران.
 
 (فليستعفف) :
 امر الوصي الغني ان يستعفف عن مال اليتيم
 ولا ياكل منه شيءا، وان كان فقيرا فلياكل بالمعروف من غير اسراف.
 وقيل: المراد ان يكون له اجرة بقدر عمله وخدمته.
 وقيل نسخها: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) .
 قال عمر بن الخطاب: لا باس للوصي الفقير ان يستسلف من مال محجور له، فاذا ايسر رده.
 (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) ، اي ما حل.
 وانما قال " ما " ولم يقل " من "، لانه اراد الجنس.
 وقال الزمخشري: لان الاناث من العقلاء يجري مجري غير العقلاء، ومنه قوله تعالي: (او ما ملكت ايمانكم) .
 (فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا () .
 اباحة للازواج او للاولياء علي ما تقدم من الخلاف  ان ياخذوا ما دفعه النساء من صدقاتهن عن طيب انفسهن.
 وقد قال بعضهم: من اصابه الم فلياخذ من صداق زوجه اربعة دراهم، ويشتري بدرهمين عسلا وبدرهمين زيتا ويشربها بماء مطر، فان الله يعافيه، لان الله قال في الزيت مباركا، وفي المطر مباركا، وفي العسل شفاء، وفي الصداق الهناء .
 وان اضاف اليها اية من كتاب الله ففيه الشفاء ايضا.
 (فان كن نساء) ، انما انث ضمير الجماعة في (كن) ، لانه قصد الاناث.
 واصله ان يعود علي الاولاد، لانه يشمل الذكور والاناث.
 وقيل: يعود علي المتروكات.
 واجاز الزمخشري ان تكون كان تامة، والضمير مبهم، ونساء تفسير.
 (فوق اثنتين) :
 ظاهره اكثر من اثنتين، ولذلك جمع علي ان للثلاث فما فوقهن الثلثين، واما البنتان فاختلف فيهما، فقال ابن عباس: لهما النصف كالبنت الواحدة.
 وقال الجمهور: لهما الثلثان.
 وتاولوا فوق اثنتين فما فوقهما.
 وقال قوم: ان فوق زاءدة كقوله: (فاضربوا فوق الاعناق) .
 
 وهذا ضعيف.
 وقال قوم: انما وجب لهما الثلثان بالسنة لا بالقران.
 وقيل بالقياس علي الاختين.
 (فلها النصف) :
 نص علي ان للبنت النصف اذا انفردت، ودليل علي ان للابن جميع المال اذا انفرد، لان للذكر مثل حظ الانثيين.
 (فلامه الثلث) :
 لم يجعل الله للام الثلث الا بشرطين:
 احدهما عدم الولد.
 والاخر احاطة الابوين بالميراث، ولذلك دخلت الواو
 لتعطف احد الشرطين علي الاخر.
 وسكت عن حظ الاب استغناء بفهمه، لانه لا يبقي بعد الثلث الا الثلثان ولا وارث الا الابوان، فاقتضي ذلك ان الاب ياخذ بقيته وهو الثلثان.
 (فان كان له اخوة فلامه السدس) :
 اجمع العلماء علي ان ثلاثة من الاخوة يردون الام الي السدس.
 واختلفوا في الاثنين، فمذهب الجمهور انهما يردانها الي السدس.
 ومذهب ابن عباس انهما لا يردانها اليه، بل هما كالاخ الواحد.
 وحجته ان لفظ الاخوة لا يقع علي الاثنين، لانه جمع لا تثنية.
 واقل الجمع ثلاثة.
 وقال غيره: ان لفظ الجمع قد يقع علي الاثنين، كقوله: (وكنا لحكمهم شاهدين) .
 و (تسوروا المحراب) .
 (واطراف النهار) .
 واحتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : " الاثنان فصاعدا جماعة ".
 وقال مالك: مضت السنة ان الاخوة اثنان فصاعدا.
 ومذهبه ان اقل الجمع اثنان، فعلي هذا يحجب الاخوان فصاعدا الام عن الثلث الي السدس، سواء كانا شقيقين، او لاب، او لام، او مختلفين، وسواء كانا ذكرين او انثيين، او ذكرا وانثي، فان كان معهما اب ورث بقية المال، ولم يكن للاخوة شء عند الجمهور، فهم يحجبون الام ولا يرثون.
 وقال قوم: ياخذون السدس الذي حجبوا عنه الام، وان لم يكن اب ورثوا.
 
 (فهم شركاء في الثلث) :
 يعني ان كان الاخوة للام اثنين فاكثر فلهم الثلث بالسواء بين الذكر والانثي، لان قوله: (شركاء) يقتضي التسوية بينهم، ولا خلاف في ذلك.
 ولما وقع النزاع بين فقيهين في اقل الجمع، هل هو اثنان او ثلاثة، راي
 احدهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتكي اليه، فقال  صلي الله عليه وسلم : كل منكم مصيب، فان اقل جمع التثنية اثنان.
 واقل جمع الافراد ثلاثة.
 فانظر كيف ارضماهما ظولف بقوله.
 (فاستشهدوا عليهن اربعة منكم) ، انما جعل شهداء الزني
 اربعة تغليظا علي المدعي، وسترا علي عباده، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : "هلا سترته برداءك".
 وفي حديث اخر: "من ابتلي بشء من هذه القاذورات فليستتر عنا بستر
 الله، ومن ابدي لنا صفحة وجهه اقمنا عليه الحد".
 وقيل: ليكون شاهدان علي كل واحد من الزانيين.
 (فامسكوهن في البيوت) : كانت عقوبة الزني الامساك في
 البيوت، تم نسخ ذلك بالايذاء المذكور والتوبيخ.
 وقيل ان الامساك في البيوت للنساء، والايذاء للرجال، فلا نسخ بينهما.
 ورجحه ابن عطية والزمخشري وابن الغرس بقوله في الامساك: من نساءكم، وفي الايذاء: منكم، ثم نسخ الامساك والايذاء بالرجم للمحصن، وبالجلد لغير المحصن.
 واستقر الامر علي ذلك،فاما الجلد فمذكور في سورة النور، واما الرجم فقد كان في القران ثم نسخ لفظه، وبقي حكمه.
 وقد رجم  صلي الله عليه وسلم  ماعزا الاسلمي وغيره.
 (فاعرضوا عنهما) :
 لما امر بالايذاء للزاني امر بالاعراض عنه اذا تاب، وهو ترك الايذاء، وفيه ترجية للتاءب.
 وقد اخبرنا الله في اربع ايات من كتابه انه يتوب علي المءمنين، قال تعالي: (لقد تاب الله علي النبي) .
 (ويتوب الله علي المءمنين) .
 (والله يريد ان يتوب عليكم) .
 (انما التوبة علي الله) .
 واخبرنا في ثلاث ايات انه يقبل توبتهم،
 
 قال تعالي: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده) .
 (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات) .
 (وقابل التوب) .
 وذكر لنا انه يغفر لهم في ثلاث ايات، قال تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () .
 و (من يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () .
 واخبرنا في ايتين انا ان رجعنا اليه قبلنا، قال تعالي: (وانيبوا الي ربكم) .
 وقال: (ففروا الي الله) .
 وقد قدمنا ان في هاتين الايتين اشارة الي فلاح التاءب ومحبته له.
 وقال تعالي: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين () .
 فقدم محبة التاءب علي التطهر، وما ذلك الا ان التاءب تقع ندامته واستغفاره، وطلب العذر والدعاء من مولاه، ولذلك كان المعصوم علي الاطلاق يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم اكثر من ماءة مرة.
 وقال الصحابي: ان كنا لنعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المجلس الواحد: رب اغفر لي وتب علي  اكثر من سبعين مرة، فكيف بك انها الغريق! ولا يخلصك من ذلك الا بكثرة الاستغفار، والصلاة علي النبي المختار  صلي الله عليه وسلم ، فانهما يمحقان الذنوب محقا.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ".
 واذا لاملت الايات القرانية، والاحاديث النبوية، تجد فيها محبة الله للتاءب
 والمستغفر، الا تري ان الله قدمه في ايات من كتابه، كقوله تعالي: (التاءبون
 العابدون الحامدون) .
 (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد) .
 وفي الحديث: " طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا ".
 وقد قرن الله صحبة التاءبين مع الصابرين، والمجاهدين والمحسنين.
 والمتوكلين والمتقين والمقاتلين في سبيله، والمتبعين لنبيه، فما اشرفها من خصلة ان وفقك الله اليها! ويا لها من نعمة يجب عليك شكرها! وكيف لا تشكره عليها
 
 والشكر نعمة اخري، لكنه سبحانه يعطي الكثير، ويرضي باليسير.
 ، فاللسان ترجمان القلب.
 ولو جعل الله في قلبك رءية هذه النعم لحركته فما يدفع عنك
 النقم، اعجبتك نفسك، فرضيت افعالها! الم تعلم ان اصل كل معصية الرضا عن النفس.
 سرحت لسانك في اعراض اخوانك، وهل خلقه لك الا لتسبحه، او
 تذكر نعمه، او تستغفر من ذنوبك الصادرة منك! فانا لله وانا اليه راجعون
 علي مصابنا وعدم اهتبالنا بما كسبته جوارحنا، نساله سبحانه السلامة والعافية في ديننا ودنيانا، بجاه نبينا وحبيبنا.
 (فاحشة ومقتا) .
 قد قدمنا ان الفاحشة معناها الزني، وزاد في هذه الاية (مقتا) ، لان تزوج الرجل زوجة ابيه اشد من الزني.
 (فتياتكم المءمنات) : هن الاماء.
 ويجوز نكاحهن اذا لم يجد طولا للمحصنات.
 (فانكحوهن باذن اهلهن) ، اي ساداتهن المالكين لهن.
 (فاذا احصن) .
 معناها اذا زنت الامة بعد ان احصنت فعليها نصف حد الحرة.
 (فتيلا) : هو الخيط الذي في شق نواة التمرة.
 وقيل: ما يخرج بين اصبعيك وكفيك اذا فتلتهما، وهو تمثيل وعبارة عن اقل الاشياء، فيدل علي الاكثر بطريق الاولي.
  (فردوه الي الله والرسول) :
 الرد الي الله هو النظر في كتابه.
 والرد الي الرسول هو سءاءه في حياته، والنظر الي سنته بعد وفاته.
 (فمنهم من امن به) .
 معناها ان من اليهود من امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، او بالقران المذكور في قوله: (مصدقا لما معكم) .
 او بما ذكر من حديث ابراهيم.
 فهذه الضماءر في (به) .
 وقيل منهم، اي من ال ابراهيم، ومنهم من كفر كقوله: (فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون)
 
 (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم) .
 معناها: كيف يكون حالهم اذا عاقبهم الله بذنوبهم، ويقولون: لم نرد الا
 موافقتك يا محمد، مع انهم كاذبون في قولهم، فانظر هذه الملاطفة الواقعة من امر الله لرسوله في شانهم.
 (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) :
 لا هنا مءكدة للنفي الذي بعدها.
 ومعني الاية انهم لا يءمنون حتي يرضوا بحكم النبي  صلي الله عليه وسلم.
 ونزلت بسبب المنافقين الذين تخاصموا.
 وقيل بسبب خصام الزبير مع الانصاري في الماء الذي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان كان ابن عمتك ".
 وحكمها عام.
 (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم.. .) .
 اشار بها الي ان من اطاع الله ورسوله يحشر معهم.
 وهي مفسرة لقوله: (صراط الذين انعمت عليهم) .
 (فانفروا ثبات) ، اي اخرجوا للجهاد جماعات متفرقين، او جماعات.
 وفيها اشارة الي السرايا، وان من خرج بها فهو كالمجاهد، ولا يقال ان المجاهد لا يكون الا مع الامام، وقد صح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: " لولا ان اشق علي امتي ما قعدت خلاف سرية ".
 وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يبعث السرايا ويحرض عليها.
 وقد وصف من تخلف عنها بانه من المستهزءين.
 (فبما نقضهم ميثاقهم) :
 (ما) زاءدة للتاكيد، والباء تتعلق بمحذوف تقديره: بسبب نقضهم فعلنا ما فعلنا، والباء تتعلق بقوله: (حرمنا عليهم) ، ويكون (فبظلم) علي هذا بدلا من قوله (فبما نقضهم) .
 (فامنوا خيرا لكم) :
 انتصب (خيرا) هنا، وفي قوله: (انتهوا خيرا لكم)  بفعل مضمر تقديره: واتوا ايمانا خيرا لكم.
 هذا مذهب سيبويه، وعلي هذا فنصبه علي النعت لمصدر محذوف.
 وقال بعض الكوفيين : هو خبر كان المحذوفة، تقديره يكن الايمان خيرا لكم.
 
 (فمن اضطر) :
 راجع الي المحرمات المذكورة قبل هذا: اباحها الله عند الاضطرار.
 (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) :
 ذكر الله في هذه الاية صفة الوضوء، وذكر فيها اربعة اعضاء: اثنان محدودان وهما اليدان والرجلان، واثنان غير محدودين وهما الوجه والراس.
 فاما الحدودان فتغسل اليدان الي المرفقين، والرجلان الي الكعبين وجوبا باجماع، فان ذلك الحد هو الذي جعل الله لهما.
 واختلف هل يجب غسل المرفقين مع اليدين وغسل الرجلين مع الكعبين ام
 لا، وذلك مبني علي معني الي، فمن جعل الي بمعني مع في قوله: (الي المرافق)
 و (الي الكعبين)  اوجب غسلهما، ومن جعلها بمعني الغاية لم يوجب غسلهما.
 واختلف في الكعبين: هل هما اللذان عند معقد الشراك لذكرهما بلفظ
 الجمع، كما ذكر المرافق، لانه علي ذلك في كل رجل كعب واحد.
 واما غير المحدودين فاتفق علي وجوب ايعاب الوجه، وحده طولا من اول
 منابت الشعر الي اخر الذقن واللحية، وحده عرضا من الاذن الي الاذن.
 وقيل من العذار الي العذار.
 واما الراس فمذهب مالك وجوب ايعابه كالوجه.
 ومذهب كثير من العلماء جواز الاقتصار علي بعضه، لما روي في الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح علي ناصيته، ولكنهم اختلفوا في القدر الذي يجزء علي اقوال كثيرة.
 وسر الامر في غسل هذه الاعضاء في الوضوء ان الله اكرم هذه الامة في
 الجنة بالخواتم والخلاخل والاسورة والتيجان والنظر الي الله، فامرهم بغسل هذه الاعضاء، ليطهرهم من الذنوب الواقعة منها، فيلقوه ولا ذنب عليهم، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " اني لاعرف امتي يوم القيامة، لانهم غر محجلون من اثار الوضوء ".
 فلا يحافظ عليه الا مءمن، لان مفتاح الجنة لا اله الا الله، ومفتاح الصلاة
 
 الوضوء: قال الله تعالي: (ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) .
 فانظر كيف سواهم مع رسول الله، لقوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم
 الرجس اهل البيت) .
 (ويتم نعمته عليك) .
 فان قلت: لم منع المتيمم من مسح راسه؟
 والجواب ان وضع التراب علي الراس علامة الفراق من الحبيب، والله تعالي
 لا يحب فراقهم، فلم يجعل لهم ما يتفاءلون به علي الفراق.
 (فاطهروا) :
 هذا امر بالغسل لمن وجب عليه، وفيه اجمال، بخلاف الوضوء، فانما فصله لانه من خصاءص هذه الامة، ولم يكونوا يعرفونه، بخلاف الغسل، فانما علموه مما تقدم.
 وبهذا امر الله الامم المتقدمة، وسره ليذوق الانسان وبال ما اصابه من اللذة في الوقاع، وان الدنيا لا تخلو من كدر، وفيه معني النظافة، ولهذا لا ينبغي للانسان ان تمر عليه جمعة الا ويغتسل فيها مرة، مع انه يكفر السيءات، ويرفع الدرجات، وقد صح انه يكفر بعدد شعر جسده من السيءات.
 فان قلت: ما معني الحديث: " هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي " لما غسل الاعضاء ثلاثا، مع قولكم: انه من خصاءص هذه الامة؟
 والجواب انه كان من خصوصية الانبياء لا اممهم، لما قدمناه من ان الله اراد
 بذلك تطهيرهم، ولهذا تقول الانبياء والامم يوم القيامة: كادت هذه الامة ان تكون كلها انبياء، فما اشرفها من امة نبي كريم!
 (فاغرينا) ، اي اثبتنا والصقنا، وهو ماخوذ من الغراء.
 (فترة) : سكون وانقطاع، لانه  صلي الله عليه وسلم  بعث بعد انقطاع
 الرسل، لانها كانت متواترة، كلما جاء امة رسولها كذبوه الي وقت رفع عيسي، فانقطعت الرسل اكراما لهذا النبي الكريم.
 
 (فلم يعذبكم بذنوبكم) :
 رد عليهم، لانهم قد اعترفوا انهم ابناء الله واحباءه، فرد الله عليهم انه يعذبهم وينتقم منهم، والاب لا يعذب ولده، والحبيب لا يرضي بعذاب حبيبه، ففيه تبكيت لهم، واشارة الي ان من احبه يرفع درجته، ولا يكون العبد محبوبا عند مولاه الا بعد الاخلاص في العبودية، والقيام بحقوق الربوبية.
 واما من يدعي المحبة وهو عري عنها فهو كاذب في دعواه، غير واصل لما
 يتمناه.
 واعلم ان العبد مع الله علي ثلاثة اوجه:
 حال يكون للعبد عليه.
 وحال يكون لله علي العبد.
 وحال يكون علي راس العبد شاء ذلك العبد او ابي.
 فاما الحال التي تكون للعبد علي الله فهي حال الشدة والمحنة، فللعبد علي الله الاجر والعوض، قال تعالي: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب) .
 واما الحال التي تكون لله علي العبد فهي حال النعمة والرخاء، ولله علي العبد الشكر والنعمة، قال تعالي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) .
 وقال: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم () .
 واما الحال التي تكون علي راس العبد فهي حال القضاء والقدر، قال تعالي:
 (قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا) .
 واذا علمت هذا فمراد الله منك في حال النعمة  الشكر، ومجازيك بالزيادة: (لءن شكرتم لازيدنكم) .
 وفي حال النقمة الصبر، ومجازيك بالثواب الجزيل (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) .
 وفي حال الطاعة  الاخلاص، ومجازيك بالقءول: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا () .
 وفي حال المعصية التوبة والرجوع اليه، ومجازيك بالمغفرة.
 
 فمن ادعي محبته تعالي وهو غير ممتثل لامره فهو كذاب في دعواه، غير
 مدرك ما يتمناه.
 وهذه دعوي اليهود والنصاري وهم مخالفون في امره، فاياك
 والتشبه بهم، فالتشبه باهل الخير فلاح.
 واذا كان سبحانه يسال الصادقين عن صدقهم فكيف بمن لم يعمل، وقد
 قالوا: عمل بلا اخلاص كحقيقة بلا روح، فلا تكثروا العمل بالبهرج، غدير صاف انفع من خليج كدر.
 ما اشبه حجر المها بالجوهر، لكن بين الثمنين بون بعيد.
 ربح المراءي منتن يشين القلوب الصافية.
  (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) :
 هو من الفرقة.
 وقيل من الفصل، اي افصل بيننا وبينهم بحكم.
 (فانها محرمة عليهم اربعين سنة) :
 قد قدمنا ان الله حرم علي بني اسراءيل الارض المقدسة اربعين سنة، مدة عبادتهم العجل، حتي مات كل من قال: (انا لن ندخلها) ، ولم يدخلها احد من ذلك الجيل الا يوشع وكالب، ومات هارون في التيه، ومات موسي بعده في التيه ايضا.
 وقيل ان موسي وهارون لم يكونا في التيه، لقوله: (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) .
 وخرج يوشع ببني اسراءيل بعد الاربعين سنة، وقاتل الجبارين، وفتح المدينة.
 والعامل في اربعين محرمة  علي الاصح، فيجب وصله معه.
 وقيل العامل فيه يتيهون، فعلي هذا يجوز الوقف علي قوله : (محرمة عليهم) .
 وهذا ضعيف، لانه لا حامل علي تقديم المعمول هنا، مع ان القول الاول اكمل معني، لانه بيان لمدة التحريم والتيه معا.
 (فلا تاس علي القوم الفاسقين) .
 اي لا تحزن علي من فسق منهم يا محمد، لانكارهم هذه القصص في كتابك، مع علمهم بها في كتبهم.
 وقيل الخطاب لموسي.
  (فكانما قتل الناس جميعا) :
 تمتيل قاتل الواحد بقاتل الجمع يتصور من ثلاث جهات:
 احداها: القصاص في قتل الواحد والجمع سواء.
 
 والثاني: انتهاك الحرمة، والاقدام علي العصيان.
 والثالث: الاثم والعذاب الاخروي.
 قال مجاهد: ان الله وعد قاتل النفس بجهنم والخلود فيها، والغضب واللعنة.
 والعذاب العظيم.
 فان قتل جميع الناس لم يزد علي ذلك.
 وهذا الوجه هو الاظهر، لان القصد بالاية تعظيم قتل النفس، والتشديد فيه، ليزدجر الناس عنه.
 وكذلك الثواب في احياءها كثواب احياء الجميع، لتعظيم الامر والترغيب فيه.
 واحياءها هنا انقاذها من الموت، كانقاذ الغريق وشبهه.
 وقيل بترك قتلها.
 وقيل بالعفو اذا وجب القصاص.
 (فمن تاب من بعد طلمه) :
 توبة السارق هي ان يندم علي ما مضي، ويقلع فيما يستقبل، ويرد ما سرق الي من يستحقه.
 واختلف اذا تاب قبل ان يصل الي الحاكم، هل يسقط عنه القطع، وهو
 مذهب الشافعي لظاهر الاية، او لا يسقط عنه، وهو مذهب مالك، لان
 الحدود عنده لا تسقط بالتوبة، الا المحارب، للنص عليه.
 (فتري الذين في قلوبهم مرض) :
 هم المنافقون، كعبد الله ابن ابي بن سلول واصحابه.
 (فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده) :
 لا يكون فيه تسبب لمخلوق.
 وقيل امر من الله لرسوله بقتل اليهود.
 والفتح: هو ظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين.
 (فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) :
 من قصدهم الاستعانة باليهود علي المسلمين، واضمار العداوة للمسلمين.
 (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) : قرا  صلي الله عليه وسلم  هذه
 الاية، وقال لهم: قوم هذا، يعني ابا موسي الاشعري.
 والاشارة بذلك  والله اعلم الي اهل اليمن، لان الاشعريين من اهل اليمن.
 وقيل المراد ابو بكر الصديق واصحابه الذين قاتلوا اهل الردة.
 ويقوي ذلك ما ظهر من ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 
 من الجد في قتالهم، والعزم عليه، حتي خالف في ذلك
 عزم الناس، فاشتد عزمه، ووافقوه، واجمعوا معه حتي نصرهم الله علي اهل
 الردة.
 ويقوي ذلك ايضا ان الصفات التي وصف بها هءلاء القوم هي في
 اوصاف ابي بكر، الا تري قوله تعالي: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) ، وكان ابو بكر ضعيفا في نفسه قويا في الله.
 وكذلك قوله: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) .
 اشارة الي من خالف ابا بكر ولامة في قتال اهل الردة، ولم يرجع عن عزمه.
 فان قيل: اين الراجع من الجزاء الي الشرط؟
 والجواب انه محذوف، تقديره: من يرتدد منكم عن دينه فسوف ياتي الله
 بقوم.
  (فعموا وصموا) :
 عبارة عن تماديهم علي المخالفة والعصيان.
 (فاجتنبوه) : نص في التحريم.
 والضمير يعود علي الرجس الذي هو خبر عن جميع الاشياء المذكورة.
 (فيقول ماذا اجبتم) .
 اي يقول الله للرسل يوم القيامة: ماذا اجابكم الامم من ايمان وكفر، وطاعة ومعصية.
 والمقصود بهذا السءال توبيخ من كفر من الامم، واقامة الحجة عليهم.
 وانتصب ماذا باجبتم بانتصاب مصدره.
 ولو اراد الجواب لقال: ماذا اجبتم.
 فان قلت: يفهم من قوله تعالي: فيقول للمرسلين (ماذا اجبتم) انه يخاطبهم
 هناك، وكذا الخطاب منه سبحانه حيث وقع، كقوله لعيسي: (اانت قلت
 للناس) ، وقد قلتم ان كلامه تعالي قديم ملازم للذات القديمة، وقول الرسل: (لا علم لنا) ما معناه، لانهم علموا بمجاوبة قولهم وانكارهم؟
 والجواب ان الله يسمعهم خطابه حينءذ، لا انه يحدثه، لانه قديم قاءم
 
 بذات، وهكذا نداءه سبحانه للرسل والامم يومءذ، كقوله: (ويوم يناديهم
 فيقول ماذا اجبتم المرسلين) .
 والرسل صلوات الله وسلامه عليهم لم يذهلوا عن جواب قومهم لهم في الدنيا، لانهم امنون يومءذ، وانما تادبوا مع الله سبحانه لرد العلم اليه سبحانه.
 قال ابن عباس رضي الله عنه: المعني لا علم لنا الا ما علمتنا.
 وقيل معناه علمنا ساقط في جنب علمك.
 ويقوي هذا قولهم: (انك انت علام الغيوب) ، لان من علم الخفيات لم تخف عليه الظواهر.
 وسءال الله لهم مع علمه توبيخ واحتجاج علي المخالفين.
 وانظر الصحابة رضي الله عنهم كيف تادبوا بهذا الخلق العظيم في اخر حجة
 الوداع لما قال  صلي الله عليه وسلم : " اي يوم هذا، اي شهر هذا، اي مكان هذا، فاجابوا بقولهم: الله ورسوله اعلم، مع انهم علموا الشهر واليوم والمكان، لكنهم تادبوا معه  صلي الله عليه وسلم ، وتوهموا لعله ان يريد غير هذا.
 (فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين () .
 هذه عادة الله سبحانه في عقاب من طلب من الرسول اية
 فكفرها، واصحاب الماءدة سالوها من عيسي، فقال الله: (اني منزلها عليكم) ، فكفروا، فمسخهم الله قردة وخنازير.
 قال عبد الله بن عمر: اشد الناس عذابا يوم القيامة من كفر من اصحاب الماءدة، وال فرعون، والمنافقون.
 (فانظروا) :
 امر الله رسوله ان يامر قريشا بالسير في الارض للاعتبار بمنازل الكفار الذين كانوا قبلهم.
 فان قلت: ما الفرق بين قوله: (فانظروا) ، و (ثم انظروا) ؟
 والجواب انه جعل النظر مسببا عن السير في قوله: (فانظروا) ، فكانه قال:
 سيروا لاجل النظر.
 واما قوله: (قل سيروا في الارض ثم انظروا) ، فمعناه اباحة السير للتجارة وغيرها من النافع، وايجاب النظر في الهالكين.
 (فانهم لا يكذبونك) .
 بتشديد الذال بمعني لا يكذبونك
 
 معتقدين لكذبك، وانما هم يجحدون الحق جمع علمهم به.
 ومن قراه بالتخفيف قيل معناه لا يجدونك كاذبا.
 يقال: اكذبت فلانا اذا وجدته كاذبا، كما يقال
 احمدته اذا وجدته محمودا.
 وقيل هي بمعني التشديد، يقال اكذب فلان فلانا، وكذبه بمعني واحد.
 وهو الاظهر، لقوله بعد هذا: (يجحدون) .
 ويءيد هذا ما روي انها نزلت في ابي جهل، فانه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا لا نكذبك، ولكن نكذب ما جءت به، وانه قال للاخنس بن شريق: والله ان محمدا لصادق، ولكني احسده علي الشرف.
 (فلا تكونن من الجاهلين) ، اي من الذين يجهلون ان الله لو شاء لجمعهم علي الهدي.
 وقد قدمنا ان قول الله: (فلا تكونن)  بالتاكيد  لرسوله لافراط محبته فيه، لان العادة ان يكون الاجتهاد علي قدر المحبة، بخلاف قوله لنوح: (اني اعظك ان تكون من الجاهلين) ، لانه صفي، ولا يبلغ قدر المحب.
 (فرطنا) ، اي ضيعنا واغفلنا.
 والمراد بالكتاب في الاية اللوح المحفوظ.
 والكلام علي هذا عام.
 وقيل القران، ومعناه ان الله لم يفرط فيه من شء، فيه هداية الخلق، والبيان لهم.
 وقد قدمنا ان جميع العلوم الدنيوية والدينية مستنبطة منه.
  (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا) :
 في هذه الاية عرض وتحضيض علي التضرع، ومدح لهم في رجوعهم الي الله، ودليل علي ان من اخذه الله بذنوبه فلم يرجع اليه يقسو قلبه، كما ذكر في هءلاء الكذابين.
 (فلما نسوا ما ذكروا به) :
 اي من الشداءد، ولم يتعظوا بها، فتح عليهم ابواب الرزق والنعم، ليشكروا عليها فلم يشكروا، فاخذهم الله.
 (فتطردهم) :
 هذا جواب النفي في قوله: (ما عليك) .
 (فاي الفريقين احق بالامن) :
 استفهم عن المءمنين والكافرين لعلهم يجيبون، فاجاب عن السءال بقوله: (الذين امنوا ... ) .
 
 وقيل ان (الذين امنوا) استءناف، وليس من كلام ابراهيم.
 (فان يكفر بها هءلاء) : اي اهل مكة.
 (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) : هم الانبياء المذكورون.
 وقيل الصحابة، وقيل كل مءمن.
 والاول ارجح لدلالة ما بعده علي ذلك.
 ومعني توكيلهم بها توفيقهم للايمان بها، والقيام بحقوقها.
  (فبهداهم اقتده) :
 استدل به من قال ان شرع من قبلنا شرع لنا.
 وقد قدمنا ان الاختلاف انما وقع في الفروع.
 والخلاف: هل يقتدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بمن قبله ام لا؟ والهاء في (اقتده) للوقف، فينبغي الوقف عليها، وتسقط في الوصل، ولكن من اثبتها فيه راعي ثبونها في خط المصحف.
 (فاخرجنا به) : اي بالماء.
 ومنه: اي من النبات.
 وذكر الله الاخراج في كتابه في خمس ايات: اخراج القدرة، وهو الصبيان.
 (والله اخرجكم من بطون امهاتكم) .
 واخراج النعمة كهذه، وكقوله: (فاخرج به من الثمرات رزقا لكم) .
 (فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي) ، كالحب والعنب.
 واخراج العقوبة: (فاخرجهما مما كانا فيه) .
 واخراج الهيبة: (يخرجون من الاجداث سراعا) .
 واخراج الكرامات: (يخرجهم من الظلمات الي النور) .
 اي من الكفر الي الايمان، ومن النكرة الي المعرفة.
 فان قلت: لم جمع الظلمات، وافرد النور، وجمع السماوات وافرد الارض
 حيث وقع في كلامه سبحانه؟
 والجواب لما شعب سبحانه الكفر علي شعب كثيرة جمعه بهذا الاعتبار.
 والنور واحد افرده وهو الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 وكما نشاهد السماوات بعلامة الكواكب، والمنة لله علينا فيها، لان فيها منفعتنا ذكرهن بلفظ الجمع، بخلاف الارض، لانا لا نشاهد غير الارض التي نحن
 
 عليها، ولا منفعة لنا في غيرها، ولو كانت لنا فيها منفعة فالسموات اعظم
 لخدمتهن، والاستدلال بكواكبهن، وخدمة اهلهن لنا كما قدمنا.
 (فاعبدوه) :
 مسبب عن مضمون الجملة، اي من كان هكذا فهو المستحق للعبادة وحده.
  (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) :
 اباحت هذه الاية اكل ما ذكر اسم الله عليه، والنهي عما ذبح للنصب وغيرها، وعن الميتة.
 وهذا النهي يقتضيه دليل الخطاب من الامر، ثم صرح به في قوله: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) .
 وقد استدل بذلك من اوجب التسمية علي الذبيحة، وانما جاء الكلام في سياق تحريم الميتة وغيرها، فان حملناه علي ذلك لم يكن فيه دليل علي ذلك.
 وقال عطاء: هذه الاية امر بذكر الله علي الذبح والاكل والشرب.
 (فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله) :
 كانوا اذا هبت الريح فحملت شيءا من الذي لله الي الذي للاصنام اقروه، واذا حملت شيءا من الذي للاصنام الي الذي لله ردوه، واذا اصابتهم سنة اكلوا الذي لله وتحاموا نصيب شركاءهم، وهذا من جهلهم.
 ولهذا رد الله عليهم بقوله: (ساء ما يحكمون) .
 (فلله الحجة البالغة) :
 لما ابطل حجتهم اثبت حجة الله، ليظهر الحق، ويبطل الباطل.
 (فان شهدوا فلا تشهد معهم) ، لانهم يكذبون في شهادتهم، ونسبتهم لله ما لا يليق به، فكيف تشهد يا محمد وانت علي الحق.
 (فالق الحب والنوي) :
 اي يفرق الحب تحت الارض، والحنطة لخروج النبات منها، ويفلق النوي لخروج الشجر منها.
 وقيل اراد الشق الذي في النواة والحنطة.
 والاول ارجح لعمومه في اصناف الحبوب.
 (فالق الاصباح) :
 اي الصبح، فهو مصدر سمي به الصبح.
 
 ومعني فلقه اخراجه من الظلمة.
 وقيل: ان الظلمة التي تنفلق عن الصبح، فالتقدير فالق ظلمة الاصباح.
 (فتفرق بكم عن سبيله) :
 اي تفرقكم عن سبيل الله.
 والفعل مستقبل، حذفت منه المضارعة، ولذلك شدده.
 (فرقوا دينهم وكانوا شيعا) :
 جمع من فرق دينه من اليهود والنصاري واهل البدع.
 وقرء: (فارقوا) ، اي تركوا.
 وفي الحديث:
 " افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، والنصاري علي اثنتين وسبعين.
 وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة.
 قيل: ما هي يا رسول الله، قال: ما انا عليه واصحابي ".
 ولولا الاطالة لذكرت فرق هذه الامة ومذاهبها.
 وقد تكفل بذكرها اءمتنا للاحتراز منهم، جزاهم الله عن هذه الامة خيرا.
 (فجاءها باسنا بياتا) :
 لا يصح عطف هذه الاية بالفاء، لان مجء الباس قبل الاهلاك.
 ويحتمل ان يكون استءنافا علي وجه التفسير للاهلاك، فلا يحتاج الي تكلف.
 والمراد اهلكنا اهلها، فجاءهم، ثم حذف المضاف بدليل: (او هم قاءلون) ، من القاءلة بالنهار.
 وقد اصاب العذاب بعض الكفار المتقدمين بالليل، وبعضهم بالنهار.
 و (او) هنا للتنويع.
 (فما كان دعواهم) :
 اي ما كان دعاءهم واستغاثتهم الا الاعتراف بانهم ظالمون.
 وقيل: المعني ان دعواهم هنا ما كانوا يدعونه من دينهم، فاعترفوا لما جاءهم العذاب بانهم كانوا ظالمين في ذلك.
 (فلنقصن عليهم بعلم) :
 اي علي الرسل والامم.
 (فبما اغويتني) :
 الفاء للتعليل، وهو متعلق بفعل قسم محذوف، تقديره اقسم بالله بسبب اغواءك، لاغوين بني ادم، وما مصدرية.
 وقيل استفهامية، ويبطله ثبوت (فبما) مع حرف الحر.
 وفي الحديث انه قال:
 
 " لا ازال اغوي بني ادم ما دامت الارواح فيهم ".
 فقال الله:، " وعزتي وجلالي لا ابرح اغفر لهم ما استغفروني، وانا الغفور الرحيم ".
 (فعفوا فاحشة) :
 هي ما كانت العرب تفعله من الطواف بالبيت عرايا: الرجال، والنساء.
 ويحتمل عموم الفواحش.
 (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) :
 هذه الاية بالفاء، وفي الثانية من الانعام، وفي يونس، لما فيها من المناسبة اللفظية، لانه افتتح اية الانعام بقوله: (واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ) ، ثم قال: (ومن اظلم) .
 وختم الاية بقوله: (انه لا يفلح الظالمون) .
 ليكون اخر الاية لفظ اول الاية، وتتبع هذه الاية يطول ذكرها، فقس ما ذكرته علي ما لم نذكره.
 (فما كان لكم علينا من فضل) :
 هذا من قول اولاهم  وهم الرءساء والقادة، لاخراهم  وهم الاتباع والسفلة: لم يكن لكم علينا من فضل في الايمان والتقوي يوجب ان يكون عذابنا اشد من عذابكم، بل نحن وانتم متساوون.
 (فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون) :
 هذا يحتمل ان يكون من قولهم ايضا، او من قول الله لهم.
 (فصبر جميل) :
 هذا وعد من يعقوب بالصبر، وارتفاعه علي انه مبتدا تقديره صبر جميل امثل، او خبر مبتدا تقديره شاني صبر جميل.
 روي ان يعقوب عليه السلام لما طال بكاءه، واشتد حزنه، نهاه الله عن ذكر
 يوسف، ثم امر جبريل عليه السلام ان يتصور بصورة يوسف، فلما بصر به
 يعقوب تاوه، فاوحي الله اليه: قد علمت ما تحت انينك، لو كان ميتا لنشرته لحسن وفاءك.
 فقال: يا جبريل، ما اعلمني بحياته، فاحب ان اشم ريحه.
 فقال له: الان بعد ما شكوته ودعوته بلسان الضرورة ساوصل اليك يوسف () .
 وكذلك انت يا مءمن وعدك ربك بالاجابة عند الاضطرار، وبغفران 
 الذنوب عند الاستغفار، فقال: (استغفروا ربكم انه كان غفارا) .
 (فتاها) ، اي عبدها.
 ويقال بمعني الشاب، والعرب تسمي المملوك شابا كان او شيخا فتي.
 فتامل هذه الاضافة.
 وفي قوله: (وراودته التي هو في بيتها) : يوضح لك انك
 في بيته وتحت يده، فاذا اجتنبت الكباءر وما اشبهها يعفو عنك الصغيرة، لانك في بيته، قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه) .
 كما عفا عن يوسف للنظر اليها والمخاطبة لاجتنابه الدنو اليها، لانه كان في بيتها.
 (فقدسرق اخ له من قبل) :
 هذا من كلام اخوة يوسف، ومرادهم ان هذا الامر صدر من ابن لام لا منا، وقصدوا بذلك رفع المعرة عن انفسهم ورموا بها يوسف وشقيقه.
 واختلف في السرقة التي رموا بها يوسف علي ثلاثة اقوال:
 الاول: ان عمته ربته فاراد والده ان ياخذه منها، وكانت تحبه ولا تصبر
 عنه، فجعلت عليه منطقة لها، ثم قالت: انه اخذها منها، فاستعبدته بذلك.
 وبقي عندها الي ان ماتت.
 والثاني: انه اخذ صنما لجده والد امه فكسره.
 والثالث: انه كان ياخذ الطعام من دار ابيه ويعطيه للمساكين () .
 (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم) :
 الضمير للجملة التي بعد ذلك وهي قوله: (انتم شر مكانا) .
 (فتحسسوا من يوسف واخيه) ، اي تعرفوا خبرهما.
 والتحسس طلب الشء بالحواس الاربعة: السمع، والبصر، والشم، والذوق.
 وانما لم يذكر الولد الثالث، لانه بقي هناك اختيارا منه، لان يوسف واخاه كانا احب اليه لصغرهما. 
 فان قلت: اليست الحواس خمسة؟
 قلت: الذي مشي عليه الفخر في تفسير قوله تعالي: (يوم تشهد عليهم
 السنتهم وايديهم وارجلهم) ان الحواس اربعة، فجعل الذوق واللمس واحدا، الا تري ان الشم لا تكليف فيه البتة، ولا يتعلق به امر ولا نهي، ولما كان الاسم الشريف من اربعة احرف دل علي ان الحواس اربعة.
 فالالف للسمع، والحاء للبصر، والميم للشم، والدال للذوق.
 ووقع للفخر في سورة الحمد مناسبة اسمه  صلي الله عليه وسلم  احمد ومحمد من الحمد، لانه اول ما خلق الله العقل، فكان اول ما نطق به الحمد، واخر ما نطق به الحمد، وكان اخر الانبياء محمد عليه الصلاة والسلام، فناسب الاسم ان يكون من نوع المبدا، فاشتق له من الحمد اسمان: محمد واحمد، فاهل السماء هو احمدهم، واهل الارض هو محمودهم.
 (فلما دخلوا علي يوسف) :
 هنا محذوفات يدل عليها الكلام، وهي: فلما رحل يعقوب باهله حين بلغه خبر يوسف  اوي اليه ابويه، اي ضمهما وتعانقا، وراي يعقوب اناسا كثيرا، فقال: يا يوسف، من هءلاء، قال: يا ابت، ان هءلاء كلهم عبيدي، وقد اعتقتهم كلهم لرءيتك.
 فكذلك انتم يا امة محمد، يقول الله عز وجل: يا محمد، يوسف اعتق عبيده
 برءية ابيه، واني اعتق برءيتك جميع عصاة امتك.
  (اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم) :
 هذه علي القراءة بالعطف بالفاء المقتضية للتسبيب والتعقيب، ولا يصح العطف بالفاء، لان السبب علي ثلاثة انواع: ظاهر، وخفي، ومتوسط.
 وانما يحتاج الي الفاء في التوسط والخفي، واما هنا فظاهر كونه سببا فما بعده، فلا يحتاج في عطفه الي ما يبين كونه سببا.
 والاية عند بعض العلماء من باب القلب.
 والاصل فيها: واولءك في اعناقهم الاغلال، لان الاغلال محيطة باعناقهم كاحاطة الظرف بالمظروف، واعناقهم هي المظروف.
 
 وقد قالوا: ان القلب لا يجوز الا في الضراءر او فيما قل من الكلام.
 وقد جعلوا منه: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة) .
 وفي الاية دليل علي ان منكر البعث كافر، واشتملت علي اللفظ العام
 والابهام، ثم التفسير، لان قوله: (واولءك الاغلال في اعناقهم)  تفسير للعذاب النازل بهم.
 وهذا من باب ذكر المسبب عقب السبب، لان الكفر سبب في غل
 الاعناق.
 فان قلت: هل هذا علي التوزيع، او كل واحد في عنقه اغلال؟
 فالجواب ان اية الحاقة، تدل علي التوزيع لكل واحد غل واحد، او
 تكون الاغلال في رءوسهم، وهو يقوم مقام سلاسل متعددة في عنق كل واحد من ساءرهم، حتي لا يظهر منه شء.
 وقيل: ان هذا مجاز فيكونون في الدنيا ممنوعين من الايمان، كقوله تعالي: (انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () .
 والاشارة باولءك وتكرارها للذين قالوا: (ااذا كنا ترابا) .
 (فاخرج منها) :
 الضمير يعود علي الجنة، وان لم يجر لها ذكر، او من السماء، كما قال في اية الاعراف: (فاهبط منها) .
 ويحتمل ان يعود الضمير علي جملة الملاءكة، وعلي هذا فيكون ابليس من
 الملاءكة، وهو الظاهر من القران، ومن كثير من الاحاديث، وانتقده ابن عطية بان الملاءكة معصومون، قاله الاصوليون.
 وحكي الطبري عن ابن عباس ان الله خلق ملاءكة فامرهم بالسجود لادم، فابوا فارسل الله عليهم نارا فاحرقتهم.
 ورد بثبوت العصمة للملاءكة.
 (فبما اغويتني) :
 قد قدمنا مرارا ان الاغواء هو الحمل علي الوقوع في المعاصي، فلا يقدر علي اغواء المخلصين
 
 بوجه، لكن يزين لهم فقط، لان التزيين هو تحسين القباءح، فالاغواء يستلزم
 الفعل، والتزيين لا يستلزمه.
 فان قلت: ما الفرق بين قسمه في الاعراف بالاغواء.
 وفي (ص) : قال: (فبعزتك لاغوينهم) ؟
 فالجواب انه اقسم بالاول في الفعل، وفي الثاني بالصفة.
 قال بعضهم: فعادتهم يقولون: هذا مناقض لاصل الزمخشري، لانه ينفي الصفات جملة، يقول: ان الله سميع لا يسمع، بصير لا يبصر، عليم لا يعلم، مريد لا بارادة، قادر لا بقدرة، بل سميع لذاته، بصير لذاته، عالم لذاته.
 (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) :
 هذا تاكيد بعد تاكيد، يتضمن الاخر ما تضمن الاول.
 وقال غيره: لو وقف علي كلهم لصلحت
 للاستثناء وصلحت علي معني المبالغة، مع ان يكون البعض لم يسجد، وهذا كما يقول القاءل: كل الناس يعرف هذا، وهذا يزيد لان المذكور امر مشتهر، فلما قال (اجمعون) رفع الاحتمال بان بعضهم لم يسجد، واقتضي الكلام ان جميعهم سجد.
 وقال المبرد: لو وقف علي (كلهم) لاحتمل ان يكون سجودهم في مواطن
 كثيرة، فلما قال (اجمعون) دل علي انهم سجدوا في موطن واحد.
 قال ابن عطية: واعترض علي قول المبرد بانه جعل قوله (اجمعون) حالا بمعني
 مجتمعين، ويلزمه علي هذا ان يكون اجمعين، هذا علي ان يقرب من التنكير، اذ هو معرفة لكونه يلزم اتباع المعارف، والقراءة بالرفع تابي قوله.
 فان قلت: ما فاءدة اتيانه في الحجر وفي (ص) بهذا اللفظ دون غيرهما؟
 فالجواب انه لما بالغ في السورتين في الامر بالسجود  وهو قوله: (فقعوا له
 ساجدين) في السورتين بالغ في الامتثال فيهما فقيل: (فسجد الملاءكة كلهم
 اجمعون) ، لتقع التوفقة بين اولاها واخراها.
 
  (فبم تبشرون) :
 هذا من قول ابراهيم عليه السلام علي وجه التعجب من ولادته في كبره، او علي وجه الاستبعاد لذلك، حسبما قدمناه.
 وقرء بتشديد النون وكسرها علي ادغام نون الجمع في نون الوقاية، وبالكسر والتخفيف علي حذف احد النونين، وبالفتح  وهو نون الجمع.
 (فاسالوا اهل الذكر) :
 يعني احبار اليهود والنصاري، لان جميعهم يشهدون ان الرسل من البشر.
 ويءخذ من هذه الاية وجوب سءال الجاهل عما يحتاج اليه في امر دينه، ولا
 يعذر بجهله.
 وفيها دليل علي ان خبر التواتر يفيد العلم، لان المعني: فاسالوا اهل
 الذكر لتعلموا ان كنتم لا تعلمون، فهو سءال عما لم يعلم ليعلم.
 فان كان المسءولون بالغين عدد التواتر فهو خبر تواتر، والا فهو خبر واحد محصل للعلم في الوجهين.
 (فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة) :
 الفاء للتسبيب، وليس هو من باب ذكر اللازم، وانما هو من باب ذكر الشء عقيب نقيضه، لان لازم كونه الها واحدا التصديق لا الانكار والكفر.
 (فخر عليهم السقف من فوقهم) :
 هذا كقوله لهم: (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش) .
 وهل السقف الا فوقهم.
 وقد قدمنا سر التعببر من فوقهم فيما نقلناه عن ابن عطية.
 (فادخلوا ابواب جهنم) : حال مقدرة.
 وجهنم الطبقة الاولي من النار.
 فان قلت: كيف قال هنا: (ادخلوا ابواب جهنم) ، مع انها ماوي العصاة من
 هذه الامة؟
 والجواب ان دخولهم فيها ليس علي جهة الاستقرار، وانما هو علي جهة
 الدخول لما تحتها، لان النصاري قيل في الثانية، واليهود في الثالثة.
 
 ورد هذا بان الرسل مهما كثرت كانت عقوبة مكذبيها اشد، وقوم موسي
 كفروا بموسي فقط، والنصاري كفروا بعيسي وهو بعد موسي فعذابه اشد.
 لانه سبقه من الانبياء كثيرون دعوا الي مثل ما دعا هو قومه.
 (فتمتعوا) : اي في الدنيا.
 وهذا علي وجه التهديد لمن عقل.
 (فهو وليهم اليوم) :
 فسره الزمخشري بوجوه:
 منها ان الضمير راجع لكفار قريش، وانه زين لاباءهم اعمالهم فهو ولي هءلاء، لانهم منهم، فعلي هذا يكون الالف واللام في اليوم لتعريف الحضور، وعلي الوجوه الاخر التي ذكر هو وغيره تكون اما لتعريف الماهية، او لتعريف العهد.
 (فاحيا به الارض) :
 الفاء للتعقيب، وخصوصا في مكة، لحرارة ارضها كما قدمنا انها تصبح ارضها خضراء بصب المطر اول الليل.
 (فرث ودم) :
 قد قدمنا فيما نقلناه عن الزمخشري ان الفرث ما في الكرش من القذر، وهذا من عجيب القدرة ان اللبن متوسط بين الفرث والدم، ولا يغيران له لونا ولا طعما ولا راءحة.
 قال ابو حيان: (من بين فرث ودم) حال من ضمير (نسقيكم) ، اي خارجا من بين فرث ودم.
 وقيل متعلق ب (نسقيكم) المقدر، اذ لا يتعلق مجروران بفعل واحد.
 ويجوز هنا لاختلاف معناهما، لان من الاولي للتبعيض، والثانية لابتداء الغاية.
  (فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون) :
 في هذه الاية دلالة علي الوحدانية، كان الله يقول: انتم لا تسوون بين انفسكم وبين عبيدكم، ولا تجعلونهم شركاء لكم، فكيف تجعلون عبيدي شركاء لي؟
 والاخر انها عتاب وذم لمن لا يحسن الي مملوكه حتي يرد ما رزقه الله عليه، كما جاء في الحديث: " اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون ".
 وفيها دليل علي صحة
 
 اطلاق لفظ البعض علي النصف وعلي اكثر منه، لان الفاضل اكثر رزقا من
 المفضول.
 وحكي الخلاف في البعض: هل يطلق علي النصف ام لا؟
 فان قلت: التفاوت انما هو في الرزق التكميلي الزاءد علي ما يقيم الرمق
 ويستر البدن.
 واما الحاجي فهم فيه مع المماليك مستوون، فهلا قيل: فما الذين
 فضلوا برادي فضل رزقهم، كما قال: (والله فضل بعضكم علي بعض في
 الرزق) ؟
 والجواب: لو قيل: فما الذين فضلوا برادي فضل رزقهم لكان فيه غثاثة
 لتكرار لفظ الفضل ثلاث مرات، وهذا يقال له في علم البيان الاستخدام، وهو ان يعبر باللفظ عن غيره خوف السامة والملل.
 وايضا فضل الرزق اخص من الرزق، فاستعمل الاخص في الثبوت، والاعم في النفي، لان نفي الاعم يستلزم نفي الاخص.
 فان قلت: لفظ الرد يقتضي سابقية: الملك والحوز، والمماليك لم يكن لهم ذلك بوجه، فهلا قيل: فما الذين فضلوا بمعطين رزقهم لما ملكت ايمانهم، وهذا نحو ما اوردوا في قوله تعالي، (او لتعودن في ملتنا) ؟
 والجواب: انه اشارة الي تاكيد النفي، وان هذا امتنعوا من اعطاءه للمماليك
 يمكن ان كان يكون للمماليك بدلا عنهم، فكانوا قابلين لان يملكوه، لان الذي اعطاه لسادتهم كان قادرا علي اعطاءه لهم دون ساداتهم بناء علي ان من ملك ان يملك يعد مالكا، وان فسرنا الرزق بما منعه السادات مماليكهم في قوله: (فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم) فتكون النعمة في قوله: (افبنعمة الله)  الرزق.
 وان جعلناه تمثيلا، اي كما انفوا ان يشاركهم احد في رزقهم كذلك ينبغي الا يجعلوا مع الله شريكا، فيكون المعني افبالدلاءل الدالة علي وحدانية الله يجحدون.
 وانظر اذا ردوا كل رزقهم عليهم لا يكونون فيه سواء، وانما يستوون معهم
 بردهم عليهم نصف فضل رزقهم، فاما ان يكون علي حذف مضاف، او يكون
 
 الرزق مضافا الي ضمير ما ملكت ايمانهم، ويكون الذين فضلوا به مملوكهم هو رزق مملوكهم الذي يساويهم به في نفس الامر.
 (فلا تضربوا لله الامثال) :
 الضمير يعود علي من عبد غير الله واشركوهم في العبادة، مع انهم لا يملكون شيءا، فنبههم سبحانه بهذه الامثال والمواعظ ليتنبهوا ويرجعوا، لكن من المصيبة خطاب غير العاقل، والعاقل تكفيه الاشارة، ولا يستغرب هذا في حقهم، لانا مثلهم في عدم الفهم والادراك.
 (فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) :
 اما ان المراد به الكفار باعتبار من سيءمن منهم وهم اقلهم، فاقلهم يعلمون، واما ان يراد به الاصنام، وعبر بالاكثر عن الكل، وهو بعيد.
 ويحتمل ان يكون الحمد لله من كلام الله تعالي، اثني علي نفسه بنفسه، او
 امرا للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصا به، او عاما له ولامته: قولوا الحمد لله علي ما انعم علينا، بان هدانا ووفقنا.
 وفي قوله: (يستوون) دليل لمن يقول: ان اقل الجمع اثنان كما قدمنا.
 ونفي المساواة يقع في القران علي وجهين: تارة مطلقا كهذه الاية، وكقوله: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) ، وتارة مع تعين الارجح، كقوله: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم
 الفاءزون) .
 وكقوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) .
 وانما لم يعين هنا الافضل لظهوره قبل، وكذلك كل احد يعلم ان اصحاب الجنة هم الفاءزون.
 وذلك ان اصحاب النار يدخل فيهم العصاة من المءمنين والكفار، فهل قصد تفضيل اصحاب الجنة بالاطلاق علي اصحاب النار بالاطلاق، او علي الكفار، فلما اعيد ذكر الافضل علم ان المراد باصحاب النار اصحابها حقيقة، وهو من حكم عليه بالخلود فيها.
 فان قلت: الاية خرجت مخرج المدح لفاعل ذلك، فهلا ذكر فيها صدقة
 السر فقط، لانها افضل؟
 
 والجواب: انه قصد التنويه علي كثرة انفاقه ومبادرته الي افعال البر كيفما
 امكنه، وبدا بالسر، لانه افضل.
 (فكفرت بانعم الله) :
 الضمير للقرية المذكورة في المثل.
 واختلف فيها، فقيل مكة، لانها كفرت بنبوءة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فاصابهم الجدب والخوف من غزو النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم.
 وقيل: انما قصد قرية غير معينة اصابها ذلك، فضرب الله بها مثلا، وهذا اظهر، لان المراد وعظ اهل مكة بما جري لغيرهم، والضمير في قوله: (فاذاقها الله لباس الجوع والخوف) لاهل القرية: فاعل قوله: بما كانوا يصنعون.
 والاذاقة واللباس هنا مستعاران، اما الاذاقة فقد كثر استعمالها في البلايا حتي صارت كالحقيقة.
 واما اللباس فاستعير للجوع والخوف لاشتمالهما علي اللابس ومباشرتهما له كمباشرة الثوب.
 (فحق عليها القول) ، اي القضاء الذي قضاه الله.
 والضمير يعود علي القرية التي امر مترفيها ففسقوا فيها، اي قضينا عليه بالفسق.
 وعلي قراءة مد الهمزة من (امرنا) فهو بمعني كثرنا.
 وقراءة امرنا  بتشديد الميم فهو من الامارة، اي جعلهم امراء ففسقوا.
 (فضلنا بعضهم علي بعض) :
 اي في رزق الدنيا، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا.
 (فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم) :
 هذه الاية خطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومعناها سل المعاصرين لك من بني اسراءيل عما ذكرنا من قصة موسي، لتزداد بذلك يقينا.
 وقال الزمخشري: المعني قلنا لموسي: سل بني اسراءيل من فرعون، اي اطلب منه ان يرسلهم معك، فهو كقوله: (ارسل معي بني اسراءيل) .
 او سلهم ان يعضدوك ويكونوا معك.
 وهذا ايضا علي ان يكون الخطاب لموسي.
 والاول اظهر.
 
 والعامل في اذ علي هذا القول الاول اتينا موسي، او فعل مضمر.
 والعامل فيه علي قول الزمخشري القول المحذوف.
 (فجوة) : متسع.
 ويقال معناه اي موضع تصيبه الشمس.
  (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) :
 لفظه امر وتخيير.
 معناه ان الحق قد ظهر، فيختار كل انسان لنفسه اما الحق الذي ينجيه، واما
 الباطل الذي يرديه، ففي ضمن ذلك تهديد.
 (فاختلط به نبات الارض) :
 الباء سببية.
 والمعني صار به النبات مختلطا، اي ملتفا بعضه ببعض من شدة تكاثفه.
 (فاصبح هشيما) ، اي متفتتا، واصبح بمعني صار.
 (فلن يهتدوا اذا ابدا) :
 يريد به من قضي انه يءمن.
 (فاردت ان اعيبها) :
 الضمير للسفينة.
 وهذا مءخر في المعني عن ذكر غصبها، لان خوف الغصب سبب في انه عابها.
 وانما قدم للعناية به، واسند الارادة هنا لنفسه، لانها لفظ عيب فتادب بالا يسندها الي الله، وذلك كقول ابراهيم: (واذا مرضت فهو يشفين) .
 فاسند المرض الي نفسه والشفاء الي الله، تادبا.
 واختلف في قوله: (فاردنا ان يبدلهما ربهما) :
 هل هو مسند الي ضمير الخضر او الي الله.
 وقوله: (فاراد ربك) .
 اسندها الي الله في هذه لانها امر مغيب مستانف لا يعلم ما يكون منه الا الله.
 وقال بعض الصوفية: لما قال: فاردت، فاردنا  تعرض له جبريل، فقال: من انت وما فعلك، فاسنده في الثالثة الي فاعل الامور الذي بيده مقاليدها () .
 (فاتبع سببا) اي طريقا يوصله. 
 (فله جزاء الحسني) .
 اي من تمادي علي الكفر قتله، وهو معني قوله: (فسوف نعذبه) .
 ومن اسلم احسن اليه.
  (فما اسطاعوا) :
 اصله استطاعوا، وحذفت التاء في هذا تخفيفا.
 (فاوحي اليهم) : اي اشار.
 وقيل: كتب في التراب، اذ كان لا يقدر علي الكلام، مع انه سليم من الخرس، وانما جعل الله له ذلك علامة علي حمل امراته.
 (فحملته) : يعني في بطنها.
 (فاجاءها) ، معناه الجاها، وهو منقول من جاء بهمزة التعدية.
 (فاما ترين) :
 هي ان الشرطية دخلت عليها ما الزاءدة للتاكيد.
 وترين فعل خوطبت به مريم، دخلت عليه النون الثقيلة للتاكيد.
 (فاتت به قومها تحمله) :
 لما رات الايات علمت ان الله سيبين عذرها، قالوا لها: (يا مريم لقد جءت شيءا فريا) .
 من الفرية، وهي الشنعة.
 (فاشارت اليه) ، اي الي ولدها ليتكلم، وصمتت هي كما امرت.
 فتولي الله تبرءتها، كذلك يعقوب بلغ به البلاء حتي ضاق به الامر.
 فاظهر الله له الفرج ببشارة القميص.
 وكذلك موسي وعيسي، وكذلك عاءشة لما ضاق بها الامر حتي تركت العلاءق، ورفعت قلبها عن الخلاءق، فانزل الله طهارتها، فقال لها ابوها: قومي فقبلي راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: بحمد الله
 لا بحمدكما، لان الله طهرني بالايات () .
 كذلك انت يا محمدي، اذا ضاق بك الامر، وتركت العلاءق الا من الله فتح
 عليك باب البشارة، وادخلك دار كرامته. 
 (فاختلف الاحزب من بينهم) ، اي من تلقاءهم، ومن انفسهم وان الاختلاف لم يخرج عنهم.
 والاحزاب: اليهود والنصاري، والحق خلاف اقوالهم كلها.
 (فويل للذين كفروا) : قد قدمنا ان الويل هو الحزن والثبور.
 وروي هذا الكفر الذي كفروا عن قتادة ان بني اسراءيل جمعوا من
 انفسهم اربعة احبار غاية في المكانة والجلالة عندهم، وطلبوا ان يبينوا امر
 عيسي، فقال احدهم: هو الله نزل الي الارض، فاخيا من احيا وامات من
 امات.
 تم صعد فقال له الثلاثة: ليس الامر كذلك.
 واتبعه اليعقوبية.
 ثم قال احد الثلاثة: عيسي ابن الله، فقال له الاثنان: كذبت، واتبعه
 النسطورية.
 ثم قال احدهما: عيسي احد ثلاثة: عيسي اله، وامه اله، والله اله.
 فقال له الرابع: كذبت واتبعه الاسراءيلية.
 فقال الرابع: عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم، فاتبع كل واحد من الاربعة فريق من بني اسراءيل، ثم اقتتلوا، وغلب المءمنون، وقتلوا، وظهرت اليعقوبية علي الجميع.
 وروي انه في ذلك نزلت: (ان الذين يكفرون بايات الله) .
 فان قلت: ما الفرق بين وصفهم هنا بالكفر، وفي الزخرف بالظلم؟
 فالجواب ان الكفر ابلغ من الظلم.
 وقصة عيسي في سورة مريم مشروحة فيها، ذكر نسبهم فيها الي الله تعالي، حتي قال: (ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه) ، فذكر بلفظ الكفر.
 وقصته في الزخرف جملة فوصفهم بلفظ دونه وهو الظلم.
 وقيل غير هذا من الاجوبة حذفناه اختصارا.
 (فلا تعجل عليهم) ، اي لا تستبطء عذابهم وتطلب تعجيله، انما نعد مدة بقاءهم في الدنيا.
 (فلما اتاها نودي يا موسي) .
 ضمير الاتيان راجع الي النار، ولم يناده من الشجرة، وانما ناداه عند وصوله اليها، وانما امره بخلع نعليه، لانهما
 
 كانتا من جلد حمار ميت، فامر بخلع النجاسة.
 واختار ابن عطية انه انما امر بخلعهما ليتادب، ويعظم البقعة المباركة، ويتواضع في المناجاة مع خالقه () .
 واين هذا المقام من مقام سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  لما زج به في عالم العزة!
 اراد ان يخلع نعلية، فاذا النداء: يا محمد، لا تخلع نعليك.
 فقال: يا رب سمعتك تقول لموسي: (فاخلع نعليك) .
 فقال: يا محمد، لءن امرت موسي بنزع نعليه علي جبل الطور فقد ابحنا لك ان تطا بنعليك علي بساط النور، لانك المكرم عندنا، والعزيز لدينا () .
 اللهم بحرمته لديك اعف عنا واغفر لنا.
 قيل اصحاب الشجرة في القران اربعة: ادم: (ولا تقربا هذه الشجرة)
 ، وموسي: (نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة) .
 ومريم: (فاجاءها المخاض الي جذع النخلة) .
 ومحمد  صلي الله عليه وسلم : (اذ يبايعونك تحت الشجرة) .
 فادم دنا من شجرته باختيار نفسه، فصارت عليه محنة، حتي خرج منها
 بسببها.
 وموسي دنا من شجرته بالامر، فصارت عليه بركة، واوصله بالوادي
 المقدس، ونودي (اني انا ربك) .
 ومريم دتت من شجرتها باختيار نفسها، فصارت عليها محنة، حتي قالوا ما قالوا، ونالها من الالم ما نالها، ولم تصل الي رزقها الا بالعناء.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  دنا من شجرته من حيث الامر، فعادت عليه رحمة، وبايعوه تحتها، وظهر الاسلام، واستقام الشرع.
 وكذلك مثل الله الكلمة الطيبة بالشجرة الطيبة.
 وقيمة الشجرة بالثمار والانوار، وقيمة المءمن بمعرفة الجبار، كانه تعالي يقول: قلبك بموضع شجرة انباتها معرفتي، وثمرها شهادتي، ونورها حديثي ومنها تصير يا عبدي موحدي.. .
 ادم قصد شجرة وفيها للعدو نصيب،  فاصابه من الذل والمحن
 والخروج من الجوار ما اصابه () .
 والشجرة التي هي في موضع نظري ومقام معرفتي اذا قصدها الشيطان اتراني اسلمها له، وانا انظر اليها كل يوم ثلاثماءة وستين 
 نظرة لحرمتها، افتراني اسلمها للشيطان اذا قصدها! بل اطرده واكافءه كما
 كافات ادم، حين قصد شجرة فيها للعدو نصيب اخرجته منها لنصيبه.
 والشجرة التي هي نصيبي اكافءه بان اضع ذنوبك علي عنقه، وادخلك الجنة
 لنصيي فيك.
 فان قلت: قد اختلفت الالفاظ في قصة موسي، ففي موضع قال: اتاها، وفي موضع: جاءها، وفي اية: (اني انا ربك) ، وفي اية: (اني انا الله) ؟
 فالجواب ان لفظ جاء واتي بمعني واحد، لكن كثر هنا لفظ الاتيان، نحو:
 فاتياه، فلناتينك، ثم اتي، ثم اءتوا صفا.
 وكثر في النمل لفظ جاء، نحو: (فلما جاءهم) .
 (وجءتك من سبا) .
 (فلما جاء سليمان) .
 وانما ابرز الضمير في هذه الاية بقوله: ربك، لانه خاطبه مرتين، كل مرة
 بما يليق به، ففي الاولي اظهر له النعمة في انجاءه من فرعون، وتحنن شعيب له، واكرامه بالكلام.
 فلما تانس وزالت عنه الدهشة خاطبه بالالوهية المشعرة
 بالخوف من هذا الاسم العظيم.
 فسبحان اللطيف بعباده، المنعم عليهم بنعمه: خلقهم بلا مثل، وصورهم بلا مشاورة، ورباهم بلا قوة، وهداهم بلا شفاعة، ورزقهم بلا دعوة، وامرضهم بلا واسطة، وشفاهم بلا دواء، واماتهم بالعدل، واحياهم بالقدرة، وغفر لهم بالرحمة.
 وقد قدمنا ان موسي خرج لطلب النار، فوجد الجبار.
 ويوسف خرج للنزهة فوجد العبودية.
 وبلقيس خرجت للنظر فوجدت المعرفة.
 وطالوت خرج لطلب حماره فوجد الملك.
 وانت يا محمدي اذا خرجت من الدنيا لطلب مولاك افتراك لا تجده وقد
 خرجت لاجله! كلا، بل تجده، وينيلك ما انتهت عينك، ولذت نفسك.
 
 الا تراه قال لموسي لا توجه تلقاء مدين وجاع وعيي ورفع راسه فقال: انا الغريب الفقير المريض  فاجابه: الغريب الذي ليس له مثلي حبيب، والفقير الذي ليس له مثلي نصيب، والمريض الذي ليس له مثلي طبيب.
 فرضي بهذه الكلمات.
 (فلا يصدنك عنها) :
 الضمير للساعة، اي لا يصدنك عن الايمان بها والاستعداد لها.
 والخطاب لموسي.
 وقيل لنبينا ومولانا محمد، وهو بعيد، لانه قد استعد لها.
 وقيل الضمير للصلاة، وهو بعيد.
 (فتردي) ، اي تهلك.
 وهذا الفعل منصوب في جواب (لا يصدنك) .
 (فالقاها فاذا هي حية) :
 لما ذكر موسي عليه السلام المنافع التي كانت في عصاه بسءال الله له امره ان يلقيها ليري فيها عجاءب غير التي كانت فيها، ويعلم ان الله يءيده وينصره ويعزه، فالقاها امتثالا لامر ربه، فقلب الله اوصافها واعراضها، فصارت حية تسعي، اي تنتقل من مكان الي مكان.
 والحية اسم جنس يقع علي الذكر والانثي، والصغير والكبير.
 وقد قدمنا ان الله سماها باسماء مختلفة: بالحية، والثعبان، والجان، فاراد
 بالحية اول امرها صغيرة رقيقة، ثم تتزايد وتصير كالثعبان في سرعة حركة
 الجان.
 وقيل: كان لها عرف كعرف الفرس، وكان بين لحييها اربعون ذراعا () .
 قال ابن عباس: انقلبت ثعبانا ذكرا يبتلع الحجر والشجر، لها كلام كالرعد
 القاصف.
 فلما راها موسي كذلك خاف.
 وقد قدمنا ان خوفه انما كان ممن اجل علمه انها كانت من الشجرة التي اكل منها ادم، وقيل: لانها كانت معجزة بالخوف منها، فخاف منها كل احد.
 فقال الله له: يا موسي، اذهب بها الي فرعون، وخذها، ولا تخف، سنعيدها سيرتها الاولي.
 وموسي امنه الله من اربع مخاوف: من القاء العصا، وفرعون، وقومه، ومن
 قتل القبطي، فامنه الله منها جميعا. 
 وانت يا محمدي اذا رجعت اليه افتراه لا ينجيك من غم الدنيا، وعند
 النزع، وفي القبر، وفي اهوال القيامة.
 وقد قال لك: (ان الله مع المءمنين) .
 ان الله مع الصابرين) .
 (ان الله مع الذين اتقوا) .
 (وان الله لمع المحسنين) .
 موسي كانت في يمينه العصا، فضرب البحر بها فانفلق حتي جاوزه هو
 وقومه، والمءمن الذي بيده كتاب ربه اتراه لا يضرب به بحر الموت فينفلق له، ويقول له: كن علي رحمة () فتنزع روحه نوما برفق كالقطر من الصفا، كما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال لملك الموت: " ارفق بامتي.
 فقال له: ابشر، فاني بكل مءمن رفيق ".
  (فاقذفيه في اليم) :
 اليم: هو البحر، وامر الله في هذه الاية لام موسي ان ترميه في بحر النيل، لان فرعون لما ذكر له ان هلاكه علي يد رجل من بني اسراءيل امر بذبح كل ذكر يولد لهم، فالقته في تابوت، والقت التابوت في البحر، وكان فرعون في موضع يشرف علي النيل، فلما راي التابوت امر به
 فسيق اليه، وامراته معه، ففتحه فاشفقت عليه امراته، وطلبت ان تتخذه ولدا، لانها لم يكن لها ولد، فاباح لها ذلك، فذلك قوله: (والقيت عليك محبة مني) .
 فهذه المحبة نفعت امراة فرعون، وكذلك صفورا نفعت محبتها لموسي، وزليخا ليوسف، وخديجة لمحمد  صلي الله عليه وسلم.
 فالمءمن الذي يحب الله ويحبه الله افتراه لا تنفعه محبته، وهو يقول:
 (يحبهم ويحبونه) ، ولم تكن هذه المحبة الا لامة الحبيب، لانه كان حبيبا، وحبيبا كحبيب حبيب، الا تري ادم كان صفيا، فلم يجد احد من قومه الصفوة، وابراهيم كان خليلا فلم يجد احد من قومه الخلة، وهكذا ساءر الانبياء، لكن من علامة المحبة اولها الافلاس، واخرها الوسواس، ومن فر منه دعاه بكثرة الاحسان حتي يستحيي من الله، فيرجع اليه.
 (فتقول هل ادلكم علي من يكفله) :
 يعني ان فرعون لما اخذه من التابوت، واسلمه لاسية صارت ترضعه في المراضع، فلم يقبل ثدي مرضعة. 
 حتي شاع خبره، فذهبت اخته اليهم، وقالت: (هل ادلكم علي من يكفله) .
 (فرددناه الي امه) :
 وهذا من منن الله عليه لما قالت لهم: انا ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون، وحرضتهم بهذا الكلام قالوا لها: انت تعرفين هذا الغلام، قالت: لا، غير اني اعلم من هذا البيت الحرص علي التقرب الي الملكة والجد في خدمتها ورضاها، فتركوها وسالوها الدلالة، فجاءت بام موسي، فلما اخذته التقم ثديها، ففرحت اسية لذلك، وقالت لها: تكونين معي في القصر.
 فقالت لها: ما كنت لادع بيتي وولدي  تعني هارون.
 ولكنه يكون عندي.
 فاحسنت اسية اليها غاية الاحسان، واعتز بنو اسراءيل بهذا الوليد السعيد، فهذا معني رجوعه الي امه، واقرار عينها، وذهاب الحزن عنها.
 وهذا كله من ثقتها بربها، وتسليم الامر اليه
 بعد امتثال امره، ولولا ان الله ربط علي قلبها بالصبر لكادت تبدي به، لكن
 رجعت الي ربها، فجمع الله شملها به.
 ويعقوب لما رجع في حفظ يوسف الي اولاده وقولهم له: (وانا له لحافظون) ، واطمان الي حفظهم ابتلاه الله بمفارقته.
 ولما زال عن حفظ اخوته رده الله الي حفظه، فقهر له العباد والبلاد، ورد عليه والده.
 وانت يا محمدي لو رجعت الي الله وتوكلت عليه لحفظك في اهلك ومالك
 وولدك، وجمع بينك وبين احبتك يوم القيامة، ولكنك اسات الادب.
 واطماننت الي المخلوقين، فكيف تطمع بنيل مركوبك وقد اعرضت عنه؟!
 فان قلت: اي فرق بين الرجوع في هذه الاية وفي اية القصص بالرد؟
 والجواب هما بمعني واحد ولما كان لفظ الرجوع الطف خصت به هذه الاية.
 وعبر في القصص بالرد لمناسبة قوله: (انا رادوه اليك) .
 (فنجيناك من الغم) : لما خاف من قتل القبطي امنه الله بقوله: (لا تخف نجوت من القوم الظالمين) .
 
 وكذلك المءمن يخاف من غم القيامة، فيسمع النداء: لا تخف فالمراد به
 غيرك.
 (فتناك فتونا) ، اي اختبرناك اختبارا حتي ظهر منك انك
 تصلح للنبوءة والرسالة.
 وقيل: خلصناك من محنة بعد محنة، لانه خلصه من
 الذبح، ثم من اليم، ثم من القصاص بالقتل.
 والفتون يحتمل ان يكون مصدرا او جمع فتنة.
  (فلبثت سنين في اهل مدين) :
 يعني الاعوام العشرة التي استاجره فيها شعيب لرعي الاغنام، فقال له شعيب في العام الرابع: يا موسي، كلما ولدت انثي من الحملان فهي لك في هذه السنة، فكان موسي يلقي عصاه في الماء، ويسقي الاغنام منها، فولدت كلها انثي في تلك السنة، فقال شعيب عليه السلام في السنة العاشرة: كلما ولدت ذكورا من الحملان فهي لك، فولدت في تلك  السنة كلها ذكورا.
 فاجتمع له اغنام كثيرة، فرجع مع اهله الي مصر، فانس في الطريق نارا، كما قال الله تعالي، فلما دنا منه الكليم صار نورا، وكذلك نار الخليل لما دنا منها الخليل صارت روضة ورحمة.
 وكذلك جب يوسف كان مملوءا عفاريت وحيات، فلما دنا منه الصديق صار رحمة، وكذلك البحر لما دنا منه الكليم صار يبسا، وكذلك القبر موضع الوحشة والديدان فاذا نام فيه الحبيب صار عليه روضة من رياض الجنة.
 وكذلك يوم القيامة  يوم الحسرة والندامة  فاذا قام فيه الحبيب يصير يوم العز والقربة، والدنو والرتبة.
 وكذلك النار موضع الملامة فاذا دخل عليها الحبيب صار موضع اظهار الكرامة.
  (فاتياه فقولا انا رسولا ربك) :
 ضمير التثنية يعود علي موسي وهارون، وضمير الافراد علي فرعون.
 يعني ان الله امرهما بالاتيان اليه ليخبراه بالرجوع عما هو فيه، لما في اخبارهما له باقامة الحجة عليه.
 وفي ضمن ذلك دعوته الي الايمان.
 والمراد بارسال بني اسراءيل معهما لاخراجهم عن ملكه، ومن داءرة حكمه.
 وفي ذلك تحقير لشانه وابطال ما ادعاه من السلطان.
 
 فان قلت: لم حذف من هذه الاية اسم فرعون واثبته في الشعراء؟
 والجواب انه تقدم ذكره في قوله: (اذهبا الي فرعون انه طغي)  فلم تكن
 اعادة اسمه ظاهرا مع الاتصال والقرب، اذ لم يفصل بين ظاهره ومضمره الا
 كلمتان.
 اما اية الشعراء، فوجه اظهاره انه قد اجتمع فيها امران:
 احدهما: الفصل بين مضمر الاسم وظاهره، مع اتيان الظاهر مضافا اليه
 فضله الي ما ذكر من الفضل ببضع وعشرين كلمة.
 والثاني: امر موسي عليه السلام اولا، وانما اورد باتيانه قوم فرعون.
 قال تعالي: (واذ نادي ربك موسي) ، فقد يتوهم ان الجاري علي هذا ان لو قيل عوض قوله: فاتيا فرعون  فاتهم  الا انه لم يقصد
 ثانيا الا ذكر متبعيه، فلم يكن بد من الافصاح باسمه غير مضمر.
 واما قوله تعالي في الاولي: فقولا انا رسولا ربك  بتثنية لفظ " رسولا "
 فوارد علي اللغة الشهيرة.
 واما قوله في الثانية: (انا رسول رب العالمين)  فعلي لغة من يقول رسول للواحد والاثنين والجماعة والذكر والمءنث، فورد الاول في
 الترتيب الثابت علي اللغة الشهيرة، والثاني علي اللغة الاخري، علي ما قد تقدم في مثل هذا.
 وعكس الوارد مخالف للترتيب، ولا يناسبه.
 واما قوله: (انا رسولا ربك) باضافة اسمه تعالي الي ضمير الخطاب فانه يناسب من حيث ما فيه من التلطف والرفق لما تقدمه من قوله تعالي: (فقولا له قولا لينا) .
 وقد تفسر هنا القول، وتبين ما فيه من التلطف في قوله تعالي في اية النازعات: (فقل هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي () .
 وناسب هذا ما بنيت عليه سورة طه من تانيس نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وتانيس موسي كليمه بقوله: (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي) ، وما بعده الي قوله: (قد اوتيت سءلك يا موسي) ، وما بعده.
 فلما كان مبني هذه السورة
 
 بجملتها علي التلطف والتانيس ناسب ذلك بما امر موسي عليه السلام من دعاء فرعون وانسه ولطفه، وامر موسي عليه السلام واخيه هارون بذلك، فقيل لهما: (فقولا له قولا لينا) .
 وجري علي ذلك قوله: (انا رسولا ربك) ، فاشعرت هذه الاضافة بالتلطف الرباني.
 ولما لم تكن سورة الشعراء مبنية علي ما ذكر، وانما تضمنت تعنيف فرعون
 وملاه واغراقهم، واخذ المكذبين للرسل بتكذيبهم، وهذا في طرف من التلطف
  ورد فيها: (فقولا انا رسول رب العالمين) ، باضافة اسمه تعالي الي العالمين.
 لتحصيل انه مالك الكل، وانهم تحت قهره تعالي، وفي قبضته، وعدل عن
 الاضافة الي ضمير الخطاب، اذ لم يقصد هنا ما قدم من التلطف.
 ونظير الوارد في هاتين الايتين قوله تعالي: (ولو شاء ربك ما فعلوه)  تانيسا لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، ثم ورد فيما بعد: (ولو شاء
 الله ما فعلوه) .
 فقف علي ذلك، وقد تبين جليل النظم، وهو التناسب، وتامل امرهما الله هنا بالاخبار بانهما رسولا ربه، وامرهما في اية اخري بالتلطف له في الموعظة، لانه اعون علي قبول النصح، وانفاذ الدعوة، وامالة القلوب الي ما تدعي اليه، وهذا كقوله تعالي: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) .
 واختلف في معني القول اللين، فقيل: عداه شبابا لا يهرم بعده () ، وملكا لا
 ينزع منه الا بالموت، وان تبقي له لذة المطعم والمشرب والمنكح الي حين موته.
 وقيل: لا تواجهاه بما يكره، فان في ذلك تنفيرا له، او لما له من حق التربية
 لموسي، فقد روي ان الله عز وجل قال: كانت لفرعون علي موسي حق التربية، فاردت ان اكافءه بقولي: (فقولا له قولا لينا) .
 وقيل كنياه، وكان له ثلاث كني: ابو العباس، وابو الوليد، وابو مرة.
 وقد روي ان ابليس اتي اليه ودق عليه الباب، فقال: من، فقال له 
 ابليس: من ادعي الربوبية يعرف من انا، فقال له فرعون: هل علمت من هو شر منا، قال ابليس: من باع اخرته بدنيا غيره.
 فانظر هذا اللطف العظيم مع من ادعي الربوبية، فكيف بمن اقر له بالعبودية
 وعبده مدة مديدة، اتراه لا يعامله بما تدهش له النفوس من العيشة الهنية.
 (فمن ربكما يا موسي) :
 خطاب لهما، مع ان موسي الاصل في النبوءة وهارون تابع له.
 (فيسحتكم) : معناه يهلككم.
 وقيل سحت واسحت، وقد قرء بفتح الياء وضمها.
 والمعني متفق.
 (فاجمعوا كيدكم) ، اي اعزموا وانفذوه.
 وهذا من قول موسي علي وجه الاسراع في مقصودهم لعلمه بباطلهم.
 (فرجع موسي الي قومه) :
 يعني بعد كمال الاربعين يوما التي كلمه الله فيها في قوله: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة) ، فتناول منها ورقة زيتون، فامر بعشرة اخري، فانظر بالله ورقة زيتون منعت متناولها عن المراد، فكيف تنال مرادك مع تناول شهواتك، وخصوصا ان كانت من ظلم للعباد.
 (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) .
 اي في طاعتك لابليس، فجعل المسبب مع السبب.
 فان قلت: لم خص ادم بالشقاء والتوبة في قوله: فتاب عليه وهدي، وحواء
 كانت المتسببة؟
 فالجواب: ان ادم كان نبيءا وحواء كانت من جملة الاولياء الذي يجب ان
 يكون مامون العاقبة، ومن شرط الولاية كثرة الحزن والخوف الي اخر الزمان.
 وخص ادم بالخطاب، لانه كان المخاطب اولا والمقصود بالكلام، واضاف
 الاخراج الي ابليس والانزال الي نفسه بقوله: (اسكن انت وزوجك الجنة)
 
 لان الضيف اذا كان كريما لا يخرج ضيفه من ضيافته، فلما خرج قال له: يا ادم، اسكنتك في جوار العدو لتعصيه فيها، وتطيعني، فاقول هذا بذاك، والمحبة بيننا باقية، كذلك يوم القيامة يقول:
 عبدي انعمت عليك برضاك، واطعتني برضاءي، وعصيتني مخالفا لامري، دع الطاعة في مقابلة النعمة، والزلة في مقابلة البلية، والمعرفة بيننا باقية.
 (فاما ياتينكم مني هدي) :
 ان الشرطية دخلت عليها ما الزاءدة وجوابها.
 (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) .
 اي لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة.
 (فلا تستعجلون) ، اي لا تستعجلون العذاب.
 وقيل المراد هنا ادم، لانه لما وصل الروح الي صدره اراد ان يقوم، وهذا ضعيف.
 (فعله كبيرهم هذا) :
 ضمير الفعل للصنم، وذلك انهم لما سالوه عمن كسر الاصنام قال لهم هذا القول، ومقصوده بذلك تبكيتهم لاقامة الحجة عليهم، كانه يقول: ان كان الها فهو قادر علي ان يفعل، وان لم يقدر فليس باله، ولم يقصد الحقيقة المحضة.
 فان قلت: قد ورد في الحديث: ان ابراهيم كذب ثلاث كذبات، احداها هذه؟
 والجواب: ان معناها قال قولا ظاهره الكذب، وان كان القصد به معني
 اخر.
 ويدل علي ذلك قوله: (فاسالوهم ان كانوا ينطقون) .
 وهذا التاويل اولي، لان نفي الكذب يعارض الحديث، والكذب الصراح لا
 يجوز علي الانبياء عند اهل التحقيق.
 واما المعاريض فهي جاءزة، وعلي تقدير جواز الكذب فانما جاز له ذلك، لانه فعله من اجل الله.
 
 (ففهمناها سليمان) :
 الضمير يعود علي القضية المذكورة قبل هذا في الرجلين.
 (فهل انتم شاكرون) :
 لفظه استفهام، ومعناه استدعاء الي الشكر.
 (فنفخنا فيها من روحنا) :
 عبارة عما القاه الحق سبحانه من اسرار اثار اسماء الافعال، وسري اليها من ذلك السر، فتكون الولد في رحمها، وذلك الالقاء اما بواسطة الملك المعبر عنه بالروح او دونه، واضافة الروح الي ضميره تعالي اضافة الملك الي المالك.
 وقد كثرت الاقاويل في الروح، حتي انهاه بعضهم الي اربعماءة قول، ولا يعلم حقيقته الا الله، كما قال: (من امر ربي) ، اي من عجاءب ربي.
 وقيل: من علم ربي.
 وقيل الروح ادم، (ونفخت فيه من روحي) .
 وقيل جبريل، (وايدناه بروح القدس) .
 وقيل الروح: الخلق العظيم الذي في عالم العزة يامر بما يامره الله به جميع الملاءكة، وهو خلق عظيم اعظم العوالم يسبح كل يوم اثني عشر الف تسبيحة، يخلق الله من كل تسبيحة ملكا يجيء يوم القيامة صفا واحدا، فذلك قوله : (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا) .
 فان قلت: لم انث الضمير هنا وذكره في التحريم، مع ان القصة واحدة؟
 والجواب انه لما كان المقصود في سورة " اقتربت " ذكرها وما يءول اليه
 امرها حتي ظهر ابنها وصارت هي وابنها اية، وذلك لا يكون الا بالنفخ في
 جملتها خصت بالتانيث، وما في التحريم مقصور علي ذكر احصانها
 وتصديقها بكلمات ربها، وكان النفخ في جميعها وهو مذكر، فلذا قال:
 (فيه) .
 وايضا فهنا انث بعد ذكر جملة من الانبياء والرسل بخصاءص علية، وايات
 نبوية ناسب ذلك ذكر مريم وابنها بما منحا.
 واما اية التحريم فمقصود فيها ذكر
 
 عظتين عظيمتين تبين بهما حكم السبقية بالايمان او الكفر، وهما قضية امراتي نوح ولوط، وان انضواءهما الي هذين النبيين الكريمين انضواء الزوجية التي لا اقرب منها، ومع ذلك لم يغنيا عنهما من الله شيءا، وقضية امراة فرعون وقد انضوت الي الكافر لم يضرها كفره، ثم ذكرت مريم عليها السلام للالتقاء في الاختصاص وسبقية السعادة، ولم يدع داع الي ذكر ابنها، فلا وجه لذكره هنا.
  (الفزع الاكبر) :
 فيه اقاويل، قيل النفخ في الصور.
 (ففزع من في السماوات) .
 وقيل: هو صوت القطيعة، وهو قوله لاهل النار: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) .
 (فان يصبروا فالنار مثوي لهم) .
 وقيل يوم ذبح الموت بين الجنة والنار.
 وقيل يوم يسمعون: (وامتازوا اليوم ايها المجرمون) .
 وقيل يوم امر الله ادم ابعث من ذريتك بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون الي النار، وواحد الي الجنة.
 وقد سمي الله في كتابه ثلاثة اشياء اكبر:
 هذا، (ولذكر الله اكبر) .
 (ورضوان من الله اكبر) .
 (فاعبدون) : خصت هذه الاية بالعبادة، لانه لم يرد في سورتها ذكر لفظ التقوي في امر ولا خبر من اولها الي اخرها، بل ورد فيها
 الامر بالعبادة في قوله: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون () .
 بخلاف سورة المءمنين، فانه تكرر فيها ذكر التقوي في ثلاثة مواضع: في قصة نوح: (افلا تتقون) .
 والتالية لها: (افلا تتقون) .
 فروعي في الاولي ما تقدمها، ونوسب بالثانية ما اكتنفها، وايضا فان العبادة
 بها ليحصل لهم الاتقاء، فهي مقدمة في الطلب لتحصل ما يتسبب عنها اذا كانت الاجابة.
 وعلي ذلك ورد دعاء الخلق، قال تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم) ، فالاتصاف بالتقوي ثان عن الاتصاف بالعبادة، فقيل في الانبياء: (فاعبدون) .
 وفي الثالثة: (فاتقون) ، علي مقتضي الترتيب.
 
 (فتقطعوا امرهم بينهم) .
 اي اختلفوا فيه، وهو استعارة من جعل الشء قطعا، والضمير للمخاطبين، والاصل تقطعتم امركم بينكم، الا ان الكلام صرف الي الغيبة علي طريق الالتفات، كانه ينعي عليهم ما اسدوه الي اخرين، ويقتح عندهم فعلهم، ويقول هم: الا ترون الي عظيم ما ارتكب هءلاء في دين الله، وان اختلفوا في الدين مرجعهم الينا وحسابهم علينا.
 فان قلت: ما فاءدة عطف هذه الاية بالفاء وزيادة (زبرا) ؟
 والجواب ان زيادته تاكيد لافتراقهم، ونصب الحال الواردة بيانا وتاكيدا
 لقبح تفرقهم، وتشنيع مرتكبهم، فناسب ذلك مقصود هذه الاية لما هنا من
 التخويف والانذار، ولم يكن ليناسب اية الانبياء، لبناءها علي غيرها لما
 تقدمها من تانيس نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وتعريفه بما منح سبحانه متقدمي الرسل، وما اعقبهم صبرهم علي اممهم، ولذلك عطفها بواو العطف، كانه يقول: نبهناهم علي السءال، واوضحنا لهم امر من تقدمهم، وعاقبة الاستجابة لمن تمسك بهدي المذكورين، وهم مع ذلك علي عنادهم وافتراقهم، وكان الكلام وارد مورد التعجب من امرهم، ولم يشبه شدة الوعيد، ليبقي رجاءه.
 (فلك) :
 هو القطب الذي تدور عليه النجوم.
 (فج عميق) ، اي طريق بعيد.
 (فكلوا منها) ، ندب للاكل من الاضحية، وهو من
 خصاءص هذه الامة المحمدية، ياكلون صدقاتهم فيءجرون عليها بخلاف من
 تقدم، فسبحان من انعم عليهم بنعم دنيا واخري، جعلنا الله ممن احبهم.
 (فاجتنءوا الرجس من الاوثان) :
 من لبيان الجنس، كانه قال الرجس الذي هو الاوثان، والمراد النهي عن عبادتها، او عن الذبح تقربا لها كا كانت العرب تفعل.
 
 (فينسخ الله ما يلقي الشيطان) :
 اي فيبطله، كقولك: نسخت الشمس الظل.
 (فلا ينازعنك في الامر) ، اي في الدين والشريعة، وضمير
 الفاعل للكفار.
 والمعني انهم لا ينبغي لهم منازعة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لان الحق قد ظهر بحيث لا يسع النزاع فيه، فجاء الفعل بلفظ النهي، والمراد غير النهي.
 وقيل المعني: لا تنازعهم فينازعوك، فحذف الاول لدلالة الثاني عليه.
 ويحتمل ان يكون نهيا لهم عن المنازعة علي ظاهر اللفظ.
  (فاقيموا الصلاة) :
 الظاهر انها المكتوبة، لاقترانها مع الزكاة، واقامتها باتيانها بالخضوع والحضور، اذ ما كل مصل مقيم، ولا يكتب للعبد من صلاته الا ما عقل منها، الصلاة طهرة القلوب، واستفتاح لباب الغيوب.
 (فاسلك فيها من كل زوجين اثنين) :
 لما صنع نوح السفينة، وجعل الله علامة خروج الماء افارة التنور امر جبريل انواع الحيوان ان تاتيه فيضع يمينه علي الذكر ويساره علي الانثي.
 وروي ان اول من دخل السفينة الذر، واخر من دخلها الحمار، فتمسك
 الشيطان بذنبه، فزجره نوح، فلم ينبعث، فقال له: ادخل، ولو كان معك
 الشيطان.
 قال ابن عباس: زلت هذه الكلمة عن لسانه، فدخل الشيطان حينءذ.
 وكان في مءخرة السفينة () .
 وروي ان نوحا عليه السلام ومن في السفينة شم نتن الزبل والعذرة فاوحي
 الله اليه ان امسح علي ذنب الفيل، ففعل، فخرج من الفيل، وقيل من انفه
 خنزير، فكفي نوحا واهله ذلك الاذي، فيءخذ من هذا ان نوع الخنزير لم يكن قبل ذلك.
 وروي ان الفار اذي الناس في السفينة بقرض حواءجهم، فامر الله نوحا ان
 يمسح علي جبهة الاسد، ففعل، فعطس فخرجت منه هرة وهر فكفياهم الفار. 
 وروي ايضا ان الفار خرج من انف الخنزير، وهذا كله ليس له مستند.
 وروي ان ابليس لما دخل في السفينة طمع في اغواء اهلها، فشكا نوح الي
 الله، فامره ان يحمل معه تابوت ادم في السفينة حتي ينظر اليه ابليس، فيذوب حسرة، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : الشد بالقيد اهون من النظر الي الضد، واذا كانت مشاهدة العدو تمنع الاشتغال بالنفس وتمنع عن الطعام والشراب، فكيف لا تذوب انت يا محمدي والمحبة في قلبك، كما ذاب ابليس حين نظر الي عدوه.
 لو صدقت محبتك في صحبة معبودك لمنعك مشاهدته عن الشهوات وطلب
 الفضول والتلذذ بالزلات، ولا يقدر ابليس علي وسوستك واغواءك في جميع
 الاوقات، الا تري انه لم يقدر علي دخول السفينة الا باذن صاحبه، فكيف
 يدخل قلبك وفيه مولاك، اما سمعته يقول: (واذا ذكرت ربك في القران
 وحده ولوا علي ادبارهم نفورا) .
 وفي الحديث: ان له صفتين: وسواس، وخناس، فاذا خنس علي ابن ادم وشمه ووجد فيه الغفلة وسوس، واذا وجده متيقظا خنس، فانظر باي شء تعمره، ان عمرته بذكره سبحانه والتفكر في عجاءبه  طرده عنك، ووصلت الي حضرته، الا تراه سبحانه امر نوحا بحمله معه الحيوان الذي لا معرفة له، ولم يفرق بينه وبين محبوبه، فكيف يذيق عبده المءمن اليم فرقته بعد طول خدمته، وقديم معرفته!
 كانه سبحانه يقول: يا نوح، احمل ما هو مفارق لك، وهارب عنك، لتري
 الخلق حسن خلقك، فيستدلون بحسن خلقك علي لطيف صنعي، انا لما ذكرني الموفون الملازمون ببابي، والخواص من عبادي  هديتهم، وانعمت عليهم، هذه معاملتي معهم في دار المحنة، فكيف معاملتي معهم في دار النعمة، انك ادخلت الخلاءق في سفينتك ولك اليها حاجة، فاي عجب لو ادخلت جميع العصاة في الجنة ولا حاجة لي فيها!
 (فبعدا) :
 مصدر وضع موضع الفعل، بمعني بعدوا، اي هلكوا، والعامل فيه مضمر لا يظهر.
 
 (فار التنور) :
 يعني بالماء، ولما اخبرته امراته بوجود الماء فيه ركب هو واهله السفينة، وكان هذا التنور لادم، فخلص الي نوح.
 واختلف في موضعه، والصحيح انه كان في مسجد الكوفة، وقيل بدمشق.
 (فكان من المغرقين) :
 الضمير يعود علي ابن نوح، لما لم يسمع قول ابيه اغرقه الله ببوله، وذلك انه اتخذ قارورة وادخل فيها نفسه لظنه انه ينجو () ، فاظهر الله موج القدرة، وحال بينه وبين ولده، وكذلك الكافر في خروجه من الدنيا يظهر له موج الشقاوة، فيحول بينه وبين ما يشتهيه من قبول العذر والاقرار بالوحدانية، كما قال تعالي: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) ، كذلك العبد العاصي يدعو ربه بالندامة ، فيظهر له موج الرحمة، فيحول بين صرفته ومعصيته، وتبقي صرفته، وذلك قوله تعالي: (يحول بين المرء وقلبه) .
 وفي الخبر ان نوحا قال: يا رب، انت وعدتني بنجاة اهلي وان ابني من
 اهلي، فاوحي الله اليه: انه ليس من اهلك الذين وعدتك بنجاتهم، وقد
 وافقتك في دعاءك علي الكفار، افلا توافقني انت في واحد هو ابنك بعد ان
 قلت لك: انه ليس من اهلك! كانه سبحانه يقول: عبدي، اسلمت اليك الدنيا باسرها عاجلا، والعقبي اجلا موافقة لسءالك واجابة لدعاءك، افلا تسلم لي واحدا من اعضاءك، وهو القلب، فاكون لك نعم الرب!
 (فلا انساب بينهم) ، يعني في الاخرة، لان كل واحد
 منهم مشغول بنفسه، وكل منهم يفر من ابناء جنسه، مخافة ان يتعلق بشخصه، قال تعالي: (يوم يفر المرء من اخيه) .
 (فرضناها) ، اي فرضنا الاحكام التي فيها.
 وقرء بالتشديد مبالغة.
 (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) ، ليس علي عمومه. 
 يخص منه المحصن والمحصنات والعبد والامة، وصفته عند الشافعي ان يفرق
 علي جميع الاعضاء والمجلود قاءم.
 وعند مالك في الظهر والمجلود جالس، وتستر المراة بثوب لا يقيها الضرب، ويجرد الرجل عند مالك، وقال يجلد علي قميص ويءخر المريض والحامل للبرء.
 واختلف هل يجوز ان يجمع ماءة سوط ويضرب بها ضربة واحدة، واجازه
 الشافعي للمريض، لورود ذلك في الحديث، ومنعه مالك، واجازه ابو حنيفة لما في قصة ايوب.
 فان قلت: ما الحكمة في سقوط الحد عن المريض؟
 فالجواب ان المقصود به التاديب لا القتل، ولذلك امر بالتخفيف عنه في
 الحر الشديد والبرد الشديد.
 كذلك العاصي من هذه الامة اذا دخل النار يقول الله لمالك: لا تقربه الي النار العظمي، ولا تعذبه عذاب الكفرة، لان القصد في
 ادخاله التاديب لا التعذيب، هذا حد العاصي في الدنيا، وهذا حد الجاني في
 العقبي.
 (فشهادة احدهم اربع شهادات) :
 بالنصب علي المصدرية، والعامل فيه شهادة احدهم.
 وقرء بالرفع، وهو خبر (شهادة احدهم) .
 وقوله: (بالله) ، وانه لمن الصادقين  من صلة اربع شهادات، او من صلة:
 " شهادة احدهم "، اي يقول الزوج اربع مرات: اشهد بالله، لقد رايت هذه المراة تزني، او اشهد بالله ما هذا الحمل مني، ولقد زنت، واني لمن الصادقين، ثم يقول في الخامسة: لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين.
 (فارهين) ، بالف وعدمها، منصوب علي الحال من المفعول في (تنحتون) ، وهو مشتق من الفراهة، وهي النشاط والكيس.
 وقيل: اشرين بطرين.
 (فاصبحوا نادمين) :
 الضمير يعود علي قوم صالح، لما تغيرت اموالهم كما ذكرناه  ندموا.
 
 فان قلت: ما بالهم لم ينفعهم الندم كقوم يونس؟
 والجواب ان ندمهم انما كان علي عدم قتلهم لولد الناقة، ولم يندموا علي
 قتلها، وكذلك ندم قابيل، ندم علي كونه عجز عن اخفاء اخيه لا علي قتله، فلذلك لم ينفعهما الندم، بخلاف قوم يونس فندمهم كان حقيقة، وامنوا فنفعهم ايمانهم، وهذه الامة المحمدية ينفعهم الندم للحديث: "الندم توبة".
 وفي الحديث:
 "ان الحفظة تصعد بعمل العبد يقابلونه باللوح المحفوظ، فلا يجدون ما كتبوا
 فيختلجوا، واذا النداء من قبل الله: وصلت ندامة قلبه قبل وصولكم الي".
  (فبعث الله غرابا يبحث في الارض) :
 لما قتل قابيل اخاه، واراق دمه، فاجتمع النسور عليه، فتحير قابيل في دفنه، فاخذ يدور في الارض، فكل قطرة وقعت من دم هابيل عليها صارت سبخة، فبعث الله غرابين يقتتلان، فقتل احدهما الاخر، نم بحث الارض بمنقاره ودفنه، فاقتدي به قابيل، فذلك قوله تعالي: (الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا () .
 والحكمة في بعث الغراب لاسوداده، ولما كان القتل مستغربا
 اذ لم يكن معهودا قبل ذلك ناسب بعث الغراب اليه، ولهذا اشتقوا من اسمه
 الغربة والاغتراب والغريب.
 وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " امتن الله علي ابن ادم بالريح بعد الروح "، ولولا ذلك ما دفن حبيب حبيبا، وقابيل اول من يساق الي النار، وهو المراد بقوله: (ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين) ، وهما قابيل وابليس.
 وروي انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن يوم الثلاثاء، فقال: يوم الدم، فيه حاضت حواء، وفيه قتل ابن ادم اخاه.
 قال مقاتل: كانت السباع والطير تستانس بادم، فلما قتل قابيل هابيل هربت منه الطير والوحش، ومالت الاشجار، وحمضت الفواكه، وملحت المياه، واغبرت الارض.
 
 وعن ابن ابي واقد عن ابن حبيب، قال: بينما انا عند ابي بكر الصديق اذ
 اتي بغراب، فلما راه بجناحيه حمد الله، ثم قال: قال  صلي الله عليه وسلم : " ما من صيد مصيد الا بنقص من تسبيح، ولا انبت الله نابتة الا وكل بها ملكا يحصي تسبيحها حتي ياتي به يوم القيامة، ولا عضدت شجرة، ولا قطعت الا بنقص من تسبيح، ولا دخل علي امرء مكروه الا بذنب، وما عفا الله اكثر ".
 "يا غراب، اعبد الله "، ثم خلي سبيله.
 (فكهين، وفاكهون) ، اي معجبون، كما يقال حذر وحاذر.
 وفي التفسير: فاكهون: ناعمون، وفكهون: معجبون، وفاكهون
 ايضا الذين عندهم فاكهة كثيرة.
 كما يقال: رجل لابن وتامر، اي ذو لبن وتمر كثير.
 (فرض عليك القران) ، اي انزله عليك واثبته.
 وقيل معناه اعطاك القران.
 والمعني متقارب.
 وقيل: فرض احكام القران، فهو علي حذف مضاف.
 (فلبث فيهم الف سنة) : الضمير لنوح.
 والمعني انه بقي هذه المدة بعد بعثه.
 وروي انه عمر بعد الطوفان ثلاثماءة سنة.
 واكثر الصحابة علي انه قبل ادريس، واسمه عبد الغفار.
 وروي الطبراني، عن ابي ذر.
 قال: قلت: يا رسول الله، من اول الانبياء، قال: ادم.
 قلت، ثم من، قال: نوح، وبينهما عشرة قرون.
 (فالزاجرات زجرا) : هي الملاءكة تزجر السحاب وغيره.
 وقيل: الزاجرون من بني ادم بالمواعظ.
 وقيل: ايات القران المتضمنة الزجر عن المعاصي.
  (فالتاليات ذكرا) :
 هي الملاءكة تتلو القران والذكر.
 وقيل: هم التالون للقران، والذكر من بني ادم، وهي كلها اشياء اقسم الله بها علي انه واحد.
 
 (فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم () :
 يعني ان قوم ابراهيم طلبوا منه ان يخرج معهم الي عيد لهم، واراد الامتناع من ذلك، فنظر في النجوم لانهم كانوا منجمين، وقال لهم: اني سقيم، اي فيما يستقبل، لان كل انسان لا بد له ان يمرض، او اراد انه سقيم النفس من كفرهم وتكذيبهم له، وهذا التاويل اولي.
 وقيل: انه كانت تاخذه الحمي في وقت معلوم، فنظر في وقت اخذها له، واعتذر عن الخروج معهم لذلك.
 وقيل: نظر وفكر فيما يكون من امره معهم، لانه اراد كسر اصنامهم، فقال: اني سقيم.
 والنجوم علي هذا ما ينجم من حاله معهم، وليست نجوم السماء، وهذا بعيد.
 (فما ظنكم برب العالمين) :
 المعني اي شء تظنون برب العالمين ان يعاقبكم وقد عبدتم غيره، او اي شء تظنون انه هو حتي عبدتم غيره، كما تقول: ما ظنك بفلان اذا قصدت تعظيمه، فالقصد علي المعني الاول تهديد، وعلي الثاني تعظيم لله وتوبيخ لهم.
 (فتولوا عنه مدبرين () فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون () .
 لما قال لهم: اني سقيم  خافوا ان يكون طاعونا، فخافوا منه.
 وتباعدوا خوفا من عدواه، فمال الي الهتهم، وقال هذا القول علي وجه الاستهزاء بالذين يعبدونها، وقد قدمنا فاءدة ادخال الفاء في هذه الاية.
 (فجعلناهم الاسفلين) :
 يعني قوم النمرود، وذلك انه قال له: يا ابراهيم، ان كان ربك ملكا فليحاربني بعسكره، ولياخذ الملك مني.
 فقال ابراهيم: الهي، ان نمرود ركب مع جنوده، فارسل اليه جندا من اضعف خلقك، وهي البعوض، لانها اذا شبعت تموت وساءر الحيوان اذا شبع يحيا، فاوحي الله اليه: يا ابراهيم، لو لم تسال جند البعوض لارسلت عليهم جندا ما لو جمعت منه لم يكن مثل ما اهلكتهم به () .
 قال تعالي: (وما يعلم جنود ربك الا هو) .
 فركب نمرود  لعنه الله  في سبعماءة الف فارس مقنع ومدرع، وخرج الي الخلاء يطلب المبارزة، فارسل الله جند البعوض، وقال لهم: 
 جعلت اليوم رزقكم هذا الجند، وقوي الله مناقرها، فلم يحجبها الدروع والمغافير حتي اكلت لحومهم ودماءهم، ولم يبق منهم احد غير نمرود، فانه هرب ورجع الي بيته، واوحي الله الي البعوض الموكل به ان يمهله حتي يري ما صنع الله بجنده، فلما دنا وقت عذابه جعل يحوم حول منخره ودخله بعد ثلاثة ايام تنبيها لنمرود وامهالا له، كانه تعالي يقول: امهلتك لمعاصيك وكفرك ولم ناخذك بغتة، فان رجعت الينا في الثلاث فلك الامان، ومنا القبول والاحسان، وان لم ترجع فالعيب منك، اما نحن فقد استعملنا فضلنا وكرمنا.
 وهكذا عادته سبحانه في امهال الكفرة وعدم اخذهم بغتة، فكيف بك يا
 محمدي ان رجعت اليه! اتراه لا يقبلك، وقد عاتب انبياءه في عدم رحمتهم
 بالكفرة اللءام.
 فان قلت: قد عبر في اية الانبياء، ب (الاخسرين) ، فهل هما بمعني
 واحد؟
 والجواب ان الصفتين من السفالة غاية حال الكافرين، ومن كان من
 الاسفلين فقد خسر خسرانا مبينا، فلا تضاد بين الصفتين، لان السفول لاحق في ذات المنسفل والخسران حقيقة في خارج عنه، فالسفول ابلغ، فقدم ما هو لاحق خارجي واخر ما لا يتعدي ذات المتصف به، تكملة وتتمة، اذ هو ابلغ علي ما يجب وعلي ما قدمنا من رعي الترتيب، والتسفل ضد الترقي.
 وقيل: روعي في الصفة مقابلة قولهم: (ابنوا له بنيانا) ، لانه يفهم منه ارادتهم علو امرهم بفعلهم ذلك، فقوبلوا بالضد، فجعلوا الاسفلين، وهو حسن.
  (فانهم يومءذ في العذاب مشتركون) :
 الضمير يعود علي المتبعين والاتباع، واشتراكهم في العذاب حكم عدل، اذ كل منهم مستحق، الا تري كيف وصفهم جميعا بانهم مجرمون.
 فان قلت: هل يفهم من اشتراكهم في العذاب استواءهم فيه؟
 
 والجواب: لا استواء بينهم، لان الشركة في الشء قد تقتضي تساوي
 الشركاء في ذلك المشترك فيه وقد لا تقتضي.
 والضال والمضل وان اشتركا في العذاب فللمضل ضعفان، لانه ضل واضل.
 فان قلت: قد قال الذين كفروا: (انا كل فيها) ، اي في النار؟
 فالجواب انه اخبار عن التساوي في المكان، لا عن الواقع فيه، لانهم في
 دركات متفاوتون.
 وقد صح ان سيدنا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم  سال عن سكانها، فقال: الطبق السابع ماوي المناففين.
 والسادس ماوي من طغي وبغي وادعي الربوبية.
 والخامس ماوي الجبارين والظالمين.
 والرابع ماوي المتكبرين والكافرين.
 والثالث ماوي اليهود.
 والثاني ماوي النصاري! وسكت عن الاول، فقال له: اخبرني عن الاول  والح عليه، فقال: عصاة امتك يا محمد، فاغمي عليه فلما افاق بكي بكاء شديدا، واغلق عليه الباب، وصار يطلب في امته، فجاءه جبريل وبشره بالشفاعة فيهم.
 اللهم كما جعلته رحيما بنا لا تحرمنا من شفاعته، اقسم عليك بجاهه عندك.
 (فبشرناه بغلام حليم. . . الايات، الي قوله: (وفديناه بذبح عظيم) .
 هذه البشارة انطوت علي ثلاثة اشياء: علي ان الولد ذكر، وانه يبلغ اوان الحلم، وانه يكون حليما.
 قيل: ما نعت الله الانبياء عليهم الصلاة والسلام باقل مما نعتهم بالحلم، وذلك لعزة وجوده.
 ولقد نعت الله به ابراهيم، واي حلم اعظم من حلمه لما عرض
 عليه ابوه الذبح قال: (ستجدني ان شاء الله من الصابرين) .
 والحادثة شهدت بحلمهما جميعا.
 وفي هذا دليل علي ان الاشارة باسماعيل وهو الذبيح، وامر ذبحه كان
 بالحجاز بمني، وتم رمي ابراهيم الشيطان بالجمرات، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : انا ابن الذبيحين، يعني اسماعيل، وعبد الله اباه الذي نذر عبد الطلب لما حفر بءر زمزم ان يذبح احد اولاده، فخرج السهم علي عبد الله، فمنعه اخواله وقالوا له: افد
 
 ابنك بماءة من الابل، ففداه بها، ونحرها عن اخرها، تقربا الي الله، فاخذ منها الناس ما يحتاجون والطير والسباع.
 قال علماء الاسلام: ومن جري هذه الواقعة كانت دية الابل عدد وصفه، كما كان الكبش الذي فدي الله به اسماعيل مثالا لما وقعت به مشروعية الاضحية.
 وروي ان اسماعيل اول من خط بالقلم.
 ورايت في بعض التقاييد ان اول من خط بالقلم من العرب هود عليه السلام وان ... كان يكتب به، فراي في منامه من نهاه عن كتبه في الاحجار، وانه انما خص الله به نبيءا يبعث في اخر الزمان، فينزل عليه كتابا يقرا ويخط بهذا الخط العربي.
 وعن الاصمعي قال: سالت عمرو بن العلاء عن الذبيح، فقال: يا اصمعي، اين عزب عنك عقلك، ومتي كان اسحاق بمكة، وانما كان بها اسماعيل، وهو الذي بني البيت مع ابيه.
 وذكر الطبري، عن ابن عباس، قال: الذبيح اسماعيل، وتزعم اليهود انه
 اسحاق، وكذبوا.
 وسال عمر بن عبد العزيز يهوديا كان اسلم وحسن اسلامه.
 قال: الذبيح اسماعيل واليهود يعلمون ذلك، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب ان تكون هذه الفضيلة في ابيكم.
 وفي رياض النفوس ان اسد بن الفرات قال: كنت بالعراق زمن قراءتي علي
 محمد بن الحسن، فقلت له: اختلف الناس في الذبيح، من هو، وعندي انه
 اسماعيل.
 قال: لم، قال: لان الله يقول: (فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق
 يعقوب) ، فكيف يءمر بذبح من قد اخبر انه سيولد له، ومن
 المعلوم ان الاخبار انما يقع علي مجهول العاقبة، فتعين انه اسماعيل.
 قال الشيخ رحمه الله: هذا ان كان صح الخبر قبل الامر بالذبح.
 فان قلت: لم وصف المبشر به هنا بالحلم، وفي الذاريات، والحجر
 بالعلم؟
 فالجواب انه وصفه هنا بالحم لانقياده لخكم ربه، واستسلامه له، ووصفه في
 
 غيرها بالعلم لكبره.
 وقيل: ان الحليم اسماعيل، والعليم اسحاق.
 وعن محمد بن كعب القرظي قال: كان مجتهد بني اسراءيل اذا دعا قال: اللهم رب ابراهيم واسماعيل واسراءيل.
 فقال: يا رب، ما لمجتهد بني اسراءيل يدعو بهذا، وانا بين
 اظهرهم، قد اسمعتني كلامك، واصطفيتني برسالتك.
 قال: يا موسي، لم يحبني احد حب ابراهيم قط، ولا خير بين شء قط وبيني الا اختارني.
 واما اسماعيل فانه جاد بنفسه، واما اسراءيل فانه لم يياس من روحي في شدة نزلت به قط.
 فان قلت: لم كان الامر بالذبح هنا مناما دون اليقظة؟
 فالجواب: لتعلم ان النبوءة اثنان: رسالة، ورءيا منام، ولما كان اسماعيل
 احب اليه من كل شء لم يرد الله ان يواجه خليله بما فيه كراهية له، فاراه في المنام، كانه استحيي منه، وهكذا عادته سبحانه مع انبياءه وخيرته من خلقه، الا تري رءيا يوسف سجود اخوته وابويه، ورءيا سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  دخول المسجد الحرام، وما سواهما، للدلالة علي تقوية صدقهم، واذا تظاهرت الحالتان علي الصدق كان ذلك اقوي للدلالة من انفراد احدهما.
 فان قلت: قد قال الله له: " قد صدقت الرءيا "، وانما كان يصدقها لو صح منه الذبح، ولم يصح؟
 فالجواب انه قد بذل وسعه فيما امر به من بطحه علي شقه، وامرار الشفرة
 علي حلقه، ولكن الله منعها من القطع، ليعم ان القطع لله لا للسكين، وهذا لا يقدح في فعل ابراهيم، فلا يسمي عاصيا ولا مفرطا.
 فان قلت: الله تعالي هو المفتدي منه، لانه الامر بالذبح، فكيف يكون
 فاديا حتي قال: (وفديناه) ؟
 والجواب الفادي هو ابراهيم عليه السلام، والله عز وجل وهب له الكبش
 ليفتدي به، وانما قال: وفديناه  اسنادا للفداء الي السبب الذي هو الممكن من الفداء بهبته.
 فان قلت: لم يشاوره في امر هو حتم من الله؟
 
 فالجواب انه لم يشاوره ليرجع الي رايه، ولكن ليعلم ما عنده، لانه بشر
 بالحلم، وايضا ليوطن الولد نفسه علي الصبر، ويحتسب، فجاوبه عليه السلام باحسن جواب، الا تراه قال له: يا ابت، خذ بناصيتي، واجلس علي كتفي لءلا اوذيك اذا اصابني حر الحديد.
 ففعل ابراهيم، فلما امر السكين علي حلقه انقلبت السكين، فلحرمة تعفير وجهه رفع عنه الذبح، فالمءمن الذي عفر وجهه في التراب سنين عديدة اتراه يحرقه بالنار؟!!
 ولما سال ابراهيم الولد الصالح وبشر به امر بذبحه، ليعلم ان هذا الولد هو
 الذي طلبه، وكذلك سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  سال الله تعالي صلاح امته في وقت وفاته، وطلب منه هو الخليفة بعده عليهم، فاجاب الله دعاءه، واراه سءاله فيهم: اسماعيل استسلم لقضاء ربه، ومن عادة الصبيان الجزغ من الالم، ومن طبع الحديد القطع، فلما صبر وغير عادته لاجل الله غير طبع الحديد لاجله، ولم يقطع كذلك حال المءمن مع الله، اذا صبر واستسلم للقضاء غير الله طبع العواءد عليه واثابه الحسني.
 وقيل: انه لما صرع للذبح كشف الله له عن الجنة حتي يسهل عليه اللقاء مع
 ربه، وكذلك المءمن في حالة الموت يكشف الله له علي ما اعد له من النعيم، فيسهل عليه خروج روحه.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " لا يدخل احد الجنة الا راي مقعده من
 النار لو اساء ليزداد شكرا، ولا يدخل احد النار الا راي مقعده من الجنة لو
 احسن ليكون عليه حسرة ".
 قيل: لما اتي ابراهيم بالكبش يداه مشدودتان الي قرنه، لان اسماعيل قال
 له، اطلق لي رجلا واحدة لتعلم الملاءكة اني فعلت ذلك عن رضي مني وطيب
 نفس، واني لم اجزع، فاتي بالكبش كذلك.
 وانت يا محمدي لو وافقت ربك فيما امرك به لرايت العجاءب من لطفه في
 موافقة جميع المخلوقات لك، لكنك خالفت فاختلفت عليك الامور، ولذلك
 قال بعضهم: اني لاعلم حالي مع ربي حتي في غلامي ودابتي.
 
 ومر ابن المبارك بفرس يباع بابخس ثمن، فقال: ما بال هذا، فقيل له: به
 عيوب كثيرة، من حرن وركض، وذعارة، فاشتراه وقال في اذنه: اني اتوب من جميع ما عصيت الله به، فاياك والمخالفة، فذلله الله له، وصار كاحسن ما كان.
 كل ذلك من طاعة الله، وعدم المخالفة.
 ولما فدي الله اسماعيل من الذبح دعا بدعوات منها: اللهم اغفر لكل من
 وحدك، ومن اصابته محنة  فتذكر محنتي  ففرج عنه.
 وقال: يا رب، حاجتي اليك ان تغفر لكل مءمن ومءمنة يذكرك فاني اسالك كما بردت النار علي خليلك ابراهيم، وانجيتني من الذبح، كذلك خلص المءمنين من النار.
 فانظر ما اعظم حرمتك عند ربك يا مءمن، الملاءكة والانبياء وجميع
 المخلوقات يستغفرون لك، ورسولك  صلي الله عليه وسلم  يشفع فيك، افتراه يعذبك بعد هذه الفضاءل، بل يفديك من النار بيهودي او نصراني كما فدي اسماعيل بالكبش الذي تقرب به هابيل ورباه في الجنة لاسماعيل.
 فان قلت: لم وصف الفداء بالعظمة؟
 فالجواب: لكيلا يدخل في حد محدود، اذ لو كان محدودا لوجب الافتداء
 به، وكذلك ساءر المسلمين.
 وكان فيه مشقة.
 وقيل: لانه من عند الله.
 وانظر كيف وصفه بالعظمة، مع انه وصف نفسه وكتابه والاجر بالعظيم، والفوز العظيم، والعذاب العظيم، والظلم شرك عظيم، والبهتان، وكيد النساء عظيم، وزلزلة الساعة شء عظيم، والعرش العظيم.
 وقال: (ان تميلوا ميلا عظما) .
 (فقد افتري اثما عظيما) ، (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) .
 وقيل: ان الله امر ابراهيم بتعليق قرن الفداء علي الكعبة اشارة له ان علق
 قلبك بعرشي، ولا تلتفت لسواي، لاني رب الكل.
 وانت يا محمدي اذا علقت قلبك بربك، واخفيت ما بينك وبينه، ولم تطلع
 عليه احدا من خلقه، افتراه لا يقبلك، وقد اخفي لك ما لا يخطر ببالك من
 قرة اعين،
 
 فان قلت: لم لم يقل في هذه القصة كما قال قبل: انا كذلك نجزي
 المحسنين) ، فيكون ذكره تفخيما لامره؟
 فالجواب انه تقدم في قصة ابراهيم نفسها: (انا كذلك) ، فاستغني عن اعادتها.
  (فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين) :
 عجز قريشا بهذا الخطاب، لانهم ليس لهم كتاب يحتجون به، وكذلك: (فاستفتهم) ، علي وجه التقرير والتوبيخ عما زعموا من ان الملاءكة بنات الله.
 (فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () .
 يعني بما تعبدون من الاصنام وغيرها.
 (وما تعبدون) عطف علي الضمير في (انكم) .
 ويجوز ان تكون الواو بمعني مع.
 ومعني فاتنين مضلين.
 والضمير في عليه يعود علي ما تعبدون، وعلي سببية، معناها التعليل.
 و (من) مفعول ب فاتنين.
 والمعني انكم ايها الكفار وكل ما تعبدونه لا تضلون احدا الا من قضي الله انه يصلي الجحيم.
 وقال الزمخشري: الضمير في " عليه " يعود علي الله تعالي.
 (فتول عنهم حتي حين) ، اي الي حضور اجالهم.
 وقيل: حضور يوم القيامة.
 وقيل: حضور يوم بدر، وهذه موادعة منسوخة بالقتال.
 (فسوف يبصرون) :
 وعد للنبي  صلي الله عليه وسلم  ووعيد لهم.
 فان قلت: ما فاءدة تكرير هذه الاية، ولم حذف في الثانية المفعول؟
 فالجواب: من وجهين: احدهما انه اكتفي بذكره اولا عن ذكره ثانيا.
 فحذفه اختصارا.
 والاخر انه حذفه ليفيد العموم فيمن تقدم وغيرهم، كانه
 قال: ابصر جميع الكفار، بخلاف الاول، فانه في قريش خاصة.
 (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين) .
 الساحة، الفناء حول الدار، والعرب تستعمل هذه اللفظة فيما يرد علي الانسان من محذور.
 
 وسوء الصباح مستعمل في ورود الغارة والرزايا، ومقصد الاية التهديد بعذاب يحل بهم بعد ان انذروا فلم ينفعهم الانذار، وذلك تمثيل بقوم انذرهم  ناصح بان جيشا يحل بهم، فلم يقبلوا نصحه، حتي فاجاهم الجيش فاهلكهم.
 وفي صحيح البخاري انه  صلي الله عليه وسلم  صعد علي الصفا، ونادي باعلي صوته: يا صباحاه ففزعت اليه قريش قالوا ما لك قال ارايتم لو اخبرتكم ان العدو يصبحكم او يمسيكم اما كنتم تصدقوني قالوا بلي قال فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد فقال ابو لهب تبا لك الهذا جمعتنا فانزل الله (تبت يدا ابي لهب) .
  (فليرتقوا في الاسباب) :
 هذا تعجيز لهم وتهكم بهم.
 ومعني يرتقوا يصعدوا، والاسباب هنا السلالم والطرق وشبه ذلك مما يوصل به الي العلو.
 وقيل: هي اسباب السماء.
 والمعني ان كان لهم ملك السماوات والارض
 فليصعدوا الي العرش ويدبروا الملك.
 (فواق) :
 فيه ثلاثة اقوال: احدها  رجوع، اي لا يرجعون
 بعدها الي الدنيا، وهو علي هذا مشتق من الافاقة.
 الثاني  ترداد، اي هي واحدة لا ثاني لها.
 الثالث  ما لها من تاخير ولا توقف مقدار فواق ناقة وهو ما
 بين حلبتيها، وهذا القول انما يجري علي قراءة (فواق) بالضم، لان (فواق) بالضم، كذا في الحديث، والقولان الاول علي الفتح، والثاني علي الضم.
 (فصل الخطاب) .
 هو فصل القضاء بين الناس بالحق عند ابن عباس، وعند علي بن ابي طالب  هو ايجاب اليمين عليه والبينة علي المدعي.
 وقيل كلمة اما بعد، فانه اول من قالها.
 وقال الزمخشري: معني فصل الخطاب: البين من الكلام الذي يفهمه من يخاطب به، وهذا هو الذي اختاره ابن عطية، وجعله من قوله: (انه لقول فصل) .
 (فاعبدوا ما شءتم من دونه) :
 هذا تهديد ومبالغة في الخذلان والتخلية لهم علي ما هم عليه.
 
 (فسلكه ينابيع في الارض) .
 اي ادخل المطر واجراه.
 والينابيع: جمع ينبوع، وهو العين، وفي الاية دليل علي ان ماء المطر هو المخرج للعيون.
 (فرطت في جنب الله) ، اي في حق الله.
 وقيل في امره، واصله من الجنب، بمعني الجانب، ثم استعير لهذا المعني.
 ومعناه اتقوا يوما تقول فيه كل نفس: (يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () .
 ندامة علي استهزاءه بامر الله تعالي.
 فان قلت: لم نكرت النفس؟
 فالجواب ان المراد بها بعض الانفس، وهي نفس الكافر، ويجوز ان يراد
 نفس متميزة من الانفس اما بلجاج في الكفر شديد او بعذاب عظيم، ويجوز ان تكون للتكثير، قال قتادة: لم يكفه ان ضيع طاعة الله حتي سخر من امتثالها.
 وروي انه كان في بني اسراءيل عالم ترك علمه وفسق  اتاه ابليس، فقال
 له: تمتع من الدنيا ثم تب.
 فاطاعه، وكان له مال، فانفقه في الفجور، فاتاه ملك الموت في الذ ما كان، فقال: "يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله"، ذهب عمري في طاعة الشيطان، واسخطت الملك الديان، فندم حين لم ينفعه الندم، فانزل الله خبره في القران.
 فليتامل العاقل هذا الوعيد الهاءل، فانا لله وانا اليه راجعون، علي طمس
 قلوبنا، وغفلتنا عما يراد بنا.
 صدق الله العظيم في قوله في بعض كتبه: " يا علماء السوء، قد وعظتكم وانذرتكم، ومن فعل القبيع حذرتكم، وكثير من الايات اريتكم فلم تنتفعوا بالمواعظ والايات، (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) ، تطيعون انفسكم فيما تشتهون وهي تعصيكم فيما تامرون، بءس العبيد انتم اذا علمتم انكم لا تنالون ما تريدون الا بترك ما تشتهون، ولا تبلغون كل ما
 تاملون الا بصبركم علي ما تكرهون، تريدون مرافقة النبيين والصديقين والشهداء
 
 والصالحين، باي عمل عملتموه، باي غيظ كظمتموه، باي رحم وصلتموه، باي قريب باعدتموه، باي بعيد قربتموه، وباي زلة لاخوانكم عفوتم عنها.
 باي شهوة تركتموها، هل انتم الا كالحمقي، اما علمتم ان من كثر شبعه كثر لحمه، ومن كثر لحمه كثرت شهوته، ومن كثرت شهوته كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه قسا قلبه، ومن قسا قلبه غرق في الافات، اما علمتم ان المسء ميت وان كان في منازل الاحياء، والمحسن حي وان انتقل الي منازل
 الاموات ".
  (فوج) :
 مفرد افواج، وهي الجماعة من الناس.
 (فطرني) ، اي خلقه ابتداء، ومنه فاطر السماوات والارض.
 و (فطرت الله التي فطر الناس عليها) .
 وافطر بالالف من الاطعام.
 (فعليه كذبه) :
 هذا من قول مءمن ال فرعون، يعني ان كان موسي كاذبا في دعوي الرسالة فلا يضركم كذبه، فلاي شء تقتلونه؟!!
 فان قلت: كيف قال: وان يك كاذبا  بعد ايمانه به.
 فالجواب انه لم يقل ذلك علي وجه التكذيب، وانما قاله علي وجه زعمكم انه كاذب، وقصد بذلك المحاجة عليهم.
 وفيه احتجاج عليهم، كانه قال: قدرنا كذبه، ماذا عليكم من كذبه، هبه رجلا منكم كذب عليكم، فاقام عليهم الحجة علي تقدير الكذب والصدق.
 (فاطلع) بالرفع علي (ابلغ) ، وبالنصب علي اضمار " ان " في جواب لعلي، لان الترجي غير واجب، فهو كالتمني في انتصاب جوابه، ولا نقول ان لعلل اشربت معني ليت، كما قاله بعض النحاة.
 وهذا من قول فرعون لما امر هامان ببنيان الصرح الذي رام ان يصعد به الي
 
 السماء، وانظر ضعف عقولهما وعقول قومهما وجهلهم بالله في كونهم طمعوا ان يصلوا الي السماء ببنيان الصرح.
 وقد روي انه اول من علمنا الاجر، وصعد علي الصرح بعد بنيانه، ورمي
 بسهم الي السماء، فرجع السهم مخضوبا بالدم، وذلك فتنة له ولقومه، وتهكم به.
  (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها) :
 ضمير التانيث يعود علي السماوات، قوله: اءتيا مجاز، وهو عبارة عن تكوين طاعتهما، وكذلك قولهما: (اتينا طاءعين) ، عبارة علي انهما لم يمتنعا عليه حين اراد تكوينهما.
 وقيل: بل ذلك كلام حقيقة، انطق الله السماوات والارض بالطوع، ولهذا جعهما جمع العقلاء لفعلهما فعلهم.
 وقول الله لها عبارة عن لزوم طاعتهما كما يقول الملك لمن
 تحت يده: افعل كذا، شءت او ابيت، اي لا بد لك من فعله.
 وقيل تقديره: اتيتما طوعا والا اتيتما كرها.
 وقيل: ان المجيب له من الارض موضع الكعبة.
 ومن السماوات البيت المعمور، فلذا اكرمهما الله بالطواف بهما.
 فان قلت: هلا قال طاءعتين علي اللفظ او طاءعات علي المعني، لانها سموات
 وارضون؟
 فالجواب لما جعلن مجيبات ومخاطبات ووصفن بالطوع والكره قال: (طاءعين)
 في موضع طاءعات، نحو قوله: ساجدين  تغليبا.
 فان قلت: لم ذكر الارض مع السماء وانتظمهما في الامر بالاتيان، والارض
 مخلوقة قبل السماء بيوميين؟
 فالجواب قد خلق جرم الارض اولا غير مدحوة كما قدمنا، فالمعني اءتيا
 علي ما ينبغي ان تاتيا عليه من الشكل والوصف، اءتي يا ارض مدحوة قرارا
 ومهادا لاهلك، واءتي يا سماء مقبية سقفا لهم، ومعني الاتيان الحصول والوقوع.
 وتنصره قراءة من قرا واتتا من المواتاة، وهي الموافقة، اي يتوات كل واحدة
 اختها ولتوافقها، قالتا: وافقنا وساعدنا.
 
  (فتنا سليمان) :
 قد قدمنا انه لما نظر الي ملكه، واستعظمه، بان القي علي كرسيه جسدا، فقيل ولده الذي مات.
 وقيل: الصنم الذي اتخذته بنت ملك الروم التي اسرها سليمان ثم تزوجها، وهذه عادته سبحانه مع انبياءه واحبابه، ولذلك امر حبيبه بالا يلتفت الي غيره غيرة منه عليه، ولما لم يلتفت الي غيره قربه منه، فكان كقاب قوسين او ادني.
 (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) :
 الويل: واد في جهنم تستعيذ منه كل يوم سبعين مرة، وقد ذكره الله لثمانية عشر صنفا: اليهود: (فويل لهم مما كتبت ايديهم) .
 (ويل لكل افاك اثيم) .
 (وءل يومءذ للمكذبين) .
 و (ويل للمطففين) .
 و (ويل لكل همزة لمزة) .
 (يا ويلنا انا كنا طاغين) .
 (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () .
 (يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا) .
 (يقولون يا ويلتنا) .
 (ولكم الويل مما تصفون) .
 (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) .
 (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة) .
 (وويل للكافرين من عذاب شديد) .
 (فويل للذين ظلموا من عذاب يوم اليم) .
 ولا اظن احدا في هذا الزمان سلم من هءلاء الاصناف، وخصوصا القاسية
 قلوبهم من ذكر الله، فقد اتصفنا بها اجمعون، فانا لله وانا اليه راجعون!
 وهذه حالة تقتضي ختم القلوب وتغذيها بالحرام الذي يبعد عن المربوب.
 (فقضاهن سبع سموات) :
 اي صنعهن، وانتصانبا علي التمييز تفسيرا للضمير، واعاد عليها هنا ضمير الجماعة المءنثة لانها لا تعقل.
 فان قلت: قد قال اولا في يومين، وبعده في اربعة ايام، وهنا في يومين.
 وهذا يقتضي انها ثمانية ايام.
 
 والجواب لما ذكر ان الارض خلقت في يومين علم ان ما فيها خلق في يومين.
 فبقيت المخايرة بين ان يقول في يومين، وان يقول في اربعة ايام، فتلك اربعة
 ايام، ثم خلق السماوات في يومين، فتلك ستة ايام حسبما ذكر في مواضع كثيرة من القران، ولو كانت هذه الاربعة الايام زاءدة علي اليومين المذكورين قبلها لكانت الجملة ثمانية ايام، بخلاف ما ذكر في مواضع كثيرة.
 قال بعض العلماء: ان الله تعالي خلق السماوات والارض في يوم الاحد، فمن اراد البناء فليبن فيه، وخلق الشمس والقمر في يوم الاثنين وصفتهما السير، فليسافر فيه، وخلق الحيوان يوم الثلاثاء، واباح ذبحها واراقة دمها، فمن اراد الحجامة فيه فليحتجم فيه، وخلق البحار والانهار يوم الاربعاء واباح شربها، فمن اراد شرب الدواء فليشرب فيه، وخلق الجنة والنار يوم الخميس وجعل الناس محتاجين الي دخول الجنة والنجاة من النار، فمن اراد قضاء الحواءج
 فليسال فيه، وخلق ادم وحواء يوم الجمعة وزوجهما فيه، فمن اراد عقد التزويج فليتزوج فيه، اخذه من قول الامام علي رضي الله عنه:
 لنعم السبت يوم السبت حقا ... لصيد ان اردت بلا امترا.
 وفي الاحد البناء، لان فيه ابتدا الله خلق السماء
 وفي الاثنين اسفار وربح ... وامن في الطريق وفي العطاء
 وان ترد الحجامة فالثلاثا ... ففي ساعتها هرق الدماء
 وان شرب امرء يوما دواء ... فنعم اليوم يوم الاربعاء
 وفي يوم الخميس قضا حواءج ... وفيه الله ياذن بالقضاء
 ويوم الجمعة التزويج فيه ... ولذات الرجال مع النساء
 وهذا العلم لا يحويه الا ... نبي او وصي الانبياء
 فان قلت: كيف ذكر الايام التي خلق الله فيها المخلوقات، وانما تعتبر
 بوجود الشمس؟
 والجواب انه يحتمل ان يجعلها علي التقدير، وان لم تكن الشمس خلقت
 
 بعد، وكان تفصيل الوقت انها الاحد ويوم الاثنين، كما ذكر فخلق الارض غير مدحوة، ثم خلق السماوات فسواهن في يومين، ثم دحا الارض بعد ذلك، وجعل الرواسي وغيرها في يومين، فتلك اربعة ايام للارض، وهذا معني قوله تعالي: (والارض بعد ذلك دحاها) .
 كل ذلك تعليم لعباده، واشارة لهم في التاني في الامور، لانه كان سبحانه قادرا علي قوله لها: كن، فكانت.
 وفي الحديث انه سءل  صلي الله عليه وسلم  عن يوم الاحد، فقال: يوم غرس وعمارة، قالوا: كيف ذلك يا رسول الله، قال: لان فيها ابتدا الله خلق الدنيا وعمارتها.
 فان قلت: بم علق قوله: (للساءلين) ؟
 قلت: بمحذوف، كانه قال: هذا الحصر لاجل من سال في كم خلقت
 الارض وما فيها، او يقدر فيها الاقوات لاجل الطالبين اليها من المقتاتين.
 وهذا الوجه الاخير لا يستقيم الا علي طريقة الزجاج.
  (فرحوا بما عندهم من العلم) :
 الضمير يعود علي الامم المذكورة الذين جاءتهم رسلهم بالبينات.
 فان قلت: اي علم عندهم حتي يفرحوا به؟
 فالجواب انهم كانوا يفرحون بما عندهم من العلم في ظنهم ومعتقدهم من انهم
 لا يبعثون ولا يحاسبون، واغتروا بعلمهم في الدنيا والمعاش، وظنوا انه ينفعهم.
 وهذا لقول بعضهم: (وما اظن الساعة قاءمة) .
 وقيل: اراد علم الفلاسفة والدهريين، من بني يونان، وكانوا اذا سمعوا
 بوحي الله دفعوه وصغروا علم الانبياء الي علمهم، وعن سقراط انه سمع بموسي عليه السلام فقيل له: لو هاجرت اليه.
 فقال: نحن قوم مهذبون، فلا حاجة بنا الي من يهذبنا.
 وقيل: فرحوا بما عند الرسل من العلم فرح ضحك منه واستهزاء به، كانه
 
 قال: استهزاوا بالبينات وبما جاءوا به من علم الوحي.
 ويدل عليه قوله: (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) ، جزاء جهلهم واستهزاءهم.
 وقيل: الضمير عاءد علي الانبياء، وفي هذا التاويل حذف، وتقديره: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات كذبوهم، ففرح الرسل بما عندهم من العلم والثقة به، وبانه سينصرهم.
 و (حاق) معناه نزل بهم وثبت، وهي مستعملة في الشر.
 و (ما) في قوله: (ما كانوا) هو العذاب الذي كانوا يكذبون به ويستهزءون بامره.
 والضمير في بهم عاءد علي الكفار بلا خلاف.
 فان قلت: ما معني ترادف هذه الفاءات في هذه الايات؟
 قلت: اما قوله: (فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون) .
 فهو نتيجة قوله (كانوا اكثر منهم) .
 واما قوله: (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا) ، فجار مجري البيان والتفسير لقوله تعالي: (فما اغني عنهم) ، كقولك: رزق زيد المال فمنع
 المعروف، فلم يحسن الي الفقراء.
 واما قوله: (فلما راوا باسنا قالوا امنا) ، فكذلك: (فلم يك ينفعهم ايمانهم) ، تابع لايمانهم لما راوا باس الله.
 فحق لمن سمع هذه الموعظة ان يبادر الي الطاعة، ولا يتاني.
 بلي، والله.
 وقعت منا المخالفة وقتلنا انفسنا بالمعاصي بءس ما اخترنا!
 كم وعظنا المشيب ولا قبلنا، علمنا ان الدنيا ثلاثة انفاس: نفس مضي عملنا فيه ما عملنا، ونفس لا ندري انملكه ام لا، فليس لنا الا النفس الذي نحن فيه.
 حرصنا علي درهم لا ندري لمن يبقي، ومزقنا ثوب المعاصي ولم نكفه بتوبة، فما اسرع الملتقي!
 اليس هذا من العمي، اذا شغلنا بالدنيا خسرنا فكيف يكون حالنا وقد شغلتنا المعاصي عن الاقبال عليه!
 بءس ما استنفدنا زمان الصبا في المعاصي واللهو، ولم ننته في الكبر عن لهونا، ولو تبنا لحق لنا البكاء، فكيف وقد انهمكنا!
 اذا تاب الشيخ
 
 يقول الله عز وجل: الان جءتنا حين ضعفت مفاصلك.
 الان وقد ذهبت قوتك.
 الان وقد نفد عمرك.
 الان وقد قسا بالمعاصي قلبك.
 الان وقد ضاع في البطالة وقتك.
 هذا لمن تاب، فكيف حال من هو في قفص الطبع محجوب
 عن العتاب، نعقد عقدة التوبة بخيط العنكبوت ظاهرا وباطنا، نتلذذ بها، فكيف لا نحلها، لو صدقت التوبة منا لوجدنا مرارتها، كما وجدنا حلاوتها، الهي التوبة لا تدوم لي، والمعصية لا تنصرف عني، ولا ادري بم تختم لي، غير ان عفوك ورجاءك اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه منك، فهب لي منك توبة باقية، واصرف ازمة الشهوات عني، وحققني بحقيقة الايمان، واعني علي نفسي والهوي والشيطان، بحرمة سيدنا ونبينا ومولانا سيد الثقلين صلي الله عليه وعلي اله ما اختلف الملوان.
  (فان اعرضوا) :
 الضمير لقريش، اي اعرضوا عنك يا محمد فساخذهم اخذة شديدة، مثل اخذ عاد وثمود، وقد كانوا اشد منهم قوة واكثر اموالا واولادا، فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون.
 (فانا بما ارسلتم به كافرون) :
 ليس فيه اعتبار الكفار بالرسالة، وانما معناه بما ارسلتم علي قولكم ودعوتكم، وفيه تهكم.
 (فالذين عند ربك) :
 يعني الملاءكة، ووصفهم بالعندية للتشريف والتكريم، اذ يستحيل في حقه جل وعلا التجسيم، المجسم اعمي والمعطل اكمه.
 (فحكمه الي الله) :
 الضمير في المختلف فيه، يعني ما اختلفتم انتم والكفار من امر الدين الحكم فيه الي الله بان يعاقب المبطل ويثيب المحق، او ما اختلفتم فيه من الخصومات فتحاكموا فيه الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا كقوله: (فردوه الي الله والرسول) .
 (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) :
 يحتمل ان يريد بهذا الانتقام قتلهم يوم بدر، وفتح مكة، وشبه ذلك من الانتقام في الدنيا،
 
 او يريد به عذاب الاخرة.
 وقيل: ان الضمير في (منهم منتقمون) للمسلمين، وان معني ذلك ان الله قضي ان ينتقم منهم بالفتن والشداءد، وانه اكرم نبيه  صلي الله عليه وسلم  بموته قبل رءيته الانتقام منهم.
 والصحيح ان مقصد الاية وعيد الكفار، يعني ان عجلنا وفاتك قبل الانتقام
 منهم فيقع الانتقام منهم بعده، وان اخرنا وفاتك الي حين الانتقام منهم (فانا
 عليهم مقتدرون) .
 ثم شهد له بانه علي صراط مستقيم، وكيف لا يكون علي الصراط الستقيم
 وقد كان يقم البيت، ويحلب الشاة، ويعلف الناضح، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، وينام علي الحصير، ولا ينام علي الوثير، ويسلم مبتدرا علي من لقي من صغير او كبير، وياخذ بيد الخادم ويطحن معها اذا عيت، حتي قال الحق فيه: (وانك لعلي خلق عظيم) ، وانزل عليه الكتاب الحكيم، وشرح صدره، ويسر امره، واعلي في العالمين ذكره، وامره بالاستمساك بما اوحي اليه، ليقتدي به من بعده، فهو احمد، وامته الحامدون، ومستغفر وامته التوابون، خصه الله وامته بخصاءص لم يعطها من تقدم في الدنيا ولا في الاخرة: في الدنيا يطول ذكرها، وفي الاخرة لا يقدر قدرها، كالحوض، والكوثر، واللواء الذي عرضه ما بين المشرق والمغرب مكتوب عليه:
 لا اله الا الله محمد رسول الله، تقدمته ادم ونوح، وخلفه ابراهيم وموسي، وعن يمينه جبريل وميكاءيل، وعن يساره اسرافيل وعزراءيل، وساقته اصحابه وامته، رافعا صوته: يا رب، امتي امتي، وقد وعدتني الشفاعة فيهم، وهم عبيدك، فاغفر لهم ما جنوا، ولا تءاخذهم بما عصوا، يا اكرم الخلق، يا رسول الله، عبدك الصنف قد وحل في شرك المعاصي، ولم يجد منقذا ينقذه منه غير جاهك العظيم، فلا تخيبه منه، وخذ بيده، ولا تعاملة بما جفاك به، حاشا لفضلك ان تخيب راجيا، الخير اكبر، والمواهب اوسع!
 (فانا اول العابدين) :
 هذه الاية رد علي الكفار،
 
 واحتجاج عليهم، لانهم كانوا يقولون: ان له ولدا، ومعناها: لو كان للرحمن ولد كما يقول الكفار لكنت انا اول من يعبد ذلك الولد.
 كما يعظم خدام الملك ولد الملك لتعظيم ابيه، ولكن ليس للرحمن ولد، وما ينبغي له ان يتخذ ولدا، فلا نعبد غيره.
 وهذا نوع من الادلة يسمي دليل التلازم، لانه علق عبادة الولد بوجوده.
 ووجوده محال، فعبادته محال.
 ونظير هذا ان يقول المالكي  اذا قصد الرد علي الحنفي في تحليل النبيذ: ان كان النبيذ غير مسكر فهو حلال، لكنه مسكر فهو حرام.
 قال الطبري: هو ملاطفة في الخطاب، ونحوه قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين () .
 قال ابن عطية: ونحوه قوله تعالي في مخاطبة الكفار: (اين شركاءي) يعني في زعمكم.
 وقد تكلم الزمخشري هنا بزعمه الفاسد بما لا يليق ذكره للمبتدء، واما المنتهي فيعلم فساد مذهبه، ورضي الله عن ابن خليل السكوني في رده عليه للتحرز منه، عامله الله بلطفه.
 (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل) :
 قد قدمنا ان الله ذكرهم في قوله: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك)
 في هذا التقديم اشعار بفضله  صلي الله عليه وسلم  علي من سواه.
 وقيل: اولو العزم الثمانية عنتر المذكورون في الانعام، لقوله تعالي: (فبهداهم اقتده) .
 وقيل: كل من لقي من امته شدة.
 وقيل: الرسل كلهم اولي عزم، ف (من الرسل) علي هذا لبيان الجنس، وعلي الاقوال المتقدمة للتبعيض.
  (فضرب الرقاب) :
 اصله: فاضربوا ضربا، ثم حذف الفعل واقام المصدر مقامه.
 والمراد قتلهم، ولكن عبر عنه بضرب الرقاب، لانه الغالب
 في صفة القتل.
 
 (فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها) .
 قد قدمنا في حرف التاء اختلاف الاوزار، ومتي يكون ذلك، وانتصب
 المن والفداء علي المصدرية، والعامل فيهما فعلان مضمران.
 ومعني المن العتق.
 والفداء: فك الاسير بمال.
 وامر الله في هذه الاية بوثاق الاسير حتي يفدي او يمن عليه، والامام مخير في ذلك او القتل، والاسترقاق، وضرب الجزية.
 وقيل: لا يجوز المن ولا الفداء، لان الاية منسوخة بقوله: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) .
 فلا يجوز علي هذا الا قتلهم.
 والصحيح انها محكمة.
 (فقد جاء اشراطها) :
 يعني علامات الساعة، والذي جاء من ذلك مبعثه  صلي الله عليه وسلم ، لقوله: انا من اشراط الساعة، وبعثت انا والساعة كهاتين.
 وقد اخبرنا ان لها دلاءل، منها ظهور الفتن وكثرة المعاصي، والحرص في
 الدنيا، والتنافس عليها، وتوسيد الامر لغير اهله، فحينءذ يظهر الدجال.
 وياجوج وماجوج، وطلوع الشمس من مغربها، وتفصيل هذا كله يحتاج لطول نفس، لكنهم اختلفوا في اول الايات ظهورا، وذلك يتوقف علي صحة نقل.
 وظهور المهدي والدجال بعده، وعيسي بعده، ويعلم الله ما بعد ذلك.
 والصحيح انها كالخرز اذا ظهرت واحدة تبعتها اختها.
 (فاولي لهم) :
 في معناه قولان:
 احدهما انه بمعني احق، وخبره علي هذا (طاعة) .
 والمعني ان القول المعروف والطاعة اولي لهم واحق.
 والاخر ان اولي لهم كلمة معناها التهديد والدعاء عليهم، كقولك: ويل لهم.
 ومنه قولي (اولي لك فاولي) ، فيوقف علي اولي لهم علي هذا القول، ويكون (طاعة) ابداء كروم، تقديره طاعة وقول معروف امثل، والمطلوب منهم طاعة وقول معروف، او قولهم لك يا محمد: طاعة وقول معروف بالسنتهم دون قلوبهم.
 
  (فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم () فهل عسيتم) :
 اسند " الامر " الي العزم مجازا، كقولك: نهاره صاءم، وليله قاءم.
 ويحتمل ان يريد صدق اللسان، او صدق العزم والنية، وهو اظهر.
 وانظر كيف خرج من الغيبة الي الخطاب بقوله: (عسيتم) ، ليكون ابلغ في
 التوبيخ.
 والمعني: هل يتوقع منكم الافساد في الارض، وقطع الارحام، ان توليتم.
 ومعني توليتم: صرتم ولاة علي الناس، وصار الامر لكم، وعلي هذا قيل: انها نزلت في بني امية.
 وقيل معناه : اعرضتم عن الاسلام.
 (كيف اذا توفتهم الملاءكة) :
 ضمير الفاعل للملاءكة. وقيل: انه للكفار، اي يضربون وجوه انفسهم، وذلك ضعيف.
 (فلن يغفر الله لهم) :
 هذا قطع بان من مات علي الكفر لا يغفر الله له.
 وقد اجمع المسلمون علي ذلك.
 (فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم) :
 معناها لا تضعفوا عن مقاتلة الكفار، وتبدءونهم بطلب الصلح، فهو كقوله:
 (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) .
 (فيحفكم) ، اي يلح عليكم.
 والاحفاء: هو اشد السءال.
 و (تبخلوا) جواب الشرط.
 (فسيقولون بل تحسذوتنا) :
 الضمير يعود علي المنافقين.
 معناه انهم يقولون: يعز عليكم مالا وغنية.
 و (بل) هنا للاضراب عن الكلام المتقدم وهو قوله: (لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل) ، فمعناه رد ان يكون الله حكم الا يتبعوهم.
 واما (بل) في قوله تعالي: (بل كانوا لا يفقهون الا قليلا)
 
 فهي اضراب عن وصف المءمنين بالحسد، واثباث لوصف المخلفين
 بالجهل.
  (فعلم ما في قلوبهم) :
 يعني من صدق الايمان، وصدق العزم علي ما بايعوا عليه.
 وقيل: من كراهة البيعة علي الموت، وهذا باطل، لانه ذم للصحابة.
 (فعجل لكم هذه) : يعني فتح خيبر.
 وقيل: ان المغانم التي وعدهم بها مغانم خيبر، والاشارة ب (هذه) الي صلح الحديبية.
 (فازره) : اي قواه، وهو من المءازرة بمعني المعاونة.
 ويحتمل ان يكون الفاعل الزرع والمفعول (شطاه) ، او بالعكس، لان كل واحد منهما يقوي الاخر.
 وقيل معناه ساواه طولا، فالفاعل علي هذا الشطء، ووزن
 ازره افعله، وقيل فاعله.
 وقرء بقصر الهمزة علي وزن فعله.
 (فاستغلظ) ، اي صار غليظا.
 (فاستوي علي سوقه) ، جمع ساق، اي قام الزرع علي سوقه.
 وقيل كزرع النبي  صلي الله عليه وسلم  اخرج شطاه بابي بكر، فازره بعمر، فاستغلظ بعثمان، فاستوي علي سوقه بعلي بن ابي طالب.
 (فقال الكافرون) :
 اي من قريش، ووضع الظاهر موضع المضمر لقصد ذمهم، وانهماكهم في الغي، كما قال تعالي: (اولءك هم الكافرون حقا) ، هل تري كفرا اعظم من تكذيب من صدقه الله بوحيه ويتعجبوا من انذاره لهم مع علمهم بصدقه وامانته.
 فان قلت: عطفه هنا بالفاء بخلاف سورة (ص) بالواو يدل علي انها قضيتين؟
 والجواب ان اية (ص) انما وردت مورد الاخبار بمرتكبات من افعال العرب
 واقوالهم فجء بتلك الجمل منسوقا بعضها ببعض، واخبر تعالي انهم في عزة
 وثقاق، وانهم عجبوا ان جاءهم منذر منهم، ولم يكن من الملاءكة، وانهم رموه
 
 بالسحر والكذب، وانهم تعجبوا من جعله الالهة الها واحدا، وانهم تمالءوا علي قولهم: (امشموا واصبروا علي الهتكم) ، فلما قصد هنا الاخبار بجملة
 من مرتكباتهم جاءت منسوقا بعضها علي بعض بالواو التي لا تقتضي ترتيبا ولا تسببا.
 واما اية (ق) فمقصود بها التعريف، فتعجبهم من البعث الاخروي
 واستبعادهم اياه، ولم يقصد هنا غير هذا، قصده، فربطه بالفاء، اي عجبوا من البعث بعد الموت، فقالوا: كذا، فجء لكل بما يحرزه.
 (فالحاملات وقرا) ، هي السحاب يحمل المطر.
 والوقر: الحمل، وهو مفعول به.
 (فالجاريات يسرا) :
 هي السفن تجري في البحر، واعراب " يسرا " صفة لمصدر محذوف، ومعناه بسهولة.
 (فالمقسمات امرا) ، هي الملاءكة تقسم امور الملكوت
 من الارزاق والاجال وغير ذلك.
 و (امرا) مفعول به.
 وقيل: ان الحاملات وقرا: السفن.
 وقيل جميع الحيوان الحامل.
 وقيل: ان (الجاريات يسرا) السحاب.
 وقيل: الجاري من الكواكب، والاول اشهر، لانه
 قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  (فورب السماء والارض انه لحق) :
 هذا قسم اقسم اللة باسمه، كقوله: (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 ولما ذكر الله في هذه الاية رزق عباده، وانه يوصله لهم، اقسم لهم اطمءنانا
 لنفوسهم، ويقسم الله في كتابه اما لفضيلة واما لمنفعة.
 واقسم بنفسه كهذه الايات، وبفعله مثل: (والسماء وما بناها) ، وما ضاهاها من افعاله، كقوله تعالي: (والنجم اذا هوي) .
 (والطور) . (والتين) . (والليل) .
 
 فان قلت: ان كان القسم لاجل المءمن فانه يصدقه بغير قسم، وان كان
 للكافر فانه لا يصدقه، فما فاءدته؟
 والجواب ان قسمه تعالي لاكمال الحجة وتاكيدها، والحاكم يقبل الحكم
 باثنين، اما بالشهادة واما بالقسم، فذكر الله القسم في كتابه كي لا تبقي لهم
 حجة علي الله، فانا لله وانا اليه راجعون علي هذه العقول الخسيسة، اختارنا من بين جامد وناي، وناطق وصامت، وذلك انه اختار الناي من الجامد لما كان فيه من الخضرة والزهرة والطيب والمنفعة، ثم اختار الحيوان من الناي لما فيه من الحركة والقوة والتصرف والزينة، ثم اختار الناطق من الحيوان لما فيه من الفصاحة والذلاقة والفطنة والبصيرة، ثم اختار الممتحن من الناطق لما افادهم من العلم والحجة والدعوة والشريعة، ثم اختار المءمن من الممتحن لما اتاه الله من المعرفة والهداية والتوحيد والشهادة، ثم اختار المحب بالثناء والبشارة والمحبة، قال تعالي: (التاءبون العابدون الحامدون) .
 (يحبهم ويحبونه) .
 واصطفاك يا محمدي لوحيه، قال تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) .
 فانت مختار المختار، ووعدك برزقه كي تتفرغ لخدمته، وضمنه لك ولم تثق بضمانه حتي اقسم لك به، فاعرضت عن هذا كله، واشتغلت بالمعاصي والفجور عن طاعته، اما علمت ان زلة الوزير ليست كزلة العامة، يعصي الوزير فيضرب رقبته، ويعصي احد العامة فلا يلتفت اليه، اليس من الغبن العظيم والرزء الجسيم  انك تثق بمخلوق مثلك، يقول لك: غذاءك اليوم والعشاء علي فلا تدبر معه، وتثق بقوله، ولا تثق بقول اكرم الاكرمين وارحم الراحمين! واعظم من هذا ان لو قاله لك يهودي او نصراني لوثقت بقوله، ولم تثق بالهك الذي خلقك وصورك ووعدك، ورضي الله عن الامام علي في قوله:
 اتطلب رزق الله من عند غيره ... وتصبح من خوف العواقب امنا
 وترضي بطرف وان كان مشركا ... ضمينا ولا ترضي بربك ضامنا
 
 قال بعضهم: نبشت علي اكثر من سبعين فوجدت وجوههم محولة عن القبلة، وذلك اتهامهم ربهم.
 اللهم ارحمنا اذا صرنا اليك.
 (فقالوا سلاما) :
 نصب علي انه في معني الطلب، وهو مفعول بفعل مضمر.
 وموقع الثاني مرفوع لانه خبر تقديره: عليكم سلام، وهذا
 علي ان يكون السلام بمعني السلامة، وان كان بمعني التحية فانه رفع الثاني ليدل علي اثبات السلام، فيكون قد حياهم باكثر مما حيوه، وينتصب السلام الاول علي هذا علي المصدرية، تقديره سلمنا عليكم سلاما، ويرتفع الثاني بالابتداء تقديره سلام عليكم.
 (فتولي بركنه) ، اي اعرض فرعون عن الايمان، واستمسك بقوته وسلطانه، وقال: موسي ساحر او مجنون.
 (فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون) ، لانها كانت بالنهار، زيادة في نكالهم، اذ ليس الموت صبرا كالغيلة.
  (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين) :
 امر الله في هذه الاية بالايمان به والدخول في طاعته، وعبر عن الامر بذلك بلفظ الفرار، لينبه علي ان وراء الناس عقابا وعذابا اليما حقه ان يفر عنه ان لم يفر منه طوعا يفر منه خوفا، ونحن لم نفر منه لا طوعا ولا خوفا، ولو علمنا ما تحت هذه الكلمة من التحذير والاستدعاء لم يهدا روعنا، الا تراه كرره للابلاع وهز النفس للتشمير.
 وتحكيم التحذير، واعادة الالفاظ بعينها في هذه المعاني بقرينة
 شدة الصوت، لكن الجاهل ضعيف الاستخراج، فيا لها من مصيبة لو عقلها
 العاقل.
 (فان للذين ظلموا) :
 هم كفار قريش واصحابهم ممن تقدم من الكفار، يعني ان لهم نصيبا من العذاب.
 
  (فالذين كفروا هم المكيدون) :
 اي المغلوبون في الكيد.
 ويعني من تقدم الكلام عليهم وهم قريش، فوضع الظاهر موضع المضمر.
 (فباي الاء ربك تتماري) :
 هذه مخاطبة الانسان علي الاطلاق، يعني باي نعم ربك تشك، وقد من عليك، وجعل رحم امك سكنك، والارض مهادك، والشمس سراجك، والاسلام خلقتك، ومحمد نبيك، والكعبة قبلتك، والجنة منزلك، والنار سجن اعداءك، والملاءكة خدامك، والشيطان حبال عصيانك، والعقل والفهم والانتباه خصالك، فما لك اعرضت عنا وتركت الالتفات الينا! اهكذا معاملتك معنا! بءس العبد، لنعم الرب.
 (فما تغن النذر) ، بمعني الاستبعاد والانكار.
 (فتول عنهم) : لعلمك ان الانذار لا ينفعهم، وامره بالاعراض عنهم لما لم يقبلوا كلامه.
 وفيه اشارة الي ان من لم يقبل الانذار يعرض الله عنه، واذا اعرض عنك ايها الاخ كيف يكون حالك؟!
 (فكذبوا عبدنا) ، يعني محمدا عبدنا، فما اشرفها من اضافة
 لانه قرنه بنون العظمة.
 (فكيف كان عذابي ونذر) :
 توقيف فيه تذكير لقريش.
 والنذر: جمع نذير.
 (فتعاطي فعقر) ، اي اجترا علي امر عظيم، وهو عقر الناقة.
 وقيل: تعاطي السيف.
 (فباي الاء ربكما تكذبان) وما بعدها،:
 الالاء: هي النعم، واحدها الي علي وزن فعي.
 وقيل الا علي وزن فعا، وقيل غير هذا.
 والخطاب للثقلين: الانس والجن، بدليل قوله: (سنفرغ لكم ايه الثقلان () .
 وروي انه لما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الايات سكت اصحابه، فقال:
 
 ان جواب الجن خير من سكوتكم، اني لما قراتها عليهم قالوا: لا تكذب بشء من الاء ربنا.
 وكرر هذه الاية تاكيدا ومبالغة.
 وقيل: ان كل موضع منها يرجع الي معني الاية التي قبلها، فليس بتاكيد: لان التاكيد لا يزيد علي ثلاث مرات.
 (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان () :
 قد قدمنا ان السءال المنفي هنا علي وجه الاستخبار وطلب الصرفة، اذ لا يحتاج الي ذلك، واما السءال فلا بد منه، قال تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 واحوال القيامة مختلفة علي حسب الخلق.
 (فاكهة زوجان) .
 اي من كل ما يتفكه به نوعان، بخلاف الدنيا، وانما جعل ما فيها انموذج علي ما في الجنة لا انه مثلها.
  (فشاربون عليه من الحميم () فشاربون شرب الهيم () :
 الضمير للماكول ووزن الهيم فعل، بضم الفاء، وكسرت الهاء لاجل الياء، وهو جمع اهيم، وهو الجمل الذي اصابه الهيام بضم الهاء، وهو داء معطش يشرب منه الجمل حتي يموت او يسقم، والانثي هيماء.
 وقيل: هو جمع هاءم وهاءمة.
 وقيل: الهيم: الرمال التي لا تري من الماء، وهو علي هذا جمع هيام بفتح الهاء.
 وقرء شرب بضم الشين، واختلف هل هو مصدر او اسم للمشروب.
 وقرء بالفتح، وهو مصدر.
 فان قلت: كيف عطف قوله: (فشاربون) علي (شاربون) ، ومعناهما واحد؟
 فالجواب ان المعني مختلف، لان الاول يقتضي الشرب مطلقا، والاخر
 يقتضي الشرب الكثير المشبه لشرب الهيم.
 (فلولا تصدقون) :
 تحضيض علي التصديق.
 اما بالخالق تعالي، واما بالبعث، لان الخلقة الاولي دليل عليه.
 
 (فلولا تذكرون) :
 تحضيض علي التذكر والاستدلال بالنشاة الاولي علي النشاة الاخرة.
 وفي هذا دليل علي صحة القياس.
  (فلولا اذا بلغت الحلقوم () وانتم حينءذ تنظرون () :
 لولا هنا عرض، والضمير في (بلغت) للنفس، لان سياق الكلام يقتضي ذلك، وبلوغها الحلقوم حين الموت، والفعل الذي دخلت عليه " لولا " هو قوله:
 (ترجعونها) ، اي هلا رددتم النفس حين الموت.
 ومعني الاية: احتجاج علي البشر، واظهار لعجزهم، فانهم اذا حضر
 احدهم الموت لم يقدروا ان يردوا روحه الي جسده، وذلك دليل علي انهم
 مقهورون تحت قدرته، (وهو القاهر فوق عباده) ، والمقهور لا يقدر علي شء، وذلك اشد لحسرته.
 (فسلام لك من اصحاب اليمين) :
 معني هذا علي الجملة نجاة اصحاب اليمين وسعادتهم.
 والسلام هنا يحتمل ان يكون بمعني السلامة او التحية.
 والخطاب في ذلك يحتمل ان يكون للنبي  صلي الله عليه وسلم ، او لاصحاب اليمين.
 فان كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  فالسلام بمعني السلامة.
 والمعني سلام لك يا محمد منهم، اي لا تري فيهم الا السلامة من العذاب.
 وان كان الخطاب لاصحاب اليمين فالسلام بمعني التحية.
 والمعني سلام لك، اي تحية لك يا صاحب اليمين من اخوانك، وهم اصحاب اليمين، اي يسلمون عليك فهو كقوله: (الا قيلا سلاما سلاما) .
 او يكون السلام بمعني السلامة، والتقدير سلامة لك يا صاحب اليمين، ثم يكون قوله: (من اصحاب اليمين)  خبر ابتداء مضمر، تقديره انت من اصحاب اليمين.
 فهنيءا لك يا محمدي بما منحك الله من هذه التحية التي حيا بها انبياءه
 واصفياءه في قوله لنوح: (اهبط بسلام منا) .
 ولابراهيم: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) .
 حياك في الدنيا بقوله: (وسلام علي عباده الذين اصطفي) .
 
 وفي الاخرة ياتيك الملك بكتاب منه: اما بعد السلام عليك فزرنا، لانا اشتقنا لك، لا راعي الله من لا يراعي الذمم.
 (فسبح باسم ربك العظيم) :
 لما نزلت هذه الاية قال  صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم.
 فلما نزلت: (سبح اسم ربك الاعلي) قال: اجعلوها في سجودكم.
 فلذلك استحب مالك وغيره في السجود سبحان ربي الاعلي، وفي الركوع سبحان ربي العظيم، واوجبها الظاهرية.
 ويحتمل ان يكون المعني سبح الله بذكر اسماءه، والاسم هنا جنس الاسماء.
 والعظيم صفة للرب، او يكون الاسم هنا واحدا، والعظيم صفة له، وكانه امره ان يسبح باسمه الاعظم، ويءيد هذا ويشير اليه اتصال سورة الحديد بها، وفي اولها التسبيح، وجعله من صفات الله واسماءه.
 وقد قال ابن عباس: اسم الله الاعظم موجود في ست ايات من اول سورة الحديد.
 وروي ان الدعاء بعد قراءتها مستجاب.
  (فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير) :
 نزلت في عثمان بن عفان رضي الله عنه، فانه جهز جيش العسرة يومءذ.
 ولفظ الاية مع ذلك عام، وحكمها باق لكل من انفق في سبيل الله وطاعته، ويدخل فيه النفقة علي العيال بنية تعففهم واعانتهم، بل هي من اعظم النفقات للحديث: " درهم ينفقه احدكم علي اهله خير من الف ينفقها في سبيل الله ".
 (فطال عليهم الامد) :
 اي مدة الحياة وقيل انتظار القيامة.
 وقيل انتظار الفتح.
 والاول اظهر.
 (فمنهم مهتد) :
 قد قدمنا ان الضمير راجع لذرية نوح وابراهيم لتقدم ذكرهها، ولان منهم اليهود والنصاري وغيرهم.
 (فافسحوا) :
 هو التوسع دون القيام، لانه منهي عنه للحديث: " لا يقم احدكم من مجلسه ثم يجلس الرجل فيه، ولكن توسعوا وتفسحوا ".
 واختلف: هل هذا النهي محول علي التحريم او الكراهية،
 
 (فانشزوا) ، اي ارتفعوا.
 واختلف في هذا النشوز المامور به، فقيل: اذا دعوا الي قتال او صلاة او فعل طاعة.
 وقيل: اذا امروا بالقيام من مجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يحب الانفراد احيانا، وربما جلس قوم حتي يءمروا بالقيام، ولهذا اخبر الله ان جلوسهم (كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق) .
 (فبايعهن) :
 الضمير يعود علي النساء اللواتي بايعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثاني يوم الفتح علي جبل الصفا، وبايعهن بالكلام، ولا تمس يده يد
 امراة.
 وقيل: انه غمس يده في الماء ودفعه الي النساء، وغمس ايديهن فيه.
 وروي انه لما بايعهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه المبايعة فقررهن علي الا يسرقن، قالت هند بنت عتبة، وهي امراة ابي سفيان بن حرب: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، فهل علي ان اخذت من ماله بغير اذنه، قال: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف، فلما قررهن علي الا يزنين قالت هند: يا رسول الله، اتزني الحرة، فقال عليه السلام: لا تزني الحرة  يعني في غالب الامر، وذلك ان الزني في قريش انما كان في الاماء.
 فلما قال: (ولا يقتلن اولادهن) قالت: ربيناهم صغارا وقتلتهم انت ببدر كبارا، فتبسم  صلي الله عليه وسلم ، فلما وقفهن علي الا يعصينه في
 معروف قالت: ما جلسنا هذا المجلس وفي انفسنا ان نعصيك.
 وهذه المبايعة للنساء انما كانت في ذلك اليوم، ولا يعمل بها اليوم، لاجماع العلماء علي انه ليس علي الامام ان يشترط عليهن هذا.
 فاما ان تكون منسوخة ولم يذكر الناسخ، او يكون ترك هذه الشروط، لانها قد تقررت وعلمت من الشريعة فلا حاجة الي اشتراطها.
 (فلما جاءهم بالبينات) :
 يحتمل ان يريد عيسي او محمد  صلي الله عليهما وسلم.
 ويءيد الاول اتصاله بما قبله.
 ويءيد الثاني: (وهو يدعي الي الاسلام) ، لان الداعي الي الاسلام هو محمد  صلي الله عليه وسلم.
 (فاصبحوا ظاهرين) :
 قيل انهم ظهروا بالحجة.
 
 وقيل غلبوا الكفار بالقتل بعد رفع عيسي عليه السلام.
 وقيل: ان ظهور المءمنين منهم هو بمحمد  صلي الله عليه وسلم 
 (فقالوا ابشر يهدوننا) :
 استبعدوا ان يرسل الله بشرا، او تكبروا عن اتباع بشر.
 والبشر يقع علي الواحد والجماعة.
 (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) :
 يعني في اداء الصداق والاتباع حين الطلاق.
 وبلوغ الاجل خطاب باخر العدة.
 والامساك بمعروف هو تحسين العشرة وتوفية النفقة.
 فان قلت: ما الحكمة في تعبيره في اية البقرة بالسراح في مكان الفراق هنا؟
 والجواب لاكتناف اية البقرة النهي عن مضارة النساء وتحريم اخذ شء منهن
 ما لم يكن منهن ما يسوغ ذلك من الا يقما حدود الله، فلما اكتنفها ما ذكر
 واتبع ذلك بالمنع عن عضلهن، وتكرر اثناء ذلك ما يفهم الامر بمجاملتهن
 والاحسان اليهن حالي الاتصال والانفصال لم يكن ليناسبها  قصد من هذا ان يعبر بلفظ: (او فارقوهن) ، لان لفظ الفراق اقرب الي الاساءة منه الي
 الاحسان، فعول الي ما يحصل منه المقصود مع تحسين العبارة، وهو لفظ
 التسريح.
 فقال تعالي: (فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف) ، وليجري مع ما تقدم من قوله تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) .
 وقيل هنا: باحسان، ليناسب به تعالي المذكور من قوله: (او تسريح) .
 وقد روعي في هذه الاي كلها مقصد التلطف، وتحسين الحال في الصحبة والافتراق، ولما لم يكن في سورة الطلاق تعرض لعضل، ولا ذكر مضارة  لم يذكر، وورد التعبير بلفظ: (او فارقوهن) ، علي الانفصال، ووقع الاكتفاء فما يراد من المجاملة في الحالين بقوله: معروف، وبان افتراق القصتين في السورتين، وورود كل من العبارتين علي ما يجب.
 (فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) :
 اتفق العلماء علي وجوب النفقة للمطلقة الحامل، عملا بهذه الاية، اذا كان الطلاق رجعيا.
 
 وان كان باءنا فاختلفوا في نفقتها.
 واما المتوفي عنها اذا كانت حاملا فلا نفقة لها عند مالك والجمهور، لانهم راوا ان هذه الاية انما هي في المطلقة.
 وقال قوم: لها النفقة في التركة.
  (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) :
 هو ابو بكر الصديق علي قول من قال انه مفرد.
 وقيل علي بن ابي طالب.
 وعلي القول بانه جمع محذوف النون للاضافة فهو علي العموم في كل صالح.
 والخطاب لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، يعني ان تعاونتما عليه بما يسوءه من افراط الغيرة وافشاء سره ونحو ذلك فان له من ينصره.
 ومولاه هنا يحتمل ان يكون بمعني السيد الاعظم فيوقف علي (مولاه) ، ويكون (جبريل) مبتدا و (ظهير) خبره وخبر ما عطف عليه.
 ويحتمل ان يكون المولي هنا بمعني الولي الناصر، فيكون (جبريل) معطوفا، فيوصل مع ما قبله، ويوقف علي (صالح المءمنين) ، ويكون (الملاءكة) مبتدا
 و (ظهير) خبره.
 وهذا ارجح واظهر لوجهين:
 احدهما: ان معني الناصر اليق بهذا الموضع، فان ذلك كرامة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتشريف له.
 واما اذا كان بمعني السيد فذلك يشترك فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع غيره، لان الله مولي جميع خلقه بهذا المعني، فليس في ذلك اظهار مزية له.
 والوجه الثاني: انه ورد في الحديث الصحيح انه لما وقع ذلك جاء عمر الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما يشق عليك من امر النساء، فان كنت طلقتهن فان الله معك وملاءكته، وجبريل معك، وابو بكر معك، وانا معك، فنزلت الاية موافقة لقول عمر، فقوله: معك يقتضي معني النصرة.
 وقد افرد جماعة من العلماء تصنيف ما نزل من القران علي لسان بعض
 الصحابة.
 والاصل فيه موافقاث عمر، وقوله رضي الله عنه: وافقت ربي، ووافقني في اربع مرات: في الحجاب.وفي اساري بدر. وفي مقام ابراهيم.
 
 وفي قوله: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) .
 لما نزلت قلت انا: (فتبارك الله احسن الخالقين) ، فنزلت كذلك.
 واخرج عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان يهوديا لقي عمر بن الخطاب فقال:
 ان جبريل الذي يذكره صاحبك عدو لنا.
 فقال عمر: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكاءيل فان الله عدو للكافرين، فنزلت كذلك.
 واخرج الترمذي، عن ابن عمر  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه ".
 قال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا وقال الا نزل القران علي نحو ما قال عمر.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن عكرمة، قال: لما ابطا علي الناس الخبر في احد خرجن يستخبرن فاذا رجلان مقبلان علي بعير، فقالت امراة: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالا: حي.
 قالت: فلا ابالي، يتخذ الله من عباده الشهداء، فنزل قوله تعالي: (ويتخذ منكم شهداء) .
  (فلما راوه زلفة) :
 اي قريبا، وضمير الفاعل للكفار، والمفعول للعذاب.
 (فطاف عليها طاءف) :
 الطاءف: الامر الذي ياتي بالليل.
 (فتنادوا مصبحين) :
 اي نادي بعضهم بعضا حين اصبحوا، وقال بعضهم لبعض: اغدوا علي حرثكم، فلما لم يعرفوها وراوا ما اصابها قالوا: (بل نحن محرومون) ، اي حرمنا الله خيرها، فقال اوسطهم، وهو افضلهم: (الم اقل لكم لولا تسبحون) .
 وهو عبارة عن طاعة الله وتعظيمه.
 وقيل: اراد الاستثناء في اليمين، كقوله: ان شاء الله.
 والاول اظهر ، لقولهم بعد ذلك: (سبحان ربنا انا كنا ظالمين) (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون) : اي يلوم بعضهم بعضا علي ما كانوا عزموا عليه من منع المساكين، او علي غفلتهم عن التسبيح.
 
 فان قلت: ما معني عطفه هنا بالفاء، وفي الثانية من سورة الصافات.
 بخلاف الاولي؟
 والجواب ان هذه الاية من كلام اهل صنعاء لما راوا جتتهم محرقة وندموا
 علي ما كان منهم وجعلوا يقولون: (سبحان ربنا) ، (فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون) .
 واما عطف اولي الصافات بالواو فلانه عطف جملة علي جملة فحسب، وعطف الاية بعدها بالفاء، لانه عطف جملة علي جملة بينهما مناسبة والتءام، لانه حكي احوال اهل الجنة ومذاكرتهم فيها، وما جري بينهم في الدنيا وبين اصدقاءهم، وهو قوله: (وعندهم قاصرات الطرف عين () كانهن بيض مكنون () فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () .
 (فوقهم يومءذ ثمانية) ، اي ثمانية املاك، والمراد بالفوقية
 انهم  يزادون يوم القيامة اربعة، لانهم اليوم اربعة رءوسهم عند العرش، وارجلهم تحت الارض السابعة.
 وقال ابن عباس: هي ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم احد عدتهم.
 والاول اصح لوروده في الحديث.
 (فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه) :
 اي يتمني انه لا يعطي كتابه.
 وقال ابن عطية: يتمني ان يكون معدوما لا يجري عليه شء.
 والاول اظهر.
 (فصيلته التي تءويه) ، اي تضمه، فيحتمل ان يريد تضمه في الانتماء اليها، او في نصرته وحفظه من المضرات.
 (فادخلوا نارا) :
 يعني جهنم، وعبر عن ذلك بالفعل الماضي، لان الامر محقق وقيل: اراد عرضهم علي النار، وعبر عنه بالادخال.
 (فاجرا) : ماءلا عن الحق.
 واصل الفجور الميل.
  (فزادوهم رهقا) :
 ضمير الفاعل للجن، وضمير المفعول للانس.
 
 والمعني ان الجن زادوا الانس ضلالا او اثما لما عاذوا بهم، او زادوهم
 تخويفا لما راوا ضعف عقولهم.
 وقيل ضمير الفاعل للانس، وضمير المفعول للجن، والمعني ان الانس زادوا الجن تكبرا لما عاذوا بهم، حتي كان الجني يقول انا سيد الجن والانس.
 (فمن يستمع الان) ، اي وقت استراقه.
  (فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا) .
 قد قدمنا ان الرصد اسم جمع للواحد كالحرس للحراس، ومعني الاية: ان الله يسلك من بين يدي الرسول ومن خلفه ملاءكة يكونون رصدا يحفظونه من الشياطين.
 قال بعضهم، ما بعث الله رسولا الا ومعه ملاءكة يحرسونه حتي يبلغ رسالة
 ربه.
 واذا كان الله يحفظ غير الرسل فما بالك بهم.
 وتامل حكاية الشيطان الذي اتي لوسوسة القاءم الذي كان في المسجد يصلي فلم يقدر علي الدخول، فقال اخوه من الشياطين: ما بالك لا تدخل اليه، فقال: نفس الناءم منعني من توسوس القاءم، وكان الناءم ابراهيم بن ادهم.
 (فقتل كيف قدر) :
 دعاء علي الوليد بن المغيرة، وذم لحاله، وكرره تاكيدا.
 قال ابن عطية: ويحتمل ان يكون مقتضاه بزعمه الاول
 حين اعجبه القران، فيكون قوله: (قتل) لا يراد به الدعاء عليه، وانما هو
 كقولهم: قاتل الله فلانا ما اشجعه! يريدون التعجب من حاله واستعظام وصفه.
 وقال الزمخشري: يحتمل ان يكون ثناء عليه علي طريقة الاستهزاء، او حكاية لقول قريش تهكما به.
 فان قلت: ما معني (ثم) الداخلة في تكرير الدعاء؟
 قلت: الدلالة علي ان المرة الثانية ابلغ من الاولي، ونحوه قوله:
 الا يا اسلمي ثم اسلمي. . .
 فان قلت: فما معني المتوسطة بين الافعال التي بعدها؟
 
 قلت: الدلالة علي انه قد تاتي في التامل والتمهل، وكان بين الافعال المتناسقة تراخ وتباعد.
 فان قلت: فلم عطف فقال بالفاء بعد عطف ما قبله بثم؟
 قلت: لان الكلمة لما خطرت بباله بعد التطلب لم يلبث ان نطق بها من غير
 لبث.
 فان قلت: فلم لم يوسط حرف العطف بين الجملتين؟
 قلت: لان الاخري جرت من الاولي مجري التوكيد من المءكد.
 (فمن شاء ذكره) :
 فاعل شاء ضمير يعود علي من.
 وفي ذلك حفز وترغيب.
 وقيل الفاعل هو الله.
 ثم قيد فعل العبد بمشيءة الله.
 (فاقرة) ، اي مصيبة قاصمة الظهر، تقول: فقرت
 الرجل، اذا كسرت فقاره، كما تقول: راسته، اذا ضربت راسه.
  
  (فاولي) :
 </span>
 قد قدمنا في مواضع انه كرر ذلك تاكيدا، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبب ابا جهل، وقال: ان الله يقول لك: (اولي لك فاولي) .
 فنزل القران بموافقة ذلك.
 (فالعاصفات عصفا) :
 هي الملاءكة، لانهم يعصفون كما تعصف الرياح في سرعة مضيهم الي امتثال اوامر الله.
 وقيل: الرياح، لقوله: ريح عاصف.
 (فالفارقات فرقا) :
 قيل الملاءكة لانهم يفرقون بين الحق والباطل.
 وقيل الرياح، لانها تفرق السحاب، ومنه: (ويجعله كسفا) .
 (فالملقيات ذكرا) :
 هم الملاءكة، لانهم يلقون الذكر للانبياء عليهم السلام.
 والاظهر في المرسلات والعاصفات انها الرياح، لان وصف
 الرياح بالعصف حقيقة.
 والاظهر في الناشرات والفارقات انها الملاءكة،
 
 لان الوصف في الفارقات اليق بهم من الرياح، ولان الملقيات المذكورة بعدها هي الملاءكة، ولم يقل احد انها الرياح، ولذلك عطف المتجانسين بالفاء، فقال، والمرسلات، فالعاصفات، ثم عطف علي ما ليس من جنسها بالواو، فقال: والناشرات، ثم عطف عليه المتجانسين بالفاء.
 وقيل في المرسلات والملقيات انهم الانبياء عليهم السلام.
 فان قلت: هل يصح قول القاءل ان المرسلات الرياح لمعني قوله: عرفا؟
 والجواب ان معني عرفا علي كل قول : فضلا وانعاما، وانتصابه علي انه
 مفعول من اجله، وقيل معناه متتابعة، وهو مصدر في موضع الحال.
 واما عصفا ونشرا وفرقا فمصادر.
 واما ذكرا فمفعول به.
  (فان كان لكم كيد فكيدون) :
 تعجيز وتعريض بكيدهم بالدنيا، وتقريع عليهم، كقول نوح: (فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون () .
 وكقول موسي: (فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا) .
 (فالسابقات سبقا) :
 قيل انها الملاءكة، سماهم الله نازعات، لانهم ينزعون نفوس بني ادم من اجسادها، وناشطات، لانهم ينشطونها، اي يخرجونها، فهو من قولك: نشطت الدلو من البءر، اذا اخرجتها.
 وسابحات، لانهم يسبحون في سيرهم، اي يسرعون فيسبقون فيدبرون
 امور العباد والرياح والمطر وغير ذلك حسبما يامرهم الله.
 وقيل: انها النجوم، وسماها نازعات، لانها تنزع من المشرق الي المغرب.
 وناشطات لانها تنشط من برج الي برج، وسابحات لانها تسبح في الفلك، ومنه: (كل في فلك يسبحون) ، فتسبق في جريها، فتدبر امرا من علم الحساب.
 (فالمدبرات امرا) :
 قال ابن عطية: لا اعلم خلافا انها الملاءكة، وحكي فيها القولان، كما تقدم.
 
 فان قلت: ما معني (غرقا) علي القولين، واين جواب القسم؟
 فالجواب ان قلنا ان النازعات الملاءكة ففي معني غرقا وجهان:
 احدهما انه من الغرق، اي تغرق الكفار في جهنم.
 والاخر انه من الاغراق بمعني المبالغة فيه، اي تبالغ في نزع النفوس حتي تخرجها من اقاصي الاجساد.
 وان قلنا ان النازعات النجوم فهو من الاغراق بمعني المبالغة، اي تبالغ في نزوعها، فتقطع الفلك كله.
 وان قلنا انها النفوس فهو ايضا من الاغراق، اي تغرق في الخروج
 من الجسد.
 واعراب (غرقا) المصدر في موضع الحال.
 ونشطا وسبقا وسبحا مصادر، و (امرا) مفعول به.
 وجواب القسم محذوف، وهو بعث الموتي بدلالة ما بعده عليه من ذكر
 القيامة.
 وقيل الجواب: (يوم ترجف الراجفة. تتبعها الرادفة) .
 علي تقدير حذف لام التوكيد.
 وقيل: هو: (ان في ذلك لعبرة لمن يخشي) ، وهذا بعيد لبعده من القسم، ولانه اشارة الي قصة فرعون لا لمعني القسم.
 (فانما هي زجرة واحدة) :
 هذا من كلام الله ردا علي الذين انكروا البعث، كانه يقول: لا تظنوا انه صعب علي الله، بل هو عليه يسير.
 (فاذا هم بالساهرة) .
 اي وجه الارض، والباء ظرفية، واذا فجاءية، والمعني اذا نفخ في الصور حصلوا بالارض اسرع شء.
 (فحشر فنادي. فقال انا رتكم الاعلي) .
 يعني ان فرعون جمع جنوده، ونادي قومه، وقال لهم ما قال.
 ويحتمل انه امر من يناديهم.
 والاول اظهر، لانه روي انه قام فيهم خطيبا.
 (فسواها) :
 الضمير يعود علي السماء، اي اتقن خلقتها.
 وقيل: جعلها مستوية، ليس فيها مرتفع ولا منخفض.
 
 (فاذا جاءت الطامة الكبري) .، هذا احد اسماء يوم القيامة، وقد سماه الله في كتابه بثلاثين اسما لعظمه:
 يوم الازفة.
 ويوم التلاق.
 ويوم التناد.
 ويوم التغابن.
 ويوم الثبور.
 ويوم الجمع.
 ويوم الحق.
 ويوم الخصومة.
 ويوم الدين.
 ويوم الراجفة.
 ويوم الزلزلة.
 ويوم الشفاعة.
 ويوم الصاخة.
 ويوم عظيم.
 ويوم عبوس.
 ويوم العسر.
 ويوم الفارقة.
 ويوم القمطرير.
 ويوم الفصل.
 ويوم القيامة.
 ويوم النفخ.
 ويوم الوعيد.
 واليوم الموعود.
 ويوم القارعة.
 ويوم الواقعة.
 واليوم المشهود.
 ويوم الحاقة.
 ويوم النشور.
 يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر، يكشف للمرء ما اخفاه، ويتذكر حينءذ غفلته وهواه، فانا لله وانا اليه راجعون علي غفلتنا علي ما يراد بنا! يقول الله تعالي في بعض كتبه:
 " عبدي اعطيتك منية المرضي، واهل السجون، واهل القبور، واهل
 النشور، واهل الجنان، واهل النيران، فما لك لا تغتنم ساعتك التي انت فيها، الم تعلم ان من احب شيءا طلبه، ومن طلب شيءا وجده، ومن خاف من شء هرب منه، ومن اراد سفرا اهتم له، ومن احب اللحوق بقوم اقتدي بفعالهم وسلك سبيلهم، ومن فضل قوما بالعلم يحق ان يفضلهم بالعمل، فليكن الغالب من همومك هم المعاد والتزود له، والغالب من كلامك ذكر الموت والاستعداد له، فهو اشد شء نزل بك قط، واهون شء فيما بعده، لان بعده سبعين هولا، كل هول اشد من الموت، فلا يستتبعك الشيطان في الدنيا، والمنافقون في الاخرة.
 فان قلت: لم خصت النازعات باسم الطامة، وعبس باسم الصاخة، مع انهما شء واحد؟
 فالجواب ان اسم الطامة ارهب وانبا باهوال القيامة، لانها من قولهم: طم
 السيل، اذا علا وغلب.
 واما الصاخة فالصيحة الشديدة، من قولهم صخ باذنيه
 مثل اصاخ، فاستعير علي اسماء القيامة مجازا، لان الناس يصيخون لها، فلما كانت الطامة ابلغ في الاشارة الي اهوالها خص بها ابلغ السورتين في التخويف والانذار.
 
 وعلي ذلك بنيت سورة " النازعات "، الا تري قوله: (يوم ترجف الراجفة.
 تتبعها الرادفة) .
 ووصف الطامة الكبري، وما اتبع به بعد.
 وابتداء السورة وختامها قبلها تخويف وترهيب، فناسبها اشد العبارتين موقعا، وارهبها.
 واما سورة عبس فلم تبن علي ذلك الغرض، وانما ءنيت علي قصة عبد الله ابن ام مكتوم الاعمي.
 وذلك مشهور، ثم ورد قوله: (فاذا جاءت الصاخة) عقب التذكير
 بقوله: (انها تذكرة) ، والتذكير للاعتبار بقوله: (فلينظر الانسان الي طعامه) ، الي قوله: (متاعا لكم ولانعامكم) .
 ثم اتبع بعد ذكر الصاخة بقوله: (وجوه يومءذ مسفرة. ضاحكة مستبشرة) .
 فسورة النازعات علي الجملة اشد في التخويف والترهيب، فناسبها ابلغ العبارتين من اسماء القيامة.
 وقيل: انما خصت النازعات بالطامة ، لان الطم قبل الصخ، وهو الصوت
 الشديد والفزع قبل الصوت، فكانت هي السابقة.
 وخصت سورة " عبس " بالصاخة، لانها بعده وهي اللاحقة.
 (فلينظر الانسان الي طعامه) :
 امر بالاعتبار في الطعام، كيف خلقه الله بقدرته، ويسره برحمته، فوجب علي العبد طاعته وشكره.
 وتقبح معصيته والكفر به.
 وقيل: فلينظر الانسان الي طعامه كيف يصير، فيزهد في دنيا هذه حالها، ولا يرغب في لذاتها، كما قال  صلي الله عليه وسلم  للاعرابي: ما طعامك.
 قال: اللحم واللبن.
 قال: فالي ماذا يصير، ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  لا يشبع من خبز الشعير زهدا فيها.
 قال يحيي بن سلام: بعد ان ذكر الله زواجر الكفار استانف
 ضرب المثل لاهل الايمان، ليزدادوا اعتبارا بقوله: (فلينظر الانسان الي طعامه) الذي يحيا به وياكله، من اي شء كان "، ثم صار بعد حفظه ابن ادم، وهو الجسد.
 قال الحسن: ملك يميل رقبة ابن ادم حين يجلس.
 وقيل: فلينظر الانسان الي طعامه ويفكر فيما هياه من سماء وارض، وماء وحر وبرد ونحوها، والة عديدة، واسنان، منها كاسرة وطاحنة، بريق حلو لذوقه وصوغه وقوة
 
 هاضمة، ودافعة، واذا استوي طعامه بحرارة كبده ونحوه اعطي الله تعالي لكل
 جزء وشعرة نصيبا.
 (فاقبره) .
 اي جعله ذا قبر، يقال: قبرت الميت اذا دفنته، واقبرته اذا امرت ان يدفن.
  (فليتنافس المتنافسون) :
 التنافس في الشء هو الرغبة فيه، والمغالاة في طلبه، والتزاحم عليه، وهذا كقوله: (لمثل هذا فليعمل العاملون) ، فسبحان من جذب عباده اليه تارة بذكر نعيمه، وتارة بالتخويف من عذابه، وتارة باحسانه اليهم لعلهم يرجعون اليه، لم يكفه ما اعطاهم من رياسة الدنيا، وتسخير المخلوقات لهم حتي وعدهم بالملك العظيم، والفوز المقيم، والرضوان الجسيم، ورءيته تعالي اعظم من هذا كله.
 (فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون) :
 لما كان الكفار في الدنيا يضحكون علي المءمنين قلب الله الحقاءق، فيضحك المءمنون من الكفار حينءذ ويقولون لهم: (هذا يومكم الذي كنتم توعدون) .
 (اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون) .
 (فلا اقسم بالشفق) .
 هو الحمرة التي تبقي بعد غروب الشمس.
 وقال ابو حنيفة : هو البياض.
 وقيل: هو النهار كله.
 والاول هو المعروف عند الفقهاء واهل اللغة.
 (فما لهم لا يءمنون) :
 اي شء يمنع الكفار من الايمان بعد رءيتهم هذه العبر.
 (فبشرهم بعذاب اليم) :
 وضع البشارة موضع النذارة تهكما بهم.
 (فتنوا المءمنين والمءمنات) :
 ان كانت هذه الاية في اصحاب الاخدود فالفتنة هنا بمعني الاحراق، وان كانت في كفار قريش
 
 فالفتنة بمعني الفتنة والتعذيب.
 وهذا اظهر، لقوله: (ثم لم يتوبوا) ، لان اصحاب الاخدود لم يتوبوا، بل ماتوا علي كفرهم.
 واما قريش فمنهم من اسلم وتاب.
 وفي الاية دليل علي ان الكافر اذا اسلم يغفر له ما فعل في
 حال كفره، للحديث: الاسلام يجب ما قبله.
 واختلف هل يكتب له ما فعل من الخير؟
 الصحيح انه يكتب له، للحديث:
 " اسلمت علي ما اسلفت من الخير:.
 وقد الف بعضهم فيه تاليفا مفيدا.
 (فلينظر الانسان مم خلق) :
 حذف الف ما لانها استفهامية، وجوابها: (خلق من ماء دافق) ، واستفهم هنا عن ابتداء الخلقة ليعلم الانسان من هو، وسن اي شء خلق، كي لا يتكبر، وكيف يتكبر من خلق من ماء نجس غمس في دم نجس، ولذلك قال بعضهم: ما يصنع بالكبر من خلق من نطفة مذرة واخره جيفة قذرة، وهو فما بينها حامل عذرة!
  (فما له من قوة ولا ناصر) :
 قد قدمنا ان الضمير للانسان، وفيها التنبيه له علي الرجوع الي خالقه وناصره، ولا يلتفت الي غيره من والد وزوج واخ وولد، اذ كلهم ينقطعون عنه، ولا يجد الا مولاه الذي ينصره حيا وميتا، يقول تعالي في بعض كتبه: " عبدي احباءك اربعة: حبيب يصلح لاولاك ولا يصلح لاخراك، وهما الابوان يخدمانك ويربيانك في صغرك، فاذا كبرا يكونان ضعيفين لا يقدران علي ان يربياك.
 وحبيب يصلح في اخراك ولا يصلح لاولاك، وهم اولادك يخدمونك في اخر عمرك.
 وحبيب يصلح لظاهرك ولا يصلح لباطنك، وهم الاخلاء والاصدقاء.
 وحبيب يصلح لباطنك ولا يصلح لظاهرك، وهن ازواجك، فاذا اردت ان تحب احدا فاني احبك اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وانصرك، في كل الاحوال، اتترك من يحبك في كل الاحوال وتحب من لا يحبك علي كل حال.
 (فسوي) :
 حذف مفعول خلق فسوي، لقصد الاجمال الذي يفيد العموم.
 والمراد خلق كل شء فسواه، اي اتقن خلقته.
 
 (فهدي) :
 حذف المفعول ايضا لمفيد العموم، فان كان من التقدير فالمعني قدر لكل حيوان ما يصلحه فهداة اليه، وعرفه وجه الانتفاع به.
 وقيل: هدي ذكور الحيوان الي وطء الاناث لبقاء النسل.
 وقيل: هو المولود حين وضعه الي مص الثدي.
 وقيل: هدي الناس للخير والشر والبهاءم للمراتع.
 وهذه الاقوال امثلة.
 والاول اعم وارجح، فان هداية الانسان وساءر الحيوانات
 الي مصالحها باب واسع فيه عجاءب وغراءب.
 وقال الفراء: المعني هدي واضل، واكتفي بالواحدة، لدلالتها علي الاخري.
 وهذا بعيد.
 (فذكر انما انت مذكر) ، اي ذكر كل احد، (الا من تولي) ، يءست منه، فهو علي هذا متصل.
 وقيل: (الا من تولي) استثناء من قوله: (لست عليهم بمصيطر) .
 اي لا تتسلط الا علي من تولي وكفر، وهو علي هذا متصل لا نسخ فيه، اذ لا موادعة فيه، وهذا بعيد، لان السورة مكية والموادعة بمكة ثابتة.
 (فصب عليهم ربك سوط عذاب) :
 قد قدمنا انه استعار للسوط العذاب، لانه يقتضي من التكرار ما لا يقتضيه السيف وغيره، قاله ابن عطية.
 قال الزمخشري: ذكر السوط اشارة الي عذاب الدنيا، اذ هو اهون من
 عداب الاخرة، كما ان السوط اهون من القتل.
 (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه) :
 قد قدمنا ان معني الابتلاء الاختبار، واختباره تعالي لعبده لتقوم الحجة عليه بما يبدو منه، وقد كان الله عالما بذلك قبل كونه.
 والانسان هنا جنس.
 وقيل نزلت في عتبة بن ربيعة، وهي مع ذلك علي العموم فيمن كان علي هذه الصفة، وذكر الله في هذه الاية ابتلاءه للانسان بالخير والشر اختبارا وفتنة.
 (فقدر عليه رزقه) ، اي ضيقه.
 وقرء بتشديد الدال وتخفيفها بمعني واحد.
 وفي التشديد مبالغة.
 وقيل معني التشديد جعله علي قدر معلوم.
 
 (فيومءذ لا يعذب عذابه احد) :
 من قرا بكسر الذال من (يعذب) والثاء من (يوثق) فالضمير في عذابه ووثاقه لله تعالي.
 ومن قرا بالفتح فالضمير للانسان، اي لا يعذب احد مثل عذابه ولا يوءق احد مثل وثاقه، وهذه قراءة الكساءي.
 وروي ان ابا عمرو رجع اليها، وهي قراءة حسنة صحت
 عنه  صلي الله عليه وسلم.
 (فادخلي في عبادي) ، اي فادخلي في عبادي الصالحين.
 وقرء: فادخلي في عبدي بالتوحيد، ومعناه ادخلي في جسده، وهو خطاب
 للنفس.
 ونزلت هذه الاية في حمزة.
 وقيل في خبيب بن عدي الذي صلبه الكفار بمكة، ولفظها يعم كل نفس مطمءنة، لان النفوس ثلاثة: لوامة، وامارة، ومطمءنة، والمدوح منها الاخيرة.
 (فلا اقتحم العقبة) :
 قد قدمنا ان الاقتحام الدخول بشدة ومشقة.
 والعقبة: عبارة عن الاعمال الصالحة المذكورة بعد، وجعلها عقبة استعارة
 من عقبة الجبل، لانها تصد ويشق صعودها علي النفوس.
 وقيل هي جبل في جهنم له عقبة لا يجاوزها الا من عمل هذه الاعمال و"لا" تحضيض بمعني هلا.
 وقيل هي دعاء.
 وقيل نافية.
 واعترض علي هذا القول بان لا النافية اذا دخلت علي الفعل الماضي لزم تكرارها.
 واجاب الزمخشري بانها مكررة في المعني، والتقدير فلا اقتحم العقبة، فلا فك رقبة، ولا اطعم مسكينا.
 (فالهمها فجورها وتقواها) .
 اي عرفها طرق الفجور والتقوي، وجعل لها قوة يصح.
 معه! اكتساب احد  الامرين.
 ويحتمل ان تكون الواو بمعني او، كقوله: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا) .
 (فقال لهم رسول الله ناقة الله) :
 منصوب بفعل مضمر تقديره احفظوا ناقة الله، او احذروا ناقة الله.
 
 (فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () .
 اي سوي القبيلة لم يفلت احدا منهم.
 وقال الزمخشري: الضمير للدمدمة، اي سواها بينهم.
 فانظر كيف هول عليهم بهذه اللفظة بسبب ذنبهم، وهو التكذيب، وعقر
 الناقة، ليتعظ غيرهم.
 (ولا يخاف عقباها () :
 ضمير الفاعل لله تعالي.
 والضمير في عقباها للدمدمة والتسوية، وهو الهلاك، اي لا يخاف عاقبة اهلاكهم ولا درك عليه في ذلك كما يخاف الملوك من عاقبة اعمالهم، وفي ذلك احتقار لهم.
 قيل: وضمير الفاعل لصالح، وهو بعيد.
 وقرء فلا يخاف بالفاء وبالواو.
 وقيل في القراءة بالواو ان الفاعل اشقاها.
 والجملة في موضع الحال، اي انبعث ولم يخف عقبي فعلته، وهذا بعيد.
  (فانذرتكم نارا تلظي) :
 مخاطبة من الله او من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي تقدير: قل يا محمد.
 (فحدث) :
 امر من الله لرسوله ان يحدث بنعمه، وهي القران، والرسالة، وجميع النعم التي اعطاه من دينية ودنيوية، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 " التحدث بنعم الله شكر لها وكتمانها كفرها ".
 ولهذا كان بعض السلف يقول: صليت البارحة كذا، وصمت من الشهر كذا، وهذا انما يجوز اذا ذكره علي وجه الشكر، او ليقتدي به، لا علي وجه الفخر والتكبر.
 وانظر كيف ذكر الله في هذه السورة ثلاث نعم، ثم ذكر في مقابلتها ثلاث
 وصايا، فقابل قوله: (الم يجدك يتما) بقوله: (فاما اليتيم فلا تقهر) .
 وقوله: (ووجدك ضالا فهدي) بقوله: (واما الساءل فلا تنهر) علي قول من قال: انه الساءل عن العلم.
 وقابله بقوله: (واما بنعمة ربك فحدث)  علي القول الاخر.
  (فان مع العسر يسرا) :
 هذا وعد بالسسر بعد العسر،
 
 وتسلية لنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين لما كانوا يلقون من الاذي من الكفار.
 وانما ذكره بلفظ مع التي تقتضي المقارنة ليدل علي قرب اليسر من العسر.
 فان قيل: ما وجه ارتباط هذا مع ما قبله؟
 والجواب: لما عدد عليه النعم تسلية له وتانيسا قوي رجاءه بالنصر، كانه
 يقول له: ان الذي انعم عليك بهذه النعم سينصرك ويظهرك ويبدل لك هذا
 العسر يسرا قريبا، ولذلك كرر: (ان مع العسر يسرا) ، مبالغة.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " لن يغلب عسر يسرين ".
 وقد روي ذلك عمر، وابن مسعود، وتاويله ان العسر المذكور في هذه السورة واحد، لان الالف واللام للعهد، كقولك: جاءني رجل فاكرمت الرجل.
 واليسر اثنان لتنكيره.
 وقيل: ان اليسر الاول في الدنيا والثاني في الاخرة، وقد اكثر الناس في هذه الاية والفوا فيها تواليف منها كتاب: " الفرج بعد الشدة "، وجنة الرضا، وغيرهما مما يطول ذكر شء منها.
 وبالجملة فمن تذكر سبق نعمته عليه، وكثرة نعمه اليه، وعظيم ثوابه.
 وصدق وعده ، وسعة رحمته وسبقها غضبه  اثر له قوة رجاءه فيه، وهان عليه ما يلقاه في ضيقه، قال تعالي في بعض كتبه: يا مطرود، لا تبرح، ويا مردود لا تياس، ويا مهجور لا تقلق، قد فتحنا لك الباب وجعلناك من الاحباب، وهب اني طردتك عن بابي، والزمتك حجابي فالي باب من تلتجء، وعلي اي جهة تقف، فكن معي كالصبي مع امه، كلما زجرته رجع اليها، وكلما طردته تمرغ بين يديها، فلا يزال معها حتي تقبله، فانقل قدم الاقدام لبابي، واكشف راس الاستغفار وناد بلسان الحقر والاضطرار: ربي مسني الضر وانت ارحم الراحمين  يقع لك جواب: (فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين) .
 (فاذا فرغت فانصب) :
 هو من النصب بمعني التعب.
 والمعني اذا فرغت من امر فاجتهد في امر، ثم اختلف في تعيين الامرين، فقيل:
 
 اذا فرغت من الفراءض فانصب في النوافل.
 وقيل: اذا فرغت من الصلاة فانصب في الدعاء.
 وقيل: اذا فرغت من شغل دنياك فانصب في عبادة ربك.
 (فارغب) :
 انما قدم المجرور في (الي ربك) ليدل علي الحصر، اي لا ترغب الا الي ربك وحده.
 وفي هذا اشارة الي عدم الركون للخلق، فان الركون اليهم وحشة والالتجاء اليهم اعراض عن الحق.
 وقد قدمنا من هذا المعني كثيرا.
 (فلهم اجر غير ممنون) :
 اي غير منقوص، يقال: مننت الحبل اذا قطعته.
 وقال مجاهد: غير محصور، لان كل محسوب محصور، فهو
 معد لان يمن به.
 ويظهر في الاية انه وصفه بعدم المن والاذي من حيث هو من جهة الله
 تعالي، فهو شريف لا من فيه، واعطيات البشر هي التي يدخلها المن.
 قال السدي: نزلت هذه الاية في المرضي والزمناء اذا عجزوا عن اكمال الطاعات كتب لهم من الاجر ما كانوا يعملون.
 فان قلت: اي حكمة في الاخبار بهذا، ولم زيدت هنا الفاء، وحذفت من
 اية الانشقاق، وفصلت؟
 والجواب انما زيدت لمراعاة الفاء التي بعدها، وفاءدة تكرير هذه الاية
 والاخبار بها للتاسي والتخلق بافعال الحق في عدم منه ، لان المن يكدر الاحسان ويذهب بلذته، ولذلك قال تعالي: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) .
 قال المفسرون: المن ان يذكره، والاذي ان يظهره.
 وقال  صلي الله عليه وسلم :
 " لا تاكل طعام المنان، فانه داء ". . . الي غير ذلك من الاحاديث مما يطول
 ذكرها.
 (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) :
 قد قدمنا في حرف الميم ما في هذه الاية وتسميتها بالجامعة الفاذة، ولما نزلت هذه السورة بكي ابو بكر
 
 وقال: يا رسول الله، او اسال عن مثاقيل الذر من اعمالي، قال له  عز وجل : يا ابا بكر، ما رايته في الدنيا مما تكره فمثاقيل ذر الشر ويدخر لك الله مثاقيل ذر الخير. . . الي اخره.
 فانظر بكاء المشهود له بالجنة علي نفسه، وخوفه من ذنوبه مع ان الله بشره
 بشفاعته في عدد ربيعة ومضر من هذه الامة، وانت تريد اللحوق بهم مع عدم خوفك وبكاك، وكثرة اوزارك محيطة بك، ما يكون جوابك اذا قيل لك: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) ، فما اعظمها من كربة اذا حملت حزمة سيءاتك، وصرت تقرءها بين يدي ربك، وما مثلنا الا كحاطب يجمع كل ما يلقي، فاذا جاء يرفعها لم يقدر عليها، وقد اخفي الله غضبه في معاصيه، فلا تحقرن منها شيءا، فانها عند الله بمكان، وكل ما صغر في عينك عظيم عند الله.
 قال الفضيل بن عياض: اتاني رجل، فقال: عظني، فقرات عليه: (اذا
 زلزلت) ، فغاب مدة ثم اتاني، فقلت له: اين غيبتك، قال:
 كنت مشغولا بتحقيق الحساب الذي علمتني، فقلت له: وما هو، قال: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) .
 ورءي بعض المشايخ وقد بلغ جدارا، وكان في زمن الشتاء، وهو يتصبب عرقا فسءل عن ذلك، فقال: اخذت من هذا الحاءط قطعة طين غسل يده بها ضيف، ولم استحل من صاحبه حتي مات، فانا كلما مررت به لم املك نفسي.
 هذا حالهم، فاني لنا اللحوق بهم! ملانا بطوننا من الحرام، وتراكمت علي
 قلوبنا سحاءب الاثام، وغلب علينا سكر المنام، وادعينا الدعاو ي الباطلة
 والامال الكاذبة .
 فان قلت: ما سر تقديم الخير في هذه الاية علي الشر؟
 والجواب لما كان المطلوب في العمل تقديم الخير علي الشر جاء في اللفظ علي
 الوجه المطلوب.
 وايضا لما كان فاعل الخير مقدما في الرتبة علي فاعل الشر جاء
 العمل مرتبا علي ترتيب عامله.
 
  (فليعبدوا رب هذا البيت) :
 هذا اقامة حجة عليهم، واستدعاء لهم، بملاطفة وتذكير بالنعم حيث كان الناس يتخطفون من حولهم، وهم لا يصيبهم ما اصاب غيرهم، من الامن واتيان الرزق اليهم، لحرمة هذا البيت المعظم عند جميع بني ادم، كانه يقول لهم: ان لم تعبدوه لما شرفكم بالعقل، وجعلكم محبوبين، فاعبدوه لهذا البيت الذي شرفكم به، ودفع عنكم من قصد ضركم من جميع الامم.
  (فسبح بحمد ربك) :
 قد ذكرنا معني التسبيح والاستغفار، وان هذه السورة اعلام من الله لرسوله بقرب اجله.
 فان قيل: لم امره بالتسبيح والحمد والاستغفار عند رءية النصر والفتح.
 وعند اقتراب اجله؟
 فالجواب انه امره بالتسبيح والحمد ليكون شكره علي النصر والفتح وظهور
 الاسلام، وفيه اشارة الي ان المرء لا يختم صحيفته الا بخير الاعمال، ويهيء
 زادا للقاء ربه، ولا يغفل كما غفل في اول اجله.
 والاستغفار والتسبيح من افضل الاعمال، لما فيهما من تنزيه الخالق، وانكسار القلب مع الاستغفار، وهو تعالي عند المنكسرة قلوبهم.
 (فراش) :
 قد قدمنا انه طير دقيق يتساقط في النار ويقصدها، ولا يزال يقتحم علي المصباح ونحوه حتي يحترق.
 ومنه الحديث: " انا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقتحمون فيها تقاحم الفراش والجنادب.
 فان قلت: قد شبههم في سورة القمر بالجراد المنتشر، وهنا
 بالفراش، فهل بينهما توافق ام لا؟
 فالجواب ان بينهما موافقة علي قول بعضهم، قال الفراء: الفراش غوغاء
 الجراد، وهو صغيره الذي ينتشر في الارض والهواء.
 قال بعض العلماء: الناس اول قيامهم من القبور كالفراش المبثوث، لانهم يجيءون ويذهبون علي غير نظام،
 
 ثم يدعوهم الداعي فيتوجهون الي ناحية المحشر كالجراد المنتشر، لان الجراد
 انما توجهه ابدا الي ناحية مقصودة، وبهذا يظهر لك الجمع بين الايتين.
 وروي البيهقي في الشعب عن النواس بن سمعان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما لي اراكم تتهافتون في الكذب تهافت الفراش في النار، كل الكذب مكذوب الا الكذب في الحرب او الكذب لاصلاح ذات البين، او الكذب علي امراته ليرضيها.
 قال الغزالي: ولعلك تظن ان ذلك لنقصانها وجهلها، فاعلم ان جهل الانسان اعظم من جهلها، بل صورة الانسان في الاكباب علي الشهوات صورة الفراش في التهافت علي النار، فلا يزال يرمي بنفسه فيها الي ان يغمس فيها، ويهلك هلاكا مءبدا، فليت جهل الادمي كان كجهل الفراش، فانما اغترارها بظاهر الضوء ان احترقت تخلصت في الحال، والادمي يبقي في الحال ابد الاباد، ومدة مءبدة، ولذلك كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: انكم تتهافتون في النار تهافت الفراش وانا اخذ بحجزكم.
 قلت: وقد قدمنا ان الفرش صغار الابل كالعجاجيل والفصلان، لانها
 تفرش للذبح ويفرش ما ينسج من صوفها.
 فان قلت: ما سر تقديم الحمولة علي الفرش مع احتياج الناس اليها اكثر
 ومنفعتها اهم؟
 فالجواب ان الحمولة اعظم في الانتفاع، لانها للاكل والحمل.
 قال الفراء: ولم اسمع بالفراش يجمع.
 ويحتمل ان يكون مصدرا سمي به، من قولهم: فرشها الله فرشا.
  (فرقان) :
 له ثلاثة معان: القران، ومنه: (يجعل لكم فرقانا) ، اي تفرقة.
 ويوم بدر، ومنه: (وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان) .
 (فلك) : سفينة، ويستوي فيها الفرد والجمع.
 
 (فقه) :
 فهم، ومنه: (لا يفقهون) .
 و (ما نفقه كثيرا مما تقول) .
 (فومها) : هو الثوم.
 وقيل الحنطة بالعبرانية.
 ويقال: فوموا، اي اختبءوا، ويقال: الفوم الخرنوب.
 (للفقراء الذين احصروا في صبيل الله) البقرة: ،: متعلق
 بمحذوف، تقديره: الانفاق للفقراء المهاجرين الذين حبسوا بالعدو او بالمرض، والمراد بهم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم.
 واما قوله: (انما الصدقات للفقراء)  فالمراد ان الزكاة تدفع للفقراء، وهم احد الاصناف الثمانية.
 والفقير الذي له بلغة من العيش، وقد قدمنا ان المسكين احوج من الفقير، لانه الذي لا شء له بالكلية.
 والعاملين عليها الذين يقبضونها ويفرقونها.
 والمءلفة قلوبهم: كفار يعطونها ترغيبا في الاسلام، كاعطاءه للاقرع بن حابس ماءة من الابل.
 وقيل: هم مسلمون يعطون ليتمكن ايمانهم.
 واختلف: هل بقي حكمهم او سقط للاستغناء عنهم، وفي الرقاب: يعني العبيد يشترون ويعتقون.
 والغارمين: يعني من عليه دين.
 ويشترط ان يكون استدان في غير فساد ولا اسراف.
 وفي سبيل الله: يعني الجهاد، فيعطي منها المجاهدون ويشترون منها الات الحرب.
 واختلف هل تصرف في بناء الاسوار وانشاء الاصاطيل، وابن السبيل: يعني الغريب المحتاج.
 (فريضة) ، اي حقا محدودا، ونصبه علي المصدر.
 وقد قدمنا ان لفظة الفرض تحتمل معاني كثيرة: بمعني التقدير، ومنه الحديث: زكاة الفطر فريضة، اي مقدرة.
 وبمعني النزول، ومنه: (سورة انزلناها وفرضناها) .
 وقرء بتشديد الراء، يعني بيناها.
 وبمعني التحليل، قال تعالي: (ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له) ، يعني فما احل الله له.
 
 وقال تعالي: (وقد فرضتم لهن فريضة) ، اي سميتم، وقوله: (فمن فرض فيهن الحج) : يعني اوجب.
 وقال تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) ، يعني بينها.
 فان قيل: لم ذكر مصرف الزكاة في تضاعيف ذكر المنافقين؟
 فالجواب انه خص مصرف الزكاة في تلك الاصناف ليقطع طمع المنافقين
 فيها، فاتصلت هذه الاية في المعني بقوله: (ومنهم من يلمزك في الصدقات) .
 (فسوق بكم) :
 خطاب لمن وقع في الاضرار في الكاتب والشهيد المتقدمين في الذكر.
 وقد قدمنا ان الفسق هو الخروج عن الطاعة، وقد عبر سبحانه عن المنافق بالفاسق في قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) .
  (فرادي) :
 متفردين عن اموالكم واولادكم.
 واما قوله: (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي)  فمعناها
 ان تقوموا للنظر في امر محمد  صلي الله عليه وسلم  قياما خالصا ليس فيه اتباع هوي ولا ميل، وليس المراد بالقيام بالامر الجد فيه، وان تقوموا بدل او عطف بيان، او خبر ابتداء مضمر.
 ومثني وفرادي حال من الضمير في (ان تقوموا) .
 والمعني ان تقوموا اثنين اثنين للمناظرة في الامر وطلبا للتحقيق.
 وتقوموا واحدا واحدا لاستحضار الذهن واجماع الفكرة.
 (فرطا) :
 من التفريط والتضييع، او من الافراط والاسراف.
  (فزع عن قلوبهم) :
 الضمير للملاءكة، وقد قدمنا انهم اذا سمعوا الوحي الي جبريل يفزعون لذلك فزعا شديدا، فاذا زال الفزع عن قلوبهم قال بعضهم لبعض: ماذا قال ربكم، قالوا: الحق.
 ومعني (فزع) زال عنها الفزع، فالضمير في (قالوا) للملاءكة.
 
 فان قلت: كيف ذلك ولم يتقدم للملاءكة ذكر يعود الضمير عليه؟
 والجواب انه قد وضعت اليه اشارة بقوله: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ، لان بعض العرب كانوا يعبدون الملاءكة ويقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، فذكر الشفاعة يقتضي ذكر الشافعين، فعاد الضمير علي الشفعاء الذين دل عليهم لفظ الشفاعة.
 فان قيل: بم اتصل قوله، (حتي اذا فزع عن قلوبهم) ، ولاي شء وقعت حتي غاية؟
 فالجواب: انه اتصل بما فهم من الكلام من ان ثم انتظارا للاذن في الشفاعة
 وتوقفا وفزعا حتي يزول الفزع بالاذن في الشفاعة، ويقرب من هذا المعني قوله: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون) .
 ولم يفهم بعض الناس اتصال هذه الاية بما قبلها فاضطربوا فيها حتي قال
 بعضهم: هي في الكفار بعد الموت، ومعني (فزع عن قلوبهم) راوا الحقيقة، فقيل لهم: ماذا قال ربكم، فيقولون: قال الحق، فيقرون حين لا ينفعهم الاقرار.
 والصحيح انها في الملاءكة لورود ذلك في الحديث، ولان القصد الرد علي
 الكفار الذين عبدوا الملاءكة بذكر شدة خوف الملاءكة من الله وتعظيمهم له.
  (فروج) :
 انشقاق، وذلك دليل علي اتقان الصنعة.
 ومنه: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما) .
 والفروج والانشقاق والفطور والصدوع والفتوق بمعني واحد.
 (فراشا) :
 بمعني مهادا، يعني ذللناها لكم، ولم نجعلها صعبة غليظة لا يمكن الاستقرار عليها.
 (فءاد) : قلب، وجمعه افءدة.
 (فصال) من الرضاع، وانما عبر عن مدته بالفصال، وهو الفطام، لانه
 منتهي الرضاع.
 
 فان قلت: قد قال
  في 
 سورة لقمان: (وفصاله في عامين) ، وفي الاحقاف: (وفصاله ثلاثون شهرا) ؟
 فالجواب ان ما في لقمان مدة رضاعه، وفي الاحقاف حمله وفصاله ثلاثون
 شهرا.
 وهذا لا يكون الا بان ينقص من احد الطرفين، وذلك اما ان تكون
 مدة الحمل ستة اشهر، ومدة الرضاع حولين كاملين، او تكون مدة الحمل تسعة اشهر، ومدة الرضاع حولين غير ثلاثة اشهر.
 ومن هذا اخذ علي بن ابي طالب مدة الحمل ستة اشهر.
  (فتنة) :
 وردت علي اوجه: الشرك: (والفتنة اشد من القتل) ، (حتي لا تكون فتنة) .
 والضلال: (ابتغاء الفتنة) .
 والقتل: (ان يفتنكم الذين كفروا) .
 والصد: (واحذرهم ان يفتنوك) .
 والضلالة: (ومن يرد الله فتنته) .
 والمعذرة: (ثم لم تكن فتنتهم) .
 والقضاء: (ان هي الا فتنتك) .
 والضلالة: (الا في الفتنة سقطوا) .
 والمرض: (يفتنون في كل عام) .
 والعبرة: (لا تجعلنا فتنة) .
 والعقوبة: (ان تصيبهم فتنة) .
 والاختبار: (ولقد فتنا الذين من قبلهم) .
 والعذاب: (جعل فتنة الناس كعذاب الله) .
 والاحراق: (يوم هم علي النار يفتنون) .
 والجنون: (بايكم المفتون) .
 ***
  (فرعون) :
 قد قدمنا ان اسمه الوليد بن مصعب.
 وقيل ان كل من ملك مصر يسمي فرعونا، كما يقال تبع لكل من ملك اليمن، اي يتبع صاحبه كالخليفة يخلف غيره.
 واخرج ابن ابي حاتم عن مجاهد، قال: كان فرعون فارسيا من اهل
 اصطخر.
 
 (فجاجا) : مسالك، واحدها فج.
 (فردوس) :
 مدينة في الجنة، وهي جنة الاعقاب.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن مجاهد، قال: الفردوس بستان  بالرومية.
 واخرج عن السدي، قال: الكرم بالنبطية، واصله فرداسا.
 فان قلت: يفهم من اعادة الضمير عليها مءنثا علي معني الجنة، وهذا مخالف
 لما ذكر في سورة المعارج، انه ذكر اوصاف هءلاء، فقال: (اولءك هم
 الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون)  (في جنات مكرمون) ، فدل علي انها جنات، وهو الصحيح.
 قلت: لا تنافي بينهما، لانه ذكر في المعارج مسكن كل فرد فرد، وهنا ذكر جنات الفردوس التي هي مسكنه عليه الصلاة والسلام، ومساكن من اتبعه من امته.
 ولذلك ورد في الحديث: " اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اعلي
 الجنة، ومنه تفجر انهار الجنة ".
 ***
  (في)
 حرف جر له معان: بمعني الظرفية مكانا او زمانا، نحو:
 (غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين) .
 حقيقة كالاية، او مجازا، نحو: (ولكم في القصاص حياة) .
 (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين) .
 (انا لنراك في ضلال مبين) .
 ثانيها: المصاحبة كمع، نحو: (ادخلوا في امم) ، اي معهم  (في تسع ايات) .
 ثالثها: التعليل، نحو: (فذالكن الذي لمتنني فيه) .
 (لمسكم في ما افضتم) ، اي لاجله.
 وابعها: الاستعلاء، نحو: (ولاصلبنكم في جذوع النخل) .
 خامسها: معني الباء، (يذرءكم فيه) ، اي بسببه.
 
 سادسها: معني الي، نحو: (فردوا ايديهم في افواههم) ، اي الي افواههم.
 سابعها: معني من، نحو: (يوم نبعث في كل امة شهيدا) ، بدليل الاية الاحري.
 ثامنها: معني عن، نحو: (فهو في الاخرة اعمي) ، اي عنها وعن محاسنها.
 تاسعها: المقايسة، وهي الداخلة بين مفضول سابق وفاضل لاحق، نحو:
 (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل) .
 عاشرها: التوكيد، وهي الزاءدة، نحو: (وقال اركبوا فيها) ، اي اركبوها.
 ***
  (الفاء)
 ثلاثة انواع: ملطفة، ورابطة، وزاحفة للفعل باضمار ان، ومعناها
 للترتيب والتعقيب والتسبب.
 
  (حرف القاف)
  (قست قلوبكم) :
 يبست وصلبت، وقلب قاس، وجاس، وعاس، وعات، اي صلب يابس جاف عن الدين غير قابل له.
 وهذا الخطاب لبني اسراءيل لقبح قساوة قلوبهم بعد رءيتهم للايات، فهي كالحجارة او اشد قسوة، ولم يقل اقسي مع ان فعل القسوة يبني منه افعل، لكون اشد ادل علي فرط القسوة.
  (قفينا) :
 ماخوذ من القفا، اي جاء بالثاني في قفا الاول.
 (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء) :
 سببها اجتماع نصاري نجران مع يهود المدينة، فذمت كل طاءفة الاخري، وهذا ايضا منهم موجود في هذا الزمان، فان كل طاءفة
 منهم مقرة بان الاسلام خير من دين الفريق الاخر.
 (قال الذين لا يعلمون) : هم هنا وفي الموضع الاول كفار
 العرب علي الاصح، وقيل هنا: هم اليهود والنصاري.
 (قال الذين من قبلهم) : يعني اليهود، والنصاري علي
 القول بان الذين لا يعلمون كفار العرب.
 واما علي القول بان الذين لا يعلمون اليهود والنصاري فالذين من قبلهم امم الانبياء المتقدمين.
 (قد بينا الايات) :
 اخبر تعالي انه قد بين الايات الدالة
 علي وحدانيته وعلي صدق رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فكيف تطلب الايات بعد بيانها؟!
 
 انما فهمها الذين يوقنون، ولذلك خصهم بالذكر بخلاف الكفار المعاندين، فانهم لا تنفعهم الايات لعنادهم.
  (قانتون) :
 القنوت له خمسة معان: العبادة، والطاعة، والقيام في الصلاة، والدعاء، والسكوت.
  (قضي) :
 ورد علي اوجه: الفراغ: (فاذا قضيتم مناسككم) .
 والامر: (اذا قضي امرا) .
 والاجل: (فمنهم من قضي نحبه) .
 والفصل: (لقضي الامر بيني وبينكم) .
 والمضي: (ليقضي الله امرا كان مفعولا) .
 والهلاك: (لقضي اليهم اجلهم) .
 والوجوب: (لما قضي الامر) .
 والابرام: (الا حاجة في نفس يعقوب قضاها) .
 والاعلام: (وقضينا الي بني اسراءيل) .
 والوصية: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) .
 والاداء والوفاء: (ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت) ، يعني اديت ووفيت.
 والفراغ: (قضي الامر الذي فيه تستفتيان) ، اي فرغ ومضي.
 والحكم: (والله يقضي بالحق) ، اي يحكم.
 والموت: (فلما قضينا عليه الموت) .
 والخلق: (فقضاهن سبع سموات في يومين) .
 والفعل: (كلا لما يقض ما امره) ، يعني حقا لم يفعل.
 والعهد: (اذ قضينا الي موسي الامر) .
 ***
 (قواعد البيت) : اساسه.
 والقواعد من النساء، التي قعدت عن الولد.
 وقيل التي اذا رايتها استقذرتها.
 وقيل: قعدت عن التصرف.
 (قيوم) :
 من اسماء الله تعالي، وزنه فيعول.
 ومنه بناء مبالغة، من القيام علي الامور.
 ومعناه، مدبر الخلاءق في الدنيا والاخرة.
 
 ومنه: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) .
 قال الواسطي: القيوم هو الذي لا ينام بالسريانية.
 ***
  (قدر) :
 له خمسة معان: من القدرة، ومن القدير، ومن القدار، ومن القدر والقضاء، وبمعني التضييق، نحو: (ومن قدر عليه رزقه) .
 وقد يشدد الفعل ويخفف.
 والقدر  بفتح الدال واسكانها القضاء والمقدار.
 وبالفتح لا غير من القضاء.
 (قوامون) :
 قام له ثلاثة معان: من القيام علي الرجلين، ومن القيام علي الامر بتدبيره واصلاحه، وهذا بناء مبالغة، وقام الامر ظهر
 واستقام، ومنه: (الدين القيم) .
 قال ابن عباس: الرجال امراء علي النساء.
 (قانتات) ، اي النساء الصالحات في دينهن مطيعات
 لازواجهن، او مطيعات لله في حق ازواجهن.
 (قتلنا المسيح عيسي ابن مريم) :
 هذا من قول اليهود علي وجه الافتخار والجراة مع انهم كذبوا في ذلك ولزمهم الذنب وهم لم يقتلوه، بل صلبوا الشخص الذي القي عليه شبهه وهم يعتقدون انه عيسي.
 وروي ان عيسي قال للحواريين: ايكم يلقي عليه شبهي فيقتل ويكون رفيقي في الجنة؟
 فقال احدهم: انا، فالقي عليه شبه عيسي، فقتل علي انه عيسي.
 وقيل: بل دل علي عيسي يهودي، فالقي الله شبه عيسي عليه، فقتل علي انه عيسي، ورفع عيسي الي السماء.
 وسبب قتلهم له انهم قالوا في عيسي: انه ساحر فاغتم لذلك ودعا عليهم.
 فجعل الله منهم قردة وخنازير، فبلغ الخبر الي ملكهم، وخاف من دعاءه، فامر بقتله.
 ويقال: ان اسم الرجل الذي القي عليه شبه عيسي اشيوع، وهكذا وقع
  لنبينا  صلي الله عليه وسلم  حين اجتمعت فريش لقتله، قال لعلي رضي الله عنه: ارقد في مكاني
 
 حتي تدخل عليك قريش، ويريدون قتلك، فان قتلت كنت رفيقي في الجنة.
 فدخلوا عليه فوجدوه عليا، وانقلبوا خاسءين، ولم يقدروا علي شء، فقال الله لجبريل وميكاءيل: انظرا الي حبيبي كيف فداه ابن عمه، وعزتي وجلالي لاجعلن اليهود والنصاري فداء لامة حبيبي، اني اردت رفع عيسي الي، فجعلت ايذاء اليهود سببا لذلك، كذلك اجعل وسوسة اللعين سببا لاغواءهم وارحمهم مع ذلك.
 فانظر هذه الرحمة النازلة عليك يا محمدي.
 ورحم الله القاءل: لولا المءمن لضاعت جنة النعيم، ولولا الكافر لضاعت نار الجحيم، ولولا المعاصي لضاعت رحمة الرحيم.
 (القناطير المقنطرة) :
 جمع قنطار، وهو الف وماءتا اوقية.
 وقيل الف وماءتا مثقال، وكلاهما مروي عنه  صلي الله عليه وسلم ، واكدها بالمقنطرة كقولهم: الف مءلفة.
 وقيل المضروبة دنانير او دراهم.
 وقال الفراء: المقنطرة المضعفة، كان القناطير ثلاثة والمضعفة تسعة.
  (قرح) :
 اي جراح، ومعني الاية: ان مسكم قتل او جراح في احد فقد مس الكفار مثله في بدر.
 وقيل: قد مس الكفار يوم احد مثل ما مسكم فيه، فانهم نالوا منكم ونلتم منهم، وذلك تسلية للمءمنين بالتاسي.
 (قد خلت من قبلكم سنن) :
 خطاب للمءمنين وتانيس لهم.
 وقيل للكفار تخويفا لهم.
 (قالوا كنا مستضعفين في الارض) :
 اعتذار عن التوبيخ الذي وبختهم الملاءكة، اي لم يقدروا علي الهجرة، وكان اعتذارا بالباطل.
 ولذلك قالوا لهم: (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) ..
 ) قوافمين لله شهداء بالقسط) :
 اي بالعدل مجتهدين في اقامته.
 
 فان قلت: ما فاءدة تقديم القسط في اية النساء، وتاخيره في اية الماءدة؟
 والجواب ايات النساء مبنية علي الامر بالعدل والقسط، قال تعالي: (من يعمل سوءا يجز به) .
 وقال بعد: (ويستفتونك في النساء) ، ثم قال: (وان تقوموا لليتامي بالقسط) ، وتوالت الاي بعد علي هذا المعني، فقدم القسط ليناسب ما ذكر.
 واما اية الماءدة فذكر قبلها الامر بالطهارة، ثم تذكيره سبحانه بتذكر نعمته.
 والوقوف مع ما عهد به الي عباده والامر بتقواه، فناسب قوله: (كونوا قوامين لله) ، ثم اتبع لما بني علي ذلك من الشهادة بالقسط.
 فتامل ما بني علي هذه وما بني علي اية النساء يتضح لك ما قلت.
 (قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين) :
 هذا من قول عيسي للحواريين حين سالوه نزول الماءدة، ويحتمل ان يكون زجرا لهم عن طلبها واقتراح الايات.
 ويحتمل ان يكون زجرا عن الشك الذي يقتضيه قولهم: (هل يستطيع ربك) علي مذهب الزمخشري، او عن البشاعة التي في اللفظ، وان لم يكن فيه شك.
 وقوله: (ان كنتم مءمنين) هو علي ظاهره علي مذهب الزمخشري.
 واما علي مذهب ابن عطية وغيره فهو تقرير لهم، كما نقول: افعل
 كذا ان كنت رجلا.
 ومعلوم انه رجل.
 وقيل ان هذه المقالة صدرت منهم في اول الامر قبل ان يروا معجزات عيسي.
 (قالوا نريد ان ناكل منها) .
 اي اكلا نتشرف به بين الناس، وليس مرادهم شهوة البطن.
 (قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء) .
 اجابهم عيسي الي سءال الماءدة من الله، فلبس جبة شعر وقام يصلي
 ويدعو ويبكي.
 (قال الله اني منزلها عليكم) :
 اجابه الله الي ما طلب،
 
 ونزلت الماءدة عليها خبز وسمك.
 وقيل زيت ورمان.
 وقال ابن عباس: كان طعام الماءدة ينزل عليهم حيثما نزلوا.
 والكلام في قصة الماءدة كثير تركته لعدم صحته.
 (قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس.. .) .
 قال ابن عباس والجمهور: هذا القول من الله يكون يوم القيامة علي رءوس
 الاشهاد، ليري الكافر تبرءة عيسي مما نسبوه اليه، ويعلمون انهم كانوا علي
 باطل.
 وقال السدي: لما رفع الله عيسي اليه قالت النصاري ما قالت، وزعموا ان
 عيسي امرهم بذلك، فساله الله حينءذ عن ذلك.
 (قالوا ان هي الا حياتنا الدنيا) :
 حكاية قولهم في انكار البعث الاخروي.
 (قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها) :
 الضمير ب (فيها) للحياة الدنيا، لان المعني يقتضي ذلك وان لم يجر لها ذكر.
 وقيل للساعة، اي
 فرطنا في شانها والاستعداد لها.
 والاول اظهر.
 (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون) :
 قرء يحزن حيث وقع بضم الياء من احزن الا قوله: (لا يحرنهم الفزع الاكبر) .
 وقرا الباقون بفتح الياء من حزن الثلاثي، وهو اشهر في
 اللغة، والذي يقولون: قولهم شاعر ساحر كاهن.
 (قراطيس) :
 هي الصحاءف.
 قال الجواليقي: يقال ان القرطاس اصله غير عربي.
 ومعني هذه الاية ان الله رد بها علي اليهود بانه
 الزمهم ما لا بد لهم منه، لانهم اقروا بانزال التوراة علي موسي.
 وقيل القاءلون قريش، والزموا ذلك، لانهم كانوا مقرين بالتوراة.
 (قد جاءكم بصاءر من ربكم) :
 جمع بصيرة، وهي نور القلب، والبصر: نور العين، وهذا الكلام علي لسان نبينا  صلي الله عليه وسلم ، لقوله: (وما انا عليكم بحفيظ) .
 
 (قاءلون) : من القاءلة.
 (قليلا ما تذكرون) ، انتصب قليلا ب (تذكرون) ، اي تذكرون تذكرا
 قليلا، وما زاءدة للتاكيد.
 (قالوا انا كنا ظالمين) :
 اعتراف منهم بانهم كانوا ظالمين لما جاءهم العذاب، ولو اعترفوا قبل ذلك لنفعهم.
 (قاسمهما) ، من القسم، وهو الحلف، وذكر قسم
 ابليس لادم وحواء بصيغة المفاعلة التي تكون بين اثنين، لانه اجتهد فيه، او لانه اقسم لهما واقسما له ان يقبلا نصيحته.
  (قبيله) : 
 امته.
 ومعني الاية ان ابليس وجماعته يري الانسان من حيث لا يرونهم في الغالب، لانه قد جاءت في رءيتهم احاديث كثيرة، فتحمل الاية علي الاكثر جمعا بينه وبين الاحاديث، وفي الاخرة يراهم الانسان ولا يرونهم، عكس الدنيا، فسبحان من قلب الحقاءق.
 (قالوا وجدنا عليها اباءنا) :
 اعتذروا بعذرين باطلين:
 احدهما تقليد اباءهم، والاخر افتراءهم علي الله بانه امرهم، فرد الله عليهم انه لا يامر بالفحشاء.
 (قالت اخراهم لاولاهم) :
 قد قدمنا ان الاولي هم الرءساء والقادة، والاخري هم الاتباع والسفلة، والمعني ان اخراهم طلبوا من الله ان يضاعف العذاب لاولاهم، لانهم اضلوهم.
 وليس المعني انهم قالوا لهم ذلك خطابا لهم، انما هو كقوله: قال فلان لفلان كذا، اي قال عنه وان لم يخاطبه به.
 (قال اولو كنا كارهين) :
 الهمزة للاستفهام والانكار، والواو للحال، تقديره: انعود في ملتكم وما يكون لنا ان نعود فيها ونحن كارهون.
 
 وهذا الخطاب من شعيب لقومه لما قالوا له: (لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا) .
 فان قلت: العود الي الشء يقتضي انه فعل قبل ذلك، وهذا محال في حق
 الانبياء قبل الرسالة؟
 والجواب ان " عاد " قد تكون بمعني صار، فلا تقتضي تقدم ذلك الحال
 الذي صار اليه، قاله ابن عطية.
 وقال الزمخشري: ان المراد بذلك الذين امنوا
 بشعيب، وانما ادخلوه في الخطاب معهم بذلك كما ادخلوه في الخطاب معهم
 بقولهم: (لنخرجنك والذين امنوا معك من قريتنا) ، فغلبوا في الخطاب بعود
 الجماعة علي الواحد، وبمثل ذلك لا يجاب علي قوله: (ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا) .
 فان قلت: ما معني هذا الاستثناء من شعيب مع علمه بعصمته، وانه لا يعود
 فيها، ولا يريد الله ذلك منه؟
 والجواب: ما قدمناه من ان الانبياء يتبراون من اسناد الامور اليهم
 ويتادبون مع الله.
 فان قلت: ما المانع من ان الكفار ادعوا علي الرسل انهم كانوا قبل البعثة
 علي ملتهم وافتروا عليهم ذلك؟
 والجواب يمنع منه ان هذا امر مشاهد حسي، وليس بعقلي، وقالوا في اصول
 الفقه: ان عدد التواتر يقع في الامر الحسي بخلاف العقلي، فلو اقر عشرون الفا بعدم العالم لما قبل قولهم بخلاف ما لو اخبر جماعة بقدوم زيد، فانا نقبل قولهم علي الكذب فيه.
 واما الاول فالعقل يكذبهم، نعم يحتمل ان يكون العود علي
 حقيقته لاحتمال كون الرسل لم يظهروا لهم قبل البعثة انهم مخالفون لدينهم، فلما بعثوا اليهم اظهروا المخالفة.
 
 فان قلت اخراجهم اياهم من ارضهم عقوبة ناشءة عن عدم العود، فهلا
 قالوا: لتعودن في ملتنا او لنخرجنكم من ارضنا؟
 فالجواب ان المقام مقام التخويف، فلذلك بداوا بالاخراج.
  (قال الملا من قوم فرعون) :
 حكي الكلام هنا عن الملا، وفي الشعراء، عن فرعون، فكانه قد قاله هو وهم، او قاله هو ووافقوه عليه كعادة جلساء الملوك في اتباعهم لما يقولون لهم.
 (قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين) :
 هذا من قول السحرة، طلبوا الاجر من فرعون ان غلبوا موسي.
 فان قلت: لم ورد هنا مجء السحرة عقب قوله: (ياتوك بكل ساحر
 عليم) ، واخر جمعهم ومجيءهم في الشعراء، فقال: (فجمع السحرة) : الايات المذكورة فاصلة؟
 فالجواب ان فيها اطناب يناسبه ما تقدم من ذلك في مجاورة موسي عليه
 السلام ومكالمته فرعون من لدن قوله تعالي: (واذ نادي ربك موسي ان اءت
 القوم الظالمين) .
 الي هذه الاية، ولم يقع في قصصه عليه السلام في السور الوارد فيها قصصه من الاحالة في مراجعة فرعون مثل الوارد هنا، فناسب ما اعقب به مما لم يقع الاخبار به في الاعراف.
 ولما كان الوارد قبل اية الاعراف مبنيا علي الايجاز وتحصيل المراد باوجز كلام  ناسبه ايجاز الاية المذكورة، وورد كل من ذلك علي ما يجب ويناسب.
 (قال نعم وانكم لمن المقربين) :
 لما طلبوا الجعل من التقريب من فرعون انعم لهم بذلك، فهذا عطف علي معني نعم.
 كانه قال للسحرة: نعطيكم اجركم، ونقربكم، واسم رءيسهم يومءذ شمعون او يوحنا.
 فان قلت: ما وجه حذف " اذا " هنا واثباتها في الشعراء؟
 والجواب ان ذلك من الاطناب المذكور، وايضا فهي مضمرة مقدرة،
 
 ومعناه: ان غلبتم قربتكم، ورفعت منزلتكم، فهي جزاء.
 وورد في الشعراء مفصحا، ليناسب بزيادتها ما مضت عليه اي هذه السورة من الاستيفاء والاطناب.
 (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين) :
 (ان) هنا في موضع نصب، اي اما ان تفعل الالقاء .
 ويحتمل ان تكون في موضع رفع، اي اما هو الالقاء.
 وخير السحرة موسي في ان يتقدم في الالقاء او يتاخر، وهذا فعل العدل الواثق بنفسه.
 والظاهر ان التقدم في التخييلات والمخارق احجج، لان بديهتها تمضي في النفوس، فلما اراد الحق ان يظهر نبوءة موسي قوي نفسه ويقينه، ووثقه بالحق، فاعطاهم التقدم، فبسطوا وسروا حتي اظهر الله الحق وابطل سعيهم.
 فان قلت: ما معني اختلاف كل السحرة وتخييرهم في الالقاء؟
 والجواب لانه كان في موطنين، او لعله كان قد تكرر منهم، او لعل بعضهم
 قال هذا وبعضهم هذا، او لعل المعني الذي حكي عنهم تعطيه العبارتان، وهذا اقرب شء لما بين اللغات من اختلاف المقاصد عند الواضع الاول، او قصد الايهام علي الخلاف في ذلك، ومع هذه الامكانات يسقط الاعتراض راسا.
 (قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم) .
 هذا قول فرعون دليل علي وهن امره، لانه انما جعل اذنهم مفارقا لاذنه، ولم يجعله نفس الايمان الا بشرط.
 والضمير في (به) يحتمل ان يعود علي اسم الله تعالي، ويحتمل ان يعود علي موسي عليه السلام، وعنفهم علي الايمان قبل اذنه ثم الزمهم
 ان هذا كان من اتفاق منهم، فقال لهم موسي: ان غلبتكم اتءمنون بي، فقالوا له: نعم، فعلم بذلك فرعون، فلهذا قال: (ان هذا لمكر مكرتموه) ، اي صنيع صنعتموه في مصر، لتستولوا عليها، فلسوف تعلمون ما افعل بكم.
 فان قلت: ما وجه اظهار اسم فرعون في هذه الاية، وحذفه من طه؟
 
 والجواب لانه تقدمها قوله: (قال الملا من قوم فرعون) ، فعرفت هذه الاية انهم كانوا متولين للتجربة من تكذيب الاية، ورد ما جاء به موسي عليه، ولم يجر هنا ذكر لفرعون ولا فيما يلي الاية ويتلوها من المجاورة والمراجعة بين الملا واتباعهم الي قوله: (رب موسي وهارون) ، فلما لم يقع افصاح باسمه في هذه الجملة مع انه ليس القاءل علي كل حال: (امنتم به) غير فرعون وان بعد ذلك، ولو لم يكن ليس البتة، فان كونه لم يجر له ذكر مما يقتضي ان يذكر.
 ولما تقدم في سورة طه امر موسي عليه السلام بارساله الي فرعون في قوله
 تعالي: (اذهب الي فرعون انه طغي) ، وقوله لموسي وهارون:
 (اذهبا الي فرعون انه طغي) ، ثم كرر ذلك، ثم وقع بعد ذلك
 سءال فرعون لهما في قوله: (فمن ربكما يا موسي) ، فتكرر اسم
 فرعون ظاهر ومضمر، ولم يجر للملا به ذكرا مفصحا به ظاهرا البتة ولا
 مضمرا سوي الجاري مضمرا في قوله: (فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي () قالوا ان هذان لساحران) ، الي ما بعد هذا  من غير اظهار البتة، فلتكرر اسم فرعون كثيرا ظاهرا ومضمرا، وارتفاع اللبس البتة، حسن اتيانه مضمرا في قوله: (قال امنتم له) ، اذ ليس الوارد هناك كالوارد في الاعراف للافتراق من حيث ما ذكرنا.
 (قد جاءكم الفتح) :
 ان كان الخطاب للكفار فالفتح هنا بمعني الحكم، اي قد جاءكم الفتح الذي حكم الله عليكم بالهزيمة والقتل والاسر، وان كان الخطاب للمءمنين فالفتح هنا يحتمل ان يكون بمعني الحكم، لان الله حكم لهم.
 او بمعني النصر.
 (قالوا: سمعنا وهم لا يسمعون) :
 اي سمعنا باذاننا، وهم لا يسمعون بقلوبهم، فسماعهم كلا سماع.
 
 (وقاتلوا المشركين كافة) ، اي في الاشهر الحرم، فهذا
 نسخ لتحريم القتال فيها.
 (وكافة) حال من الفاعل او المفعول.
 (قالوا لا تنفروا في الحر) :
 قاءل هذه المقالة رجل من بني سلمة ممن صعب عليه السفر الي تبوك في الحر، فامر الله نبيه ان يقول: (قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون) ، فحرارة هذا السفر دفعت حر نار جهنم، وكذلك الجوع والتعب الذي ينال الانسان في الدنيا يقابل في الاخرة بضده.
 (قعد الذين كذبوا الله ورسوله) :
 هم قوم لم يعتذروا وكذبوا في دعواهم الايمان، اذ لو كانوا صادقين لم يتخلفوا عن رسول الله، فاخبر الله رسوله بانه سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم.
 (قدره منازل) :
 الضمير للقمر، والمعني قدر سيره في المنازل، ليعلموا عدد السنين والاشهر والايام والليالي، ويكون القدر بمعني التقدير، كقوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) .
 وبمعني التصوير ، كقوله تعالي: (فقدرنا فنعم القادرون) ، يعني
 صورنا، وبمعني الوجود، كقوله تعالي: (الا امراته قدرناها من الغابرين) ، وبمعني القضاء، كقوله تعالي: (فالتقي الماء علي امر قد قدر) .
 وبمعني التضييق، كقوله: (ومن قدر عليه رزقه) ، (فظن ان لن نقدر عليه) .
 وبمعني التسوية، كقوله تعالي: (نحن قدرنا بينكم الموت) .
 وبمعني المثل، كقوله تعالي: (فسالت اودية بقدرها) : اي بمثلها، ومنه سميت القدرية قدرية، لانهم يقولون بمثل قول المجوس، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : القدرية مجوس هذه الامة.
 (قدم صدق عند ربهم) ، اي عمل صالح قدموه.
 
 وقال ابن عباس السعادة السابقة لهم في اللوح المحفوظ.
 وقيل غير هذا.
 والظاهر انه محمد  صلي الله عليه وسلم ، لان امته قدموه بين ايديهم.
 (قال الكافرون ان هذا لسحر مبين) : يعنون به ما جاء به
 محمد  صلي الله عليه وسلم  من القران، وعلي قراءة  الساحر  فيعنون به سيدنا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ويحتمل ان يكون كلامهم هذا تفسيرا لما ذكر قبل من تعجبهم من النبوءة، او يكون خبرا مستانفا.
 (قادرون عليها) ، اي متمكنون من الانتفاع بها.
 (قتر) ، اي غبار يغبر الوجه، وهذا كقوله تعالي: (وجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة) .
 والقتور من التقتير.
 (قوما صالحين) ، اي بالتوبة والاستقامة، وقيل صالحين مع ابيهم يعقوب، فانظر كيف سوفوا التوبة، وعلموا انهم اخطاوا الصواب، ولا ينسب لهم الخطا، لانهم صلوات الله وسلامه عليهم وقع منهم هذا قبل النبوءة لا
 بعدها () .
 (قال: لا ياتيكما طعام ترزقانه) ، تقتضي انه وصف لهما نفسه بكثرة العلم، ليجعل ذلك وصلة الي دعاءهما لتوحيد الله، وفيها وجهان:
 احدهما انه قال ذلك يخبرهما بكل ما ياتيهما في الدنيا من طعام قبل ان
 ياتيهما، وذلك من الاخبار بالغيوب الذي هو معجزة الانبياء.
 والاخر انه قال: لا ياتيكما طعام في المنام اخبرتكما بتاويله قبل ان يظهر تاويله في الدنيا.
 (قال الذي نجا منهما) : هو ساقي القوم.
 (قليلا مما تاكلون) ، اي لا تدرسوا منه الا ما يحتاج
 للاكل خاصة خوف ضياعه.
 (قال الملك اءتوني به) :
 قبل هذا محذوف، وهو : فرجع 
 الرسول الي الملك فقص عليه مقالة يوسف، فراي علمه وعقله، فقال: اءتوني به.
 (قال ارجع الي ربك فاساله) .
 لما امر الملك باخراج يوسف من السجن واتيانه اليه اراد يوسف ان يبرء نفسه مما نسب اليه من مراودة امراة العزيز عن نفسه، وان يعلم الملك وغيره انه سجن ظلما، فذكر طرفا من قصته لينظر الملك فيها، فيتبين له الامر، وكان هذا الفعل من يوسف صبرا وحلما، اذ لم يجب الي الخروج من السجن ساعة دعي الي ذلك بعد طول المدة.
 فان قلت: قد قال سيدنا  صلي الله عليه وسلم :
 " رحم الله اخي يوسف، لو لبثت في السجن ما لبث فيه لاجبت الداعي ".
 وهذا يقتضي ان الاجابة اولي من المكث فيه؟
 والجواب ان هذا عنه  صلي الله عليه وسلم  علي جهة المدح ليوسف والتواضع منه  صلي الله عليه وسلم ، والا فصبر يوسف في السجن فيه فواءد، منها: اظهار منزلته عند الملك وتبرءته مما قيل، وليزداد منزلة عنده فيصير ساءسا للدولة وحافظا، الا تراه كيف قال:
 (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) ، وانما طلب
 منه الولاية شفقة علي عباد الله، ورغبة في العدل، واقامة الحق والاحسان الي
 الضعفاء من عباد الله، لان هذا الملك كان كافرا فاسلم لما راي من حسن
 سيرته، وكم له في هذه الولاية من المصالح الدينية والدنيوية، والمراد بخزاءن
 الارض ارض مصر، لان الملك لم يملك غيرها، فتاس يا محمدي بهذه الاخلاق
 الكريمة، واجتهد في اصلاح هذه الامة: وقر كبيرهم، وارحم صغيرهم، وتجاوز عن مسيءهم، الا تري الصديق لم يذكر امراة العزيز مع ما كان منها من الاساءة، بل ذكر النسوة اللاتي قطعن ايديهن، وعفا عن اخوته فما صدر منهم، هكذا اولو العزم في معاملتهم مع امة نبيهم، تعلموا منه الصفح والاحسان، فعاملوا امته بستر ذوي العصيان والدعاء لهم بالرحمة والاحسان، راجين بذلك معاملة الله لهم، وكما تدين تدان.
 
 فان قلت: هل يجوز لنا الاقتداء بمدح يوسف لنفسه؟
 والجواب انه مدح الصفتين اللتين اودعهما الله فيه، فالمدح انما هو لله لا
 لنفسه، ولولا ذلك لهلك الخلق.
 وقد اخبره الله ان صلاح هءلاء العامة انما يكون بسببه لصبره علي بلاءه، وكذلك انت يا محمدي اذا جهل امرك، ورجوت صلاح اخوانك، فلا ينبغي لك السكوت، لما فيه من المصلحة، هذا ان رجوت
 بذلك منفعة غيرك، ولذلك استحب للعلماء لبس الجيد، والتشبه بارباب الدنيا، لان العامة لا تقبل كلام رث الهيءة، ولا تلتفت اليه، فضلا عن سماع كلامه، ورضي الله عن السيد الذي طولب بولاية القضاء ففر منها، فلما كان بغد اعطي الف دينار، فقال له الملك: بالامس هربت منها، والان ارشيت عليها، فقال: بالامس كان غيري اولي بها، والان اعتقت هذه الامة ممن يريد اكلها، هكذا كانوا رضي الله عنهم، يراعون مصلحة الامة رعيا لنبيها، ويرحمونها لوصيته عليها.
 فيا ابناء الطريقة ورجال الحقيقة، استوصوا خيرا بهذه الخليقة، وخصوصا
 بهذه الامة، فاخفضوا لها جناح الذل من الرحمة ولا توحشوها ما انستها من ربها ونبيها، وعاملوا الكل علي الاطلاق بمكارم الاخلاق، صلوا من قطعكم، واعطوا من حرمكم، واعفوا عمن ظلمكم، وان لم يكونوا لها اهلا فكونوا انتم لها اهلا.
 (قال اني انا اخوك) .
 اي قال يوسف لاخيه: اني انا اخوك واستكتمه الامر.
 وحبسه بتهمة السرقة، فكتب اليه يعقوب وقال لموصله: انظره، فان نظر فيه وتغير لونه فاعلم انه يوسف، ثم قال له في كتابه:
 ان الله اصطفاك فاستحال عليك اسم السرقة، كذلك من اصطفاه الله يستحيل ان تنسبه الي السرقة، فلما نظر يوسف الي الكتاب تغير لونه، فقال للرسول: مثل هذا الكتاب لا يقرا الا في الخلوة، ثم قراه وبكي كما قدمنا.
 وانت يا محمدي اصطفاك ربك في الازل، واخرجك في خير الملل، وبعث
 اليك خاتم الانبياء والرسل، وخاطبك بكتابه الذي ليس له مثل، فامتهنته ولم
 تلتفت اليه، بل وصفت نفسك بشر الخصال، وعرجت عليه كانك لم تصدق
 
 بالمال، ولم تعرف انك ترض عليه عند الموت ويوم السءال، وتطالب  مع هذا الجور والقصور  بالتنعم باللذات والحبور، انت تعلم ما تقاسي علي صفة منتنة، وما تحتاج اليه من مءونة، وتريد الوصول الي الجواري الحسان اللاتي لم يطمثهن انس ولا جان، هءلاء الملاءكة مع جليل قدرهم، وكثرة عبادتهم، يقولون يوم القيامة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، ولو استكثرت اعمالها لتباعدت من خالقها، يقول تعالي في بعض كتبه:
 " ايطلب احدكم الجنة بقيام الليل، والحاريس
 يحرس ليلة بدانقين، فكيف يمن علي بليلة، وهي تساوي دانقين، اخذت بزي كسري وقيصر، وتريد ان ترافق احبابي! ويحك اعرض نفسك علي كتابي تجد فيه وصف احباءي واعداءي، وانظر الي اي الصنفين انت اقرب، فانك بهم يوم القيامة تلحق.
 كيف تامن مكري، او تطلب جواري، ولست تدري في اي
 الفريقين انت يوم الميثاق حيث قلت: هءلاء الي الجنة ولا ابالي، وهءلاء الي النار ولا ابالي، ام حين خلقتك في ظلمات ثلاث، وكتب عليك ملك الارحام بالشقاوة او السعادة، او يوم المطلع حين تبشر برضاءي او سخطي، ام يوم يصير الناس اشتاتا، ولا تدري اي الطريقتين تسلك، فمحقوق صاحب هذه الاخطار الا يلتفت الي الاغيار، ولا يتشبه بالاحرار، ما حيلتك اذا اضطجعت في حفرتك، وانصرف المشيعون من جيرانك، وبكي كل غريب عليك لغربتك، ودمع عليك المشفقون من عشيرتك، وناداك من شفير القبر ذو مودتك، ورحمك المعادي عند صرعتك، ولم يخف علي الناظرين عجر حيلتك، فان كنت عندي حبيبا، والي قريبا، احسن ضيافتك، واكون اشفق من قرابتك، واقول لملاءكتي: فريد قد نعاة الاقربون، ووحيد قد جفاه الاهلون، فاشفقوا عليه وارحموه، ويا هوام لا تقربوه، ويا ارض توسمعي عليه ولا تءذيه، ويا رضوان افتح عليه من نعيم ما يءنسه ويغذيه، (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون) .
 (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا) :
 
 هذا الكلام من اخوة يوسف علي وجه الاستعطاف، لانهم كانوا اعلموه بشدة محبة ابيه.
 (قال كبببرهم) ، اي في السن، وهو روبيل، او في الراي، وهو شمعون، وقيل يهوذا.
 (قال بل سولت لكم انفسكم امرا) ، قبله محذوف، تقديره: فرجعوا الي ابيهم فقالوا له: (ان ابنك سرق) ، عند الجمهور بفتح السين وضمها وشد الراء وتخفيفها، فقال: (بل سولت لكم انفسكم) ، لانه علم ان كل ذلك لم يكن.
 (قال: يا اسفي علي يوسف) :
 تاسف علي يوسف دون اخيه لافراط محبته فيه، ووحشته له، ومصيبته كانت السابقة، فجددت له هذه الثانية وحشته.
 وهكذا عادته فيمن احب غيره ابتلي بفراقه، فلا تجعل محبك ومحبوبك الا
 من لا يفارقك.
 وروي ان يوسف عليه السلام جاءه رجل فقال له: اني احبك.
 فقال: لا تفعل، احبني ابي فعمي بصره، والقيت في الجب، وامراة العزيز
 احبتني فابتليت بالملامة، وحبست في السجن، وكذلك سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  احب جبريل فابتلي بحبسه عنه مدة، واحب مكة فابتلي بالخروج منها، واحب عاءشة فابتلي بقصة الافك، كل هذا غيرة منه سبحانه علي احبابه، ليكون شغلك يا محمدي بالله لا بغيره ان فهمت، والا فهكذا يفعل بك.
 (قالوا اانك لانت يوسف) :
 قرء بالاستفهام والخبر، فالخبر علي انهم عرفوه، والاستفهام علي انهم توهموا انه هو ولم يحققوه.
 (قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف) .
 كان يعقوب ببيت المقدس، ووجد ريح القميص، وكان مع يوسف في بيته زمانا لا ريح له، فلما فصلت العير اتصل ريحه بيعقوب.
 كذلك قلبك يا محمدي مع مالك خزانتك،
 
 فاذا انفقت مالك في طاعة الله تفرغ قلبك لعبادته، وتري حينءذ من لطف الله
 بك حالا لا يخطر ببالك.
  (قال سوف استغفر لكم ربي) :
 وعدهم يعقوب بالاستغفار، لانهم جاءوا متضرعين معترفين بما جنوه، كذلك انت يا عبد الله، اذا اذنبت واتيت معترفا لرسولك الذي ارسل اليك متضرعا وجلا، فانه يستغفر لك، ويشفع فيك، لان الله امره بالاستغفار لك، واذن له في الشفاعة فيك.
 وكيف لا وهو اكرم الخلق عليه! وقد وعدنا بذلك في قوله: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) .
 واني قد منعت يا سيد الاولين والاخرين عن الاتيان اليك بذنوب جنيتها علي نفسي، فانت تعلم عذري، ولا حيلة لي غير التعلق بجاهك العظيم والصلاة عليك، صلي الله عليك وعلي الك افضل صلاة وازكي تسليم.
 فان قلت: لم وعدهم الله بالاستغفار ولم يستغفر في الحين؟
 والجواب انه وعدهم بالاستغفار للسحر، لانه وقت اجابة، والدعاء في وقت
 الاجابة لا يرد.
 فاخذ العلماء من هذه الاية التعرض لنفحات رحمة الله، ومن راقب يراقب، ومن غفل غفل عنه، وقالوا: الوعد مع العطاء افضل من العطاء
 بغير وعد، فجبر قلوبهم بالوعد بالاستغفار، ثم استغفر لهم فكملت الفرحتان.
 (قصصهم) :
 الضمير للرسل علي الاطلاق.
 او ليوسف واخوانه، والاول اعلم، لقوله تعالي: (وظنوا انهم قد كذبوا) .، بتشديد الذال وتخفيفها.
 وقد قدمنا معناها في حرف الكاف.
 (قارعة) :
 يعني في انفسهم واولادهم، او غزوات المسلمين اليهم، وانظر قوله تعالي: (حتي ياتي وعد الله) ما المراد به؟
 وبهذا تمسك اهل الاعتزال، وقالوا بوجوب انفاذ الوعيد، وهو مختلف فيه
 عندنا، لكن الكلام القديم الازلي الذي هو صفة ذاتية لله تعالي يستحيل فيه
 
 الخلف، واما كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي هو ترجمة عن ذلك الكلام فليس كذلك
 ومثاله اذا قلت: من يقتل زيدا فانا اقتله، فتارة تقصد الحقيقة، وتارة تكون
 غير مريد قتله، لكنك تقصد المبالغة في العبارة علي جهة التخويف والتنفير عن فعل ذلك، فعبارتك يمكن فيها عدم الوقوع، واما في نيتك وقصدك فلا بد من وقوعه، لانك عزمت علي ما اجمعت عليه، وهو قصد حقيقي بخلاف الكلام الذي هو ترجمة عما في القلب فانه قد يكون مجازا.
 وهذا هو جواب اهل السنة عن قوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها) .
 (قاءم علي كل نفس بما كسبت) .
 ان قصد استعلام الخبر فهو استفهام، والا فان كان المعني ثابتا في نفس الامر فهو تقرير، وان لم يكن ثابتا فهو انكار.
 وهو تقرير لقول ابن عطية: المراد افمن هو قاءم علي كل
 نفس بما كسبت احق بالعبادة ام الجمادات التي لا تنفع ولا تضر، وهو معطوف علي مقدر، فمنهم من كان يقدره: اهم جاهلون بمن هو قاءم ، ومنهم من قدره: اهم غافلون عمن هو قاءم، وهو الصواب، قال: وهل هذا من العمومات المخصوصة او لا، قال: ان قلنا ان ذات الباري تعالي لا يطلق عليها نفس فيكون عاما باقيا علي عمومه، وان جوزنا الاطلاق، لقوله تعالي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) ، فيكون هذا مخصوصا بالباري جل وعلا، اذ لا يقال انه حفيظ علي نفسه.
 قيل: (بما كسبت) بدل علي التخصيص.
 وقيل: بل هو متعلق بقاءم، وليس بصفة للنفس.
 والكسب: الصواب تفسيره بما قاله اهل السنة، لان الاصل عدم
 النقل، ومعني (قاءم) اي حفيظ ورقيب وعالم.
  (قالت رسلهم افي الله شك) :
 اي في الوهية الله شك.
 وقال الفارسي: افي وحدانية الله شك، وانما قرره الفارسي هكذا، لان اول ما يحض الرسل قومهم علي اعتقاد وحدانية الله، بخلاف الالوهية، اذ لم يخالف فيها
 
 احد، وقد خالف فيها المجوس الذين عبدوا الشمس وان عبدوها فلم ينكروا
 البعث بدليل: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) .
 والدهرية، قالوا: (ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا) .
 وكان بعضهم يقول في هذه الاية: انظر كلامهم، جعلوا انفسهم مظروفين في
 الشك، والشك ظرفا لهم، وكلام الرسل جعلوا الشك مظروفا في امر الله، اي في شان الله، وجعلوا شان الله ظرفا له، وقالوا: هذا لوجهين: نقلي وعقلي، اما النقلي فلان الظرف اوسع من الظروف، فالشك محيط بالكفار من جميع الجهات، وهم مفتقرون اليه، اذ المتحيز مفتقر الي الحيز، والحال مفتقر الي المحل لا بد منه.
 وقول الرسل: (افي الله شك)  جعلوا الشك متحيزا حالا في امر
 الله، فامر الله اعلي منه واكبر، فهو حيز له، فهو اشارة الي تقليل الشك، اي لا يتصور ان يقع شك في الله بوجه وان قل، فاذا انكروا ان يكون امر الله حيزا للشك مع قلته فاحري ان يكون الشك حيزا له مع كثرته.
 فان قلت: اضاف الرسل اليهم ولم يقل رسلنا؟
 قلت: تنبيها علي ان الرسل منهم بحيث يعلمون حالهم، وانهم لم يعهدوا منهم كذبا، ولا علموا انهم خالطوا سحرة، فدل علي ان ما جاءوهم به حق.
 قال الفخر في المحصل: مذهب اهل السنة ان الرسل ليس في خلقتهم وبنيتهم زيادة علمية، ولا خاصية ذاتية اختصوا بها عنا، وما وجد منهم من القوة علي الوحي وغير ذلك فامور عرضية، كالشجاعة للبطل.
 ومذهب الفلاسفة ان بنيتهم مخالفة لنا، ولا بد فيهم من خاصية ذاتية اختصوا بها عنا.
  (قالت لهم رسلهم) :
 لم يثبت الخافض في الاولي واثبته هنا، لانها اما مقالة خاصة او هي جواب عن قول صدر منهم، والمقالة الاولي لهم ولغيرهم.
 وقيل: لما كان وجود الله تعالي امرا نظريا ليس بضروري، وكون الرسل
 مثلهم امرا ضروريا لا يحتاج الي نظر لظهوره، فكانه يقول: ما قالوا هذا الا لهم
 
 لا لغيرهم لغفلتهم وغباوتهم وجهلهم، كما ان القاءل: السماء فوقنا والارض تحتنا
  ما يخاطب بها الا من هو في غاية الجهل والغباوة.
 واجاب بعض النجباء ان قوله: (افي الله شك)  خطاب لمن عاند فيه، وهو
 كالعاند في الامر الضروري، فلذلك اسقط المجرور، لان المجيب عن ذلك
 يجيب به من حيث الجملة، ولا يقبل بالجواب علي المخاطب لغباوته عنده
 ومعاندته، فيجيب وهو معرض عنه، بخلاف قولهم: (ان نحن الا بشر مثلكم) ، فانه تقرير لمقالتهم، وتثبيت لها، والمقر لمقالة خصمه
 يقبل عليه بالجواب، لانه لم يبطل كلامه بالاطلاق، بل يقرره ويزيد فيه زيادات تبطل دعوي خصمه.
 فان قلت: لم جمع السبل في قوله تعالي: (وقد هدانا سبلنا) ، وقد ذكرتم غير مرة ان طريق الهدي واحدة؟
 فالجواب انه علي التوزيع، فلكل رسول طريق باعتبار شريعته واحكامه.
 قال تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) .
 (قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد) : المراد به مكة.
 وهذا الدعاء وقع من ابراهيم حين خلف هاجر (بواد غير ذي زرع) ، فنفي القليل والكثير، والمراد ليس فيه لحم ولا شجر ولا ماء.
 فان قلت: اية البقرة مدنية، واية ابراهيم مكية، والقاعدة ان الاسم اذا كرر ذكره ياتي اولا منكرا وثانيا معرفا؟
 والجواب ان الانسان اذا دعا اولا انما يدعو لشخص معين يقصده ويعينه
 في ذهنه، فاذا اراد الدعاء يعيد نكرة او معرفة او كيف ما كان، اكتفاء
 بحصول تعيينه اولا.
 وقيل: هذا تاكيد، هذا اذا قلنا ان المنزل اولا هو المدعو به ثانيا، لان الاسم اذا تقدم نكرة ثم يعاد فانما يعيده معرفا، قال تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول) .
 
 فان قلت: القاعدة ان يكون المبتدا معلوما وخبره مجهولا، والبلد في هذه
 الاية اصله قبل دخول الفعل عليه مبتدا، لانه نعت لهذا، ونعت المبتدا مبتدا، و (امنا) خبره.
 وفي قوله: اجعل هذا بلدا امنا (هذا) مبتدا، و (بلدا) خبره، و (امنا)
 نعت او خبر بعد خبر، والقصة واحدة.
 واجيب بان الشء في نفسه ليس هو كغيره معه، فهو معلوم من حيث
 كونه، مجهول من حيث كونه بلدا امنا، فالاول كما تقول: اجعل هذا الرجل صالحا، دعوت له بالصلاح فقط، والثاني كقولك: اجعل هذا رجلا صالحا مع انه رجل، لكنك دعوت له بتحصيل المجموع.
 ورد بانه يلزم عليه ان يجوز زيد زيد العاقل، فيخبر بزيد العاقل عن زيد نفسه، مع انه لا يفيد شيءا، لان الاول هو الثاني.
 واجيب انما نظيره زيد القاءم زيد العاقل، فيخبر بزيد مع غيره، اما اذا
 اثبت بمجرد لفظ الاول فلا يجوز
 فان قلت: كيف يدعو الخليل بقوله: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) ، وقد علم ان عبادة الاصنام مستحيلة في حق النبي، فاحري في حق الخليل؟
 فالجواب دعا بهذا علي وجه التذلل والخضوع، وعادة الانبياء صلوات الله
 وسلامه عليهم عدم الانبساط مع الربوبية، لتمكن الخوف من قلوبهم، وهذا فيه الاقتداء بغيره، ويءخذ من هذه الاية انه لا يدعو الشخص بالمستحيل عقلا، كقول الانسان: رب اجعلني في غير حيز، او غير ذلك من المستحيلات.
 وقد ذكرها القرافي في قاعدة ما يجوز من الدعاء وقاعدة ما لا يجوز، حذفنا ذكرها للطول.
 (قالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر) ، يعني بزعمك ودعواك لا باقرارنا.
 
 فان قلت: الوصف الاخص هو القران، والذكر وصف اعم، فلم عبروا
 بالاعم دون الاخص؟
 والجواب انه في التعبير بالاخص تنبية وتذكير بالمعجزات التي ورد بها
 القران، وهم مقصدهم تعمية ذلك واخفاوه.
 وانظر الي المثل الساءر: ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
 فان قلت: هل ارادوا اتصافه بالجنون، لما جاء به من الوحي الي الذين
 يسترقون السمع؟
 فالجواب انهم ارادوا ان به جنونا يصحبونه بدليل قوله تعالي: (ام يقولون
 به جنة) .
 (بل نحن قوم مسحورون) :
 هذا الاضراب منهم اضراب انتقال، لانهم اضربوا عن مفهوم قولهم: (سكرت ابصارنا) ، لان مفهومه ان باقي جسدهم لم يسكر، وما زال صحيحا، فاضربوا عن هذا المفهوم، وقالوا: بل جميع ذواتنا مسحورة، ولو كان اضراب ابطال للزم عليه ان تكون ابصارهم غير مسحورة، وليس ذلك مرادهم، وقوله: (انما سكرت ابصارنا) ظاهره كالمناقض لقوله: (بل نحن قوم مسحورون) .
 فان قلت: ما افاد قولهم (قوم) ، ولو قالوا: بل نحن مسحورون لاستقل
 الكلام؟
 فالجواب انه افاد الاخبار بكمال عبادتهم، وانهم جماعة كثيرون، وتعدد
 الاشخاص مظنة التفطن والفهم، ومع هذا فكلهم يتعامون وتعمهم الضلالة ولا يهتدون الي الايمان به بوجه.
 (قال رب بما اغويتني) :
 قد قدمنا معني الاغواء.
 واعترافه بالربوبية يفهم منه ان كفره كان باعتراضه علي الله في امره بالسجود لادم.
 وقدمنا ايضا ان الفاء لم تدخل في الحجر كما في الاعراف، اكتفاء
 
 بمطابقة النداء لامتناع النداء منه، لانه ليس بالذي يستدعيه النداء.
 فان ذلك يقع مع السءال والطلب، وهذا قسم عند اكثرهم، بدليل ما في (ص) [] .
 وخبر عند بعضهم، والذي في (ص) جاء علي قياس ما في الاعراف، لان ما
 فيها موافق لما قبله في مطابقة الفاء، وزاد فيها الفاء التي هي لعطف جملة علي جملة لتكون الثانية مربوطة بالاولي، فموافقتها اكثر.
 وقال في (ص) : (فبعزتك) وهو قسم عند الجميع.
 (قال هذا صراط علي مستقيم) :
 القاءل لهذا هو الله تعالي، والاشارة بهذا الي نجاة المخلصين من ابليس، وانه لا يقدر عليهم، والي تقسيم الناس الي غوي ومخلص.
 (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين) ، قالت الملاءكة: ارسلنا الي قوم لوط.
 (قالوا بشرناك بالحق) :
 الضمير لابراهيم، اي بشرناك باليقين الثابت، فلا تستبعده، ولا تكن من القانطين: من الياءسين.
 (قدرنا انها لمن الغابرين) :
 انما اسند الملاءكة فعل التقدير الي انفسهم، وهو لله وحده، لا لهم من القرب والاختصاص بالله،  لا سيما في هذه القضية، كما يقول خاصة الملك: دبرنا كذا.
 ويحتمل ان يكون حكاية عن الله.
 (قوم منكرون) ، اي لا نعرفهم.
 (قالوا بل جءناك بما كانوا فيه يمترون) :
 يعني جءناك بما كانوا يشكون من العذاب لقومك.
 (قالوا اولم ننهك عن العالمين () قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين () .
 كان قوم لوط نهوه ان يضيف احدا، فقالوا له هذه المقالة احتجاجا بما سبق من انذاره، فاجابهم بتزوج بناته ان ارادوا شيءا،
 
 وفداهم ببناته.
 واختلف في عددهم، وكان ابو البنات، كما كان ابراهيم ابو الذكور، وجمع الله لنبينا الذكور والاناث، فكان له اربعة ذكور واربع نسوة.
 وهذا من اعتدال مزاجه  صلي الله عليه وسلم .
 (قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين) .
 الخزي: راجع لامر الباطن النازل بهم، والسوء راجع لامر الظاهر الحال
 بهم في ابدانهم.
 فان قلت: كيف اكد بان خطابهم انما هو لله تعالي العالم بان ذلك حق؟
 والجواب ان هذه المقالة صدرت منهم قبل حلول العذاب باولءك، فهم في
 قضية الانكار لها يريد انهم استسلموا لقضاء الله، والمغلوب اذا استسلم تارة
 يعترف ويقر، كقوله تعالي: (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا)
 ، وتارة ينكر موجبات العقوبة، كهذه الاية، طمعا في ان يقبل
 ذلك منه، ويتغاضي عنه ويترك.
 (قال النار مثواكم) :
 هذا من قول الله.
 وقال: (مثواكم) ولم يقل داركم، لان الدار محل السكني، والسكني مظنة الطول، فناسب الاتيان بالدار في محل المدح للمتقين، لان الانسان قد يسكن الموضع الزمان القليل ويمل من سكناه، ولا يحب البقاء فيه.
 والمثوي: الاقامة مطلقا، تطلق علي القليل والكثير.
 (قال ارايتك هذا الذي كرمت علي) :
 الكاف لا موضع لها من الاعراب، وهذا مفعول ب ارايت والمعني اخبرني عن هذا الذي كرمته علي وانا خير منه، فاختصر الكلام، فحذف ذلك.
 وقال ابن عطية: ارايتك هنا تاملت ونحوه لا بمعني اخبرني.
 ومعني الاحتناك الميل، ماخوذ من تحنيك الدابة، وهو ان يشد علي حنكها بحبل فتنقاد.
 (قال اذهب) :
 خطاب من الله لابليس، وما بعده من
 
 الاوامر علي وجه التهديد لابليس.
 قال الزمخشري: ليس المراد هنا الذهاب الذي
 هو ضد المجء، وانما معناه: امض لشانك الذي اخترته، خذلانا له وتخلية.
 ويحتمل عندي ان يكون معناه الطرد والابعاد.
 (قاصفا من الريح) :
 القصف: هو الكسر، وفيه تهديد لمن ركب البحر ولا يخاف الله.
 (قبيلا) :
 قيل معناه مقابلة ومعاينة.
 وقيل ضامنا شاهدا يصدقك.
 والقبالة في اللغة الضمان.
  (قيما) :
 اي مستقما.
 وقيل قيما علي الخلق بامر الله.
 وقيل (قيما) علي ساءر الكتب بتصديقها.
 وانتصابه علي الحال من الكتاب، والعامل فيه (انزل) .
 ومنع الزمخشري ذلك الفصل بين الحال وذي الحال، واختار ان العامل فيه
 فعل مضمر، تقديره جعله (قيما) .
 (قال له موسي هل اتبعك) :
 في الاية مخاطبة فيها تلاطف وتواضع، وكذلك ينبغي ان يكون الانسان مع من يريد ان يتعلم منه، ينصت لكلامه، ولا يعارضه، ويخدمه بنفسه وماله، ويسرع في قضاء حواءجه.
 (قال الم اقل لك) :
 هذا من قول الخضر لموسي، وذلك
 ان مولمي نسي العهد الذي بينهما، هذا قول الجمهور.
 فان قلت: ما فاءدة زيادة اللام في الثالثة؟
 فالجواب لما فيه من الزجر والاغلاظ ما ليس في الاوليين.
 وفي صحيح البخاري: كانت الاولي من موسي نسيانا، وفيه  عن مجاهد قال: كانت الاولي نسيانا، والثانية شرطا، والثالثة عجزا.
 قال ابن عطية: وهذا كلام معترض، لان الجميع شرط، ولان العمد يبعد علي موسي عليه السلام، وانما هو التاويل، اذ جنب صفة السءال او النسيان.
 وروي الطبري، عن ابي كعب، انه قال: ان موسي عليه السلام لم ينس، ولكن قوله هذا من معاريض الكلام.
 
 قال ابن عطية: ومعني هذا القول صحيح، ولم يبينه.
 ووجهه عندي ان موسي عليه
 السلام انما راي العهد في ان يسال، ولم ير انكار هذا الفعل شنيعا سءالا، بل
 راه واجبا، فلما راي الخضر قد اخذ العهد علي اعم وجوهه فضمنه السءال
 والانكار والمعارضة، وكل اعتراض، اذ السءال اخف من هذه كلها  اخذ معه في باب المعاريض التي هي مندوحة عن الكذب، فقال له: (لا تءاخذني بما نسيت) ، ولم يقل اني نسيت العهد، بل قال لفظا يعطي للمتاول انه نسي العهد، ويستقيم ايضا تاويله وطلبه مع انه لم ينس العهد، لان قوله:
 (لا تءاخذني بما نسيت) كلام جيد ، وليس فيه للعهد ذكر، هل نسيه ام لا، وفيه تعريض انه نسي العهد، فجمع في هذا اللفظ بين العذر والصدق، وما يخل بالقول.
  (قال انفخوا) :
 يريد نفخ الكير، اي اوقدوا النار علي الحديد.
 وروي انه حفر الاساس حتي بلغ الماء، ثم جعل البنيان من زبر الحديد
 حتي ملا به بين الجبلين، ثم افرغ عليه قطرا: نحاسا مذابا.
 وقيل هو الرصاص.
 وهذا السد من عجاءب الدنيا، اذ لا يقدر علي هدمه اهل الدنيا.
 ولما فرغ من بناءه قال: هذا رحمة من ربي.
 ولما اسري به  صلي الله عليه وسلم  راه وتعجب من
 صنعته، وقال رجل: يا رسول الله، رايت سد ياجوج وماجوج.
 فقال: كيف رايته، قال: كالبرد المحبر، طريقة صفراء، وطريقة حمراء، وطريقة سوداء.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : قد رايته.
 (قبس) :
 قد قدمنا انه الجذوة من النار تكون علي راس العود
 او القصبة ونحوها.
 فان قلت: ما معني اختلاف هذه الالفاظ والتقديم والتاخير في مواضع من
 السور؟
 والجواب ان ذلك يختلف باختلاف المقصد، والتناسب، ففي اية طه
 ، رءية موسي النار وامره اهله بالمكث واخباره اياهم انه انس نارا،
 
 واطمعهم بان ياتيهم بنار يصطلون بها، او خبر يهتدون به  الي الطريق الذي
 ضلوا عنه، ولكنه نقص من النمل رءية موسي النار وامره اهله بالمكث
 اكتفاء بما تقدم، وزاد في القصص: قضاء موسي الاجل المضروب وسيره باهله الي مصر، لان الشء قد يجمل ثم يفصل، وقد يفصل ثم يجمل، وفي طه فصل ثم اجمل، تم فصل في القصص، وبالغ، فيه، وقوله في طه:
 (او اجد علي النار هدي) ، اي من يخبرني بالطريق فيهديني اليه، وانما اخر ذلك الخبر فيها وقدمه فيهما مراعاة لفواصل الاي في السور جميعا، وكرر (لعلي) في القصص لفظا وفيهما معني، لان (او) في قوله: (او اجد) ناءب عن (لعلي) .
 وقوله: (ساتيكم) تضمن معني لعلي.
 وفي القصص: (او جذوة من النار) ، وفي النمل: (بشهاب قبس) ، وفي طه (بقبس) : فهي في السور الثلاث عبارة عن معبر [معني] واحد، وهذا برهان لامع.
 (قال قد اوتيت سءلك يا موسي) .
 اي اعطيتك كل ما طلبت من الاشياء المذكورة.
 (قد جءناك باية من ربك) :
 يعني قلب العصا حية، واخراج اليد بيضاء، وانما وحدها وهما اثنان، لانه اراد اقامة البرهان، وهو معني واحد.
 (قالوا ان هذان لساحران) :
 قرء ان هاذين بالياء ولا اشكال في ذلك، وقرء بالتخفيف، وهي مخففة من الثقيلة، وارتفع بعدها هذان بالابتداء.
 واما علي قراءة.
 نافع وغيره بتشديد (ان) ورفع (هذان) فقيل: ان هنا بمعني نعم، فلا تنصب، ومنه ما روي في الحديث: ان الحمد لله بالرفع.
 وقيل اسم ان ضمير الامر والشان، تقديره ان الامر، وهذان لساحران مبتدا
 وخبر في موضع خبر ان.
 وقيل: جاء في القران في هذه الاية بلغة بلحارث بن كعب، وهي ابقاء التثنية بالالف في حال النصب والخفض، وقالت عاءشة: هذا مما لحن فيه كاتب المصحف () . 
 وقد اكثروا في الكلام في هذه الاية والفوا فيها تاليفا.
 (قالوا اضغاث احلام) :
 انما حكي الله عن قريش هذه الاقوال الكثيرة ليظهر اضطراب امرهم وبطلان اقوالهم.
 (فقبضت قبضة من اثر الرسول) :
 القبضة: مصدر قبض، واطلاقها علي المفعول من تسمية المفعول بالمصدر، كضرب الامير.
 ويقال قبض بالضاد المعجمة اذا اخذ باصابعه وكفه، وبالصاد الهملة اذا اخذه باطراف الاصابع.
 وقد قرء كذلك في الشاذ، وانما سمي جبريل رسولا لان الله ارسله
 الي موسي.
 (قصمنا من قرية كانت ظالمة) :
 والقصم: الكسر.
 قال ابن عباس: هي قرية باليمن، يقال لها حضور، بعث الله اليهم رسولا فقتلوه، فسلط الله عليهم بخت نصر ملك بابل، فاهلكهم بالقتل.
 وظاهر اللفظ انه علي العموم ، لان (كم) للتكثير، فلا يريد قرية معينة.
 (قاءمين) : مصلين.
 (قانع) ، ساءل، يقال: قنع فنوعا اذا سال، وقنع قناعة اذا
 رضي.
 (قلي) يقلي ابغض، ومنه: (وما قلي) ، و (لعملكم من القالين) .
 (قوما عالين) : متكبرين.
 والمراد بهم قوم فرعون.
 (قال طاءركم عند الله) ، اي السبب الذي يحدث عنه
 خيركم وشركم هو عند الله، وهو قضاءه وقدره، وذلك رد عليهم في تطيرهم ونسبتهم ما اصابهم من القحط الي صالح عليه السلام.
 (قال اني مهاجر) :
 فاعل (قال) ابراهيم.
 وقيل لوط، وهاجرا من بلادهما من ارض بابل الي الشام.
 
 (قال ان فيها لوطا) :
 ليس اخبارا بانه فيها، وانما قصد نجاة لوط من العذاب الذي يصيب اهل القرية وبراءته من الظلم الذي وصفوا به، فكانه قال: كيف تهلكون اهل هذه القرية وفيها لوط، وكيف تقولون: انهم ظالمون وفيهم لوط؟
  (قالوا االهتنا خير ام هو) :
 الضمير لعيسي، وذلك انهم قالوا: ان كان عيسي يدخل النار فقد رضينا ان نكون والهتنا معه، لانه خير من الهتنا.
 وقيل: انهم لما سمعوا ذكر عيسي قالوا: نحن اهدي من النصاري، لانهم عبدوا ادميا، ونحن عبدنا الملاءكة فمقصدهم تفضيل الهتهم علي
 عيسي.
 وقيل: ان قولهم: (ام هو) يعنون محمدا  صلي الله عليه وسلم ، فانهم لما قالوا انما يريد محمد ان نعبده كما عبدت النصاري عيسي قالوا: (االهتنا خير ام هو)  يريدون تفضيل الهتهم علي محمد، والاظهر ان المراد ب (هو) عيسي.
 وهو قول الجمهور، ويدل علي ذلك تقدم ذكره.
 (قوم خصمون) :
 هذا من قول الله لهم، يعني يريدون ان يغالطوك في عيسي وانما هو عبد انعمنا عليه بالنبوة والمعجزات وغير ذلك.
 (قال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) :
 القاءلون لهذه المقالة هم اكابر قريش لما اسلم الضعفاء، كبلال وعمار
 وصيهيب  قالوا: لو كان الايمان خيرا ما سبقنا هءلاء اليه.
 وقيل: بل قالها كنانة وقباءل من العرب لما اسلمت غفار ومزينة وجهينة، وقيل: بل قالها اليهود لما اسلم عبد الله بن سلام.
 والاول ارجح: لان الاية مكية.
 فان قلت : كان الاولي ان يقول ما سبقتمونا اليه، لان قول الذين كفروا
 للذين امنوا مواجهة؟
 والجواب معني الذين امنوا: من اجل الذين امنوا، اي قالوا ذلك عنهم في
 غيبتهم، وليس المعني انهم خاطبوهم بهذا الكلام، لانه لو كان خطابا لقالوا: ما سبقتمونا اليه.
 
 (قد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه) ، اي تقدمت من قبله ومن بعده.
 والنذر: جمع نذير.
 فان قيل: كيف يتصور تقدمها من خلفه؟
 فالجواب ان هذه الجملة اعتراض، وهي اخبار من الله تعالي ان الله قد بعث
 رسلا متقدمين قبل هود وبعده.
 وقيل من خلفه: يعني خلفه في زمانه.
 (قال انما العلم عند الله) :
 قال هود: العذاب الذي قلتم اءتا به ليس لي علم وقت كونه، وانما يعلمه الله، وما علي الا ان ابلغكم ما ارسلت به، ولكني اراكم قوما تجهلون امر الله ووعيده.
 (قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا) :
 قد قدمنا معني انفا.
 والمعني ان قريشا كانت تقول ذلك اما احتقارا لكلامه، كانهم قالوا اي
 فاءدة فيه، واما جهلا ونسيانا، لانهم كانوا وقت كلامه  صلي الله عليه وسلم  معرضين عنه.
 (ق) :
 قد قدمنا انه جبل محيط بالارض، او هو من اسماء الله تعالي: القاهر، او المقتدر، او القادر () .
 فان قلت: اين جواب القسم، وما الفرق بينه وبين (يس) في اظهار
 جواب القسم ووصف القران بالمجيد؟
 والجواب ان جواب القسم محذوف، تقديره ما ردوا امرك بحجة، وما
 كذبوا ببرهان، وشبه ذلك، وعن هذا المحذوف وقع الاضراب ب بل.
 ووصف كلامه هذا بالمجيد لشرفه، وفي سورة يس بالحكيم، لانه محكم علي غيره لرعاية الفواصل.
 وقد قدمنا ان الله سماه بستين اسما، وما ذلك الا لتعظيمه، فاعرف
 قدر ما وصل اليك يا من اكرمه الله به.
 (قعيد) ، اي قاعد، وقيل مقاعد يعني مجالس.
 ورواه ابن عطية بان المقاعد انما يكون مع قعود الانسان، وانما افرده وهما اثنان، لان 
 التقدير عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد من (المتلقيان) ، فحذف احدهما
 لدلالة الاخر عليه.
 وقال الفراء: لفظ (قعيد) يدل علي الاثنين والجماعة، فلا يحتاج الي حذف، وذكر جماعة عن مجاهد ان (قعيد) اسم كاتب السيءات.
 (قاصرات الطرف) :
 معناه ان الحور العين يقصرن اعينهن علي النظر الي ازواجهن، فلا ينظرن الي غيرهم.
 (قالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم) :
 لم يكف قريشا معاندتهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل ضموا اليه مكابرتهم والاستخفاف بكتاب الله وشراءعه والاحتكام علي حكمة الله في تخير  صلي الله عليه وسلم  من اهل زمانه.
 ومعني القريتين: مكة، وعنوا بالرجل منها الوليد بن المغيرة.
 وقيل عتبة بن ربيعة.
 والاخري الطاءف، وعنوا بالرجل منها عروة بن مسعود.
 وقيل حبيب بن عمير.
 ووصفوه بالعظمة لكثرة ماله، فانكر الله عليهم اعتراضهم
 وتحكمهم، وان يكون لهم التدبير لامر النبوءة بقوله: (اهم يقسمون رحمة
 ربك) ، والتخير لها من يصلح لها ويقوم بها والمتولين لقسمة
 رحمة الله التي لا يتولاها الا هو بباهر قدرته وبالغ حكمته، ثم ضرب لهم مثلا
 فاعلم انهم عاجزون عن تدبر خويصة امرهم وما يصلحهم في دنياهم، وان الله عز وعلا هو الذي قسم بينهم معيشتهم وقدرها ودبر احوالهم تدبير العالم بها، فلم يسو بينهم، ولكن فاوت بينهم في اسباب العيش، وغاير بين منازلهم، فجعل منهم اقوياء واغنياء، ومحاويج وضعفاء، وموالي وخدما، ليصرف بعضهم بعضا في حواءجهم، ويستخدموهم في مهنهم، ويسخروهم في اشغالهم حتي يتعايشوا ويتوافروا، ويصلوا الي منافعهم، ويحصلوا علي مرافقهم، ولو وكلهم الي انفسهم، وولاهم تدبير امرهم لضاعوا وهلكوا، فاذا كانوا في تدبير المعيشة الدنية في هذه الحياة الدنيا علي هذه الصفة فما ظنك بهم في تدبير امر الدين الذي هو رحمة الله الكبري ورافته العظمي، وهو الطريق الي خيار حظوظ الاخرة والسلم الي حلول دار السلام.
 
 (قالوا يا ايه الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك) :
 يعني من اجابتك.
 وقولهم: (اننا لمهتدون) : وعد نووا اخلافه، لانهم راوا تسع ايات فلم يءمنوا.
 وقولهم: (يا ايه الساحر) : اما ان يكون عندهم غير مذموم، لان السحر كان علم اهل زمانهم، وكانهم قالوا يا ايها العالم .
 واما ان يكون ذلك اسما قد الفوا تسمية موسي به من اول ما
 جاءهم، فنطقوا به بعد ذلك من غير اعتقاد معناه.
 فان قلت: ظاهر كلامهم يقتضي تكذيبهم له، وقولهم: (ادع لنا ربك)
 يقتضي تصديقه، فما معني الجمع؟
 والجواب ان القاءلين لذلك كانوا مكذبين، وقولهم: (ادع لنا ربك)
 يريدون: علي قولك وزعمك، فدعا الله موسي فكشفه عنهم فنكثوا عهدهم.
 (قال يا قوم اليس لي ملك مصر) :
 القاءل لهذا فرعون، وقصد بذلك الافتخار علي موسي والتعظيم لملكه، ومصر هو البلد المعروف، وما يرجع اليه، ومنتهي ذلك من نهر الاسكندرية الي اسوان بطول النيل، فانظر عقله الفاسد، وبلادته، حيث فخر بتافه من الدنيا، ولم يعتبر بمن تقدمه من الملوك الذين كانوا اعظم منه، (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) .
  (قال قرينه هذا ما لدي عتيد) :
 اختلف ما المراد بالقرين، هل الشيطان الذي كان يغويه، او الملك الذي يسوقه، او الملك الذي يتولي عذابه في جهنم، والاول ارجح، لانه هو القرين المذكور بعد، ولقوله: (نقيض له شيطانا فهو له قرين) .
 وقوله: (هذا ما لدي عتيد) ، اي هذا الانسان حاضر لدي قد استعدته ويسرته لجهنم، وكذلك المعني ان قلنا ان القرين هو الملك السابق.
 وان قلنا انه احدي الزبانية فمعناه هذا العذاب لدي حاضر.
 ويحتمل ان يكون (ما) في قوله: (ما لدي) موصولة، ف (عتيد)
 بدل منها، او خبر بعد خبر، او خبر مبتدا محذوف، او تكون موصوفة
 
 ف (عتيد) صفة لها، ويحتمل ان يكون (عتيد) الخبر ويكون (ما) بدلا من هذا او منصوبة بفعل مضمر.
 فان قلت: اذا كان القرين في الاية الثانية، بعد هذا فما فاءدة تكرره وعطفه بالواو اولا؟
 فالجواب انهم اختلفوا، هل المراد بهما قرين واحد ام لا، اذ المقارنة تكون
 علي انواع.
 وقال بعض العلماء: قرين في هذه الاية الثانية ليست عطفا بل جوابا.
 واما عطفه بالواو فلان هذه الاية معطوفة علي ما قبلها من ايات هي اخبار عما يلقاه الانسان المتقدم ذكره من الاهوال والشداءد في المواقف الاخروية، وما بين يديها: اولها قوله: (وجاءت سكرة الموت بالحق) .
 ثم قال: (ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد) .
 (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) .
 (وقال قرينه هذا ما لدي عتيد) ، فهذه اخبارات عن
 شداءد يلي بعضها بعضا.
 فطابق ذلك وورد بعضها معطوفا علي بعض.
 واما قوله بعد: (قال قرينه ربنا ما اطغيته) ، فهو اخبار مبتدا مستانف
 معرف بتبري قرينه من حمله علي ما ارتكبه واجترحه، ولا طريق الي عطف
 ذلك علي ما قبله، انما هو استءناف اخبار، فوجد كل علي ما يرد.
  (قاب قوسين او ادني) :
 اي كان جبريل من محمد  صلي الله عليه وسلم  بمقدار القاب  وهو مقدار المسافة بين قوسين عربيين، ومعناه من طرف العود
 الي طرفه الاخر.
 وقيل من الوتر الي العود.
 وقيل ليس القوس الذي يرمي بها، وانما هي ذراع تقاس به المقادير.
 ذكره الثعلبي، وقال: انه من لغة اهل الحجاز، وتقدير الكلام: مقدار مسافة قرب جبريل من محمد  صلي الله عليه وسلم  مثل قاب
 قوسين، ثم حذفت هذه المضافات.
 ومعني ادني اقرب.
 و (او) هنا مثل قوله: او تريدون.
 واشبه التاويلات فيها انه اذا نظر اليه البشر احتمل ان يكون قاب قوسين، او يكون ادني.
 وهذا الذي ذكرنا ان الضماءر المتقدمة لجبريل هو الصحيح.
 وقد ورد ذلك في الحديث عن سيدنا
 
 ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: انها لله تعالي، وهذا القول يرد عليه الحديث والعقل.
 اذ يجب تنزيه الله تعالي عن تلك الاوصاف من الدنو والتدلي وغير ذلك.
 (قاضيه) :
 يعني من اعطي كتابه بشماله يتمني ان يكون مات في الموتة الاولي بحيث لا يكون بعدها بعث ولا حياة.
 (قاسطون) :
 من قسط الثلاثي يعني جار، واقسط الرباعي  بالالف، اذا عدل.
 بالرومية، ومنه: (ان الله يحب المقسطين) .
 (قصص) :
 له معنيان: من الحديث، ومن قص الاثر.
 ومنه: (فارتدا علي اثارهما قصصا) ، (قصيه)
 (قسورة) :
 ابن عباس: هو الرامي.
 وقال ايضا القسورة بلغة اهل الحبشة هو الاسد.
 وقيل اصوات الناس.
 وقيل الرجال الشداد، وقيل سواد اول الليل.
 فان قلت: سواد اول الليل لا يليق، لان اللفظة ماخوذة من القسر الذي هو
 للقهر والغلبة؟
 والجواب: انه يليق باللفظة، لانه لا شء اشد نفارا لحمر الوحش من
 قرب الظلام لتوحشها.
 (قمطريرا) :
 معناه طويل، وقيل شديد.
 (قواريرا () قوارير) .
 منونين، وبتنوين الاول، وهذا التنوين بدل من الف.
 الاطلاق، لانه فاصلة، والثاني لاتباعه الاول.
 وقرء قوارير  بالرفع، علي: هي قوارير، والضمير في (قدروها تقديرا) يحتمل ان يكون للطاءفين وان يكون للمنعمين، ومعني تقديرهم انهم قدروها في انفسهم، او تكون علي مقادير واشكال علي حسب شهواتهم، فجاءت كما قدروا، والتقدير
 
 اما ان يكون علي قدر الاكف، قاله الربيع، او علي قدر الري، قاله مجاهد.
 قال ابن عطية: وهذا كله علي قراءة من قرا قدروها بفتح القاف.
 وقرء قدروها علي البناء للمفعول، ووجهه ان يكون من قدر منقولا من قدر، تقول: قدرت الشء، وقدرك علي فلان اذا جعلك قادرا له.
 والمعني جعلوا قادرين له كما شاءوا، واطلق لهم ان يقدروا علي حسب ما اشتهوا.
 فان قيل: من المعلوم ان القارورة من الزجاج، فكيف قال من فضة؟
 فالجواب ان المراد انها في اصلها من فضة، وهي تشبه الزجاج في صفاءها
 وشفيفها.
 وقيل: هي من زجاج، وجعلها من فضة علي وجه التشبيه لشرف
 الفضة وبياضها.
 (قصر) :
 واحد القصور، وهي الديار العظام.
 وقد قدمنا وجه تشبيه الشرر به في عظمه وارتفاعه في الهواء.
 وقيل: هو الغليظ من الشجر واحده قصرة كجمرة.
 (قضبا) ، هي الفصفصة، وقيل علف البهاءم.
 واختار ابن عطية انها البقول وشبهها مما يءكل رطبا.
 (قيمة) :
 فيعلة، وفيه مبالغة، تقديره الله القيمة او الجماعة القيمة، ومعناه ان الذي امروا به من عبادة الله والاخلاص له، واقام الصلاة
 وايتاء الزكاة، هو دين الاسلام، فلاي شء لا يدخلون فيه؟
 (قرانا) :
 يكون بمعني القراءة، ويقال فلان يقرا قرانا حسنا، ومنه: (ان قران الفجر كان مشهودا) .
 وقد قدمنا انه لا ءسمي بهذا الاسم غير كتاب الله، لانه يجمع السور ويضمها، والقارء من له القراءة ومن لا قراءة له فليس بقارء، ولا يكون قارءا الا عند وجود القراءة، ولو كانت القراءة قديمة لكان يجب ان يكون الحافظ لكتاب الله قارءا له في جميع احواله، فلما بطل ذلك دل علي انها محدثة، والقراءة غير الحفظ،
 
 والكتابة غير السمع.
 والمتلو والمقروء والمحفوظ والمكتوب والمسموع واحد، ولهذا لو قال:
 والله لا قرات القران ثم سمعه من غيره لم يحنث، وهكذا لو قال: والله
 لا حفظت القران ثم كتبه او قراه او سمعه من غير ان يحفظه لا يحنث، فدل
 ذلك علي تغاير الكتابة والقراءة والحفظ والسمع. والله اعلم.
 (قري عينا) :
 اي طيبي نفسا لما فعل الله لك من ولادة نبء
 كريم، او من تيسير الماكول او المشروب، كقولك: قررت به عينا اقر بالكسر في الماضي والفتح في المضارع، وقررت بالمكان بالفتح في الماضي، والكسر في المضارع.
 (قرضا) :
 سلفا، والفعل منه اقرض يقرض.
 (قلنا) :
 مذهب العرب اذا اخبر الرءيس منها عن نفسه قال: قلنا وفعلنا وصنعنا، لعلمه ان اتباعه يفعلون بامره كفعله، ويجرون علي مثل امره، ثم كثر الاستعمال بذلك حتي صار الرجل من السوقة يقول فعلنا وصنعنا.
 والاصل ما ذكرت.
  (قروء) :
 جمع قرء، وهو مثترك في اللغة بين الطهر والحيض، فحمله مالك والشافعي علي الطهر لاثبات التاء في ثلاثة، فان الطهر
 مذكر والحيض مءنث، ولقول عاءشة رضي الله عنها: الاقراء هي الاطهار.
 وحمله ابو حنيفة علي الحيض، لانه الدليل علي براءة الرحم، وذلك مقصود
 العدة، فعلي قول مالك والشافعي تنقضي العدة بالدخول في الحيضة الثالثة، اذا طلقها في طهر لم يمسها فيه، وعند ابي حنيفة بالطهر منها.
 (قربان) :
 ما يتقرب به الي الله عز وجل من ذبح وغيره، والقربة هي الطاعة، ومن شرطها العلم بالمتقرب اليه، فمحال وجود القربة قبل العلم بالمعبود والنظر والاستدلال المءديين الي معرفته عز وجل، فهو واجب وطاعة له، فكل قربة طاعة، وليست كل طاعة قربة، لان الصلاة في
 
 الدار المغصوبة تقع واجبة وطاعة، وليست بقربة، لانه لا يثاب عليها، وانما
 الفرض يسقط عند الفقهاء والمتكلمين من اهل الحق، ومن لا قربة له فليس
 بمتقرب.
 ولا يقال متقرب الا لمن كثرت قربه وطاعته.
 (قبلا) :
 اصناف، جمع قبيل، اي صنف صنف.
 وقبلا ايضا جمع قبيل، اي كفيل.
 وقبلا ايضا مقابلة.
 وقبلا عيانا.
 وقبلا استءنافا.
 وقول سليمان، (لا قبل لهم بها) ، اي لا طاقة لهم.
 (قسطاس) :
 قال مجاهد: هو العدل بالرومية.
 واخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير، قال: القسطاس  بلغة الروم:
 الميزان.
 (قمل)  بضم القاف وتشديد الميم: صغار الجراد.
 وقيل البراغيث.
 وقال الواسطي: هو الذبان بلسان العبرانية والسريانية.
 وقرء بفتح القاف والتخفيف، وهو علي هذا القمل المعروف، وكانت تتعلق بلحومهم، ومن طبعها ان تكون في الشعر الاحمر احمر وفي الاسود اسود وفي الابيض ابيض، ومتي تغير الشعر تغير الي لونه، وهو من الحيوان الذي اناثه اكبر من ذكوره.
 وقيل: ان الصءبان بيضه.
 واما قملة النسر التي تسقط منه اذا عضت قتلت.
 وروي ان موسي عليه السلام مشي بعصاه الي كثيب اهيل، فضربه فانتشر
 كله قمل في مصر.
 ثم انهم قالوا: ادع لنا ربك في كشف هذا عنا، فدعا، فرجعوا الي كفرهم.
 وروي الترمذي الحكيم انه اذا وجد الجالس علي الخلاء قملة لا يقتلها، بل
 يدفنها، لما روي انه من قتل قملة علي راس خلاءه بات معه في شعاره شيطانة تنسيه ذكر الله اربعين صباحا.
 وقد رخص  صلي الله عليه وسلم  لعبد الرحمن بن عوف والزبير
 ابن العوام لبس الحرير لدفع القمل، لانه لا يقمل بالخاصية.
 قال الجاحظ، وربما كان للانسان قمل الطباع، وان تنظف وتعطر وبدل الثياب، فعند الشافعية يجوز
 
 لبس الحرير لهذه النازلة.
 وقال مالك: لا يجوز لبسه مطلقا، لان وقاءع الاحوال عنده لا تعم.
 وفي فتاوي قاضي خان: لا باس ان يطرح القملة حية، والادب
 ان يقتلها.
 واذا راي المصلي في ثوبه قملة او برغوثا فالاولي ان يتغافل عنها.
 فان القاها بيده او امسكها حتي يفرغ فلا باس، فان قتلها في الصلاة عفي عن دمها دون جلدها، فان قتلها وتعلق جلدها بظفره او ثوبه بطلت صلاته .
 قال الغزالي: ولا باس بقتلها كما لا باس بقتل الحية والعقرب.
 قال القمولي: ولا باس
 بالقاءها بغير المسجد، والذي قاله صحيح، للحديث:
 " اذا وجد احدكم القملة في المسجد فليصرها في ثوبه حتي يخرج من المسجد ".
 رواه الامام احمد في الصحيح.
 وروي الحاكم في اواءل المستدرك من حديث ابي سعيد انه قال: قلت: يا رسول الله، من اشد الناس بلاء، قال: الانبياء.
 قال: ثم من؟ قال: العلماء.
 قال: ثم من؟ قال: الصالحون، كان احدهم يبتلي بالقمل حتي تقتله، ويبتلي احدهم بالفقر حتي لا يجد الا العباءة يلبسها، ولاحدهم كان اشد فرحا بالملا من احدكم بالعطاء، قال: صحيح علي شرط مسلم.
 (قرة عين لي ولك) :
 مشتق من القر، وهو الماء البارد، ومعني قولهم: اقر الله عينك: ابرد الله دمعك، لان دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة.
 (قدور راسيات) :
 قد قدمنا انها ثابتات لا تنزل، لانها كانت اثافيها منها، ويطبخ فيها الجمل، لا يخرج منها الا عظامه.
 (قتل الخراصون) ، اي الكذابون.
 والاشارة الي الكفار.
 وقتل معناه لعن.
 قال ابن عطية: واللفظة لا تقتضي ذلك.
 وقال الزمخشري: اصله الدعاء بالقتل، ثم جري مجري اللعن والقبح.
 (قطوفها) :
 جمع قطف، وهو ما يجني من الثمار ويقطف كالعنقود.
 
 (قبلة) :
 جهة، وسميت الكعبة بذلك لانها تقابل المصلي ويقابلها.
 (قيلا، وقولا) بمعني واحد، ومنه: (واقوم قيلا) .
 (قسيسين) : جمع قس، وهو العالم.
 وفي الحديث: يبعث بن ساعدة امة وحده.
 وروي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: رايته علي جمل بعكاظ، وهو
 يقول: ايها الناس اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا هنالك وناموا، ان في السماء لخبرا، وان في الارض عبرا.
 سقف مرفوع، ومهاد موضوع، وبحار تمور، ونجوم تحور، ثم تعود.
 اقسم بالله قسما لا كذب فيه ولا اءما: ان لله لدينا هو ارضي من دين نحن عليه، ثم تكلم بابيات شعر لا ادري ماهي.
 قال ابو بكر: كنت حاضرا، والابيات عندي.
 وانشد :
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمشي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 ايقنث اني لا محا ... لة حيث صارالقوم صاءر
 له هذا يدل علي انه تنبه بعقله في هذه، فاتعظ واعتبر، ولو ادركته الرسالة
 لنبه بعقله من كان في جهالة.
 (قطعا من الليل مظلما) :
 جمع قطعة، ومن قرا قطعا  بتسكين الطاء  اراد اسم ما قطع، تقول قطعت الشء قطعا، بفتح القاف من المصادر، واسم ما قطعت، والجمع اقطاع، (مظلما) علي قراءة فتح الطاء حال من الليل، واما علي اسكانها فصفة له او حال من الليل.
 
 (قطع متجاورات) :
 قد قدمنا ان معناها قري متصلة، ومع تلاصقها فان ارضها تتنوع الي طيب وردء، وصلب ورخو، وغير ذلك.
 (قيعة) :
 جمع قاع، وهو المنبسط من الارض.
 وقيل القيعة بمعني القاع، وليس بجمع.
 (قرن) :
 مفرد قرون، وهو ماءة سنة، وقيل سبعون، وقيل اربعون.
 فان قلت: قد ورد في ايات من القران زيادة (من) كاية الانعام.
 ويس، وفي السجدة: (اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم) .
 وفي (ص) : (كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص) ، هذه، الايات الثلاث بزيادة (من) فيها، وساءرها ورد في القران مثل هذه الاي لم تزد فيها (من) ؟
 والجواب انها تزاد حيث يراد تاكيد مضمن الاي من العصاة، والاشارة الي
 الوعيد، وهي ابدا في امثال هذه المواضع محرزة معني التاكيد لا تنفك عن
 ذلك، ثم ان حذفها اوجز من اثباتها، ولكل مقام مقال، فحيث ورد من هذه
 الاي ما قبله استيفاء تفصيل وعيدي في امة بعينها او اكثر، او تكرر التهديد
 وشدة التخويف من مقتضي السياق وهو فحوي الكلام، فذلك موضع زيادتها والتاكيذ باثباتها، وحيث لا يتقدم تفصيل علي ما ذكرناه، او تكون اية التهديد لا تبلغ في اقتضاء مقتضاها نفوذ الوعيد، فهذا يناسبه الايجاز بحذفها، اذ لا يراد من تاكيد الوعيد ما يراد في الاي الاخر .
  (قرن في بيوتكن) :
 قرء بكسر القاف، ويحتمل وجهين:
 احدها ان يكون من الوقار، او من القرار في الموضع، ثم حذفت الراء
 الواحدة كما حذفت اللام في (ظلت) .
 واما القراءة بالفتح فمن القرار في الموضع علي لغة من يقول: قررت بالكسر اقر بالفتح.
 والمشهور في اللغة عكس ذلك.
 
 وقيل: هو من قار يقار اذا اجتمع.
 ومعني القرار ارجح، لان سودة رضي الله عنها
 قيل لها: لم تحتجبين؟ فقالت: امرنا الله ان نقر في بيوتنا، وكانت عاءشة
 اذا قرات هذه الاية تبكي علي خروجها ايام الجمل، وحينءذ قال لها عمار: ان الله امرك ان تقري في بيتك.
 (قال ردت اني قتلت منهم نفسا) :
 هذا من قول موسي، والاشارة بالنفس الي القبطي، فقال الله: الم احفظ خضرة الشجرة من النار لم تحرقها ولم تضرها، فكذلك يا موسي احفظك وانجيك من فرعون ولا يضرك بشء، فلما خرج موسي من مصر حين قتل القبطي سال الله الهداية، فقال: (ربي ان يهديني سواء السبيل) ، فلم يجبه حتي بعث الي مصر ثانية، فقال عند خروجه: سمعت نداءك واجبتك، واليوم هديتك الي كلامي، اني انا الله العزيز الحكيم، فكذلك انت يا مءمن لما انزلتك الي الدنيا عرفت المحن التي توجهت اليك، فقلت: اهدنا الصراط المستقيم، فاسمع واجيب، تم اذا قرب رجوعك الي وفوضت امرك الي اقول لك: اني انا الغفور الرحيم، واجعل الجنة منزلك ومثواك، كما جعلت ديار فرعون ومقامه ميراثا لبني اسراءيل، فاظت: (كم تركوا من جنات وعيون) .
 فان قلت: ما ورد في الشعراء، ان الله اهلك القبط علي ايدي بني
 اسراءيل واورثهم ملكه وديارهم، والذي في الدخان، ان الله اورثها
 اخرين ليسوا هم؟
 الجواب انه وقع الخلاف في رجوع بني اسراءيل الي مصر بعد هلاك
 فرعون، وقد قدمنا في مشهور التواريخ انهم لم يرجعوا اليها ولا ملكوها قط، وانما امرهم الله بدخول الارض المقدسة، ولهذا قال قتادة: القوم الاخرون هم بنو اسراءيل، فورثوا نوعها في بلاد الشام، وانما سماهم اخرين، لانهم ليسوا منهم في شء من قرابة ولا دين ولا ولاء، لانهم كانوا مسخرين مستعبدين في
 
 وقد ذكر الثعلبي عن الحسن ان بني اسراءيل لما رجعوا الي مصر بعد هلاك
 فرعون  ويقوي قوله اية الشعراء  اليه، ونصبه بالكاف في كذلك يدل علي رجوعهم، اي مثل ذلك الاخراج اخرجناهم منها، واورثناها لهم، وسماها وراثة من حيث كانت لاناس ووصلت الي اخرين بعد موت الاولين، وهو حقيقة الميراث في اللغة وربطها الشرع بالنسب وغيره من اسباب الميراث.
  (قطنا) :
  قد 
 قدمنا ان القط في اللغة له معنيان:
 احدهما الكتاب بالنبطية، والاخر النصيب.
 وفي معناه  في قوله: (وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب) ، ثلاثة اقوال: احدها نصيبا من الخير، اي دعوا ان يعجل الله لهم في الدنيا.
 والاخر نصيبهم من العذاب، فهو كقولهم: (امطر علينا حجارة من السماء) .
 والثالث صحاءف اعمالنا.
 فتبا لقوم طبع الله علي قلوبهم وطلبوا الحجارة او العذاب مع علمهم انه الحق ولولا ان الله رحمهم بوجوده معهم لعاجلهم بالحجارة ونزول العذاب، لكنه  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالم، كما قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) .
 وقال معاوية لرجل من اهل سبا: ما اجهل قومك حين ملكوا امرهم امراة!
 ققال له: قومك اجهل من قومي حيث قالوا حين دعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحق: (ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة) .
 ولم يقولوا: اهدنا له.
 فان قلت: قد قال بعدها: (وما لهم الا يعذبهم الله) ، وهي مناقضة لقوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) ؟
 فالجواب ان هذه الاية نزلت كلها بمكة اثر قولهم: (او اءتنا بعذاب اليم) .
 ونزل قوله: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) ، عند خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة في طريقه الي المدينة، وقد بقي
 بمكة مءمنون يستغفرون.
 وقيل: ان قوله: (وما لهم الا يعذبهم الله) نسخ
 
 لقوله: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون)  وفيه نظر، لان الخبر لا
 يدخله نسخ.
 والظاهر ان: (وما لهم الا يعذبهم الله)  يقتضي الوعيد.
 وتقديره : وما يملكهم، او ما يدريهم، ونحو هذا من الافعال التي توجب ان
 تكون (ان) في موضع نصب.
 وقال الطبري: تقديره: وما يمنعهم ان يعذبوا.
 قال ابن عطية: والظاهر في قوله: (وما) انها استفهام علي جهة التقرير
 والتوبيخ والسءال، وهذا افصح في القول، واقطع في الحجة.
 والمعني: واي شء لهم في انتفاء العذاب عنهم وهم معذبون لا محالة، وكيف لا يعذبون وحالهم انهم يصدون عن المسجد الحرام جورا وتعديا عام الحديبية، واخراجهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصد.
  (قد) :
 حرف يختص بالفعل المتصرف الخبري المثبت المجرد من ناصب
 وجازم.
 وحرف تنفيس ماضيا او مضارعا.
 ولها معان:
 التحقيق مع الماضي، نحو: (قد افلح المءمنون) .
 (قد افلح من زكاها) ، وهي في الجملة الفعلية المجاب بها القسم.
 مثل ان واللام في الاسمية المجاب بها في افادة التوكيد والتقريب مع الماضي
 ايضا، تقربه من الحال، تقول: قام زيد، فيحتمل الماضي القريب والماضي
 البعيد.
 فان قلت: قد قام، اختص بالقريب.
 قال النحاة: وانبني علي افادتها ذلك احكام، منها: منع دخولها علي ليس.
 وعسي، ونعم، وبءس، لانهن للحال، فلا معني لذكر ما يقرب ما هو حاصل، ولانهن لا يفدن الزمان.
 ومنها وجوب دخولها علي الماضي الواقع حالا، اما ظاهرة، نحو: (وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا) .
 او مقدرة، نحو: (هذه بضاعتنا ردت الينا) .
 (او جاءوكم حصرت صدورهم) .
 وخالف في ذلك الكوفيون والاخفش، فقالوا: لا يحتاج الي ذلك لكثرة وقوعه حالا بدون قد.
 
 وقال السيد الجرجاني وشيخنا العلامة الكافيجي: ما قاله البصريون غلط، سببه اشتباه لفظ الحال عليهم، فان الحال الذي يقربه (قد) حال الزمان، والحال المبين للهيءة حال الصفات، وهما متغايران.
 المعني الثالث التقليل مع المضارع، قال في المغني: وهو ضربان تقليل وقوع
 الفعل نحو: قد يصدق الكذوب.
 وتقليل متعلق الفعل نحو: (قد يعلم ما انتم عليه) ، اي ان ما هم عليه هو اقل معلوماته تعالي، قال: وزعم بعضهم انها في هذه الاية ونحوها للتحقيق.
 وممن قال بذلك الزمخشري ، قال:
 انها دخلت لتوكيد العلم، ويرجع ذلك الي توكيد الوعيد.
 الرابع: التكثير، ذكره سيبويه وغيره، وخرج عليه الزمخشري: (قد نري
 تقلب وجهك في السماء) ، اي ربما نري، ومعناه تكثير الرءية.
 الخامس: التوقع، نحو قد يقدم الغاءب لمن يتوقع وقوعه وينتظره.
 وقد قامت الصلاة، لان الجماعة ينتظرون ذلك، وحمل عليه بعضهم قوله تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) ، لانها كانت تتوقع
 اجابة الله لدعاءها.
 
  (حرف السين المهملة)
  (سليمان بن داوود) .
 قال كعب: كان ابيض، جسيما، وسيما، وضيءا.
 جميلا، خاشعا متواضعا، وكان ابوه يشاوره في كثير من اموره مع صغر سنه
 لوفور عقله وعلمه.
 واخرج ابن جرير عن ابن عباس، قال: ملك الارض
 مءمنان: سليمان، وذو القرنين.
 وكافران: النمرود، وبخت نصر.
 قال اهل التاريخ: ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وابتدا بناء بيت المقدس بعد ملكه باربع سنين، ومات وله ثلاث وخمسون سنة.
 (سواء السبيل) :
 هو الطريق، وجمعه سبل، ثم استعمل في طرايق الخير والشر.
 وقد قدمنا ان سبيل الله الجهاد، وابن السبيل الضيف.
 وسواء بالفتح  والهمز من التسوية بين الاشياء.
 وسواء الجحيم وسطها، وسياتي معناها اخر الحرف.
 (سنزيد المحسنين) :
 اي يزيدهم اجرا الي المغفرة.
 (سلوي) :
 طاءر يشبه السماني، كان ينزل علي بني اسراءيل من المن.
 (سجدا) :
 معناه ركعا، لان الدخول لا يتاتي مع السجود.
 وقيل: متواضعين.
 وقد قدمنا ان سجود الملاءكة لادم كان بوضع جباههم في
 الارض، واول من سجد اسرافيل، ولذا جازاه الله بولاية اللوح المحفوظ.
 (سفه نفسه) : منصوب علي التشبيه بالمفعول به.
 وقيل: الاصل في نفسه ثم حذف الجار فانتصب.
 وقيل تمييز، ومعناه اهلكها واوبقها.
 
 (سيقول السفهاء) :
 ظاهره الاعلام بقولهم قبل وقوعه.
 وقال ابن عباس: نزلت بعد قولهم، والمراد بهم اليهود او المشركون او المنافقون.
 واما: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) .
 فالمراد بهم اولاد الرجل ونساءه لانهم يبذرون.
 وقيل السفهاء المحجورون، واموالكم، اي اموال المحجورين، واضافها الي المخاطبين لانهم ناظرون عليها وهي تحت ولايتهم.
 (سرا) ، وسرورا بمعني واحد.
 (تسليما) : ملاطفة وقصدا.
 (سلف) الامر، اي تقدم، واسلفت الرجل اي قدمته، ومنه: (بما
 اسلفتم في الايام الخالية) .
 (سلم)  بفتح السين: السلامة، والمراد به عقد الذمة بالجزية.
 وقرء بكسر السين بمعني الدخول في الاسلام.
 واما السلم بغير الف فهو الانقياد.
 ومنه: (ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم) ، وقرء بالالف بمعني
 التحية.
 (سارعوا) :
 بغير واو استءناف، وبالواو عطف علي ما تقدم، ومعناه المبادرة الي الامر.
 (سعيرا) :
 اتقادا، وهو اسم من اسماء جهنم.
  (سلام) :
 اسم من اسماء الله، وهو بمعني الخير، (فاصفح عنهم وقل سلام) .
 وبمعني الثناء: (سلام علي نوح في العالمين)
 وبمعني السلامة: (اهبط بسلام منا) .
 (لهم دار السلام عند ربهم) .
 وبمعني الشجر العظام، واحدتها سلمة.
  (اسلم) :
 له ثلاثة معان:
 الدخول في الاسلام، والاخلاص لله، والانقياد.
 ومنه: (اسلمت لرب العالمين) .
 (فلما اسلما وتله للجبين) .
 
 سكينة) : وقار وطماءينة.
 وقال الراغب في مفرداته قوله تعالي: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين) الفتح: ،: انه ملك يسكن قلب المءمن ويءمنه، كما روي: ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 وقيل في سكينة
 تابوت بني اسراءيل: ان لها وجها مثل وجه الانسان، ثم هي بعد
 ريح هفافة.
 وقيل: راس مثل راس الهر وجناحان، وهي من امر الله.
 (سكن)
 يسكن: له معنيان، من السكون ضد الحركة.
 ومن السكني في الموضع، ومنه: (اسكن انت وزوجك الجنة) .
 فان قلت: اذا كان من السكون الذي معناه الاقامة، فما معني عطف الاكل في البقرة بالواو بخلاف اية الاعراف؟
 والجواب ان مورد الايتين مختلف في الموضعين، لان الوارد.
 في البقرة قصد به مجرد الاخبار والاعلام به لرسوله  صلي الله عليه وسلم  بما جري في قصة ادم عليه السلام
 وابتداء خلقه، وامر الملاءكة له بالسجود، وما جري من اباية ابليس عن
 السجود، ثم ما امر به ادم من سكني الجنة والاكل منها، ولم يقصد غير التعريف بذلك من غير ترتيب زماني او تحديد غاية، فناسبه الواو، وليس موضع الفاء.
 واما اية الاعراف، فمقصودها تعداد نعم الله تعالي علي ادم وذريته، الا
 ما تقدمها من قوله تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) .
 وامر الملاءكة بالسجود لادم ثم قوله مفردا لابليس: (اخرج منها مذءوما مدحورا) ، مفردا بذلك امر ادم عليه السلام بالهبوط متبعا بالتانيس له ووصية الذرية في قوله: (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان) ، فناسب هذا القصد العطف بالفاء المحرزة معني الترتيب.
 والواو لا تقتضي ذلك، وانما بابها الجمع حيث لا يراد ترتيب، وليس موضع شرط وجزاء، فيكون ذلك مسوغا لدخول الفاء، وانما ورد ها هنا لما ذكرته من قصد تجريد التفضيل المحصل لتعديد النعم.
 ولما اختلف القصدان اختلفت العبارة فيهما.
 
 (سعي) يسعي: له ثلاثة معان، عمل عملا، ومنه: (وان ليس للانسان
 الا ما سعي) .
 ومشي، ومنه: (فاسعوا الي ذكر الله) .
 واسرع في مشيه، ومنه: (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي) .
 فان قلت: ما وجه تقديم الرجل في هذه الاية وتاخيره في اية يس؟
 والجواب انما اخره في يس لاوجه، منها: انه كان يعبد الله في جبل، فلما
 اسمع خبر الرجل سعي مستعجلا.
 وقيل: حيث قدم الظرف علي رجل اراد ان ينبه ان الرجل من المدينة
 نفسها، وحيث اخر الظرف لم يرد ان ينبه علي المعني المذكور.
 وقيل: لما كانت مقالة الرجل في سورة يس تقتضي الارشاد اخر ذكره ليكون مواليا لاسناد قوله اليه، وليعلم القاءل ان مقالته تقتضي الانذار قدم ذكره وفصل بينه وبين مقالته ليبعد اسنادها اليه، اذ المقالة تقتضي الاخفاء، وهو ايضا كذلك، فكان بعد اسناد المقالة اليه فيه ضرب من اخفاءه.
 وقيل غير هذا من الوجوه حذفناه لطوله
 (سوءة اخيه) ، اي عورته، وخصها بالذكر لانها احق
 بالستر من ساءر البدن، والضمير في (اخيه) عاءد علي ابن ادم، واما قوله:
 (فبدت لهما سوءاتهما) ، فقد قدمنا انه زال عنهما اللباس الذي
 كان عليهما، وكانا لا يريانها من انفسهما ولا احدهما من الاخر.
 (سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين) ، اي لقوم
 اخرين من اليهود الذين لا ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم  لافراط البغضة والمهاجرة.
 فان قلت: ما فاءدة تكرير هذا السماع هنا؟
 فالجواب انه ان كان سماعون الاول استنءاف اخبار عن المنافقين والذين
 هادوا فيكون الثاني في اليهود خاصة، وان كان من الذين هادوا استءنافا منقطعا
 
 عما قبله فيكون سماعون الاول راجعا اليهم خاصة، فكرر الثانية تاكيدا.
 وبالجملة  فالاية خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجه التسلية.
 واما قوله في براءة:
 (فيكم سماعون لهم) ، فمعناه خطاب للصحابة بانهم يسمعون
 كلام المنافقين في اخبارهم بابتغاءهم فتنتكم، وتنقلونها لاخوانكم المءمنين، وهم مع لك طالبون فسادكم.
 وقيل سماعون، اي يتجسسون لهم الاخبار.
 (ساريكم دار الفاسقين) ، اي دار فرعون وقومه، وهو مصر، فالمعني اريكم كيف اقفرت منهم لما هلكوا.
 وقيل: منازل عاد وثمود ومن هلك من الامم المتقدمة ليعتبروا بها.
 وقيل جهنم.
 وقرا ابن عباس بالثاء المثلثة : " ساورثكم " من الوراثة، وهي علي هذا مصر كما قدمنا.
 (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) :
 يحتمل ان يريد بها ايات القران وغيره من الكتب فيطمس الله فهمها.
 والتدبر في معانيها علي المتكبرين، وهذا كقوله: (واتقوا الله ويعلمكم الله) .
 وفي الحديث: العلم نور يضعه الله في قلب الخاءف.
 وفيه: " من عمل بما علم اورثه الله علم ما لم يعلم ".
 من لم يتق الله يصرفه عن فهم اياته، ويصده عن الايمان عقوبة له علي تكبره.
 وقيل: الصرف منعهم عن ابطالها.
 (سكت عن موسي الغضب) ، اي سكن، وبذلك قرا بعضهم
 والغضب: شعلة نار، وهو مذموم، من وجده فليستعذ بالله منه، وان
 كان قاءما جلس، وان كان جالسا فليضطجع، وغضب موسي انما كان لله في غضبه علي اتخاذ العجل في غيبته الي الطور، فلما رجع القي الالواح التي كانت عنده لما لحقه من الدهش، واخذ براس اخيه هارون يجره، لانه ظن انه فرط في كف الذين عبدوا العجل، فقال: (ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) ، الاية، فسكن حينءذ موسي.
 وانما دعاه هارن بامه، لانه ادعي الي العطف والحنو.
 وقرء ابن ام بالكسر علي الاضافة
 
 الي ياء المتكلم وحذفت الياء، وبالفتح تشبيها بخمسة عشر، جعل الاسمان اسما واحدا.
 وفي الاية تنبيه علي ان الغضب لله من النصرة لدين الله، فلا يغفل المرء عن
 الحب في الله والبغض في الله.
 وانما غضب موسي علي من ظن منه الافادة والانتهاء عما هو فيه.
 واما من ظن عدم ذلك فلا ينبغي الا هجرانه وطردة.
 ولعمري هل فيك نفحة من هذه النفحات فتغضب علي اهلك وولدك وما
 ملكت يمينك اذا رايتهم خالفوا امر ربهم، كلا لو فهموا منك تغضبا لترك
 دينهم كما تغضب عليهم اذا ضيعوا دنياك لانتهوا، ولكنك لا تغضب عليهم
 لعدم صدقك مع الله فلم يزيدوا الا طغيانا كبيرا.
 (سيارة) :
 قوم مسافرون.
 وروي ان السيارة التي اخرجت يوسف كانت من مدين.
 وقيل اعراب السيارة طلبوا الماء فوجدوا يوسف.
 وسليمان طلب السمكة فوجد الخاتم، وموسي طلب النار فوجد الجبار.
 وانت يا عبد الله، هلا ترمي شبكة الندامة في بحر
 الاستغفار وتصطاد لنفسك الضعيفة حوت السلامة من الفرقة والقطيعة، فان
 كنت احذق فعليك بالاوفق، لا يشغلك شاغل عن الطاعة بجهد الاستطاعة، فان وقعت في ظلمة او وحلة يخرجك كما اخرج يوسف، وان صيره ملكا فيصيرك ملكا كريما في دار ضيافته، ويكشف لك عن كمال ذاته، فتنظر الي جماله.
 (سيدها) :
 قد قدمنا ان السيد يراد به الرءيس والذي يفوق في الخير قومه.
 والسيد في الحقيقة هو المالك.
 ولذا اضاف امراة العزيز اليه، لانه مالكها، فلما راته خجلت واستحيت وقالت: (ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم) ، قتلا او ضربا وجيعا.
 قالت ذلك ضجرا لما فاتها منه، ولما ظنت ان ينسب اليها من ذلك.
 وانت يا عبد الله، تفوتك من مولاك اغتنام الطاعات، ولا تبكي علي فقدها،
 
 ولا تهتم من عقوبة معصيته.
 اما علمت ان عقوبة غيبة الحبيب اشد من عقوبة الغضب.
 غضبت زليخا ساعة فاورثها خزنا طويلا، كانت تقوم الليل وتقول: يا
 يوسف، هل انت ناءم او ساهر، اما انا فانا ساهرة من حبك، ليتني لم امر بك الي ما تري! وانت لا تخاف من غضب من لا يقوم لغضبه شء.
 فلا تحسبن امهاله لك اهمالا، اما سمعته يقول: (سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) ، اي نءاخذهم قليلا ولا نباغتهم كما يرتقي الراقي الدرجة
 فيتدرج شيءا بعد شء حتي يصل الي العلو، قال بعضهم: معناه كلما جددوا
 خطيءة جددنا لهم نعمة حتي ناخذهم بغتة.
 (سبع شداد) : يعني ذات شدة وجوع سبع سنين.
 هذا تعبير الرءيا، وذلك انه عبر البقرات السمان بسبع سنين مجدبة، وكذلك السنبلات الخضر واليابسة.
 فان قلت: ما وجه اختلاف العددين في هذه الاية واية البقرة في قوله:
 (سبع سنابل) ؟
 فالجواب ان باب ما يجمع بالالف والتاء ان يكون للقليل ما لم ينص عليه او
 يعرض عارض، لان اية البقرة مبنية علي ما اعد الله تعالي للمنفق في سبيله وما يضاعف له من اخر انفاقه، وان ذلك ينتهي الي سبعماءة ضعف، وقوله: (والله يضاعف لمن يشاء) ، قد يفهم الزيادة علي ما نص عليه من
 ذلك، كما اشارت اليه ايات واحاديث، فمبني هذه الاية التكثير، فناسب
 ذ ر ورود المفسر علي ما هو من ابنية الجموع للتكثير لحظا للغاية المقصودة.
 ولم يكن ما وضعه للقليل في الغالب ليناسب ما لحظ فيه الغاية من التكثير.
 اما اية يوسف فانما بناءها علي اخبار الملك عن رءياه: (سبع سنبلات)
 : فلا طريق هنا للحظ قلة ولا كثرة، لانه اخبار برءيا، موجفه الاتيان
 من ابنية الجموع بما يناسب المراد وهو قليل، لان ما دون العشرة قليل، فلحظ في اية البقرة وما بعدها مما يتضاعف اليه هذا العدد، وليس في اية يوسف ما يلحظ، فافترق القصدان وجاء كل علي ما يجب.
 
 (سارب) :
 قد قدمنا ان (سارب) عطف علي (مستخف)
 بالليل، لا علي (مستخف) وحده، واما قوله: (فاتخذ سبيله في البحر سربا)
 ، فمعناه ان الحوت سار في البحر، فقيل: ان الحوت كان ميتا
 مملوحا ثم صار حيا باذن الله، ووقع في الماء، فسار فيه.
 وقال ابن عباس: بل صار موضع سلوكه ماء جامدا.
 قال ابن عطية: وهءلاء يتاولون سربا بمعني جولانا، من قولهم محل سارب، اي مهمل يرعي فيه حيث شاء.
 وقالت فرقة: اتخذ سربا في التراب من المكتل الي البحر، وصادف في طريقه بحرا فثقبه.
 وظاهر الامر ان السرب انما كان في الماء.
 ومن غريب ما روي في البخاري في قصص هذه الايات ان الحوت انما حي
 لانه مسته عين هناك تدعي كين الحياة ما مستت قط شيءا الا حيي.
 ومن غريبه ايضا ان بعض المفسرين ذكر ان موضع سلوك الحوت عاد
 حجرا طريقا، وان موسي مشي عليه متبعا للحوت حتي افضي به ذلك الطريق الي جزيرة في البحر، وفيها وجد الخضر.
 وظاهر الروايات والكتاب انه انما وجد الخضر في ضفة البحر يدل عليه قوله: (فارتدا علي اثارهما قصصا) .
 وانما ذكر بعده: (واتخذ سبيله في البحر عجبا)  بالواو: لانه يحتمل ان يكون من كلام يوشع لموسي، اي اتخذ الحوت سبيله عجبا للناس.
 ويحتمل ان يكون قوله تمام الخبر، تم استانف التعجب، فقال
 من قبل نفسه: عجبا لهذا الامر.
 وموضع العجب ان يكون حوت قد مات واكل شقه الايسر تم حيي بعد ذلك.
 قال ابو شجاع في كتاب الطبري: رايته فاذا هو شقه حوت وعين واحدة
 وشق اخر ليس فيه شء.
 قال ابن عطية: وانا رايته والشق الذي ليس فيه شء
 قشر له قشرة رقيقة تشف تحتها شوكة، وشقه الاخر.
 ويحتمل ان يكون قوله: (واتخذ سبيله) . الاية اخبارا من الله تعالي، وذلك علي وجهين: اما ان يخبر عن موسي انه اتخذ سبيل الحوت من البحر عجبا، اي تعجب منه، واما ان يخبر عن الحوت انه اتخذ سبيله عجبا للناس.
 
 وقرء: واتخاذ سبيله، فهذا مصدر معطوف علي الضمير في (ان اذكره)
 (سرابيلهم من قطران) ، بفتح القاف وكسر الطاء.
 وبفتحهما وبسكون الطاء، وانما جعل قمص اهل النار من القطران، وهو الذي تهنا به الابل، لان للنار اشتعالا شديدا.
 فان قلت: ما فاءدة الاتيان بمن، وقد كان يستغني عنها؟
 فالجواب ان فاءدة الاتيالن بها نفي توهم مجاز التشبيه، نحو زيد اسد.
 وكقوله عليه السلام في صحيح مسلم: "ان احدكم لا يزال راكبا ما انتعل".
 ففرق بين خاتم فضة ومن فضة، فان الاول يحتمل انه تشبيه محذوف الاداة، والثاني نص لا يتطرق اليه احتمال البتة.
 وقد يقال: ان الاتيان بها هو الاصل، لان الاضافة في مثله علي معني من.
 نحو ثوب خز، وانما يستغني بذكرها مع الاضافة، ولما تعذرت الاضافة هنا
 باضافة السرابيل الي ضمير المحدث عنهم تعين الاتيان بها رجوعا للاصل.
 لتدل علي التبعيض المقصود من هذا التركيب.
 وفاءدة قصده هنا الاعلام بان هناك قطرانا غير ما جعل من السرابيل، ليصب عليه، فيزداد اشتعال النار  بذلك، او تجدد منه السرابيل ان ذهبت الاولي بذهاب الجلود التي طليت بما شبه منه بالسرابيل: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها) .
 او يسوقونه فتحترق افءدتهم كلما احرقت جلودهم (نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة) ، او لغير ذلك، ولو لم تذكر (من) لما غم ان هناك منه غير ما جعلت السرابيل الا بدليل اخر.
 نظير ما ذكرناه من فاءدة قصد التبعيض هنا قوله  صلي الله عليه وسلم  في حكاية عن قول
 ابراهيم: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات) ، ولا يتاتي السربال حقيقة من القطران الا بان تبدل صفته من
 الماءعية الي التجمد، وحينءذ يكون اخبارا، بخلاف المعهود منه.
 ويشبه علي هذا
 
 الجعل ان يكون تنكيره للنوعية، اي نوع من القطران غير متعارف، فظهر من هذا ان احتمال التشبيه مع ذكر " من " قاءم كما هو مع حذفها.
 ويحتمل انه قصد التشبيه بالقطران لشدة سوادها واشتعال النار فيها ونتنها
 بحيث يقال انها من القطران، وربما يكون من تلك السرابيل المسوح التي تقبض فيها ارواح الكفار علي ما ورد مرادا بها الحقيقة في قراءة تنوين قطران، ووصف بانه اقرب، ويدل علي ان التصريح بمن لا ينافي التشبيه الاتيان بها مع صريحه، نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "كانه من رجال شنوءة، وكانه من رجال الزط".
  (سبعا من المثاني والقران العظيم) :
 قال بعض العدديين:
 انما خص لفظ السبع هنا لانها اول العدد الكامل الزاءد علي العدد التام
 الاجزاء، لان الستة عدد تام الاجزاء، وهذا العدد له نسبة في المخلوقات
 الجملة، كعدد السماوات والارض والايام والاعضاء، وابواب جهنم.
 وغير ذلك مما يطول ذكرها.
 وذكر الله لهذه السورة اسماء كثيرة، وفيها سبع ايات، وهي
 خالية من احرف العذاب: الثاء: (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا) .
 والخاء: (الا تخافوا ولا تحزنوا) .
 والشين: (ولا تشثقي) .
 والجيم: (لهم نار جهنم)  يعني الكفار.
 والزاي: (ان شجرة الزقوم) .
 والفاء: (يومءذ يتفرقون) .
 والظاء: (او كظلمات) .
 فسبحان من خص هذه الامة بمحامد وخصاءص يجب عليهم شكرها ان عقلوا، ولو لم يكن لهم افتتاح هذا الكتاب المنزل عليهم بالحمد تعلما لهم وارشادا لحمده.
 وكرر عليهم ذكر ذلك في كتابه:
 كقوله لنبيه: (قل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) .
 (قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) .
 فان قلت: لم امر بالحمد لله علي عدم اتخاذ الولد؟
 والجواب انه لو كان له ولد فلا بد من عبادته، وعبادة الهين يشق علينا، ولو
 كان له ولد لاعطاه افضل الاشياء، فانفرد بالملك كله، ولو كان له ولد لكان
 
 له الي النساء حاجة، والمحتاج لا يستحق الربوبية: (ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه) .
 فان قلت: لم امر عباده بالحمد قبل ساءر الطاعات؟
 والجواب لان اول كل شء منه نعمة، وهو الخلق السوي، والمعرفة.
 والاسلام، والهداية، فامرنا بالحمد ليكون جزاءه فقد الانسية فيشق علينا
 اداءه، واذا اردت ان تعرف قيمة الحمد فتامل الي اهل الجنة حيث حمدوه اذا
 فرغوا من الحساب: (وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) .
 واذا عبروا علي الصراط قالوا: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن) فاطر:
 ، واذا بلغوا باب الجنة قالوا: (الحمد لله الذي صدقنا وعده) ، فاذا نزلوا منازلهم قالوا: الحمد لله (الذي احلنا دار المقامة من فضله) .
 فاذا فرغوا من الطعام قالوا: (الحمد لله رب العالمين)
 قال تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) .
 فانظر كيف لم يغفلوا عن الحمد في كل الاحيان مع ان الله ختم لهم بالحسني.
 فكيف تغفل يا محمدي عمن ناصيتك بيده، واعطاك سورة لا بد لك من
 ذكرها في صلاتك، كل ذلك لمحبته فيك، الا تري انه قسمها بينك وبينه.
 وجعل جوارحك سبعا وابواب جهنم سبعا، فاذا قراتها اعتق الله من النار سبعا بسبع، وجمع لك ذكر عشر نفر من الانبياء قبل نبيك: نوح، قال: (ان اجري الا علي رب العالمين) .
 وهود: (ان اجري الا علي الله) .
 وموسي: (اني رسول رب العالمين) .
 وابراهيم: (اسلمت لرب العالمين) .
 ونبيك: (وامرنا لنسلم لرب العالمين) .
 وهارون: (ان ربكم الرحمن) .
 وابراهيم: (ومن عصاني فانك غفور رحيم) .
 ومحمد: (لكم دينكم ولي دين) .
 واولاد يعقوب لما سالهم قالوا:
 
 (نعبد الهك واله اباءك) .
 ومحد: (ربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون) .
 وموسي: (ان معي ربي سيهدين) .
 وسليمان امره الله بقوله: (ان اشكر نعمتك التي انعمت علي) .
 وموسي: (رب بما انعمت علي) .
 والمغضوب عليهم ذكره في الذين كفروا من بني اسراءيل في قوله اذ غضب
 الله عليهم: (وباءوا بغضب من الله) .
 ولا الضالين ذكره في قصة داود عليه السلام تحذيرا له من الضلال وتطولا
 عليه كما تطول علينا قوله: (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله) .
 وذكر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء
 علي الله (قد ضلوا) .
 وذكره عن كفرة بني اسراءيل:
 (وضلوا عن سواء السبيل) .
 فانظر كيف امرك بالدعاء بها في كل صلاة، واختصر لك فيها التوراة
 والانجيل، والزبور، والفرقان، وصحف ادريس وابراهيم وموسي، فلهذا من الله بذكرها علي نبيه بقوله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) .
 فان قلت: ايتاء النعم والسكوت عنها وتناسيها هو اكمل من ايتاءها والمنة
 بها، كما قال القاءل:
 وان امرا اسدي الي بنعمة ... وذكر فيها مرة لبخيل
 والجواب ان التذكير بالنعمة الماضية ان كان اشعارا بورود نعمة اخري في
 المستقبل فلا شء فيه، وانما يكون امتنانا اذا! يشعر بورود نعمة اخري في
 المستقبل، وعليه قوله تعالي: (الء يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي) .
 وايضا ذكر بها ليرتب عليها امرا تكليفيا فيكون ادخل في مقام الامتثال.
 
 فان قلت: الجملة الثانية كانها مبينة عن الاولي
 فهلا عطفت بالفاء، فكان يقال: " فلا تمدن عينيك"؟
 فالجواب انه لما كانت السببية ظاهرة اغنت عن الاتيان بالفاء.
 فان قلت: ما سر تسمية الفاتحة بالسبع المثاني، والقران العظيم، والفاتحة، وام الكتاب، وام القران، والوافية، والكافية، والكنز، والاساس، وسورة الحمد، وسورة الشكر، والواقية، والشافية، والشفاء، وسورة الدعاء، وتعليم المسالة، وغير ذلك من اسماءها؟
 فالجواب ان ذكر فضاءلها واسماءها يحتاج لمجلد مستقل كما قال الامام علي
  رضي الله عنه : لو شءت ان اضع علي الفاتحة وقر سبعين بعيرا لفعلت، لكني اشير لك الي ما فتح الله به من كتب ساداتنا واءمننا رضي الله عنهم:
 فسميت بالمثان! لانها تثني في كل ركعة او في كل صلاة، او بسورة اخري.
 او لانها نزلت مرتين، او لانها علي قسمين: ثناء، ودعاء، او لانها ادا قرا العبد منها اية ثناه الله بالاخبار عن فعله، كما في الحديث الصحيح: " اذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي ".
 . . الي اخر الحديث، او لانها جمع كل فيها فصاحة المباني وبلاغة المعاني، او لانها من الثنيا لان الله استثناها لهذه الامة.
 وانما سميت بالقران العظيم، لاشتمالها علي المعاني التي في ام القران.
 فاتحة الكتاب، لانها يفتتح بها في المصاحف، وفي التعليم، وفي القراءة، وفي
 الصلاة، او لانها اول سورة نزلت، او لانها اول سورة كتبت في اللوح
 المحفوظ) او لانها فاتحة كل كلام.
 وسميت بام الكتاب وام القران لحديث ابي هريرة: اذا قراتم الحمد فاقرءوا
 بسم الله الر حمن الرحيم، انها ام القران، وام الكتاب.
 السبع المثاني  قال الماوردي: سميت بذلك لتقدمها وتاخر ما سواها تبعا
 
 لها، لانها امته، اي تقدمته، ولهذا يقال لراية الحرب ام، لتقدمها واتباع الجيش لها.
 ويقال لما مضي من سني الانسان ام لتقدمها، ولمكة ام القري لتقدمها علي
 ساءر القري.
 وقيل ام الشء اصله، وهي اصل القران لانطواءها علي جميع
 اغراض القران وما فيه من العلوم والحكم وقيل: انها افضل السور كما يقال
 لرءيس القوم ام القوم.
 وقيل لان حرمتها كحرمة القران كله.
 وقيل لان مفزع اهل الايمان اليها.
 وقيل: لانها محكمة، لان المحكمات ام القران.
 وسميت الوافية لانها وافية بما في القران من المعاني، او لانها لا تقبل
 التنصيف، فان كل سورة من القران لو قرء نصفها في كل ركعة والنصف
 الثاني في اخري لجاز بخلافها.
 وقال المرسي: لانها جمعت ما لله والعبد.
 وسميت بالكنز لما روي البيهقي في الشعب من حديث انس مرفوعا: ان الله
 اعطاني فيما من به علي اني اعطيت فاتحة الكتاب.
 وهي من كنوز العرش.
 وفي رواية عن ابي امامة، قال: اربع ايات نزلن من كنز العرش لم ينزل منه شء غيرهن: ام الكتاب، واية الكرسي، وخاتمة سورة البقرة، والكوثر، يعني خاصة به  صلي الله عليه وسلم.
 وسميت الكافية، لانها تكفي في الصلاة عن غيرها، ولا يكفي غيرها عنها.
 والاساس، لانها اصل القران، واول سورة فيه.
 وسورة الحمد، وسورة الشكر، وسورة الحمد الاولي.
 وسورة الحمد القصوي، والواقية، والشافية، والشفاء، والصلاة، لحديث: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، اي السورة.
 وسورة الدعاء، لاشمالها عليه في قوله: (اهدنا الصراط) .
 وتعليم المسالة، لان فيها اداب السءال، ولها اسماء غير هذه، وقد ذكر الله
 الحمد من سبعة نفر، فوجد كل واحد منهم كرامة، لادم حين عطس، قال: الحمد لله، فوجد الرحمة من الله بقوله: يرحمك الله.
 ونوح قال: (الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين) المءمنون: ، فوجد السلامة بقوله:
 
 (يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك) .
 والخليل قال: (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) ، فوجد الفداء: (وفديناه بذبح عظيم) .
 وداود وسليمان قالا: (الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين) ، فوجدا النبوءة والملك بقوله تعالي: (وكلا اتينا حكما وعلما) .
 ومحمد  صلي الله عليه وسلم  امره الله تعالي بالحمد، فوجد الرفعة والشرف بقوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك) .
 وانت يا محمدي اذا اكثرت من هذه السورة وطلبت منه سبحانه شيءا اتراك
 لا تناله وقد اعطاك الله ما اعطي الانبياء، فاحمد الله الذي هداك لها.
 وخصك بهذا النبي الكريم صلي الله عليه وسم وعلي اله افضل صلاة وازكي
 تسليم.
 فان قلت: هل للسور غيرها من القران هذه التسمية او لها اسم واحد
 يخصها؟
 فالجواب: قد قدمنا في حرف اللام تسمية سور باسم واحد، ونذكر لك
 الان تسمية بعض السور باسماء تتمة للفاءدة:
 فالبقرة تسقي بفسطاط القران لما جمع فيها من الاحكام التي تذكر في
 غيرها.
 وسنام القران، لانها اعلاه.
 وال عمران: اسمها في التوراة طيبة، وفي صحيح مسلم تسميتها والبقرة
 الزهراوين.
 والماءدة: تسمي ايضا العقود، والمنقذة، قال ابن الغرس: لانها تنقذ
 صاحبها من ملاءكة العذاب.
 والانفال: تسمي سورة بدر.
 وبراءة: تسمي التوبة، لقوله تعالي: (لقد تاب الله علي النبي) .
 والفاضحة لان فيها: ومنهم، ومنهم، قال ابن عباس:
 
 حتي ظننا انه لم يبق منا احد الا ذكر فيها.
 وسورة العذاب، قال حذيفة: تسمو بها سورة التوبة
 وهي سورة العذاب.
 وقال عمر: هي الي العذاب اقرب، ما كادت تقلع عن
 الناس حتي ما كادت تبقي منهم احدا.
 والمقشقشة لقول ابن عمر: ما كنا ندعوها الا المقشقشة، اي البراءة من النفاق.
 والنقرة لانها نقرت عما في قلوب المشركين، قاله ابن عمر.
 والبحوث، بفتح الباء، لما اخرج الحاكم عن المقداد.
 قيل له: لو قعدت العام عن الغزو! قال: ابت علينا البحوث، يعني براءة.
 . . الحديث.
 والحافرة لانها حفرت عن قلوب المنافقين، ذكره ابن الغرس.
 والمثيرة
 لما اخرج ابن ابي حاتم عن عبادة، قال: كانت هذه السورة تسمي الفاضحة، فضحت المنافقين، وكان يقال لها المثيرة، انبات بمثالبهم وعوراتهم.
 وحكي ابن الغرس من اسماءها المبعثرة، واظنه تصحيف المنقرة، فان صح كملت الاسماء عشرة، ثم رايته كذلك، اعني المبعثرة بخط السخاوي في جمال القراء، وقال: لانها بعثرت عن اي اسرار المنافقين.
 وذكر ايضا فيه من اسماءها المخزية، والمنكلة.
 والمشددة، والمدمدمة.
 النحل: قال قتادة: تسمي سورة النعم، لان الله عدد فيها من النعم علي
 عباده.
 الاسراء: تسمي سورة سبحان، وسورة بني اسراءيل.
 الكهف: سماها ابن مردويه في الحديث سورة اصحاب الكهف.
 وروي البيهقي من حديث ابن عباس  مرفوعا  انها تدعي في التوراة الحاءلة، تحول بين النار وبين قارءها.
 طه: تسمي سورة الكليم، ذكره السخاوي في جمال القراء.
 الشعراء: تسمي سورة الجامعة. ذكره الامام مالك.
 النمل: تسمي سورة سليمان.
 السجدة: تسمي سورة المضاجع، لقوله تعالي: (تتجافي جنوبهم عن
 المضاجع) .
 
 فاطر: تسمي سورة الملاءكة.
 يس: سماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلب القران.
 وفي حديث ابي بكر  مرفوعا:
 سورة يس تدعي في التوراة المعمة، تعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة، وتدعي
 الدافعة والقاضية تدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة.
 الزمر: تسمي الغرف.
 غافر: تسمي سورة الطول والمءمن، لقوله فيها: (وقال رجل مءمن) .
 فصلت: تسمي السجدة، وسورة المصابيح.
 الجاثية: تسمي الشريعة، وسورة الدهر، حكاه الكرماني في العجاءب.
 سورة محمد  صلي الله عليه وسلم  تسمي القتال.
 (ق) : تسمي الباسقات.
 اقتربت: تسمي القمر، واخرج البيهقي عن ابن عباس انها تدعي في التوراة المبيضة، تبيض وجه صاحبها يوم تسود الوجوه.
 الرحمن: سميت في حديث عروس القران، اخرجه البيهقي عن علي مرفوعا.
 المجادلة: سميت في مصحف ابي الظهار.
 الحشر: سماها ابن عباس سورة بني النضير، قال ابن حجر: كانه كره
 تسميتها بالحشر، لءلا يظن ان المراد يوم القيامة، وانما المراد به هنا اخراج بني النضير.
 الممتحنة، قال ابن حجر: المشهور في هذه التسمية انها بفتح الحاء، وقد
 تكسر، فعلي الاولي هي صفة المراة التي نزلت السورة بسببها، وعلي الثاني هي صفة السورة كما قيل لبراءة الفاضحة.
 وفي جمال القراء: تسمي ايضا سورة الامتحان، وسورة المودة.
 الصف: تسمي ايضا سورة الحواريين.
 الطلاق تسمي سورة النساء القصري.
 لان الطول والقصر امر نسبي.
 وقد اخرج البخاري عن زيد بن ثابت انه قال:
 
 طول الطوليين، واراد بذلك سورة الاعراف.
 والتحريم يقال لها التحرم، وسورة لم تحرم.
 سورة الملك تسمي المانعة، لانها تمنع صاحبها من عذاب القبر، واخرج
 الترمذي من حديث ابن عباس مرفوعا هي المانعة هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر.
 وقال ابن مسعود: كنا نسميها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المانعة.
 وفي جمال القراء تسمي ايضا الواقية والمناعة .
 سال: تسمي المعارج، والواقع.
 عم: يقال لها النبا، والتساءل، والمعصرات.
 لم يكن: تسمي سورة اهل الكتب، كذلك سميت في مصحف ابي.
 وسورة البينة، وسورة القيامة، وسورة البرية، وسورة الانفكاك.
 ذكر ذلك في جمال القراء.
 ارايت: تسمي سورة الدين، وسورة الماعون.
 الكافرون: تسمي المقشقشة، وتسمي ايضا سورة العبادة، وذكره في جمال القراء.
 النصر: تسمي سورة التوديع، لما فيها من الايماء الي وفاته  صلي الله عليه وسلم 
 تبت: سورة المسد.
 والاخلاص تسمي سورة الاساس، لاشمالها علي توحيد الله، وهو اساس الدين.
 قال: والفلق والناس يقال طما المعوذتان بكسر الواو، والمقشقشتان، من قولهم: خطيب مقشقش.
 فهذا ما وقفت عليه.
 وعلي القول بان اسماء السور المفتتح بالحروف المقطعة هي اسماء لها، لكن منها ما هو احدي، ك (ص) ، و (ن) ، و (ق) .
 وثناءي، ك (طه) ، و (يس) ، والحواميم، وثلاثي مثل
 (الم) ، (طسم) .
 ورباعي: (المر) ، (المص) .
 وخماسي: (كهيعص) ، و (حم عسق) .
 وقد اكثر الناس الكلام علي هذه الحروف المقطعة.
 والذي عندي ان الله وضعها لاطفاء تشغيب الكفار حيث قالوا: (لا تسمعوا لهذا القران) ، فاتي الله بها ليسمعوها لغرابتها، تم يبلغ الرسول رسالته.
 كان الله يقول لهم: ان لم تصدقوه فاتوا بسورة من مثله في مثل هذه الحروف وانتم لا تفهمون معناها.
 وهذه دلالة لنبوءة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لان الله ذكر في الكتب الماضية انه يخرج في اخر الزمان رسول، وعلامته ان تكون بعض رءوس سور كتابه الحروف المقطعة، وهي اسماء الله فرقها ووضعها علي بعض السور لشرفها عنده.
 
 (ساءغا للشاربين) :
 قد قدمنا انه صفة للبن  سهلا للشرب، حتي انه لم يغص به احد.
 وقد جعل فيه غنية عن الطعام والشراب، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  حين شربه: اللهم زدنا منه سكرا، يعني الخمر، ونزل ذلك قبل
 تحريمها () .
 فهي منسوخة بالتحريم.
 وقيل: ان هذا علي وجه المنفعة التي في الخمر، ولا تعرض فيه لتحليل ولا تحريم، فلا نسخ.
 وقيل السكر الماءع من هاتين الشجرتين كالخل والرب، والرزق الحسن: العنب والتمر والزبيب.
 (سرابيل تقيكم الحر) :
 قد قدمنا ان السرابيل القمص.
 وذكر وقاية الحر ولم يذكر وقاية البرد، لانه اهم عندهم لحرارة بلادهم.
 والخطاب معهم.
 (سببا) :
 هو الطريق الموصل الي المقصود، من علم او قدرة
 او غير ذلك.
 واصل السبب الحبل، ومنه: (فليمدد بسبب الي السماء) .
 (فاتبع سببا) ، فسمي الطريق سببا، لانه يتوصل
 بسلوكه الي المقصود.
 واما (اسباب السماوات) ، فمعناه ابوابها.
 (سميا) ، اي نظيرا، وهذا مدح ليحيي عليه السلام، وسماه الله قبل وجوده، وبهذه الاية احتج اهل السنة علي المعتزلة، لانه لو كان الاسم
 غير المسمي لكان المخاطب غير يحيي، وقد قال له: (يا يحيي خذ الكتاب
 بقوة) .
 وقوله: (سبح اسم ربك الاعلي) لو كان الاسم غير المسمي لكان قد امر بان يسبح الاسم دونه، وهذا لا يقوله محصل.
 فدل ذلك علي ان الاسم هو المسمي.
 (ساوي بين الصدفين) :
 من التسوية بين الاشياء وجعلها سوية، بمعني اتقن واحسن، ومنه: (فسواك فعدلك) .
 (سريا) :
 قال مجاهد: هو بالسريانية: نهرا.
 وقال سعيد بن خبير: بالنبطية.
 وحكي شيذلة انه باليونانية، وعلي كل قول ما كان قريبا من 
 جذع النخلة، فسره عليه الصلاة والسلام بذلك.
 وقيل يعني عيسي، فان السري
 الرجل الكريم.
 (سويا) : اي قويما.
 (سلام عليك) :
 انما سلم ابراهيم سلام موادعة ومفارقة لا تحية، لان ابتداء الكافر بالسلام لا يجوز، فاذا سلم عليه الكافر يقول له: وعليكم، او عليك السلام، بكسر السين، وهي الحجارة.
 وفي الحديث: ان عاءشة قالت ليهود سلموا: وعليكم السام واللعنة.
 فقال لها عليه الصلاة والسلام:
 مهلا يا عاءشة، فان الله رفيق يحب الرفق.
 فقالت: او لم تسمع ما قالوا، قالوا: السام عليكم.
 فقال: قد قلت لهم وعليكم.
 (ساستغفر لك ربي) :
 لما طلب ازر من ابراهيم الاستغفار وعده ان يدعو له.
 قال ابن عطية: معناه سادعو الله ان يهديك، فيغفر لك بايمانك.
 وذلك لان الاستغفار للكافر لا يجوز.
 وقيل: وعده ان يستغفر له مع كفره، ولعله كان لم يعلم ان الله لا يغفر للكافر حتي اعلمه الله بذلك.
 ويقوي هذا قوله: (واغفر لابي انه كان من الضالين) .
 ومثل هذا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي طالب: " لاستغفرن لك ما لم انه عنك ".
 وروي انه لما نزلت: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) ،  قال
  صلي الله عليه وسلم : " لازيدن علي السبعين "، فلما فعل عبد الله بن ابي واصحابه ما فعلوا، وقولهم: (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) ، وتوليتهم عن استغفار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم شدد الله عليهم بقوله: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين) .
 وفي هذا نظر، لان هذه السورة نزلت في غزوة بني المصطلق قبل الاية الاخري بمدة.
 وروي انه اذا كان يوم القيامة يجعل الله ازر تحت قدم ابراهيم علي صورة كبش ملطخ بالدم ويءمر ابراهيم بذبحه، لانه لما حملت امه بابراهيم اشتهي ان يكون غلاما فيذبحه تحت رجل النمرود رضاء له
 
 فجازاه الله بذلك، وحوله كبشا، لانه دعا الا يخزيه في ابيه، كذلك اهل مصر تمني كل واحد منهم ان يكون يوسف عبدا له، فجعلهم الله عبيده.
 وانت يا عبد الله اذا كانت نيتك ومرادك غير عصيان الله يعاملك علي نيتك
 ومرادك فيجعل سيءاتك علي الكفار، ويجعلهم فداء لك عقوبة لهم، وعلي ابليس الذي كان سببا في اغواءك، الا تراه سبحانه يقول لك: اذا قلت اذنبت عفوت وصفحت، واذا قلت اللهم اغفر لي يقول لك: قد غفرت لك وانا الغفور الرحيم.
 (سنكتب ما يقول) :
 من قوله: لءن بعثت كما يزعم محمد ليكونن لي هناك مال وولد، وانما جعله مستقبلا، لانه انما يظهر الجزاء والعقاب في المستقبل.
 (سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا) :
 الضمير للكفار، وفي عبادتهم للمعبودين، وهذا كقولهم: (ما كنتم اياه تعبدون) .
 (سيجعل لهم الرحمن ود ا) ، هو المحبة والقبول الذي يجعله
 الله لمن اطاعه.
 وقد صح في الحديث ان الله ينادي: يا اهل السماء، اني احب
 فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض.
 وقال بعضهم: يكتب جبريل له صحبة فيضعها في الماء المشروب منه.
 وقيل: انها نزلت في علي بن ابي طالب.
 والاول اظهر لعمومه، والعيان يشهد بذلك، وهذه اول
 كرامة يكرم الله بها اولياءه.
 (سنعيدها سيرتها الاولي) :
 يعني ان موسي لا اخذ العصا
 عادت كما كانت اول مرة، وانما امره بالالقاء اولا ليستانس بها، وانتصب
 (سيرتها) علي انه ظرف او مفعول باسقاط حرف الجر.
 (سلك لكم فيها سبلا) .
 اي انهج لكم في الارض طرقا تمشون فيها.
 واما قوله تعالي امرا للنحل: (فاسلكي سبل ربك ذللا)
 
 فقد قدمنا ان الله امرها بالرجوع.
 وقيل بالذهاب، قال ابو حيان: ان اريد بالطريق الحسي فهو مفعول به، وان اريد المعنوي فهو ظرف.
 (سحيق) : بعيد.
 (سخرناها لكم) :
 اي كما امرناكم بهذا كله سخرناها لكم.
 وقال الزمخشري: التقدير مثل التسخير الذي علمتم سخرناها لكم.
 (سبع طراءق) :
 سموات، واحدتها طريقة، وسميت بذلك، لانها بعضها فوق بعض، كمطارقة النعل.
 وقيل: يعني الافلاك، لانها طرق الكواكب.
 (سامرا) :
 مشتق من السمر، وهو الجلوس بالليل للحديث، وكانت قريش تجتمع في الليل بالمسجد يتحدثون بسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 والمعني انهم سامرون بذكره وسبه.
 و (سامرا) مفردا بمعني الجمع، وهو منصوب علي الحال.
 (سراب) :
 هو ما يري في الفلوات من ضوء الشمس في الهجيرة حتي يظهر كانه ماء يجري علي وجه الارض.
 وشبه الله به اعمال الكفار في الاخرة بانها لا تنفعهم، بل يضمحل ثوابها كما يضمحل السراب.
 والتمثيل الثاني في قوله: (او كظلمات) ، يقتضي بطلان اعمالهم في الدنيا.
 وانها في غاية الفساد والضلال، كالظلمات التي بعضها فوق بعض.
 (سنا برقه) :
 السنا  بالقصر الضوء، وبالمد المجد والشرف.
 (سبا) :
 قبيلة من العرب، سميت باسم ابيها الذي تناسلت منه.
 وقيل باسم امها.
 وقيل باسم موضعها، والاول اشهر، لانه ورد في الحديث.
  (سرمدا) :
 داءما، وفيه تعديد النعم علي عبيده، بحيث جعل لهم اختلاف الملوان، هذا لراحتهم، وهذا لعناءهم وشغلهم، وخلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا.
 
 (سلقوكم بالسنة حداد) .
 اي اذا نصركم الله ايها المءمنون، فزال الخوف رجع المنافقون الي اذايتكم بالسب وتنقص الشريعة، واذا جاء الخوف نظروا اليكم ولاخوانكم من شدة خوفهم، (تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت) ، وهو عبارة عن المتكلم بكلام مستكره.
 ومعني (حداد) فصحاء قادرين علي رفع الصوت، لان السلق والصلق رفع الصوت.
  (سابغات) :
 كاملات، والضمير يعود علي الدروع التي كان يعملها داود من الحديد، لانه كان تحت يده كالعجين يصنع به ما يشاء، وهو
 المراد بقوله: (وقدر في السرد) ، اي قدرها بالا تعمل الحلقة
 صغيرة فتضعف ولا كبيرة فيصاب لابسها من خلالها.
 وقيل: لا تجعل المسراد رقيقا ولا غليظا.
 والسرد: الخرز ايضا.
 ويقال للاشفي مسرد ومسراد.
 (سيهدين) :
 هذا من قول ابراهيم بعد خروجه من النار، واراد انه ذاهب الي الله، مهاجر الي ارض الشام.
 وقيل: انه قال ذلك قبل ان يطرح في النار، واراد انه ذاهب الي ربه بالموت، لانه ظن ان النار تحرقه.
 و (سيهدين) علي القول الاول يعني الهدي الي صلاح الدين والدنيا.
 وعلي القول الثاني الي الجنة.
 وقالت المتصوفة: معناه ذاهب الي ربي بقلبي، اي مقبل
 علي الله بكليته، تارك لما سواه.
 (ساحة البيت) : فناءه.
 والعرب تستعمل هذه اللفظة فيما يرد علي الانسان من محذور.
 (سواء) الطريق: الواضح والطريق اللاءح.
 (سلما لرجل) : اي خالص.
 وقرء بالف، والمعني واحد.
 (سيقول لك المخلفون من الاعراب) .
 سماهم بالمخلفين لانهم تخلفوا عن غزوة الحديبية، والمراد بالاعراب اهل البوادي، كمزينة وجهينة، ومن كان حول المدينة، لانهم ظنوا انه لا يرجع  صلي الله عليه وسلم  من
 
 غزوته تلك، ففضحهم الله في هذه الاية، واعلم رسوله  صلي الله عليه وسلم  بقولهم واغترارهم قبل رجوعه اليهم، فكان كما قال: (شغلتنا اموالنا واهلونا) الاية.
 فان قلت: لم ابرز الضمير في هذه الاية وحذفه فيما بعدها؟
 فالجواب ان المخبر عنهم من المخلفين طلبوا منه  صلي الله عليه وسلم  الاستغفار لهم لتخلفهم عنه، وافردوه بخطابهم، اذ ليس ذلك من مطلوبهم لغيره، فوردت العبارة عن ذلك بافراد الخطاب، واعلم الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  بنفاقهم وكذبهم في اعتذارهم بقوله: (يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم) .
 واما الاية الثانية فليس قولهم: (ذرونا نتبعكم) ، خطابا خاصا له  صلي الله عليه وسلم ، بل له وللمءمنين، والسياق يفصح بذلك، وما امر به عليه
 السلام من مجاوبته في قوله لهم: (لن تتبعونا) ، فلم يرد هنا
 افراده عليه السلام بخطابهم له كما ورد في الاول، وجاء كل علي ما يناسبه.
 فان قلت: ان خطابهم له خاص كالاول، ولكن خاطبوه مخاطبة التعظيم
 بقولهم: (ذرونا نتبعكم) ؟
 قلت: وعلي فرض هذا فمراعاة الالفاظ في النظم اكيدة جدا، وبها احرازه.
 وعلي هذا لا يلاءم هنا الخطاب كيفما هو الا بصورة ما للجميع.
 والله اعلم بالمراد.
 (سكرة الموت) :
 اي غصصه ومشقاته.
 وقد قدمنا الحديث انه اشد من سبعين ضربة بالسيف، ولما حضرته الوفاة جعل يده  صلي الله عليه وسلم  في اناء ماء ومسح بها وجهه وقال: لا اله الا الله، ان للموت سكرات، اللهم الرفيق الاعلي.
 ولما بلغ روحه سرته قال: يا جبريل، ما اشد مرارة الموت، فولي جبريل وجهه، فقال: يا جبريل، اكرهت النظر الي وجهي، فقال: يا حبيب الله، ومن يقدر ان ينظر اليك وانت تعالج الموت!
 هذا نبيك المعصوم قاسي منه ما سمعت، ووعك وعك رجلين كما صح،
 
 فكيف بك انها المغرور لا تبكي علي نفسك، وتعالج هواك لعله يرحمك ويسمع انينك!
  (ساءق وشهيد) :
 الساءق: ملك يسوقه، والشهيد يشهذ عليه.
 وهو الاظهر.
 وقيل صحاءف الاعمال.
 وقيل: جوارح الانسان، لقوله تعالي: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) .
 (سال، وسال) ،: بالهمز: طلب الشء والاستفهام عنه.
 وسال بغير همز من المعنيين المذكورين، ومن السيل.
 ومنه سال ساءل.
 فمن قراه بالهمز احتمل معنيين:
 احدهما ان يكون بمعني الدعاء، اي دعا داع بعذاب، وتكون الاشارة الي قول الكفار: (امطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) ، وكان الذي قالها النضر بن الحارث.
 والاخر ان يكون بمعني الاستخبار، اي سال ساءل عن عذاب واقع، والباء علي هذا بمعني عن، وتكون الاشارة الي قولهم: (متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) ، وشبه ذلك .
 واما من قرا سال  بغير همز  فيحتمل وجهين:
 الاول ان يكون مخففا من المهموز، فيكون فيه المعنيان المذكوران.
 والثاني ان يكون من سال السيل اذا جري، ويءيد ذلك قراءة ابن عباس سال سيل، وتكون الباء علي هذا كقولك: ذهبت بزيد.
 واذا كان من السيل احتمل وجهين:
 احدهما ان يكون شبه في شدته وسرعة وقوعه بالسيل.
 وثانيهما ان يكون حقيقة.
 قال زيد بن ثابت: في جهنم واد يقال له سايل.
 فتلخص من هذا انه في القراءة بالهمز يحتمل وجهين، وفي القراءة بغير همز اربعة معان.
 (سقف مرفوع) :
 يعني السماء.
 (ساقطا يقولوا سحاب مركوم) :
 كانوا قد طلبوا ان ينزل عليهم كسفا من السماء، فاخبر الله انهم لو راوه ساقطا عليهم لبلغ بهم الطغيان
 
 والجهل والعناد ان يقولوا: ليس بكسف، وانما هو سحاب مركوم، اي كثيف بعضه فوق بعض.
  (سامدون) :
 لاعبون ولاهون.
 وقيل: غافلون.
 والسامد: الساكت والحزين الخاشع قلبه، فله علي هذا خمسة معان.
  (ساءحات) :
 من ساح في الارض اذا ذهب فيها.
 وقيل معناه صاءمات، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم.
 وقيل معناه مهاجرات.
 والساءحون من الاصناف الثمانية المذكورة في سورة براءة، هم الذين اختاروا الحق علي كل شء وثبتوا علي ذلك، وتواصوا بالحق، وتواصوا بالصبر، وهءلاء يقال لهم الابدال وارباب الكمال، وهم سبعة رجال قد تبدلت عوالمهم وتخلصت من الشواءب البشرية جواهرهم، فاخذوا بالسياحة في البلدان لطلب لقاء الرجال، اذ هي كبيعة الخير، وفي الباطن لنيل المقامات والاحوال الواردة من عين الجود بالجلال والكمال والجمال.
 واما الساجدون فهم الذين اقعدت رسومهم، وفنيت بالمجاهدة نفوسهم وجسومهم، وهم ارباب الفناء المتجردون عن كل المناقد، تخلصوا من رق البشرية لتحققهم انه اللطيف الخبير السميع البصير.
 عاشوا عيشا تاما كاملا، فان ترك التدبير لله عيش، كما ان التدبير نصف
 العيش، ويقال لهذا الوجه الاوتاد، وهم اربعة رجال، مقام كل واحد مقام ركن من الاركان: شرقا، وغربا، وجنوبا، وشمالا، واحدا يتصرف عندهم
 لتجريدك عن الكون وثبوتك بالحق.
 ومنه قول الشيخ القطب ابن العريف: من شهد الخلق للفعل لهم فقد فاز، ومن شهدهم لا حياة لهم فقد جاز، ومن شهدهم عين العدم فقد وصل، والكلام هنا طويل، وعلي هذه الاية الكريمة بني التصوف، وسبيل التعرف، وقد صنف فيها من ذاق اهلها وعرفهم تاليفا عجيبا ورتبهم ترتيبا غريبا لا ينبغي لنا ان نحوم حول حماه، ولا نتعرض لما قد تعاطاه، لانا لسنا منهم فنستغفر الله من الكلام معهم، وكان الاولي بنا اشتغالنا عن هذا
 بالانتباه من رقدة الغفلة، وتخليصنا من ورطة الفترة، وايقاظنا من السكرة،
 
 لكن نساله سبحانه ان يهب لنا نور التنبيه من ظلمة هذه النفس، فيظهر لنا
 بمجيءها وقبيح ذنبها، فنقلع في الحال، ونعزم علي الا نعود في الاستقبال.
 ونبحث علي ما خفي من دساءس النفس، ونستعد للمنازلة في الرمس، ونشمر للمعاملة في المحبة، ونطلب ممن نظر في هذا الكتاب بالدعاء الي العبادة ظاهرا وباطنا فانما نحن به وله.
 (سنسمه علي الخرطوم) :
 اصل الخرطوم اتف السبع، ثم استعير للانسان استخفافا به وتقبيحا له، والمعني نجعل له سمة، وهي العلامة علي خرطءمه.
 واختلف في هذه السمة، فقيل: هي الضربة بالسيف يوم بدر.
 وقيل علامة من نار تجعل علي انفه في جهنم.
 وقيل علامة تجعل علي انفه يوم القيامة ليعرف بها، كما يجعلون اهل الدنيا لمواشيهم علامة يعرفونها بها.
 (سلهم ايهم بذلك زعيم) :
 قد قدمنا ان الزعيم الضامن.
 ومعناها: سل يا محمد قريشا انهم زعيم بذلك الامر.
 (يسام) : يسام، اي يمل، ومنه: (وهم لا يسامون) ف.
  (سبب) :
 له خمسة معان: احدها الحبل، وقد تقدم.
 والاستعارة من الحبل في المودة والقرابة، ومنه: (وتقطعت بهم الاسباب) .
 والطريق، ومنه: (فاتبع سببا) .
 وسبب الامر: موجبه.
 (ساق) :
 ما بين القدم الي الركبة، واما قوله: (يوم يكشف عن ساق) .
 فقد قدمنا ان ذلك عبارة عن هول يوم القيامة وشدته.
 وفي الحديث الصحيح انه قال: " ينادي مناد يوم القيامة لتتبع كل امة ما كانت تعبد، فيتيع الشمس من كان يعبد الشمس، ويتبع القمر من كان يعبد القمر، ويتبع كل احد ما كان يعبد، ثم تبقي هذه الامة وغبرات من اهل الكتاب معهم منافقوهم، فيقال لهم: ما شانكم، فيقولون: ننتظر ربنا.
 قال: فيجيءهم الله في غير الصورة التي عرفوه، فيقول: انا ربكم.
 فيقولون: نعوذ بالله منك.
 قال: فيقول: اتعرفونه بعلامة ترونها، فيقولون: نعم، فيكشف لهم عن ساق،
 
 فيقولون: نعم، انت ربنا، ويخرون للسجود، فيسجد كل مءمن، وترفع
 اصلاب المنافقين عظما واحدا فلا يستطيعون سجودا.
 وتاويل الحديث كتاويل الاية.
  (سبحا طويلا) :
 السبح هنا عبارة عن التصرف في الاشغال.
 والمعني يكفيك النهار في التصرف في اشغالك، وتفرغ في الليل لعبادة ربك.
 وقيل المعني: ان فاتك شء من صلاة الليل فاخلفه بالنهار، فانه طويل يسع فيه ذلك، وقرءت سبخا، اي بالخاء المعجمة، اي سعة، يقال سبخي قطنك، اي وسعيه، والتسبيخ ايضا التخفيف، يقال: اللهم سبخ عنه الحمي: اي خففها عنه.
 (سارهقه) :
 اي ساكلفه المشقة من العذاب في صعود، وهي العقبة الصعبة.
 (سلككم في سقر) :
 ذكر الجواليقي انها عجمية، ويحتمل ان يكون خطاب المسلمين لاهل النار او الملاءكة، فاجابوهم بقولهم: (لم نك من المصلين) .
 وانما خص التكذيب بيوم الدين تعظيما له، لانه اكبر جراءمهم.
 (سلسبيلا) :
 اسم اعجمي، ومعناه سلسا منقادا بجريه.
 وقيل سهل الانحدار في الحلق، يقال شراب سلسل وسلسال وسلسبيل بمعني
 واحد، وزيدت الباء في التركيب للمبالغة في سلامته، فصارت الكلمة خماسية.
 وقيل سل فعل امر وسبيلا مفعول به، وهذا في غاية الضعف.
 فان قلت: قد قال في الاية الاولي قبلها: (كان مزاجها كافورا) ، فهل يمزجان مع الخمر ام لا؟
 والجواب انه كالكافور في طيب راءحته، وهو علم لذلك الماء.
 واسم الثاني زنجبيل، وقيل اسمها سلسبيل.
 وقال بعضهم: سل من الله سلسبيلا، فيجوز ان
 
 يكون اسمها هذه الجملة! كقولهم: تابط شرا، وبرق نحرة.
 ويجوز ان يكون معني (تسمي) تذكر، تم قال الله: سل سبيلا، واتصاله في المصحف لا يمنع هذا التاويل لكثرة امثاله فيه.
  (ساهرة) :
 قد قدمنا انها وجه الارض، واصلها مسهورة ومسهور فيها، فصرف من مفعوله الي فاعله.
 كما يقال عيشة راضية اي مرضية، ويقال الساهرة ارض القيامة.
 (سفرة) :
 هم بالنبطية القراء، وبالعربية الملاءكة الذين يسفرون بين الله وبين عباده، واحدهم سافر، وهم الملاءكة، وقيل الذين يكتبون القران في الصحف، وقيل يعني القراء من الناس.
 وفي الحديث: "الماهر في القران مع السفرة الكرام البررة".
 اي انه يعمل مثل عملهم في كتابة القران وتلاوته، او له من الاجر علي القران مثل اجورهم.
 وقد قدمنا انه نزل جملة الي بيت العزة في سماء الدنيا، وان الملاءكة
 يتدارسونه بينهم لتعظيم شان هذه الامة عند الملاءكة وتعريفهم عناية الله بهم
 ورحمته لهم، ولهذا المعني امر سبعين الفا من الملاءكة بتشييع سورة الانعام.
 (سراءر) :
 جمع سريرة، وهي ما اسر العبد في قلبه من العقاءد والنيات، وما اخفي من الاعمال، وبلاءها هو تعرفها والاطلاع عليها.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان السراءر الايمان والصلاة والزكاة والغسل من الجنابة، وهذه معظمها، فلذلك خصها بالذكر، والعامل في (يوم) قوله: (رجعه) ، اي يرجعه يوم تبلي السراءر.
 واعترض بالفصل بينهما.
 واجيب بقوة المصدر في العمل.
 وقيل العامل، قادر، واعترض بتخصيص القدرة بذلك اليوم، وهذا لا يلزم، لان القدرة وان كانت مطلقة فقد اخبر الله ان البعث انما يقع في ذلك اليوم.
 وقال من احرز من الاعتراضين في القولين المتقدمين: الفاعل فعل مضمر من المعني تقديره: يرجعه يوم تبلي السراءر، وهذا
 
 كله علي المعني صحيح في رفعه.
 واما علي القول الاخر فالعامل في يوم مضمر
 تقديره: اذكر.
 (السماء ذات الرجع) :
 اي المطر، وسماه رجعا بالمصدر، لانه يرجع كل عام، او لانه يرجع الي الارض.
 وقيل: الرجع السحاب الذي فيه المطر.
 وقيل: هو مصدر رجوع الشمس والقمر والكواكب من منزلة الي
 منزلة.
 (سعيكم لشتي) :
 جمع شتيت، ومعناه مختلف، فمنه حسنات ومنه سيءات، وهذا جواب القسم في قوله: (والليل) .
  (سجي) :
 فيه اربعة اقوال: ادبر، واقبل، واظلم، وسكن، اي استقر، واستوي او سكن فيه الناس والاصوات، ومنه: ليلة ساجية، اذا كانت ساكنة الريح، وطرف ساج، اي ساكن غير مضطرب النظر.
 وهذا اقرب في الاشتقاق، وهو اختيار ابن عطية.
 (سبحان ) : تنزيه.
 وسبحت الله، اي نزهته عما لا يليق به من الصاحبة والولد والشركاء والاضداد.
 (سحت) :
 يعم كل حرام من رشوة وربا وغير ذلك.
 (سلما) ، بضم السين وفتح اللام مشددة: هو الذي يصعد
 فيه، ولما كان  صلي الله عليه وسلم  شديد الحرص علي ايمانهم قال الله له: ان استطعت ان تدخل في الارض او تصعد الي السماء لتاتيهم باية يءمنون بها فافعل، وانت لا تقدر علي ذلك، فاستسلم لامر الله.
 (سقط في ايديهم) .
 اي ندموا، يقال: سقط في يد فلان اذا عجز عما يريد، ووقع فيما يكره.
 وضمير الغيبة يعود علي الذين عبدوا العجل.
 ويحتمل ان يريد الذين لم يغيروا علي من عبده.
 
 (سوء الحساب) :
 مناقشته والاستقصاء في السءال، وهو عبارة عن مءاخذة العبد بخطاياه كلها.
 (سوء الدار) :
 يحتمل ان يريد بها في الدنيا والاخرة، وهو تهكم بهم، لان ذلك عليهم لا لهم، وكذلك قوله: (وبءس المهاد) ، تهكم، لان المهاد هو ما يفرش ويوطا.
 (سكرت ابصارنا) :
 قد قدمنا ان الضمير لكفار قريش المعاندين المختوم عليهم بالكفر، والمعني انهم لو راوا اعظم اية لقالوا انها تخيل او سحر.
 وقرء بالتشديد والتخفيف، ويحتمل ان يكون مشتقا من السكر.
 ويكون معناه خدعت ابصارنا، فراينا الامر علي غير حقيقته، او من السكر
 وهو السد فيكون معناه منعت ابصارنا من النظر.
 (سرادقها) :
 قال الجواليقي: هو معرب، واصله سرادار.
 وهو الدهليز.
 وقال غيره: الصواب انه بالفارسية سرادره، اي ستر الدار.
 وسرادق جهنم: حاءط من نار، وقيل دخان.
 (سندس واستبرق) :
 قال الجواليقي، رقيق الديباج بالفارسية.
 وقال الليث: لم يختلف اهل اللغة والمفسرون في انه معرب.
 وقال شيذلة: هو بالهندية.
 (سءلك) ، اي بغيتك.
 (سلالة من طين) :
 اي ما يسيل من الشء ويستخرج منه، ولذلك قوله بعد هذا: (ثم جعلناه نطفة)  لا بد ان يراد به ابن ادم، فيكون الضمير علي من ذكر اولا، لكن يفسره سياق الكلام، وان اراد بالانسان ابن ادم فيستقيم عود الضمير عليه، ويكون معني خلقه من سلالة من طين انه خلق اصله وهو ابوه ادم .
 ويحتمل عندي ان يريد بالجنس الذي يعم ادم وذريته، فاجمل ذكر الانسان اولا ثم فصله بعد ذلك الي الخلقة المختصة بادم، وهي من طين، والي الخلقة المختصة بذريته وهي النطفة.
 
 فان قلت: ما الفرق بين من ومن؟
 فالجواب ما قاله الزمخشري: ان الاولي للابتداء، والثانية للبيان، كقوله: من
 الاوثان.
 (سوق) :
 جمع ساق، اي قايم الزرع علي سوقه، ومنه: (والتفت الساق بالساق) ، اي التفت ساقه الي ساقه الاخري عند المساق.
 وقيل ماتت ساقه فلا تحمله.
 (سعر) :
 جمع سعير في قول ابي عبيدة، ومعناه الجنون، يقال ناقة مسعورة اذا كان بها جنون.
 (سور) : المحيط به.
 وبالهمز: البقية من الشء، ومنه قول ام سلمة رضي الله عنها: اسءروا لامكم من هذا الشراب، وقوله: (فضرب بينهم بسور له باب) ، فمعناه انه يضرب بين المءمنين والمنافقين بسور يفصل بينهم، وفي هذا السور باب لاهل الجنة يدخلون منه، وقيل: ان هذا السور هو الاعراف، وهو سور بين اهل الجنة والنار.
 وقيل: هو الجدار الشرقي من بيت المقدس، وهذا بعيد.
 (سحقا) :
 انتصب بفعل مضمر علي معني الدعاء علي اصحاب السعير.
 ومعناه البعد، ومنه: (مكان سحيق) .
 (سواع) :
 اسم صنم كان يعبد في زمان نوح عليه السلام، وكذلك يعوق ويغوث وود.
 وروي انها اسماء رجال صالحين كانوا في صدر الدنيا، فلما ماتوا صورهم اهل ذلك العصر من حجارة، وقالوا: ننظر اليها لنتذكر اعمالهم، فهلك ذلك الجيل، وكثر تعظيم من بعدهم لتلك الصور حتي عبدوها من دون الله، ثم انتقلت تلك الاصنام باعيانها.
 وقيل: بل الاسماء فقط الي قباءل من العرب، فكان ود لكلب بدومة الجندل، وكان سواع لهذيل، وكان يغوث لمراد، وكان يعوق لهمدان، وكان نسر لذي الكلاع من حمير.
 
 سدي) :
 مهملا، عبثا، وهذا توبيخ، ومعناه ايظن الانسان ان يبقي بغير حساب ولا جزاء، فهو كقوله: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) .
 والانسان هنا جنس.
 وقيل نزلت في ابي جهل، ولا يبعد ان يكون سببها خاصا ومعناها عام.
 (سباتا) : راحة.
 وقيل معناه قطعا للاعمال والتصرف.
 والسبت القطع.
 وقيل معناه موت، لان النوم هو الموت الاصغر، ولذلك لا ينام اهل الجنة، والسبات: ما يغيب العقل والحواس حتي يظن الناظر انه ميت وما هو بميت، وقد دفن بعضهم بهذا الداء لظنهم موته تم قام من قبره، ورجع لداره بسبب حفر نباش عليه لاخذه اكفانه، ولذلك يءخر الميت عن دفنه لءلا يكون من هذا القبيل.
 (سجرت) :
 اصله من سجرت التنور اذا احميته، والبحار اذا ملاتها، والمعني ان البحار تفجر بعضها الي بعض حتي تعود بحرا واحدا.
 وقيل انها تملا نارا لتعذيب اهلها.
 وقيل تفرغ ماءها فتيبس.
 والقول الاول والثاني اليق بالاصل.
 وقد قدمنا ان البحار سبعة لقوله: (والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) :
 بحر طبرستان، وبحر كرمان، وبحر عمان، وبحر القلزم، وبحر هندوستان، وبحر الروم، وبحر المغرب.
 (سعرت) :
 اوقدت واحميت، يزاد في حرها يوم القيامة علي ما هي عليه الان، وهذه النار طيبت في الثلج سبعين سنة، ولولا ذلك لم ينتفع بها، فقس حرها علي ما يزاد فيها يوم القيامة، واذا تاملت قوله: (ترمي بشرر كالقصر) ، تفهم منه انها تاكل بعضها بعضا من شدة غيظها، كما قال تعالي: (تكاد تميز من الغيظ) : فاي جسم يقوي علي هذه الاحوال لولا ان الله قواها، اللهم كن لنا حافظا منها، فانه لا طاقة لنا عليها.
 
 (سطحت) .
 اي بسطت، والمراد بذكر هذه الاشياء الاستدلال بقدرة الخالق علي هذه المخلوقات.
 وقد قدمنا ان من العجاءب ما قاله بعض المفسرين: ان من الاقاليم الستة عندهم ستة اشهر منها نهار وستة ليل خالص، وهذا مذكور في علم الهيءة، فانظره في حرف الميم.
 وقال قتادة: الدنيا اربعة عشر الف فرسخ للسودان، وثمانية الاف فرسخ للروم، وثلاثة الاف فرسخ لفارس، والف فرسخ للعرب، والف فرسخ لاهل الترك والصين.
 وقال بعضهم: الدنيا مسيرة خمسماءة عام، ثلاثماءة قفار، وماءة بحار، وثمانون ل ياجوج وماجوج، وثمانية عشر للسودان، وعامين للبيض.
 وفي الخبر ان عبد الله بن سلام اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد: من اي شء خلق الله الارض؟ قال: من زبد .
 قال: فمن اي شء خلق الزبد؟
 قال: من الموج.
 قال: فمن اي شء خلق الموج؟
 قال: خلق من البحر.
 قال: فمن اي شء خلق البحر؟
 قال: من الظلمة.
 قال: يا محمد، فقرار الارض من اي شء؟
 قال: بالجبال.
 قال: وقرار الجبال باي شء؟
 قال: بجبل قاف.
 قال: وجبل قاف من اي شء؟
 قال: من زمردة خضراء وخضرة السماوات منه.
 قال: صدقت، فكم مسيرة علوه؟
 قال: خمسماءة سنة.
 قال: صدقت فكم مسيره حواليه؟
 قال: مسيرة الف سنة.
 قال: صدقت.
 فهل وراء جبل قاف شء؟
 قال: وراءه سبعون ارضا من المسك.
 قال: فما وراءها؟
 قال: سبعون ارضا من الذهب.
 قال: وما وراءها؟
 قال سبعون ارضا من الحديد.
 قال: فهل وراء هذه الارضين شء؟
 قال عليه السلام: ومن وراء هذه الارضين سبعون الف عالم، في
 كل عالم ملاءكة لا يعلم عددهم الا الله، وهذه الملاءكة لا يعلمهم ادم وبنوه
 ولا ابليس، وتسبيحهم سبع كلمات: لا اله الا الله، محمد رسول الله.
 قال: صدقت، هل وراء هءلاء شء؟
 قال: نعم، حية ادارت ذنبها علي هذه العوالم.
 قال: صدقت.
 ثم قال: اخبرني عن سكان الارضين.
 قال عليه السلام: في الارض السابعة
 
 ملاءكة، وفي السادسة ابليس واعوانه، وفي الخامسة الشياطين، وفي الرابعة
 الحيات، وفي الثالثة العقارب، وفي الثانية الجن، وفي الاولي الانس قال: صدقت.
 فهذه الارضون علي اي شء؟
 قال: علي الثور.
 قال: وكيف صفة الثور؟
 قال: له اربعة الاف راس ما بين الراسين مسيرة خمسماءة عام.
 قال: صدقت.
 اخبرني عن الصخرة علي اي شء هي؟
 قال: علي ظهر الحوت.
 قال: والحوت علي اي شء؟
 قال: علي بحر، والبحر قعره مسيرة الف سنة.
 قال: صدقت.
 اخبرني عن ماء البحر علي اي شء؟
 قال: علي الريح.
 قال: والريح علي اي شء؟
 قال: علي الظلمة.
 قال: والظلمة علي اي شء؟
 قال: علي نار جهنم.
 قال: صدقت، ونار جهنم علي اي شء؟
 قال: علي الثري.
 قال: صدقت.
 قال: فهل تحت الثري شء، قال عليه السلام: سءالك هذا خطا لا يعلم ما تحت الثري الا الله.
 فانظر تصديق عبد الله حبر بني اسراءيل والمسلمين لسيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  لوجود ذلك كله في التوراة التي جعل الله فيها تبيان كل شء وتفصيله.
 فان قلت: اي فاءدة في التحريض الي ذكر الابل وابتداءه بها في الاية، وهي
 ادني من خلقه السماوات والارض، ومن المعلوم الاستدلال باعظم المخلوقات
 اقوي؟
 فالجواب لاعتناء العرب بها، اذ كانت معايشهم في الغالب منها في شرب
 البانها، وهي اكثر المواشي في بلادهم، وايضا لما في خلقها من الاعتبار، لانها
 في خلقتها دالة علي وحدانية خالقها، شاهدة بتدبير منشءها وحكمته، حيث
 خلقها للنهوض بالاثقال، وجعلها تبرك حيث تحمل عن قرب ويسر ثم تنهض بما حملت، وسخرها منقادة لكل من يقودها بازمتها، حتي حكي ان فارة قادت ناقة لا تماري ضعيفا، ولا تمانع صغيرا، وبراها طوال الاعناق لتنوء بالاوقار.
 وعن بعض الحكماء انه لما حدث عن البعير وبديع خلقه، وقد نشا ببلاد
 
 الابل فيها، ففكر ثم قال: يوشك ان تكون طوال الاعناق وصلة الي العقدة التي جعل الله في صدرها جامعة للاعصاب، ومثلها في اعالي ظهورها، كل ذلك زيادة في قواها، وحين اراد بها ان تكون سفاءن البر صبرها علي احتمال العطش حتي ان اضمارها ليرتفع الي العشر فصاعدا، وجعلها ترعي كل شء نابت في البراري والمفاوز مما لا يرعاه ساءر الحيوان، فهي يسيرة المءونة، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : "الابل عز لاهلها، والغنم بركة، والخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة".
 وكان لشريح القاضي يقول لاصحابه: اخرجوا بنا الي الكناسة حتي ننطر
 الي الابل كيف خلقت.
 قال القرافي في فروقه:
 اعلم ان النواهي تعتمد الفاسد، كما ان الاوامر تعتمد المصالح، فما حرم الله تعالي شيءا الا لمفسدة، وما امر بشء الا لمصلحة تحصل من تناوله.
 وقد اجري الله تعالي ان الاغذية تنقل الاخلاق لخلق الحيوان المغذي به حتي
 يقال: ان العرب لما اكثرت من لحوم الابل حصل عندها فرط الايثار باقواتها، لان ذلك شان الابل ، فيجوع الجميع من الابل الايام الكثيرة، ثم يوضع لها ما تاكله مجتمعة فيضع كل منها فمه فيتناول منها حاجته من غير مدافعة عن ذلك الحب، ولا يطرد من ياكل معه، ولا تزال الابل تاكل علفها كذلك بالرفق حتي يفني جميعا من غير مدافعة بعضها بعضا، بل معرضة عن ذلك، وعن مقدار ما اكله غيرها ممن يجاورها.
 وغيرها من الحيوانات تقتتل عند الاغذية علي حوز الغذاء، وتمنع من ياكلها
 معها ان يتناول شيءا، وذلك مشاهد في السباع والكلاب والاغنام وغيرها.
 فانتقل ذلك لخلق الاعراب، فحصل عندهم من الايثار للضيف ما لم يحصل
 عند غيرهم من الامم، كما انه حصل عندهم ايضا الحقد، لان الجمل ياخذ
 ثاره ممن اذاه بعد مدة طويلة، ولا يزول ذلك من خاطره حتي يقال: ان اربعا اكلت اربعا، فاورثهم اربعا، اكلت العرب الابل فافادتها الكرم والحقد.
 
 واكلت السودان القردة فافادتها الرقص.
 واكلت الفرنج الخنزير فافادتها عدم الغيرة.
 واكلت الترك الخيل فافادتها القساوة.
 فاذا تقرر هذا فهذه السباع في غاية الظلم وقلة الرحمة تاكل الحيوانات من غير اكتراث واهتمام بها، بل تفسد تبيعها وتقطع لحومها، ولا تبالي بما تجده من الالم في تمزيق اعضاءها، وتثب علي ذلك وثوبا شديدا من غير توقف لذلك في حاجة ولغير حاجة، وذلك لفرط ظلمها، وقلة الرحمة، تاكل الحيوانات من غير اكتراث، وذلك متوفر في سباع الوحش اكثر منه في سباع الطير، فاين الاسد من العقاب والصقر، واين النمر والفهد والسبع وغيرها من الحيوانات من الحدا والغربان ونحوها، فلما عظمت المفسدة والظلم في سباع الوحش حرمت لءلا يتناولها بنو ادم فتصير اخلاقهم كذلك، ولا قصرت مفسدة سباع الطير عن ذلك فمن الفقهاء من نهض عنده ذلك للتحريم دفعا لمفسدة سوء الاخلاق.
 وان قلت: ومنهم من لم ينهض عنده ذلك للتحريم لخفة امره، فاقتصر به علي الكراهة.
  (سرا)
 له معان: ضد العلانية.
 ومنه (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) .
 قال: قال ابو هريرة: نزلت في علي بن ابي طالب، لانه تصدق بدرهم في الليل وبدرهم بالنهار وبدرهم سرا وبدرهم علانية.
 والنكاح، ومنه: (لا تواعدوهن سرا) ، اي لا تواعدوهن في العدة خيفة ان تتزوجوهن بعد العدة، وسر كل شء خياره.
 (سنة) .
 هي ابتداء النوم، لا تفسد، كقول القاءل: في عينه
 سنة وليس بناءم.
 فالسنة في الراس والنوم في القلب.
 (سنين) :
 جمع سنة، وهي عبارة عما اخذ الله بني اسراءيل
 من القحط والجدب لعلهم يرجعون، فلم يزدهم ذلك الا طغيانا.
 (سيروا، وسيحوا) ، بمعني واحد، وامر الله قريشا بالسير في الارض للاعتبار بمخلوقات الله، والنظر فيمن تقدم من
 
 الهالكين، وقد كانوا اشد منكم قوة واكثر جمعا، واخذ بعض الصوفية من هذا ان من سافر للاعتبار في مخلوقاته ورءية نبات الارض وسهلها وجبالها وانهارها فهو افضل من الاقامة، وكيف لا وقد قطع علاءقه بمعرفة عيوب نفسه بغربة ابتعاده، الا تري رفق الله بالمسافر، فرخص له القصر والجمع، والفطر في رمضان، ومزيد مدة مسح الخف، والتنفل راكبا، وترك الجمعة، وعدم قضاء المسافة لمضرات زوجة اخذه بالقرعة، واستجابة دعوته، وصح انه ضيف الله ما لم يعصه، الي غير ذلك من فواءد ذكرها ابو حامد في احياءه.
 فان قلت: قد قال في الانعام: (ثم انظروا) ، وعطف في غيرها بالفاء فما الفرق بينهما؟
 فالجواب انه لما كانت (ثم) للتراخي، فامروا باستقراء الديار وتامل
 الاثار، وفيها كثرة، فيقع ذلك سير بعد سير وزمان بعد زمان.
 وقد قدمنا في حرف الفاء ان معني (ثم انظروا) اباحة السير للتجارة
 وغيرها، فنبه ب (ثم) لتباعد ما بين الواجب والمباح.
 واما تحديد السياحة في الارض باربعة اشهر فهو الاجل الذي جعل الله
 لامنهم.
 واختلف في وقتها، فقيل هي شوال وذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
 لان السورة نزلت حينءذ، وذلك عام تسعة.
 وقيل: هي عيد الاضحي الي تمام العشر من ربيع الاخر، لانهم انما علموا بذلك حينءذ، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث تلك السنة ابا بكر الصديق فحج بالناس، ثم بعث بعده علي بن ابي طالب فقرا بعده سورة براءة يوم عرفة.
 وقيل يوم النحر.
 (سء بهم) :
 اي اصابه سوء وضجر لما ظن انهم من بني ادم وخاف عليهم من قومه.
 (سجيل) :
 بالفارسية اوله حجارة واخره طين، قاله مجاهد، يعني انها كانت مثل الاجر المطبوخ.
 وقيل: هو من سجله اذا ارسله.
 
 (سقاية) :
 قد قدمنا انه الصاع الذي كان يشرب به يوسف.
 واما قوله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام)
 فسببها ان قوما من قريش افتخروا بسقاية الحاج وبعمارة المسجد الحرام.
 فبين الله ان الجهاد افضل من ذلك.
 ونزلت الاية في علي والعباس بن عبد المطلب، وطلحة بن شيبة  افتخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت، وعندي مفاتحه.
 وقال العباس: انا صاحب السقاية.
 وقال علي: لقد اسلمت قبل الناس وهاجرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 (سجل) ، بلغة الحبشة: الرجل عند ابن عباس.
 وعند ابن جني الكتاب، قال قوم: هو فارسي معرب.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابي جعفر الباقر، قال: السجل ملك، وكان هاروت وماروت من اعوانه.
 واخرج عن ابن عمر، قال السجل ملك.
 واخرج عن السدي، قال: ملك موكل بالصحف.
 ومعني: (يوم تطوي السماء كطي السجل للكتب) ان الله يطوي السماء كما يطوي السجل ليكتب فيه، او لتصان الكتب التي فيه.
 وقد ضعف بعضهم كونه ملك، ولا ادري ما وجه تضعيفه.
 وفيه ضعف.
 (سنا) :
 اخرج ابن ابي حاتم عن الضحاك قال: (سنا) بالنبطية الحسن.
 وقيل بالحبشية.
 وفي الحديث سنه سنه، اي حسنة بالحبشية.
 (سخريا) ، بضم السين من السخرة بمعني التحول، وبالكسر من السخر بمعني الاستهزاء، وقد يقال هزءا بالضم، وقرء هنا بالوجهين لاحتمال المعنيين، علي ان معني الاستهزاء هنا اليق، لقوله: (وكنتم منهم تضحكون) ، وفي الزخرف استخدام بعضهم بعضا اليق، لقوله: (ورحمة ربك خير مما يجمعون) .
 
 (سدر مخضود) :
 قد قدمنا في حرف الميم انه النبق الذي قطع شوكه.
 (سجين) :
 اسم علم منقول من صفة علي وزن فعيل للمبالغة.
 وقد قيل عظم الله امره بقوله: (وما ادراك ما سجين) ، ثم فسره بقوله بانه
 كتاب مرقوم، اي مسطور بين الكتابة، وهو كتاب جامع يكتب فيه اعمال
 الشياطين والكفار والفجار، وهو مشتق من السجن بمعني الحبس، لانه سبب
 الحبس والتضييق في جهنم، او لانه مطروح في مكان والعذاب كالسجن، فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الارض السفلي.
 وروي انه في بءر هنالك.
 وحكي كعب عن التوراة انه في شجرة سوداء هنالك.
 وحكي البكالي بسند صحيح عن رجل كان بمكة انتهت حاله في العبادة الي مقام عظيم، ويقصده اصحاب الاموال التي تركها التجار بمكة، ويسافرون، فاتفق ان رجلا ذا مال جليل اراد السفر من مكة الي ارض بعيدة فدل علي ذلك الرجل في ان يترك عنده وديعة، ففعل، وسافر، وقدم علي الرجل لما حضرته الوفاة فاوصي بكل ما كان عنده لاربابه من الوداءع، فتوفي، فاخذ الناس وداءعهم سوي ذلك الرجل فانه لم يوجد له ذكر، فحار دليل الرجل، فدل علي رجل كبير القدر ان يخبره بقصته، قال: وكل من اخبره عن المتوفي بشء كان خيرا، قال: فلما انتهيت الي الثاني واخبرته قال لي: يا بني، ما عندي ما ادلك عليه الا انك تاتي ليلة الجمعة لبءر زمزم اخر الليل وتنادي فيه: يا فلان بن فلان، فان اجابك سله عن مالك فانه يخبرك كيف اتفق فيه، فان لم يجبك فافعل ذلك سبع ليال من ليالي الجمعة، فان اجابك فحسن، والا فاخبرني.
 ففعلت، ولم يجبني احد، فاخبرت الرجل بذلك، فقال: يا بني، ما اري
 الرجل الا من اهل النار، فتسافر الي ارض حضرموت، وتاتي الي بءر هنالك
 يقال له بءر برهوت، فتنادي فيه باسم الرجل ليلة الاربعاء، فانه يجيبك ضرورة فاساله يخبرك.
 
 قال: فسرت الي الوضع فناديت اول ليلة باسم الرجل، فاجابني، فسالته عن مالي، فاخبرني انه نسي ان يوصي بمكانه حيث دفنه، قال: ولما اخبرني بمكانه من محل سكناه قال لي: بالله عليك الا ما بلغت رسالة لاختي ببلد كذا من مكان كذا، واسم زوجها وابنتها، وامارات، وقل لها: تجعلني في حل من كوني فارقتها من غير طيب نفس منها، ووقع بيني وبينها مهاجرة، فتضرع لها وارغبها لعل الله ينقذني من هذا المقام، فاني عوقبت من سبب قطعي لرحمها.
 وتمام الحكاية انه وجد ماله، واستعفي من الاخت لاخيها، وعاد الرجل الي
 مكة، ونادي ليلة الجمعة باسم الرجل، فاجابه وجزاه خيرا، واخبره ان الله قد غفر له.
 ومما يءكد صحة هذا ان الارواح حيثما ذكر  ما ذكره القرطبي في سورة
 قد افلح: اختلف في مقر الارواح علي اقوال ذكر فيها قولا ان بءر زمزم
 خاص بالسعداء وبءر برهوت خاص بالاشقياء.
 قلت: وقد وردت احاديث صحيحة بان الارواح علي احوال مختلفة، فمنها
 ما هو يعلق في ثمر الجنة، ومنها ما هو في قناديل معلقة تحت العرش، ومنها ما
 هو في كفالة ادم، ومنها ما هو في كفالة ابراهيم، ومنها ما هو في افنية قبورها ترد علي من يسلم عليها، ومنها ما هو لتلقي ارواح المءمنين من اخوانهم يسالونهم عنهم، فيقول بعضهم لبعض: دعوه يستريح من هم الدنيا وغمومها.
 ***
  (السين) :
 حرف يختص بالمضارع ويخلصه للاستقبال، ويتنزل منه منزلة
 الجزاء فلذا لم تعمل فيه.
 وذهب البصريون الي ان مدة الاستقبال معه اضيق منها
 مع
  سوف، 
 وعبارة المعربين فيها حرف تنفيس، ومعناها حرف توسع، لانها
 نقلت المضارع من الزمن الضيق  وهو الحال  الي الزمن الواسع، وهو
 الاستقبال.
 وذكر بعضهم انها قد تاتي للاستمرار لا للاستقبال، كقوله: (ستجدون
 اخرين) .
 (سيقول السفهاء) .
 
 لان ذلك انما نزل بعد قولهم: (ما ولاهم) فجاءت السين اعلاما
 بالاستمرار لا بالاستقبال.
 قال ابن هشام: وهذا لا يعرف النحويون، بل الاستمرار مستفاد من المضارع، والسين باقية علي الاستقبال، اذ الاستمرار انما يكون في المستقبل.
 قال: وزعم الزمخشري انها اذا دخلت علي فعل محبوب او مكروه افادت انه واقع لا محالة، ولم ار من فهم وجه ذلك، ووجهه انها تفيد
 الوعد بحصول الفعل، فدخولها علي ما يفيد الوعد او الوعيد مقتض لتوكيده
 وتثبيت معناه، وقد اوما الي ذلك في سورة البقرة، فقال: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم)  معني السين ان ذلك كاءن لا محالة، وان تاخر الي حين.
 وصرح به في سورة براءة فقال في قوله: (اولءك سيرحمهم الله) ،: السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة، وهي تءكد الوعد، كما تءكد الوعيد في قولك: " سانتقم منك ".
 ***
  (سوف) :
 كالسين او اوسع زمانا منها عند البصريين، لان كثرة الحروف
 تدل علي كثرة المعني، ومرادفة عند غيرهم، وتنفرد عن السين بدخول اللام
 عليها نحو: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) .
 قال ابو حيان:
 وانما امتنع ادخال اللام علي السين كراهة توالي الحركات في " لسيدحرج " ثم طرد الباقي.
 قال ابن بابشاذ: والغالب علي سوف استعمالها في الوعيد والتهديد، وعلي السين استعمالها في الوعد، وقد تستعمل سوف والسين في الوعيد.
 و (سواء) : تكون بمعني مستو، فتقصر مع الكسر، نحو: (مكانا سوي)
 ، وتمد مع الفتح نحو (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) ، وبمعني الوسط فتمد مع الفتح نحو: (في سواء الجحيم) ، وبمعني التمام نحو: (في اربعة ايام سواء للساءلين) ، اي تماما، ويجوز ان يكون منه: (واهدنا الي سواء الصراط) ، ولم ترد في القران بمعني غير.
 وقيل وردت، وجعل منه في
 
 البرهان: (فقد ضل سواء السبيل) ، وهو وهم، واحسن منه
 قول الكلبي في قوله تعالي: (ولا انت مكانا سوي)  انها استثناءية، والمستثني محذوف، اي مكانا سوي هذا المكان، حكاه الكرماني في
 عجاءبه، وقال: فيه بعد، لانها لا تستعمل غير مضافة.
 ***
  (ساء) :
 فعل للذم لا يتصرف.
 (سبحان) : مصدر بمعني التسبيح لازم النصب والاضافة الي مفرد ظاهر.
 نحو: (سبحان الله) .
 (سبحان الذي اسري) ، او مضمر، نحو: (سبحانه ان يكون له ولد) .
 (سبحانك لا علم لنا) ، وهو مما اميت فعله.
 وفي العجاءب للكرماني: من الغريب ما ذكره المفضل انه مصدر سبح اذا
 رفع صوته بالدعاء والذكر، وانشد:
 قبح الله له وهوه تغلب ... كلما سبح الحجيج وكبروا اهلالا
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله: (سبحان الله)  قال: نزه الله
 نفسه عن السوء.
 
  (حرف الشين المعجمة)
  (شعيب) :
 قال ابن اسحاق: وهو ابن ميكاييل، كذا بخط الذهبي في اختصار المستدرك، وقال غيره: ابن ملكاين.
 ورايت بخط النووي في تهذيبه ابن ميكيل بن يشجن بن مدين بن ابراهيم الخليل، كان يقال له خطيب الانبياء، وبعث الي امتين: مدين، واصحاب الايكه رسولا، وكان كثير الصلاة، وعمي في اخر عمره.
 وقد قدمنا قولا بان مدين واصحاب ليكة واحدة.
 قال ابن كثير: ويدل علي ذلك ان كلا منهما وعظ بوفاء الكيل والميزان، فدل علي انهما واحد.
 واحتج الاول بما اخرجه السدي وعكرمة، قالا: لم يبعث الله نبيا مرتين الا شعيبا: مرة الي مدين فاخذهم الله بالصيحة، ومرة الي اصحاب ليكة، فاخذهم الله بعذاب يوم الظلة.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه، عن عبد الله بن عمرو  مرفوعا  ان قوم
 مدين واصحاب ليكة امتان بعث الله اليهما شعيبا، قال ابن كثير: وهو غريب.
 وفي سر رفعه نظر، قال: ومنهم من زعم انه بعث الي ثلاث امم، والثالثة اصحاب الرس.
 (شعر) بالامر يشعر، اي علمه.
 والشعور: العلم من طريق الجسم، ومنه:
 (وما يشعرون) ، اي لا يشعرون انهم يخدعون انفسهم.
 فان قلت: هل العلم والشعور بمعني واحد، لانه يظهر من تكرير قوله: (لا
 يشعرون) انهما بمعنيين؟
 
 والجواب ما قاله ابو الفضل ابن الخطيب: انما قال ذلك في قوله تعالي: (الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون) ، وفيما قبلها: (ول@كن لا
 يشعرون) ، لوجهين:
 احدهما: ان الوفق علي ان المءمنين علي الحق، وهم علي الحق امر عقلي
 نظري، واما ان النفاق وما فيه من البغي يفضي الي الفساد في الارض
 فضروري، جار مجري المحسوس.
 والثاني: انه لما ذكر السفه، وهو جهل، كان ذكر العلم احسن طبافا.
 والله اعلم.
  (شكور) :
 من اسماء الله، لانه المجازي للعباد علي اعمالهم بجزيل الثواب.
 وقيل: المثني علي العباد.
 واما الشكور من عباده فهو المصرف جوارحه فيما امر الله به عباده من الطاعة، وهو موجب للزيادة كما قدمنا.
 وقام  صلي الله عليه وسلم  حتي تفطرت قدماه، وقال: افلا اكون عبدا شكورا، فالشكر اذا طاعة الله في كل نعمة بما هو الاولي مع رءية منة الله تعالي! والحياء من تتابع نعمه واستعظام صغيرها، واعترافه بعجزه عن شكرها، وانها وشكرها نعمة منه تعالي، وعدم ركونه الي غير المنعم، واعظم النعم حسن خلق، لانه ما ضر ابدا كسوء خلق، ويجب العلم بما قبحه الشرع وبما حسنه، وكل نعمه فانها منه تعالي اجماعا، فالشكر بما يجب حتم، وبما يستحب ندب، ولما كانت نعم الله تعالي مبذولة لم يشكر الجاهل الا ما خصه بقوله الحمد لله، ولو عمي مثلا لتسخط
 وشكي، ولو عاد بصره شكر.
 (شروا) :
 بمعني باعوا، كقوله تعالي: (وشروه بثمن بخس) .
 (شطر المسجد الحرام) :
 تلقاءه، بلسان الحبشة،
 
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يرفع راسه الي السماء رجاء ان يءمر بالصلاة الي الكعبة، لانها قبلة ابراهيم، او كان يحب ذلك من اجل ان اليهود كانوا يقولون: يخالفنا محمد في ديننا ويتبعنا في قبلتنا، فقال لجبريل: وددت ان يحولني الله الي الكعبة، فانها قبلة ابراهيم، فقال جبريل: انما انا عبد مثلك، وانت كريم علي ربك، فاسال انت ربك، فعرج جبريل الي السماء، فانزل الله الاية، فهي متاخرة تلاوة مقدمة معني، لانها راس القصة، واول ما نسخ من امور الشرع امر القبلة.
 فان قلت: ما فاءدة تكريرها ثلاث مرات من سورة البقر ة؟
 فالجواب ان الاولي لنسخ القبلة، والثانية للسبب، وهو قوله: (وانه للحق
 من ربك) ، والثالثة لعلة، وهو قوله: (لءلا يكون للناس عليكم حجة) .
 وقيل الاولي في مسجد المدينة، والثانية خارج المسجد، والثالثة خارج البلد.
 وقيل في الاية خروجان: خروج الي مكان تري فيه الكعبة، وخروج الي مكان لا تري اي الحالتين فيه سواء.
 وقيل في الجواب غير هذا حذفناه لطوله.
 (شهيدين من رجالكم) :
 نص في رفض شهادة الكفار والصبيان والنساء، واما العبيد فاللفظ يتناولهم، ولذلك اجاز ابن حنبل شهادتهم، ومنعها مالك والشافعي لنقص الرق، وانما امر الله بالاشهاد في البياعات حفظا للاموال، فشهادة الرجلين او رجل وامراتين جاءزة في الاموال لا في غيرها بشرط العدالة، ومعناها اجتناب الذنوب الكباءر وتوقي الصغاءر مع المحافظة علي المروءة.
 وروي ان ادم  صلي الله علي نبينا وعليه وسلم  لما راي ذريته عند خروجها من ظهره، فسال الله عنهم، فقال له: هم الانبياء من اولادك، فقال: يا رب، كم اعمارهم، فاخبره بعمر كل واحد، فوجد عمر داود اربعين، فقال: يا رب، قد وهبت له من عمري اربعين اخري، فلما بقي من عمره هذه الاربعون اتي ملك الموت ليقبض روحه، فقال: اني لم اهب شيءا.
 
 فقال الله له: امرا احدثته بين اولادك، فمن كان عليه حق انكره، فلذلك
 امره الله بالاشهاد، فقال: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) .
 ولذلك وكل علي كل احد من الادميين ملكين شاهدين حتي لا يجد
 الي الانكار سبيلا.
 فانطر هذا التانيس العظيم لامة هذا النبي الكريم.
 وقيل: انه كان نور المصطفي في وجه ادم ينظر اليه، فقال: يا رب، هل بقي في ظهري من هذا النور شء، قال: نور اصحابه.
 قال: يا رب، اجعله في بقية اصابعي، فجعل نور ابي بكر في الوسطي، ونور عمر في البنصر، ونور عثمان في الخنصر، ونور علي في الابهام () ، فكان ادم،  صلي الله عليه وسلم ، ينظر الي تلك الانوار ويعجب منها الي ان اهبطه الله من الجنة، ومارس اعمال الدنيا، فعادت الانوار الي ظهره.
 وانت يا عاصي، تمارس المعاصي والفواحش، ولا تخاف من زوال نور
 الايمان من قلبك! الم تسمع الي قول ربك: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا
 يكسبون) .
 فان قلت: ما بال ادم لم يرد الرجوع الي الجنة، بل رجع فيما وهب لداود.
 وكان قد بكي عليه بعد خروجه منها حتي لو اجريت السفن في دموعه لجرت؟
 والجواب ان ادم عليه السلام لما ذاق حلاوة النعمة في الجنة بكي علي فراقها، فلما خرج الي الدنيا وكلفه الله فيها بالعبادة، لانها محل تكليف، وذاق حلاوته، اختار ما فيه رضا الله علي حظ النفس.
 وقيل: كره الخروج من الجنة لطلب الراحة وخوف الموت، لان الله اخبره انه لا موت فيها، ولما خرج الي الدنيا، وعلم بمرارة الموت فيها لم يرد الخروج منها، فاذا ابو بكر المطهر من الذنوب يخاف من هذه الاهوال، فكيف بك ايها الغريق لا تخاف من الفراق، وقطع حبل التلاق. 
 (شاورهم في الامر) :
 امر الله رسوله بمشاورة اصحابه في الحروب وغيرها لا في احكام الشريعة.
 وقال ابن عباس: وشاورهم في بعض الامر، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يشاورهم في مواطن كثيرة، كيوم بدر، ويوم الاحزاب، والطاءف، وغير ذلك.
 وينبغي للانسان ان يشاور في اموره من يثق منه بعقل صحيح وود صريح.
 ولا يستغني برايه، فان استغني برايه زل.
 قال  صلي الله عليه وسلم : " المشاورة تزيد الرجل ذكاء ".
 وقد ورد في هذا المعني من الاحاديث والاخبار ما لا نطيل بذكره.
 والله الموفق.
 (شجر بينهم) ، اي اختلط.
 واختلفوا فيه، ومعني الاية انهم لا يءمنون حتي يرضوا بحكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونزلت الاية والتي قبلها في المحاكمة بين المنافقين.
 فان قلت: كثيرا ما يذكر المفسرون لنزول الاية اسبابا متعددة فباي السبب
 ناخذ؟
 والجواب ان الاعتماد في ذلك ان تنظر الي العبارة الواقعة، فان عبر احدهم
 بقوله: نزلت في كذا، والاخر نزلت في كذا، وذكر امرا اخر، فهذا يراد به التفسير لا ذكر سبب النزول، فلا منافاة بيبن قولهما اذا كان اللفظ يتناولهما، وان عبر واحذ بقوله نزلت في كذا، وصرح الاخر بذكر سبب خلافه فهو المعتمد.
 وقد يكون للاية اسباب، وقد افرد اسباب النزول بالتصنيف جماعة اقدمهم علي ابن المديني شيخ البخاري، والف فيه شيخ الاسلام ابو الفضل بن جعفر كتابا مات عليه مسودة فلم يقف عليه كاملا.
 وقد الفت فيه كتاب النقول في اسباب النزول، فقف عليه لعل قلبك يميل.
 (شنان قوم) ، اي بغضهم وحقدهم.
 ومعني الاية: لا يحملنكم عداوة قوم علي ان تعتدوا عليهم من اجل ان يصدوكم عن المسجد الحرام.
 
 ونزلت عام الفتح حين ظفر المسلمون باهل مكة، فارادوا ان يستاصلوهم
 بالقتل، لانهم كانوا قد صدوهم عن المسجد الحرام عام الحديبية، فنهاهم الله عن قتلهم لعلمه بانهم يءمنون.
  (شهادة بينكم) :
 مرفوع بالابتداء، وخبره اثنان.
 التقدير شهادة بينكم شهادة اثنين، او شهادة " اخران " علي ان تكون اذا
 بمنزلة حين لا تحتاج جوابا.
 ويجوز ان تكون شرطية، وجوابها محذوف يدل عليه ما تقدم قبلها، فان
 المعني اذا حضر احدكم الموت فينبغي ان يشهد.
 وسبب نزول الاية ان رجلين خرجا الي الشام، وخرج معهما رجل اخر
 لتجارة، فمرض في الطريق، فكتب كتابا قيد فيه كل ما معه، وجعله في
 متاعه، واوصي الرجلين ان يءديا رحله لورثته، فمات فقدم الرجلان المدينة، ودفعا رحله الي ورثته، فوجدوا فيه كتابه، وفقدوا منها اشياء قد كتبها.
 فسالوهما عنها، فقالا: لا ندري، هذا الذي قبضناه، فرفعوهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستحلفهما، فبقي الامر مدة، ثم عثر علي اناء عظيم من فضة، فقيل لمن وجده عنده: من اين لك هذا، فقال: اشتريته من فلان وفلان  يعني الرجلين، فارتفع الامر في ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر رجلين من اولياء الميت ان يحلفا، فحلفا واستحقاه، فمعني الاية: اذا حضر الموت احدا في السفر فليشهد
 عدلين بما معه، فان وقعت ريبة في شهادتهما حلفا انهما ما كذبا، ولا بدلا، فان عثر بعد ذلك علي انها كذبا او خانا حلف رجلان من اولياء الميت، وغرم الشاهدان ما ظهر عليهما.
 قال مكي: هذه الاية اشكل اية في القران اعرابا ومعني وحكما، وتلخيصها
 ما ذكرناه.
  (شك) :
 الشك تجويز امرين لا مزية لاحدهما علي
 
 الاخر، نحو: شك الانسان في الغيم غير المشف انه سيمطر.
 وقيل التردد بين حكمين من غير تغليب لاحدهما علي الاخر.
 (شعاءر الله) :
 ما جعله الله علما لطاعته، واحدتها شعيرة، مثل الجراءم، يقول: لا تحلوه، وكان المشركون يحجون ويعتمرون، فاراد المسلمون ان يغيروا عليهم، فقيل لهم: لا تغيروا عليهم ولا تصدوهم.
 وقيل: هي الحرم، واحلاله الصيد فيه.
 وقيل: هي ما يحرم علي الحاج من النساء والصيد وغير ذلك، واحلاله فعله.
 (شاقوا الله ورسوله) .
 اي حاربوهما وصاروا في شق غير شق المءمنين.
 (شرد بهم من خلفهم) .
 اي افعل بهم من النقمة ما يزجز غيرهم من القتل والتعذيب.
 ويقال: شرد بهم: سمع بهم ، بلغة قريش.
 (شهرا) :
 قال الجواليقي: ذكر بعض اهل اللغة انه بالسريانية.
 (شفا جرف) :
 طرف حفرة.
 وشفا الوادي والقبر شفيره.
  (شغفها حبا) :
 بلغ شغاف قلبها، وهو غلافه.
 وقيل السويداء منه.
 وقيل: الشغاف داء يصل الي القلب يقتل من تمكن منه.
 وقولهم فلان مشغوف بحب فلانة اذا ذهب به الحب اقصي الذهب.
 (شجرة ملعونة) :
 يعني شجرة الزقوم، وذلك ان قريشا لما سمعوا ان في جهنم شجرة الزقوم سخروا من ذلك، وقالوا: كيف تكون شجرة في النار، والنار تحرق الشجر، فقال ابو جهل: ما اعرف الزقوم الا التمر بالزبد، وهذا كله استهزاء وتهكم بنبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، والا فقد علموا
 قدرة الله، وكيف لا وهم يخرجون من الشجر الاخضر نارا ينتفعون بها.
 فان قلت: اين لعنت شجرة الزقوم في القران؟
 
 والجواب ان المراد  لعنة اكلها.
 وقيل: ان اللعنة هنا بمعني الابعاد والكراهية.
 لانها في اصل الجحيم.
 (شاكلته) :
 ناحيته وطريقته التي تشاكله.
 ويدل علي ذلك قوله: (فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا) .
 وقيل شاكلته طبيعته، وهو من الشكل، يقال: لست علي شكلي وشاكلتي.
 (شططا) :
 اي جورا وغلوا، اي لو دعونا من دونه الها لقلنا قولا شططا.
 (شتي) ، اي اصنافا مختلفة.
 (شجرة الخلد) :
 هذا من قول ابليس لادم وحواء، وعدهما بان من اكل منها لا يموت.
 (شاطء الوادي) ، اي شطه.
 (شاخصة) :
 من الشخوص، وهو احداد النظر من الخوف، لا تكاد تبصر.
 (شجرة تخرج في اصل الجحيم) :
 اي تنبت في قعر جهنم، وترتفع اغصانها الي دركاتها.
 وشبه طلعها برءوس الشياطين مبالغة في قبحه وكراهته، لانه قد تقرر في نفوس الناس كراهتها، وان لم يروها، ولذلك
 يقولون للقبيح النظر: وجه شيطان.
 وقيل رءوس الشياطين شجرة معروفة باليمن.
 وقيل: هو صنف من الحيات.
 (شوبا من حميم) .
 اي مزاجا من حميم حار.
 فان قلت: لم تعطف هذه الجمل ب ثم؟
 فالجواب من وجهين: احدهما انه لترتيب تلك الاحوال في الزمان.
 
 والمعني انهم يملاون البطون من شجرة الزقوم، وبعد ذلك يشربون الحميم.
 والثاني انه لترتيب مضاعفة العذاب ، فالمعني ان شربهم للحميم اشد مما ذكر قبله.
 (شكله) .
 اي مثله ونوعه.
 والمعني ان الله تعالي نوع علي اهل النار انواعا من العذاب.
 (شرع لكم من الدين) : قد قدمنا ان الله تعالي فتح لنا
 بالدين الذي هو التوحيد والايمان برسله وكتبه والدار الاخرة.
 (شريعة من الامر) ، اي ملة ودين.
 (شطاه) :
 قد قدمنا انها فراخ السنبلة التي تنبت حول الاصول.
 ويقال باسكان الطاء وفتحها دون مد، وفتحها مع المد، وهي لغات.
 (شديد القوي) :
 هو جبريل، وقيل الله تعالي.
 والاول ارجح، لقوله: (ذي قوة عند العرش) .
 والقوي جمع قوة.
 (شوي) :
 اطراف الجسد.
 وقيل: جلد الراس.
 والمعني ان النار تنزعها ثم تعاد.
 (شرابا طهورا) .
 اي ليس بنجس كخمر الدنيا.
 وقيل معناه انه لم تعصره الاقدام، وقيل معناه، لا يصير اذي.
 (شامخات) ، اي مرتفعات.
 ومنه يقال: شمخ بانفه.
 (شفق) :
 الحمرة التي تبقي بعد غروب الشمس.
 وقال ابو حنيفة: هو البياض.
 وقيل: هو النهار كله.
 وهذا ضعيف، والاول هو المعروف عند الفقهاء، واهل اللغة.
  (وشاهد ومشهود) :
 يحتمل الشاهد ان يكون من الشهادة علي الامر، او يكون من معني الحضور، وحذف المعمول، وتقديره مشهود عليه، او مشهود به، او مشهود فيه.
 
 وقد اضطرب الناس في تفسير الشاهد والمشهود اضطرابا عظيما، ويتلخص
 من اقوالهم في الشاهد ستة عشر قولا، يقابلها في المشهود اثنان وثلاثون قولا:
 قيل الشاهد هو الله تعالي، لقوله: (وكفي بالله شهيدا) .
 والمشهود علي هذا يحتمل ثلاثة اقوال:
 احدها ان يكون الخلق، بمعني انه يشهد فيه، اي يحضر للحساب والجزاء، او تقع فيه الشهادة علي الناس.
 وقيل ان الشاهد محمد  صلي الله عليه وسلم  لقوله: (ويكون الرسول عليكم شهيدا) .
 والمشهود علي هذا يحتمل ان يكون امته، لانه يشهد عليهم، او اعمالهم، لانه يشهد بها، او يوم القيامة، لانه يشهد فيه، اي يحضر، او تقع
 فيه الشهادة علي الامة.
 وقيل الشاهد امة محمد  صلي الله عليه وسلم  لقوله: (وتكونوا شهداء علي الناس) .
 والمشهود علي هذا ساءر الامم، لانهم يشهدون عليهم، او اعمالهم، او يوم
 القيامة.
 وقيل الشاهد عيسي عليه السلام، والمشهود امته، لقوله: (وكنت عليهم
 شهيدا ما دمت فيهم) .
 او اعمالهم، او يوم القيامة.
 وقيل ان الشاهد جميع الانبياء، والمشهود اممهم، لان كل نبي يشهد علي امته:
 او يشهد باعمالهم، او يوم القيامة لانه يشهد فيه.
 وقيل ان الشاهد الملاءكة الحفظة.
 والمشهود علي هذا اعمال الناس، لان الملاءكة يشهدون بها، او يوم القيامة، او صلاة الصبح، لقوله: (ان قران الفجر كان مشهودا) .
 وقيل ان الشاهد جميع الناس، لانهم يشهدون يوم القيامة، لقوله: (وذلك
 يوم مشهود) .
 وقيل: الشاهد الجوارح، والمشهود عليه اصحابها، لقوله: (يوم تشهد عليهم السنتهم) .
 
 او الاعمال، لان الجوارح تشهد بها، او يوم القيامة لان الشهادة تقع فيه.
 وقيل الشاهد الله والملاءكة واولو العلم، لقوله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم) .
 والمشهود به الوحدانية.
 وقيل الشاهد جميع المخلوقات.
 والمشهود به وجود خالقها، واثبات صفاتها
 من الحياة والقدرة وغير ذلك.
 وقيل الشاهد النجم، لما ورد في الحديث: " لا صلاة بعد العصر حتي يطلع
 الشاهد، وهو النجم ".
 والمشهود علي هذا الليل والنهار، لان النجم يشهد بانقضاء
 النهار ودخول الليل.
 وقيل الشاهد الحجر الاسود.
 والمشهود الناس الذين يحجون، وقال  صلي الله عليه وسلم :
 " الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة ".
 وذلك لان يوم الجمعة يشهد بالاعمال، ويوم عرفة يشهده جميع عظيم من الناس.
 وقيل الشاهد يوم عرفة والمشهود يوم النحر.
 وقيل الشاهد يوم التروية.
 والمشهود يوم عرفة.
 وقيل الشاهد يوم الاثنين.
 والمشهود يوم الجمعة.
  (شفع) :
 يعني ثني، واما قوله تعالي: (والشفع والوتر) ، فقد كثرت فيه الاقاويل.
 وفي الحديث ان الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة.
 وذلك لان يوم النحر عاشر، فعدده شفع، ويوم عرفة تاسع، فعدده وتر.
 وروي عنه عليه السلام انها الصلوات، منها شفع ووتر.
 وقيل الشفع التنفل بالصلاة مثني مثني، والوتر: الركعة الواحدة المعروفة.
 وقيل الشفع: العالم، والوتر الله، لانه واحد.
 وقيل الشفع ادم وحواء، والوتر الله تعالي.
 وقيل الشفع الصفا والمروة، والوتر البيت الحرام.
 وقيل الشفع ابواب الجنة لانها ثمانية، والوتر ابواب النار، لانها سبعة.
 وقيل الشفع قران الحج والوتر افراده.
 
 وقيل المراد الاعداد منها شفع ووتر، فهذه عشرة اقوال.
 وقيل الشفع الصلوات، والوتر المغرب.
 وقيل الشفع رجب وشعبان، والوتر رمضان.
 وقيل الشفع صفات الخلق كالعجز والقدرة، والعلم والجهل، والعز والذل.
 وقيل الشفع ما يتكرر من الفراءض، كالصلاة، والصوم.
 والوتر: ما لا يتكرر.
 وقرء الوتر بفتح الواو وكسرها، وهما لغتان.
  (شرعا) :
 بضم الشين: ظاهرة قريبة منهم.
 يقال شرع منا فلان، اذا دنا، وقصتهم ان الله تعالي اكرم موسي عليه السلام بيوم السبت، وامره ان يامر بني اسراءيل بتعظيمه، ولا يشغلوا بشء من احوال الدنيا، وكانت بلدة يقال لها ايلة، وكان اهلها صيادين يصطادون السمك، فارسل الله تعالي اليهم داود عليه السلام، وامره ان يمنع الصيادين عن صيد السمك في يوم السبت، واباح لهم في ساءر الايام، فبلغ داود عليه السلام رسالة ربه، فلم يقبل اليهود، فابتلاهم الله تعالي، فكانت تدخل سمك جميع الابحر في بحرهم يوم السبت، ولا تدخل في ساءر الايام سمكة قط، فوقع القحط والغلاء، وسقط الله عليهم الجوع، فاضطروا فحفروا حياضا وانهارا، واسالوا الماء من الانهار في الحياض يوم السبت، فاذا راوا امتلاء الحياض القوا شباكهم يوم الجمعة بعد العصر، واخرجوها يوم الاحد، فياكلون ويبيعون، فنصحهم العلماء والحكماء الزهاد بالكف عن صيدهم، فلم يمتنعوا.
 فلما لم يسمعوا مواعظهم خرجوا من ديارهم كي لا يعاقبوا معهم، فلما اراد الله عقوبتهم بعد امهالهم سنتين ارسل اليهم رسولا لينصحهم ويعظهم، فلم يتعظوا، فيوما من الايام دخل العلماء في البلدة فلم يروا فيها احدا من الناس، ففتحوا ابواب البيوت، ودخلوا فراوا الذكور والاناث كلهم قد مسخوا قردة، قال تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به) ، الاية، والاشارة فيه كان الله تعالي يقول: من احتال في صيد السمك جزاءه ان احول صورته قردة، فكيف بمن احتال في تحليل ما حرمت من خمر وربا، افلا يخاف من تحويل صورته وان رفع الله مسخ الظاهر ببركة سيدنا ومولانا محمد الطاهر، فان مسخ البواطن معلوم كما هو مشاهد في
 
 الشرط والجلاوزة وشبههم، تراهم طول يومهم يروعون الناس، ويغضبون في وجوههم، فهءلاء مسخوا علي صورة الكلاب، ومنهم علي صورة الخنازير، وهم اهل القذارة والبلادة، وهكذا تتبع بنظرك صفة كل شخص في خلقه تستدل بذلك علي مسخ قلبه ما هو.
 وقد يبقي متحيرا لا مسخ في قلبه، الا ان قلبه قد مات، وقد اخبر بذلك الصادق المصدوق في قوله:
 " ياتي علي الناس زمان يموت فيه قلب المرء كما يموت بدنه، او كما قال  صلي الله عليه وسلم.
 لان القلب اذا لم تبق فيه تلك الحرارة الغريزية حتي يفقه مصالحه فهو ميت، وقد يكون موته حقيقيا. والله اعلم.
 والقدرة صالحة ان يكون حسيا او معنويا، فانه اذا لم ينتفع بقلبه في النوع
 الذي اريد منه، وتوالت عليه الشهوات حتي لا يري الا هي، فذلك موته، لان الفاءدة التي في حياة القلب معدومة منه، ولذلك شبه  صلي الله عليه وسلم  الذاكر به بالحي، والغافل بالميت، واحتمل ان يكون موته حسيا حيث شاء الله كما ييبس عضو من اعضاء الشخص مثل يده او رجله او غيره من الجوارح، وباقي بدنه صحيح القدرة صالح.
 وقد ذكر بعض شراح البخاري عن بعض من سمع الحديث: اما يخشي الذي
 يرفع راسه قبل الامام في الصلاة ان يحول الله راسه راس حمار! فاستهونه، ورفع راسه امتحانا بما صح عن الصادق المصدوق، فحول الله راسه راس حمار، وصار عجبا ينظر اليه.
 فان قلت: قد صح انه  صلي الله عليه وسلم  امان من المسخ، فكيف يمسخ هذا، وما معني الحديث؟
 فالجواب: ان معناه تحويل بعض الاجزاء من الانسان لا مسخه كله، وهب
 انه مسخ كله فهو امان في الغالب وفي جميع الامة، واما في بعض الافراد
 فممكن والله اعلم.
 واذا تاملت اخبار الله لرسوله في اصحاب السبت في مواضع
 تجد ذلك تحريضا وتاكيدا للنهي عن ارتكاب ما حرم الله ورسوله، اولها قوله:
 
 (انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه) .
 (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت) .
 (او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) .
 (قلنا لهم لا تعدوا في السبت) .
 (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم) .
 وافترقت بنو اسراءيل ثلاث فرق: فرقة عصت بالصيد يوم السبت، وفرقة
 نهت عن ذلك واعتزلت، وفرقة سكتت واعتزلت ولم تنه ولم تعص، وان هذه الفرقة لما رات مهاجرة الناهية وطغيان العاصية قالوا للفرقة الناهية: لم تعظون قوما يريد الله ان يهلكهم او يعذبهم، فقالت الناهية: ننهاهم معذرة الي الله، ولعلهم يتقون: فهلكت الفرقة العاصية، ونجت الناهية، واختلف في الثالثة، هل هلكت لسكوتها او نجت لاعتزالها وتركها العصيان.
 فانظر يا محمدي، كيف يكون حالك لولا ان الله من عليك بني كريم شفع
 لك وفيك، كما قال  صلي الله عليه وسلم :
 " حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، اما حياتي فاسن لكم واشرع لكم الشراءع، واما مماتي فان ذنوبكم تعرض علي، فما كان منها سيءا استغفرت الله لكم ".
 فاكثر من الصلاة عليه صلي الله عليه وعلي اله في كل وقت وحين.
 (شقة) ، اي طريق ومسافة.
 (شعوب) .
 جمع شعب بفتح الشين، وهو اعظم من القبيلة، وتحته القبيلة، ثم البطن، ثم الفخذ، ثم الفصيلة، وهم القرابة الادنون، فمضر وربيعة وامثالهما شعوب، وقريش قبيلة، وبنو عبد مناف، وبنو هاشم فخذ  ويقال باسكان الخاء فرقا بينه وبين الجارحة، وبنو عبد المطلب فصيلة.
 وقيل الشعوب في العجم والقباءل في العرب، والاسباط في بني اسراءيل.
 (شواظ) :
 لهب نار.
 وقرء بكسر الشين، وهما لغتان.
 (شهب) :
 جمع شهاب، وهو كل متوقد مضء.
 
 فان قلت: ما فاءدة تكريره في سورة الجن في موضع واحد؟
 والجواب: انه كرره لاختلاف اللفظ، ووصف الحرس بالشديد، وهو مفرد، لانه يحتمل ان يريد به الملاءكة الحراس او النجوم الحارسة.
 (شيث) : ولد ادم عليه السلام.
 (شيبا) ، وهو في اللغة الابيض الراس، وقوله تعالي: (لا شية) ، اي لا لون فيها غير الصفرة، وهو من وشي، ففاءه واو محذوفة كعدة.
 (شقاق) :
 عداوة وقصد المخالفة وقد قدمنا ان تنكير العزة والشقاق للدلالة علي شدتهما وتفاقم الكفار فيهما.
 (شرعة) ، اي شريعة يتبعونها، وقد استدل بها من قال ان شريعة من قبلنا في الفروع ليست شرعا لنا.
 وقيل الشرعة معناها ابتداء الطريق.
 (شيعا) :
 جمع شيعة، اي متفرقين، كل فرقة تتشيع لمذهبها.
 وقوله: (في شيع الاولين) ، اي امم الاولين.
 (شق الانفس) ، اي مشقتها.
 (شرذمة) .
 اي طاءفة من الناس، وفي هذا احتقار لهم، علي انا قدمنا انهم كانوا ستماءة الف، ولكن جنود فرعون اكثر منهم بكثير.
 (شرب) : نصيب.
 (شيعته) :
 اعوانه، ماخوذ من الشياع، وهو الحطب الصغار الذي يشعل به النار ويعين الحطب الكبار علي اتقاد النار.
 وقيل الشيعة الاتباع من قولهم: شاعك كذا وكذا اذا اتبعك.
 (شعري) :
 نجم في السماء، ويسمي كلب الحيار، وهما شعريان: الغميصاء، والعبور.
 وقد قدمنا تخصيصهما بالذكر لعبادة بعض العرب لهما.
 
  (حرف الهاء)
  (هارون) :
 شقيق موسي  عليهما السلام.
 وقيل لامه فقط، حكاهما الكرماني في عجاءبه.
 كان اطول منه، فصيحا جدا، مات قبل موسي، وكان ولد قبله بسنة.
 وفي بعض احاديث الاسراء:
 " صعدت فيه الي السماء الخامسة، فاذا انا بهارون ونصف لحيته بيضاء ونصفها اسود، تكاد لحيته تضرب سرته من طولها.
 فقلت: يا جبريل، من هذا، قال: المحب في قومه هارون بن عمران ".
 وذكر ابن مسكويه ان معني هارون بالعبرانية المحب.
 وقال ابن عباس: انما سمي موسي لانه القي بين شجر وماء، فالماء بالقبطية
 مو، والشجر سا.
 وفي الصحيح انه وصفه بادم طوال.
 فان قلت: ما فاءدة لقياه للانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهل كان لقاءه
 لارواحهم، او للاجساد مع الارواح؟
 فالجواب ان الله اسري باجسادهم ليراهم  صلي الله عليه وسلم ، ويءم بهم، ويتشرفون برءيته.
 ولما راوا فضله وتعظيمه في كتبهم طلبوا من الله ان يريهم وجهه الكريم.
 ولذا طلب موسي وعيسي ان يكونا من امته.
  (هود) :
 له معنيان: بمعني اليهود، ومنه: (كانوا هودا) .
 وهاد يهود في اللغة اذا تاب.
 (والذين هادوا) ، اي تهودوا، وصاروا يهودا، من قوله: (هدنا اليك) .
 وهود: اسم في قوم عاد، كان اشبه الناس بادم.
 وقال ابن مسعود: كان
 
 رجلا جلدا.
 اخرجه في المستدرك.
 وقال ابن هشام: اسمه عابر بن ارفخشد بن سام بن نوح.
 وقال غيره: الراجح انه هود بن عبد الله بن رباح بن داود بن عاد
 ابن عوص بن ادم بن سام بن نوح.
 قال الجواليقي: هود: اليهود، اعجمي.
 وحكي شيذلة وغيره ان معني (هدنا اليك) تبنا اليك  بالعبرانية.
 (هدي) :
 بالهاء مفتوحة واسكان الدال: ما يهدي الي الكعبة من البهاءم، واحدته هدي وهدية.
 (هاجروا) :
 تركوا بلادهم واموالهم حبا لله ورسوله.
 وفي الحديث: "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه".
 (هار) :
 مقلوب من هاءر، اي ساقط، يقال هار البناء
 وانهار وتهور: سقط.
 (همت طاءفة منهم ان يضلوك) :
 هم الذين جاءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبرءوا ابن الابيرق من السرقة، وهذه الايات وان كانت انما نزلت بسبب سرقة لبعض الانصار فهي ايضا تتضمن احكاما غيرها.
  (هيت لك) :
 اي هلم بالنبطية.
 وقال الحسن: هي بالسريانية.
 وقال عكرمة: بالحورانية.
 وقال ابو زيد الانصاري: هي بالعبرانية، واصلها هيتلح، اي تعاله.
 وقرء بفتح الهاء وضمها وكسرها.
 والمعني في ذلك كله واحد، وحركة التاء للبناء.
 واما من قراه بالهمز فهو فعل من تهيات، كقولك: جءت.
 لما قالت له هلم انا لك وانت لي، فقال لها يوسف: انت لزوجك وانا لربي.
 وكذلك انت يا محمدي يدعي ابليس انك له ليدخلك معه في النار، فيقول:
 تعال، انت للنار وهو للعزيز الجبار، فعليك بشكر مولاك، والرجوع اليه.
 ليكون لك، الا تري زليخا غلقت الابواب كلها عليه لتصيب الخلوة معه.
 فكذلك انت غلق العلاءق كلها من قلبك لتكون له خاصة، ولا يقدر ابليس
 
 علي الدخول فيه، لانه لا يدخل الا بيتا ليس فيه حب المولي، واما البيت الذي هو مشغوف بخالقه، فكيف يدخل فيه، والله يقول: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) .
 وقال: (لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا) .
 ولا تغتر بحب ولي او عالم، وتطمع ان يشفع فيك احد، فان سيد الاولين والاخرين لم يقدر علي هداية اعمامه او احد من خلقه.
 فكيف بغيره؟
 واذا كنت معه سبحانه فلا يقدر ابليس علي اغواءك.
  (وهم بها) :
 الضمير لزليخا، وقد اكثر الناس الكلام في هذه الاية والفوا
 فيها تواليف، فلا تاخذ منها ما ذكره بعضهم من حل تكته وقعوده بين رجليها وغيره، بل هم بها انما كانت خطرة له ولم يعزم، بل اقلع في الحال حتي محاها من قلبه لما راي برهان ربه.
 وقد قدمنا ان البرهان كان انه راي في الحاءط مكتوب: (ولا تقربوا
 الزني) .
 وقيل تكلم صبي في المهد: يا يوسف، ان الله مطلع عليك وان لم تره.
 وقيل: راي صورة يعقوب علي الجدار عاضا علي انامله من الغضب.
 وقيل: ان زليخا سترت صنما لها بديباج، فقال لها يوسف: لم فعلت
 هذا، فقالت: انا استحي منه.
 فقال: انت تستحين من صنم لا عقل له، فكيف لا استحي انا ممن خلقني! وقيل غير هذا.
 والصحيح ان الله عصمه من المخالفة، واستغفر مما خطر له من الهم، فكتبت له حسنة.
 ويقال: ان ثلاثة من الانبياء راوا ثلاثة اشياء، فازداد لهم بها ثلاثة: اولهم
 ابراهيم راي ملكوت السماوات والارض فازداد له يقينا.
 ويوسف راي برهان ربه فازداد عصمة.
 ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  اراه الله الاسراء فازداد به رءية المولي.
 قال تعالي: (ما كذب الفءاد ما راي) .
 (هذا لله بزعمهم) .
 اي بدعواهم وقولهم من غير دليل ولا شرع.
 واكثر ما يقال الزعم في الكذب.
 وقرء بضم الزاي وفتحها، وهما لغتان.
 
 قال السهيلي: هم حي من خولان يقال لهم الاديم كانوا يجعلون من
 زروعهم وثمارهم ومن انعامهم نصيبا لله ونصيبا لاصنامهم.
 (هواء)  بالمد: منخرمة لا تعي شيءا من شدة الجزع.
 فشبهها بالهواء في تفرغه من الاشياء.
 ويحتمل ان يريد مضطربة في صدورهم، وقد قدمنا قول الزمخشري ان البيانيين يجعلونه استعارة، وانه اشارة الي ذهاب افءدتهم وعدم انتفاعهم بها.
 وهوي النفس  بالقصر: ما تحبه وتميل اليه.
 ومنه: (ونهي النفس عن الهوي) .
 والفعل منه بكسر الواو في الماضي وفتحها في المضارع.
 وهوي يهوي، بالفتح في الماضي والكسر في المضارع: وقع من علو.
 ويقال ايضا بمعني الميل.
 ومنه: (افءدة من الناس تهوي اليهم) .
 والهواء، بالمد والهمز: ما بين السماء والارض.
 (هءلاء وهءلاء من عطاء ربك) :
 الاشارة الي الفريقين المتقدمين.
 والعطاء: هو رزق الدنيا.
 وقيل: من الطاعات لمن اراد الاخرة، ومن المعاصي لمن اراد الدنيا.
 والاول اظهر.
 (هشيما) :
 متفتتا، ومنه سمي الرجل هاشما.
 (هدا) ، اي انهداما وسقوطا الي اسفل، وهو قعر جهنم.
 (هدي) ، اي هدي خلقه الي التوصل الي العلم والهداية، فضلا منه واحسانا.
 (همسا) :
 هو الصوت الخفي، ويعني به صوت الاقدام الي المحشر.
 (هضما) ، اي بخسا ونقصا لحسناته، يقال هضمه
 واهتضمه، اذا نقصه حقه.
 
 (هاتوا برهانكم) :
 تعجيز لهم، وهو من هاتي يهاتي، ولم ينطق به.
 وقيل: اصله اتوا، وابدل من الهمزة هاء.
 (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) :
 رد علي المشركين.
 والمعني هذا الكتاب الذي معي والكتب التي من قبلي ليس فيها ما
 يقتضي الاشراك بالله تعالي، بل كلها متفقة علي التوحيد.
 (اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون) :
 لما كان الذكر بمدح وبذم ذكروا ان ابراهيم يذكر الهتكم بالذم، دلت
 علي ذلك قرينة الحال، وهم بذكر الرحمن في موضع الحال.
 اي كيف ينكرون ذمك لالهتهم وهم يكفرون بالرحمن، فهو احق بالملامة.
 وقيل: معني بذكر الرحمن تسمية بهذا الاسم، لانهم انكروها، والاول اغرق في ضلالهم.
 (هذه امتكم) .
 اي ملتكم ملة واحدة، وهذا خطاب للناس كافة او المعاصرين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 (هامدة) : يعني لا ثبات معها.
 (همزات الشياطين) :
 يعني حركاتهم ونزغاتهم.
 وقيل جنونهم، والاول اعم.
 (هباء) :
 هي الاجرام التي لا تظهر الا حين تدخل الشمس علي وضع ضيق كالكوة.
 وقد قدمنا انه النور المتفرق، ومنه: (هباء منبثا) ، وهو ما سطع بين سنابك الخيل، من الهبوة، وهي الغبار.
 (هونا) :
 رويدا، يعني انهم يمشون بحلم ووقار.
 ويحتمل ان يكون وصف اخلاقهم في جميع احوالهم، وعبر بالمشي علي الارض عن جميع تصرفهم وحياتهم.
 
 (هضيم) ، اي لين رطب.
 يعني ان طلعها يثمر ويرطب.
 (هءلاء الذين اغوينا) :
 الاشارة الي اتباعهم من الضعفاء.
 فان قلت: كيف الجمع بين قولهم: (اغويناهم) وبين قولهم: (تبرانا
 اليك) ، فانهم اعترفوا باغواءهم وتبرءوا مع ذلك منهم؟
 فالجواب ان اغواءهم لهم هو قولهم لهم بالشرك.
 والمعني انا حملناهم علي الشرك كما حملنا انفسنا عليه، ولكن لم يكونوا يعبدونهم، وانما كانوا يعبدون غيرهم من الاصنام وغيرها، فتبرانا اليك عن عبادتهم لها، فتحصل من كلام هءلاء الرءساء انهم اعترفوا انهم اغووا الضعفاء وتبرءوا من ان يكونوا هم الهتهم، فلا تناقض في الكلام.
 وقد قيل في الاية غير هذا مما هو تكلف بعيد.
 (هل لكم مما ملكت ايمانكم) :
 هذا مثل مضروب، معناه انكم ايها الناس لا يشارككم عبيدكم في اموالكم، ولا يسعون معكم في احوالكم، فكذلك الله لا يشاركه عبيده في ملكه، ولا يماثله احد في ربوبيته.
 فذكر حرف الاستفهام، ومعناه التقرير علي النفي، ودخل فيه قوله: (فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم) ، اي لستم فيه سواء مع
 عبيدكم، ولستم تخافونهم كما تخافون الاحرار مثلكم، لان العبيد عندكم اقل من ذلك.
 (هلم الينا) .
 هذا من قول المنافقين الذين قعدوا بالمدينة عن الجهاد، كانوا يقولون لقرابتهم واخلاءهم من المنافقين: هلم الي الجلوس معنا بالمدينة وترك القتال.
 (هل ينظرون الا تاويله) .
 اي عاقبة امره وما يءول اليه من ظهور ما نطق من الوعد والوعيد.
 
 (وهل اتاك نبا الخصم) :
 جاءت هذه القصة بلفظ الاستفهام تنبيها للمخاطب ودلالة علي انها من الاخبار العجيبة التي ينبغي ان يلقي البال لها.
 (هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) :
 هذا من حكاية كلام احد الخصمين.
 والاخوة هنا اخوة الدين.
 ومنه الحديث: "اذا ضرب احدكم اخاه فليجتنب الوجه".
 والنعجة تقع في اللغة علي انثي بقر الوحش، وعلي انثي الضان، وهي هنا
 عبارة عن المراة () ، وكانه لم يرد الافصاح بقصة داود مع امراة اوريا، وانما ضرب له المثل لينتبه.
  (هذا ذكر)
 الاشارة الي ما تقدم في هذه السورة من ذكر الانبياء وقيل الاشارة الي القران بجملته.
 والاول اظهر، فكان قوله (هذا ذكر) ختام للكلام المتقدم، ثم شرع
 بعده في كلام اخر كما يتم المءلف بابا ثم يقول هذا باب، ثم يشرع في اخر.
 (هذا وان للطاغين لشر ماب) ، تقديره: الامر هذا.
 لما تم ذكر اهل الجنة ختمه بقوله: (هذا) ، ثم ابتدا وصف اهل النار، ويعني بالطاغين الكفار.
 (هذا فليذوقوه حميم) :
 (هذا) مبتدا وخبره (حميم) ، و (فليذوقوه) اعتراض بينهما.
 (هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته) :
 هذه الاية تدل علي رحمانية الله وترد علي المشركين في عبادتهم الاصنام.
 وسببها انهم خوفوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها فنزلت الاية مبينة انهم لا قدرة لهم.
 فان قلت: كيف قال كاشفات وممسكات بالتانيث؟
 فالجواب: انها لا تعقل فعاملها معاملة المءنث.
 وايضا ففي تانيثها تحقير لها وتهكم بمن عبدها. 
 (هذه ابدا) :
 هو قول الوليد بن المغيرة، وانكر بقوله ان يكون الله تفضل عليه.
 وهذا انكار للبعث، لقوله بعده: (وما اظن الساعة قاءمة) .
 ومعناه ان بعثت علي زعمكم فلي الجنة، وهذا تخرص
 وتكبر من الوليد.
 (هذه الانهار تجري من تحتي) :
 هذا من قول فرعون، ويعني بالانهار الخلجان الكبار الخارجة من تحت النيل، وكانت تجري تحت قصوره.
 وقد قدمنا انها انهار الاسكندرية ودمياط وتنيس، وطولون.
  (هذا افك قديم) :
 هذا من قول من لم يهتد بالقران، ووصفوه بالقدم لانه قد قيل قديما.
 فان قلت: كيف عمل (فسيقولون) في (اذ) وهي للماضي، والعامل
 مستقبل؟
 فالجواب ان العامل في اذ محذوف تقديره اذ لم يهتدوا به من عنادهم
 فسيقولون، قال ذلك الزمخشري.
 ويظهر لي ان اذ هنا بمعني التعليل في القران وفي كلام العرب، ومنه: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم) .
  (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) :
 خاطب بها المنافقين المذكورين، وخرج من الغيبة الي الخطاب، ليكون ابلغ في التوبيخ، ومعناها هل يتوقع منكم الا فساد في الارض، وقطع
 الارحام.
 (ان توليتم) ، اي صرتم ولاة علي الناس، وصار الامر لكم، وعلي هذا
 قيل: انها نزلت في بني امية.
 وقيل معناه: اعرضتم عن الاسلام.
 (ها انتم هءلاء) :
 منصوب علي التخصيص، او منادي: ناداهم الي الايمان بالله والانفاق في سبيله.
 (هذا ما لدي عتيد) :
 قد قدمنا انه من قول القرين، ومعناه هذا الانسان حاضر لدي قد اعتدته ويسرته لجهنم.
 
 (هل من مزيد) :
 اختلف هل تتككم جهنم بهذا، او مجاز بلسان الحال.
 والاظهر انه حقيقة، وذلك علي الله يسير، ومعني طلب زيادنها انها لم
 تمتلء.
 وقيل معناه لا مزيد، اي ليس عندي موضع للزيادة، فهي علي هذا قد
 امتلات.
 والاول اظهر وارجح، لما ورد في الحديث:
 " لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول: هل من مزيد حتي يضع الجبار فيها قدمه ".
 اي خلقا سماه القدم، او قدرته، لان الجارحة تستحيل في حق الله سبحانه.
 وقيل: ان الخطاب من خزنتها.
 والمزيد يحتمل ان يكون مصدرا كالمحيض، او اسم مفعول، فان كان
 مصدرا فوزنه مفعل، وان كان اسم مفعول فوزنه مفعول.
 (هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ) :
 هذا من كلام الله يحتمل ان يقوله لاهل الجنة عند ازلافها، كما قال في الاية الاخري: (هذا يومكم الذي كنتم توعدون) .
 ويحتمل ان يكون خطابا لهذه الامة.
 والاواب الحفيظ: هو الذي يمتثل امر الله، ويترك نواهيه.
  (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين) :
 المراد بهذا الاستفهام التفخيم والتهويل، ووصفهم بالمكرمين لان الملاءكة مكرمون، او لانه خدمهم بنفسه او اخدمهم امراته.
 (هذا نذير من النذر الاولي) :
 قد قدمنا ان الاشارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حرف النون.
 (هماز) :
 هو الذي يعيب الناس.
 واصل الهمز الغمز.
 وقيل لبعض العرب: الفارة تهمز، فقال: السنور يهمزها.
 (هل تري لهم من باقية) ، اي من بقية.
 وقيل: من فءة باقية.
 وقيل: انه مصدر بمعني البقاء.
  (هاءم اقرءوا كتابيه) :
 هاءم اسم فعل.
 
 قال ابن عطية: تعالوا.
 وقال الزمخشري: هو صوت يفهم منه معني خذ.
 و (كتابيه) مفعول يطلبه (هاءم) ، و (اقرءوا) من طريق المعني، تقديره هاءم كتابي اقرءوا كتابي، ثم حذف الاول لدلالة الاخير عليه، وعمل فيه العامل الثاني، وهو (اقرءوا) عند البصريين.
 والعامل الاول وهو (هاءم) عند الكوفيين.
 والدليل علي صحة قول البصريين انه لو اعمل الاول لقال اقرءوه.
 والهاء في (كتابيه للوقف) ، وكذلك في (حسابيه) ، و (ماليه) .
 و (سلطانيه) ، وكان الاصل ان تسقط في الوصل لكنها ثبتت فيه مراعاة لخط
 المصحف.
 وقد اسقطها في الوصل بعضهم.
 ومعني الاية ان العبد الذي يعطي كتابه بيمينه يقول للناس: اقرءوا كتابيه علي وجه الاستبشار والسرور بكتابه.
 (هلك عني سلطانيه) :
 هذا من قول الشقي، يقول: زال عني ملكي وقدرتي حين يعاين العذاب.
 وقيل: ذهبت عني حجتي.
 ومنه قوله: (ما انزل الله بها من سلطان) .
 (هلوعا) :
 قد فسره، وهو قوله: (اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا () .
 وذكر الله ذلك علي وجه الذم لهذا الخلق، ولذلك استثني منه المصلين، لان صلاتهم تخضهم علي قلة الاكتراث بالدنيا، فلا يجزعون من شرها ولا يبخلون بخيرها.
 (هزل) :
 لعب ولهو، يعني ان هذا القران جد كله لا هزل فيه.
  (هدي) :
 بضم الهاء: له سبعة وعشرون وجها:
 بمعني الثبات: (اهدنا الصر اط المستقيم) .
 والبيان: (اولءك علي هدي من ربهم) .
 والدين: (ان الهدي هدي الله) .
 والايمان: (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) .
 والدعاء: (ولكل قوم هاد) ، (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا) .
 وبمعني الرسل والكتاب: (فاما ياتينكم مني هدي) .
 والمعرفة: (وبالنجم هم يهتدون) ا.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) .
 
 وبمعني القران: (ولقد جاءهم من ربهم الهدي) .
 والتوراة: (ولقد اتينا موسي الهدي) .
 والاسترجاع: (واولءك هم المهتدون) .
 والحجة: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم) .
 ثم قال بعده: (والله لا يهدي القوم الظالمين) ، اي لا يهديهم حجة.
 والتوحيد: (نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا) .
 والسنة: (فبهداهم اقتده) .
 (وانا علي اثارهم مهتدون) .
 والاصلاح (وان الله لا يهدي كيد الخاءنين) .
 والالهام: (اعطي كل شء خلقة ثم هدي) ، اي الهم المعايش.
 والتوبة: (انا هدنا اليك) .
 والارشاد: (ان يهديني سواء السبيل) .
 (هون) :
 هوان وذلة.
 (هجر) :
 من الهجران.
 وبمعني الفجر ايضا، وهو فحش الكلام، وقد يقال في هذا اهجر بالالف.
 (هم نجوي) :
 الاشارة الي الذين لا يءمنون بالاخرة، يعني انهم جماعة يتناجون، فاخبر الله انه يعلم ما يتناجون به.
 (هنالك الولاية لله الحق) :
 ظرف يحتمل ان يكون العامل فيه منتصرا، او يكون في موضع خبر الولاية، وهي بكسر الواو بمعني الرياسة والملك، وبفتحها من الموالاة والمودة.
 (هدوا الي الطيب من القول) :
 هو لا اله الا الله محمد رسول الله، واللفظ اعم من ذلك، (وصراط الحميد) : صر اط الله، فالحميد: اسم الله.
 ويحتمل ان يريد الصراط الحميد، واضاف الصفة الي الموصوف، كقوله: مسجد الجامع.
 (هو اذن) .
 اي يسمع كل ما يقال له ويصدقه، وكانوا يءذون بهذا القول سيدنا ومولانا محمدا  صلي الله عليه وسلم.
 
  (همزة) :
 هو علي الجملة الذي يعيب الناس وياكل اعراضهم، واشتقاقه من الهمز واللمز، وصيغة فعلة للمبالغة.
 واختلف في الفرق بين الكلمتين، فقيل: الهمز في الحضور، واللمز في الغيبة، وقيل بالعكس.
 وقيل الهمز بالعين واليد، واللمز باللسان.
 وقيل هما سواء.
 ونزلت السورة في الاخنس بن شريق، لانه كان كثير الوقيعة في الناس.
 ولفظها مع ذلك علي العموم في كل من اتصف بهذه الصفات.
  (الهاء) :
 اسم ضمير غاءب يستعمل في الجر والنصب، نحو: (قال له صاحبه وهو يحاوره) .
 وحرف للغيبة، وهو اللاحق لايا.
 وللسكت، نحو: (ماهيه) ، (كتابيه) ، (حسابيه) ، (ماليه) ، (سلطانيه) .
 (لم يتسنه) .
 وقرء بها في اواخرها اي الجمع، كما تقدم وقفا.
  (ها)
 ترد اسم فعل بمعني خذ، ويجوز مد الفه فيتصرف حينءذ للمثني
 والجمع، نحو: (هاءم اقرءوا كتابيه) .
 واسما ضميرا للمءنث، نحو (فالهمها فجورها وتقواها) .
 وحرف تنبيه، فتدخل علي الاشارة، نحو هءلاء، (هذان خصمان) .
 ها هنا.
 وعلي ضمير الرفع، نحو: (ها انتم اولاء) .
 وعلي نعت اي في النداء، نحو: (يا ايها الناس) .
 ويجوز في لغة اسد حذف الف هذه وضمها اتباعا، وعليه قراءة:
 (ايه الثقلان) () .
  (هات) :
 فعل امر لا يتصرف، ومن ثم ادعي بعضهم انه اسم فعل.
  (هل) :
 حرف استفهام يطلب به التصديق دون التصور، ولا يدخل علي
 منفي ولا شرط، ولا ان، ولا اسم بعده فعل غالبا، ولا عاطف. 
 قال ابن سيده: ولا يكون الفعل معها الا مستقبلا، ورد بقوله: (فهل 
 وجدتم ما وعد ربكم حقا) .
 وترد بمعني " قد "، وبه فسر: (هل اتي علي الانسان) .
 وبمعني النفي، نحو: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) .
 وقد قدمنا في معاني الاستفهام مباحث غير هذا.
  (هلم) :
 دعاء الي الشء، وفيه قولان:
 احدهما ان اصله " ها ولم " من قولك: لممت الشء، اي اصلحته.
 فحذفت الالف وركب.
 وقيل اصله هل ام، كانه قيل: هل لك في كذا، امه.
 اي اقصده فركبا.
 ولغة الحجاز تركه علي حاله في التثنية والجمع، وبها ورد
 القران، ولغة تميم الحاقه العلامة.
  (هنا) :
 اسم ءشار به للمكان القريب، نحو: (انا ها هنا قاعدون) .
 وتدخل عليه اللام والكاف فيكون للبعيد، نحو: (هنالك ابتلي المءمنون) ، وقد يشار به للزمان اتساعا، وخرج عليه: (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت) .
 (هنالك دعا زكريا ربه) .
  (هيت) :
 اسم فعل بمعني اسرع وبادر، قاله في المحتسب.
  (هيهات) :
 اسم فعل بمعني بعد، قال تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون) ، البعد لما توعدون، قاله الزجاج.
 وقيل: وهذا غلط اوقعه فيه اللام، فان تقديره بعد الامر لما توعدون، اي لاجله.
 واحسن منه ان اللام لتبيين الفاعل، وفيها لغات، قرء منها بالفتح، وبالضم
 وبالخفض مع التنوين في الثلاثة وعدمه.
 
  (حرف الواو)
  (ويل) :
 كلمة شر، وقد قدمنا معناه، قال الاصمعي: (ويل) كلمة
 قبح، وويس استصغار، وويح ترحم.
 (واسع) :
 جواد لما يسال.
 ويقال الواسع المحيط بعلم كل شء، كما قال (وسعت كل شء رحمة وعلما) .
 ووسع يسع سعة من الاتساع، ضد الضيق، (وموسع) : غني، اي واسع الحال، وهو ضد المقتر (وانا لموسعون) .
 قيل اغنياء، وقيل: قادرون، و (الا وسعها) : طاقتها.
 (ود) يود: له معنيان: من المودة والمحبة، وبمعني التمني، نحو: (ود كثير
 من اهل الكتاب) ا.
 (ودوا لو تكفرون) .
 والود بالضم: المحبة.
 وقد قدمنا انه اسم صنم عبد من دون الله.
  (وسطا) :
 الوسط من كل شء: خياره، وكيف لا تكون هذه الامة خيارا وهم يشهدون يوم القيامة للانبياء بابلاغ الرسالة الي اممهم.
 فان قلت: لم اخر المجرور في هذه الاية: (شهداء علي الناس) ، وقدمه في قوله: (عليكم شهيدا) ؟
 فالجواب ان تقديم المعمولات يفيد الحصر، فقدمه لاختصاص شهادة النبي  صلي الله عليه وسلم  بامته، ولم يقدمه في الامة لانه لم يقصد الحصر.
 
 فان قلت: هل الامة يشهدون كلهم، برهم وفاجرهم، او لا يشهد الا لمن
 هو اهل لذلك؟
 والجواب ان لفظ الاية عام، لكن الذي يظهر من لفظ الاية انه لا يشهد الا
 العدول، فلا يشهد منها الا خيارها، والحكم هناك كالحكل هنا، وقد قال:
 (ممن ترضون من الشهداء) .
 وايضا قد ذكر في حديث قوم نوح انهم يقولون: كيف يشهد علينا من لم يحضرنا، فيقولون: يا ربنا، انزلت علينا كتابا فوجدنا فيه قصتهم، ثم يقراون سورة نوح، فهذا لا يكون جوابا الا ممن له علم بالكتب، وكثير من هذه الامة لا يعلمون من الكتاب شيءا، ومن طريق النظر من هذه الامة اذ ذاك في نوع من انواع العذاب كيف يستشهدون، وكيف تقبل لهم شهادة، فاذا كان العالم الذي لا يخفي عليه شء لا يحكم بعلمه فيما بيننا في ذلك اليوم، فكيف بالغير، فيا اخا البطالة والتلويث لنفسك، انتبه، الحاكم قد زكاك وانت بما ارتكبت من قبيح الاوصاف تجرح نفسك، وبذلك تفرح، فقد خضت بحار المهالك، وعلي عقبك من الخير نكصت.
 اعلمك بهذه الرتبة الرفيعة لعلك تحافظ عليها فتكون ممن يشهد اذ ذاك.
 فاعرضت عن الشهادة علي غيرك، وتعرضت لشهادة جوارحك عليك! بءس ما استبدلت!
 وقد جاء ان اول من يساق للحساب الذي العرش علي كاهله والعرق يتحدر
 علي جبينه، فيقول الله له: ما صنعت بعهدي، فيقول: يا رب، بلغته جبريل، فيءتي جبريل، فيقول له الحق جل جلاله: هل بلغك اسرافيل عهدي، فيقول: نعم، فيخلي حينءذ عن اسرافيل، ويسال جبريل فيقول عز وجل له: ما صنعت في عهدي، فيقول: يا رب، بلغته الرسل، فيءتي بالرسل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فيقول لهم: هل بلغكم جبريل عهدي، فيقولون: نعم، فحينءذ يخلي عن جبريل، فاول من يسال من الرسل نوح عليه السلام، فيكون من قصته ما ورد في الحديث  انه يجاء بنوح عليه السلام، فيقال له: هل بلغت، فيقول:
 
 نعم يا رب، فتسال امته: هل بلغكم، فيقولون: ما جاءنا من نذير.
 فيقال: من شهودك، فيقول: محمد وامته.
 قال  صلي الله عليه وسلم : فيجاء بكم فتشهدون، ثم قرا  صلي الله عليه وسلم : (وكذلك جعلناكم امة وسطا) .
 فان قلت: يعارضنا هنا قوله  صلي الله عليه وسلم : اول من يحاسب من يجوز علي الصراط؟
 والجواب: انه ليس بينهما تعارض، لان حساب الامم علي نوعين، وبذلك
 يجمع الحديثان، ولا يبقي بينهما تعارض، وهو ان النوع الاول ان تسال الامم: بلغهم الرسل ام لا، فهذا الذي يتقدم جميع الامم علي هذه الامة، لانهم هم الشهود عليهم، فلا بد من حضورهم الي اخر الامم.
 والنوع الاخر هو سءال الامم كل شخص منهم منفردا عن عمله بمقتضي
 شريعته، فهذا الذي تكون هذه الامة اول من يحاسب.
 وسيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  شاهد، كما قال تعالي: (وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) .
 تقديره: كيف يكون الحال اذا جءنا بنبي يشهد علي امته باعمالهم.
 ولما قراها ابن مسعود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذرفت عيناه بالدموع، وقال: حسبك يا ابن مسعود.
 (ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا) ، اي لا يمتنعوا اذا دعوا الي اداء الشهادة.
 وقد ورد تفسيره بذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واتفق العلماء علي ان اداء الشهادة واجب اذا دعي اليها.
 وقيل: اذا دعوا الي تحصيل الشهادة وكتبها.
 وقيل الي الامرين.
 (ولا تساموا) ، اي لا تملوا من الكتابة اذا ترددت وكثرت، سواء كان الحق صغيرا او كبيرا، ونصب صغيرا علي الحال.
 (واشهدوا اذا تبايعتم) :
 هذا امر يفهم منه الاشهاد، واهل الظاهر اوجبوه خلافا للجمهور.
 وذهب قوم الي انه منسوخ بقوله: (فان امن بعضكم بعضا) ، وذهب قوم الي انه علي الندب.
 (ولا يضار كاتب ولا شهيد) :
 يحتمل ان يكون كاتب
 
 فاعلا علي تقدير كسر الراء المدغمة من (يضار) .
 والمعني علي هذا نهي للكاتب والشهيد ان يضرا صاحب الحق، او الذي عليه الحق بالزيادة فيه او النقصان منه والامتناع من الكتابة او الشهادة.
 ويحتمل ان يكون (كاتب) مفعولا لم يسم فاعله علي تقدير فتح الراء
 المدغمة، ويقوي ذلك قراءة عمر بن الخطاب: "لا يضارر"، بالتفكيك وفتح الراء.
 والمعني النهي عن الاضرار بالكاتب والشهيد، باذايتهما بالقول او بالفعل.
 (وان تفعلوا) ، اي وقعتم في الاضرار فانه فسوق حال بكم.
 (والله يءيد بنصره من يشاء) ، يعني ان النصر بمشيءة
 الله لا بالقلة ولا بالكثرة، فان فءة المسلمين غلبت فءة الكافرين مع انهم كانوا
 اكثر منهم.
 (ورضوان من الله اكبر) ، اي من نعيم الجنة حسبما ورد في الحديث  انه يقول لهم:
 " تريدون شيءا ازيدكم، فيقولون: قد اعطيتنا بغيتنا، فيقول: ازيدكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا، فلولا الرضوان لم يطب لهم
 نعيمها لتخوفهم من فراقها ".
 (وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم)
 هذا من كلام عيسي  عليه السلام.
 وروي انهم كانوا يجمعون اليه الجماعة من العميان والبرصاء، فيدعو لهم فيبراون، ويضرب بعصاه الميت او القبر فيقوم الميت ويكلمه.
 وروي انه احيا سام بن نوح، وكان يقول: فلان اكلت كذا، وادخرت في
 بيتك كذا.
 (ومصدقا) :
 عطف علي (رسولا) : او علي موضع (باية من ربكم) ، لانه في موضع الحال، وهو احسن، لانه من جملة كلام عيسي علي تقدير: جءتكم باية وجءتكم مصدقا، ولاحل لكم عطف علي باية.
 
 وكانوا قد حرم عليهم الشحم ولحم الابل واشياء من الحيتان والطير، فاحل
 لهم عيسي بعض ذلك.
 (وجيها في الدنيا والاخرة) ، الي اخر الايات: حال
 (ويعلمه) ، معطوفة، اذ التقدير ومعلما للكتاب.
 (ورسولا) يضمر له فعل، تقديره ارسل رسولا او جاء رسولا.
 (وما كان من المشركين) : نفي للاشراك الذي هو عبادة الاوثان.
 ودخل في ذلك الاشراك الذي يتضمنه دين اليهود والنصاري.
 (وانا معكم من الشاهدين) :
 تاكيد للعهد بشهادة الله جل جلاله.
 (وشهدوا) ، عطف علي ايمانهم، لان معناه بعد ان امنوا.
 وقيل الواو للحال.
 وقال ابن عطية: عطف علي كفروا، والواو لا ترتب.
  (ولو افتدي به) :
 قيل هذه الواو زاءدة.
 وقيل للعطف علي محذوف، كانه قال: لن يقبل من احدهم لو تصدق به، ولو افتدي به.
 وقيل نفي اولا القبول جملة علي الوجوه كلها، ثم خص الفدية بالنفس، كقولك: انا لا افعل اصلا ولو رغبت الي.
 (ومن كفر) :
 عطف علي (من استطاع) : اي من استطاع الوصول الي مكة بصحة البدن اما راجلا واما راكبا مع الزاد المباح والطريق الامن، او الزاد والراحلة  فواجب عليه الحج.
 ومن لم يحج فقد كفر، وعبر عنه بالكفر تغليظا، كقوله  صلي الله عليه وسلم : " ومن ترك الصلاة فقد كفر "؟
 فان الله غني عنه، ولا يعود وبال ذلك الا عليه.
 وفي الحديث: " من مات ولم يحج ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من
 النفاق ".
 وقيل: انما عبر بالكفر اشارة الي من زعم ان الحج ليس بواجب.
  (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) :
 
 اي تمسكوا بحبل الله.
 وهو القران، وقيل الجماعة، ولا تفرقوا فتفشلوا، لان الجماعة
 رحمة، والفرقة عذاب، ومن فارق الجماعة شبرا خلع ربقة الاسلام من عنقه، ولاجل الالفة والجماعة امر الله باجتماع كل درب ومحلة في اليوم خمس مرات، وفي الجمعة لاهل البلد حتي انها لا تصح الا في العتيق في العيدين الكبير والصغير
 وفي عرفة لاهل الارض كلهم، كل ذلك للجمع.
 (وليعلم) :
 متعلق بمحذوف تقديره: اصابكم ما اصاب ليعلم ذلك علما ظاهرا لكم تقوم به الحجة عليكم، ويتخذ منكم شهداء في قتلكم يوم احد، وليمحص الله المسلمين، لان احالة الكفار عليهم تمحيصا لهم، ونصر المءمنين علي الكفار هلاك لهم.
 (ولقد صدقكم الله وعده) :
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد وعد المسلمين عن الله بالنصر، فنصرهم الله اولا، وانهزم المشركون، وقتل منهم اثنان وعشرون رجلا، (وعصيتم) ، اي خالفتم ما امرتم به من الثبوت، وجاءت المخاطبة في هذا لجميع المءمنين وان كان المخالف بعضهم، ووعظا للجميع وسترا علي من فعل ذلك.
 (ولقد عفا عنكم) ، اعلام بان الذنب كان يستحق اكثر مما نزل بهم من الهزيمة، لولا عفو الله عنهم، فمعناه لقد ابقي عليكم.
 (والرسول يدعوكم في اخراكم) ، اي كان يقول في ساقتهم: الي عباد الله، ففيه مدح له  صلي الله عليه وسلم ، وعتب لهم، لان الاخري هو موقف الابطال، وكيف لا وبه يتانس الجيش، ويءمن من العدو، وعاتبهم علي عدم الوقوف معه.
 (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) :
 هم المنافقون كانوا خاءفين من رجوع المشركين اليهم.
 (وليبتلي الله ما في صدوركم) ، يتعلق بفعل، تقديره:
 فعل بكم ذلك ليبتلي.
 
 (ولءن قتلتم في سبيل الله) ، الاية: تخبر بان مغفرة الله تعالي ورحمته تعم اذا قتلوا او ماتوا في سبيل الله خير لهم مما يجمعون من الدنيا.
 (ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك) :
 وصف الله رسوله باللين واللطف لاصحابه، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان لا يواجة احدا بما يكره، وقد امره الله بالغلظ علي الكفار، وبهذا وصف الله الصحابة بانهم كانوا اشداء علي الكفار رحماء بينهم.
 (وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا) .
 من لطف الله بهذه الامة انه لم يعين المخالف لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الموافق، لانه تعالي اراد الستر علي عباده، فابشر يا محمدي بما انعم الله به عليك حيث ستر علي عدوك.
 والمراد بهذه الاية عبد الله بن ابي بن سلول، لانه لم يرد الخروج الي المشركين
 يوم احد، فلما خرج  صلي الله عليه وسلم  غضب، وقال: اطاعهم وعصاني، في جمع ورجع معه نحوء ثلاثماءة رجل، فمشي في اثرهم عبد الله بن عمرو الانصاري، فقال: يا قوم ارجعوا وقاتلوا في سبيل الله او ادفعوا يعني عن المسلمين ان لم تقاتلوا، فقال له عبد الله بن ابي: (لو نعلم قتالا لاتبعناكم) .
  (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم) :
 المعني انهم يفرحون باخوانهم الذين بقوا في الدنيا من بعدهم، لانهم يرجون ان يستشهدوا مثلهم، فينالوا ما نالوا من الامن وعدم الحزن
 وسبب نزول الاية ان جماعة من الصحابة استشهدوا فقال لهم الحق تعالي:
 " تمنوا ما تريدون "، فقالوا: الرجوع الي الدنيا للشهادة في سبيلك، فقال: سبق في ازلي انه لا يرجع الي الدنيا احد، فقالوا: اعلم اخواننا الذين بقوا فيها انك رضيت عنا وارضيتنا،
 
 (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) :
 الخطاب لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، سلاه الله بهذه الاية.
 والمسارعون الي الكفر  المنافقون او الكفار في مبادرتهم الي اقوالهم وافعالهم.
 (وقتلهم الانبياء بغير حق) :
 اسند القتل اليهم مع ان اباءهم هم الذين قتلوهم، لكنهم رضوا بذلك، وتبعوا من فعل ذلك منهم، فهم شركاء، لان الراضي بالمعصية كفاعلها.
 فان قلت: ما فاءدة تنكير الحق هنا وتعريفه في الاية الاولي من البقرة، ومعلوم انه لم يقتل نبي بحق؟
 والجواب انه عرفه لاجتراءهم علي قتلهم مع معرفتهم بانه بغير حق، ولذلك
 قرء بالتشديد تعظيما للذنب والشنعة للذي اتوه، وانما اباح الله تعالي من اباح منهم، وسلط عليهم عدوه كرامة لهم، وزيادة في منازلهم، كقتل من يقتل في سبيل الله من المءمنين، قال ابن اعباس وغيره: لم يقتل قط من الانبياء الا من لم يءمر بقتال، واما من امر بالقتال فان الله نصره.
 وانما عرف الحق في البقرة
 اشارة الي الحق الذي اخذ الله ان تقتل النفس به، وهو قوله: (ولا تقتلوا
 النفس التي حرم الله الا بالحق) ، فكان الاولي بالذكر، لانه من الله، وما في هذه السورة نكرة، لانه في معتقدهم وتدينهم، وكان هذا بالتاخير اولي.
 فان قلت: المذكورون في الايات الثلاث من بني اسراءيل قد اجتمعوا في
 الكفر والاعتداء، فما وجه اختصاص الاية بجمع التكسير فيما جمع في
 الايتين جمع سلامة، فقيل (النبيين) في الايتين، وقيل في هذه الاية الاخيرة الانبياء مكسرا؟
 فالجواب ان جمع التكسير يشمل اولي العلم وغيرهم، وجمع السلامة يختص في
 اصل الوضع باولي العلم، وان وجد في غيرهم فبحكم الالحاق والتشبيه، كقوله تعالي: (اني رايت احد عشر كوكبا) ، وما يلحق بهذا.
 
 واذا تقرر هذا فورود جمع السلامة في قوله في سورة البقرة، (ويقتلون
 النبيين بغير الحق) ، مناسب من جهتين:
 احداهما شرف الجمع لشرف المجموع.
 والثانية مناسبة زيادة المد لزيادة اداة التعريف في لفظ الحق.
 واما الاية الاولي من سورة ال عمران فمثل الاولي في مناسبة الشرف ومناسبة
 زيادة المد للزيادة في الفعل العامل في اللفظ المجموع في قراءة من قرا: "ويقاتلون".
 ولما لم يكن في الاية الثالثة سوي شرف المجموع، وكانت العرب تتسع في جموع التكسير فتوقعها علي اولي العلم وغيرهم اتي بالجمع هنا مكسرا لتحصل اللغتان، حتي لا يبقي لمن يتحدي القران حجة، اذ هم مخاطبون بما في لغاتهم، فلا يقتصر في شء من خطابهم علي احد الجاءزين دون الاخر الا ان يتكرر، فاذ ذاك يرد علي وجه واحد مما يجوز فيه.
 فتامل ما اجملته، فسوف يتضح لك به اذا استوفيته ما يعينك علي فهم
 الاعجاز.
 (واخرجوا من ديارهم) :
 هذه الايات في الذين اذاهم الكفار بمكة حتي خرجوا منها، ولحقوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقاتلوا معه.
 (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله) :
 نزلت في النجاشي ملك الحبشة، والجمهور علي انها عامة في كل من اسلم من اليهود او النصاري.
 (وجه النهار واكفروا اخره) :
 هذه مقالة قوم من اليهود قالوها لاخوانهم ليخدعوا المسلمين فيقولوا: ما رجع هءلاء عن دين الاسلام الا عن علم.
 وقال السهيلي: ان هذه الطاءفة هم عبد الله بن الصيف، وعدي بن زيد.
 والحارث بن عوف.
 (ولا تقتلوا انفسكم) :
 اجمع المفسرون ان المعني: لا يقتل
 
 بعضكم بعضا، ولفظها يتناول قتل الانسان لنفسه، وقد حملها عمرو بن العاص علي ذلك، ولم ينكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سمعه، وسكوته  صلي الله عليه وسلم  دليل علي صحة قوله.
 (ومن يفعل ذلك) :
 اشارة الي القتل، لانه اقرب مذكور.
 وقيل اليه والي اكل المال بالباطل.
 وقيل الي كل ما تقدم من المنهيات من السورة.
  (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) :
 في معني هذه الاية وجهان:
 احدهما لكل شء من الاموال جعلنا موالي يرثونه.
 فمما ترك علي هذا بيان لكل.
 والاخر لكل احد جعلنا موالي يرثون مما ترك الوالدان والاقربون، فمما ترك علي هذا يتعلق بفعل مضمر، والموالي هنا: العصبة والورثة.
 (والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) :
 اختلف ، هل هي منسوخة او محكمة، فالذين قالوا انها منسوخة قالوا معناها الميراث بالحلف الذي كان في الجاهلية.
 وقيل بالمءاخاة التي اخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين
 اصحابه، ثم نسختها (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض) ، فصار الميراث للاقارب.
 والذين قالوا انها محكمة اختلفوا، فقال ابن عباس: هي في المءازرة والنصرة
 بالحلف لا في الميراث.
 وقال ابو حنيفة: هي في الميراث، وان الرجلين اذا والي احدهما الاخر علي ان يتوارثا صح ذلك وان لم تكن بينهما قرابة.
  (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين) :
 خطاب للوارثين، امروا ان يتصدقوا من الميراث علي قرابتهم، وعلي اليتامي، فقيل: ان ذلك علي الوجوب، وقيل علي الندب، وهو الصحيح.
 وقيل نسخ باية المواريث.
 فان قلت: ما فاءدة حذف (واكسوهم) من هذه الاية واثباتها فيما قبل؟
 
 والجواب: لان المراد في الاولي السفيه المتصير اليه المال بارث، ولا يحسن
 القيام عليه، فيحجر عليه ماله ابقاء عليه، ولا يمكن منه الا بقدر ما ياكله
 ويلبسه، فالنهي انما هو للاوصياء، ونسبتة المال اليهم مجاز بما لهم فيه من
 التصرف والنظر.
 اما هذه الاية فليست في شان احوال السفهاء وحكمها، وانما
 المراد بها المقتسمون لميراث يخصهم لا حق فيه لغيرهم، فيحضر قريب فقير ويتيم محتاج، فندبوا الي التصدق عليهم والاحسان، لا حق لهم في الميراث ولا في المال، فمن اين تلزم كسوتهم والتنصيص عليها، انما ندبوا الي الاحسان اليهم فالعفو عما يخف عليهم وسع ذلك كسوتهم او لم يسع، فافترق مقصود الايتين.
 وجاء كل علي ما يناسب.
 (والصاحب بالجنب) :
 ابن عباس: الرفيق في السفر.
 علي بن ابي طالب: الزوجة.
 (واولي الامر منكم) : هم الولاة، وقيل العلماء.
 ونزلت في عبد الله بن حذافة بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية.
 (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) :
 قيل هم المنافقون.
 وقيل قوم من ضعفاء المسلمين، كانوا اذا بلغهم خبر عن السرايا
 والجيوش وغير ذلك تكلموا به واشهروه قبل ان يعلموا صحته، وكان في
 اذاعتهم له مفسدة علي المسلمين مع ما في ذلك من العجلة، وقلة التثبت، قانكر الله عليهم ذلك.
 (وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق) :
 معني الاية ان المقتول خطا ان كان قومه كفارا معاهدين، ففي قتله تحرير رقبة والدية الي اهله لاجل معاهدتهم، والمقتول علي هذا مءمن، ولذلك قال مالك: لا كفارة في قتل الذمي.
 وقيل: ان المقتول في هذه الاية كافر، فعلي هذا تجب الكفارة في قتل الذمي.
 وقيل: هي عامة في المءمن والكافر، واللفط مطلق الا انه قيده قوله:
 (وهو مءمن) في الاية قبلها.
 وقرا الحسن هنا وهو مءمن.
 
 (ويستفتونك في النساء) .
 اي يسالونك عما يجب عليهم في امر النساء.
 (وما يتلي عليكم)
 عطف علي اسم الله، اي يفتيكم الله، والمتلو في
 الكتاب بمعني القران.
 (والمستضعفين من الولدان) :
 عطف علي يتامي النساء، اي والذي يتلي في المستضعفين من الولدان وهو قوله: (يوصيكم الله في اولادكم) ، لان العرب كانت لا تورث البنات، ولا الابن الصغير، فامر الله ان ياخذوا نصيبهم من الميراث.
 (وان تقوموا لليتامي بالقسط) :
 عطف علي المستضعفين، اي والذي يتلي عليكم في ان تقوموا لليتامي بالقسط.
 ويجوز ان يكون منصوبا، تقديره ويامركم ان تقوموا، والخطاب في ذلك للاولياء والاوصياء والقضاة وشبههم، والذي يتلي عليكم في ذلك هو قوله تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما) .
 وقوله: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل) .
  (والصلح خير) :
 لفظ عام يدخل فيه صلح الزوجين وغيرهما.
 وقيل معناه صلح الزوجين خير من فراقهما، فخير علي هذا للتفضيل.
 واللام في الصلح للعهد.
 (واحضرت الانفس الشح) :
 معناه ان الشح جعل حاضرا مع النفوس لا يغيب عنها، لانها جبلت عليه، والشح هو الا يسمح الانسان لغيره بشء من حظوظ نفسه.
 وشح المراة من هذا هو طلبها لحقها من النفقة والاستمتاع.
 وشح الزوج: هو منع الصداق او التضييق في النفقة وزهده في
 المراة لكبر سنها او قبح صورتها.
 (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) :
 معناه القول التام في الاقوال والافعال والمحبة وغير ذلك، فرفع الله ذلك عن
 
 عباده ، فانهم لا يستطيعونه، واذا كان الصادق المصدق يعدل بين نساءه مع ان الله لم يامره بذلك، بل كان يتطوع لهن بذلك، ويقول: اللهم هذا فعلي فيما املك فلا تءاخذني فيما لا املك، يعني ميله بقلبه، والامر القلبي مرفوع عن الحرج، وخصوصا للمحسنة منهن، فان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها وكراهة من اساء اليها، هذا امر جلي.
 وقد قدمنا ان الحب يتوارث والبغض يتوارث.
 وقيل: ان الاية نزلت في ميله  صلي الله عليه وسلم  بقلبه الي عاءشة، فمعناها علي هذا اعتذار من الله تعالي عن عباده.
 (ولو علي انفسكم) :
 يتعلق ب (شهداء) ، وشهادة الانسان علي نفسه هي اقراره بالحق، ثم ذكر (الوالدين والاقربين) ، اذ هم مظنة التعصب والميل، فاقامة الشهادة علي الاجنبيين من باب احري واولي.
 (وان تلووا اء تعرضوا) :
 قيل: ان الخطاب للحكام.
 وقيل للشهود، واللفظ عام في الوجهين.
 واللي: هو تحريف الكلام، اي ان تلووا عن الحكم بالعدل، او عن الشهادة بالحق، او تعرضوا عن صاحب الحق، او عن المشهود له  فانه خبير بما تعملون.
 وقرء تلوا  بضم اللام من الولاية، اي ان وليتم اقامة الشهادة او اعرضتم
  (وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه) :
 روي انه لما وقع قتل المشبه بعيسي قالوا: ان كان هذا المقتول عيسي فاين صاحبنا، وان كان هذا صاحبنا فاين عيسي، فاختلفوا، فقال بعضهم: هو هو.
 وقال بعضهم: ليس هو، فاجمعوا ان شخصا قتل، واختلفوا من كان.
 فان قيل: كيف وصفهم بالشك، ثم وصفهم بالظن، وهو ترجيح احد
 الاحتمالين؟
 
 فالجواب: انهم كانوا علي الشك، ثم لاحت لهم امارة فظنوا.
 وقد يقال الظن بمعني الشك، وبمعني الوهم الذي هو اضعف من الشك.
  (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) :
 في هذه الاية تاويلان:
 احدهما ان الضمير في (موته) لعيسي، والمعني ان كل احد من
 اهل الكتاب يءمن بعيسي حين ينزل الي الارض قبل ان يموت وتصير الاديان
 كلها حينءذ دينا واحدا وهو دين الاسلام.
 والثاني ان الضمير في موته للكتابي الذي تضمنه قوله: (وان من اهل الكتاب) ، والتقدير وان من اهل الكتاب احد الا ليءمن بعيسي ويعلم انه نبء قبل ان
 يموت هذا الانسان، وذلك حين معاينة الموت، وهو ايمان لا ينفعه.
 وقد روي هذا المعني عن ابن عباس وغيره.
 وفي مصحف ابي بن كعب: "قبل موتهم".
 وفي هذه القراءة تقوية للقول الثاني، والضمير في (به) لعيسي علي الوجهين.
 وقيل لمحمد  صلي الله عليه وسلم.
 (وبصدهم) :
 يحتمل ان يكون بمعني الاعراض، فيكون (كثيرا) صفة لمصدر محذوف، اي صدا كثيرا، او بمعني صدهم لغيرهم.
 فيكون كثيرا مفعولا بالمصدر، اي صدوا كثيرا من الناس عن سبيل الله.
 (وكلم الله موسي تكليما) :
 تصريح بالكلام مءكد بالمصدر، وذلك دليل علي بطلان قول المعتزلة: ان الشجرة هي التي كلمت موسي.
  (ولا الملاءكة المقربون) :
 فيه دليل لمن قال: ان الملاءكة افضل من الانبياء، لان المعني لن يستنكف عيسي ومن فوقه ان يكون عبدا لله.
 وفيه رد علي من قال: انهم اولاده.
 (وما اكل السبع) ، اي اكل بعضه.
 والسبع: كل حيوان مفترس كالذءب والاسد والنمر والثعلب والعقاب والنسر.
 
  (وسيلة) :
 كل ما يتوسل به من الاعمال الصالحة والدعاء وغير ذلك، ومنه: (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب) .
 اي اولءك الالهة الذين تدعون من دون الله يبتغون القربة الي الله، ويرجونه، ويخافونه، فكيف تعبدونهم معه؟
 واعراب (اولءك) مبتدا و (الذين يدعون)  صفة له، و (يبتغون) خبره، والفاعل في يدعون ضمير للكفار، وفي (يبتغون) للالهة  المعبودين.
 وقيل: ان الضمير في يدعون ويبتغون للانبياء المذكورين.
 وقيل في قوله: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) .
 (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر) .
 انظر كيف سلي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  في مواضع من كتابه.
 وقرء بفتح الياء  وضم الزاي حيث وقع مضارعا من حزن الثلاثي، وهو اشهر في اللغة من احزن.
 (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به) :
 هم قوم من اليهود دخلوا كفارا وخرجوا كفارا، ودخلت " قد " علي خرجوا ودخلوا، تقريبا للماضي من الحال، اي ذلك حالهم في دخولهم
 وخروجهم علي الدوام.
 (وحسبوا الا تكون فتنة) ، اي بلاء واختبار.
 وقرء تكون بالرفع علي ان تكون (ان) "مخففة من الثقيلة، وبالنصب علي انها مصدرية.
 (ولتجدن اقربهم مودة) .
 اخبار بان النصاري اقرب الي مودة المسلمين، وهذا الامر باق الي اخر الدهر، فكل يهودي شديد العداوة للاسلام واهله، وكيف، لا وهم الذين قالوا: (ليس علينا في الاميين سبيل) ، واحبارهم يقولون لهم: قال بنو العرب: من غشنا فليس منا، فغشوهم لءلا تكونوا منهم.
 
 وانظر حكاية عبد الله بن عمر لما سافر معه اليهودي، فوجد منه من النصح ما اشعر به، فساله ابن عمر عن هذه النصيحة وانه لم يصدر منه في جانبه الا
 المودة، فقال له: كنت امشي علي ظلك، لاني لم اقدر لك علي غيره من النكاية، وقد شدد العلماء في خلطتهم ومحبتهم، وكيف لا يشددون والله يقول: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) ، فمصاحبة من حاد الله ورسوله تفضي الي النار، نسال الله السلامة.
 (وكلوا) :
 جاء هذا الامر بعد النهي عن الاعتداء في التشديد علي الانفس رفقا من الله بعباده، وخص الاكل بالذكر، لانه اعظم حاجات الانسان.
  (ومن قتله منكم متعمدا) :
 مفهوم الاية يقتضي ان جزاء الصيد علي المتعمد لا علي الناسي، وبذلك قال اهل الظاهر.
 وقال جمهور الفقهاء: ان المتعمد والناسي سواء في وجوب الجزاء، ثم اختلفوا في تاويل قوله: (متعمدا) علي ثلاثة اقوال:
 احدها ان المتعمد انما ذكر ليناط به الوعيد الذي في قوله: (ومن عاد فينتقم الله منه) ، اذ لا وعيد علي الناسي.
 والثاني ان الجزاء علي الناسي بالقياس علي المتعمد.
 والثالث ان الجزاء علي المتعمد ثبت بالقران، وان الجزاء علي الناسي ثبت
 بالسنة.
 (وبال امره) :
 عاقبة امره من الشر والوبال وسوء العاقبة، يقال: ماء وبيل وكلا وبيل، اي وبيل لا يستمر او تضر عاقبته، والوبيل والوخيم ضد المرء.
 (وطعامه) :
 الضمير عاءد علي البحر، يعني ما قذف به، ولا يطفو عليه، لان ذلك طعام وليس بصيد، قاله ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 وقال ابن عباس: طعامه: ما صلح منه.
 
 (وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما) .
 لما ذكر ان صيد البحر حلال ذكر هنا ان صيد البر لا يحل للمحرم تناوله.
 (وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم) :
 فيه معني الوعيد علي السءال، كانه قال: لا تسالوا، وان سالتم ابدي لكم ما يسوءكم.
 والمراد ب (حين ينزل القران) زمان الوحي.
 (ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون) .
 اي يكذبون عليه بتحريم ما لم يحرم، واخترعوا تحريمها من
 عندهم، والذين لا يعقلون هم اتباعهم المقلدون لهم.
 (ولا تكونن) :
 الخطاب حيثما وقع لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او يكون معطوفا علي معني (امرت) فلا حذف، وتقديره امرت بالاسلام
 ونهيت عن الشرك.
 (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) :
 عبر بالاكنة والوقر مبالغة، وهي استعارة، يعني ان الله حال بينهم وبين فهم
 القران اذا استمعوه، و (ان يفقهوه) في موضع مفعول من اجله، تقديره
 كراهة ان يفقهوه.
 (وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون) :
 الضمير في (وهم) للكفار، و (عنه) يعود علي القران.
 والمعني انهم ينهون الناس عن الايمان به، ويناون عنه بمعني يبعدون.
 وقيل الضمير في (عنه) يعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومعني ينهون عنه يبعدون الناس عن اذايته، وهم مع ذلك يبعدون عنه.
 والمراد بالاية علي هذا ابو طالب ومن كان معه يحمي النبي  صلي الله عليه وسلم  وينصره بنفسه وماله، ويقول له: لا تخف احدا.
 فاني اذب عنك بنفسي ومالي، وهو القاءل:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 
 فانهض لامرك ما عليك غضاضة ... وطب نفسا وقر منك عيونا
 فانا لله وانا اليه راجعون، نصر واستنصر، ولم يجر بايمانه القدر، جء
 بواحد من فارس، واخر من الحبشة، واخر من الروم، وابو طالب علي الباب،حرم الدخول، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
 (وذلك الفوز المبين) :
 الاشارة راجعة الي صرف العذاب او الرحمة، اي ذلك هو النجاة الظاهرة.
 فان قلت: ما فاءدة حذف ضمير " هو " في اية الانعام؟
 والجواب: انه لم يتقدم فيها ما يستدعي ابرازه لما تقدمها من قوله تعالي:
 (اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) .
 ثم اعقبه بقوله تعالي: (من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه) ، والمراد من يصرف عنه العذاب في الاخرة فقد رحمه، عطف عليه قوله: (وذلك الفوز المبين) ، وكان الكلام في قوة فقد رحم وفاز، كما في قوله: (فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز) .
 والفاء هنا، وفي قوله: (فقد رحمه) جواب الشرط.
 والفوز مسبب عن الرحمة، فاكتفي بذكره في اية ال عمران.
 وذكرا معا في اية الانعام، فعطفه عليه بين، ولم يتقدم من اول السورة الي هنا ما يتوهمه العاقل فوزا، فيتحرز منه بما يعطيه ضمير " هو " من المفهوم، فلم يقع الضمير هنا.
 (ومنهم من يستمع اليك) :
 الضمير عاءد علي الكفار، وافرد وهو فعل جماعة حملا علي لفظ (من) .
 و (الاكنة) جمع كنان، وهو الغطاء.
 فان قلت: ما معني وروده هنا بالافراد بخلاف اية يونس؟
 فالجواب: ان هذه الاية نزلت في ابي سفيان، والنضر بن الحارث، وعتبة.
 وشيبة، وامية، وابي بن خلف، فلم يكثروا كثرة من في سورة يونس، لان المراد
 
 بهم جميع الكفار، فحمل ها هنا مرة علي لفظ (من) فوحد لقلتهم، ومرة علي المعني فجمع، لانهم وان قلوا جماعة، وجمع ما في يونس ليوافق اللفظ المعني.
 (ولو تري اذ وقفوا علي النار) .
 جواب لو محذوف ليكون ابلغ، لان المخاطب يترك مع غاية تخيله.
 ووقعت (اذ) موضع اذا التي هي لما يستقبل، وجاز ذلك، لان الامر المتيقن وقوعه يعبر عنه كما يعبر عن الماضي الوقوع.
 و (وقفوا) معناه: حبسوا، ولفظ هذا الفعل متعديا وغير متعد سواء، تقول: وقفت انا، ووقفت غيري.
 قال الزهراوي: وقد فرق بينهما في المصدر، ففي المتعدي وقفت وقفا، وفي غير المتعدي وقفت وقوفا.
 ويحتمل ان يكون وقوفهم علي النار دخولهم فيها، ويحتمل اشرافهم عليها
 ومعاينتها.
 فان قلت: ما فاءدة تكرير الوقوف؟
 فالجواب: لانهم انكروا النار في القيامة، وانكروا جزاء الله ونكاله في النار.
 فختم بقوله: (فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) .
 وهذه استعارة بليغة، والمعني باشروه مباشرة الذاءق، اذ هي من اشد المباشرات.
  (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) :
 هذه الاية ابتداء كلام علي تاويل الجمهور، واخبار عنهم بهذه المقالة لانكارهم البعث الاخروي.
 فان قلت: ما فاءدة اسقاط قولهم: (نموت ونحيا) ، في هذه الاية؟
 والجواب: لانها عند كثير من المفسرين متصلة بقوله: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) .
 وقالوا: (ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) ، ولم يقولوا ذلك بخلاف ما في ساءر السور، فانهم قالوا ذلك، فحكي الله عنهم.
 
 (وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو) :
 هذا ابتداء خبر عن حال الدنيا، والمعني انها اذا كانت فانية منقضية لا طاءل لها اشبهت اللهو واللعب الذي لا طاءل له اذا انقضي.
 فان قلت: قد قدم اللعب في اكثر الايات وفي بعضها اخره، فهل لذلك
 وجه؟
 والجواب: انما قدم اللعب في الاكثر، لانه زمان الصبا، واللهو زمان
 الشباب، وزمان الصبا مقدم علي زمان اللهو، يبينه قوله في الحديد: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب) ، كلعب الصبيان، ولهو كلهو الشباب.
 وزينة كزينة النساء، وتفاخر كتفاخر الاخوان، وتكاثر كتكاثر السلطان.
 وقريب من هذا في تقديم لفظ اللعب علي اللهو قوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين () لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين) ، وقدم اللهو في الاعراف، لان ذلك في القيامة، فذكر علي ترتيب ما انقضي، وبدا بما بدا به الانسان انتهاء من الحالتين.
 واما العنكبوت فالمراد بذكرهما ذكر زمان الدنيا، وانه سريع الانقضاء قليل البقاء، (وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون) ، اي الحياة التي لا امد لها ولا نهاية لامدها، فبدا بذكر اللهو، لانه في زمان الشباب كما فدمنا انه اكثر من زمان اللعب.
 (وللدار الاخرة خير) :
 سميت الاخرة لتاخرها عن الدنيا .
 وقرا الستة من القراء: و (للدار) بلامين والاخرة نعت للدار.
 وقراه ابن عامر وحده: ولدار  بلام واحدة، وكذلك وقع في مصاحف الشام باضافة الدار الي الاخرة، وكذلك هو لدار الحياة الاخرة.
 وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم: افلا تعقلون، علي ارادة المخاطبين، وكذلك في الاعراف وفي اخر يوسف، ووافقهم ابو بكر في اخر يوسف، وانما قال فيها: (ولدار الاخرة) بالاضافة، لان ما قبلها في هذه السورة: (وما الحياة الدنيا) ، فالدنيا
 
 صفة للحياة، كذلك جعل الاخرة صفة للدار، ولانه في المصاحف بلامين الا
 في مصحف الشام، وما في يوسف بلام واحدة علي الاضافة، فوافقوا المصاحف، وقراءة ابن عامر علي الاضافة موافقة لمصحفهم، واعتبارا بما في يوسف.
 ويقوي ما في هذه السورة ما في الاعراف: (والدار الاخرة خير) .
 (وقالوا لولا نزل عليه اية) :
 الضمير عاءد علي الكفار.
 ولولا تحضيض بمعني هلا.
 ومعني الاية: هلا انزل علي محمد بيان واضح لا يقع معه توقف من احد، كملك يشهد له، او غير ذلك من تشططهم المحفوظ في هذا فامر عليه السلام بالرد عليهم بان الله عز وجل له القدرة علي انزال تلك
 الايات، (ولكن اكثرهم لا يعلمون) ، انها لو نزلت ولم يءمنوا
 لعوجلوا بالعقوبة.
 ويحتمل: (ولكن اكثرهم لا يعلمون) ، ان الله تعالي انما جعل الانذار في ايات معروضة للنظر والتامل ليهتدي قوم ويضل اخرون.
 فان قيل: ما وجه افراد الاية هنا وجمعها في العنكبوت، ولم طلبوا
 الاية وقد اتي بمعجزات وايات؟
 فالجواب: ان (لولا) في الايتين تحضيض، وانما يجري في كلامه عندما
 يراه المتكلم به اولي او اهم في مقصود ما او اتم في مطلب ما، الي اشباه هذا، مما يستدعي التحضيض، فافردوا هنا الاية لما قصدوه من انه عليه السلام لو جاءهم باية واحدة من الضرب الذي طلبوه.
 اما اية العنكبوت فقد تقدم قبلها: (بل هو ايات بينات) ، وقال بعدها: (وما يجحد باياتنا) ، وقال بعدها: (قل انما الايات عند الله) ، فلم يكن ليناسب بعد اكتناف هذه الجموع توحيد اية، ثم ان هذه الاية لم يتقدمها من التهديد وشديد الوعيد ما تقدم اية الانعام، فناسب ذلك ورود
 الفعل غير مضعف.
 وجاء ذلك كله علي ما يجب.
 
 وانما طلبوا الاية، لانهم لم يعتدوا بما اتي به، فكانه لم يات بشء عندهم
 لجحدهم وعنادهم، وايضا فانما طلبوا اية تضطرهم الي الايمان من غير نظر ولا تامل.
  (وكذلك فتنا بعضهم ببعض) :
 اي ابتلينا الكفار بالمءمنين، وذلك ان الكفار كانوا يقولون: هءلاء العبيد والفقراء من الله عليهم بالتوفيق للحق والسعادة دوننا، ونحن اشرف منهم واغنياء، وكان هذا الكلام منهم علي جهة الاستبعاد لذلك.
 (واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) .
 قد قدمنا مرارا انه  صلي الله عليه وسلم  معصوم من الشيطان، وكيف لا وشيطانه اسلم، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " ان الله اعانني عليه فاسلم "، فالخطاب علي هذا لامته.
 ومعني الاية ان انساك الشيطان النهي عن مجالستهم، فلا تقعد بعد ان تذكر
 النهي معهم.
 واما مركبة من ان الشرطية وما الزاءدة.
 (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء) :
 الضمير في (حسابهم) للكفار المستهزءين.
 والمعني ليس علي المءمنين شء من حساب الكفار
 علي استهزاءهم وضلالهم.
 وقيل: ان ذلك يقتضي اباحة جلوس المءمنين مع الكافرين، لانهم شق عليهم النهي عن ذلك، اذ كانوا لا بد لهم من مخالطتهم في طلب المعاش وفي الطواف بالبيت وغير ذلك، ثم نسخت باية النساء وهي:
 (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره) .
 وقيل: انها لا تقتضي اباحة القعود.
 (وليكون من الموقنين) :
 يتعلق بمحذوف تقديره: نريه
 ملكوت السماوات والارض ليكون عالما من الموقنين.
 (وتلك حجتنا) :
 اشارة الي ما تقدم من استدلاله واحتجاجه.
 
 (وكيل) : كفيل بالامور.
 وقيل: كاف.
 (واعرض عن المشركين) :
 ان كان معناه عما يدعونك اليه او عن مجادلتهم فهو محكم، وان كان اعرض عن قتالهم وعقابهم فهو منسوخ.
 وكذلك: (ما انا عليكم بحفيظ) ، و (بوكيل) .
 (ولا تكسب كل نفس الا عليها) :
 رد علي الكفار، لانهم قالوا: اعبد الهتنا ونحن نتكفل لك بكل تباعة تتوقعها في دنياك واخراك، فنزلت الاية، اي ليس كما قلتم، وانما كسب كل نفس عليها خاصة.
 (وسوس) الشيطان للانسان: القي في نفسه.
 والوسواس: الشيطان.
 (ونزعنا ما في صدورهم من غل) :
 اي من كان في صدره غل لاخيه في الدنيا نزع منه في الجنة، وصاروا اخوانا علي سرر متقابلين.
 وانما عبر بلفظ الماضي في (نزعنا) وهو مستقبل لتحقق وقوعه في المستقبل.
 حتي عبر عنه بما يعبر به عن الواقع.
 وكذلك كل ما جاء بعد هذا من الافعال الماضية اللفظ.
 ، وهي تقع في الاخرة، كقوله: (ونادي اصحاب الجنة) .
 فان قلت: اي فاءدة لزيادة (اخوانا) ، في اية الحجر؟
 والجواب: لانها نزلت في الصحابة رضوان الله عليهم، وما سواها عام في
 المءمنين.
  وذكر ان ابنا لطلحة كان عند علي بن ابي طالب، فاستاذن الاشتر
 فحبسه مدة  ثم اذن له، فقال: الهذا حبستني.
 وكذلك لو كان ابن عثمان حبستني له، فقال علي نعم، اني وعثمان وطلحة والزبير ممن قال الله فيهم: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) .
 قال بعضهم: فقال له بعض من حضر: كلا، الله اعدل من ان يجمعك
 
 وطلحة في مكان واحد.
 فقال: لمن هذه الاية لا ام لك! وانما قال له هذا القاءل هذا لان طلحة قاتل عليا مع معاوية.
 والاية تدل علي ان الغل لا ينافي التقوي، والتقوي مساوية للايمان، وليست
 اخص منه، بخلاف غيرها من الايات، اذ لو كانت اخص منه لما كان في
 قلوبهم غل.
 فان قلت: لعل الغل في قلوبهم وهم يجاهدونه؟
 فالجواب: الاية تابي ذلك، وهذه صفة ممدوحة، وهذا ان كان النزع في
 الاخرة، وان كان في الدنيا فلا كلام.
 (وانا اول المءمنين) :
 اي اول قومه، او اول زمانه، او علي وجه المبالغة في السبق الي الايمان.
 (واتخذ قوم موسي من بعده) ، اي من بعد غيبته في الطور.
 واوحي ربك الي النحل) .
 قد قدمنا ان الوحي ينقسم الي اقسام، وهذا احدها، وهو الالهام ، او يكون بمعني الامر بان ربك اوحي لها.
 ومما يدل علي ان هذا الهام قوله: (ثم كلي من كل الثمرات) .
 واتي بصيغة الامر مبالغة في قصدها الي ذلك، كما اشترط في المامور القصد
 الي الافتعال.
 وقيل: انه امر حقيقة، اي ثم قال لها: (كلي من كل الثمرات) .
 قال ابن الخطيب:
 وبيتها الذي صنعته مسدس، وقام البرهان في علم الهندسة علي انه
 احسن الخواتم، لانه مفصل الزوايا، ليس بينها خلل، بخلاف المربع والمثمن.
 وذلك الاتصال وعدمه لا يظهر الا لمن قرا ست مقالات من كتاب اقليدس.
 والشكل المسدس اقرب الي الاستدارة كداءرة الضابط، قال: وفي بناءها حكمة عظيمة، وهو انها تنسج ملا البيت الاعلي علي ملا البيت الاسفل، وهذا دليل علي انه لا يشترط في الاحكام والاتقان علم الصانع.
 ذكره في المحصل.
 فان قلت: هل ترعي النور او ما ينزل عليه وهو الترنجبيل؟
 
 فالجواب: هو الظاهر، فانه لا يظهر لرعيها في النور اثر.
 والظاهر الاول لاختلاف طعم عسلها بالحلاوة والمرارة بحسب ما ترعي، ولو رعت الترنجبيل فقط لاتحد طعم عسلها.
 وايضا فالترنجبيل عند الاطباء بارد، والعسل حار.
 فان قلت: يكتسب الحرارة من النحل؟
 قلنا: نجد عسل السعتر والخلنج اشد حرارة من عسل الاكليل، ولو كان منها لما اختلف.
 فان قلت: قد قال تعالي: (فيه شفاء للناس) ، فهل هو عام
 او مطلق؟
 فالجواب: ليس علي العموم، ولان الامزجة مختلفة، فانما هو شفاء لمن مازجه
 البلغم او السوداء في بعض الاحيان.
 فان قلت: كيف يكون شفاء لصاحب الصفراء والسوداء مع اختلاف
 امزجتهما، لانه ان كان عندكم يقمع الصفراء فلا يقمع نقيضها؟
 واجيب: بان الترياق يقوي الروح، فتتقوي الغريزة النفسية، فتغلب علي
 الطبيعة المزاجية، فتقمعها، فصح بذلك كونه دواءا للشء ونقيضه.
 وقال ارسططاليس: انه شفاء من ماءة داء خاصة.
 (وعلي الله قصد السبيل) :
 يعني ان من الناس من هداه الله بالدلاءل العقلية، فاهتدي، ومنهم من ضل فجار وخالفها.
 (ومنه شجر) :
 يريد به كلا الارض، ولفظ الشجر مشترك بين الجزء والكل.
 وقال عكرمة: الشجر ما ليس له ساق.
 (وسخر لكم الليل والنهار) .
 في تقديم الليل ما يدل علي انه عدم، والعدم سابق علي الوجود، او لان العرب انما يءرخون بالليالي، واول الشهر ليلة، وفي هذا دليل علي ان الليل افضل من النهار، لان التقديم يءذن بالفضل، ومعراج الخليل، وادريس، وتكليم موسي الكليم، وعيسي
 
 الي البيت العمور، ومعراج الحبيب الي قاب قوسين كان ليلا.
 وايضا خدمة العباد وخلواتهم انما تكون ليلا، وايضا فالليل من الجنة والنهار من الجحيم.
 وذلك ان الله لما خلق النار باخراج الظلمة من الجنة، لتكون نورا صافيا كلها
 ليس فيها نار، وجعل الليل والنهار في الدنيا علامة علي الجنة والنار، وذلك ان الراحة والامن انما يكون بالليل، والتعب والشدة بالنهار، وقدم الشمس في الاية وان كانت مءنثة، لان ضوء القمر يستمد منها
 (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) :
 قد قدمنا ان الضمير يعود علي البحر، والمراد بها اللءلء او المرجان، ولذلك قال في سورة الرحمن: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) .
  (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) :
 يعني انهم قالوا خيرا، ويجوز ان يكون كلاما مبتدا من القاءلين، يعني انه يحتمل ان يكون من كلام المحكي عنه.
 ونظير ذلك ان يقول زيد يقول خيرا الحمد لله.
 فتقول انت  حاكيا لكلامه: قال زيد خيرا الحمد لله، فهذه من كلام الحاكي.
 والقول يحكي به الجمل والمفرد المءدي معناها.
 (ولقد بعثنا في كل امة رسولا) .
 الاية: فيها دليل علي ان الله بعث لكل امة رسولا منهم.
 فان قلت: هذا مناقض لما قلتم: ان الله بعث شعيبا الي امتين.
 وقد صح ان رسالة نوح ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  كانتا عامتين للعرب والعجم مما يدل علي ان غيرهما لم يرسل الي العجم، فنري العقل خلا من السمع؟
 والجواب: ان ذلك في التفاصيل والاحكام، واما الاخبار بوجود الله
 ووحدانيته فكل نبء ارسل بذلك علي العموم.
 فان قلت: قس بن ساعدة وغيره من فصحاء العرب وعبدة الاصنام كانوا
 لا يعرفون الاله بوجه؟
 
 والجواب: انما ذلك في عوامهم، واما رءساءهم فيعرفون وجود الاله، وان
 كانوا معاندين في ذلك.
 (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم) .
 الاية: تدل علي تخصيص الرسالة بالرجال، فيحتج به من قال ان مريم ليست بنبية.
 ويجاب بان الاية انما اقتضت تخصيص الرجال بالرسالة بالنبوءة، واما بان قوله
 " بالبينات " متعلق بارسلنا.
  (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) :
 قد قدمنا ان المراد بالذكر القران، يعني اما بسردك علم اياته، واما بتفسيرك الجمل وشرح ما اشكل منه، فيدخل فيه ما بينته السنة من امر الشريعة، فعلي الاول المراد بالناس ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وان اراد ما بينته السنة فالناس عامة.
 وانظر قوله: (لعلهم يتفكرون) .
 والتفكر انما يكون من العلماء.
 فان قلت: المبين بعد المبين، وانزل يقتضي الاجمال، وانزاله دفعة واحدة.
 ونزل يقتضي التنجيم حسبما الم به الزمخشري في اول خطبة كتابه، والقران نزل اولا دفعة الي سماء الدنيا، ثم نزل منها منجما، فانزل قبل نزل، وجاءت الاية علي العكس، وهو ان بيان ما نزل يقع بانزال الذكر، فجعل متعلق انزل بمتعلق نزل؟
 والجواب: ما قدمناه: ان متعلق انزل راجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومتعلق نزل راجع لامته، فانزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة، ليبين بها ما نزل علي امته مفصلا منجما.
 (وله الدين واصبا) ، اي داءما.
 وانظر هل اراد بالدين الطاعة او الجزاء، وقد قال الزمخشري في قوله تعالي: (مالك يوم الدين) انه يوم الجزاء.
 وفي الاية دليل لمن حكي الاجماع علي منع الردة في الخلق كلهم.
 فان قلت: قوله تعالي اولا: (وله ما في السماوات) ، اتت
 
 دليلا علي وجود الصانع، فلم عطف عليه: (وله الدين) ، وهو لا يحسن ان
 يكون دليلا علي وجود الصانع، لانه انما يستدل علي وجوده بخلقه لا بالاحكام والشراءع التي كلفوا بها، لانها مسببة عن ذلك، فلو كان العطف بالفاء لصح لانها تدل علي السببية؟
 والجواب: بان المراد من بعد خلقه للعالم، فما من زمان ياتي الا وهو معبود
 فيه مطاع، تعبده الملاءكة وبعض الناس، فهذا يدل علي صحة وجوده.
 واستدلوا في علم الكلام علي وجود الصانع بطريقين: اما حدوث العالم، واما امكانه، لان الممكن لا بد له من مخصص يوقعه علي احد الجاءزين، وطريق الاستدلال بالحدوث يستلزم الامكان، لان كل حادث ممكن، وليس كل ممكن حادثا؟
 فان وجود حجر من زيبق او من ياقوت ممكن، وليس هو بحادث، اذ المراد
 الحدوث بالفعل، وهذا الجواب انما يتم علي قول من فسر الواصب بالداءم.
 (والله خلقكم ثم يتوفاكم) :
 قد قدمنا ان الخلق ابلغ من الوجود، ولما قدم في الاية التي قبلها التذكير بقدرة الله، وما اشتملت عليه من الايات والحكم  عقبه ببيان قدرته في خلق الانسان، وفي خلق انفسكم.
 واسند فعل التوفي هنا لله تعالي، وقال في سورة السجدة: (قل يتوفاكم ملك الموت) .
 والجمع بينهما ينتج صريح مذهب اهل السنة القاءلين بالكسب.
 فان قلت: لم قال: (ومنكم من يرد) ، بحذف الفاعل، وقال
 يتوفاكم  فذكر الفاعل؟
 والجواب: انه اذا كان المقصود الاشعار بالفعل علي الاطلاق يحذف الفاعل.
 كقولك راي الهلال، وان كان المقصود الاخبار بفاعل الفعل يذكر، كقولك
 طعن عمر غلام المغيرة، ولما كان التوفي قد خالفوا فيه، وقالوا: ما يهلكنا الا الدهر  ذكر فاعله، بخلاف الرد الي ارذل العمر، فانه امر ظاهر لا يحتاج الي ذكر فاعله.
 
 واجاب بعضهم بانه لما ذكر فاعل البداة وفاعل النهاية انه الله تعالي، علم ان
 ما بينهما من فعله، فاكتفي بذلك، ولم يحتج الي ذكره في الرد الي ارذل العمر، لانها حالة متوسطة بين البداية والنهاية.
  (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا) :
 الضمير راجع للكفار، يعني انهم يعبدون الاصنام وغيرهم.
 فان قلت: لم يخصوهم بالعبادة لانهم يقولون: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي
 الله زلفي) ، فلم ذكر هنا العبادة لهم، وما فاءدة ابراز الضمير في لهم؟
 والجواب ان ذلك الجزء الذي صرفوه لهم من العبادة، عبدوهم وهم فيه من
 دون الله، وانما ابرز الضمير، لانه اذا ابرز الضمير لمن عبده فاحري الا يملكه
 لغيره، وقد قدمنا ان (شيءا) في الاية بدل من (رزقا) .
 (ورحمتي وسعت كل شء) :
 يحتمل ان يريد رحمته في الدنيا، فيكون خصوصا في الرحمة وعموما في كل شء، لان المءمن والكافر والمطيع والعاصي تنالهم الرحمة ونعمته في الدنيا.
 ويحتمل رحمة الاخرة فيكون خصوصا في كل شء، لان الرحمة في الاخرة مختصة بالمءمنين.
 ويحتمل ان يريد جنس الرحمة علي الاطلاق، فيكون عموما في الرحمة وفي كل شء.
 وقد صح ان لله ماءة رحمة، رحمة في الدنيا للجميع، ويضم هذه الرحمة للتسعة وتسعين ويخصها بالمءمنين.
 (وقطعناهم في الارض امما) :
 اي فرقناهم في البلاد، ففي كل بلد فرقة منهم، وليس لهم اقليم يملكونه، وذلك بقتلهم الانبياء.
 (واذ اخذ ربك من بني ادم) :
 في معني الاية قولان:
 ان الله لما خلق ادم اخرج ذريته من صلبه وهم مثل الذر، واخذ عليهم
 العهد بانه ربهم، فاقروا بذلك، والتزموا.
 روي هذا المعني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من طرق كثيرة، وقال به جماعة من الصحابة وغيرهم.
 
 والثاني ان ذلك من باب التمثيل، وان اخذ الذرية عبارة عن ايجادهم في
 الدنيا.
 واما اشهادهم فمعناه ان الله نصب لبني ادم الاية علي ربوبيته، وشهدت
 بها عقولهم، فكانه اشهدهم علي انفسهم، وقال لهم: الست بربكم، فقالوا بلسان واحد: بلي، انت ربنا.
 والاول هو الصحيح، لتواتر الاخبار به، الا ان الفاظ الاية لا تطابقه
 بظاهرها، فلذلك عدل عنه من قال بالقول الاخر، وانما تطابقه بتاويل، وذلك ان اخذ الذرية انما كان من صلب ادم، ولفظ الاية يقتضي ان اخذ الذرية من بني ادم.
 والجمع بينهما انه ذكر بني ادم في الاية والمراد ادم، كقوله:
 (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) .، الاية، علي تاويل لقد
 خلقنا اباكم ادم من صورته.
 وقال الزمخشري: ان المراد ببني ادم اسلاف اليهود، والمراد بذريته من كان في عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم.
 والصحيح المشهور ان المراد جميع بني ادم حسبما ذكر.
 وفي الحديث: ان اول من اجاب الانبياء، ثم العلماء سمعوهم فاجابوا، ثم العامة، ثم الكفار، فكلهم اقروا له بالربوبية.
 (وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا) :
 يحتمل ان يريد الاصنام، فيكون تحقيرا لها وردا علي من عبدها، فانها جماد موات لا تسمع شيءا، او يريد الكفار، ووصفهم بانهم لا يسمعون، يعني سمعا ينتفعون به لافراط نفورهم، او لان الله طبع علي قلوبهم.
 (وتراهم ينظرون اليك) :
 ان كان هذا من وصف الاصنام فهو مجاز، وقوله: (لا يبصرون) حقيقة، لان
 لهم صورة الاعين وهم لا يبصرون شيءا.
 واد كان من وصف الكفار فينظرون حقيقة، ولا يبصرون مجازا علي وجه المبالغة، كما وصفهم بانهم لا يسمعون.
 (واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون)
 
 الضمير في الجميع للشيطان واريد بفوله: (طاءف من الشيطان) الجنس، فلذلك اعيد عليه ضمير الجماعة.
 واخوانهم هم الكفار، ومعني (يمدونهم) يكونون مدا لهم، اي يعضدونهم.
 وضمير المفعول في (يمدونهم) للكفار، وضمير الفاعل للشياطين.
 ويحتمل ان يريد بالاخوان الشياطين، ويكون الضمير في اخوانهم للكفار.
 والمعني علي الوجهين ان الكفار يمدهم الشيطان.
 وقرء " يمدونهم "  بفتح الياء وضمها.
 والمعني واحد.
 و (الغي) يتعلق ب (يمدونهم) .
 وقيل يتعلق ب (اخوانهم) ، كما تقول: اخوه في الله او في الشيطان.
 (واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها) :
 في معناها قولان:
 احدهما اخترعتها من قبل نفسك: فالاية علي هذا من القران.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتاخر عنه الوحي احيانا، فتقول الكفار: هلا جءت بقران من قولك، والاجتباء معناه طلبتها من الله وتخيرتها عليه، فالاية علي هذا معجزة اي يقولون اطلب من الله المعجزة.
 (واذا قرء القران فاستمعوا له) :
 كانوا اذا سمعوا القران اشتغلوا عنه، فامر الله بالانصات لقراءته علي الاطلاق، ولا معني لمن قال: ان معناها الانصات لقراءة الامام او الخطبة، لان الاية مكية، والخطبة انما شرعت بالمدينة.
 وايضا اللفظ عام، ولا دليل علي تخصيصه.
 (وجلت قلوبهم) ، اي خافت.
 وقرا ابي بن كعب فزعت.
 ومنه: لا توجل، ووجلون.
 فاعرض نفسك علي هذا الميزان، هل تجد لذكر الله وجلا في قلبك، فانت
 مءمن حقا، وحينءذ فلا تنس نفسك واخوانك من الدعاء، والا فابك علي
 نفسك لحرمانك بخطيءتك، واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات.
 (وان فريقا من المءمنين لكارهون) ، اي لقتل العدو،
 
 وذلك ان عير قريش اقبلت من الشام فيها اموال عظيمة، ومعها اربعون راكبا، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمسلمين، فسمع بذلك اهل مكة، فاجتمعوا وخرجوا في عدد كثير ليمنعوا عيرهم، فنزل جبريل، وقال: يا محمد، ان الله يعدكم احدي الطاءفتين، اما العير واما قريشا، فاستشارهم  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: العير احب الينا من
 لقاء العدو، فقال: ان العير قد مضت علي ساحل البحر، وهذا ابو جهل قد اقبل، فقال له سعد بن عبادة: امض لما شءت، فانا متبعوك.
 وقال سعد بن معاذ: والذي بعثك بالحق لو خضت هذا البحر لخضناه معك.
 (وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) :
 لما عدم الصحابة الماء قبل وصولهم الي بدر انزل الله عليهم الماء فتطهروا به، وثبتت قلوبهم بزوال ما وسوس لها الشيطان من عدم الماء لوضوءهم وغسلهم، وازال عنها الكسل، وكانوا في رملة دهسة لا يثبت بها قدم، فلما نزل المطر تلبدت، ولبدت الطريق، وسهل المشي والوقوف.
 وروي ان ذلك المطر صعب الطريق علي المشركين، فكان فيه لطف من الله، فلذلك عدده من نعمه عليهم.
 (وان تعودوا نعد) :
 اي ان تعودوا الي الاستفتاح والقتال نعد لقتلكم والنصر عليكم.
 (ولا تولوا عنه وانتم تسمعون) ، اي القران والواعظ.
 (واذ يمكر بك الذين كفروا) .
 عطف علي (اذ انتم قليل) ، او استءناف، وفيها اشارة الي اجتماع قريش
 بدار الندوة.
 قال الثعلبي: كانوا اثني عشر رجلا دخلوا الدار، ودخل معهم ابليس لعنه
 الله علي صورة شيخ في يده عصاه، فقال له ابو جهل: انا قد اجتمعنا في تدبير امر خفي، فارجع انت يا شيخ.
 فقال ابليس: اني شيخ من ارض نجد رايت الدهور، وكرت الامور علي، انا اعلم مصالح التدبير وموافقة التاويل والتفسير، فادخلوني معكم لعلي انبءكم بتاويله.
 وانما نسب نفسه لنجد، لانهم قالوا:
 
 لا تدخلوا معكم احدا من اهل تهامة لمحبتهم في محمد، فلما دخلوا قال لهم عتبة: ان الموت حق ، فاصبروا حتي يقضي الله علي محمد فتنجوا من شره.
 فقال له ابليس: اف لك! اين انت عن التدبير، انت لا تصلح الا لرعي المواشي، فلو صبرتم حتي يموت محمد يظهر دينه في مشارق الارض ومغاربها، فتجمع عنده عساكر عظيمة لمحاربتكم، فيهلككم.
 فقالوا: صدق الشيخ النجدي.
 ثم قال شيبة: اني اري ان نحبسه في بيت ونغلق ابوابه حتي يموت فيه جوعا وعطشا.
 فقال ابليس: وهذا ايضا ليس بصواب، فان بني هاشم يجتمعون وياخذونه من ايديكم، ويخلون سبيله، ويقع بينكم وبين اقرباءه عداوة عظيمة.
 فقالوا: صدق الشيخ النجدي.
 فقال عامر بن واءل: نعضد محمدا علي بعير ونسوقه في البادية
 ليهلك فيها.
 فقال ابليس: ليس بصواب، لان محمدا فصيح اللسان، مليح
 الجنان، قويم القامة، صبيح الوجه، كل من راه احبه، وربما لقيه احد وهداه الي البلاد، فيصدقه كل من يسمع كلامه، ويجتمع عنده جمع عظيم، فيرجع اليكم، ويحاربكم، فصاحوا جميعا: صدق الشيخ النجدي.
 فقال ابو جهل لعنه الله: اني اري ان نخرج من كل قبيلة شابا فيهجمون
 علي محمد في ليلة فيضربه كل واحد منهم ضربة جميعا بالاسلحة حتي لا يعلم قاتله بعينه، فاذا طلب اقاربه الدية نجمع الاموال من القباءل ونعطيهم وننجو من شره.
 فقال ابليس: احسنت واصبت، لرايك احسن الراي، وتدبيرك احسن
 التدبير، فاتفقوا عي قتله  صلي الله عليه وسلم ، وتفرقوا من دار الندوة، فنزل جبريل بهذه الاية، تم قال: ان الله يقول لك: اخرج من مكة.
 فاتي الي ابي بكر، وكان ياتيه كل يوم طرفي النهار، فاتاه في الظهيرة، فقال ابو بكر: ما جاء بك في هذا الوقت، فداك ابي وامي؟
 فقال لي: اخرج من معك.
 فقال: وهل هم الا اهلك.
 فقال: اما شعرت ان الله امرني بالخروج، وكان يقول لابي بكر: لا تهاجر حتي اجد لك رفيقا، فقال له: الصحبة يا رسول الله، فقال: الصحبة.
 فقال: خذ احدي هاتين الناقتين.
 فقال له: لا اخذها الا بالثمن، ليكون مهاجرا بنفسه وماله.
 
 ثم قال لاصحابه: ايكم يبيت علي فراشي اضمن له علي الله الجنة، فقال علي: انا يا رسول الله، واجعل نفسي فداك.
 فبات علي علي فراش رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 وجاء الكفار يحرسونه ويرتقبون خروجه، وابليس معهم، فسلط الله عليهم الغفلة والنوم، ونام ابليس لعنه الله، ويقال: انه لم ينم قط الا في تلك الليلة، ولا ينام بعدها ابدا، فخرج  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر وراهم ناءمين، فاخذ التراب وحثي علي رءوسهم.
 وقرا سورة يس حين قصد المرور، فلم يره احد ببركة يس.
 وفي الحديث: ان الله اوحي الي جبريل، وميكاءيل عند رجليه، وجبريل
 يقول: من يقتلك يا ابن ابي طالب باهي الله بك الملاءكة، فانزل الله عليه:
 (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد) .
 (وليجة) :
 كل شء ادخلته في شء ليس منه فهو وليجة فيه، والرجل يكون في القوم وليس منهم فهو وليجة.
 (وقيل اقعدوا مع القاعدين) :
 يحتمل ان يكون القاءل الله تعالي، او يكون ذلك من قول بعضهم لبعض، وعلي الاول فهو عبارة عن قضاءه عليهم بالقعود.
  (والسابقون الاولون) :
 قيل هم من صلي القبلتين، وقيل من شهد بدرا.
 وقيل من حضر بيعة الرضوان.
 وقيل: من اسلم قبل الهجرة.
 وقيل: من اشتغل بمعاده عن معاشه.
 وقيل: الذي غلب عقله علي شهوته.
 (والذين اتبعوهم) :
 ساءر الصحابة، ويدخل في ذلك الباقون، ومن بعدهم الي القيامة بشرط الاحسان.
 (ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها) :
 الضمير عاءد علي الكفار، لان هذا شانهم، قنعوا بالدنيا، وسكنت نفوسهم عن ذكر الانتقال منها، فاياك والاتصاف بهذا الوصف، وهو حال اكثرنا، لانا نفرح بالزيادة منها، ونحزن لفقدانها، فيوشك اخذنا منها بغتة.
 
 (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم) :
 الضمير عاءد علي الكفار من قريش الذين تقدمت محاورتهم، فاخبر الله ان
 اصنامهم لا تضر ولا تنفع.
 ورد علي من زعم نفعهم لهم.
 وقدم الضر هنا لتناسب الوارد من متصل قوله: (ولا ينفعهم) بقوله:
 (ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله) .
 (ومنهم من يءمن به) :
 اخبر الله فيها بما يكون منهم في المستقبل.
 وقيل: ان بعضهم يءمن وهو يكتم ايمانه، ومنهم من يكذب.
 (ومنهم من يءظر اليك افانت تهدي العمي) :
 المعني اتريد ان تهدي العمي، وذلك لا يكون.
 فان قلت: ما الفرن بين (من) في الاستماع وبين هذه، لانه جاء اولا بلفظ
 الجمع وهنا بلفظ الافراد؟
 فالجواب: ان المستمع الي القران كالمستمع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف النظر، فكان في المستمعين كثرة، فجمع ليطابق اللفظ المعني، ووحد ينظر حملا علي اللفظ، اذ لم يكثروا كثرتهم.
 وقد قدمنا انه اذا جاء الفعل علي لفظ " من " فجاءز ان يعطف عليه اخر علي معناها، واذا جاء اولا علي معناها فلا يجوز ان يعطف باخر علي اللفظ، لان الكلام يلتبس حينءذ، وكانه قال: ومنهم من ينظر اليك ببصره، لكنه لا يعتبر، ولا ينظر ببصيرته، فهو لذلك كالاعمي فسلاه الله بهذه الاية، والهداية انما هي بيد الله، ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي.
  (ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون) .
 قال مجاهد: المعني فاذا جاء رسولهم يوم القيامة للشهادة عليهم
 صير قوم للجنة وقوم للنار، فذلك القضاء بينهم بالقسط.
 وقيل: المعني فاذا جاء رسولهم في الدنيا وبعث صاروا ممن ختم الله بالعذاب لقوم والمغفرة لاخرين
 
 لغاياتهم، فذلك قضاء القسط بينهم، وقرر بعض المتاولين هذه الاية بقوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ، وذلك يتفق بان
 يجعل معذبين في الاخرة، واما بان يجعل القضاء بينهم في الدنيا بحيث يصح
 اشتباه الايتين، وانما ورد في سورة يونس بالقسط في الموضعين، لانه بمعني العدل والتسوية في الحكم بمظنة وروده حيث يراد موازنة الجزاء بالاعمال من غير زيادة.
 (وامرت ان اكون من المءمنين) :
 هذه مخاطبة من الله لنبيه، ويدخل تحته جميع المكلفين من امته، وهذه الاية قبلها يتسق معناها بمحذوفات يدل عليها هذا الظاهر الوجيز.
 والمعني ان كنتم في شك من ديني فانتم لا تعبدون الله، فاقتضت فصاحة الكلام وايجازه اختصار هذا كله.
 وامره هنا بالايمان بخلاف اخر النمل، لانه تقدم قبلها: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا) .
 (وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله) .
 وبعد هذا: (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) .
 وبعد هذا كله: (كذلك حقا علينا ننج المءمنين) .
 واما اية النمل فان قبلها قوله: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين) .
 وهذا يقتضي تسليم كل شء له والتبري من توهم شريك او نظير، فناسب هذا قوله: (وامرت ان اكون من المسلمين) .
 (وان اقم وجهك) ، اي قصدك ودينك.
 (واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين) :
 وعد بالنصر والظهور علي الكفار، وانما زاد في الاعراف (بيننا) ، لانه من خطاب الله لشعيب، فناسبه البسط في الكلام.
  (ويتلوه شاهد منه) :
 الضمير في (يتلوه) للبرهان، وهو البينة، او لمن كان علي بينة من ربه، والضمير في (منه) للرب تعالي.
 ويتلو هنا بمعني يتبع، والشاهد يراد به القران.
 والمعني يتبع ذلك البرهان شاهد من الله،
 
 وهو القران فيزيد وضوحه وتعظيم دلالته.
 وقيل: ان الشاهد المذكور هنا هو علي بن ابي طالب، فيالها من فضيلة! كرر ذكره في مواضع، ولذلك قال له  صلي الله عليه وسلم : الناس في شجر شتي وانت في شجرة واحدة.
 وشبهه بسورة الاخلاص في قوله: من قرا سورة الاخلاص مرة واحدة فله ثواب ثلث هذه الامة، ومن قراها مرتين فله ثلثا ثواب هذه الامة، ومن قراها ثلاث مرات فله ثواب هذه الامة.
 وقال: من احب عليا بقلبه فله ثلث ثواب هذه الامة، ومن احبه بقلبه
 ولسانه فله ثلثا ثواب هذه الامة، ومن احبه بلسانه وقلبه وجوارحه فله ثواب جميع هذه الامة () .
 وقال مجاهد: نزلت في علي سبع ايات، لانه كانت له اربعة اشياء لم تكن
 لغيره: السخاوة، والشجاعة، والزهادة، والعلم.
 وله من جهة الرحمن امراته افضل النساء، وصهره افضل الخلق، وشاهده جبريل، وولده الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
 (ومن قبله كتاب موسي) .
 اي من قبل ذلك الشاهد كتاب موسي يشهد بان هذا القران هو من عند الله.
 وقيل اقوال غير هذه، هذا اصحها.
 (ويقول الاشهاد) :
 جمع شاهد كاصحاب.
 ويحتمل ان يكون من الشهادة، فيراد به الملاءكة والانبياء، او من الشهود بمعني الحضور، فيراد به من حضر الموقف.
 (ومن امن) :
 معطوف علي (اهلك) ، اي احمل اهلك ومن امن من غيرهم.
 (وعلي امم ممن معك) : يعني في السفينة.
 واختار الزمخشري ان يكون المعني من ذرية من معك، ويعني به المءمنين الي يوم القيامة، ف (من) علي هذا لابتداء الغاية.
 والتقدير علي امم ناشءة ممن معك، وعلي الاول تكون من لبيان الجنس. 
 (وامم سنمتعهم) ، اي بمتاع الدنيا، وهم الكفار الي يوم
 القيامة.
 (ولما جاء امزنا) :
 الامر واحد الامور، ويحتمل ان يكون مصدر امر يامر، اي امرنا للريح، او لخزنتها، ونحو ذلك.
 فان قلت: لم قال هنا وفي قصة شعيب: (ولا) بالواو، وفي قصة صالح ولوط: (فلما) بالفاء؟
 والجواب: علي ما قال الزمخشري: انه وقع ذلك في قصة صالح ولوط بعد
 الوعيد، فجء بالفاء التي تقتضي التسبيب، كما تقول: وعدته، فلما جاء الميعاد، بخلاف قصة هود وشعيب فانه لم يتقدم ذلك فيهما، فعطف بالواو.
 وقيل في الجواب غير هذا مما يطول ذكره.
 (ونجيناهم من عذاب غليظ) :
 يحتمل ان يريد به عذاب الاخرة ولذلك عطف علي النجاة الاولي التي اراد بها النجاة من الريح.
 ويحتمل ان يريد بالثاني ايضا الريح، وكرره اعلاما بانه عذاب غليظ وتعديد النعمة في نجاتهم.
 (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة) :
 حكم عليهم بهذا الحكم لكفرهم واصرارهم حتي حل العذاب بهم، وقد تيقن ان هءلاء وافوا علي الكفر، فيلعن الكافر الموافي علي كفره، ولا يلعن احدا بعينه حتي البهيمة، لان معناها البعد من رحمة الله.
 فان قلت: لم جمع في قصة هود بين اسم الاشارة ولفظ الدنيا الجاري عليه
 وصفا، واكتفي في قصة موسي باسم الاشارة دون التابع؟
 والجواب ان قصة هود عليه السلام في هذه السورة اكثر استيفاء من قصة
 موسي عليه السلام بكثير، فناسب الطول الطول، والايجاز الايجاز، ولا يليق
 العكس.
 
 (واننا لفي شك مما تدعونا ) :
 هذا من قول قوم صالح، اخبروه انهم في شك من اقاويله، وان ذلك الشك يرتابون به زاءدا الي مرتبته من الشك، ولا فرق بين هذه الحال وحالة التصميم علي الكفر، وانما اثبتوا النونين الداخلين للتاكيد، وافرد الضمير في (تدعونا) ، والحقه في سورة ابراهيم، لانها واردة علي الاصل في اتصال الضمير المنصوب بها.
 ثم يجوز حذف احدي المضاعفين تخفيفا، فتقول: انا، فتكتفي بالضمير عن النون المحذوفة، وذلك من فصيح كلامهم.
 والاصل الاول.
 (واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين) :
 انما ذكر الفعل المسند الي الصيحة، لانها بمعني الصياح وتانيثها غير حقيقي.
 وقيل جاز ذلك وهي مءنثة لما فصل بين الفعل وبينها كما قالوا: حضر القاضي اليوم امراة.
 والاول اصوب.
 وانما اسقط تاء التانيث من هذه القصة واثبتها في قصة شعيب، لانه علي ضربين: حقيقي، وغير حقيقي، فالحقيقي لا تحذف تاء التانيث من فعله غالبا الا ان يقع فصل، نحو قام اليوم هند، وكلما كثر الفصل
 حسن الحذف.
 ومن كلامهم، كما قدمنا لو الاشارة مع الحقيقي ما لم يكن جمعا.
 واما التانيث غير الحقيقي فالحذف فيه مع الفصل حسن، قال تعالي: (فمن
 جاءه موعظة من ربه) ، وهو كثير، فان زاد الفصل ازداد حسنا، والحذف والاثبات هنا جاءزان، فجاء الفعل في هذه الاية علي الوجه الاول، وفي قصة شعيب علي الوجه الثاني، جمعا بين الوجهين، اذ الايتان في سورة واحدة، وتقديما للاولي علي ما ينبغي، وهذا ما لم يكن الفاعل ضمير
 مءنث فله احكام تخصه. والله اعلم.
 (ولما جاءت رسلنا لوطا) :
 قد قدمنا انه اعاد الضمير، لظنه انهم من بني ادم وخوفه عليهم من قومه، وقوله لهم: (لو ان لي بكم قوة) .
 ولما قالها قالوا له: ان ركنك لشديد.
 
 فان قلت: كيف ينطق بهذا وقد قال  صلي الله عليه وسلم :
 " يرحم الله لوطا، لقد كان ياوي الي ركن شديد، وفي الحديث: لم يبعث الله نبيءا الا في منعة وعزة؟
 والجواب: انه خشي عليه السلام ان يمهل الله اولءك العصابة حتي يعصوه في 
 الاضياف، كما امهلهم فيما قبل ذلك من معاصيهم، فتمني ركنا من البشر
 يعاجلهم، وهو يعلم ان الله تعالي من وراء عقابهم، وايضا فان قومه انما يمنعونه هو لو ارادوه بضر، وقد كان المطيع فيهم قليلا.
 ولقد اصيب نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  في غير ما موطن من شج راسه، وكسر رباعيته، وطرح سلا الجزور علي ظهره، ولم ينطق بشء من ذلك عزامة منه ونجدة.
 فان قلت: لم حذف من هذه الاية ان الزاءدة في العنكبوت؟
 والجواب: انها كثيرا ما تزاد، ولما وردت هذه الاية بلفظها مرتين، وردت
 الثانية بزيادتها ليحصل بين التواردين ما يرفع تثاقل اللفظ المتكرر.
 فان قلت: فانه قد تباعد ما بين الايتين، ومثل هذا لا يلحظ فيه ما
 ذكرت؟
 فاقول: لما كان اللفظ اللفظ، وكان زيادة " ان " وعدم زيادتها هنا مقيس
 فصيح جء بالجاءزين معا، وتاخرت الزيادة، اذ هي غير الاصل الي المتاخر من الايتين.
 فان قلت: ان قوله تعالي: (فلما ان جاء البشير) ، لم يقع فيه تكرار، فلم زيد (ان) ولم يات علي الاصل؟
 قلت: لما كان مجء البشير الي يعقوب عليه السلام بعد طول الزمن، وتباعد
 المدة، ناسب ذلك زيادة (ان) لما في مقتضي وصفها من التراخي، فورد كل
 من هذا علي ما يجب.
 
 (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين) :
 قيل هو مشتق من السليط الذي يستضاء به.
 وقيل: انه مسلط علي كل منا ومخاصم، وزاد السلطان في هذه الاية وفي سورة غافر زيادة قوله: (وسلطان مبين) ، وورد في سورة يونس، والمءمنين، ذكر تاييد موسي باخيه هارون عليهما السلام، ولم يرد ذلك في غيرهما.
 وانفردت سورة المءمنين بالجمع بين تاييده عليه السلام باخيه وسلطان مبين، لانه حيث يذكر سورة المرسل اليهم وقبح جوابهم يقال ابدا بتاييده باخيه او عضده بالايات مما يقتضي القهر والارغام، وهو المعبر عنه بالسلطان المبين، فيكون ذلك في مقابلة شنيع مجاوبتهم وسوء ردهم.
 وبالجملة فانه اذا اجتمع افصاحهم بالتكذيب واستكبارهم جمع في التمهيد
 المتقدم بين التاييد بهارون والسلطان المبين، وحيث يصرح بالتكذيب او ما يعطيه بينا، كقوله: (فاتبعوا امر فرعون) .
 (وما كان ربك ليهلك القري بظلم) :
 هذا المجروو في موضع الحال من (ربك) ويحتمل ان يريد بظلم منه تعالي لهم.
 قال الطبري: وقيل يحتمل ان يريد بشرك منهم، وهم مصلحون في اعمالهم وسيرهم وعدل بعضهم في بعض، اي انهم لا بد من معصية تقترن بكفرهم.
 وهذا ضعيف، وانما ذهب قاءله الي نحو ما قيل ان الله تعالي يمهل الدول علي الكفر، ولا يمهلها علي الظلم والجور، ولو عكس لكان ذلك متجها، اي ما كان الله ليعذب امة بظلم في معاصيهم وهم مصلحون في الايمان.
 والاحتمال الاول اصح ان شاء الله.
 وجء بالفعل هنا (ليهلك) اشارة الي التكرر بحسب ما يكون منهم، فلو
 كان في كل امة وقرن من ينهي عن الفساد والظلم لما اخذوا بذوي الظلم منهم ولكن الله تعالي يدفع ببعضهم عن بعض، ولكن تكرر الفساد، وعم كل قرن، فتكرر عليهم الجزاء والاخذ، فاشار بالفعل الي التكرر، ولم يكن قوله، (مهلك) في سورة القصص ليعطي ذلك وهنا كقوله تعالي:
 
 (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن) ، ولم يقل وقابضات لما قصد من
 معني التكرر.
 (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) ، الاشارة الي الاختلاف في المذاهب والاديان والملل.
 وقيل الاشارة الي الرحمن، وقيل اليهما.
 (وكلا نقص عليك من انباء الرسل) :
 انتصب كلا ب نقص و (ما) بدل من كلا، والاشارة في: (وجاءك في هذه) الي السورة.
 (وان كنت من قبله لمن الغافلين) ، اي من قبل القصص
 غافلا عن معرفته، وفي هذا احتجاج علي انه من عند الله، لكونه جاء به من غير تعليم.
 (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث) :
 قيل هي عبارة الرءيا، واللفظ اعم من ذلك.
 (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) :
 كرر الفعل لطول الكلام، واجري الكواكب والشمس والقمر مجري العقلاء في ضمير الجماعة لما وصفها بفعل من يعقل.
 هذا يوسف انجاه علمه من ذل السجن والبلوي، وانت يا محمدي علمك الله
 علم كتابه، افلا ينجيك علمك به من ذل الذنب، ويوصلك الي جوار الرب، وقد اجتباك بقوله تعالي: (هو اجتتاكم) .
 هذه رءيا وافق تعبيره علي ما راي، وعصمه الله، ووصل الي الملك، وكيف لا يعدلك الملك الاعظم، ويحفظك من مكايد ابليس ونزغاته عند الموت.
 (واردهم) : الوارد هو الذي يستقي الماء، وكان سيد القافلة مالك بن ذعر من العرب العاربة، فلما راي يوسف تفرس فيه الصلوحية،
 
 فطلب من يوسف الدعاء، فدعا له بالنسل، لانه لم يكن له، فدعا له فرزقه الله اثني عشر ولدا، اعقب كل واحد منهم قبيلة.
 (واسروه بضاعة) :
 الضمير للسيارة، والمفعول ليوسف.
 اي اخفوه من الرفقة، وقالوا: دفعه لنا قوم لنبيعه بمصر.
 (والله غالب علي امره) :
 في عودة الضمير وجهان:
 احدهما ان يعود علي الله.
 والمعني انه يفعل ما يشاء لا راد لحكمه.
 والثاني انه يعود علي يوسف، اي يدبر الله امره بحفظه وكرامته، الا تري انه لما كان يوسف بحضرة والده وبعينه حمله اخوته علي اعناقهم، فلما غاب عن بصره توجهت اليه المحن، وقاسي الشداءد، وكانت عاقبته الملك.
 وانت يا محمدي، مالك لا تخاف من نظر الله اليك، فيراك علي مخالفته.
 ويحرمك من رحمته.
 (وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) ، لانها جبذته الي نفسها حين فر منها، ولهذا يحكم القاضي بالقراءن المغلبة للظن غالبا.
 وقد قدمنا ان هذا الصبي كان من اقرباء زليخا وصل وزارة يوسف بشهادته
 له.
 وانت تشهد لخالقك بالوحدانية، ولرسوله بالرسالة، اتراه لا يوصلك للملك الكبير، وهو علي كل شء قدير!
 اللهم اني اشهدك بما شهدت به لنفسك، وثنيت بملاءكة قدسك، وثلثت
 باولي العلم من جنك وانسك، انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك
 لك.
 وان محمدا عبدك ورسولك، واستودعك هذه الشهادة وانت تحفظ الوداءع.
 ولا تخيب من استودعك، فردها علينا وقت احتياجنا اليها.
 (ولج) يلج، اي دخل، ومنه ما يلج في الارض.
 واولج يولج، ومنه: (يولج الليل في النهار) .
 
 (وابيضت عيناه من الحزن) ، اي من البكاء الذي هو
 ثمرة الحزن ، فقيل: انه عمي.
 وقيل: كان يدرك ادراكا ضعيفا.
 وفي الحديث:
 ان يعقوب حزن حزن سبعين ثكلي.
 وما ساء ظنه بالله قط، فلذا اعطي اجر ماءة شهيد.
 (واعلم من الله ما لا تعلمون) :
 هذا من قول يعقوب، يعني اني اعلم من لطفه ورحمته ما يوجب حسن ظني به وقوة رجاءي فيه.
  (ولكل قوم هاد) :
 روي انها لما نزلت قال عليه السلام: انا المنذر، وانت يا علي الهادي () .
 وقيل: معناها انما انت نبء منذر، ولكل قوم هاد
 من الانبياء ينذرهم، فليس قولك بمبدع ولا مستنكر.
 وقيل المعني: انما عليك الانذار، والله هو الهادي لمن شاء اذا شاء.
 (وجعل فيها رواسي وانهارا) :
 قد قدمنا ان الرواسي الجبال، وقدمنا فاءدة جمع الانهار جمع قلة، والرواسي جمع كثرة.
 (ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين) :
 قيل انه معطوف علي قوله: (رواسي) ، فيكون متعلقا بجعل الاول.
 وقيل: انه متعلق بجعل الثاني.
 ورده بعض النحويين بان فيه الفصل بين حرف العطف والمعطوف.
 وقد قال ابن عصفور في شرحه الكبير: ولا يجوز فصل حرف العطف والمعطوف الا بالقسم او بالظرف والمجرور، بشرط ان يكون حرف العطف علي ازيد من حرف واحد.
 " وجعل " هنا معطوف علي (جعل) الاول، ففصل بين الواو
 وبينه بالمجرور، وهذا جيد الا ان يجاب بانه من حرف الجمل، فهو استءناف.
 فان قلت: هل المراد بالزوجين اثنين الذكر والانثي، كقوله: (ومن كل
 شء خلقنا زوجين) ؟
 فالجواب: ان المراد بالزوجين النوعين، قال الزمخشري: كالاسود والابيض. 
 والحلو والحامض، والصغير والكبير، فانها في اصلها كانت زوجين ثم تفرعت
 منها انواع، فصارت ازواجا.
  (وان تعجب فعجب قولهم) :
 انظر هل هذا امر تقريري، او هو استدعاء له ليعجب.
 فان قلت: اذا لا تدخل الا علي المحقق الوقوع، وان تدخل علي المشكوك
 فيه، والتعجب من هءلاء محقق وقوعه، لانهم انكروا البعث، وخالفوا، مع
 علمهم ان الله خلقهم واوجدهم، ومن اوجد المخلوقات من عدم قادر علي
 اعادتها، قال: وعادتهم يجيبون بان التعجب انما يكون مما خفي بسبب، فما
 يتعجب الا من يخفي عليه السبب، والنبي  صلي الله عليه وسلم  عالم بان ذلك الواقع منهم، امر قدره الله، واراده منهم، فهو في خاصته لا يتعجب منهم، فضلا علي ان يكون تعجبه منهم محققا، بدليل قوله تعالي: (اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته)
 قال ابو حيان: فعجب مبتدا وخبره قولهم اذا.
 ورد بوجهين: الاول ان قولهم في رتبة العلم، وعجب نكرة.
 والثاني ان محل الفاءدة في عجب، لانه المجهول، وقولهم: ااذا كتا ترابا  هو المعلوم.
 وقولهم: (لفي خلق جديد) يحتمل ان يريد بالجديد ما سبقه عدم، ويحتمل ان يريد به ما لم يسبق بوجود.
 وهذا هو الاظهر، لاجل تعنتهم، فهم يجعلون الاعادة كانها خلق اخر لم يسبق بوجود البتة، فلذا نفوها.
 ومذهب اهل السنة ان الاعادة ممكنة عقلا واقعة سمعا، وهل تعاد الاجساد
 ام لا، مذهب اهل السنة انها تعاد، لان الوجود قسمان: اما متحيز او قاءم
 بالتحيز، فالارواح ان كانت متحيزة فهي اجسام، وان لم تكن متحيزة فلا
 تستقل بنفسها، ولا بد لها من اجسام تحل فيها، فلا بد من اعادة الاجسام
 خلافا للحكماء وغيرهم.
 (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات) .
 انظر هل المراد انهم طلبوا الامرين، او طلبوا السيءة فقط، وهو
 
 الظاهر، لان الحسنة بعدها، فما تاتيهم الا وهم قد هلكوا.
 ويحتمل ان يهلكوا من غير استءصال، والمراد بالمثلات القرون، لانه وقع بها من العذاب ما صيرها يضرب بها المثل.
  (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) :
 قال ابن عبد السلام: هذه الاية نزلت علي ترجيح جانب الخوف علي جانب الرجاء، لقوله: (ذو مغفرة) ، وهو للتقليل، وانما اخذه من كون المغفرة مصدرا محدودا بالتاء الدالة علي الواحدة، علي العقاب، مصدر مبهم يقع علي القليل والكثير، فلو قال: ان ربك لغفار للناس لافاد المبالغة.
 قال ابن عطية: والظاهر في معني المغفرة هنا انما هو ستره وامهاله للكفرة.
 الا تري التيسير في لفظ المغفرة، وانها منكرة مقللة، وليس فيها مبالغة، كما في قوله تعالي: (واني لغفار لمن تاب) .
 وذكر الزمخشري في سورة غافر في قوله تعالي: (ان الله لذو فضل علي الناس) ، ان ادخال (ذو) يدل علي عظم فضله وكثرته، ونحوه لابن عطية في سورة الروم في قوله: (فات ذا القربي حقه) ، ونحوه للقاضي عياض في الاكمال في حديث سعد بن ابي وقاص في الوصية حيث قال: قد بلغ بي من الوجع ما تري، واني ذو مال، ولا يرثني الا ابنة لي.
 (وكل شء عنده بمقدار) :
 انظر هل المراد به القدرة وهي الابراز من العدم الي الوجود، او الارادة وهي التخصيص، او العلم وهو الكشف والاطلاع.
 والظاهر ان المراد به الارادة وان كل شء عنده مقدر مراد، لانه
 اتي به عقيب قوله: (وما تغيض الارحام وما تزداد) ، فثم حمل
 ناقص، وحمل زاءد، وحمل معتدل، فقال: كل ذلك مقدر مراد له، لان
 تخصيص الناقص بالنقص، والزاءد بالزيادة، انما هو راجع للارادة، والظاهر انه من العمومات الغير مخصصة، كقوله تعالي: (والله بكل شء عليم) .
 (واذا اراد الله بقءم سوءا فلا مرد له) :
 هذا احتراس،
 
 اشارة الي ان (المعقبات) ، انما يحفظونه مما اراد الله عدم وقوعه.
 واهل السنة يعممون لفظ "القوم" في الطاءع والعاصي، والمعتزلة
 يخصصونه بالعاصي بناء علي قاعدة التحسين والتقبيح عندهم.
 (ولا مرد له) ، اي لا دافع عنه ابتداء قبل وقوعه بهم، ولا ناصر لهم برفعه
 عنهم بعد وقوعه.
 (وينشء السحاب الثقال) :
 اختلفوا في ماء المطر، هل هو من السماء، او من البحار يتصعد منها بخار وتكسبه الاهوية رقة وعذوبة فيتكون في السحاب ثم ينزل مطرا.
 وقيل بالوقف، وهو اختيار ابن رشد في البيان.
 وذكر بعضهم انه اذا سخن ماء البحر وجعلت علي القد نشافة فانه يعذب.
 وقيل: بل تنكسر حدته ويشربه المضطر اليه.
  (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته) :
 قيل: ان الرعد اسم ملك، ورده بعضهم لقوله تعالي: (فيه ظلمات ورعد وبرق) .
 فقد نكره، فان كان لفظ الرعد هو العلم علي الملك لم يجز حذف الالف واللام منه، كما لا يحذف من القاسم والعباس، وان كان العلم
 عليه الرعد لزم ادخال الالف واللام هنا علي الاسم العلم، وهو جاءز.
 ويحتمل ان يكون الالف واللام للمح الصفة، فان لمحتها ادخلتها والا فلا.
 وقيل الرعد صوت ملك.
 وقال الحكماء: اصطكاك الاجرام.
 فان قلت: لم اسند الحمد للرعد والخوف للملاءكة؟
 فالجواب ان كان الرعد اسم ملك فاسند الحمد اليه اما لانه جرم اعظم من
 ساءر اجرام الملاءكة، فهو في مقام الحمد لا في مقام الخوف، واما ليدل اللفظ دلالتين: دلالة مطابقة والتزام، فاسند التحميد اليه مع الملاءكة لدخوله فيهم، او يكون حذف من الاول لدلالة الثاني، ومن الثاني لدلالة الاول، اي ويسبح الرعد من خيفته بحمده والملاءكة بحمده من خيفته.
 
 وان اريد بالرعد السحاب فالمعني انه سبح الله وحمده علي ابرازه اياه من
 العدم الي الوجود بلسان الحال لا بالقول، اذ لا عقل له، فلذلك لم يسند
 الخوف اليه، بخلاف التسبيح، لقوله: (وان من شء الا يسبح بحمده) .
 والخوف انما يقع من العاقل.
 (والذين يدعون من دونه) :
 لم يدعوهم من دون الله: لكن الجزء الذي شركوهم فيه مع الله في العبادة دعوهم فيه من دونه.
 (يستجيبون) :
 ليس هو من استفعل بمعني طلب الفعل، وانما هو كقول
 الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندا ... فلم يستجبه عند ذلك مجيب
 فعلي هذا لا سءال، وان لم يكن بمعني اجاب يرد فيه بان استجاب خاصة
 بمن اجاب بما يوافق غرض الساءل.
 واجاب علامة في المجيب بالموافق والمخالف، فيقال لهم نفي جوابهم بالموافق، مع انهم لا يجيبون بشء علي الاطلاق، فيجاب بان مطلوبهم من الالهة انما هو حصول غرضهم، فنفاه.
 واما غيره فليس مطلوبا لهم، فلم يحتج الي نفيه، قاله الزمخشري.
  وقوله: (كباسط كفيه) :
 يحتمل ان يريد به الا استجابة كاستجابة باسط، اي كاستجابة الماء من بسط كفيه اليه يطلب ان يبلغه فاه.
 والماء جماد لا يشعر بعطشه ولا بدعاءه له.
 وشبه باسط كفيه للماء دون فاتح فيه للماء، لانه داع، وشان الداعي ان يبسط يديه.
 (وما هو ببالغه) :
 الفعل يقتضي التجدد، والاسم يقتضي الثبوت، فاذا اريد المبالغة عبر في الثبوت بالاسم، وفي النفي بالفعل، لانه يلزم من نفي ثبوت الصفة وقتا ما نفي ثبوتها داءما، ولا يلزم من نفي ثبونها داءما نفي ثبوتها وقتا ما، وكذلك يءتي في الاعم بالنفي، وفي الاخص بالثبوت، لان نفي الاعم يستلزم نفي الاخص، وثبوت الاعم يستلزم تفي ثبوت الاعم، ونحوه
 
 للزمخشري في قوله: (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) .
 وجاءت هذه الاية علي العكس في قوله: ليبلغ فاه وما هو ببالغه) .
 فعبر بالثبوت في الفعل، وفي النفي بالاسم، فنفي عنه البلوغ الثابت داءما، ولا يلزم منه في البلوغ المتجدد الثابت وقتا ما؟
 والجواب ان القرينة هنا تنفي هذا المفهوم المتوهم، وتعتن ان المراد نفي
 البلوغ علي الاطلاق كيفما كانت.
 (ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله) :
 الزمخشري: هو كل ما يلين من المعادن، فاذا برد اشتد وتبين، كالذهب
 والفضة والحديد والنحاس والرصاص.
 والحلية: كل ما يتحلي به من الذهب والفضة وغيرها.
 (والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل) : هذا دليل علي ان العهد يطلق علي الوعد، وعلي الامر المشق الملتزم، ولو كان العهد هنا الميثاق لما كان لقوله: (من بعد ميثاقه) فاءدة.
 وقيل هي مباينة لما قبلها، ووقعت المبالغة فيما قبلها بتسعة اوصاف، وفي هذه بثلاثة اوصاف: لان الاولي في معرض الجزاء علي الطاعة.
 وهذه في معرض العقوبة علي المعصية، فناسب المبالغة في الاولي، تاكيدا علي
 المثابرة علي الطاعة، وعدم المبالغة في هذه تنفيرا عن المعاصي، وان العقاب يقع علي ادني شء من المعصية.
 ووجه ثان: وهو ان نقض العهد اشارة الي العهد الماخوذ علي الخلاءق يوم: (الست بربكم) ، فهو راجع الي التوحيد.
 وقطع ما امر الله بوصله: راجع الي الايمان بالرسول، لان تكذيبه قطع له
 من مرسله، والايمان به اقرار بصلته مع مرسله.
 والفساد في الارض راجع الي المعاصي.
 وفي الاية حجة لمن يقول: ان المندوب غير مامور به، لانها في معرض الذم لفاعل ذلك، فلو كان مامورا به لما
 
 تناوله الذم، وليس المراد من جمع هذه الاوصاف، بل من اتصف بواحد منها.
 فان قلت: هل قوله تعالي: (لهم اللعنة ولهم سوء الدار) ، لمن
 اتصف بها، سواء كان مءمنا او كافرا؟
 والجواب: ان اللعنة للكفار وسوء الدار للعصاة، فهو لف ونشر! وادخال
 اللام تهكم بهم واشارة الي ان اللعنة امر ملاءم لهم ومناسب لفعلهم! فليحذر
 العاقل هذا الوعيد الهاءل ولا يستحقر العاصي.
 (وفرحوا بالحياة الدنيا) :
 هذا يرجع الي الكفار الذين جعلوا الدنيا دارهم، وهل هي الا سجن المءمن ان عقل، لما يستولي عليه فيها من الهموم والبلايا والحيات والقمل.
 ووجه المناسبة بينها وبين السجن ظاهرة، فانظر ما اغفلنا عن الاخرة مع
 مشاهدتنا لهذه الامور! ولهذا تجد الكفار يوسع عليهم في الدنيا ليزدادوا كفرا
 وفسقا، وكذلك الموسع عليه منا اكثر ترفها وعصيانا، ولهذا قال في حديث: " اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الدنيا ".
 (ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه) :
 لولا للتحضيض، كقول الفقير للغني: لولا احسنت الي.
 فاجابهم الله بان يقول لهم: انما انا عبد، والعبد ليس له مع سيده اختيار، وسيده اعلم باموره، اما ان يضله او يهدي اليه من اناب.
 فان قلت: لم جعل فعل المشيءة مضارعا والانابة ماضيا، والمناسب العكس.
 لان مشيءة الله قديمة وانابة العبد حادثة، وفي غافر: (وما يتذكر الا من
 ينيب) ؟
 فالجواب، ان فعل المشيءة اتي مضارعا باعتبار متعلقها، وهو من فعل العبد
 وغير مطلوب لان اصلها من الله، فلم يحتج الي طلب متعلقها.
 والانابة من فعل
 
 السيد، فجاء فعلها ماضيا اشارة الي تاكد طلبها حتي كانها واقعة.
 وايضا مشيءة الله داءمة مستمرة، وانابة العبد منقطعة، فهو اشارة الي ان من اناب ليس علي وثوق من بقاء انابته واستمرارها في المستقبل الا بهداية الله وتوفيقه.
 والاية عندي صريحة في مذهب اهل السنة، لقوله: (يهدي اليه) ، اي يخلق في قلبه الهداية ويرشده اليها.
 واناب اشارة الي ماله في ذلك من الكسب.
 ثم ذكر حالهم انهم امنوا به واطمانت قلوبهم بذكره .
 فان قلت: كيف تطمءن قلوبهم بذكره وقد ذكرهم الله في اية اخري:
 (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) ، فهذه اقتضت ان ذكر
 الله موجب خوفه والوجل منه، والاولي اقتضت طمانينة قلوبهم؟
 والجواب: انهم لما سمعوا ذكره تعالي حدث لهم خوف منه ووجل، ثم تعقبه
 طماءينة وسكون، كما قال القاءل.
 واني لتعزوني لذكراك فترة ... كما انتفض العصفور بلله القطر
 وقال ابن عبد السلام: معني الاولي انهم اذا اخبروا ان الله تعالي ذكرهم
 اطمانت قلوبهم وسكنت، لانهم يعلمون ان ذلك رحمة منه بهم واعتناء
 بذكرهم، وجاء قولهم: (اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) علي الاصل من حالهم، لان حالهم الخوف، فاذا ذكر الله ازداد وجلهم وخوفهم من عقابه.
 وهذا جواب حسن.
 وهذه امور ذوقية لسنا من ذلك علي ذوق، فلا القلب يطمءن ولا يوجل، اللهم اقل العثرة واغفر الزلة.
 (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) .
 وجوابها مقدر، اي لا امنوا به، والقضية الشرطية تقتضي نفي الاول لانتفاء الثاني، نحو: لو كان هذا انسانا لكان حيوانا، لكنه ليس بحيوان فليس بانسان.
 وتارة تقتضي ثبوته لثبوته، نحو: لو لم يكن هذا حيوانا لما كان انسانا، لكنه انسان فهو حيوان.
 وتارة تقتضي مجرد الملازمة والارتباط، نحو: لو حضر زيد لحضر ثوبه،
 
 والاية من هذا القسم، والعطف فيها تدل، لان تسيير الجبال اقرب واعجب لعظم جرمها وكونها جمادا لا يقبل الاتصاف بصفة الحيوان، والسير من صفة الحيوان، ولم يقع ذلك فيها بوجه، ثم يليه تقطيع الارض لكثرة وقوعه، لاسيما ما قاله ابن عطية من انه تفجير انهارها.
 ويليه تكليم الموتي، لانه قد وقع لعيسي عليه السلام وغيره.
 (ولقد استهزء برسل من قبلك) .
 الاية: فيها دليل علي انه لا اثر للاستهزاء علي الكفر مع الكفر، لان الاستهزاء كفر وزيادة.
 وتعليق الحكم علي الوصف المناسب يشعر بغلبته له، والاستهزاء هو عين الكفر، وهءلاء لم يكونوا في زمن الفترة، بل كانوا مءمنين بغيره، وما علم كفرهم به الا من لفظ الاستهزاء، وفيها دليل علي صحة العمل بالقياس، لان الاية سيقت مساق التخويف للكفار، والتسلية لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، وما وجه التخويف الا من ناحية ان المشاركة في الوصف توجب التسوية في الحكم الناشء له، والكفار المعاصرون لنبينا مشاركون لمن سبقهم في الاستهزاء.
 واقتضت الاية ان من سبقهم عوقب، فكذلك هءلاء.
 ولا معني للقياس الا اثبات حكم الاصل للفرع لعلة جامعة.
 وتنكير لفظ (رسل) للتشريع، ولا يناسب التعظيم، ولا يحصل به التخويف.
 لانهم يقولون: انما عوقبوا اولءك علي استهزاءهم بعظماء الرسل فما يلزم منه
 عقابنا نحن.
 فان قلت: كيف اكد هذا القسم باللام وقد مع ان الماضي بعيد عن زمن
 الحال؟
 والجواب: تنزيلا له منزلة القريب، ليحصل كمال التخويف.
 ولما اخبرهم بالاملاء فعلم العاقل منهم ان الاملاء اشد من الامهال بكثير، لانه يتضاعف به العذاب، فاسرع الي الدخول في الاسلام، وعلم ان تيسير اسباب الوقوع من موجبات عذاب اخر، والامر كذلك، لان الله تعالي يقول: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) .
 ويحكون في مثل هذا ان صبيا مسلما
 
 صفع يهوديا في الحمام، فاعطاه اليهودي دينارا مكيدة منه للصبي، فدخل ذو هيءة فصفعه الطفل ظانا انه ياخذ منه اكثر، فقطعت يده.
 فافهم يا محمدي ما تحت الامهال والاملاء من الاهوال، ولا تحسبن امهاله اهمالا.
  (وجعلوا لله شركاء قل سموهم) :
 تارة تبطل الدعوي ببيان بطلان مدلول دليلها، وابطل عليهم بهذه مدلولهم السمعي.
 وهو قوله: (ام بظاهر من القول) ، وهو قولهم: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) ، وقولهم: (هءلاء شفعاءنا عند الله) .
 فقيل لهم: هل بلغكم ذلك عن الله علي السنة الرسل ام لا، وقد خلط الزمخشري في قوله: (شركاء) علي عادته في خلط لفظ القران بكلامه.
 واما العقلي فبطل ببطلان مدلوله، وهو قوله: (قل سموهم ام تنبءونه بما لا
 يعلم في الارض) ، فهو غير معلوم لله، وكل ما ليس بمعلوم لله فليس بموجود ولا معدوم ان قلنا ان المعدوم الممكن معلوم، فدل علي انه محال.
 فان قلت: كيف قال: (قل سموهم) وهم سموهم، فقالوا: اللات
 والعزي ومناة الثالثة الاخري، وفي اية يونس : (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في
 السماوات ولا في الارض) .
 وفي هذه السورة: (بما لا يعلم في الارض) .
 وفي سورة ابراهيم: (وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في
 السماء) ؟
 والجواب: ليس المراد مجرد التسمية، بل تعيينهم.
 والمعني انه انما يستحق اسم الاله من اتصف بالاستغناء والكمال، وتنزه عن العجز والاحتياج، فعينوا لنا شركاء متصفين بذلك، فانهم لا يجدونهم.
 وانما خص الارض بالذكر لانها المشاهدة القريبة، والا فقد عبدوا الشعري والعبور، وعبدوا الشمس الي غير ذلك.
 ونفي علم الشء عن الله يستلزم عدم ذلك الشء، وفيه دليل علي ان
 العدم غير معلوم.
 وفي المسالة ثلاثة مذاهب: مذهب الجمهور.
 الي انه معلوم، وقيل انه غير معلوم.
 وقيل المستحيل غير معلوم، والممكن معلوم.
 
 (واما نرينك بعض الذي نعدهم) .
 الاية: تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم  ووعد له بتعذيبهم.
 ومعناها اما نرينك بعض ما ينزل بهم من العذاب فلا تتوهم ان عليك في ذلك شيءا، لانك انما عليك البلاغ، وقد بلغت، او نتوفاك
 قبل رءيتك ذلك فعلينا حسابهم، لانهم اذا عذبوا بعد وفاته انتفي التوهم.
 فان قلت: هل هذا وعد له  صلي الله عليه وسلم  بتعذيبهم او وعيد، فاطلق الوعد علي الوعيد؟
 والجواب انهما اجتمعا في هذه الاية، واية الزخرف ابلغ لان قوله تعالي: (او نرينك الذي وعدناهم) ، اقتضت رءيته بعض عذابهم.
 وهو ماينزل بهم في الدنيا قبل وفاته، وكان بعضهم يقول:
 الوعد بالاحسان او بالنصرة علي الاعداء من السلطان او الرجل ذي الهيبة ليس كالوعد ممن دونه، لان الاول يحصل منه كمال الطماءينة والركون.
 فان قلت: ما الفاءدة في تاكيد الايتين بالنون مع ان احدها محقق الوقوع
 لا شك فيه، وانما المهم تعيين الواقع منهما؟
 والجواب: ان التاكيد راجع للجزاء لا للشرط.
 فان قلت: انما هو في الشرط فقط، فاعلم ان الشرط والجزاء مرتبطان، الا
 تري ان القاءل: ان قام زيد فانا اكرمه  يحسن ان يقال له صدقت او كذبت، والتصديق والتكذيب انما هو للجزاء لا للشرط.
 (وهو سريع الحساب) :
 سرعة حسابه اما باعتبار قرب اوانه او قصر زمانه وقلة مكثه.
 وقال ابن عطية في سورة ال عمران عن مجاهد:
 يحتمل ان المراد بسرعة الحساب ان الله تعالي لاحاطته بكل شء علما لا يحتاج الي عدول او فكرة.
 ويستدل بها ان الله سبحانه يحاسب الاف الاف في وقت واحد من غير علم احدهم بالاخر، وهذا مشاهد في رءيته  صلي الله عليه وسلم  في اقطار شتي علي هيءات مختلفة، ورءية اموات في اقطار الارض لمنكر ونكير في وقت واحد هذا يقع له التبشير بقولهم، واخر يضربانه ضربة يشتعل منها قبره نارا.
 
  (وقد مكر الذين من قبلهم) :
 قد قدمنا صفة مكرهم.
 ولذلك اجابهم بقوله: (فلله المكر جميعا) ، لان مكرهم من
 غير قدرة، وقدرته تعالي علي الفعل، وهو عالم بهم، لا يخفاه شء من امرهم.
 فان قلت: " من " لابتداء الغاية.
 فيقتضي اول ازمنة القبلية، وقد يقرب الماضي من زمن الحال، فكيف صح الجمع بينهما؟
 والجواب المراد اول ازمنة هذا المكر القريب، وهو الزمن القريب من وقتك.
 (ويقول الذين كفروا لست مرسلا) :
 هذا تصريح بانكارهم وقبح مقالهم، وكيف لا وقد راوا ظهور الخوارق المعلوم صدق من ظهرت علي يديه بالضرورة، وكان الواجب عليهم النظر، لانه واجب بالشرع خلافا للمعتزلة، فانهم قالوا بالعقل، ولو كان واجبا بالشرع للزم عليه افحام الرسل، لانه يقول: ما ننظر في معجزتك حتي يجب ذلك علي، ولا يجب علي الا بقولك، وانا لا اصدقك.
 واجاب اهل السنة علي ذلك بان المعجزات والخوارق من الامر الغريب.
 والنفوس مجبولة علي النظر في غراءب الامور، وايضا ان قلنا: ان النظر بتكليف ما لا يطاق، فنقول: انه واجب، ولا يلزم ما ذكروه، وان لم نقل بذلك فنقول: انه متوقف علي تمكن العلم بنبوءة الرسل لا علي حصول العلم بنبوءته.
 ونقول له: انك متمكن من العلم، فانظر النظر الذي يوصلك الي ذلك العلم.
 فان قلت: مقالتهم ماضية، فلم قال، (ويقول الذين كفروا) ؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه:
 الاول: اتي به مستقبلا للتعجيب، كقوله: (الم تر ان الله انزل من السماء
 ماء فتصبح الارض مخضرة) ، ولم يقل فاصبحت.
 والثاني للتصوير، كانها لم تزل واقعة مشاهدة.
 والثالث ليتناول اللفظ من قالها ومن سيقول مثلها في المستقبل.
 
 فان قلت: هلا قال: لست نبيءا، فينتفي الاعم! لان نفي الاعم يستلزم نفي
 الاخص؟
 والجواب ان نفي الاخص هنا يستلزم نفي الاعم، لانه قال لهم: (يا ايها
 الناس اني رسول الله اليكم جميعا) ، فكذبوه في هذه المقالة، فاذا كذبوه فيها فهم لا يصدقونه في نبوءته! لان النبي لا يكذب.
  (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) :
 فيها دليل علي ان واضع اللغة هو الله تعالي.
 واختلف هل الكتب المنزلة نزلت بلغاتهم او بالعربية، وكل رسول يعبر لهم بلغتهم.
 وقد قدمنا ذلك.
 وفي قوله: (فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) ، دليل علي ان حصول العلم عقيب النظر عادي، وليس بعقلي، اذ لو كان عقليا للزم من البيان الهداية.
 ويحتمل ان يقال لا يلزم ذلك، لان المخاطب قد لا ينظر النظر الموصل للعلم.
 (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور) .
 الظاهر ان (ان) هنا تفسيرية.
 وقال بعض النحاة: ان النحويين يمنعون وصل (ان) بالجملة غير الخبرية.
 وذكر ابن العطار في شرح الجزولية جواز ذلك.
 فان قلت: هلا قال: ان اخرح قومك من الظلمات الي النور باذن الله، كما
 قال اولا: (لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم) ؟
 والجواب ان الاول خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وشريعته من اسهل الشراءع، فناسب فيها ذكر الاذن لءفيد معني السهولة واللين الماذون فيها، وهذه الاية الثانية خطاب لموسي، وقد كانت شريعته صعبة، الا تري الي قوله تعالي: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) .
 وايضا " اخرج " فعل امر! فهو بنفسه دليل علي الاذن، فلم يحتج الي ذكره معه، بخلاف قوله: (لتخرج الناس) ، فانه جملة خبرية لا تدل علي الاذن، فلذلك قيدت به.
 
 (وذكرهم بايام الله) :
 التذكير لقوم موسي سبب في اخراجهم من الظلمات الي النور، واللفظ يعم النعم والنقم، فاذا علموا عقوبته تعالي للامم المتقدمة حركوا انفسهم للاخراج من الكفر.
 فان قلت: كان حقه ان يقدم السبب علي المسبب، فلم اخره عنه، وما
 الفاءدة في تعبيره عنه بالايام؟
 والجواب: ان التذكير هو الموعظة، والدعاء الي الاسلام متقدم عليها.
 والموعظة انما تكون بعد ذلك، لانه يريهم المعجزة ابتداء، فاذا امنوا وعظهم
 ليدوموا علي ايمانهم.
 وعبر عنه بالايام، لان العقوبة كانت في ايام، وذلك تعظيم
 لها، كقولهم: يوم كذا.
 (ويستحيون نساءكم) :
 لما اخبر فرعون انه يولد من بني اسراءيل مولود يكون سبب هلاكه صار يذبح المذكور، ويستحيي النساء كما قدمنا.
 فان قلت: هلا قال: يستحيون بناتكم، ليوافق ابناءكم؟
 والجواب: ان البنات في حال صغرهن لا مءونة منهن ولا مشقة، وانما يلحق
 اباءهم المءونة والمشقة اذا كبرن وصرن نساء، وفيها اشارة الي الوصف الذي لاجله احيوا البنات وهو بقاءهن حتي يكبرن فيحتقروهن ويذلوهن لبقاءهن بغير رجال.
 فان قلت: هذا العطف ب يذبحون ويستحيون علي يسومونكم مشكل، لان
 العطف يقتضي المغايرة، فان كان السوم هو الذبح لزم عطف الشء علي نفسه، وان كان غيره لزم تفسير الشء بغيره؟
 والجواب: انه غيره.
 لكنه اعم منه، فالسوم هو اواءل العذاب ومقدماته، والذبح اخص منه.
 فان قلت: ما الفرق بين هذه الاية واية البقرة في عطفه هنا بالواو؟
 
 والجواب: ان المنة في اية البقرة وقعت من الله تعالي، لانه قال فيها: (واذ
 نجيناكم من ال فرعون) ، فاسند الفعل الي نفسه، والملك كل
 الاشياء عنده حقير، فلهذا اتي بالجملة الثانية غير معطوفة لتكون مفسرة للاولي وكانهما شء واحد، لانه لا يستعظم الاشياء الا من لا قدرة له، فالماءة دينار لا قدر لها عند الغني، وهي عند الفقير مال معتبر، واما في هذه السورة فالمنة فيها من موسي عليه السلام، لان اولها: (واذ قال موسي لقومه) ، فناسب فيها المبالغة في العطف بالواو التي تقتضي المغايرة والتباين، لتكثر اسباب المن.
 واجاب صاحب درة التنزيل بان اية ابراهيم وقعت في خبر عطف علي خبر
 اخر قبله: وهو قوله: (ولقد ارسلنا) .  (واذ قال موسي ) ، فتضمن الاول الاخبار عن ارسال موسي بالايات، والثاني تنبيهه لقومه علي نعم الله، فيقوي معني العطف (يذبحون) ، لانه هو وما عطف عليه داخل في جملة معطوفة علي غيرها، فالمقام مقام الفصل، بخلاف اية البقرة، فانه اخبر فيها بخبر واحد، وهو اخباره عن نفسه بانجاء بني اسراءيل، فلذلك لم يعطف، واخبر في ابراهيم بخبرين معطوفين، فلذلك عطف، يريد والجملة
 المتقدمة في سورة البقرة انما هي طلبية، وهي قوله: (اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم) ، والمشاكلة تقتضي الاخبار، وتجري مجري
 واحدا في الفصل والوصل، بخلاف الخبر والطلب، فانه لا يعامل احدهما معاملة الاخر، الا تري ان المشهور عند النحويين انه لا يجوز عطف الجملة الخبرية علي الطلبية ولا العكس.
  (واذ تاذن ربكم) :
 قيل اذن ربك، ونظيره توعد واوعد، وتفضل وافضل، ولا بد في تفعل من زيادة معني ليس في افعل، كانه قيل: واذ تاذن ربكم ايذانا بليغا ينفي عنه الشكوك، ولاجل ان تفعل يقتضي التكلف والمشقة حمله الزمخشري  والله اعلم  علي ان التضعيف للتاكيد والمبالغة في الاذن.
 
 فان قلت: لاي شء اضاف الرب للمخاطب، والاصل اضافته الي المتكلم.
 فيقال: ربنا؟
 والجواب: انه لا طلب منهم الشكر اتاهم باحد موجباته، وهو اللفظ الدال
 علي الترقي والحنان، واضافه اليهم ليكون اكد في الشكر.
 واما هو فشكره حاصل، ومعرفته بذلك مستقرة ثابتة.
 (وانا لفي شك) :
 قد قدمنا في قصة صالح ان الشك هو التردد بين امرين.
 فان قلت: قد قال في سورة هود: (قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا) ، فلم حذفه هنا؟
 والجواب: لتكرارها في (تدعوننا) ، ولم يحذفها لعدم تكرارها في تدعوننا، لانه خطاب لصالح وحده، فهو ضمير مفرد.
 فان قلت: كيف جزموا اولا بالكفر، ثم قالوا: (وانا لفي شك) ، والشاك غير حاكم بشء فضلا عن ان يكون جازما به؟
 والجواب: ان بعضهم قالوا: انا كفرنا، وبعضهم قالوا: انا لفي شك.
 او يجاب باحتمال ان يريدوا بالاول قسم التوحيد، وبالثاني قسم الشراءع والاحكام.
 او باحتمال العكس.
 او يراد انا كفرنا بما ارسلتم به من حيث الجملة.
 واننا لفي شك في الرسل بدليل قوله: (افي الله شك) ، فهم كفروا بالله
 وكفروا بما جاءت به الرسل من عنده.
 وقد قدمنا ان قول الرسل: (افي الله شك) اشارة الي تقليل الشك، اي لا يتصور ان يقع شك في الله بوجه وان قل، فاذا انكروا ان يكون امر الله حيزا للشك مع قلته فاحري ان يكون الشك حيزا مع كثرته.
 (ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده) :
 لما كان وجود الله امرا نظريا ليس بضروري، وكون الرسل مثلهم امرا ضروريا لا يحتاج الي
 
 نظر لظهوره قالوا لهم هذا لا لغيرهم.
 ومعناه يمن علي من يشاء بالايمان والخروج
 عن دين اباءه، فلما سمعوا هذا منهم اذوهم فقالوا لهم:
 (ولنصبرن علي ما اذيتمونا) :
 وما موصولة بمعني الذي، او مصدرية، والعاءد محذوف تقديره اذيتموناه او اذيتمونا به.
 (وقال الذين كفروا لرسلهم) .
 قد قدمنا في حرف الكاف ان الرسل لم يكونوا في ملة قومهم قبل الرسالة.
 (وما ذلك علي الله بعزيز) ، اي بمتعذر ولا صعب.
 واحسن منه بمتعسر، لان قوله: (ان يشا يذهبكم) ، افاد امكانه، فانه غير متعذر.
 (وبرزوا لله جميعا) :
 قد قدمنا معني البروز وحرف الباء، وحينءذ فيقول الضعفاء.
 فان قلت: لم عبر هنا وفي غافر بالاسم، وفي سبا: (يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا) ؟
 والجواب: ان الاسم يقتضي الثبوت، وكلما ثبت الاخص ثبت الاعم، فاذا
 كان مطلق الاستكبار يمنع من ايمان من اتصف باخص الضعف فاحري ان يمنع
 من ايمان من اتصف باعمه.
 واما سورة سبا فالمراد فيها تبعية من اتصف بمطلق الضعف لمن اتصف بمطلق الكفر، فاذا كان وجود مطلق الاستكبار لا ينفع لمن اتصف بمطلق الضعف فاحري الا ينفع لمن اتصف باخصه ولا ينعكس.
  (وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات) :
 هذا اما علي التوزيع، فلكل واحد جنة او لكل واحد جنات، و (خالدين فيها) حال من الذين امنوا مقدرة، لان الدخول غير مقارن لزمن الدخول.
 فان قلت: ما فاءدة ذكر الانهار في كل موضع يذكر فيه الجنة مع ان الجنة
 معلومة بالماء؟
 
 والجواب: ان التمدح بالماء معلوم عند الناس، لانه اصل كل لشء.
 وحكي ان بعض ملوك الروم كان يهدي لمعاوية ويهاديه معاوية، فطلب مرة
 من معاوية ان يبعث له باصل كل شء، فاستشار معاوية خواصه، فاشار اليه
 عبد الله بن عباس بان يبعث له قارورة مملوءة بالماء، فلما بعثها له قال له الرومي:
 ما اشار عليك بهذا الامر الا من فيه عضو من النبوءة.
 (واستفتحوا) :
 الضمير للرسل، اي استنصروا بالله.
 واصله طلب الفتح، وهو الحكم.
 (ويسقي من ماء صديد) :
 معطوف علي محذوف، تقديره من وراءه جهنم يلقي فيها ويسقي، وانما ذكر السقي تجريدا بعد ذكر جهنم، لانه من اشد عذابها، الا تري كيف علله بقوله: (وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت) ، لان الله قضي عليهم الا يموتوا، فسبحان من حبس ارواحهم مع هذه الكربات.
 (وفرعها في السماء) :
 الضمير يعود علي الشجرة التي اصلها ثابت.
 وقرء: ثابت اصلها، والقراءة المشهورة ابلغ، لان " ثابث اصلها " صفة
 رفعت الفاعل، فهي في معني الفعل، واصلها ثابت مبتدا وخبر، فليس في معني الفعل، والاخبار بالاسم عندهم ابلغ من الاخبار بالفعل، فلذلك كان زيد ابوه قاءم ابلغ من زيد قاءم ابوه.
 فان قلت: كيف عبر عن الكلمة الطيبة بالفعل، وعبر عن الكلمة الخبيثة
 بالاسم فرفع؟
 والجواب: المءمن له حالتان: انتقل من الكفر الي الايمان، والكافر له حالة
 واحدة ثبت عليها، ولم ينتقل عنها، فلذلك عبر عن مثله بالاسم.
 وقد قدمنا ان اصحاب الشجرة اربعة.
 (وانزل من السماء ماء) : كل ما علاك يسمي سماء، وسمي
 
 السحاب سحابا لعلوه، وهذا جار علي الخلاف في المياه علي ما قدمنا، هل هي من السماء، او هي من بخار لطيف يصعد من البحار فيتكون منه السحاب، والصحيح الوقف.
  (وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره) :
 هذا مثل: (ولا طاءر يطير بجناحيه) ، لان جريها ليس الا في البحر، وجريها في البحر لا يقع الا باذن الله.
 فان قلت: ما فاءدة قوله: (بامره) مع انه معلوم؟
 والجواب: لما كان لجريها اسباب في محاولة البحر وخدمة النواتية ربما يتوهم
 ان جريها بسبب ذلك، فاحترس منه بقوله: (بامره) ، وبهذا تفهم الحكمة في ادخال اللام في قوله في الواقعة: (لو نشاء لجعلناه حطاما) ، دون ادخالها في قوله: (لو نشاء جعلناه اجاجا) ، لان الاول فيه لابن ادم تسبب ومحاولة، فقد يتوهم ان ذلك من فعلهم، بخلاف الماء فانهم لا تسبب لهم في كونه حلوا.
 (واتاكم من كل ما سالتموه) :
 من للتبعيض، و (كل)
 للعموم، ومتعلقهما مختلف، فالعموم في الانواع، والتبعيض في انواع تلك
 الاشخاص، اي واتاكم بعض كل نوع مما سالتموه.
  (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) :
 افراد النعمة من باب التنبيه بالادني علي الاعلي، بمعني ان الانسان لا يستطيع احاطة جزءيات النعمة الواحدة، فاحري ما هو اكثر.
 و (نعمة) مصدر محدود بالتاء، فليس المراد به الجنس، بل هو مفرد حقيقة، بدليل ان المصدر المحدود بالتاء يجوز تثنيته وجمعه، بخلاف المبهم.
 فان قلت: الشرط لا يكون مناقضا للجزاء، فلا تقول: ان قام زيد لم يقدر
 علي القيام، والعد هو عين الاحصاء؟
 
 والجواب: معناه ان اردتم ان تعدوا نعمة الله لا تحصوها، مثل: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) .
 وانظر كيف وصف الانسان بالظلم وجحد النعمة، والمراد به العموم، الا ان
 استثني، كقوله تعالي: (والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) .
 (وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) :
 حمد ابراهيم ربه علي ان ولد له اسماعيل وهو ابن ماءة وسبعة عشر عاما.
 والحمد مشتق من التثنية، فهو انما يصدق علي من حمد مرة بعد اخري، وكذلك هذا، لان وجود اسماعيل مقدم علي اسحاق، فقد صدق انه حمد مرتين.
 قال الزمخشري: علي بمعني مع، او بمعني في، والاول اولي، لافادتها زمن الكبر كله علي الجملة.
 (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) :
 هذه الاية بجملتها فيها وعيد للظالمين وتسلية للمظلومين.
 والخطاب لنبينا  صلي الله عليه وسلم.
 فان قلت: هو  صلي الله عليه وسلم  غير غافل، وعطف هنا بالواو وفيما بعدها بالفاء ؟
 والجواب: ان معناها الثبوت علي علمك يا محمد، ومن اعتبر من امتك
 وغيرهم ان الله لا ينجز ميعاده في اخذ الظالم حين ظلمه، فان الله يمهله، ولذا
 عطف الاية بعدها بالفاء، وقد يعجل العقوبة علي بعض الظالمين لرحمته بهم، وان اخرهم ليوم تشخص فيه الابصار فسيعلمون ما يلحقهم.
 فان قلت: لم تعلق النفي هنا بالاخص، ونفي الاخص لا يستلزم نفي
 الاعم، لان الحسبان النفي مءكد بالنون الشديدة، فهو اخص من مطلق
 الحسبان؟
 والجواب: بان النون دخلت علي الفعل النفي، فاكدته، لان النفي دخل علي الفعل المءكد فنفاه، فهو تاكيد للنفي لا نفي للفعل المءكد، فهو نفي اخص لا نفي اعم.
 
 فان قلت: ما فاءدة شدة الوعيد علي الظالم؟
 فالجواب: ان الله لما ذكر الانسان انه ظلوم جحود لنعمة الله لا يستغني بما
 احل له عما حرم عليه، وكان الواجب في حقه ان يشكر الله علي ما اتاه، ولو لم يشكره علي نعمه كلها فالواجب عليه الشكر علي بعضها، اذ لا يقدر احد علي احصاءها، كما قال تعالي، فلما كفر نعم الله عليه وتعدي كفره الي ظلم اخيه الضعيف بالغ بهذا التهديد العظيم، لعله يرجع، كما جري لبعضهم لا ظلم، فقال له الظلوم: اشكوك الي السلطان.
 فقال له: السلطان يعرفني، فقال اشكوك الي الله، فلما لقيه بعد ايام قال له كالمستهزء به: ما قال لك الله، فقرا عليه الاية، فاسترجع الظالم واناب.
 وهكذا حال من اراد الله هدايته.
 فان قلت: ما مناسبة هذه الاية لقوله تعالي: (ان الانسان لظلوم كفار) ، وختم اية النحل بقوله: (ان الله لغفور رحيم) ؟
 والجواب: انه تقدم اية ابراهيم: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) .
 . . الي قوله: (واتاكم من كل ما سالتموه) ، فناسبه ما ذكره تعالي من توالي انعامه ودرور احسانه، ومقابلة ذلك من العبيد بالتبديل، وجعل الانداد  وصف الانسان بانه ظلوم كفار.
 واما اية النحل فلم يتقدمها غير ما نبه سبحانه لعباده المءمنين من توالي الاءه واحسانه وما ابتداهم به من نعمه من لدن قوله: (خلق الانسان من نطفة) .، فذكر بضعا وعشرين من امهات النعم الي قوله  منبها وموقظا من الغفلة والنسيان: (افمن يخفق كمن لا يخلق) ، فناسب ختام: (وان تعدوا
 نعمة الله لا تحصوها) بالغفران.
 فانظر هذا اللطف الجميل بعباده والتناسب الواضح.
 (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) :
 يفهم من هذه الاية ان التواتر يفيد العلم، لانهم لم يتبين لهم ذلك الا بالاخبار عن الامم السابقة.
 
 (وليعلموا انما هو اله واحد) .
 الاية: تفيد ان الوحدانية تثبت بالسمع، وهو احذ القولين عند الاصوليين، واتت هذه الاية بالتعري من تاء التفعل لتقدمها قوله تعالي: (ولينذروا به وليعلموا) ، وقد عريت الكلمتان من حروف الشدة، فعطف عليه:
 (وليذكر) ، لان جميعها من الرخوة بخلاف اية (ص) ، فان قبلها
 (ليدبروا) ، وفيه حرفان من حروف الشدة، فناسبهما: " وليتذكر ".
 والتناسب واضح.
 (وما بكم من نعمة فمن الله) : نبه الله عباده بهذه الاية
 مءمنهم وكافرهم علي ان يشكروه ويتادبوا معه.
 ويءخذ منها ان الكافر منعم عليه، وقيل غير منعم عليه، للاية: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) .
 وقيل منعم عليه في ظاهر حاله في الدنيا، وغير منعم عليه في عاقبته وماله، وتنكير (نعمة) للعموم لا للتقليل، اذ لا يوصف عطاء الله بالقلة، وقوله: (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون) :
 المهلة معلومة، لبعد ما بين غفلة الانسان وذهوله من النعمة، وما بين تضرعه وذلته زمن الضر، كقوله:
 وما يكشف الغماء الا ابن حرة ... يري غمرات الموت ثم يزورها
 ويحتمل ان تكون الواو للاستءناف او للحال، فيكون الكلام متصلا بما
 قبله، اي كيف تتقون غير الله وما بكم من نعمة فمنه وحده، وبهذا يظهر لك تناسب الايات.
 (واتبع ادبارهم) ، اي كن خلفهم وفي ساقتهم حتي لا يبقي منهم احد، وليكونوا قدامه، فلا يشتغل قلبه بهم، ولو كانوا وراءه
 لاشتغل لخوفه عليهم، وبهذا يظهر لك رحمة لوط بقومه الذين امنوا معه.
 (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون) :
 لما تقدم هذه الاية:
 
 ان الله لا يءاخذ عباده بعدم القيام بشكر النعم لذكره المغفرة والرحمة عقب قوله بهذه الاية ، اي ما تحدثون به انفسكم، وليس المراد السر في اصطلاح الفقهاء.
 وتضمنت الاية الاشعار باتصاف الله تعالي بالقدرة والعلم، فالقدرة بقوله:
 (افمن يخلق كمن لا يخلق) ، وهذا للعلم.
 وعطف (ما يسرون وما يعلنون) للتسوية، فهو امر استاثر الله به، كما قال: (ان الله عنده علم الساعة) .
  (وان لكم في الانعام لعبرة) :
 لما كان التفكر منفعة عامة في العاقل وغيره اعقبه بالمنفعة الخاصة بالعاقل، واكده بان واللام لغفلة المخاطب عن الاعتبار والتذكر، لا لكونه منكرا لذلك.
 وقد قدمنا في حرف الفاء ان زيادة لكم تنبيه علي العبرة، والعبرة يراد بها الاتعاظ، لقوله: (فاعتبروا يا اولي الابصار) .
 (ومما يعرشون) :
 قد قدمنا ان الله تعالي اوحي الي النحل ان تتخذ البيوت في الجبال والشجر وبيوت الناس حيث يعرشون، اي يبنون العروش، فلا تري للنحل بيوتا في غير هذه الثلاثة البتة.
 وتامل كيف كان اكثر بيوتها في الجبال، وهو المتقدم في الاية، وفي الاشجار
 وهي دون ذلك، ومما يعرش الناس، وهي اقل بيوتها.
 وانطر كيف راها حسنة الامتثال الي ان اتخذت البيوت قبل المرعي فهي
 تتخذها اولا، فاذا استقر لها بيت خرجت منه ورعت، فاكلت من كل
 الثمرات، ثم اوت الي بيوتها، لان ربها سبحانه امرها باتخاذ البيوت اولا، ثم
 بالاكل بعد ذلك.
 قال في عجاءب المخلوقات: يقال ليوم عيد الفطر يوم الرحمة، اذ فيه اوحي
 الله الي النحل صنعة العسل.
 قال الغزالي: لء تاملت عجاءب امرها في تناولها الازهار والانوار واحترازها من النجاسات والاقذار وطاعتها لواحد من جملتها، وهو اكبرها شخصا، وهو اميرها، ثم ما سخر الله له من امرها من العدل
 
 والانصاف بينها حتي انه ليقتل منها علي باب المنفذ كل ما وقع علي نجاسة
 لقضيت من ذلك العجب ان كنت بصيرا في نفسك، وفارغا من هم بطنك
 وفرجك وشهوات نفسك في معاداة اقرانك وموالاة اخوانك، ثم دع عنك جميع ذلك وانظر الي بنيانها من الشمع، واختيارها من جميع الاشكال المسدس، فلا تبني بيتها مستديرا ولا مربعا ولا مخمسا، بل مسدسا لخاصية في ميل المسدس يقصر فهم الهندسين عن درك ذلك، وهو ان اوسع الاشكال واحواها المستدير، وما يقرب منه، فان المربع يخرج منه زوايا ضاءعة، وشكل النحل مستدير مستطيل، فترك المربع حتي لا تبقي الزوايا فارغة، ثم لو بناها مستديرة لبقيت خارج البيوت فرج ضاءعة، فان الاشكال المستديرة اذا اجتمعت لم تجتمع متراصة، ولا شكل من الاشكال ذوات الزوايا يقرب في الاحتواء من المستدير، ثم تتراص الجملة منه بحيث لا يبقي بعد اجتماعها فرجة الا المسدس وهذه خاصية هذا الشكل.
 فانظر كيف الهم الله تعالي هذا النحل علي صغر جرمه لطفا به وعناية
 بوجوده فيما هو محتاج اليه ليتهنا عيشه، فسبحانه! ما اعظم شانه واوسع لطفه وامتنانه!
 ولو ذكرنا منافع النحل، وما اودع فيها لاحتاج الي مجلد، ولذلك مثل  صلي الله عليه وسلم  المءمن بالنحلة ان صاحبته نفعك، وان ساررته نفعك، وان جالسته نفعك.
 وكذلك النحلة علي ما فيها من منافع.
 قال ابن الاثير: وجه المشابهة من المءمن في النحلة حذق النحل في فطنته وقلة
 اذاه وحقارته ومنفعته وقناعته وسعيه في الليل وتنزهه عن الاقذار، وطيب
 اكله، لانه لا ياكل من كسب غيره، وتحوله وطاعته لاميره، وان للنحل افات تقطعه عن عمله، منها الظلمة، والغيم، والريح، والدخان، والماء، والنار، وكذلك المءمن له افات تفتره عن عمله ظلمة الغفلة، وغيم الشك، وريح الفتنة، ودخان الحرام، وماء السعية، ونار الهوي.
 
 وفي مسند الدارمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: كونوا في
 الناس كالنحلة في الطير، انه ليس في الطير شء الا وهو يستضعفها، ولو تعلم الطير ما في اجوافها من البركة لم يفعلوا ذلك بها، خالطوا الناس بالسنتكم واجسادكم، وزايلوهم باعمالكم وقلوبكم، فان للمرء ما اكتسب، وهو يوم القيامة مع من احب.
 والمعروف من قول علي بن ابي طالب انه قال: انما الدنيا ستة اشياء: مطعوم، ومشروب، وملبوس، ومركوب، ومنكوح، ومشموم.
 فاشرف المطعوم العسل، وهو قء ذباب، واشرف المشروبات الماء يستوي فيه البر والفاجر.
 واشرف الملبوسات الحرير، وهو نسج دودة .
 واشرف المركوبات الخيل، وعليها يقتل الرجال.
 واشرف المشمومات المسك وهو دم حيوان.
 واشرف المنكوحات المراة وهو مبال في مبال.
 وروي الكواشي في تفسيره الاوسط: ان العسل ينزل من السماء فينبت في
 اماكن، فتاتي النحل فتشربه، ثم تلقيه في الشمع المهيا للعسل في الخلية، لا كما يتوهمه بعض الناس ان العسل من فضيلات الغذاء وانه قد استحال في المعدة عسلا، هذه عبارته.
 ومما يدلك علي كمال قدرته سبحانه انه جمع في النحلة السم والعسل، دليل علي كمال قدرته، واخرج منها العسل ممزوجا بالشمع، كذلك عمل المءمن ممزوج بالخوف والرجاء.
 وفي العسل ثلاثة اشياء: الشفاء، والحلاوة، واللين، كذلك المءمن، قال تعالي: (ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) ، يخرج من الشاب
 خلاف ما يخرج من الكهل والشيخ، كذلك حال المقتصد والسابق، امرها الله تعالي بامر حتي صار لعابها شفاء، ودواء الاطباء مر، ودواء الله حلو، وهو العسل، وهي تاكل من كل الشجر، ولا يخرج منها الا حلو، ولا يعتريها اختلاف باكلها، (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه) .
 
 (وشاركهم في الاموال) :
 بكسبهم للربا والحرام، وانفاقها في المعاصي، وغير ذلك، والاولاد باستيلاد اولاد الزني، وتسمية الولد عبد شمس وعبد الحارث وشبه ذلك.
 (وعدهم) :
 من المواعدة الكاذبة من شفاعة الاصنام وغير ذلك.
 (وكيلا) :
 قدمنا ان الوكيل هو القاءم بالامور الكافي.
 (وصيد) :
 باب الكهف، وقيل عتبته.
 (وليتلطف) :
 اي في اختفاءه، وتخيله، لانهم خافوا علي انفسهم في بعث احدهم الي المدينة، وكانت الورق التي اعطوها فضة تزودوها حين خروجهم الي الكهف، واخذ من قضيتهم: تزود المسافر افضل من تركه.
 فان قلت: كيف اتصل بعث احدهم بتذكر مدة لبثهم؟
 فالجواب كانهم قالوا: (ربكم اعلم بما لبثتم) ، ولا سبيل
 لكم الي العلم بذلك، فخذوا فيما هو اهم من هذا وانفع لكم، فابعثوا احدكم الي المدينة.
 قيل انها طرسوس.
  (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا) :
 في هذه الاية قولان:
 احدهما انه حكاية حال عن اهل الكهف، يدل علي ذلك ما في قراءة ابن مسعود: وقالوا لبثوا في كهفهم ، وهو معطوف علي قوله:
 (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) ، فقوله: (قل الله اعلم بما لبثوا) .
 رد عليهم في هذا العدد المحكي عنهم.
 والقول الثاني انه من كلام الله تعالي وانه بيان لما اجمل في قوله: (فضربنا
 علي اذانهم في الكهف سنين عددا) ، ومعني قوله (قل الله اعلم
 بما لبثوا) ، اي انه اعلم من الذين اختلفوا فيهم.
 وقد اخبر بمدة لبثهم، فاخباره هو الحق، لانه اعلم من الناس، فكان قوله: (قل الله اعلم)
 
 احتجاج علي صحة ذلك الاخبار، وانتصب (سنين) علي البدل، او عطف
 البيان، او علي التمييز، وذلك علي قراءة التنوين في ثلاث ماءة.
 وقرء بغير تنوين علي الاضافة ووضع الجمع موضع المفرد.
 (واحيط بثمره) :
 عبارة عن هلاكه.
 (واعز نفرا) ، يعني الانصار والخدم.
  (ودخل جنته) :
 افرد الجنة هنا لانه انما دخل الجنة الواحدة من الجنتين، اذ لا يمكن دخولها معا في دفعة واحدة.
 (ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا) :
 قال ذلك علي وجه التمني لما هلك بستانه، او علي وجه التوبة من الشرك.
 (وتري الارض بارزة وحشرناهم) ، اي ظاهرة لزوال الجبال عنها.
 (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا) :
 الاشارة الي عاد وثمود وغيرهم من المتقدمين.
 والمراد اهل القري، وفي ضمن هذا الاخبار تهديد لكفار قريش.
 (وراءهم) :
 قيل قدامهم.
 وقرا ابن عباس امامهم.
 وقال ابن عطية: ان وراءهم علي بابه، ولكن روعي به الزمان، فالوراء هو المستقبل، والامام هو الماضي.
 (ويسالونك عن ذي القرنين) :
 الاشارة الي قريش باشارة اليهود لهم علي اختلاف الروايات، وذلك انهم سالوه عن الروح، وفتية اهل الكهف، وذي القرنين، وقد ذكرنا ان الله مكن له في الارض ودانت له ملوكها.
  (وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا 
 () .
 المعني ان الناس تموج يوم القيامة كموج البحر.
 
 وقيل: ان الضمير يعود علي ياجوج وماجوج، والاول ارجح، لقوله بعد ذلك: (ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا) .
 (وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا) :
 قد قدمنا ان هذا استعارة للشيب، من اشتعال النار، وهذا القول من زكرياء حين ضعف فطلب من الله ان يهب له الولد.
 (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) :
 اي قد سعدت بدعاءي لك فيما مضي.
 فاستجب لي في هذا، فتوسل الي الله باحسانه القديم اليه، ولذلك
 قيل:
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفي من تعرضه الثناء
 (واني خفت الموالي من وراءي) ، اي من بعدي.
 قيل: خاف ان يرثه اقاربه دون نسله () .
 وقيل: خاف ان يضيعوا الدين من بعده، فطلب من
 الله اقامة دينه، ولهذا قال: (واجعله رب رضيا) ، فاستجاب الله
 دعاءه وبشره بيحيي الذي لم يجعل له من قبل سميا.
 (واهجرني مليا) :
 عطف (اهجرني) علي محذوف تقديره: احذر رجمي لك حينا طويلا.
 وقال هذا لابراهيم لما ايس من اتباعه.
 (وفدا) :
 قد قدمنا ان الوفد هو الراكب، وسر تخصيص المتقين بالوفد لاكرامهم.
 وقد صح انهم يحشرون ركبانا.
 واما الكفار ف (علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم) .
 (وزيرا) .
 اي معينا، وانما طلب موسي اخاه ليشد به ازره، اي يقويه.
 ويءخذ منه الاستعانة علي الامور بمن هو اقوي، ولذلك قال موسي
 (واخي هارون هو افصح مني لسانا) .
 (وان لك موعدا لن تخلفه) :
 يعني العذاب في الاخرة زيادة علي عذاب الدنيا، وكان عذابه في الدنيا كما قال: (فان لك في الحياة ان تقول لا مساس) . 
 والصحيح ان الله تاب علي السامري وغفر له لسخاءه () .
 (ورضي قوله قولا) :
 ان اريد بمن اذن له الرحمن المشفوع له فاللام في له بمعني من اجله، اي رضي من المنافع من اجل المشفوع فيه.
 وان اراد الشافع فالمعني رضي قوله في الشفاعة.
  (ولا يحيطون به علما) :
 قيل المعني: لا يحيطون بمعلوماته، كقوله: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) .
 والصحيح عندي ان المعني لا يحيطون بمعرفة ذاته، اذ لا يعرف الله علي الحقيقة الا الله، ولو اراد المعني الاول لقال: ولا يحيطون بعلمه، ولذلك استثني هناك (الا بما شاء) ، ولم يستثن هنا.
 (ولولا كلمة سبقت من ربك) :
 الكلمة هنا القضاء السابق بتاخير العذاب عنهم.
 (لكان لزاما) : اي واقعا بهم.
 (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله) .
 اي قبل مبعثك يا محمد لاحتجوا وقالوا: لولا ارسلت الينا رسولا، فبعثتك لتكون لنا الحجة عليهم ببعثك لهم.
  (واسروا النجوي) :
 الواو في اسروا ضمير فاعل يعود علي ما قبله، (والذين ظلموا) ، بدل من الضمير.
 (ولا يستحسرون) ، اي لا يعيون ولا يملون.
 والضمير يعود علي الملاءكة، وكيف يملون وقد اعانهم الله وقواهم علي عبادته، فاين عبادتك منهم، وماذا يخطر ببالك من مزاحمتهم.
 (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) .
 اي لمن ارتضي الله بالشفاعة له ويحتمل ان تكون شفاعة الملاءكة للعاصي في الدنيا بالاستغفار له او في الاخرة.
 (وسوس) :
 قد قدمنا انه يقال لا يقع في النفوس وسواس. 
 ولا يقع من عمل الخير الهام من الله.
 ولا يقع من التقدير الذي لا علي الانسان ولا له خاطر.
  (ومن يقل منهم اني اله من دونه) .
 اي علي فرض ان قالوا ذلك، ولكنهم لا يقولونها، وانما مقصود الاية الرد علي المشركين.
 وقيل: ان الذي قال اني اله ابليس.
 (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) : التنوين في كل عوض من الاضافة، اي كلهم في فلك يسبحون، يعني الشمس والقمر دون الليل والنهار، اذ لا يوصف الليل والنهار
 بالسبح في الفلك، فالجملة في موضع الحال من الشمس والقمر، او مستانفة.
 فان قيل لفظ كل ويسبحون جمع، يعني الشمس والقمر وهما اثنان؟
 فالجواب انه اراد جنس مطلعها كل يوم وليلة.
 وهي كثيرة، قاله الزمخشري.
 وقال الغزنوي: اراد الشمس والقمر وساءر الكواكب السيارة، وعبر عنها بضمير الجماعة العقلاء في قوله: يسبحون، لانه وصفهم بفعل العقلاء، وهو السبح.
 فان قلت: كيف قال في فلك وهي افلاك كثيرة؟
 والجواب انه اراد كل واحد يسبح في فلك، وذلك كقولك: كساهم الامير
 حلة، اي كسي كل واحد منهم حلة.
 ومعني الفلك جسم مستدير.
 وقال بعض المفسرين: انه مذموم، وذلك بعيد.
 ومعني يسبحون، اي يجرون او يدورون، وهو مستعار من السبح بمعني
 العوم في الماء.
 وقد قدمنا ان مجاري القمر ثمانية وعشرون، لانه يقطع الفلك في
 شهر، ومجاري الشمس ماءة وثمانون لانها تقطع الفلك في سنة.
 ووجهه ان السنة ثلاثماءة وستون يوما ونصفها ماءة وثمانون فهي تقطع في نصف السنة ستة بروج، ثم ترجع صاعدة او هابطة فتمشي في نظاءر تلك البروج.
 فما مجاريها في الحقيقة الا ستة بروج، فسبحان من دبر الاشياء كيف شاء واتقنها بحكمته، فلا يعلم احد بحقيقتها الا من اطلع عليها.
 
 (وكنا لهم حافظين) ، اي حفظنا امر سليمان وما صنع من الفساد.
 وقيل معناه: عالمين بعددهم.
 (وكذلك ننجي المءمنين) ، اي مطلقا من همومهم، اي اذا دعوا بدعاء يونس: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) .
 وقد قدمنا في قصة الحديث: " دعوة اخي ذا النون ما دعا بها مكروب الا استجيب له ومن دعا بها في مرضه اربعين مرة فمات غفر له ".
 (والتي احصنت فرجها) :
 ضمير التانيث يعود علي الصديقة المطهرة، لقولها: (لم يمسسني بشر) ، فاحصنته عن الحلال والحرام، حتي اراد الله فيها ما اراد، وقد قدمنا قصتها.
 (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) :
 قرء بكسر الحاء بمعني حرم () .
 واختلف في معني الاية، فقيل حرام بمعني ممتنع علي
 قرية اهلكها الله ان يرجعوا الي الدنيا، ولا زاءدة في الوجهين.
 وقيل حرام بمعني حتم لا محالة، ويتصور فيه الوجهان، وتكون لا نافية فيهما، اي حتم عدم رجوعهم الي الله بالتوبة، او حتم عدم رجوعهم الي الدنيا.
 وقيل المعني ممتنع علي قرية اهلكها الله انهم لا يرجعون اليه في الاخرة " ولا " علي هذا نافية ايضا، ففيه رد علي من انكر البعث.
  (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) :
 فيه قولان:
 احدهما انه كتاب داود، والذكر هنا التوراة التي انزل الله علي موسي، او ما في الزبور من حكم الله تعالي.
 والقول الاخر ان الزبور جنس الكتب التي انزلها الله علي جميع الانبياء، وذلك خمسين صحيفة علي شيث، وثلاثين لادريس، وعشرين لابراهيم، والتوراة لموسي، والزبور لداود، والانجيل لعيسي، والفرقان لمحمد
 صلوات الله عليهم اجمعين.
 والذكر علي هذا اللوح المحفوظ، اي كتب الله هذا في الكتاب الذي افرد له بعد ما كتبه في اللوح المحفوظ، حين كتب الامور
 كلها.
 والاول ارجح، لان اطلاق الزبور علي كتاب واحد اظهر واكثر 
 استعمالا، ولان الزبور مفرد فدلالته علي الواحد ارجح من دلالته علي الجمع، ولان النص قد ورد في زبور داود بان الارض يرثها الصالحون، والارض علي الاطلاق في مشارق الارض ومغاربها.
 وقيل الارض المقدسة.
 وقيل ارض الجنة:
 والاول اظهر.
 والعباد الصالحون في الاية امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ففي الاية ثناء عليهم، واخبار بظهور غيب مصداقه في الوجود، اذ فتح الله لهذه الامة مشارق الارض ومغاربها.
 (وان الله يهدي من يريد) :
 قال ابن عطية: ان في موضع خبر الابتداء، والتقدير الامر ان الله، وهذا ضعيف، لان فيه تكلف اضمار وقطعا للكلام عن المعني الذي قبله.
 وقال الزمخشري: التقدير ان الله يهدي من يريد انزلناه كذلك ايات بينات، فجعل ان تعليلا للانزال، وهذا ضعيف للفصل بينهما بالواو، والصحيح عندي ان قوله: وان الله معطوف علي ايات بينات، لانه مقدر بالمصدر، فالتقدير انزلناه ايات بينات، وهذا لمن اراد الله ان يهديه.
 (وكثير من الناس) :
 ان جعلنا سجود من في السماوات والارض بمعني الانقياد للطاعة فيكون (كثير من الناس) معطوف علي ما قبله من الاشياء التي تسجد، ويكون قوله: (وكثير حق عليه العذاب) ، مستانف يراد به الانقياد للطاعة، ويوقف علي قوله: (وكثير من الناس) ، وهذا القول هو الصحيح.
 وان جعلنا السجود بمعني الانقياد لقضاء الله وتدبيره
 فلا يصح تفصيل الناس علي ذلك الي من يسجد ومن لا يسجد، لان جميعهم
 يسجد بذلك المعني، وقيل: ان قوله: (وكثير من الناس) معطوف علي ما
 قبله، ثم عطف عليه (كثير حق عليه العذاب) ، فالجميع علي هذا يسجد، وهذا ضعيف، لان قوله: حق عليه العذاب يقتضي ظاهرة انه انما حق عليه
 العذاب بتركه السجود.
 وتاوله الزمخشري علي هذا المعني بان اعراب كثير من
 
 الناس فاعل بفعل مضمر تقديره يسجد له كثير من الناس سجود طاعة، او
 مرفوعا بالابتداء وخبره محذوف تقديره مثاب، وهذا تكلف بعيد.
 (وذوقوا) :
 التقدير يقال لهم: ذوقوا.
 (ولءلءا)  بالنصب  مفعول بفعل مضمر، اي يحلون لءلءا او معطوف علي موضع من اساور، اذ هو مفعول، وبالخفض معطوف علي
 اساور او علي ذهب.
 (واذن في الناس بالحج) : خطاب لابراهيم.
 وقيل لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، والاول اصح لوروده في الصحيح انه لما بني البيت امره ان ينادي الناس، فقال: يارب، واين يبلغ اذاني، فقال: يا ابراهيم، منك الاذان وعلينا الابلاع، فصعد علي جبل ابي قبيس، ونادي: ايها الناس، ان الله امركم بحج هذا البيت، فحجوا، فسمعه كل من يحج الي يوم القيامة، وهم في اصلاب اباءهم، واجاب في ذلك الوقت كل شء من جماد او غيره، لبيك اللهم لبيك، فجرت التلبية علي ذلك.
 وقيل: من لبي مرة حج مرة، ومن لبي غير ذلك حج علي عدد التلبية.
 (وجبت جنوبها) ، اي سقطت الي الارض عند موتها.
 يقال وجب الحاءط وغيره اذا سقط.
 وقد قدمنا ان هذه اللفظة تطلق علي معان كثيرة.
 (وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه) .
 بين الله في هذه الاية عجز الاصنام بحيث لو اختطف الذباب منهم شيءا لم يقدروا علي استنقاذه حال ضعفه.
 وقد صح انهم كانوا يجعلون علي اصنامهم الطيب وغيره
 من الوان الاطعمة، فياتي الذباب فيخطفه، ولا يقدرون علي خلاصه منه، وهو اقل الخلق.
 وهذا المثل من ابلغ ما انزل الله في تجهيل قريش وركاكة عقولهم،
 
 وكيف لا وقد وصفوا الهتهم بالقدرة والعلم، ولا يقدرون علي هذا الخلق الضعيف، ولا ينتبهون لعمايتهم وضلالهم، فهم اضل من البهاءم، ولذا ورد الحديث: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليلقه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء ".
 فان قلت: كيف يجتمع الداء والشفاء في جناحي الذبابة، وكيف تعلم ذلك في نفسها حتي تقدم جناح الداء وتءخر جناح الشفاء، وما حملها علي ذلك؟
 والجواب: ان هذا غير منكر، لانا نجد في انفسنا وفي انفس عامة الحيوان
 قد جمع فيها بين الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، وهي اشياء متضادة اذا تلاقت تفاسدت، ثم ان الله تعالي قد الف بينها وقهرها علي الاجتماع، وجعل منها قوي الحيوان التي فيها بقاءها وصلاحها لجدير الا يذكر اجتماع الداء والشفاء في جزءين من حيوان واحد، وان الذي الهم النحلة لاتخاذ البيت العجيب الصنعة، والهم الذرة ان تدخر قوتها، وتدخره لاوان حاجتها اليه هو الذي خلق الذبابة وجعل لها الهداية الي ان تءخر جناحا وتقدم جناحا لما اراد من الابتلاء الذي هو مدرجة التعبد، والامتحان الذي هو مضمار التكليف، وله في كل شء حكمة وعنوان.
 (وما يذكر الا اولو الالباب) .
 وقد تاملت الذباب فوجدته يتقي بجناحه الايسر، وهو مناسب للداء، كما
 ان الايمن موافق للدواء، واستفيد من الحديث انه اذا وقع في الماءع انه يموت فيه ولا يتنجس، وفي ذلك يخرج ان ما يعلم وقوعه كالذباب والبعوض لا ينجس، وما لا يعم كالخنافس والعقارب تنجس، وهو متجه لا محيد عنه.
 (وحرم ذلك علي المءمنين) ، اي حرم الزني.
 وقيل حرم تزوج الزانية لغير الزاني، فان قوما منعوا ان يتزوجها احد، وهذا علي القول الثاني في الاية قبلها، وهو بعيد لجواز تزوج الزانية.
 وروي كراهة تزوجها.
 (وانكحوا الايامي منكم) :
 معناه الذين لا ازواج لهم رجالا كانوا او نساء ابكارا او ثيبا.
 والخطاب هنا للاولياء والحكام، امرهم الله بتزويج
 
 الايامي، فاقتضي ذلك النهي عن عضلهن من التزويج.
 وفي الاية دليل علي عدم استقلال النساء بالنكاح، واشتراط الولاية فيه، وهو مذهب الشافعي ومالك خلافا لابي حنيفة.
 (والصالحين من عبادكم واماءكم) :
 يعني الذين يصلحون للتزويج من ذكور العبيد واناثهم، والمخاطبون هنا ساداتهم.
 ومذهب الشافعي ان السيد يجبر علي تزويج عبيده لهذه الاية خلافا لمالك.
 ومذهب مالك ان السيد يجبر امته وعبده علي النكاح خلافا للشافعي.
 (واعانه عليه قوم اخرون) .
 هذا من قول الكفار، ويعنون قوما من العبيد منهم عداس ويسار وابو فكيهة الرومي.
 (وعدا مسءولا) .
 اي ساله المءمنون او الملاءكة في قولهم: (وادخلهم جنات عدن) .
 وقيل معني وعدا واجب الوقوع لانه قد حتمه.
 (ولكن متعتهم واباءهم) :
 معناه متعتهم بالنعم في الدنيا.
 وكان سبب نسيانهم لذكر الله وعبادته.
 (ويوم يعض الظالم علي يديه) :
 المراد بالظالم هنا عقبة بن ابي معيط، لانه جنح الي الاسلام، فنهاه ابي بن خلف.
 والاية تعم كل ظالم سواء كان كافرا او مءمنا ظالما، اذ كل عاص يعض علي انامله من الندم، واذا كان المطيع يتحسر علي ما فاته من زيادة الطاعة، فما بالك بالعاصي.
 (وكان الشيطان للانسان خذولا) :
 يحتمل ان يكون هذا من قول الظالم، او ابتداء اخبار، من قول الله تعالي.
 ويحتمل ان يكون الشيطان ابليس، او الخليل المذكور.
  (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا) :
 يحتمل ان يكون قال هذا في الدنيا او في الاخرة او مجموعهما.
 
 (وكذلك جعلنا لكل في عدوا من المجرمين) :
 العدو هنا جمع، والمراد تسلية النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتاسي بغيره من الانبياء.
 (وقرونا بين ذلك كثيرا) :
 يقتضي التكثير والابهام، والاشارة بذلك الي اصحاب الرس وثمود وغيرهم.
 (وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا) :
 قد قدمنا في حرف الباء والحاء ان معناه الحاجز، وضمير التثنية يعود علي البحرين، لا يختلط احدهما بالاخر، واغرب منه وجود اللبن من بين فرث ودم، ووجود الشهد والسم في النحل، فالسم سبب هلاك الاحياء، والشهد سبب شفاء المرضي، وجعل بينهما حاجزا لا يختلط احدهما بالاخر، وكذلك جعل في المءمن النفس والقلب، فالنفس تميل الي الدنيا، والقلب يميل الي العقبي، فاعطي له الدين مع الدنيا، وجعل بينهما حاجزا، فلا تضر الدنيا مع الدين بفضله وكرمه.
 (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) .
 لان ما سواه يموت، والاعتزاز بمن يموت لا يبقي، فكيف يعتز مخلوق بعد هذه الاية بمخلوق مثله، اف لقالب بلا قلب! لقد عميت بصيرتنا، واظلمت سريرتنا فظهرنا بالصلاح والتوكل للمخلوقين، وقلبنا خلي عن رب العالمين.
 (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) :
 هذا وعيد لمن ظلم احدا من خلق الله.
 وعمل ينقلبون في اي.
 وقيل ان العامل في (اي سيعلم.
 (وسبحان الله رب العالمين) :
 نزه الله نفسه مما عسي يكون ببال السامع في معني النداء، وفي قوله: (بورك من في النار) ..
 اذ قال بعض الناس فيه ما يجب تنزيه الله عنه.
 (واوتينا من كل شء) :
 عموم معناه الخصوص.
 وقد قدمنا ان المراد بقول سليمان هذا التكثير، كقولك: فلان يقصده كل احد.
 ويحتمل ان يريد نفسه واباه، او نفسه خاصة علي وجه التعظيم، لانه كان ملكا.
 
  (وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس) .
 اعتبربما اعطي الله سليمان من الجند، واختلف في عسكره اختلافا كثيرا، فقيل كان ماءة فرسخ في ماءة: خمسة وعشرون للانس، وخمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للطير، وخمسة وعشرون للوحش، وكان له الف بيت من قوارير علي الخشب فيها ثلاثماءة منكوحة وسبعماءة سرية، وقد نسجت له الجن فسطاطا من ذهب وابريسم فرسخ في فرسخ، وكان يوضع منبره في وسطه، وهو من ذهب، فيقعد عليه وحوله ستماءة الف كرسي من ذهب وفضة، فيقعد الانس والجن علي الكراسي وحولهم الناس، وتظلهم الطير باجنحتها، وترفع ريح الصبا البساط، فتسير مسيرة شهر () .
 ويروي انه كان يامر الريح العاصف تحمله ويامر الرخاء تسيره، فاوحي الله
 اليه وهو يسير بين السماء والارض: اني قد زدت في ملكك، لا يتكلم احد بشء الا القته الريح في سمعك.
 فيحكي انه مر بحراث، فقال: لقد اوتي ال داود ملكا عظيما، فالقي الريح في اذنه، فنزل ومشي الي الحراث، وقال: انما مشيت اليك لكيلا، تتمني ما لا تقدر عليه! ثم قال: لتسبيحة واحدة يقبلها الله خير مما اوتي ال داود.
 وروي انه سمع قول النملة من ثلاثة فراسخ، وكان يفهم كلام الطيور
 ومعانيها واغراضها، وهذا نحو ما كان نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  يسمع اصوات الحجارة بالسلام.
 ويحكي ان سليمان مر علي طاءر في شجرة يحرك راسه ويميل ذنبه، فقال
 لاصحابه: اتدرون ما يقول، قالوا: الله ونبيه اعلم.
 قال: يقول اكلت نصف تمرة، فعلي الدنيا العفاء.
 فان قلت: الظاهر من قول نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  في خبر العفريت الذي عرض له في صلاته فاخذه واراد ان يوثقه في سارية من سواري المسجد، فقال: 
 ذكرت قول اخي سليمان: (رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي) ، فارسلته، انه لم يبلغ هذا الملك؟
 فالجواب ان لفظة ينبغي انما هي لفظة محتملة ليست بقطع في انه لا يعطي
 الله عز وجل نحو ذلك الملك لاحد، ونبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  لو ربط الجني لم يكن ذلك نقصا لما اوتيه سليمان عليه السلام، لكن لما كان فيه بعض الشبهة تركه جريا منه  صلي الله عليه وسلم  علي اختياره ابدا ايسر الامرين واقربهما الي التواضع، الا تري لما عرض عليه ان يكون نبيءا عبدا او نبيءا ملكا فاختار العبودية، وقال: انما انا
 عبد اكل كما ياكل العبد، فعوضه الله بتواضعه الشفاعة العظمي، والوسيلة التي لا ينالها غيره.
 وهذا مع ما كان عليه من تسخير الكونين والثقلين.
 وقد الف بعض العلماء في موازاة معجزاته عليه السلام لمعجزات الانبياء علي
 جميعهم السلام تاليفا عجيبا، وكذلك نظم بعضهم قصيدة في معجزاته عليه
 السلام موازيا لمعجزاتهم.
 فان قلت: كيف يتعرض الشيطان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد افساد صلاته، ويفر من لقاء عمر، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " لو سلك عمر فجا لسلك الشيطان فجا غير فج عمر"؟
 والجواب انه ليس بمنكر ان يتعرض العفريت له اظهارا لمعجزته وغلبته له.
 وايضا فاين يفر منه  صلي الله عليه وسلم  وهو مالك الارض كلها، بل والاخرة باسرها، فالي اين يفر من ملاقاته، وعمر لا يملك الا الفج الذي هو فيه، فكان يفر منه لغير ملكه، ولقد علم اللعين  انه لو ظفر به لقتله لشدة عمر وغلظته في الله ونصرة دينه، ونبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  في غاية الشفقة والرحمة علي من يءذيه.
 وقد حكي ولي الله ابو محمد المهدوي ان ابا مدين قال لتلامذته يوما: ايما
 افضل امة محمد  صلي الله عليه وسلم  او امة سليمان، فاجيب بان الفضل بينهما معروف.
 فقال لهم: ما بال اصف اوتي علما من الكتاب تمكن به من الاتيان بعرش بلقيس، وانت يا محمدي اوتيت علم الكتاب، ولم تتمكن من الاتيان برغيف، قال:
 
 فلم يذكر احد جوابا عن هذا.
 قال: فالقي علي في النوم، فرايت قاءلا يقول لي: لو خص احد بسر الخفاء، لعد في حق غيره خفاء، وامة محمد من اهل الصفاء والاصطفاء، وحين استيقظت لاح لي سر ما رايته، وعلمت ان اصف خص بمزية عن كل امة سليمان عليه السلام لرفعة مرتبته، وليس لتلك الامة من العناية ما لهذه الامة، فلو عم ما هم محتاجون اليه لبطلت حكمة الله في طلب الجد
 والسعي الذي عليه يثابون، فلو خص واحد من هذه الامة بدرجة قالوا: ان من سواه منحط عن حصول الاعتناء به في تناول معاشه دون سبب لهم.
 بهذا الاعتبار قد تساووا في الكسب، لا فضل لواحد منهم عن صاحبه في تطلبه، فهم متحدون في الاقتداء، فما شرفوا الا من اجله صلوات الله وسلامه عليه.
 (ولو يءاخذ الذ الناس بظلمهم) .
 اي بظلمهم انفسهم، او بظلم بعضهم بعضا، فهو للفاعل والمفعول، لان الناس عام في الظالم والمظلوم.
 وانما اضاف الظلم اليهم لاجل الكسب الذي لهم فيه، الا تري انك تقول عبد فلان، وثواب فلان، وليس لهم فيه الا المنافع.
 واما الاعيان فما يملكها الا الله.
 وذكر الزمخشري هنا اثارا عن ابي هريرة وابن عباس تقتضي عموم الهلاك
 في بني ادم وغيرهم بسبب شءم ظلم الانسان، وكذا نقل ابن عطية ان الطير
 والحوت يهلكان بسبب ظلم الانسان، وهذا مما لا يتم الاستدلال به الا مع ضميمة ما قاله الاصوليون في ان قول الصحابي اذا كان دليله مخالفا للقياس فانه يكون حجة، لانه حينءذ لم يكن قاله من عنده، بل يكون سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 واما ان وافق القياس فهو مذهب صحابي، فلا يحتج به.
 وهذا مخالف للقياس.
 قال تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) .
 واجاب ابن عطية بان هلاك من لم يظلم انما هو لكونه لم يغير علي الظالم .
 ويعضده ما تقدم في قوله تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء) ، وفي قوله: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه) .
 
 واجاب بعضهم ان هلاك الظالم بظلمه وهلاك من لم يظلم انما هو ابتلاء له
 ليصبر، فيعظم بذلك اجره ومثوبته، فهو رحمة به بهذا الاعتبار.
 قال الفخر: واستدل بعضهم بالاية علي عدم عصمة الانبياء، واستدل بها من جوز الردة علي جميع الخلق لنسبة الظلم فيها لجميع الناس.
 ورد بان العموم في الاية انما هو بالمءاخدة واما الظلم فانما ذكر علي سبيل
 الفرض والتقدير، اي لو فرض وقوع الظلم من الجميع واوخذوا به لم يبق احد، ولا يلزم من فرض الشء وقوعه، كما قال: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) .
 فان قلت: يفهم من قوله تعالي: (لا يستاخرون ساعة) .
 نفي تاخرهم عن اجلهم، لانه كان متوهما، واما تقدمهم علي اجلهم اذا حضر بمستحيل اذ الماضي لا يعود، فلم احتيج الي نفيه، وجعل جوابا للشرط؟
 والجواب انه علي معني التاكيد لذلك، واشارة الي تسوية الامر الضروري
 بالمشكوك فيه، لان استحالة تقدمهم عن اجلهم اذا حضر امر ضروري.
 وتاخرهم عنه مشكوك فيه، الا تري من حل عليه دين مءجل يمكن ان يءخره
 ربه عنه، ولا يمكن ان يقدمه هو عن اجله بعد حلوله بوجه، فكانه يقول: كما يستحيل تقدمهم عن اجلهم اذا حل كذلك يستحيل تاخرهم عنه، لان ما علمه الله وقدره لا بد من وقوعه.
 (وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي) :
 هذا من قول سليمان لما انعم الله تعالي عليه بالملك، وعلم انه
 رخاء لا ينفعه عند الله الا بالهامه الشكر.
 وحقيقة (اوزعني) اجعلني ازع شكر نعمتك عندي واكفه واربطه، لا
 ينفلت عني، حتي لا انفك شاكرا لك.
 وادخل والديه في الدعاء، لان النعمة عليهما للولد منها نصيب بالوراثة، فيجب شكر الوالد علي ذلك، لان موجب
 
 الشكر مشترك بين الولد والوالدين، ومن رءية النعمة عند سليمان انه امر ان يعمل حول كرسيه الف محراب فيها الف رجل عليهم المسوح يصرخون بالشكر داءما ويقول لجنده اذا ركب: سبحوا الله الي ذلك العلم، فاذا بلغوه قال: هللوا الي ذلك العلم، فاذا بلغوه قال: كبروا الي ذلك العلم الاخر، فلج الجنود بالتسبيح والتهليل والتكبير لجة واحدة، شكرا لما اعطاه الله، فاستعملوه من اجله.
 وقد صح ان الله يحتج علي الاغنياء يوم القيامة بسليمان، لانه لم يشغله ما
 اعطاه الله عن القيام بحقه، وعلي العبيد بيوسف، وعلي المرضي بايوب، لما هلك جميع ما ملك دخل بيته والقي ثيابه، وقال: هكذا خرجت الي الدنيا، وعلي الفقراء بعيسي، كان له اناء يشرب فيه، ومشط يمتشط به، فالقاهما وصار يتخلل باصابعه، ويشرب في يديه، فقال له قومه: الا تتخذ لك حمارا تركب عليه اذا اعياك المشي، فقال: انا اكرم علي الله من ان يجعلني خادم حمار.
 (وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد)  بضم الهاءين
 واسكان الدال بينهما: طاءر معروف ذو خطوط والوان.
 قال الجاحظ: وهو وفاء حفوظ، وذلك انه اذا غابت انثاه لم ياكل ولم يشرب ولم يشتغل بطلب طعم.
 ولا يقطع الصياح حتي تعود اليه، فان حدث حدث اعدمه اياها لم يسفد بعدها انثي ابدا، ولم يزل صاءحا عليها ما عاش، ولم يشبع بعدها من طعم، بل ينال منه ما يمسك رمقه الي ان يشرف علي الموت، فعند ذلك ينال منه يسيرا.
 فان قلت: قد طلب سليمان الشكر من الله تعالي علي هذا الملك، وانه لم يكن في باله ولا له به تعلق، فما باله تفقد الهدهد حين كان يظله وتوعده بالعذاب الشديد او بالذبح، وهذا الفعل يقتضي العناية بالمملكة والتهمم بكل جزء منها؟
 والجواب ما في الكامل وشعب الايمان للبيهقي: ان نافعا سال ابن عباس.
 فقال: سليمان عليه السلام، مع ما خوله الله من الملك واعطاه، كيف عني بالهدهد مع صغره، فقال له ابن عباس: انه احتاج الي الماء، والهدهد كانت له الارض كالزجاج.
 فقال ابن الازرق لابن نافع: قف يا وقاف، كيف يبصر الماء من 
 تحت الارض، ولا يري الفخ اذا غطي له بقدر اصبع من تراب،
 
 فقال ابن عباس: اذا نزل القدر عمي البصر.
 قال الزمخشري: وكان السبب في تخلفه عن سليمان عليه السلام انه حين نزل
 سليمان عليه السلام حلق الهدهد، فراي هدهدا واقعا، فوصف له ملك سليمان وما سخر له، وذكر له ملك بلقيس، وان تحت يدها اثني عشر الف قاءد تحت يد كل قاءد ماءة الف، فذهب له لينظر فما رجع الا بعد العصر، فدعا سليمان عريف الطير وهو النسر، فلم يجد عنده علمه، ثم قال لسيد الطير  وهو العقاب: علي به، فارتفع ونظر فاذا هو مقبل، فقصده، فناشده وقال له: بالذي قواك علي واقدرك الا رحمتني، فتركه، وقال: ثكلتك امك، ان نبي الله حلف ليعذبنك.
 قال: وما استثني، قال: بلي.
 قال: اولياتيني بسلطان مبين.
 فلما قرب من سليمان ارخي ذنبه وجناحيه يجرهما علي الارض تواضعا له، فلما دنا منه اخذ راسه فمده اليه، فقال: يا نبي الله، اذكر وقوفك بين يدي الله خاضعا ذليلا.
 فارتعد سليمان وعفا عنه، ثم كان تعذيبه لمن خاف امره من الطير ان ينتف ريشه ويشمسه.
 وقيل يلقيه للنمل ياكله.
 وقيل ايداعه القفص.
 وقال الهدهد: يا نبي الله، كنت تعذبني العذاب الشديد، قال: افارقك من الفك واجعلك تعاشر الاضداد.
 فان قلت: لم ابيح له تعذيب الهدهد؟
 قلت: يجوز ان يبيح الله له ذلك كما اباح ذبح البهاءم والطيور للاكل وغيره
 من النافع.
 قال عكرمة : انما صرف سليمان عن ذبح الهدهد للخبر الذي اتي به
 من امر بلقيس.
 وقيل: لانه كان بارا بابويه ينقل الطعام اليهما فيزقهما () .
 وحكي القزويني ان الهدهد قال لسليمان: اريد ان تكون في ضيافتي.
 فقال: انا وحدي، قال: لا، انت وعسكرك في جزيرة كذا في يوم كذا، فحضر 
 سليمان وجنوده، وطار الهدهد، فاصطاد جرادة وخنقها ورمي بها في البحر، وقال: يا نبي الله، من فاته اللحم ناله المرق، فضحك سليمان من ذلك عاما كاملا.
 (وجدت امراة تملكهم) :
 هي بلقيس بنت شراحيل كان ابوها ملك اليمن، ولم يكن له ولد غيرها، فغلبت بعده علي الملك.
 والضمير يعود علي قومها.
 (ولها عرش عظيم) :
 يعني سرير ملكها، ووقف بعضهم علي عرش، تم ابتدا: عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس.
 وهذا خطا وغير منكر عليه وصف العرش بالعظمة.
 (واتوني مسلمين) ، يحتمل ان يكون من الانقياد، بمعني
 مستسلمين، او يكون من الدخول في الاسلام.
 (وكذلك يفعلون) :
 من كلام الله تعالي، تصديقا لقول بلقيس: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها، او هو من قولها تاكيدا للمعني الذي ارادته، او يعني كذلك يفعل هءلاء بنا.
 فان قلت: كيف استعظم الهدهد عرشها مع ما كان يري من ملك سليمان؟
 فالجواب: انه استعظم عرشها بالنظر الي حالها وامثالها، وانه وصفه بالعظم
 اغراء له عليها، ووصفه له بانه ثمانين ذراعا في ثمانين، وانه مكلل بانواع الجواهر وان قواءمه من ياقوت احمر واخضر ودر وزمرد، وغرابة ما فيه من البناء، وفي ذلك تقوية لعذره عن غيبته، ورفع للعقاب عنه، ولعظمه عندهم اراد سليمان ان يريهم قدرة الله، وبعض ما خصه به من العجاءب علي يده، ويشهد بنبوءته.
 (وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض) :
 يعني الفساد العام في كل ما فيه مضرة لابناء جنسهم.
 وقيل: كانوا يقرضون الدنانير والدراهم.
 والمراد بالمدينة مدينة ثمود، فانظر رحمة الله بعباده حيث لا يريد
 
 مضرة احد منهم، وبعث الله اليهم صالحا ينهاهم عن الفساد، فجري لهم ما
 قدمناه.
  (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) :
 قد قدمنا ان اسرافيل عليه السلام ينفخ فيه ثلاث نفخات: نفخة الفزع وهو في الحياة الدنيا وليس بالفزع الاكبر.
 ونفخة الصعق.
 ونفخة القيام من القبور.
 وانظر كيف عبر هنا ب (ينفخ) و (فزع) ، وهو امر لم يقع بعد اشعارا بصحة
 وقوعه.
 وخصت هذه السورة بالفزع موافقة لقوله تعالي: (وهم من فزع يومءذ
 امنون) .
 وخصت سورة الزمر بالصعق موافقة لما قبله، لان معناه: مات وقد تقدم قوله: (انك ميت وانهم ميتون) .
 (وهم لا يشعرون) ، اي قوم فرون لا يشعرون
 بان اهلاكهم يكون علي يد موسي، او لا يشعرون ان الذي دلت علي ارضاعه اخته.
 (وكزه) ، اي ضربه باطراف الاصابع، وقيل بجمع الكف فقتله، ولم يرد ان يقتله، لكن وافقت وكزته الاجل.
 فان قلت: لم يعمل عملا يوجب له الاستغفار منه، لان المقتول كافر؟
 فالجواب ان الله لم ياذن له في قتله، الا تراه يقول يوم القيامة: قتلت نفسا لم
 اذن بقتلها.
 (ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون) :
 الضمير لقريش.
 وقيل لليهود.
 والاول اظهر، لان الكلام من اوله معهم.
 . والعموم احسن لهم ولغيرهم ممن ياتي بعدهم، يعني بلغنا لهم القران، وبينا لهم الحلال والحرام، ووعظناهم بحكاية من تقدم من الامم، لعلهم يتذكرون.
 وهذا مثل قوله: (وذكر فان الذكري تنفع المءمنين) .
 فكيف يكون للعاصي حجة مع هذه المواعظ والحر من العبيد تكفيه الملامة.
 
 (واكثر جمعا) : معطوف علي الهلاك.
 يعني من يري اهلاك من كان اشد منه قوه واكثر جمعا للمال كيف يغتر بالدنيا وهذا حالها!
 نشاهد اهلاك قوم بعد قوم، ولا نرعوي عن قبيح، "ولا نزدجر من رذيلة.
 (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) :
 يحتمل ان يكون متصلا بما قبله، والضمير في ذنوبهم يعود علي الامم المتقدمة، والمجرمون من بعدهم، اي لا يسال المجرمون عن ذنوب من تقدمهم من الامم الهالكة، لان كل احد انما يسال عن ذنوبه خاصة.
 ويحتمل ان يكون اخبارا عن حال المجرمين في الاخرة، وانهم لا يسالون
 فيها عن ذنوبهم، لانهم يدخلون النار من غير حساب.
 ورد بقوله تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين) .
 واجاب بعضهم عن هذا بان السءال النفي علي وجه الاستخبار وطلب التعريف، لانه لا يحتاج الي سءالهم علي هذا الوجه، ولكن يسالون علي وجه التوبيخ، وحيثما ورد في القران اثبات القول في الاخرة فهو علي معني المحاسبة والتوبيخ، وحيثما ورد نفيه فهو علي وجه الاستخبار والتعريف، ومنه قوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) .
  (وادع الي ربك) :
 يحتمل ان يكون من الدعاء بمعني الرغبة، او من دعوة الناس الي الايمان بالله ، فالمفعول محذوف علي هذا، تقديره ادع الناس.
 فانظر كيف امر الله رسوله بدعاء الناس اليه، وخصص الهداية
 لاجابته، فالدعوة عامة، والهدي خاص.
 وقد دعا الله عباده في الدنيا بقوله: (والله يدعو الي دار السلام) .
 (يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم) .
 وفي الاخرة بقوله: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده) .
 (يوم ندعو كل اناس بامامهم) .
 فما هذا التقاعس بعد هذا الدعاء الا من العمي، واعظم من العمي.
 واعظم من المخالفة والاستجابة غفلتنا عن الاستغفار، والضحك والاغترار
 
 والتهاون والاستكبار، قال تعالي: (وكنتم منهم تضحكون) .
 (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) .
 (وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور) .
 وقد اخبر الله عن نوح انه قال: (واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا () .
 وهذه كلها موجودة فينا، وما خفي عن الخلق اكثر، اللهم لا تءاخذنا
 بذنوبنا.
 (وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها) :
 هذا الضمير لكفار قريش، لانهم كانوا يفخرون بالاموال والاولاد علي الضعفاء من المءمنين، ويسخرون منهم لقلة ما اعطوا من الدنيا، فاخبرهم الله ان ما اعطوا منها انما هو متاع قليل وزينة وتفاخر يشغل بها كالصي تعطيه امه خشاشة تشغله عنها، ولو علم الله فيهم خيرا لتنبهوا لمالها، لكن الله طمس بصاءرهم، واكبوا عليها، وليس العجب منهم، وانما العجب منكم، حض الله رسوله علي الفرار منها، والاعراض عنها، فلم تزيدوا الا طغيانا وكفرا، ولو لم يقع الحض علي الفرار منها لكان الواجب عدم الالتفات اليها لما نري من سرعة تقلبها، يقول الله تعالي في بعض الكتب المنزلة: " طلبت من خلقي الطاعة لي، والزهادة في اعداءي، فلم يفعلوا، ثم طلبت منهم اعانة الزهاد من اهل طاعتي فلم يفعلوا، فقلت لهم: ارضوا عنهم فلم يفعلوا، فقلت لهم: لا تمنعوهم منها اذا، فمنعوهم.
 فقلت لهم: لا تدعوهم الي ما لا يرضيني، ولا تعادوهم عليها، ان لم يتابعوكم، ففعلوا وصاروا عندهم انتن من جيفة حمار، فكيف اقدس امة هذه افعالهم! "
 اللهم اعف عنا بفضلك.
 فان قلت: ما وجه زيادة الزينة في هذه الاية علي اية الشوري؟
 والجواب لتقدم ذكرها في قوله تعالي: (فخرج علي قومه في زينته) ، فالتحمت الاية بتلك القصة، ولم يرد في سورة الشوري من
 
 اولها الي اخرها ذكر حال دنيوي لاحد، بل تضمنت حقارة الدنيا ونزارة
 رزقها، وانه مقدور غير مبسوط، وتلك حال الاكثر.
 وقيل في الجواب غير هذا حذفناه لطوله.
 (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون) :
 قد قدمنا ان هذا النداء من الله تعالي قديم متعلق بالذات القديمة، وانما
 يسمعهم الله ذلك الخطاب من غير واسطة مبالغة في توبيخهم وتعذيبهم، ولذلك ادخل فيه همزة الاستفهام ونسب الشركاء تعالي الي نفسه علي زعمهم.
 والمجيبون بقولهم: (قال الذين حق عليهم القول) ، هو كل مقول داع الي الكفر من الجن والانس، والنداء انما وقع للتابعين والمتبوعين، لكن لما كان السءال مسكتا لهم مبهتا فكانه لا تعلق لجمهور الكفرة الا بالمغوين
 لهم والرءوس والاعيان منهم، فلذلك سارعوا الي الجواب طمعا في التبري من متبعيهم، وفي هذا الموطن صدر منهم الاقرار بربوبيته تعالي، اذ هو موطن
 ظهور الحق وانكشافه.
 فان قلت: قد قلتم ان دعاء الشركاء علي جهة التعجيز، والمشركون يعلمون ان الشركاء لا يجيبون، لان الموطن ظهور الحق وانكشاف الامور فلم دعوا شركاءهم؟
 والجواب: ليظهر عجرهم عن اجابة الدعوة علي رءوس الاشهاد، وتقوم
 عليهم بذلك الحجة، فسبحانه ما اعظمه من لطيف يحب المعاذير واظهار الحق، ينطق الجمادات والجوارح علي المخلوقات حتي لا يجد الانسان فرارا من قضاءه وقيام الحجة عليه.
 فان قلت: كيف الجمع بين قولهم: (اغويناهم) ، وبين قولهم: (تبرانا اليك) ، فانهم اعترفوا باغواءهم وتبراوا مع ذلك منهم؟
 والجواب ان اغواءهم لهم هو امرهم لهم بالشرك.
 والمعني انا حملناهم علي
 
 الشرك كما حملنا انفسنا عليه، ولكن لم يكونوا يعبدوننا، وانما كانوا يعبدون
 الاصنام وغيرها، فتبرانا اليك من عبادتهم لنا، فتحصل من كلام هءلاء
 الرءساء انهم اعترفوا انهم اغووا الضعفاء وتبرءوا من ان يكونوا هم الهتهم، فلا تناقض في الكلام.
 (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) .
 اختلف في سبب نزول هذه الاية علي اقوال، والظاهر منها عمومها فيمن
 كان بمكة من المءمنين يشقي بجهاد ابويه في شان الاسلام او الهجرة، فكان
 القصد بهذه الاية النهي عن طاعة الابوين في مثل هذا لعظم الامر، وكثرة
 الخطر فيه، مع الله تعالي، ثم انه لما كان بر الوالدين وطاعتهما من الامر الذي
 قررته الشريعة، واكدت فيه، وكان من القوي عندهم الملتزم قدم الله تعالي
 النهي عن طاعتهما في قوله تعالي: (ووصينا) علي معني انا لا نخل ببر الوالدين، لكنا لا نسلط علي طاعة الله تعالي، لا سيما في معني الايمان والكفر.
 و (حسنا) : يحتمل ان ينتصب علي المفعول، وفي ذلك تجوز، ويسهله كونه عاما لمعان، كما تقول: وصيتك خيرا، ووصيتك شرا، عبر بذلك عن جملة ما قلت له، ويحسن ذلك "دون حرف الجر في قوله: بوالديه، لان المعني: ووصينا الانسان بالحسني في فعله مع والديه.
 والجمهور علي ضم الحاء وسكون السين.
 وقرء "احسانا"، ويحتمل ان يكون مصدرا من معني وصينا، اي وصينا وصية حسنة، وعبر عن امر الوالدين بالجهاد مبالغة، فمن امره احد ابويه بفعل شء فيه رضا الله، فيقدم امرهما اذا لم يخل بشء من طاعة الله، فان اخل فامر الله مقدم، اذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وانما قال في هذه السورة: (لتشرك) ، لانه وافق ما قبله
 لفظا، وهو قوله: (ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه) .
 وفي لقمان محمول علي المعني، لان التقدير وان حملاك علي ان تشرك.
 وقيل: ان هذه الاية مبنية علي الايجاز، فناسب ذلك الاكتفاء باللام، واية
 
 لقمان مبنية علي الاطالة، فناسب ذلك التعدية بعلي، وانما امره بالرفق في اية لقمان بقوله: (وصاحبهما في الدنيا معروفا) ، لان مبني الاية
 علي الامر بما يفعل بهما ومعهما من غير تقدم مطلب لهما، ووجه ختم هذه الاية بالرجوع الي الله تحذير من طاعتهما في الشرك، وابلاغ في النهي عن الصغو اليهما في ذلك الي الغاية لءلا يظن ان ذلك كاية الاكراه كما تقدم، ولما لم يقع في اية الاحقاف ذكر الشرك وكانت فيمن كان علي الايمان، وقد علم المءمن رجوعه الي ربه، لم يرد فيها ذكر ذلك.
 (وما يجحد باياتنا الا الكافرون) .
 اي الجاحدون من كل امة قد امن سلفها في القديم والحادث، واسند الجحد في هذه الي الكافرين وفيما بعدها الي الظالمين، فقيل، ليعم لفطهما كل مكذب بمحمد عليه الصلاة والسلام، ولكن عظم الاشارة بهما الي كفار قريش، لانهم الاهم.
 فان قلت: الظلم يصح اطلاقه علي ما دون الكفر فلو ورد وسمهم اولا
 بالظلم، ثم ثانيا بالكفر لكان انسب؟
 والجواب: ان الظلم وان كان يطلق علي الكفر وعلي ما دونه، قال تعالي:
 (والكافرون هم الظالمون) ، فانه اذا ذكر بعد الكفر وصف به من وصف بالكفر لفهم زيادة تترتب علي الكفر، قال تعالي: (ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم) .
 وعلي هذا ورد في القران، فقد وضح ما وردت عليه هاتان الايتان، وليس من المشكل في شء.
 (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض) .
 الضمير في الموضعين لاهل مكة والسءال لاقامة الحجة علي الكفار، لانهم اقروا بانه سبحانه هو الخالق لهذه المخلوقات العظيمة كما قدمناه في غير ما موضع، ولذلك انكر الله عليهم جحد عبادته بقوله: (فاني يءفكون) .
 اي يصرفون عن توحيده ومعرفته.
 ووجه تعقيب هذه الاية بالافك، والثانية بعدها
 
 بعدم العقل، واية لقمان بكثرة الجهل وقلة العلم، لان المراد منها
 الاستدلال بهذا الخلق العظيم وما هو عليه من جليل التناسب، واتقان الصنعة واحكامها من غير تفاوت ولا فطور.
  (والذين جاهدوا فينا) .
 يعني جهاد الانفس في الصبر علي اذاية الكفار، واحتمال الخروج عن الاوطان، وغير ذلك.
 وقيل: يعني القتال، وذلك ضعيف، لان القتال لم يكن مامورا به حين نزول الاية.
 (وان الله لمع المحسنين) .
 اي بنصره ومعونته، وانظر كيف اكده بان واللام ليعلمك انه سبحانه لا يسلمه لمن اراده بسوء، وكيف لا وقد اكرمه الله بالمحبة بقوله: ان الله يحب المحسنين، والامن: (ما علي المحسنين من سبيل) ، وهو محسن .
 والرحمة: (ان رحمت الله قريب من المحسنين) .
 فان قلت: ما معني الاحسان؟
 فالجواب ان هذا المقام لم يحصل الا لارباب العقول.
 وفي الحديث: " ان كتب الاحسان علي كل شء ".
 والاحسان ثالث المقامات.
 وقد فسره  صلي الله عليه وسلم  بقوله: " ان تعبد الله كانك تراه.
 فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 فيا ليت شعري، هل بقي منهم في هذا الربع انيس به او ملجا يسند اليه! ما اري النفوس الا قد ماتت بحب الدنيا، ويا ليتنا نلناها، والقلب مات من حب المولي، فمتي يحيا اهل الاحسان احيا الله قلوبهم بحبه، واماتوا نفوسهم من حب ضده، ونحن علي الضد.
 قيل لحاتم الاصم: ما علامة حياة القلب؟
 قال: وجدان اللذة من الطاعة، ووجدان الالم من المعصية، فزن بهذا الميزان نفسك وقلبك يتضح لك ما ذكرت.
 قال حاتم الاصم: نفس المءمن ضيعته، وقلبه ارضه، والاخلاص ماءه، والحكمة بذره، والشهوات حشيشته التي تغيره، والعبودية غلته، والدنيا سفرةه، والايام منازله، والقيامة سوقه، والملك مشتراه، والجنة ثمنه، فنحن بعنا ونقضنا، (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) .
 
 اما علمت ان من احب شيءا طلبه، ومن طلبه وجده، ومن خاف من شء هرب منه، ومن اراد سفرا اهتم له، ومن احب اللحوق بقوم اقتدي بفعالهم، وسلك سبيلهم، ومن فضل قوما بالعلم يحق ان يفضلهم بالعمل، ونحن لا علم ولا عمل، فان لله وانا اليه راجعون! اشمتنا اهل الاخرة من احبابنا، وارضينا الشيطان عدونا، فمن راي مصرعي فليبك معي.
 (وهنا علي وهن) :
 يعني كلما عظم خلق الانسان في بطن امه زادها ضعفا علي ضعفها.
 (ولا يستخفنك) :
 الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امره الله بعدم الاضطراب لكلام الكفار، وقولهم القبيح.
 (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم) :
 اي اخذنا عليهم الميثاق بتبليغ الرسالة الي الخلق وتعليم الشراءع.
 وقيل اخذ الميثاق يوم: (الست بربكم) .
 والاول ارجح، لانه هو المختص بالانبياء.
 (وقلن قولا معروفا) :
 الخطاب لامهاتنا وازواج سيدنا  صلي الله عليه وسلم ، نهاهن الله عن الكلام اللين الذي يعجب الرجال ويميلهم الي النساء، او الذي ليس فيه شء مما نهي عنه، ويعم جميع الامة لان الله امر بالاقتداء بهن.
 (وطرا) :
 حاجة، يعني لما لم يبق لزيد حاجة في زينب زوجناكها.
 وقد قدمنا قصتها في حرف الزاي.
 (ولا بالذي بين يديه) :
 يعني الكتب المتقدمة، كالتوراة والانجيل، وانما قال هذه المقالة حين وقع الاحتجاج بما في التوراة من ذكر محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولا يلتفت لمن قال بين يديه يوم القيامة، لان الذي بين يدي الشء هو
 ما يتقدم عليه.
 (وجعلنا ذريته هم الباقين) :
 اهل الارض كلهم من
 
 ذرية نوح، لان الله امات من نجا معه في السفينة، وتناسلت الخلق من سام وحام ويافث.
 (وتركنا عليه في الاخرين) :
 معناه ابقينا له ثناء جميلا في الناس، فيقال له ادم الاصغر.
 وقد قدمنا ان الله امره بالدعوة الي التوحيد، وارسله الي الناس كافة، وعمر ما لم يعمر غيره، وقرنه الله بالذكر مع نبينا في قوله: (ومنك ومن نوح) .
 (ولا تبطلوا اعمالكم) .
 اي بالكفر بعد الايمان، وقيل بالرياء والعجب.
 وقيل: لا تبطلوا اعمالكم بان تقطعوها قبل تمامها.
 وبهذه الاية استدل الفقهاء علي وجوب النافلة، وهو بعيد.
 وابعد منه من قال لا تبطلوا حسناتكم بفعل السيءات، وهذا مذهب معتزلي، لان السيءات لا تبطل الحسنات.
 والاول اظهر.
 لقوله قبل ذلك في الكفار والمنافقين: (وسيحبط اعمالهم) ، فكانه قال: يا ايها المءمنون لا تبطلوا اعمالكم مثل هءلاء الذين احبط الله اعمالهم بكفرهم وصدهم عن سبيل الله، ومشاقتهم للرسول.
 (واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها) .
 يعني فتح مكة.
 وقيل بلاد فارس والروم.
 وقيل مغانم هوازن في حنين.
 والمعني لم تقدروا انتم عليها قد احاط الله بها ووهبها لكم وذكرهم بالنعم ليشكروا عليها.
 واعراب اخري معطوف علي (عجل لكم هذه) ، او مفعول بفعل
 مضمر تقديره اعطاكم اخري، او مبتدا.
  (وبالاسحار هم يستغفرون) :
 قد قدمنا ان الاستغفار يطلق علي الصلاة، والمراد هنا الاستغفار، هو طلب المغفرة للذنوب.
 وقد ذكرنا مرارا ان الله يقول في هذا الوقت: هل من مستغفر، هل من داع، هل من تاءب، ولما اكرم الله خمسة من الانبياء بخمس: ليلة نودي موسي من الشجرة، وليلة النجاة للوط، (نجيناهم بسحر) .، وليلة المغفرة
 
 ليعقوب، (سوف استغفر لكم ربي) .
 وليلة المعرفة للخليل:
 (فلما جن عليه الليل) ، وليلة المءانسة والمحبة: ليلة الاسراء:
 (سبحان الذي اسري بعبده) ، اكرمك الله يا محمدي بسحر
 كل ليلة تناجي فيها ربك، فقم علي قدم الاعتذار كاشف راس الافتقار.
 مخاطبا بلسان الفقر والاضطرار، ملقيا عن ظهرك حمل السيءات والاوزار، مقنعا بقناع الرجاء والندم والاستففار: ان لم تغفر لي فمن يغفر لي!
 ان لم تتب علي فمن يتوب علي، ان لم ترحمني فمن يرحمني اذا غضبت علي؟ ومن ياويني اذا اعرضت عني، انت العزيز، وانا الذليل، انت الغني وانا الفقير، وانت القوي وانا الضعيف، وعزتك ما يزيد في خزانتك ما منعتني، ولا ينقص منها ما اعطيتني، ان تعف عني فانت اهل لذلك، وان تعاقبني فبما قدمت يداي، وما انت بظالم للعبيد.
 فيا اكرم من اقر له بذنب، ويا اعز من خضع له بذل.
 بكرمك اقررت لك بذنبي، بعزتك خضعت لك بذلي، فلك المنة علي يا من قل له شكري فلم يحرمني، ويا من قل له صبري فلم يخذلني، ويا من تقويت بنعمته علي المعاصي فلم يعاقبني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني، اقل عثرتي بجاه نبيك الكريم عليك صلي الله عليه وسلم.
  (وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون) :
 هذا الضمير عاءد عليه  صلي الله عليه وسلم.
 وقرء بالمحفض والنصب في السبع، فاما الخفض فهو معطوف
 علي لفظ (الساعة) ، ويحتمل ان يكون معطوفا علي قوله (بالحق) .
 واما النصب فهو معطوف علي: (سرهم ونجواهم) .
 وقيل هو معطوف علي موضع الساعة، لانها مفعول اضيف الي المصدر.
 وقيل معطوف علي مفعول: (يكتبون) .
 وهو محذوف تقديره يكتبون اقوالهم، وقيله.
 وقرء في غير السبع بالرفع علي انه مبتدا: وخبره ما، بعده.
 وضعف الزمخشري ذلك كله، وقال: انه من باب القسم، فالنصب والخفض علي اضمار حرف القسم، كقولك: الله لاضربن زيدا.
 او الرفع كقولهم: ايم الله، ولعمرك، وجواب القسم  قوله (ان هءلاء قوم لا يءمنون)
 
 كانه قال: اقسم بقيله يارب ان هءلاء قوم لا يءمنون.
 (وفي السماء رزقكم وما توعدون) .
 اي من الوعد او الوعيد، او الجنة او النار.
 او الخير او الشر.
 قال ابن عباس: لا اعلم في السماء رزقا غير المطر، وهو كذلك، لان المطر اصل للرزق، والماء الذي في الارض منه، فلو انقطع المطر انقطع الرزق.
 (وفي اموالهم) :
 معطوف علي قوله: (في جنات) ، او علي (اتاهم ربهم) ، او تكون الواو للحال.
 (وان سعيه سوف يري) .
 بالبناء للمفعول، فعلي هذا يراه الخلق يوم القيامة، او يراه صاحبه الذي فعله، وهو الاصح، لان الله يضع ستره عليه حين قراءته، لقوله بعد ذلك: (ثم يجزاه الجزاء الاوفي) .
 (وردة كالدهان) .
 ذكر الجواليقي انها غير عربية.
 ومعناه احمر كالوردة، وقيل هو من الفرس الورد.
 (ولمن خاف مقام ربه جنتان) .
 اي القيام بين يديه للحساب.
 ومنه: (يوم يقوم الناس لرب العالمين) .
 وقيل قيام الله باعماله، ومنه: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) .
 وافهم المقام، كقولك: خفت جانب فلان.
 واختلف هل الجنتان لكل خاءف علي انفراد، او لصنف الخاءفين، وذلك مبني علي قوله: لمن خاف، هل يراد به واحد او جماعة، وقال الزمخشري: انما قال جنتان لانه خطاب الثقلين، فكانه قال جنة للانس وجنة للجن، والاظهر هنا قول الصوفية: انها جنة معجلة وهي التلذذ بمناجاتهم مع مولاهم، وهي الذ عندهم من كل نعيم، وجنة مءجلة وهي المعلومة.
 فان قلت، ما معني الحديث: اذا مات المءمن اعطي نصف الجنة، وهل هو
 موافق للاية؟
 
 والجواب معناه نصف جنته المدخرة له، فيفتح له في قبره من ريحها ونعيمها.
 والتلذذ برءيتها.
 وقد وافق الاية، ولا مضادة بينهما، وقد وصف الله الجنان في
 الواقعة، والرحمن، وهل اتاك حديث الغاشية، وهل اتي علي الانسان، وبين ذلك سيدنا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  اوضح بيان.
 قال ابن عباس ترجمان القران:
 الجنات سبع: دار الجلال، ودار السلام، وجنة عدن، وجنة الماوي، وجنة
 الخلد، وجنة الفردوس، وجنة النعيم.
 وفي بعض الروايات ثمان، وذكر دار القرار.
 وقيل الجنان اربع، لانه ذكر اولا جنتان، ثم قال بعد: (ومن دونهما جنتان) .
 ولم يذكر جنة خامسة.
 فان قلت: قد قال تعالي: (عندها جنة الماوي) ؟
 والجواب: ان جنة الماوي اسم لجميع الجنان، يدل عليه قوله تعالي: (فلهم
 جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون) .
 والجنة اسم الجنس، فمرة يقال جنة، ومرة يقال جنات، فكذلك جنات
 عدن، وجنة عدن.
 (وقعت الواقعة) :
 اسم من اسماء القيامة، وقد قدمنا جملة اساميها، وهي الواقعة، الصيحة، وهي النفخة في الصور، وقيل الواقعة صخرة بيت المقدس تقع يوم القيامة، وهذا بعيد.
 (وما نحن بمسبوقين () علي ان نبدل امثالكم) .
 هو المغلوب عليه بحيث لا يقدر عليه.
 ونبدل امثالكم معناه نهلككم ونستبدل قوما غيركم.
 وقيل نمسخكم قردة وخنازير.
 (وننشءكم) :
 معناه نبعثكم بعد هلاككم.
 (في ما لا تعلمون) .
 اي في خلقة لا تعلمونها علي وجه لا تصل عقولكم الي فهمه.
 ومعني الاية ان الله قادر علي بعثهم بعد هلاكهم، ففيها تهديد
 واحتجاج علي البعث.
 
 (وكلا وعد الله الحسني) :
 اي كل واحد من الطاءفتين الذين انفقوا وقاتلوا قبل الفتح وبعده.
 (وغرتكم الاماني) .
 الاشارة الي الكفار والمنافقين، وذلك انهم كانوا يتمنون وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، او هزيمتهم، الي غير ذلك من الاماني الكاذبة.
 (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل) :
 معطوفة علي (ان تخشع) .
 ويحتمل ان يكون نهيا.
 والمراد بها تحذيز المءمنين من ان يكونوا كالمتقدمين من اليهود والنصاري في طول املهم وقسوة قلوبهم.
 وقد وقعنا فيما حذرنا منه، فلا يخفاك ذلك، وان طول الامل
 يقسي القلب، ويبعد عن الاخرة، ويكثر الحرص، ويقل القناعة، وهذه موجودة فينا ظاهرا وباطنا.
 قال  صلي الله عليه وسلم :
 " لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو سلكوا جحر ضب لسلكتموه ".
 وهل هذا كله الا من خلطتهم والتقرب منهم، لان المرء علي دين خليله.
 وانظر حكاية المحمدي في زمان معاوية لما ان القت الريح مركبهم في جزيرة من جزاءر. . .
 نزلوا في البر، فاتي ملكهم وعليه كساء ملبد ورجلاه حافيتان عاري الراس، فنزل معهم، وقال: ما لكم ايها العرب تطءون القمح والشعير تحت اقدامكم، وتغلفون سيوفكم بالذهب والفضة، وتتزيون بزي اليهود والنصاري في اواني الذهب والفضة، فقال احدهم: هذا كله من مخالطتهم.
 فقال: اذهبوا عني لءلا يصيبني ما اصابكل، وزودهم وامرهم بالانصراف.
 فقال له احدهم: انت ملك هذه الجزيرة، وانت علي هذه الهيءة، فقال: يحق لمن رفعه الله بالنعمة ان يزداد تواضعا، واني قد ملكني الله اهل هذه الجزيرة فيحق لي الا اتكبر عليهم، ثم انصرف عنهم وتركهم.
 (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) :
 ضمير الجمع
 
 يعود علي اليهود والنصاري، لانهم كانوا يحيونه بقولهم: السام عليك يا محمد.
 فيرد عليهم بعليكم.
 (ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول) :
 يعني قولهم: لو كان نبيا لعذبنا الله باذايته، فقال الله: (حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير) .
 (ولا نطيع فيكم احدا ابدا) .
 اي لا نسمع فيكم قول قاءل، ولا نطيع من يامرنا بخذلانكم، ثم كذبهم الله في هذه الواعد التي وعدوا بها.
 فان قلت: كيف قال: (ولءن نصروهم ليولن الادبار)
 بعد قوله: (لا ينصرونهم) ؟
 والجواب: يعني علي الفرض والتقدير، اي لو فرضنا ان ينصروهم لولوا
 الادبار.
 (واحصوا العدة) :
 امر بذلك لما ينبني عليها من الاحكام في الرجعة والسكني والميراث وغير ذلك.
 (واشهدوا ذوي عدل منكم) :
 هذا خطاب للازواج، والاشهاد المامور به هو علي الرجعة عند الجمهور وقد اختلف فيه: هل هو واجب او مستحب علي قولين في المذهب.
 وقال ابن عباس: هو الشهادة علي الطلاق وعلي الرجعة، وذلك اظهر، لان الاشهاد يرفع الاشكال والنزاع، ولا فرق في هذا بين الرجعه والطلاق.
 ويفهم من الاية انه لا يشهد الا من المسلمين والرجال.
 وقيل من الاحرار، فيءخذ من ذلك رد شهادة العبيد.
 (واقيموا الشهادة لله) :
 يحتمل ان يريد به القيام بها، فاذا استشهد وجب عليه ان يشهد، وهو فرض كفاية، والي هذا المعني اشار ابن الغرس .
 ويحتمل ان يريد اقامتها بالحق دون ميل ولا غرض، وبهذا فسره
 
 الزمخشري، وهو اظهر، لقوله: (لله) ، فهو كقوله: (كونوا قوامين بالقسط
 شهداء لله) .
 واختلف في اخذ الاجرة عليها وعلي كتب الوثاءق.
 والمشهور عدم الجواز.
 اما من انتصب لها وترك التكسب المعتاد لاجلها فجاءز له اخذ الاجرة عليها.
 والا لم يجد الانسان من يشهد له بيسير، واخذها ممن يحسن كتب الوثيقة كتابا وعبارة علي كتبه وشهادته لا يختلف فيه ويكون له اخذ الاجرة بما اتفقا عليه من قبل.
 وروي ان بعض الشيوخ اهدي له صهره ابو زوجته الفقيه ابو علي بن
 القداح لبنا فشربه، ثم اجتمع به بعد ساعة من شربه فتحدثا، فاخبره صهره ان ذلك اللبن اهداه له فلان بعض الشهود الذين ياخذون الاجر في شهادتهم، فقام وقاء ذلك اللبن، هكذا كانت حالهم رضي الله عنهم، ونحن علي الضد منهم، فاين حالنا من حالهم، ناخذ علي كتب الوثاءق ما لا يجوز، وندعي انه اجرة علي الكتب، وهل هذا الا من تحليل ما حرم الله، ورضي الله عن الشيخ الابي ابي القاسم حيث قال: لان تغزو علي بلاد المسلمين، وتاخذ متاعهم ورقابهم وتبيعه خير من اخذ الاجرة علي كتب الشهادة.
 وصدق لان الغازي يعتقد التحريم فتجد قلبه منكسرا، والله عند المنكسرة قلوبهم، والكاتب يدعي انه حقه، فصاحب المكس افضل منه لما ذكرناه، فبالله ايها الاخ تعال نندب علي انفسنا فيما وقع منا لعلنا تهب علينا نفحات القبول، والله المعين علي ما نقول.
 (ويدعون الي السجود) :
 قد قدمنا تفسيره.
 (واهية) .
 اي مسترخية ساقطة القوة، ومنه قولهم: دار واهية، اي ضعيفة الجدران.
 (وتين) .
 عرق متعلق بالقلب اذا انقطع مات صاحبه.
 (وبيلا) :
 مفعول به، وناصبه (تتقون) ، اي كيف تتقون يوم القيامة واهواله ان كفرتم.
 وقيل هو مفعول به علي ان
 
 يكون كفرتم بمعني جحدتم.
 وقيل هو ظرف، اي كيف لكم بالتقوي يوم القيامة.
 ويحتمل ان يكون العامل فيه محذوفا تقديره: اذكروا.
 وقوله: (السماء منفطر به) .
 اي اليوم الذي تنفطر السماء بشدة هوله، ويحتمل ان يعود علي الله، اي تنفطر بامره وقدرته.
 والاول اظهر.
 والسماء مءنثة، وجاء (منفطر) بالتذكير، لان تانيثها غير حقيقي او علي الاضافة.
 (وزر) : ملجا، بالنبطية.
 (وهاجا) : وقادا شديد الاضاءة.
 وقيل الحار الذي يضطرم من شدة لهبه.
 (واجفة) :
 شديدة الاضطراب.
 والوجيف والوجيب بمعني واحد.
 وارتفع (قلوب) ، بالابتداء وواجفة خبره.
 وقال الزمحشري: واجفة صفة والخبر (ابصارها خاشعة) .
 (واذنت لربها وحقت) :
 هذه الاية مخبرة ان السماوات في انقيادها لله حين يريد انشقاقها تفعل فعل المطواع الذي اذا ورد عليه الامر من جهة المطاع انصت له واذعن ولم يمتنع، كقوله: (اتينا طاءعين) ، فجميع المخلوقات منقادة لخالقها الا نحن، قال تعالي: " اوحيت الي البحر ان انفلق لموسي، فبات يضطرب من خوفي تلك الليلة، وانتم خاطبتكم بكلامي وامرتكم باوامري فلم تمتثلوا، قلوبكم كالحجارة او اشد قسوة ".
 فان قلت: ما فاءدة تكرير هذه الاية في هذه السورة؟
 فالجواب: ان كل واحد من الاخبارين معقباته غير ما اخبر به الاخر.
 فالاول اخبار عن السماء في طاعتها وانقيادها، والاخر اخبار عن الارض بمثل ذلك، وان كل واحدة منهما سمعت وانقادت فانفطرت السماء وتشققت، وانتثرت نجومها، وانقادت وازيلت الجبال عن الارض فامتدت والقت ما تحمله من الاموات، وغير ذلك مما استودعته من المعادن والكنوز، وتخلت عنها
 
 سامعة مطيعة، وان كان الاخبار الاول عن السماء والاخر عن الارض فلا
 تكرار.
 (والليل وما وسق) ،:
 اقسم الله بالليل وما جمع فيه لانه يضم الاشياء ويسترها بظلامه.
 ومنه الوسق.
 (والقمر اذا اتسق) ، اي امتلا نوره، مشتق من الوسق.
  (ويتجنبها الاشقي () الذي يصلي النار الكبري () .
 الضمير عاءد علي النار، يعني ان من تنفعه الذكري وتءثر فيه لا تحرقه النار
 الكبري، وسماها بذلك بالنظر الي نار الدنيا وقيل بالنظر الي غيرها من نار
 جهنم، فانها تتفاضل بالنظر الي من فيها، وكلا القولين صحيح، الا ان الاول اظهر للحديث: " ناركم هذه التي توقد جزء من سبعين جزءا من نار جهنم.
 ونزلت الاية في الوليد بن المغيرة، او عتبة بن ربيعة، وضمير المفعول للذكري.
 (والفجر () وليال عشر () .
 اقسم الله بهذه المخلوقات.
 وقد اكثر علماءنا رضي الله عنهم الاقوال فيها، فقيل: ان الفجر الصبح، وقيل بانفجار الماء من اصابع نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقيل بانفجار الصخرة، واخراج الناقة لقوم صالح، وقيل بانفجار دموع العاصين، وقيل بانفجار الموتي من القبور، وقيل بانفجار الملاءكة من السماء في قوله: (يوم تشقق السماء بالغمام) ، وقيل بانفجار المعرفة من قلوب المطيعين، لقوله: (افمن شرح الله صدره للاسلام) ، وانفجار المعصية من
 قلوب العاصين، لقوله تعالي: (يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) .
 وكذلك الليالي العشر، قيل: هي الليالي العشر من اول ذي الحجة، وقيل اواءل المحرم، وقيل اواءل رمضان، وقيل العشر المذكورة في قوله تعالي: (واتممناها بعشر) .
 وقيل بالعشر الايات
 
 المذكورة في قوله تعالي: (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) .
 وهذا بعيد لعدم دخول الليالي فيها.
 (تواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة) .
 اي وصي بعضهم بعضا بالصبر علي قضاء الله ورحمة المساكين وغيرهم من المخلوقات.
 وفي هذه الاية اشارة الي صبر المسلمين علي اذاية الكفار، وعلي هذا فهي منسوخة باية السيف.
 والظاهر انها عامة بالتحذير من الانزعاج والصبر علي من اوذي من
 المسلمين، ورحمتهم بالدعاء لهم بالهداية والتوفيق.
 (والشمس وضحاها) .
 بالفتح والمد ارتفاع الضوء وكماله الي الزوال، وقيل الضحي النهار كله، والاول هو المعروف في اللغة.
 (والقمر اذا تلاها) .
 اي تبعها، والضمير للشمس، واتباعه لها بكثرة ضوءه، لانه اضوا الكواكب بعد الشمس ولا سيما ليلة البدر، او يتبعها في طلوعه، لانه يطلع بعد غروبها، وذلك في النصف الاول من الشهر، او يتبعها في اخذه من نورها، لقوله تعالي: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) .
 وقد صح ان جبريل مسحها فاذهب بعض ضوءها، وبهذا احتجت الشمس بتفضيلها علي القمر.
 (والنهار اذا جلاها) .
 اي كشفها واظهرها، وضمير المفعول للشمس، وضمير الفاعل للنهار، لان الشمس تنجلي بالنهار، فكانه هو جلاها.
 وقيل ضمير الفاعل لله.
 وقيل: الضمير المفعول للظلمة او للارض او للدنيا.
 وهذا كله بعيد، لانه لم يتقدم ما يعود الضمير اليه.
 فان قلت: النصب في (اذا) معضل، لانك لا تخلو اما ان تجعل الواوات عاطفة فتنصب بها فتخير في العطف علي عاملين، وفي نحو مررت امس بزيد واليوم عمرو.
 واما ان تجعلهن للقسم، فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه علي استكراهه؟
 والجواب فيه: ان واو القسم مطرح معها ابراز الفعل اطراحا كليا، فكان لها
 
 شان حيث ابرز معها الفعل، واضمر، فكانت الواو قاءمة مقام الفعل، والباء سادة مسدهما جميعا، والواوات العواطف نواءب عن هذه الواو، فحقيقته: ان تكون عوامل علي الفعل والجار جميعا، كما تقول: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا، فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام ضرب الذي هو عاملها.
  (والتين والزيتون () وطور سينين () .
 هذا من اضافة الموصوف الي الصفة.
 وقال الزمخشري: يجوز ان يعرب اعراب الجمع المذكر بالواو والياء.
 وان يلزم الياء ويحرك النون بحركات الاعراب، وهذه اقسام، اقسم الله بالتين والزيتون وبجبل الطور الذي كلم عليه موسي.
 والبلد الامين، من الامانة او الامن، لقوله: (اجعل هذا بلدا امنا) .
 وقد استجاب الله دعاءه فجعله امنا من كل شء، لقوله تعالي: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم) .
 (واسجد واقترب) .
 اي تقرب الي الله بالسجود، وهذه الاية موضع سجدة عندنا خلافا لمالك.
 (والعاديات ضبحا) .
 اختلف في العاديات والموريات والمغيرات، هل يراد بها الخيل، وعلي هذا فهل هي خيل المجاهدين اقسم الله بها، او الخيل علي الاطلاق.
 وعلي القول بانها الابل اختلف هل هي ابل غزوة بدر، او ابل المجاهدين مطلقا، او ابل الحاج، او الابل علي الاطلاق.
 ومعني العاديات التي تعدو في مشيها.
 والضبح: هو تصويت جهير عند العدو الشديد ليس بصهيل، وهو مصدر
 منصوب علي تقدير: يضبحن ضبحا، او هو مصدر في موضع الحال، تقديره العاديات في حال ضبحها.
 والموريات من قولك: اوريت النار، اذا اوقدتها.
 وقد قدمنا ان القدح صك الحجارة فيخرج منها شعلة نار، وذلك عند ضرب الارض بارجل الخيل او الابل.
 واعراب (قدحا) كاعراب (ضبحا) .
 والمغيرات من قولك: اغارت الخيل اذا خرجت للاغارة علي اعداءها.
 
 و (صبحا ) : ظرف زمان، لان عادة اهل الغارة في الاكثر
 ان يخرجوا في الصباح.
 (وسطن به جمعا) ، اي توسطن.
 واختلف هل المراد بالجمع جمع الناس، او المزدلفة، لان اسمها جمع.
 والضمير المجرور للوقت، او للمكان، او للعدو، او للنقع.
 وقد قدمنا معناه في حرف النون.
 (وانه علي ذلك لشهيد) .
 معطوف علي الانسان، يعني هو شهيد علي نفسه بكنوده.
 وقيل: هو الله تعالي، علي معني التهديد.
 والاول ارجح، لان الضمير الذي بعده للانسان باتفاق، فيجري الكلام
 علي نسق واحد.
 (وانه لحب الخير لشديد) .
 المعني ان الانسان شديد الحب للمال، فهو ذم لحبه والحض عليه.
 وقيل الشديد البخيل.
 والمعني علي هذا انه لبخيل لاجل حب المال.
 والاول اظهر.
 (وحصل ما في الصدور) .
 اي جمع في الصحف واظهر محصلا، او ميز خيره من شره.
 (وامنهم من خوف) .
 اي من خوف اصحاب الفيل، او امنهم في بلدهم، او في اسفارهم، لانهم كانوا في رحلتهم امنين لا يتعرض لهم احد بسوء لبركة البيت، ويطلب منهم الدعاء لمجاورتهم له، وكان غيرهم تءخذ اموالهم وانفسهم.
 وقيل امنهم من الجذام والطاعون والدجال.
 قال الزمخشري: التنكير في (جوع) و (خوف) لشدتهما، ولا تري مجذوما بمكة.
 (وسعها) .
 بضم الواو: طاقتها، وهذا اخبار من الله انه لا يكلف النفس الا طاقتها، ووقوع تكليف ما لا يطاق جاءز عقلا عند الاشعرية محال عقلا عند المعتزلة، واتفقوا علي انه لم يقع في الشريعة.
 
 (والموسع) :
 الغني اي واسع الحال، وهو ضد المقتر.
 (وانا لموسعون) : قيل اغنياه، وقيل قادرون.
 (واري) يواري، اي ستر، ومنه: (يواري سوءة اخيه) .
 و (ما ووري عنهما من سواتهما) .
 وتواري، اي استتر واستخفي.
 (وعي) العلم يعني حفظه ومنه: (وتعيها اذن واعية) .
 قال  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت: اللهم اجعلها اذن علي، فاستجاب الله له، وجعله الباب لمدينة العلم، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
 هذا ما خص به من الفضاءل، وقد شهد الله في كتابه بابراهيم في قوله: (وابراهيم الذي وفي، وقال فيه: (يوفون بالنذر) ، وبالخوف بالملاءكة :
 (يخافون ربهم من فوقهم) .
 وقال فيه: (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) .
 وبالصبر بايوب: (انا وجدناه صابرا) .
 وقال: (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () .
 وذكر الله انه يطعم ولا يطعم، وقال فيه:
 (ويطعمون الطعام علي حبه) .
 ولما نزلت: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) ، قال علي: كانت لي عشرة دراهم فتصدقت بها، وسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عشر كلمات، ولم يعمل بهذه الاية غيري، ورفق الله بالامة.
 قلت: يا رسول الله، كيف ادعو؟
 قال: بالصدق والوفاء.
 قلت: ما اسال الله؟
 قال: العافية في الدارين.
 قلت: ما اصنع لنجاتي؟
 قال: كل حلالا وقل صدقا.
 قلت: فما الحيلة؟
 قال: ترك الحيلة.
 قلت: فما امر الله ورسوله؟
 قال: الحق.
 قلت: فما الحق؟
 قال: الاسلام والقران وولاية من انتهي اليك.
 قلت: فاين الراحة؟
 قال: في الجنة.
 قلت: فما السرور؟
 قال: الرءية.
 قلت: فما العبودية؟
 قال: اظهار الوفاء.
 قلت: فما الوفاء؟
 قال: شهادة ان لا اله الا الله.
 
 واما اوعي بالالف يوعي فجمع المال في وعاء، ومنه: (وجمع فاوعي) .
 (وجدكم) .
 بضم الواو وفتحها: سعتكم، والضم اكثر واشهر، وبكسر الواو لكنه قليل، ومعناه اسكنوا المراة مسكنا تقدرون عليه.
 واعرابه عطف بيان، لقوله: (حيث سكنتم) .
 (وقتت) بالواو والالف بمعني جمعت لوقت، وهو يوم القيامة.
 (وجه) : قد قدمنا تقسيم الوجه علي اوجه، ووجه الله طلب رضاه، وقدمنا
 انه من المتشابه، ويراد به الجهة، ومنه: وجهة ترضاها، ولم
 تحذف الواو لانه ظرف مكان وقيل انه مصدر ثبتت فيه الواو علي غير قياس.
  (وردا) :
 مصدر: عطاشا، لان من يرد الماء لا يرده الا لعطش.
 (وزر) ، بكسر الواو واسكان الزاي له معنيان: الذنب، ومنه: (لا تزر
 وازرة وزر اخري) .
 والحمل الاصل، ومنه: (اوزارا من زينة القوم) ، اي احمالا.
 (ولدان مخلدون) :
 الولدان صغار الخدم.
 وقد قدمنا ان " المخلدون " الذين لا يموتون او المقلدون بالخلدات، وهي ضرب من الاقراط.
 وقد ورد في الحديث: " ان الولدان يطوفون علي اهل الجنة بكاس من معين ".
 وهو الاناء الواسع الفم الذي ليس له مقبض سواء كان فيه خمر ام لا.
  (الواو) :
 جارة وناصبة وغير عاملة:
 فالجارة واو القسم، نحو: (والله ربنا ما كنا مشركين) .
 والناصبة واو (مع) فتنصب المفعول معه في راي قوم، نحو: (فاجمعوا
 امركم وشركاءكم) .
 ولا ثاني له في القران.
 والمضارع في جواب النفي او الطلب عند الكوفيين، نحو: (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) .
 
 (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) .
 وواو الصرف عندهم، ومعناها ان الفعل كان يقتضي اعرابا فصرفته عنه الي
 النصب، نحو: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) .
 في قراءة غير النصب.
 وغير العاملة انواع: واو العطف، وهي لمطلق الجمع، فتعطف الشء علي
 مصاحبه، نحو: (فانجيناه واصحاب السفينة) .، وعلي سابقه، نحو: (ارسلنا نوحا وابراهيم) .
 ولاحقه، نحو: (يوحي اليك والي الذين من قبلك) .
 وتفارق ساءر حروف العطف في اقترانها باما، نحو: (اما شاكرا واما كفورا) .
 وبلا بعد نفي، نحو: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي) .
 و (لكن) ، نحو: (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) .
 وتعطف العقد علي النيف، والخاص علي العام، وعكسه، نحو: (وملاءكته ورسله وجبريل) .
 (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) .
 والشء علي مرادفه، نحو: (صلوات من ربهم ورحمة) .
 (انما اشكو بثي وحزني الي الله) .
 والمجرور علي الجوار، نحو: (برءوسكم وارجلكم) .
 وقيل: وترد بمعني او، وحمل عليه مالك: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) .
 وللتعليل، وحمل عليه الخوارزمي الواو الداخلة علي الافعال المنصوبة.
 ثانيها: واو الاستءناف، نحو: (ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده)
 (ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي) .
 
 (واتقوا الله ويعلمكم الله) .
 (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم)  بالرفع، اذ لو كانت عاطفة لنصب ونقر.
 ولجزم ما بعده ونصب (اجل) .
 ثالثها: واو الحال الداخلة علي الجملة الاسمية، نحو: (ونحن نسبح بحمدك) .
 (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) .
 (لءن اكله الذءب ونحن عصبة) .
 وزعم الزمخشري انها تدخل علي الجملة الواقعة صفة، لتاكيد ثبوت الصفة
 للموصوف، ولصوقها به، كما تدخل علي الحالية، وجعل من ذلك: (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) .
 رابعها: واو الثمانية، ذكرها جماعة كالحريري وابن خالويه والثعلبي، وزعموا ان العرب اذا عدوا يدخلون الواو بعد السبعة ايذانا بانها عدد تام، وان ما بعده مستانف، وجعلوا من ذلك قوله: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم) .
 وقوله: (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون) الي قوله (والناهون عن المنكر) ، لانه الوصف الثامن.
 وقوله: (مسلمات. . .، الي قوله: (وابكارا) .
 والصواب عدم ثبوتها، وانها في الجميع للعطف.
 خامسها: الزاءدة، وخرج عليه واحدة في قوله: (وتله للجبين () وناديناه) .
 سادسها: واو ضمير المذكور في اسم او فعل، نحو: (المءمنون) .
 (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) .
 (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) .
 سابعها: واو علامة الذكرين في لغة طي، وخرج عليه: (واسروا النجوي الذين ظلموا) .
 
 (ثم عموا وصموا كثير منهم) .
 ثامنها: الواو المبدلة من همزة الاستفهام المضموم ما قبلها، كقراءة قنبل:
 "واليه النشور وامنتم ".
 (قال فرعون وامنتم به) .
  (ويكان) :
 قال الكساءي: كلمة تندم وتعجب، واصله ويلك، فالكاف
 ضمير مجرور.
 وقال الاخفش: وي اسم فعل بمعني اعجب، والكاف حرف
 خطاب، وان علي اضمار اللام: والمعني اعجب لان الله.
 وقال الخليل: وي وحدها، وكان كلمة مستقلة للتحقيق لا للتشبيه.
 وقال ابن الانباري: يحتمل (ويكانه) ثلاثة اوجه:
 ان تكون ويك حرفا، وانه حرف.
 والمعني الم تر.
 وان تكون كذلك، والمعني ويلك.
 وان تكون وي حرفا للتعجب، وكانه حرف.
 ووصلا خطا لكثرة الاستعمال، كما وصل يبنءم.
 (ويل) : قال الاصمعي: ويل تقبيح.
 قال تعالي: (ولكم الويل مما تصفون) .
 وقد توضع موضع التحسر والتفجيع، نحو (يا ويلتنا) .
 (يا ويلتي اعجزت) .
 اخرج الحربي في فواءده من طريق اسماعيل بن عياش، عن هشام بن
 عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويحك" فجزعث منها، فقال لي: يا حميراء، ان " ويحك " او " ويسك "، رحمة، فلا تجزعي منها، ولكن اجزعي من " الويل ".
 
  (حرف اللام الف)
  (لاعنتكم) :
 لضيق عليكم بالمنع من مخالطتهم.
 ابن عباس: لاهلككم بما سبق من اكلكم لاموال اليتامي.
 (لا تنكحوا) ، اي لا تتزوجوا.
 والنكاح مشترك بين العقد والوطء لامة، اي امة الله، حرة كانت او مملوكة.
 وقيل امة مملوكة مءمنة خير من حرة مشركة.
 (لاوضعوا خلالكم) ، اي اسرعوا السير.
 والايضاع: سرعة السير.
 والمعني انهم يسرعون بالفساد والنميمة بينكم.
 (لاحتنكن) :
 معناه لاميلنهم ولاقودنهم.
 وقيل: لاستاصلنهم.
 يقال احتنك الجراد، اذا اكله كله.
 (لاهية قلوبهم) :
 الضمير للكفار، يعني ان قلوبهم غافلة مشغولة عن الحق وتذكره، لان القلب اذا اشتغل بشء لم يكن لشء اخر فيه محل، لقوله تعالي: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) .
 (لا يسبقونه بالقول) :
 الضمير للملاءكة، يعني انهم لا يتكلمون بشء حتي يكلمهم الله تادبا معه، وخوفا من سطوته، ولا يشفعون لاحد من عباد الله حتي يستاذنوا، فان اذن لهم شفعوا والا سكتوا.
 (لازب) ، ولازم: بمعني واحد، وهو الممتزج المتماسك
 
 الذي يلزم بعضه بعضا، وامر الله بهذه الاية سءال المشركين عن خلق الله
 الملاءكة والسماوات والارض والمشارق والكواكب: (اهم اشد خلقا ام من خلقنا) ، ومن لازم جوابهم بانهم اشد خلقا منهم تقوم عليهم
 به الحجة في انكارهم البعث في الاخرة، كانه سبحانه يقول: هذه المخلوقات
 اشد خلقا منكم، فكما قدرنا علي خلقتكم كذلك نقدر علي اعادتكم بعد
 فناءكم، لانكم اضعف خلقه، وكيف لا وانتم من طين لازب!
 (ولا هم عنها ينزفون) ، عن هنا سببية، كقوله: فعلته عن امرك.
 والنزف: السكر، يعني ان شارب خمر الاخرة لا يسكر منها، لانها
 حلوة طيبة، بخلاف خمر الدنيا.
 والعجب ممن يكون في عقله ويذهبه بشربها، واقل ما فيه من الوعيد
 الحديث: " من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة ".
 فان قلت: هل هذا الوعيد يتناول من تاب من شربها ام لا؟
 والجواب: ان هذا فيمن لم يتب، واما التاءب فيبدل الله سيءاته حسنات، كما قدمنا في غير ما موضع.
 (لا تسمع فيها لاغية) :
 هو من لغو الكلام، ومعناه الفحش وما يكره، فيحتمل ان يريد كلمة لاغية، او جماعة لاغية.
 (لايلاف قريش) .
 لايلاف: الفت ايلافا.
 وقيل هذه اللام موصولة بما قبلها.
 المعني: (فجعلهم كعصف ماكول) ، (لايلاف قريش) .
 وكانت لهم رحلتان في كل عام: رحلة في الشتاء الي اليمن، ورحلة في الصيف الي الشام.
 وقيل: كانت الرحلتان جميعا الي الشام.
 وقيل: كانوا يرحلون في الصيف الي الطاءف حيث الماء والظل فيقيمون بها، ويرحلون في الشتاء الي مكة لسكناهم بها.
 واختلف في تعلق قوله: (لايلاف قريش) علي اقوال قيل انه
 متعلق بقوله: (فليعبدوا) ، والمعني فليعبدوا الله من اجل
 
 ايلافهم للرحلتين، فان ذلك نعمة من الله عليهم.
 وقيل: انه يتعلق بمحذوف تقديره: اعجبوا لايلاف قريش.
 وقيل: انه يتعلق بسورة الفيل.
 والمعني ان الله اهلك اصحاب الفيل لايلاف قريش، فهو يتعلق بقوله: (فجعلهم) ، كما قدمنا.
 ويءيد هذا ان السورتين في مصحف ابي بن كعب سورة واحدة لا فصل بينهما، وقد قراهما في ركعة واحدة في المغرب، وذكر الله الايلاف اولا
 مطلقا، ثم ابدل منه الايلاف المقيد بالرحلتين تعظيما للامر، ونصب (رحلة)
 لانه مفعول بايلافهم، وقال: (رحلة) واراد رحلتين، فهو كقول الشاعر:
 " كلوا في بعض بطنكم تعفوا ".
 وقد قدمنا من هذا الحرف اشياء عند حرف اللام، والحرف الذي قبل هذا
 فلا فاءدة في الاعادة.
 
  (حرف الياء)
  (يحيي)
 بن زكرياء عليهما السلام، ولد قبل عيسي بستة اشهر، ونبء
 صغيرا، وهو اسم اعجمي، وقيل عربي.
 قال الواحدي: وعلي القولين لا ينصرف.
 قال الكرماني: وعلي الثاني انه سمي به لانه احياه الله بالايمان، وقيل
 لانه حيي به رحم امه، وقيل لانه استشهد، والشهداء احياء.
 وسببه ان ملك زمانه كان له زوجة ولها بنت من غيره، فارادت المراة تزويجها منه غيرة وخوفا من تزويج غيرها، فزينتها وعرضتها عليه، وقالت له: اتريد احسن منها، فقال لها: لا احب غيرها.
 فاتخذت وليمة، ودعت اليها يحيي، وعرضت عليه الامر، فقال: معاذ الله في ذلك، فسقت زوجها الخمر، وقالت: اما علمت ان يحيي
 يابي من زواجك لهذه الشابة، فدعا به وقتله بين يديها، فبكت الملاءكة في
 السموات، وقالت: الهي، باي ذنب قتلوا يحيي، فقال تعالي: لم يذنب، ولم يهم بذنب ، ولكن احبني فاحببته، ولا بد في الحب من القتل، وسلط الله علي قاتله بخت نصر فقتله، واخرب ملكه، وسبا حريمه، وملك رعيته.
 فاسمع يا مدعي الحب، اما علمت ان المحبة اولها فكرية واخرها بلية، واذا
 كان الحب بين الخلق يذهب النفوس فكيف بمحبة الله! ولذلك قال تعالي:
 (والذين امنوا اشد حبا لله) .
 ولذلك قال الجنيد: كم تقتل من الاحباب، وكم تريق من دم الاصحاب، فسمع هاتفا يقول: اقتل النفس، واعطي ديتها.
 فقال: يا رب، ما ديتها، فقال: دية مقتول الخلق الدنيا ودية مقتول الحق رءية الجبار.
  (يوسف)
 بن يعقوب بن ابراهيم خليل الرحمن، القي في الجب وهو ابن ثنتي عشرة سنة،
 
 ولقي اباه بعد الثمانين، وتوفي وله ماءة وعشرون سنة.
 وفي الصحيح انه اعطي شطر الحسن، قال بعضهم: وهو من المرسلين، لقول موسي: (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) .
 وقيل: ليس هو يوسف ابن افراءيم بن يوسف بن يعقوب.
 ويشبه هذا ما في العجاءب للكرماني في قوله: (ويرث من ال يعقوب) ، ان الجمهور علي انه يعقوب بن ماثان، وان امراة زكرياء كانت
 اخت مريم بنت عمران، قال: والقول بانه يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم غريب.
 وما ذكره انه غريب هو المشهور، والغريب الاول، ونظيره في الغرابة قول نوف البكالي ان موسي المذكور في سورة الكهف في قصة الخضر ليس هو موسي نبي بني اسراءيل بل موسي بن منشا بن يوسف.
 وقيل ابن افراءيم بن يوسف، وقد كذبه ابن عباس في ذلك.
 واشد من ذلك غرابة ما حكاه النقاش والماوردي ان يوسف
 المذكور في سورة غافر من الجن، بعثه الله رسولا اليهم، وما حكاه ابن عسكر ان عمران المذكور في ال عمران هو والد موسي لا والد مريم.
 وفي يوسف من اللغات تثليث السين مع الياء والهمزة وبتركه، والصواب انه اعجمي لا اشتقاق له.
 فان قلت: اين يوسف من فرعون في مخاطبة موسي له؟
 والجواب: ما قدمناه لك من ان ملك مصر يسمي فرعون، وانكارهم لبعث
 الرسالة لا يدل علي انهم مءمنون برسالة يوسف، وانما مرادهم ان ياتي احد
 يدعي الرسالة بعد يوسف، قاله ابن عطية.
 وقال الزمخشري: انما هو تكذيب
 لرسالة من بعده مضموم الي تكذيب رسالته.
  (يونس)
 بن متي، بفتح الميم وتشديد التاء الفوقية مقصور.
 ووقع في تفسير عبد الرزاق انه اسم امه.
 قال ابن حجر: وهو مردود بما في حديث ابن عباس في الصحيح، ونسبه الي ابيه، قال: فهذا اصح.
 قال، ولم اقف في شء من الاخبار علي اتصال نسبه، وقد قيل: انه كان في زمان ملوك الطواءف من الفرس، فبعثه
 
 الله الي احدهم فاعرضوا عنه، ووعدهم بالعذاب، فخاف منهم وهرب فالتقمه الحوت كما قدمنا انه مكث في جوفه اربعين يوما.
 وقيل التقمه ضحي ولفظه عشية.
 وفي يونس ست لغات: تثليث النون مع الياء والهمزة، والقراءة المشهورة
 بضم الياء مع النون قال ابو حيان: وقرا طلحة بن مصرف بكسر يونس
 ويوسف، اراد ان يجعلهما عربيين مشتقين من انس واسف وهو شاذ.
 (يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم) .
 قد قدمنا ان الخطاب لبني اسراءيل قبل هذا الحرف.
 فان قلت: اي فاءدة لخطاب المعاصرين بهذا، وتعبيره في سورة الاعراف
 بالقتل؟
 والجواب: لانهم من ذريتهم وعلي دينهم ومتبعون لهم، وهم راضون بذلك، فعدد عليهم بما من علي اباءهم وهم عالمون بذلك.
 وورد في اية البقرة مضعفا، لان المقصود فيها كما قدمنا تعديد وجوه الانعام عليهم، وبيان المنة، ومقابلتهم لهذه النعمة بالكفر من الامر الشنيع، الا تري انه لما ذكر دعوة الناس عموما، وذكر مبداهم دعا بني اسراءيل خصوصا.
 وايضا لما كان الذبح منبء عن القتل وصفته، ولا يفهم من القتل غير اعدام الحياة بتناول من غير المقتول في الغالب عبر هنا بما يوفي المقصود من الاخبار بالقتل وصفته، مع احراز الايجاز، اذ لو ذكر القتل واتبع بالصفة لما كان ايجازا، فعدل الي ما يحصل منه المقصود مع ايجاز، فقال (يذبحون) .
 وعبر في سورة الاعراف بالقتل، لانه اوجز من لفظ (يذبحون) ، لاجل التضعيف، اذ لفظ يذبحون اثقل لتضعيفه.
 وقد حصلت صفة الفعل في سورة البقرة.
 (يهبط من خشية الله) :
 صفة للحجر، وذلك ان الله تعالي جعل خوفه في المتحرك والساكن، فكل حجر يرمي من علو الي سفل فمن خشية الله، ومنهم من يتفجر منه الانهار، كما قال تعالي، هذا مع انهم غير مخاطبين ولا مكلفين، وانت يا محمدي مكلف مخاطب، وقد قسا قلبك، فهل هذا
 
 الا من مخالفة امر ربك، تلين الاحجار، ولا تلين القلوب! واعظم من ذلك
 عدم الانكسار والخشوع! لو تليت هذه الايات علي الجماد لان، كما قال تعالي: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله) .
 فلا حيلة لنا يا رب الا القاء نفوسنا بين يديك، والتفويض لما اردت بنا، والا الصبر لنا علي عذابك، وكيف يصبر الجسم الضعيف علي العذاب
 المقيم، فصبرنا ان قضيت علينا، واجعلنا كالاسراءيلي الذي عبدك سبعماءة سنة، فاوحيت الي نبء ذلك الزمان: قل لعبدي فلان تعبد ما شءت، فانت من اهل النار.
 فلما بلغه وحيك قال: مرحبا بحكم ربي! ثم قال: الهي، عبدتك، وانا لا
 اظن اني لا ازن عندك قليلا ولا كثيرا، فاذا انا اصلح لنارك، وعزتك ما
 زادني هذا الا حبا وتلهفا فيك، فاوحي الله الي دانيال عليه السلام: قل لعبدي المستحق لولاءي بالصبر والرضا: رضيت عني باصعب حكم وقضاء، وعزتي وجلالي لو ملات ذنوبك الارض والسماء لغفرتها لك، ولا ابالي.
 وانت تعلم كربتي وذلتي وشدة محنتي بذنوب اقترفتها وعظاءم ارتكبتها، وانت تعلم انه ليس لي من يتفقدني عند الموقف بين يديك غير رحمتك الواسعة التي اخبرتنا بها، فقيض لي من يشفع عندك، اقسم عليك بجاه نبيك الكريم، واسمك العظيم، وعمدتنا علي لسان نبيك انه اعد شفاعته لكباءر امته، فاذن له فينا، ولا تخيبنا من فضلك العظيم واحسانك العميم، واسالك ان تصلي علي نبيك الكريم، وترضي عن اصحابه ذوي الفضل والتكريم.
  (يستفتحون) :
 يستنصرون علي المشركين اذا قاتلوهم.
 فالسين علي هذا للطلب، يعني انهم كانوا يقولون: اللهم انصرنا بالنبي المبعوث في اخر الزمان، ويقولون لاعداءهم من المشركين: قد اظل زمان نبء يخرج نقاتلكم معه قتل عاد وارم.
 وقيل يستفتحون اي يعرفون الناس بالنبي  صلي الله عليه وسلم.
 فالسين علي هذا للمبالغة، كالسين في استعجب واستسخر، وعلي كل قول
 فبغضهم واجب وقتلهم جاءز لجحدهم ما عرفوا في كتبهم، ولذلك قال الله
 فيهم: (فلعنة الله علي الكافرين) .
 
  (يتمنوه ابدا) :
 الضمير يعود علي الموت، وذلك ان الله امرهم ان يتمنوا الموت ان كانوا صادقين في قولهم علي وجه التعجيز والتبكيت.
 لان من علم انه من اهل الجنة اشتاق اليها، ولو تمنوه لماتوا من ساعتهم، ولما
 علموا ذلك لم يتمنوه لذنوبهم، لانهم ارادوا الحياة الدنيوية.
 فان قلت: لم عبر في اية البقرة ب (لن) بخلاف الجمعة؟
 والجواب: انه لما كان الشرط فيها مستقبلا، وهو قوله تعالي:
 (ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة) ، الاية 
 جاء جوابه ب (ان) التي تخلص الفعل للاستقبال.
 ولما كان الشرط في الجمعة حالا، وهو قوله: (ان زعمتم انكم اولياء لله) ، جاء جوابه بلا التي تدخل علي الحال، وقد تدخل علي المستقبل.
 فان قلت: ما النافية اخص بالحال فهي انسب؟
 قلت: قد يفهم من "ما" نفي مجرد الحال دون ما يتصل به، فقد يقول
 القاءل: ما يقوم زيد  يريد ما يقوم اليوم، ولا يريد انه ما يقوم غدا، وما
 صالحة لهذه المعني، وهم انما ارادوا انهم اولياء مستمرون علي ذلك، وان تلك صفتهم علي الحال وما يليه الي اخر حياتهم، اذ ذاك هو الموجب ان تكون لهم الدار الاخرة خالصة من دون الناس كما زعموا، فلما كان زعمهم هذا ناسبه نفي دعواهم وتكذيب زعمهم بحرف نص في نفي ذلك، وانه لا يقع منهم التمني في حالهم ولا فيما بعده ابدا.
 فان قلت: ان قوله: (ابدا) قد احرز هذا؟
 قلت: تاكيد ذلك ابلغ، فنفي ب لا واكد بالتوكيد.
 فجاء علي اعلي البلاغة.
 (يتلون الكتاب) .
 اي يقراونه، والضمير عاءد علي اليهود والنصاري، وهذا تقبيح لقولهم وذمهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولما جاء به، مع تلاوتهم كتابهم.
 
 (يلعنهم اللاعنون) :
 قد قدمنا انهم جميع من تقع منه اللعنة، واذا تلاعن اثنان، وكان احدهما غير مستحق للعن رجعت اللعنة علي المستحق لها، فان لم يستحقها احد منهما رجعت علي اليهود.
 (ينعق) .
 اي يصيح بالغنم فلا تدري ما يقول لها الا انها تنزجر بالصوت، وشبه الله الكفار بالبهاءم في قلة فهمهم وعدم استجابتهم لمن يدعوهم، او يكون تشبيها للكفار في دعاءهم وعبادتهم لاصنامهم بمن ينعق بما لا يسمع، لان الاصنام لا تسمع شيءا، وفيه تفصيل قدمنا ذكره.
 (يطهرن) :
 من الدم، ويتطهرن بالماء، وقرء حتي يطهرن بالتشديد، وهو حجة لمالك.
 (يتسنه) .
 ومعناه يتغير، واللفظ يحتمل ان يكون مشتقا من السنة، لان لامها هاء فتكون الهاء في "تسنه" اصلية، اي لم تغيره السنون.
 ويحتمل ان يكون مشتقا من قولك: تسنن الشء اذا فسد، ومنه الحما
 المسنون، ثم قلبت النون حرف علة، كقولهم: قصيت اظفاري، ثم حذف حرف العلة للجزم، والهاء علي هذا هاء السكت.
 وقيل ان طعامه كان تينا وعنبا، وان شرابه كان عصيرا ولبنا، فاراه الله
 اعجوبة في بقاءه هذه المدة الطويلة علي حالته.
 (يءوده) :
 يثقله، من قولهم: ما ادك فهو بموءد، اي ما اثقلك فهو لي مثقل.
 (يمحق الله الربا) .
 اي يذهبه في الدنيا بضياعه، وفي الاخرة بالعقوبة.
 وقد قدمنا ان عقوبته في الاخرة بقيامه من القبر كالمجنون
 يعرفه اهل الحشر بتلك العلامة، واي عقوبة اكبر من هذا.
 وحكي القاضي عياض في مداركه: ان ترك ربع دانق مما حرم الله افضل من سبعين الف حجة، وافضل من سبعين الف غزوة، وسبعين الف بدنة مقلدة اهديت الي بيت الله
 
 الحرام، قال: فبلغ ذلك عبد الجبار، فقال: نعم، وافضل من ملء الارض الي عنان السماء ذهبا وفضة اكتسبن من حلال وانفقن في سبيل الله، ترك ربع دانق مما حرم افضل من ذلك كله.
 (يلوون السنتهم بالكتاب) :
 الضمير عاءد علي اهل الكتاب، يعني يحرفون لفظه او معناه.
 (يضركم) .
 من الضير، بمعني الضرر.
 (يكبتهم) :
 يغيظهم ويخزيهم.
 وقيل يصرعهم لوجوههم.
  (يمين) :
 له اربعة معان: اليد اليمني، والجهة اليمني ، وبمعني القوة، وبمعني
 الحلف.
 وايمن الانسان جهة يمينه.
 (يسير) : له معنيان:
 قليل، ومنه كيل يسير.
 وهين، ومنه: (وذلك علي الله يسير) .
 واليسر ضد العسر.
 (يءس) ، من الامر يياس، اي انقطع رجاءه، ومنه: (ولا تياسوا من روح الله) ، و (انه ليءوس) .
 واما: (افلم يياس الذين امنوا) ، فمعناه افلم يعلم، وهي لغة هوازن، وقرء: "افلم تتبين".
 (يستبشرون) :
 يفرحون: والضمير عاءد علي قوم لوط لما سمعوا بذكر الاضياف اسرعوا اليه فرحين ببغيتهم ونكاية للوط عليه السلام، وكرره في ال عمران،، ليذكر له من النعمة والفضل.
 (يميز الخبيث من الطيب) .
 اي ما كان الله ليدع المءمنين مختلطين بالمنافقين، ولكنه ميز هءلاء من هءلاء بما ظهر في غزوة احد من الاقوال والافعال التي تدل علي الايمان او علي النفاق،
 
 وما كان الله ليطلعكم علي ما في القلوب من الايمان او النفاق، او يطلعكم علي الا تغلبون او تغلبون.
 (يفقهون) :
 يفهمون، ولذا سمي الفقيه فقيها.
 وفي الحديث: " ما اعطي المرء افضل من حسن سمت وفقه في الدين ".
 وانظر كيف عبر عنهم تارة بالفهم، وتارة بالعقل، وتارة بالهداية، وعن الكفار بضدها، وكلها الفاظ بمعني واحد.
 (يشترون الضلالة) :
 عبارة عن ايثارهم الكفر علي الايمان، فالشراء مجاز، كقوله تعالي: (اشتروا الضلالة بالهدي) .
 وفي تكرار قوله: (وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا)  مبالغة.
 (يشرون) : يبيعون، ومنه: (ومن الناس من يشري نفسه) .
 (يستنبطونه منهم) ، اي من المسلمين.
 والمعني لو ترك هءلاء القوم الكلام بذلك الامر الذي بلغهم وردوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واولي الامر منهم، ف (من) علي هذا لابتداء الغاية، وهو يتعلق بالفعل، والضمير المجرور يعود علي الرسول واولي الامر.
 وقيل: ان الذين يستنبطونه هم اولو الامر، كما جاء في الحديث عن عمر رضي الله عنه  انه سمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلق نساءه فدخل عليه، فقال: اطلقت نساءك، قال: لا، فقام علي باب
 المسجد، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يطقق نساءه، فانزل الله هذه القصة، قال: وانا الذي استنبطته ، فعلي هذا الذين يستنبطونه هم اولو الامر.
 والضمير المجرور عاءد عليهم، ومنهم لبيان الجنس، واستنباطهم علي هذا هو سءالهم عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  او بالنظر والبحث، واستنباطه علي التاويل الاول هو سءال الذين اذاعوه للرسول  صلي الله عليه وسلم  ولاولي الامر.
 (يالمون) ، اي يصيبهم الم من قتالكم، ومعناها
 
 التحريض علي قتالهم، لانهم يتالون من ملاقاتكم، ومع ذلك فانكم ترجون اذا قاتلتموهم النصر في الدنيا والاجر في الاخرة، وهذا كقوله تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) .
 (يتيهون في الارض) .
 اي في ارض التيه، وقد قدمنا انها بين مصر والشام، وكانوا يسيرون النهار والليل، ويجدون انفسهم في الموضع الذي ارتحلوا منه مساء وصباحا عقوبة لهم علي ما صدر منهم.
 (يستفتونك) .
 اي يسالونك عن الحكم الشرعي علي وجه النظر.
 والمستفتي هو المستخبر عن الحكم الشرعي علي غير وجه النظر، فكل
 مستفت مستخبر، وليس كل مستخبر مستفتيا، لان الساءل علي وجه النظر
 مستخبر، وليس بمستفت في عرف الفقهاء.
  (يعصمك من الناس) .
 اي يحفظك، وفي هذا وعد وضمان لعصمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه كان محترس من اعداءه، فلما نزلت اخرج راسه
 من البيت الذي كان فيه، وقال: اذهبوا فقد عصمني الله، فكل ما اصيب به قبل نزول الاية، واما بعد نزولها فلا، فالعصمة للانبياء،  والحفظ للاولياء.
 (يا اهل الكتاب لستم علي شء) :
 من فضل هذه الامة المحمدية ان الله خاطبهم بالايمان، وخاطب اهل الكتاب بكتابهم، ففي الاولي جمع الله اوصاف المءمنين ونعوتهم ومعانيهم في هذا النداء، لانه لم تبق حسنة الا دخلت تحته، وفي الثاني اهانة وتوبيخ، الا تري انه قال لهم: (لستم علي شء) ، اي علي دين يعتد به حتي تقيموا التوراة والانجيل، ومن اقامتها الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وقوله: (وما انزل اليكم) .
 قال ابن عباس: يعني القران، ونزلت الاية بسبب رافع بن حارثة، ورافع بن حريملة.
 وسلام بن مشكم، وغيرهم من اليهود، جاءوا الي رسول  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: انا نتبع التوراة ولا نتبع غيرها، ولا نءمن بك ولا نتبعك.
 
 (ينعه) .
 اي ينضج ويطيب، والمعني انظروا الي ثمره اول ما يخرج ضعيفا لا منفعة فيه، ثم ينقل من حال الي حال حتي يينع.
 (يقترفون) : يكتسبون.
  (يصعد في السماء) :
 اصله يتصعد، ومعناه ان من يريد الله ضلاله كانما يحاول الصعود في السماء، وذلك غير ممكن، فكذلك يصعب عليه الايمان.
 وقرء بالتخفيف.
 واما: (اليه يصعد الكلم الطيب)  فمعناه لا اله الا الله، واللفظ يعم كل ذكر ودعاء وتعليم علم، فان الله يقبله ويثيب عليه بفضله وكرمه، وهذا معني قوله: (والعمل الصالح يرفعه) .
 وقيل: ان ضمير الفاعل للكلم الطيب، وضمير المفعول للعمل الصالح.
 والمعني علي هذا انه لا يقبل العمل الا من موحد.
 وقيل: ان ضمير الفاعل للعمل الصالح وضمير المفعول للكم الطيب.
 والمعني علي هذا ان العمل الصالح هو الذي يقبل الكلام الطيب، فلا يقبل الكلام الا من له عمل صالح.
 روي هذا المعني عن ابن عباس، واستبعده ابن عطية ولم يصح عنه، لان اعتقاد اهل السنة ان الله يتقبل من كل مسلم، قال: وقد يستقيم بان يتناول ان يزيد في رفعه وحسن رفعه.
 فان قلت: اية قوله تعالي: (انما يتقبل الله من المتقين) تدل علي قول ابن عباس؟
 والجواب: ان معني المتقين يعني الذين اتقوا الشرك، لان التقوي علي
 درجات، كما قدمناه مرارا.
 فلا نطيل بذكره.
 وقد قال: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () .
 فلا السيءة تبطل الحسنة، ولا العكس، علي هذا يكون اعتقادك لا علي غيره.
 (يخوضون في اياتنا) :
 الضمير للكفار، وذلك انهم كانوا
 
 اذا سمعوا القران طعنوا فيه واستهزءوا به، فامر الله نبيه بالاعراض عنهم حتي
 يحكم الله فيهم بعدله.
 (يغنوا فيها) :
 يقيموا فيها، او ينزلوا مستغنين.
 والمغاني: المنازل، واحدها مغني.
  (يذرك والهتك) :
 معطوف علي، (ليفسدوا
 ) ، او منصوب باضمار ان بعد الواو.
 وقيل كان فرعون جعل للناس اصناما يعبدونها، وجعل تفسه الاله الاكبر، ولذلك قال : (انا ربكم الاعلي) ، فالهتك علي هذا هي تلك الاصنام.
 وقرا علي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عباس: الاهتك، اي عبادتك، والتذلل لك.
 (يستضعفون) :
 هم بنو اسراءيل استضعفوهم قوم فرعون، فجعلوهم خدما يمتهنونهم في الخدمة ويتعبونهم في المناولة.
 (يعرشون) ، اي يبنون.
 وقيل الكروم وشبهها.
 (يعدون في السبت) .
 يعني يتجاوزون حد الله فيهم باصطيادهم الحوت.
 (يسبتون) ، يدعون العمل فيه.
 وبضم الياء يدخلون في السبت.
 (يلهث) :
 اللهث: تنفس بسرعة، وتحريك اعضاء الفم، وخروج اللسان، واكثر ما يعتري ذلك الحيوانات مع الحر والتعب، وهو حالة داءمة للكلب، ومثل الله الذي انسلخ من اياته بالكلب، لانه لا يعرف قدر اللءلء والياقوت، بل يعرف الجيف والقذرات المنتنة، وبلعام لم يعرف قدر ما اعطاه الله، فسلب، وفي هذا من الاشارة لك يا محمدي ما يذهل العقول في كونك اكرمك الله باياته، وفضلك علي كثير من مخلوقاته، فاعرضت عنها، واشتغلت بالجيفة النتنة الذي قال فيها الصادق الصدوق: " الدنيا جيفة وطلابها كلاب ".
 
 وان اعرضت عنها في بعض اوقاتك فما اسرع نكث العهد في رجوعك
 اليها، اما سمعت قول الصادق المصدوق: نحن امة ليس لنا مثل السوء
 " العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ".
 فافهم ان كنت ذا فهم، والسلام.
 ووجه تشبيه ذلك الرجل به انه ان وعظته فهو ضال، وان لم تعظه فهو
 ضال، فضلالته علي كل حال، كما ان لهث الكلب علي كل حال.
 وقيل: ان ذلك الرجل خرج لسانه علي صدره، فصار مثل الكلب في صورته ولهثه حقيقة، وهذه حالنا لولا ان من الله علينا بني عظيم يشفع فينا لكنا اعظم من هذا، وكيف لا وفعلنا اعظم، وجراءمنا اجسم، لكن سيءات المحبوب حسنات، اللهم كما سترتها علينا بجاهه عندك استرها علينا في الاخرة.
 (يمشون بها) :
 اخبر الله بهذه الاية عن اعتراف المشركين ان اصنامهم لا تمشي ولا تبطش ولا تسمع ولا تبصر، فقال لهم: كيف تعبدونها، وبين بها كفرهم واعراضهم عن عبادة المتصف بالسمع والبصر والقدرة والارادة، فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو.
 (يتولي الصالحين) ، في اقوالهم وافعالهم وحركاتهم وسكناتهم.
 ومن كان لله كان الله له، ومن راقب يراقب، ومن غفل غفل عنه.
 انت تريد وهو يريد، فان تركت مرادك لمراده انالك ما تريد، كيف تطلب خرق العواءد وانت لم تخرق من نفسك العواءد.
 (ينزغنك من الشيطان نزغ) :
 قد قدمنا ان الخطاب بهذا لامته، اذ الاجماع علي عصمته، ونزغ الشيطان: وسوسته، والامر بالمعاصي، وتحريك الغضب، وفي هذا من التعليم لامته بوجوده  صلي الله عليه وسلم  ما يعجز اللسان عن شكره، وكيف لا وقد بين لنا  صلي الله عليه وسلم  كيفية الفعل اذا اعترانا هذا
 اللعين بقوله: ان كان قاءما فليجلس، وان كان جالسا فليضطجع، ويستعيذ بالله من شره.
 وفي حديث اخر لما راي رجلا اشتد غضبه، فقال  صلي الله عليه وسلم : " اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ".
 
 وقد وفق الله بعض هذه الامة لكظم الغيظ، وعفوهم عمن ظلمهم، لو ذكرنا ذلك لطال ذكرهم، كالذي كان يناول طعاما لسيده فعثر ووقعت الصحفة من يده، فقتل ابن سيده، فدهش، فقال له السيد: لا روع عليك! فقال الغلام: (والكاظمين الغيظ) .
 قال: قد كظمته.
 فقال الغلام: (والعافين عن الناس) .
 فقال: قد عفوت.
 قال الغلام: (والله يحب المحسنين) ، فقال: قد احسنت اليك.
 اذهب فقد زوجتك ابنتي.
 واخر دخل علي فرسه الذي كان يركبه، فوجده علي ثلاث قواءم، فقال:
 من فعل هذا، فقال له الغلام: انا.
 قال: ما الذي حملك علي ذلك، قال: اردت ان اغمك.
 فقال: لاغمن الذي امرك بذلك.
 اذهب فانت حر لوجه الله.
 هكذا فلتكن حالك ان اردت اللحوق بهم، والا ظن مباينة حالك لحالهم.
 هءلاء يملا الله قبورهم نورا، كما ملاها في الدنيا ايمانا، واما نحن فلا ندري ما نصير اليه لا نحن فيه من غلبة النفس والهوي والشيطان.
 (يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) :
 قرء بضم الياء وفتحها، ومعناها لا يقصر الشيطان علي امداد اخوانهم من الكفار، او لا يقصر الكفار عن غيهم.
 (يسالونك عن الانفال) :
 يعني ان الصحابة يوم بدر كانوا علي ثلاث فرق: فرقة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تحرسه وتءنسه، وفرقة تبعت المشركين تقاتلهم، وفرقة احاطوا باسلاب العدو وعسكره لما انهزموا، فلما انجلت الحرب
 ونصر الله نبيه رات كل فرقة انها احق بالغنيمة من غيرها، واختلفوا فيما بينهم، فنزلت الاية: ان الانفال، وهي الغنيمة، لله ورسوله.
 وقيل الانفال هنا ما ينفله الامام لبعض الجيش من الغنيمة زيادة علي حظه، فاعطاهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما غنموا وقسمها بينهم، وفي بعض الغزوات قال لهم: لي معكم الخمس، وهو مردود عليكم لزهده  صلي الله عليه وسلم  وايثاره الصحابة عليه.
 وقد اختلف الفقهاء:
 
 هل يكون هذا النفل الذي يعطيه الامام من الخمس، وهو قول مالك، او من
 الاربعة اخماس، او من راس الغنيمة قبل اخراج الخمس.
 (يحول بين المرء وقلبه) :
 قيل يميته.
 وقيل يصرف قلبه حيث شاء، فينقلب من الايمان الي الكفر، وشبه ذلك، ولذلك كان المعصوم  صلي الله عليه وسلم  يقول في كل صباح ومساء: اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
 ولهذا كان  صلي الله عليه وسلم  يتقلب ويدعو لامته ويساله ثباتهم.
 وفي الحديث: القلب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء، يعني اصابع القدرة والارادة لا اصابع الجارحة.
 وقيل لبعضهم: بم عرفت ربك، قال: بنقض العزاءم، عزمت
 فنقض عزمي، وهممت فنقض همي، فعلمت ان لي ربا يدبر امري.
  (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) :
 نور الله هداه الصادر عن القران والشرع المنبث في قلوب
 الناس، فمن حيث سماه نورا سمي محاولة افساده والصد في وجهه اطفاء.
 وقالت فرقة: النور القران.
 وقوله: (بافواههم) عبارة عن قلة حيلتهم وضعفها، اخبر عنهم انهم يحاولون مقاومة امر جسيم بعمل ضعيف، فكان الاطفاء بنفخ الافواه.
 ويحتمل ان يراد باقوال لا برهان عليها، فهي لا تتجاوز الافواه الي فهم
 سامع.
 وقوله: (ويابي) ايجاب يقع بعده احيانا (الا) ، وذلك لوقوعه هو
 موقع الفعل المنفي، لان التقدير ولا يريد الله الا ان يتم نوره.
 وقال الفراء: هو ايجاب فيه ضرب من النفي.
 ورد الزجاج علي هذه العبارة، وبيانه ما قلناه.
 فان قلت: ما حكمة زيادة اية براءة علي اية الصف، واختلاف العبارتين؟
 والجواب: ناسب زيادة براءة ما ورد من الطول المحكي فيها من قول
 الطاءفتين من اليهود والنصاري: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله) .
 واما اية الصف فمقابل بها قول عيسي عليه السلام: (يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا) ، ثم قال تعالي: (فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) ، وليس هذا
 
 في الطول وعدة الكلم كالمحكي في سورة براءة، الا تري ان الواقع في براءة ست كلمات، وفي الصف ثلاث كلمات، والقاءل طاءفة واحدة.
 وهذا مراعي.
  (يعلم انهم لكاذبون) :
 ضمير الجماعة يعود علي المنافقين الذين يحلفون: (لو استطعنا لخرجنا معكم) ، فاخبر الله رسوله بكذبهم، وانهم كانوا يستطيعون الخروج، ولكن تركوه كفرا ونفاقا، وهذا كله في الجملة لا بتعين شخص، ولو عين لقتل بالشرع.
 وانظر كيف عبر هنا بالعلم بخلاف الاية بعدها.
 وفي الحشر والمنافقين لان الاستطاعة وعدمها حكم لا يطلع عليه في الغالب، بل ينفرد كل بحاله في ذلك، الا ان يعلم ذلك بقرينة، فقول المنافقين في اخبار الله تعالي عنهم: (لو استطعنا لخرجنا معكم) ، غير مشاهد من ظاهرهم، فقد كان يمكن صدقهم او صدق بعضهم لولا انه سبحانه اعلم بحالهم، فناسب التعين بالعلم.
 (يركمه جميعا) .
 اي يضمه ويجعل بعضه فوق بعض.
  (يوم يحمي عليها) :
 الضمير يعود علي ما يعود عليه ضمير (ينفقونها) ، والعامل في الظرف (اليم) ، او محذوف.
 فانظر ما اوعد الله للممسك ماله ولا ينفقه.
 وقد اخبرنا الله بعذابه في ايات من كتابه كقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) .
 (واما من اوتي كتابه بشماله) ... الي قوله: (ولا يحض علي طعام المسكين) .
 (ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () .
 (كلا انها لظي () نزاعة للشوي () تدعو من ادبر وتولي () وجمع فاوعي) .
 واكرم الله المنفق بخمس كرامات:
 جعل الصدقة تقع في يده قبل وقوعها في يد الساءل، فيربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله، وتكون وقايته من المكاره، كما صح ان الصدقة
 لتدفع سبعين بابا من السوء، يعني في الدنيا والاخرة، لقوله عليه السلام: داووا مرضاكم بالصدقة.
 وتحرس المال، للحديث: " حصنوا اموالكم بالزكاة ".
 
 وتطهره لقوله سبحانه: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم) .
 هذا مع ما فيها من الخلف والبركة، والكلام عليها طويل جدا.
 (يحلونه عاما ويحرمونه عاما) .
 اي تارة يحلون وتارة يحرمون ولم يرد العام حقيقة، اذ كانت احوالهم مختلفة.
 (يهلكون انفسهم) :
 الضمير يعود علي المنافقين، لانهم كانوا يستعذرون بالاعذار الكاذبة والايمان الباطلة.
 (يفرقون) :
 من الفرق وهو الخوف.
 (يجدون ملجا) .
 اي يلجءون الي موضع من المواضع التي تمنعهم من رءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 (يكنزون الذهب والفضة) .
 ورد في الحديث: " كل ما اديت زكاته فليس بكنز، وما لم تءد زكاته فهو كنز ".
 وقال ابو ذر وجماعة من الزهاد: كل ما فضل عن حاجة الانسان فهو كنز.
 وقوله هذا افضي به الي الخروج من الشام ومن المدينة حتي لحق بالربذة، فمات بها، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم :
 " من اراد ان ينظر الي زهد عيسي فلينظر الي ابي ذر رضي الله عنه ".
 (يضاهءون قول الذين كفروا من قبل) ، اي يشابهون.
 فان كان الضمير لليهود والنصاري فالاشارة بقوله: (الذين كفروا من قبل)
 للمشركين من العرب، اذ قالوا: الملاءكة بنات الله، وهم اول كافر.
 وان كان الضمير للمعاصرين للنبي  صلي الله عليه وسلم  من اليهود والنصاري فالذين كفروا من قبل هم اسلافهم المتقدمون.
 (يلمزك في الصدقات) .
 اي يعيبك علي قسمتها، وذلك ان المنافقين كانوا يقولون: يعطي من احب من اصحابه، ويمنعنا.
 وقيل هي في الذي قال: اعدل يا محمد، فانك لم تعدل.
 (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) .
 هذا من اوصافه  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقال: امنت لك اذا صدقتك، ولذلك تعدي هذا الفعل بالي، وتعدي يءمن
 بالله بالباء.
 (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم ) :
 الضمير في (عليهم) و (تنبءهم) و (قلوبهم) عاءد علي المنافقين، يعني انهم كانوا يخافون ان ينزل في شانهم سورة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ) تخبره بما في ضماءرهم من النقص لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه، وذلك علي جهة الاستهزاء والسخرية.
 وقال الزمخشري: ان الضماءر في عليهم وتنبءهم للمءمنين، وفي قلوبهم للمنافقين، والاول اظهر.
 (فان يتوبوا يك خيرا لهم) :
 فتح الله في هذه الاية باب التوبة للمنافقين، فتاب منهم الجلاس.
 وحسن اسلامه بفضل الله عليه.
 (يسخرون منهم) :
 الضمير للمنافقين، وذلك انهم كانوا يستخفون بالمسلمين الذين يتصدقون بما يجدون ويقولون: ان الله كني عن صدقة هذا.
 (يءذون النبي ويقولون هو اذن) :
 يعني انهم كانوا يءذون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقولهم: انه يسمع فيهم اصحابه اذا اخبروه بعداوتهم لهم.
 فرد الله بقوله: (قل اذن خير لكم) ، لانه يصفح عنكم ولا يءاخذكم باقوالكم، ولو لم يسمع فيكم لاستاصلكم.
 وقد كان بعض الصحابة يستاذن في قتل بعضهم، فيقول: او يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه.
 (يقبضون ايديهم) :
 كناية عن بخلهم وعدم انفاقهم، في، طاعة الله ورسوله.
 (يفتنون في كل عام مرة او مرتين) .
 اي يمتحنون بالامراض والجوع.
 وقيل بالامر بالجهاد.
 واختار ابن عطية ان يكون المعني: يفضحون بما يكشف من سراءرهم.
 
 (يراكم من احد) :
 كان سبب خوفهم ان ينقل عنهم كذبهم، فكان ينظر بعضهم الي بعض، ويقول: اياكم ان ينقل عنكم هذا الاستخفاف.
 وقيل: كان ينظر بعضهم الي بعض علي وجه التعجب ومما ينزل
 في القران من كشف اسرارهم.
 (ويهدي من يشاء) .
 قد قدمنا ان الله تعالي عم الدعوة وخص الهداية، اذ ما كل مدعو داخل، ولا كل مضل مقيم، واحد قاعد عند الباب ينتظر الدخول ولم يدخل، واخر وجد الباب مفتوحا فدخل.
 (يبدا الخلق ثم يعيده) : في هذه الاية احتجاج علي الكفار
 بان شركاءهم لا يقدرون علي بدء الخلق ولا عوده.
 فان قلت: كيف يحتج عليهم باعادة الخلق وهم غير معترفين به؟
 فالجواب انهم معترفون ان شركاءهم لا يقدرون علي الابتداء ولا علي
 الاعادة، ففي ذلك ابطال لهم ولربوبيتهم، فوضعت الاعادة عليه موضع المتفق عليه لوضوح برهانها.
 (يهدي) .
 بتشديد الدال: معناه لا يهتدي في نفسه، فكيف يهدي غيره.
 وقرء بالتخفيف بمعني يهدي غيره.
 والقراءة الاولي ابلغ في الاحتجاج.
 (ياتهم تاويله) :
 الوعيد الذي في القران لهم.
 (يلبثوا الا ساعة من النهار) :
 تقليل لمدة بقاءهم في الدنيا او في القبور.
 (يتعارفون بينهم) :
 يعني يوم الحشر، فهو علي هذا حال من الضمير في (يلبثوا) .
 (يستنبءونك) .
 اي يسالونك عن الوعيد والدين والشرع:
 
 احق هو، فامره الله بان يقول: (اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين) .
 (يرهق) : يغشي.
 (يوم القيامة) ، ظرف منصوب بالظرف.
 والمعني اي شء يظنون ان يفعل بهم في ذلك اليوم.
 (يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء) ، اي لا يغيب عن علم الله مثقال ذرة.
 وقد قدمنا ان الذرة صغار النمل او بيضها.
 فان قلت: ما فاءدة تقديم الارض علي السماء في اية يونس بخلاف سبا؟
 والجواب لان الشهادة علي اهل الارض، وقدمت السماء في سبا لان حقها
 التقديم، لانها مصعد الامر، ومحل العلو، ومسكن الملاءكة، وهي مشاهدة لهم، ومستقبل الداعين، ومنها ينزل الامر، ورزق العباد، وفيها الخزنة من الملاءكة، واليها يصعد بارواح المءمنين، وتعرج الملاءكة السياحون في الارض المسءولون عن اعمال العباد، فكان العلم بما فيها اجلي واظهر، وكان العلم بما في الارض اخفي، وهذا بالنظر الينا، وبحسب متعارف احوالنا، والا فعلم بارءنا سبحانه بما في الارض وما في السماء علي حد سواء، كما ان علمه بالسر والجهر مستو: (سواء منكم من اسر القول ومن جهر به) .
 (يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله) ، اي ينفعكم في الدنيا بالارزاق والنعم والخيرات.
 وقيل: هو طيب عيش المءمن برجاءه في الله ورضاه بقضاءه، لان الكافر يمتع في الدنيا بالارزاق، والضمير في " فضله " يحتمل ان يعود علي الله تعالي او علي ذي فضل.
 (يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين) .
 
 الضمير للكفار، وذلك انهم كانوا اذا لقيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يردون اليه ظهورهم لءلا يرونه من شدة البغض والعداوة.
 والضمير في " منه " علي هذا يعود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: ان ذلك عبارة علي ما تنطوي عليه صدورهم من البغض
 والغل.
 وقيل: هو عبارة عن اعراضهم، لان من اعرض عن شء اتي عليه
 الخوف.
 والضمير في (منه) علي هذا يعود علي الله تعالي، اي يريدون ان
 يستخفوا علي الله، فلا يطلع رسوله والمءمنون علي ما في قلوبهم.
 (يستغشون ثيابهم) .
 اي يجعلونها اغشية واغطية، كراهة لاستماع القران.
 والعامل في (حين) (يعلم ما يسرون وما يعلنون) .
 وقيل: المعني يريدون ان يستخفوا حين يستغشون ثيابهم، فيوقف عليه علي
 (هذا) ، ويكون (يعلم) استءنافا.
 (يكونوا معجزين) ، اي مفلتين.
 (يضاعف لهم العذاب) :
 اخبار عن تشديد عذابهم، وليس بصفة لاولياء.
 (يءوس) :
 فعول، من يءست، واخبر الله في هذه الاية ان الانسان يقنط عند الشداءد، ويفخر ويتكبر عند النعم.
 (يجادلنا في قوم لوط) :
 معني جدال ابراهيم مع الملاءكة في رفع العذاب عن قوم لوط، لان الله وصفه بالحلم والرحمة.
  (يا ابراهيم اعرض عن هذا) :
 الضمير للجدال.
 امره الله ان يسكت عنهم، لان القضاء نفذ بعذابهم.
 (يقدم قومه يوم القيامة) :
 الضمير لفرعون، يعني انه يتقدمهم الي النار، وقد قدمنا ان كل طاءفة تتبع ما كانت تعبد، ويعقد لكل صاحب خصلة لواء فيتبعونه من كان يفعل فعله في الدنيا.
 (يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود) ، اي يحضره
 
 الاولون والاخرون، ويجمعون الحسنات والثواب والعقاب، وانما عبر باسم
 المفعول دون الفعل ليدل علي ثبوت الجمع ذلك اليوم، لان لفظ مجموع من لفظ يجمع.
 (يوم يات) :
 العامل في الظرف (لا تكلم) او مضمر، وفاعل (يات) ضمير يعود علي يوم (مشهود) .
 وقال الزمخشري: يعود علي الله تعالي كقوله: (او ياتي ربك) .
 ويعضده عود الضمير عليه في قوله، (باذنه) .
 (يا ابت) ، اي يا ابي، والتاء للمبالغة، وقيل للتانيث.
 وكسرت دلالة علي ياء المتكلم، والتاء عوض من ياء المتكلم.
 ودعا يوسف اباه باسم الابوة ولم يدعه باسمه، لان من دعا اباه باسمه غلط، فكيف بمن جفاه.
 وقد امرك الله ان تعامل اباك بمعاملتك مع الرسول، قال تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) .
 وقال: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) ، وهو كان اباك في
 الدين، وكذلك علمك مع ابي النسب، كما علمك العاملة مع ابي الدين.
 ويوسف قال: يا ابت  اقتدي فيه بجده ابراهيم، لانه دعا اباه الكافر باسم الابوة، والله تعالي اعطاك ابوين مءمنين، انت اولي بتحليتهما، فان الله تعالي اعطي خليله وحبيبه ابوين كافرين، وكان يتحلاهما وانت يا عبد الله تلحق بابويك وتدخل معهما الفردوس الاعلي، قال تعالي: (ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم) .
 (يخل لكم وجه ابيكم) :
 اخوة يوسف طلبوا الا يشاركهم احد في محبته لهم واقباله عليهم، فلما راوه مال الي يوسف دونهم وصلتهم الغيرة، والحبيب يغير علي حبيبه، وانت يا عبد الله ان طلبت الخلوة مع غير مولاك تضيق عليك المسالك، لانه سبحانه غيور لا يطلع علي عبده، فيجد فيه غيرة.
 قال تعالي: ان طلبتني اخدمتك المكونات، وان طلبت غيري اعوزتها عليك، ولا يكون لك الا ما اريد.
 
 (يلتقطه بعض السيارة) :
 السيارة جمع.
 وهم القوم الذين يسيرون في الارض للتجارة وغيرها، ومنه قولهم: لقيته التقاطا ووردت الماء التقاطا: اذا لم ترده.
 (يعصرون) .
 اي يعصرون الزيتون والعنب والسمسم وغير ذلك مما يعصر.
  (يا بني لا تدخلوا من باب واحد) :
 خاف يعقوب علي اولاده من العين ان دخلوا مجتمعين، اذ كانوا اهل جمال وهيبة، ويءخذ من هذا الحذر، والحذر لا يغني من القدر، ولكن الله امر بالتحرز مما يخاف منه، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : " المءمن كيس حذر ".
 وفي رواية: " الحزم سوء الظن ".
 (يدبر الامر يفصل الايات) :
 يعني امر الملكوت وايات كتبه.
 (يغشي الليل النهار) .
 اي يلبسه فيصير له كالغشاء، فيصير اسود مظلما، كما كان ابيض مشرقا.
 والاول فاعل في المعني، وهو علي اضمار فعل، اي ويغشي النهار الليل.
 ويحتمل ان يراد في الاية الزمان الذي بين الفجر وطلوع الشمس علي القول بانه من النهار، فهو اشارة الي ان الليل يخالط النهار في ذلك الزمان، ولذلك اختلفوا هل من الليل او من النهار او قسم ثالث قاءم بنفسه، فقيل الكلام في ذلك الزمان باعتبار الشرع، وفي الاية باعتبار اللغة.
 (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق) :
 قد قدمنا تسبيح الرعد وانه يسبح الرعد من خيفته بحمده، والملاءكة
 بحمده من خيفته، والصواعق النازلة من السماء عذابا لله شعلة يصيب بها من يشاء من عباده وخلقه.
 (يريكم البرق خوفا وطمعا) .
 نسب الرءية للبرق والانشاء
 
 للسحاب، لان الاشياء المرءية اسهلها علي البصر السواد والخضرة، واصعبها البياض الساطع، فنحن نعجز عن مداومة النظر اليه.
 وانظر قوله: (يكاد سنا برقه يذهب بالابصا) .
 واما السحاب فجرم يقبل حدا.
 فالنعمة التي فيه هي ابرازه من العدم الي الوجود.
 وخوفا وطمعا حالان، ويحتمل ان يكونا مفعولا من اجلهما، اذ ليسا عنده فعلين لفاعل الفعل المعلل في ان الله لم يخلق الشر ولا اراده، ونحن نجيز ذلك، ونقول: اراده وخلق في قلوب بعضنا الخوف منه، وفي قلوب اخرين الطمع فيه، والفرق بين ارادة الخوف وبين الخوف انك تريد من زيد ان يخاف منك ولا تقدر علي ايقاع ذلك به.
 الزمخشري: يخاف المطر من يضره كالمسافر، ومن في جرينه التمر والزبيب، ومن له بيت يقطر عليه، ومن البلاد من يتضرر اهلها بالمطر كاهل مصر، فانه يفسد عليهم ابنيتهم ونزول المطر فيها قليل جدا.
 (يضرب الله الامثال () للذين استجابوا لربهم الحسني) .
 انظر هل تارك الصلاة مستجيب لنطقه بالشهادتين والظاهر انه مستجيب
 بالشهادتين فقط لا مطلقا.
 (يستحبون الحياة الدنيا) .
 اي يختارونها علي الاخرة.
 والضمير عاءد علي الكفار، ومن تشبه بهم في فعلهم يخاف عليه من اللحوق بهم في حبه للدنيا وتفضيلها علي الاخرة.
 (يتجرعه ولا يكاد يسيغه) :
 الضمير يعود علي من ادخل النار، يعني انه يتكلف جرعه، وتصعب عليه اساغته، يعني بلعه، ونفي (كاد) يقتضي وقوع الاساغة بعد جهد.
 (يقنط من رحمة ربه الا الضالون) :
 قرء بفتح النون وكسرها، وهما لغتان .
 وفي هذه الاية دليل علي تحريم القنوط، ووصف القانط في
 هذه الاية بالضلال، وفي سورة يوسف بالكفر، وكلاها بمعني واحد، لان سببه
 
 تكذيب الربوبية، وجهل بصفات الله وقدرته، وماذا يزيد في ملكه او ينقص
 تعذيب الخلق كلهم او رحمتهم.
 (يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله) :
 المقصود بهذه الاية الاعتبار والنظر، ولذلك ابتداها بقوله تعالي: (اولم يروا الي ما خلق الله من شء) .
 والرءية بصرية بسبب تعديها بالي، كما قال تعالي: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت) ، والانكاز ليس هو لنفس الرءية، بل للازمها.
 وانظر هل وقع التوقيف بمجموع تفيء الظلال وكونها سجدا لله، او بكونها سجدا لله فقط، وهل قوله: يتفيا ظلاله حال او صفة، ونظيره
 قولك: الم اتك بزيد العالم راكبا، وقوله: الم اتك بزيد عالما راكبا.
 والصواب الاول، لان نفيها امر حسي مشاهد، وكونها سجدا لله لا يدرك بالمشاهدة، بل بالدليل العقلي.
 وعلي هذا التاويل تكون الاية حجة لمن يقول: ان العرض لا وجود له.
 والمشهور عند المتكلمين انه امر وجودي، حكي القولين المقترح.
 ووجة الدليل ان الاية دلت علي ان كل شء مخلوق لله تعالي، وان ظله
 متفيا ساجد لله تعالي، والتفيء من صفات الاجرام والذوات، والعرض ليس
 بذات، فليس بمخلوق لله تعالي، وهذا كفر، واذا جعلنا يتفيا صفة لشء يكون المعني ان كل شء موصوف بالتفيء، فهو مخلوق لله، فانكر عليهم عدم الاعتبار به حال سجوده، وقوله يتفيا، اي يرجع الي اليمين، اي يريد يمين الناظر اليه لان الناظر الي الظل او النهار ينظر الي جهة القبلة، حيث محل طلوع الشمس، فيكون الظل حينءذ عن يمينه، فلذلك بدا باليمين، فالظل يرجع عن جهة اليمين الي جهة الشمال، لان " عن " تقتضي المجاوزة، فالمراد مجاوزته جهة اليمين الي جهة الشمال، والعكس.
 فان قلت: لم افرد اليمين وجمع الشمال؟
 فالجواب: بوجهين:
 الاول ان الظل حالة كونه عن يمين الناظر، وذلك اول النهار، ياخذ في النقص، فكانت له جهة واحدة نقص عنها، وفي اخر النهار
 
 ياخذ في الزيادة الي الشمال والجهة التي طال ظله اليها لم تكن له قبل ذلك، وكلما زاد بعد الي جهة يسار الناظر، فكان تلك الزيادة بتكثرها واختلافها شماءل، بخلاف اول النهار فانه لم يزد، بل نقص عن حده الذي كان، فصار كانه بعض اليمين، فضلا عن ان يكون ايمان.
 الوجه الثاني ان اليمين ماخوذ من اليمن، وذلك راجع الي طريق الحق.
 والشمال راجع الي طريق الباطل بدليل قوله تعالي: (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) .
 (واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال) .
 وطريق الحق واحدة وطرق الباطل متعددة، والاية دالة علي كمال التوحيد
 لله عز وجل، لان مذهبنا ان الاعراض لا تبقي زمانين، فما من جوهر الا وهو مفتقر في كل زمن الي اعراض يستمد بها، ولا بد لذلك من فاعل، ولا يصح تعدد ذلك الفاعل لما تقرر في دلالة المانع.
 فان قلت: هلا قيل: اولم يروا الي ما خلق من شء  فقط، ويكفي هذا في
 الاعتبار، فان العبرة بالتفكر بالنظر الي لقاح الشجرة التي في رءية العين: عود يابس، وبروز الثمر منها والورق اقوي من العبرة بالنظر الي ظلالها؟
 والجواب: ان الظلال انما تنشا عن ملاقاة نور جرم الشمس جرم الشجر
 الكثيف المظلم.
 ومذهبنا ان الاجسام متساوية في الحد والحقيقة، فلا فرق بين الشمس
 والشجرة، فحجبت الشجرة بكثافتها وظلمتها نور الشمس، وما ذاك الا
 لتخصيص اوجبه الله تعالي.
 ولا بد لذلك من مخصص، ويستحيل تعدده، فدل ذلك علي انه واحد.
 قال الزمخشري: والسجود هنا الانقياد، وجعله متناولا للعاقل وغيره، لانه
 قال: اي يرجع الظلال من جانب الي جانب منقادة لله غير ممتنعة عليه فيما
 سخرها له من التفيء، والاجرام في نفسها صاغرة منقادة لافعال الله فيها،
 
 وهذا مما يرد به علي من قال: ان صيغة افعل للقدر المشترك بين الوجوب
 والندب.
 ويقول: ان القدر المشترك لا وجود له في كلام العرب، مع ان
 الزمخشري اثبته هنا، واستعار هنا الايمان والشماءل لانهما في الحقيقة للانسان.
 (يدسه في التراب) :
 المعني يريد وينظر هل يمسك الانثي التي بشتر بها علي هوان وذل، او يدفنها في التراب حية، وهي الموءودة المذكورة في: (اذا الشمس كورت) .
 (يجحدون) :
 يعني ان هءلاء الكفار ينكرون نعم الله عليهم في جعلهم ازواجا من انفسهم زيادة في لذاتهم، وجعل للانثي ما للذكر من الشهوة، ليكمل مرادهم، ورزقهم من الطيبات، فهل ينكر هذا الا من طبع علي قلبه، لانه يشاهدها.
 فان قلت: لم جمعت حواء في قوله تعالي: (والله جعل لكم من انفسكم
 ازواجا) ؟
 والجواب اعتبارا بنسلها، واطلق عليهم ازواجا مجازا، استعمالا للفظ في
 حقيقته ومجازه.
 (يكبر في صدوركم) .
 يعني السماوات والارض والجبال.
 وقيل: بل احال فكرتهم علي ما هو كبير عندهم، اي لو كنتم حجارة او حديدا او شيءا اكبر عندكم من ذلك وابعد عن الحياة لقدرنا علي بعثكم.
 (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده) :
 الدعاء هنا عبارة عن النفخ في الصور للبعث، والاستجابة عبارة عن قيامهم من القبور طاءعين منقادين.
 و (بحمده) في موضع الحال، اي حامدين له.
 وقيل معني (بحمده) اي بامره.
 (ينقض) : وزنه ينفعل.
 وقيل يفعل بالتشديد كيحمر.
 
 ومعناه يسقط، واسناد الارادة الي الجدار مجاز.
 ومثل ذلك كثير في كلام العرب، وحقيقته انه قارب ان ينقض.
 (يظهروه) :
 الضمير يعود علي السد، ومعناه يعلوه.
 (يفرط) : يعجل بالشر.
 (يخيل اليه من سحرهم انها تسعي) :
 استدل بعضهم بهذه الاية علي ان السحر تخييل لا حقيقة.
 وقال بعضهم: ان حيل السحرة في سعي الحبال والعصي هي انها حشوها بالزءبق، واوقدوا تحتها نارا، وغطوا النار لءلا يراها الناس، ثم وضعوا عليها الحبال والعصي.
 وقيل جعلوها معرضة للشمس، فلما احس الزءبق بحر النار او الشمس سال وهو في حشو الحبال والعصي فحملها، فيخيل للناس انها تمشي.
 فالقي موسي عصاه فصارت ثعبانا ابتلعت ذلك كله.
  (يبسا) .
 اي يابسا، وهو مصدر وصف به، وانما كان يابسا ليستطيعوا المرور عليه ويسرعوا فيه، فيذهب روعهم من لحوق فرعون لهم.
 واعظم من ذلك ان الله فتح لهم في البحر طاقات ليري من في هذا الطريق من
 في هذا، فيتانسون لانها كانت اثني عشر طريقا، فسبحان من لا يعجزه شء.
 (يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا) :
 يعني عشر ليال.
 والضمير يعود علي اهل القيامة فيسر بعضهم الي بعض، ويقول: هل لبثتم الا يوما.
 وقيل: يعني المكث في القبور.
 والذي قال: ان لبثتم الا يوما اعلمهم بقلة المكث فيها.
 وفي الحقيقة فالدنيا والمكث في القبور كلمح البصر او هو اقرب، ولذلك يقول تعالي في اية اخري: (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار) .
 فانا لله وانا اليه راجعون علي غفلتنا علي ما يراد بنا.
 الدنيا كلها ساعة، وليس لك منها الا النفس الذي انت
 فيه ة اذ كم من تنفس نفسا ففجاة الموت قل النفس الاخر.
 وسيظهر لك تحقيق ذلك اذا انجلي الغبار.
 
 (ينسفها ربي نسفا) .
 اي يجعل الجبال كالغبار ثم يفرقها.
 (يم) :
 قد قدمنا ان المراد به البحر بالسريانية.
 وقال ابن الجوزي بالعبرانية.
 وقال شيذلة بالقبطية.
 (يركضون) :
 الضمير يعود علي الكفار، والمعني انهم يوم القيامة يركضون علي ارجلهم تشبيها لهم بمن يركض الدابة.
 فان قلت: قد قدمتم انهم يحشرون علي وجوههم؟
 فالجواب ان الملاءكة تسوقهم بعصي من نار، فاذا راوهم قاموا علي اقدامهم
 يركضون فرارا منهم، فتقول لهم الملاءكة علي وجه التهكم: لا تركضوا اليوم.
 (يدمغه) .
 اي يقمعه ويبطله.
 واصله من اصابة الدماغ بالضرب، وهو مقتل.
 (ينشرون) :
 يعني ان الالهة التي اتخذها المشركون لا يقدرون ان ينشروا الموتي من الارض، فكيف تدعونها بالالهة.
 والاله من له القدرة علي الاحياء والاماتة.
 (يغوصون) :
 يعني ان الشياطين كانت تدخل في الماء لاستخراج الجوهر من البحار.
 (ينسلون) :
 اي يسرعون.
 ويقال مر الذءب ينسل ويعسل.
 والضمير لياجوج وماجوج، اي يخرجون في كل طريق لكثرتهم.
 وقيل لجميع الناس.
 (يصهر به ما في بطونهم والجلود) .
 اي يذاب، وذلك ان الحميم اذا صب علي رءوسهم وصل حره الي بطونهم، فاذاب ما فيها.
 وقيل: معني (يصهر) ينضج بلسان اهل المغرب، حكاه شيذلة.
 
 (يوم عقيم) :
 يعني يوم بدر، لانهم كانوا يظنون استءصال المسلمين، لان الله قللهم في اعين الكفار.
 وقد حضر فيها صناديد المشركين وشجعانهم فامكن الله منهم المسلمين، وكان يوما عظيما، لانها كانت اول غزوة ارعب الله بها الكفار وارغمهم.
 (يكادون يسطون) :
 من السطوة، وهي سرعة البطش.
 والضمير يعود علي الذين كفروا.
 ويعرف ذلك في وجوههم بعبوسها واعراضها.
 (يجارون) .
 اي يستغيثون ويصيحون.
 والضمير راجع علي الماخوذين بالعذاب، فان اراد بهم قتال المتحرفين يوم بدر فالضمير في (يجارون) لساءر قريش، اي ناحوا علي القتلي.
 وان اراد بالعذاب شداءد الدنيا او عذاب الاخرة فالضمير لجميعهم.
  (ياتل) .
 اي يحلف، فهو من قولك: اليت اذا حلفت.
 وقيل معناه: يقصر، فهو من قولك: الوت، اي قصرت، ومنه: (لا يالونكم خبالا) .
 ونزلت الاية بسبب مسطح، فان ابا بكر كان ينفق عليه، فلما وقع في عاءشة حلف الا ينفق عليه، فعاتبه الله علي عدم النفقة، وامره بردها.
 وهذه ارجي اية في كتاب الله، لان الله عاتب حبيبه علي عدوه، وامره بالعفو عنه.
 (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار) .
 مبالغة في وصف صفاءه وحسنه.
 (يهدي الله لنوره من يشاء) .
 اي يوقق الله من يشاء لاصابة الحق.
 فهنيءا لك يا محمدي علي هدايتك وتوفيقك.
 وكيف لا وقد سمي الله الايمان في كتابه بنحو الثلاثين اسما، وهل ذلك الا لعظمه، قال تعالي:
 
 (اهدنا الصراط المستقيم) .
 (ذلك الدين القيم) .
 (اليه يصعد الكلم الطيب)
 الكلمة الطيبة: مثل كلمة طيبة، (قولا سديدا) .
 (العروة الوثقي) .
 (وكلمة الله هي العليا) .
 (وجعلها كلمة باقية في عقبه، (والزمهم كلمة التقوي) ، (وقال صوابا) ، (ان الدين عند الله الاسلام) .
 (ان الله يامر بالعدل والاحسان) .
 (ولكن البر من اتقي) .
 (من جاء بالحسنة) .
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) .
 (قل امر ربي بالقسط) ، (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) .
 (فطرت الله التي فطر الناس عليها) .
 (صبغة الله) ، (ملة ابيكم ابراهيم) ، (شهد الله) .
 (يخافون ان يحيف الله عليهم) :
 ضمير الفاعل يعود علي الذين في قلوبهم مرض.
 وضمير المفرد يعود علي الله، وانما اسنده الي الرسول، لانه يحكم بامره وشرعه.
 (يتسللون) :
 يخرجون من الجماعة واحدا واحدا، كقولك:
 سللت كذا من كذا اذا اخرجته منه .
 (فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل) :
 القاءل لذلك هو الله عز وجل، والمخاطب المعبودون مع الله علي العموم.
 وقيل الاصنام خاصة.
 والاول ارجح لقوله: (ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون) .
 وقوله: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) .
 و" ام " هنا معادلة لما قبلها.
 والمعني ان الله تعالي يقول للمعبودين: اانتم اضللتموهم ام هم ضلوا السبيل من تلقاء انفسهم
 
 باختيارهم، ولم تضلوهم انتم، ولاجل ذلك بين هذا المعني بقوله: (هم)
 ليتحقق اسناد الضلال اليهم، وانما سالهم الله تعالي هذا السءال مع علمه بالامور ليوبخ الكفار الذين عبدوهم.
 (يكون لزاما) .
 اي يكون العذاب ثابتا، وانما اضمره وهو اسم كان، لانه جزاء التكذيب المتقدم.
 واختلف هل يكون العذاب هنا القتل يوم بدر، او عذاب الاخرة.
 (يضيق صدري) :
 بالرفع عطفا علي اخاف، او استءناف.
 وقرء بالنصب عطفا علي يكذبون.
 (يوم لا ينفع) ، وما بعده منقطع عن كلام ابراهيم، وهو من كلام الله تعالي.
 ويحتمل ان يكون من كلام ابراهيم.
 (ينبغي لهم وما يستطيعون) .
 اي لا يستطيعون من الكهانة، لانهم منعوا من استراق السمع مذ بعث نبينا  صلي الله عليه وسلم  ولا يقدرون عليه.
 فكيف يقولون ان هذا القران كهانة تنزلت به الشياطين.
 ولفظة (ينبغي) تارة تستعمل بمعني لا يمكن، وبمعني لا يليق.
 (يهيمون) ، استعارة وتمثيل.
 والمعني ان الشعراء يذهبون في كل واد من الكلام الحق والباطل، ويفرطون في التجوز حتي يخرجوا الي الكذب.
  (يستصرخه) .
 اي يستغيث بموسي.
 وذلك انه لقيه قاتل القبطي بالامس يقاتل رجلا اخر من القبط، فاستغاث بموسي لينصره كما نصره بالامس، فعظم ذلك علي موسي، وقال له: (انك لغوي مبين) .
 (يترقب) .
 اي يتحسس هل يطلبه احد، لانه شاع خبره من الاسراءيلي الذي قال له: (اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس) ، فلما
 
 سمع القبطي ما قال الاسراءيلي انطلق الي فرعون فاخبره بذلك، فامر فرعون
 بقتل موسي، ولهذا قيل: عدو عاقل خير من صديق جاهل، والاشارة فيه ان
 موسي عليه السلام كان كريما، والاسراءيلي لءيما ، فلم ينظر موسي الي لءمه، ولكن عامله بكرمه.
 وانت يا محمدي كيف يعاملك ربك، وقد اقررت له بالوحدانية ولنبيه
 بالرسالة، وقد اعطاء واصطفاك من غير سءال منك، احبك واقرضك، واسبغ عليك نعمه ظاهرة وباطنة، واعذر اليك بقوله: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) ، ووعدك باجابتك.
 فمن اولي منك بالكرامة!
 فان قلت: كيف يستغيث الاسراءيلي بموسي وقد اراد موسي ان يبطش
 بالقبطي الذي هو عدو لهما، ثم قال له: (اتريد ان تقتلني) ؟
 والجواب: يحتمل ان الاسراءيلي لما راي موسي يبطش بالقبطي وهو غضبان
 كغضبه بالامس خاف ان يكون اراده، ولم يرده موسي.
 او لما راي عجز موسي عن استصراخه لما صدر منه بالامس من القتل فضحه الاسراءيلي.
 (ياتمرون بك ليقتلوك) :
 لما امر فرعون بقتل موسي اخبره من حضر عند فرعون، او اخبره من سمع الخبر، وقال له: سمعتهم يتامرون بك لما قتلت القبطي.
 وخصت اية القصص بتقديم الرجل في قوله تعالي: (وجاء رجل) ، لان قبله: (فوجد فيها رجلين يقتتلان) .
 وخصت سورة يس بالتاخير، لانه كان يعبد الله في جبل، فلما سمع خبر الرجل سعي مستعجلا.
 وقد قدمنا ان السعي من اوصاف الاسراع في قوله تعالي: (ياتينك سعيا) .
 فانظره هناك.
 (يصدر الرعاء) .
 بضم الياء وكسر الدال فعل متعد.
 والمفعول محذوف تقديره يصدر الرعاء مواشيهم.
 وقرء بفتح الياء وضم الدال، اي ينصرفون عن الماء.
 
  (ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله) :
 روي ان غلب الروم لفارس وقع يوم بدر.
 وقيل يوم الحديبية، ففرح المسلمون بنصر الله لهم علي قريش.
 وقيل: فرح المءمنون بنصر الله لهم علي الفرس، لان الروم اهل
 كتاب، فهم اقرب الي الاسلام، وكذلك فرح الكفار من قريش بنصر الفرس علي الروم، لان الفرس ليسوا باهل كتاب، فهم اقرب الي كفار قريش.
 وروي انه لما فرح الكفار بذلك خرج اليهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  قد اخبرنا عن الله انهم سيغلبون، وراهنهم عشر قلاص الي ثلاث سنين، وذلك قبل ان يحرم القمار، فقال  صلي الله عليه وسلم : " زدهم في الرهن واستزدهم في الاجل "، فجعل القلاص ماءة والاجل تسعة اعوام، وجعل معه ابي بن خلف
 مثل ذلك فلما وقع الامر علي ما اخبر الله به اخذ ابو بكر القلاص من ذرية
 ابي بن خلف، اذ كان قد مات، وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتصدق بها.
 (يربو) : يزيد.
 وقدمنا ان عقوبة الربا محق المال، ومحاربة الله والكفر، والخلود في النار.
 وقيل: ان شرب الخمر، واكل الربا، واموال اليتامي، وترك الصلاة، والزني يخاف علي صاحبها من سوء الخاتمة.
 وهذا كله موجود في كتاب الله.
 اللهم اني اعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون.
 (يومءذ يصدعون) :
 من الصدع، وهو الفرقة، اي يتفرقون: فريق في الجنة وفريق في السعير.
 (يمهدون) :
 يوطءون، وهو استعارة من تمهيد الفراش ونحوه.
 والمعني انهم يفعلون ما ينتفعون به في الاخرة.
 (يخرج من خلاله) .
 اي يخرج المطر من شقاق السحاب الذي بين بعضه وبعض، لانه متخلل الاجزاء.
 (يءفكون) .
 اي مثل هذا الصرف كانوا يصرفون في الدنيا عن الحق.
 والتحقيق حتي يروا الاشياء علي غير ما هي عليه.
 
 (يوم البعث) :
 تقرير لهم، وهو في المعني جواب الشرط مقدر، تقديره ان كنتم تنكرون البعث فهذا يوم البعث.
 (يستخفنك) :
 من الخفة، اي لا تضطرب لكلامهم، واصبر، ما وعدك الله به من النصر فعن قريب يكون.
 (يستعتبون) .
 من العتبي، بمعني الرضا، اي لا يرضون، وليس استفعل هذا للطلب، ويفهم من هذا ان المءمن يستعتب، اي يطلب منه العتبي، وقد قدمنا ان الله قال: لولا اني احب العتاب ما حاسبت امتك.
 وقال بعضهم:
 تبادلن العتاب علي ارتياب ... وصفو الود يعرف بالعتاب
 (يدبر الامر) .
 اي واحد الامور.
 وقيل: المامور به من الطاعات.
 والاول اصح.
 (يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) :
 قال ابن عباس: المعني ينفذ الله قضاءه من السماء الي الارض، ثم يعرج اليه خبر ذلك في يوم من ايام الدنيا مقداره، لو سير فيه المسير المعروف من البشر، الف سنة ، لان ما بين السماء والارض خمسماءة، فالف ما بين نزول الامر الي الارض وعروجه الي السماء وقيل: ان الله يلقي الي الملاءكة امور الف سنة من اعوام البشر، وهو يوم من ايام الله، فاذا فرغت القي اليهم مثلها، فالمعني ان الامور تنفذ عنده لهذه المدة، ثم تصير اليه اخرا! لان عاقبة الامور اليه، فالعروج علي هذا عبارة عن مصير الامور اليه.
 (يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم) :
 قد قدمنا ان اسمه عزراييل، وبين يديه ملاءكة، من توفي العدد واستيفاءه.
 والتوفي من الله الاذن في قبض الارواح، ومن الملاءكة نزع الروح، ومن ملك الموت القبض، ومن الرسل معاونة ملك الموت، وبهذا يتضح لك الجمع بين الايات الثلاث.
 
 (يثرب) :
 مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وسميت به حكاية عن
 المنافقين، وكان اسمها في الجاهلية، فقيل لانها اسم ارض هي في ناحيتها.
 وقيل سميت بيثرب بن مهلاءيل من بني ارم بن سام بن نوح، لانه اول من
 نزلها.
 وقد صح النهي عن تسميتها به، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يكره الاسم الخبيث، وهو يشعر بالتثريب، وهو الفساد، او التثريب، وهو التوبيخ.
 ومنه: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم) .
 وقوله: (اليوم) راجع الي ما قبله، فيوقف عليه.
 وهو يتعلق بالتثريب او بالمقدر في (عليكم) من معني الاستقرار.
 وقيل: انه يتعلق ب (يغفر) ، وذلك بعيد، لانه تحكم علي الله، وانما
 يغفر دعاء، فكانه اسقط حق نفسه بقوله: (لا تثريب عليكم اليوم) ، ثم دعا الي الله ان يغفر لهم حقه.
 (يقنت) :
 بالياء حملا علي لفظ من.
 وقرء بالتاء حملا علي المعني وكذلك (تعمل) .
 والقنوت هنا بمعني الطاعة.
 (يوم تقلب وجوههم في النار) .
 العامل في (يوم) قوله: (يقولون) ، او (لا بجدون) ، او محذوف.
 وتقليب وجوههم تصريفها في جهات النار كما تدور البضعة في القلب اذا
 غلت من جهة الي جهة، او تغيرها عن احوالها.
 (ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق) :
 معني (مزقتم) اي بليتم في القبور وتقطعت اوصالكم، و (كل ممزق) مصدر.
 (والخلق الجديد) ، هو الحشر في يوم القيامة والعامل في " اذا " معني (انكم لفي خلق جديد) معمول ينبءكم، وكسرت ان لللام التي في خبرها، ومعني الاية ان ذلك الرجل يخبركم انكم تبعثون بعد ان بليتم في الارض، ومرادهم استبعاد الحشر.
  (يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض) .
 
 الضمير للكفار المنكرين للبعث، وجعل السماء والارض بين ايديهم وخلفهم، لانهما محيطتان بهم.
 والمعني الم يروا الي السماء والارض فيعلموا ان الذي خلقهما
 قادر علي بعث الناس بعد موتهم.
 ويحتمل ان يكون المعني تهديدا لهم، لانه فسره بقوله: (ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء) .
 (يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد) :
 الضمير لداود، تقديره: قلنا يا جبال.
 والجملة تفسير للفضل.
 ومعني اوبي سبحي، واصفه من التاويب بمعني السير بالنهار، وقيل كان ينوح فتسعده الجبال بصداها.
 (والطير) بالرفع عطف علي لفظ (يا جبال) ، وبالنصب عطف علي موضع (يا جبال) .
 وقيل: هو مفعول معه.
 وقيل عطف علي (فضلا) .
 (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر) .
 اخبار تتضمن الرد علي قولهم: (نحن اكثر اموالا واولادا) .
 لان بسط الرزق وقبضه في الدنيا متعلق بمشيءة الله، فقد يوسع الله علي الكافر والعاصي، ويضيق علي المءمن والمطيع، وبالعكس.
 وقد حكي ان مدينة ببلاد السودان اذا ملكها المسلمون صار ارضها
 ترابا، واذا ملكلها الكفار صار ارضها تبرا، فاسلمها المسلمون للكفار علي
 اعطاء الجزية، وهذا ليس بعجيب، اذ لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح
 بعوضة ما سقي كافر جرعة ماء.
 والمقصود منها التقوت لما يوصل الي الاخرة.
 وحكي وهب بن منبه ان ملكين التقيا في السماء الرابعة يهبطان الي الارض، فقال احدهما للاخر: ان الله امرني ان اوصل الحوت الفلاني لليهودي الفلاني
 لانه اشتهاه.
 فقال الاخر: وان العابد الفلاني يصوم واراد افطاره علي الخبز
 والزيتون، وامرني ان اهبط له.
 فانظر هذا، فان تيسير الشهوات ليس من اسباب السعادة، وان الله ليذود وليه عن الدنيا ويحميه عنها لءلا يشتغل بها،
 
 (ولولا ان يكون الناس امة واحدة) .
 ونحن قد بسط لنا فيها، وتمتعنا بها، فانظر عاقبتنا بم تكون!
 فان قلت: ما فاءدة تكرار هذه الاية، وابراز (من عباده) في الثانية من
 سورة؟
 والجواب: ان الله كررها لاختلاف المقاصد، والرد علي الكقار في اقوالهم.
 وترغيب المءمنين في الاعراض عنها والرجوع الي من بيده مقاليدها.
 وابرز الضمير في ثانية سبا ترغيبا لعباده في انفاقها والخروح منها، وسلاهم بوعده بالخلف، وانهم ان خرجوا عنها يخلفه لهم، ووعده حق، ولهذا اشار عليه السلام بقوله: " ما نقص مال من صدقة ".
 فان قلت: قد وجدناه ينقص في العدد؟
 والجواب انه ليس بنقص، لانه لا ياتي عليه الا ايام قلاءل فيعود اكثر مما
 كان، وهذا مشاهد.
 وقد يكون الخلف من حيث لا يظن.
 وقد يكون بالثواب المدخر او بتكفير السيءات، كما قال تعالي: (ان تبدوا الصدقات) الاية.
 او بالطهارة، كما قال: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم) ، والاضعاف، قال تعالي: (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله) .
 والقبول: (هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) .
 وقد جعل الله جميع الطاعات علي ثلاثة اقسام: جعل علي اللسان التوحيد
 والذكر والاستغفار والدعاء، وثوابها عشر امثالها.
 وعلي المال الصدقة والزكاة والنفقة، وثوابها واحد لسبعماءة.
 وعلي القلب الصبر والقناعة والشكر والرضا، وثوابها بغير حساب.
 (يقذف بالحق) :
 القذف: الرمي، ويستعار للالقاء، فالمعني يلقي الحق الي انبياءه، او يرمي الباطل بالحق فيذهب، ولذلك قال:
 
 (وما يبدء الباطل وما يعيد) ، فنفي الابداء والاعادة عبارة عن انه
 لا يفعل شيءا ولا يكون له ظهور، او عبارة عن ذهابه.
 (يقذفون بالغيب من مكان بعيد) .:
 معطوف علي (كفروا) .
 والمعني انهم يرمون بظنونهم في الامور المغيبة، فيقولون: لا بعث ولا جنة ولا نار.
 ويقولون في الرسول عليه الصلاة والسلام:
 شاعر او ساحر، والمكان البعيد هنا عبارة عن بطلان ظنونهم وبعد اقوالهم عن
 الحق.
 (يزيد في الخلق ما يشاء) :
 قيل حسن الصوت.
 وقيل حسن الوجه.
 وقيل حسن الخط.
 والاظهر انه يرجع الي اجنحة الملاءكة، او يكون علي الاطلاق في كل زيادة في المخلوقين.
 (يسر) .
 بفتح الياء والسين: الرجل الذي يشتغل باليسر ، وجمعه ايسار.
 وهو القمار في النرد والشطرنج وغير ذلك.
 وهو ماخوذ من يسر لي كذا اذا وجب.
 وقد قدمنا ان ميسر العرب عشرة اقداح، وهي الازلام لكل واحد
 نصيب معلوم من ناقة يجزءونها عشرة اجزاء، ثم يدخلون الازلام في خريطة
 ويضعونها علي يدي عدل، ثم يدخل يده فيها، فيخرج باسم كل رجل قدحا، فمن خرج له قدح له نصيب اخذ ذلك النصيب، ومن خرج له قدح لا نصيب له غرم ثمن الناقة كلها.
 (يحيق) : يحيط.
 (يس) : من اسماءه  صلي الله عليه وسلم ، ومعناه يا انسان، بلسان الحبشة، قاله ابن عباس.
 وقال سعيد بن جبير: يا رجل، بلغة الحبشة.
 (يخصمون) :
 اصله يختصمون ثم ادغم، ومعناه يتكلمون في امورهم.
 وقرء بفتح الخاء وكسرها واختلاس حركتها.
 (يحق القول علي الكافرين) .
 اي يجب عليهم العذاب.
 
 (يستسخرون) :
 معناه يسخرون، فيكون فعل واستفعل بمعني واحد.
 وقيل معناه يستدعي بعضهم بعضا لان يسخر.
 وقيل: يبالغون في السخرية.
 (يقطين) :
 كل شجر لا يقوم علي ساق كالقرع والبطيخ ونحوهما.
 والمعني ان الله انبت علي يونس لما خرج من بطن الحوت القرع
 يظله من حر الشمس.
 وقد كان رق جلده، وكانت الذباب تءذيه.
 والسر فيه ان ورقه كبير، ومسه فيه لين، والذباب لا يقربه، ولذلك قال النقاش: ان من رش بماءه البيت لم يقربه الذباب.
 فهذه شجرة منعت يونس من الاذاية، افلا تمنع يا محمدي شجرة الايمان من
 اذاية الشيطان، وينجيك بركتها من الدخول في النيران، وفي الخبر: لما صح
 يونس، ورجع الي قومه، وجد الشجرة قد جفت فاغتم لذلك، فاوحي الله
 اليه: اغتممت علي شجرة يبست ولم تغتم علي هلاك ماءة الف او يزيدون! () .
 فلذلك امر الله نبيه بالصبر علي امته، والدعاء لهم، فقال: اللهم اغفر لهم فانهم لا يعلمون.
 هءلاء دعا لهم، واعتذر عنهم، وقد عصوه، وكسروا رباعيته، وشجوا
 وجهه، كيف لا يغتم للمصلي عليه وذاكره وكل ساعة بالسلام عليه.
 وقد امره الله بالا يكون كصاحب الحوت في الفرار من قومه، يعني تفارق
 امتك حين ينزل العذاب عليهم ، فقال: رب عاملهم بخلاف ما تعامل به الامم، فانزل الله تعالي: (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم) ، بالخسف والمسخ، والريح والصواعق، فقال: اللهم اني اعوذ بوجهك من ذلك، فرفع الله عنهم العذاب وهم كفار ومنافقون، افلا يرفعه عنك يا محمدي وانت مءمن به ومصدق له! اللهم بحرمته لديك لا تحرمنا رءيته في الدنيا والاخرة.
 (يزفون) ، اي يسرعون.
 وقرء بضم الياء ونصب الزاي، اي يصيرون الي الزفيف. 
 (يستمعون القول فيتبعون احسنه) :
 يعني يستمعون القول علي العموم فيتبعون باعمالهم احسنه، من العفو الذي هو احسن من الانتصار، وشبه ذلك.
 وقيل: هو الذي يسمع حديثا فيه حسن وقبيح، فيحدث بالحسن
 ويكف عما سواه.
 وهذا قول ابن عباس، وهو الاظهر.
 وقال ابن عطية: هو عام في جميع الاقوال.
 والقصد الثناء علي هءلاء ببصر ونظر سديد يفرقون به بين الحق
 والباطل، وبين الصواب والخطا، فيتبعون الاحسن من ذلك.
 (ينابيع) :
 جمع ينبوع، وهو العين.
 (يهيج) :
 ييبس، لقوله: (فتراه مصفرا) .
 (يريكم اياته) :
 يعني العلامات الدالة علي مخلوقاته ومعجزات رسله.
 (يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا) .
 من اعظم ايات الرجاء، لسءال الملاءكة لهم بالرحمة والجنة.
 فان قلت، حملة العرش والملاءكة كلهم مءمنون به سبحانه، فما فاءدة
 الاخبار بقوله: (ويءمنون به) ؟
 والجواب: اظهارا لفضيلة الايمان وشرفه، والترغيب فيه، كما وصف الانبياء في غير ما موضع من كتابه بالصلاح، كقوله: (ونبيا من الصالحين) .
 ومعلوم ان الانبياء من اهل الايمان والصلاح، وكما اعقب اعمال الخير بقوله: (ثم كان من الذين امنوا) ، فابان بذلك فضل الايمان.
 وقد ذكر الزمخشري ان فيه فاءدة اخري، وهي ان معرفة حملة العرش بالله تعالي من طريق النظر والاستدلال كساءر الخلق لا بالرءية، وهذه نزعة منه الي مذهب المعتزلة في استحالة رءية الله تعالي.
 وتامل يا محمدي الي عظيم التناسب المرعي بين قوله: (ويءمنون به) ،
 
 (ويستغفرون للذين امنوا) تجد فيه تنبيها علي ان الاشتراك في الايمان يجب
 ان يكون ادعي شء الي النصيحة، وابعثه علي امحاض الشفقة ، وان تفاوتت الاجناس، وتباعدت الاماكن، فانه لا تجانس بين ملك وانسان، ولا بين سماوي وارضي قط، ولما جمع الايمان جاء معه التجانس الحقيقي، والتناسب الكلي، حتي استغفر من حول العرش لمن في الارض مع عظم اجرامهم وقوتهم، قال  صلي الله عليه وسلم :
 " اذن لي ان احدث عن ملك من حملة العرش بين شحمة اذنه وعاتقه مسيرة
 سبعماءة سنة ".
 فانظر يا محمدي ما اعظم قيمتك! الانبياء والملاءكة يستغفرون، ونبيك امر
 اخوانك بالاستغفار لك، قال:
 " من استغفر لوالديه وللمءمنين والمءمنات كل يوم خمسا وعشرين مرة او سبعا وعشرين  احد العددين  كان من الذين يستجاب دعاءهم، ويرزق بهم اهل الارض ".
 ودعاء الابدال ان تقول بعد كل صلاة:
 اللهم اصلح امة محمد، اللهم ارحم امة محمد، اللهم فرج عن امة محمد، اللهم اغفر لامة محمد، ولجميع من امن بك.
 ولما دحا الله مبسوط بساط الارض، ومهد مهادها لترتيب المكونات فخرت
 عليها السموات، فنكست راس الانكسار، ومدت يد الاستعطاف الي عين الجود، فجادلها بقطع حجة من جادلها:
 (يا سماء) :
 ان كنت فخرت بالشمس لظهور الموجودات، فاين مثل شريعة نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  في ظهور الغيب، شمس السماء لها
 افول، وشمس شريعة محمد ليس لها افول.
 وان افتخرت بحسن القمر ونوره فاينك من حسن سننه المشرق ونوره اذا
 كسفت شمسك، وخسف قمرك، فالشفاعة من اهل الارض، والشافع افضل من المشفوع فيه.
 وان افتخرت بالنجوم للاهتداء فنجوم الصحابة معلومة للاقتداء علي مقعد
 
 صدق، ان كان من النجوم رجوم للشياطين! فعمر فقا عين الرءيس ابليس.
 وشهب ايمانه توفيه فترميه فلا يسلك عمر فجا الا هرب منه ابليس.
 وان فخرت باللوح المحفوظ فلوح الغيب يكتب بيد الخالق، كتب في
 قلوبهم الايمان.
 وان فخرت بسعة الكرسي فاين هو من سعة: وسعني قلب عبدي المءمن.
 وان فخرت بنفخ اسرافيل للارواح لاحياء الاجساد فاين انت من نفخة
 حييت بها القلوب الي يوم التناد.
 وان فخرت بعلو من في العلو من الاملاك فقصيدة الاقتصاد اشهر من " قفا
 نبك ".
 هذا عزراءيل كان امام المقربين فتنفس بنفس فسقي كاس اسف.
 هاروت وماروت، استعير لهما شهرة الشهرة فجري ما جري، وعند جهينة الخبر اليقين، فكيف بمن عجنت بها طينة تركيبه، وعقل عقله بعقال الهدي!
 وان فخرت بالصافين المسبحين، فكم علي ارض الدجا من امة قاءمة، كم في
 رواشن الاسحار من سمار المستغفرين.
 وان فخرت بشفقة ميكاءيل وحياءه، فكم حيي احياء بشفقة ابي بكر
 واحباءه.
 وان فخرت بقوة جبريل واقدامه فاينك من قوة عمر واقدامه يوم قال:
 والله لا يعبد الله سرا بعد اليوم، فسري نحو الكعبة، فسري عن الاسلام غمة الغم.
 وان فخرت بنزول القطر لاحياء موات النبات، فاين انت من سواكب
 العبرات لاحياء القلوب الموات، فكم صدر شرح للاسلام، فهو اوسع من سدرة المنتهي.
 وان افتخرت بان الجنة فيك فقد اشتاقت الي تسليم سلمان اذا تمهد ملك
 
 الجنة للساكن، فالملاءكة خدام يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم
 ليحظوا بحظ الرد، انما علا قدر المقربين لما اطلق لهم من ديوان الخاص والعام، (ويستغفرون للذين امنوا) .
 وان فخرت بالعرش والطاءفين، فاين انت من البيت والطاءفين ما في زاوية
 العرش حجر سود بالسءدد ادرج في درجة درج الميثاق.
 يوم السبت لما اهبط ادم بمنشور الولاية الي الارض مهدت له دار المملكة قبل الوصول، وزينت حرمة الحرم للحرمة والاحرام باب الاستغاثة، وعرفات باب دخول المساءل لنيل الوساءل، فلما ءني البيت اذن الله لخليله عليه السلام بالاذان علي صومعة ابي قبيس بتاذين، واذن قال: يا رب، واين يبلغ اذاني، قيل: يا ابراهيم منك الاذان وعلينا البلاغ.
 فلما دنا النداء من باطن الحجر اوقع من وقع له يوم: (الست بربكم) بفيض
 المبلغ، فتزاحموا علي باب الاجابة، شعارهم لبيك اللهم لبيك!
 فان قلت: كيف يصح ان يقال: (وسعت كل شء) ؟
 فالجواب ان الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل شء في المعني، والاصل وسع
 كل شء رحمتك وعلمك، ولكن ازيل الكلام عن اصله بان اسند الفعل الي
 صاحب الرحمة والعلم، واخرجا منصوبين علي التمييز، لا اغراق في وصفه
 بالرحمة والعلم، كان ذاته رحمة وعلم ويسعان كل شء، وهذا نحو قولهم: تفقات شحما، وتصببت عرقا.
 فان قلت: قد ذكر الرحمة والعلم فوجب ان يكون ما بعد الفاء مشتملا علي
 حديثهما جميعا، وما ذكر الا الغفران وحده؟
 والجواب: فاغفر للذين علمت منهم التوبة، واتباع سبيلك.
 فان قلت: ما الفاءدة في استغفارهم لهم وهم تاءبون صالحون موعودون
 بالمغفرة، والله لا يخلف الميعاد؟
 
 قلت: هذا بمنزلة الشفاعة، وفاءدته زيادة الكرامة والثواب.
 فان قلت: هل قيدت هذه الاية الاية المطلقة في حم عسق، وهي قوله:
 (ويستغفرون لمن في الارض) ، لانه معلوم ان الملاءكة
 صلوات الله وسلامه عليهم لا يستغفرون لكافر؟
 والجواب: يحتمل ان يكون استغفارهم لهم بمعني طلب هدايتهم والمغفرة لهم
 بعد ذلك، كما استغفر ابراهيم عليه السلام لابيه، واستغفار نبينا للمنافقين، ولما تقدم هذه الاية: (غافر الذنب وقابل التوب) ، ناسب استغفار
 الملاءكة للمءمنين منهم، يشهد لهذا قوله بعده (فاغفر للذين تابوا) .
 ولما تقدم اية الشوري: (تكاد السموت يتفطرن من فوقهن) ، ناسب استغفار الملاءكة لمن في الارض لابقاء الستر، اذ لا يفوتونه.
 وقد يءمن من سبقت له السعادة منهم.
 (يريكم اياته) :
 هذا عموم بعد ما قدم من الايات المخصوصة، ولذلك وبخهم بقوله: (فاي ايات الله تنكرون) .
 (تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن) ، اي يتشققن من
 خوف الله وتعظيم جلاله.
 وقيل من قول الكفار: (اتخذ الله ولدا) ، فهي كالاية التي في مريم.
 قال ابن عطية: وما وقع للمفسرين من ذكر الثقل هنا مردود، لان الله تعالي
 لا يوصف به.
 فان قلت: لو اراد تشقق السماء من قول الكفار لقال من فوقهم، وما وجه
 اتصال التسبيح والاستغفار من الملاءكة بهذه الاية؟
 والجواب: ان المعني تشقق السماوات من اعلاهن، وذلك مبالغة في التهويل.
 وقيل الضمير للارضين، وهذا بعيد.
 وقيل للكفار، كانه قال من فوق الجماعات
 الكافرة التي من اجل اقوالها تكاد السماوات تتفطرن.
 وهذا ايضا بعيد.
 
 ووجه تسبيح الملاءكة تعظيم لله تعالي من تشقق السماوات من عظمته وجلاله، او من كفر بني ادم فينزهون الله من ذلك.
 (يوم الجمع ) :
 قد قدمنا ان هذا من اسماء يوم القيامة، لانه يوم يجمعون فيه الاولون والاخرون في صعيد واحد.
 (يذرءكم فيه) .
 اي يخلقكم نسلا بعد نسل، وقرنا بعد قرن.
 وضمير المجرور يعود علي الجعل الذي تضمنه قوله: (جعل لكم) ، وهذا كما تقول: كلمت زيدا كلاما اكرمته فيه.
 وقيل الضمير للتزويج الذي دل عليه قوله: (ازواجا) .
 وقال الزمخشري: تقديره يذرءكم في هذا التدبير، وهو ان جعل للناس والانعام ازواجا، غلب فيه العقلاء علي غيرهم.
 فان قيل: لم لم يقل يذرءكم به؟
 فالجواب ان هذا التدبير جعل كالمنبع والمعدن للبث والتكثير.
 (يحاجون في الله) :
 اي يجادلون المءمنين في دين الله، يعني كفار قريش.
 وقيل اليهود.
 (يستعجل بها) .
 اي يطلبون تعجيلها استهزا: بها، وتعجيزا للمءمنين.
 (يمازون) :
 يجادلون ويخافون.
 (يرزق من يشاء) .
 اي الرزق المضمون الزاءد لكل حيوان، فان الرزق الذي تقوم به الحياة علي العموم لكل حيوان طول عمره، والزاءد خاص بمن شاء الله.
  (يختم علي قلبك) :
 في المقصد بهذا قولان:
 احدهما انه رد علي الكفار في قولهم، (افتري علي الله كذبا) ، اي لو
 
 افتريت علي الله كذبا، يختم علي قلبك، لكنك لم تفتر عليه كذبا فقد هداك
 وسددك، والاخر ان المراد ان يشا الله يختم علي قلبك بالصبر علي اقوال الكفار واحتمال اذاهم.
 (يمح الله الباطل) :
 هذا فعل مستانف غير معطوف علي ما قبله، لان الذي قبله مجزوم، وهذا مرفوع فيوقف علي ما قبله، ويبتدا به.
 وفي المراد به وجهان:
 احدها انه من تمام ما قبله، اي لو افتريت علي الله كذبا بالختم علي قلبك ومحو الباطل الذي كنت تفتريه لو افتريته.
 والاخر انه وعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يمحو الله الباطل وهو الكفر، ويحق الحق وهو الاسلام.
  (يقبل التوبة عن عباده) :
 اي من عباده.
 وقبول التوبة من الكفر مقطوع بها، ومن مظالم العباد فهي متوقفة حتي يردها لاهلها او يستحل منها، ومن المعاصي التي بين العبد وبين الله فيرجي انها مقبولة لهذه الاية.
 وقيل هي في المشيءة، وهو اكرم ان يقول له العبد: رجعت، فلا يقول
 له: قبلت.
 وقد قدمنا مرارا شرط التوبة وصحة قبولها.
 وفي بعض كتب الله المنزلة: وعزتي وجلالي، وارتفاعي في علو مكاني.
 لاقطعن امل كل مءمل امل غيري بالياس، ولالبسنه اثواب الذلة بين الناس.
 ولاقصينه من قربي، ولاباعدنه من حوضي، ايءمل غيري في الشداءد.
 والشداءد بيدي، وانا الحي ويرجو سواي، ويطرق بالذكر باب الغير ومفاتح
 الابواب بيدي، وبابي مفتوح لمن دعاني، من الذي دعاني فلم اجبه، من الذي استغفرني فلم اغفر له، من الذي رجع الي فلم اقبله، من الذي دعاني لنواءبه فقطعت به دونها، من الذي رجاني لعظيم جرمه فاقطع رجاء له، من الذي قرع بابي ولم افتح له، جعلت امال عبادي متصلة بي فقطعوها، وجعلت ارجاءهم مذخورة عندي فلم يرضوا بحفظي، وملات سماءي ممن لا يملون من ذكري، وامرتهم الا يغلقوا الابواب بيني وبين عبادي فلم يثق الادميون بقولي!
 الا يعلم من طرقته ناءبة من نوابي انه لا يملك كشفها الا من بعد اذني!
 
 مالي اري عبدي معرضا عني اعطيه بجود فلم يسالني، ثم انتزعته منه فلم يسالني رده!
 افتراني ابتدء بالعطية قبل المسالة، ثم اسال فلا اجيب!
 يا ساءلا غيري، ابخيل انا فيبخلني عبدي! اليست الدنيا والاخرة لي، اليس الكرم والجود لي، اليس الرحمة والفضل لي، انا محل الامال، من يعطيها دوني، وما عسي ان يءمل المءملون لو جمعت اهل ساءي وارضي، ثم اعطيت كل واحد منهم ما امل الجميع ما نقص من ملكي، وكيف ينقص ملك انا فيه! فيا بءس للقانطين من رحمتي، ويا بءس لمن عصاني، وتوثب علي محارمي، ولم يستح مني!
 اللهم اني لم استح منك، وبارزت بالعظاءم، لكن رجاءي فيك قوي، وتوسلت اليك بجاه النبي الامي صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
  (ويعفو عن السيءات) :
 العفو مع التوبة علي حسب ما ذكرنا.
 واما العفو دون توبة فهو علي اربعة اقسام:
 الاول: العفو عن الكفر، فلا يكون اصلا، وعن مظالم العباد فلا يكون الا لبعض خواص عباده، وعن الصغاءر اذا اجتنبت الكباءر، فهو حاصل بحسب وعده الصادق.
 وعن الكباءر فاهل السنة انه في المشيءة، واهل البدعة علي عدم غفرانها، وقد اخطاوا لنص الاية والحديث.
 (يستجيب الذين امنوا) :
 قيل يجيب.
 و (الذين امنوا) مفعول، والفاعل ضمير يعود علي الله، اي يجيبهم فيما يطلبون منه.
 وقال الزمخشري: اصله يستجيب للذين امنوا، فحذفت اللام.
 وقيل ان معناه يجيب.
 والذين امنوا فاعل، اي يستجيب المءمنون لربهم باتباع دينه.
 وقيل ان معناه يطلب المءمنون الاجابة من ربهم، واستفعل علي هذا
 علي بابه من الطلب.
 والاول ارجح، لدلالة قوله: (ويزيدهم من فضله) ، اي يزيدهم ما لم يطلبوا زيادة علي الاستجابة فيما طلبوا، وهذه الزيادة صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انها الشفاعة والرضوان.
 
 (ينزل الغيث من بعد ما قنطوا) .
 قيل لعمر رضي الله عنه: اشتد القحط، وقنط الناس، فقال: الان يمطرون.
 واخذ ذلك من هذه الاية.
 ومنه الحديث: " اشتدي ازمة تنفرجي ".
 وقال تعالي: (ان مع العسر يسرا) .
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا كان وقت الشداءد والمخاوف رءي عليه
 اثر السرور، واذا كان وقت السرور رءي عليه اثر الخوف، لعلمه بربه.
 (ينشر رحمته) ، يعني المطر، فهو تكرار للمعني الاول بلفظ اخر.
 وقيل يعني الشمس.
 وقيل بالعموم، وهو اظهر، اذ رحمته سبحانه تعم جميع الموجودات.
 (يعلم الذين يجادلون في اياتنا) ، اي يعلمون انهم لا مهرب لهم من الله.
 وقرء يعلم بالرفع علي الاستءناف، وبالنصب.
 واختلف في اعرابه علي قولين:
 احدهما انه نصب باضمار ان بعد الواو لما وقعت بعد الشرط
 والجزاء، لانه غير واجب.
 وانكر الزمخشري ذلك، وقال: انه شاذ، فلا ينبغي ان يحمل القران عليه.
 والثاني قول الزمخشري: انه معطوف علي تعليل محذوف
 لينتقم منه، ويعلم، قال: ونحوه من المعطوف علي التعليل المحذوف كثير في
 القران، ومنه قوله: (ولنجعله اية للناس) .
 (يا بشراي) :
 نادي البشري، كقوله: يا حسرتي، واضافها الي نفسه.
 وقرء يا بشري، بحذف ياء المتكلم.
 والمعني كذلك.
 وقيل علي هذه القراءة نادي رجل منهم اسمه بشري، وهذا بعيد، لانه لما ادلي الدلو في الجب تعلق به يوسف، فحينءذ قال: يا بشراي، هذا كلام.
 (يرسل) :
 قرء بالرفع علي تقدير: او هو يرسل، وبالنصب عطفا علي (وحيا) لان تقديره ان يوحي، فعطفت ان علي ان المقدرة.
 (ينشا في الحلية) .
 اي يكبر وينبت في استعمال الحلي من الذهب والفضة، والمراد بهم النساء.
 وقرء "ينشا" بضم الياء وتشديد الشين، بمعني يربي فيها.
 والمقصد الرد علي الذين قالوا: الملاءكة بنات الله، كانه قال: اجعلتم
 
 لله من ينشا في الحلية، وذلك صفة النقص، ثم اتبعها بصفة نقص اخري وهي
 ان الانثي اذا خاصمت او تكلمت لم تقدر ان تبين حجتها لنقص عقلها، وقلما تجد امراة لا تفسد الكلام وتخلط المعاني، فكيف ينسب لكامل من اتصف بنقص.
 واغرب من ذلك انهم يجعلون لانفسهم المذكور، (ويجعلون لله البنات
 سبحانه ولهم ما يشتهون) .
 واعراب (من ينشا) مفعول بفعل مضمر، تقديره: اجعلتم لله من ينشا في الحلية، او مبتدا وخبره محذوف، تقديره: او من ينشا في الحلية خصصتم به الله.
 (يستغيثان الله ويلك امن) :
 ضمير التثنية يعود علي الوالدين اللذين يستغيثان بالله من كراهتهما لما يقول ابنهما من الكفر، فيقولان له: ويلك امن، ثم يامرانه بالايمان فيقول: (ما هذا الا اساطير الاولين) ، اي قد سطره الاولون في كتبهم، وذلك تكذيب بالبعث والشريعة.
 واختلف فيمن نزلت هذه الاية، فقيل في عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 حين كفره، كان ابوه وامه يدعوانه الي الايمان فيابي، ويقول لهما: اف لكما.
 وانكرته عاءشة رضي الله عنها، وقالت: والله ما نزل في ال ابي بكر شء من القران الا براءتي.
 وكان عبد الرحمن بن ابي بكر من خيار المسلمين، وكان له في الجهاد غناء عظيم.
 وقال السدي: ما رايت اعبد منه.
 والصحيح انها علي الاطلاق فيمن كان علي هذه الصفة من الكفر والعقوق لوالديه، ويدل علي انها نزلت علي العموم قوله: (اولءك الذين حق عليهم القول في امم) ، بصيغة الجمع، ولو اراد واحدا بعينه لقال ذلك الذي حق عليه القول.
 (يتدبرون القران) .
 اي يتفكرون في معانيه، لتظهر ادلته وبراهينه، وفيها حض علي التدبر والتفكر فيه.
 وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يقرءه بخشوع من غير هذرمة.
 
 (يبخل) :
 البخل هو الغم بالاعطاء والفرح بتركه، واما البخيل فهو الذي يغتم بالاعطاء ويذم عليه، ويفرح بتركه، وهذا من صفات
 البخل كما قدمنا: (واحضرت الانفس الشح) .
 (يتركم اعمالكم) .
 اي ينقصكم، يقال وترت الرجل ترة، اذا نقصته شيءا.
 وكيف ينقص السيد عبده، هذا في مخلوق فكيف بالغني علي
 الاطلاق، ولما نزلت: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () .
 شق ذلك علي الصحابة.
 وقالوا: يا رسول الله، اذا جازانا الله باعمالنا هلكنا، فانزل الله المضاعفة لاعمالهم، والمضاعفة في الحسنة لا حصر لها ولا مضاعفة للسيءة.
 (يطيعكم في كثير من الامر لعنتم) :
 انما لم يقل اطاعكم، للدلالة علي انهم كانوا يريدون استمرار طاعته عليه السلام لهم.
 والحق خلاف ذلك، وانما الواجب ان يطيعوه لا ان يطيعهم، وذلك ان رايه عليه الصلاة والسلام خير واصوب من راي غيره، ولو اطاع الناس في اراءهم لهلكوا، فالواجب علي الناس الانقياد اليه والطاعة لامره.
 (لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن) :
 نهي الله في هذه الاية عن الاستهزاء بالناس واحتقارهم.
 ولما كان "القوم" لا يقع الا علي الذكران عطف النساء عليهم.
 فالسخرية بالنساء من اعظم العيوب عند علام الغيوب.
 ولعل المسخور منه خير من الساخر عند الله، والاعمال بالخواتم، ولا تقع هذه الخصلة الذميمة الا من جاهل بنفسه راض عنها، فيتكبر ويعجب، ولو راي نفسه اقل خلق الله لم يسخر ممن هو عند الله اعلي منه، ولذلك قيل: من ظن انه خير من الكلب فالكلب خير منه.
 فالعاقل يري الصغير افضل منه، ويقول: انا عصيت الله، وهذا لم يعصه، والكبير يقول: هذا عبد الله اكثر مني، فهو افضل، لان من
 
 زادك في العبادة فضلك، والذي هو مثله يقول: لم يعص الله، وربما له خبية من عمل صالح لم اطلع عليها، وانا ليس لي شء، وبالجملة فلم يصدر هذا الا من معجب بعمله، متكبر، وكم اهلكا من عالم وعابد وزاهد.
  (يغتب بعضكم بعضا) :
 الغيبة: ما يكره الانسان ذكره من خلقه او خلقه او دينه او افعاله او غير ذلك.
 وفي الحديث: قيل: يا رسول الله، وان كان حقا، قال: اذا قلت غير الحق فذلك البهتان.
 وقد رخص في التجريح في الشهادة والرواية وفي النكاح وشبهه، وفي التحذير من اهل الضلال، ولا غيبة في فاسق او مجاهر بالكباءر، وسامعها شريكه ما لم ينكرها بلسانه، ومع خوفه فبقلبه، وعليه قطعها بكلام، والا ينصرف، فان عجز لزمه شغل قلبه ولسانه عنها.
 روي: من اذل عنده مءمن وهو يقدر علي ان ينصره اذله الله علي رءوس
 الخلاءق.
 وروي: من حمي مءمنا من منافق يغتابه بعث الله له ملكا يحمي لحمه يوم
 القيامة من نار جهنم، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها، كما سعد بها قاءلها.
 وبواعث الغيبة التشكي، وموافقة ونحوها لذاكرها، او رفعة لنفسه او حسد
 او لعب، ومتي راي عيبا حرم التصديق ما احتمل تاويلا، ومتي تحقق نصح
 حتما، وسكت سترا للنهي عن المتلفظ به، فاعلا او مفعولا حيث قال:
 (بعضكم بعضا) .
 وتشبيه المغتاب باكل الميتة وهو منفر طبعا وشرعا، والاتيان بهمزة
 الانكار، ثم بلفظ المحبة، ثم بقوله: (احدكم) كانه يقول: هل يوجد في العالم
 احد يحب اكل الميتة، ثم المبالغة بلحم الاخ، ثم باكله.
 وجه المناسبة ادارة حنكه، فالغيبة كالاكل، ثم بقوله: (ميتا) ، فانه ابلغ في النفرة، ثم التاكيد بقوله:
 
 (فكرهتموه) ، ثم التعريف بان من التقوي ترك ذلك، ثم التحريض علي التوبة
 بقوله: (واتقوا الله ان الله تواب رحيم) .
 قال ابو علي الفارسي: كراهة هذا اللحم يدعو اليها الطبع، وكراهة الغيبة
 يدعو اليها العقل، وهو احق ان يجاب، لانه بصير عالم، والطبع اعمي جاهل.
 وصح ان " دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام ".
 ونواهيها مشهورة جدا، فما ظنك بكلمة لا تسلم منها بتوبة للمظلمة حتي تبرا، فهي اشد علي النفس من الربا والزني، وتنقل حسناتك لغيرك، وتعذب بذنوبه التي تحملتها بغيبته، وعرضتك لسخط الله ومقته، وكان تعالي فيها خصيمك.
 ويقال ليتك استحييت من الله كاستحياءك من مخلوق لا تغتابه بحضرته، فانا
 لله وانا اليه راجعون من خصلة نحن فيها ليلا ونهارا ولا ازدجار منها، ولا
 توبة، ونتهاون بها، ونعظم الربا، مع انها اعظم كما تقدم ويظهر لك بالحديث:
 " الربا اثنان وسبعون بابا ادناها مثل ان يطا الرجل امه ".
 وفي حديث اخر: " ان من اربي الربا استطالة المسلم في عرض اخيه بغير حق ".
 فانظر بعد ما بينهما يلح لك عظيم ما ارتكبناه، الا ان يعفو الله بارضاء خصماءنا والا هلكنا.
 (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) .
 وكان الواجب علينا الا نخاطب ربنا بهذا الخطاب الا بعد التوبة النصوح.
 وحسن الارتجاع، لكنا نرجو من كرم الكريم العفو عن اللءيم بجاه نبيه الكريم.
 (يرتابوا) : يشكوا.
  (يمنون عليك ان اسلموا) .
 نزلت في بني اسد من خزيمة، وهي قبيلة كانت تجاور المدينة، وكانوا مسلمين ظاهرا ويحبون المغانم وعرض الدنيا، فقالوا: يا رسول الله، انا امنا بك وصدقناك، ولم نحاربك كما فعلت هوازن وغطفان وغيرهم.
 فرد الله عليهم بقوله: (بل الله يمن عليكم) : يحتمل ان يكون بمعني ينعم عليكم، او بمعني يذكر انعامه.
 وهذا احسن، لانه في مقابلة: (يمنون عليك) .
 
 (يلتكم) :
 ويالتكم بهمزة قبل اللام  قراءتان، بمعني ينقصكم.
 والخطاب لمن اطاع الله ورسوله.
 فان قلت: هذا الخطاب وقع في بني اسد، فكيف يعطيهم اجور اعمالهم.
 وقال: انهم لم يءمنوا، ولا تقبل الاعمال الا من مءمن؟
 والجواب: ان طاعة الله ورسوله تجمع صدق الايمان وصلاح الاعمال، فالمعني ان رجعتم عما انتم عليه من الايمان بالسنتكم دون قلوبكم، وعملتم اعمالا صالحة، فان الله لا ينقصكم منها شيءا.
 (يوم يناد المناد من مكان قريب) :
 المنادي هنا اسرافيل الذي ينفخ في الصور.
 وقيل: انما وصفه بالقرب، لانه يسمع جميع الخلق.
 وقيل: المكان صخرة بيت المقدس، وانما وصفها بالقرب لقربها من مكة.
 وقيل لقربها من السماء، لانها اقرب الارض الي السماء بثمانية عشر ميلا، وهذا ضعيف.
 (يوم تشقق الارض عنهم سراعا) :
 العامل في هذا الظرف معني قوله: (حشر علينا يسير) ،وهو بدل مما قبله.
 (يسرا) :
 صفة لمصدر محذوف، ومعناه ان السفن تجري في البحر بسهولة.
 (يءفك عنه من افك) ، اي يصرف.
 والضمير في (عنه) يحتمل ان يكون للنبي  صلي الله عليه وسلم ، او للقران، او للاسلام.
 والمعني يصرف عن الايمان به من صرف، اي من سبق في علم الله انه مصروف.
 وقيل: ان الضمير لما (توعدون) ، او للدين المذكور.
 والمعني يصرف عن الايمان به من صرف.
 وقيل: ان الضمير للقول المختلف.
 والمعني يصرف عن ذلك القول الي الاسلام من قضي الله بسعادته، وهذا
 القول حسن، الا ان عرف الاستعمال في افك يءفك انما هو في الصرف من خير
 
 الي شر، ومن شر الي خير.
 وقيل: ان الضمير للقول المختلف، وتكون (عن) سببية.
 والمعني يصرف عن ذلك القول من صرف عن الايمان.
 (يسالون ايان يوم الدين () يوم هم علي النار يفتنون () .
 يحرقون ويعذبون.
 ومنه قيل للحرة فتين، كانه الشمس احرقت حجارتها.
 ويحتمل ان يكون (يوم هم) معربا، والعامل فيه مضمر، تقديره
 يقع ذلك (يوم هم) علي النار يفتنون اوان يكون مبنيا لاضافته الي متي.
 وعلي هذا يجوز ان يكون في موضع نصب بالفعل المضمر حسبما ذكرنا، او في موضع رفع، والتقدير هم يوم هم علي النار يفتنون.
  (يهجعون) :
 في معني هذه الاية قولان: احدهما  وهو الصحيح: كانوا ينامون قليلا من الليل، ويقطعون اكثر الليل بالسهر في الصلاة والتضرع والدعاء.
 والاخر انهم كانوا لا ينامون بالليل لا قليلا ولا كثيرا.
 ويختلف الاعراب باختلاف المعنيين، فاما علي القول الاول ففي الاعراب اربعة اوجه:
 الاول ان يكون (قليلا) خبر كانوا، و (ما يهجعون) فاعل بقليل.
 لان (قليلا) صفة مشبهة باسم الفاعل، وتكون (ما) مصدرية، والتقدير
 كانوا قليلا هجوعهم من الليل.
 والثاني مثل هذا الا ان ما موصولة، والتقدير كانوا قليلا الذين يهجعون فيه
 من الليل.
 والثالث: ان تكون ما زاءدة و (قليلا) ظرف، والعامل فيه (يهجعون) ، والتقدير كانوا يهجعون وقتا قليلا من الليل.
 والرابع مثل هذا الا ان (قليلا) صفة لمصدر محذوف، والتقدير كانوا
 يهجعون هجوعا قليلا.
 واما علي القول الثاني ففي الاعراب وجهان:
 
 احدهما ان تكون (ما) نافيه، و (قليلا) ظرف، والعامل فيه (يهجعون) .
 والتقدير: كانوا ما يهجعون قليلا من الليل.
 والاخر ان تكون (ما) نافية و (قليلا) خبر كان، والمعني كانوا قليلا في الناس، ثم ابتدا بقوله: (من الليل ما يهجعون) ، وكلا الوجهين باطل عند اهل العربية، لان ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، فظهر ضعف هذا المعني ببطلان اعرابه.
 (يومهم الذي فيه يصعقون) :
 يعني يوم القيامة، وذلك لشدة هوله.
 (يلتقيان) :
 ضمير التثنية يعود علي البحرين المذكورين في قوله: (هذا عذب فرات) ، (وهذا ملح اجاج) ، اي يلتقي ماء هذا وماء هذا، واذا نزل المطر في البحر علي القول بان البحر العذب هو المطر، واما علي القول بان البحر العذب هو الانهار والعيون، فالتقاءهما بانصباب الانهار في البحر، واما قول القاءل بان البحرين بحر فارس والروم وبحر القلزم واليمن فضعيف.
 (يساله من في السماوات والارض) .
 اي يسالونه حواءجهم، فمنهم من يساله بلسان المقال، ومنهم من يساله بلسان الحال، لان جميعهم مفتقر لفضله ونواله وامداده.
 وقد قدمنا ان المراتب السبع من جماد ونام  وحيوان، وناطق وممتحن ومءمن ومحب، جميعهب متضرعون مقبلين او مدبرين.
 فسبحان من وسع سمغه اصواتهم وحركاتهم وسكناتهم.
 (يعرف المجرمون بسيماهم) :
 يعني بعلامتهم، وهي سواد الوجه وغير ذلك، وقد  قال في اية اخري: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميم ان () .
 يعني ان الكفار يتقلبون من الزمهرير الي الحر، ومن الحر الي الزمهرير، رجاء الاستراحة
 
 مما هم فيه، فلا يجدون الا اشد من منازلهم، فهم في عذاب جهنم مخلدون: (لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون) .
 (يطمثهن) :
 المعني انهن ابكار لم يطمثهن. . . بخروج الدم.
 وقيل: الطمث الجماع، سواء كان لبكر او غيرها، او نفي ان
 يطمثهن انس او جان مبالغة، وقصدا للعموم، فكانه لم يطمثهن شء.
 وقيل: اراد لم يطمث نساء الانس انس، ولا نساء الجن جن.
 وهذا علي القول بان الجن يدخلون الجنة، ويتلذذون فيها بما يتلذذ البشر.
 وقد قدمنا انهم في ربض الجنة لا يسكنون مع الانسان، وان رءية الله خاصة بالانس علي المشهور () .
 وقد صح ان الله تعالي اذا خلق الجارية من الحور العين خلق عليها
 خيمة من الدر سترا لها وغيرة علي من خلقها له الا يراها غيره.
 فما لك يا محمدي لا تغير انت عليه ان كنت تحبه، ولا اري لك ذلك.
 لانك تقول رضيت بالله ربا ولم ترض بقضاءه.
 وتقول تحبه، وانت تحب غيره وتقول وجهت وجهي له، وقد وجهته لدنيا
 واهل ومال وولد.
 اما علمت ان حقيقة العبودية الاقرار لمعبودها، لا راعي الله من لا يراعي الذمم.
 ربك يعاملك بكل ما تريد ولا تفعل له ما يريد، كل ذلك لك لا له، اذ هو غني عن العالمين.
 (ياقوت) :
 هو حجر عزيز يضء اعلاه كالقمر، وهو قليل الوجود، وهو انواع.
 وذكر الجواليقي والثعالبي انه فارسي، وشبه الله نساء الجنة بالياقوت، واين الياقوت منهن، ولكن خاطب عباده بما يفهمونه.
 وقد قدمنا ان احوال الدنيا انما هي انموذج علي ما في الاخرة لا مثلها.
 (يصرون) .
 اي يدومون من غير اقلاع.
 قال ابن الجوزي: معناه يضجون بالحبشية.
 (ينزل علي عبده ايات بينات) :
 المراد به سيدنا ونبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  للتشريف والتكريم. 
 وقد قدمنا ان هذه الاضافة خاصة به، كقوله تعالي: (وانه لما قام عبد الله) .
 (سبحان الذي اسري بعبده) .
 فما اشرفها من اضافة، وما الذه من خطاب!
  (يسعي بين ايديهم وبايمانهم) :
 الضمير للمءمنين، يعني انهم يكون لهم نور يوم القيامة امامهم ومن خلفهم علي قدر ايمانهم، منهم من يكون نوره كالنخلة السحوق، ومنهم ما قرب من قدميه، ومنهم من يضء مرة وينطفي، اخري كالشمعة.
 والكافرون والمنافقون لا نور لهم، فيرون المءمنين الانوار محدقة فيقولون: (انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا) .
 وقيل: ان هذا النور استعارة يراد به الهدي والرضوان .
 والاول اصح، لوروده في الصحيح.
  (يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) :
 اني الامر اذا حان وقته، وذكر الله " يحتمل ان يريد به القران، او الذكر، او التذكير، او المواعظ.
 وهذه اية موعظة وتذكير، قال ابن عباس: عوتب المءمنون بهذه الاية بعد ثلاث عشرة سنة من نزول القران، وسمع الفضيل بن عياض هذه الاية فكانت سبب رجوعه.
 وحكي ان عبد الله بن المبارك اخذ العود في صباه ليضربه فنطق بهذه الاية
 فكسره ابن المبارك وتاب.
 وحكي انه كان في غار السودان عابد فاتي بعض الشباب بعود وكوز من
 الخمر، فجلس باعلي الغار من غير علم بالعابد، فلما شرع في ضرب العود
 والسكر قرا العابد: (الم يان للذين امنوا) الاية، فسمعه الشاب فقال:
 بلي، ان، وكسر العود والكوز، وخرج فارا بنفسه، فتبعه العابد، فعرضت له بركة السودان فمشي علي الماء.
 قال العابد: فتبعته فغرقت، ولم اقدر علي اتباعه،
 
 فرفعت راسي، وقلت: الهي لي علي بابك اربعون سنة، ولم انل ما نال هذا في ساعة، فسمعت هاتفا يقول: ذلك فضلي اوتيه من اشاء.
 وانت يا محمدي تتلوها كل ساعة ولا ترجع الي ربك! اهكذا شان من يريد
 الرجوع الي الله! كلا والله، ليس ثم رجوع ولا ندم، وانما هو انهماك في
 المعاصي وقلة الخضوع، الهي لا التوبة تدوم لي، ولا المعصية تنصرف عني، ولا ادري بم يختم لي، غير ان سابقة الحسني اوجبت لي حسن الظن، وقد قلت: انا عند حسن ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء، فهب لي توبة منك باقية، واصرف ازمة الشهوات عني، وامح زينتها من قلبي بزينة الايمان بجاه سيد الثقلين عليه افضل صلاة وازكي تسليم، ما اختلف الملوان.
 (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد) .
 عطف: (ولا يكونوا) علي (ان تخشع) .
 ويحتمل ان يكون نهيا، والمراد التحذير من ان يكون المءمنون كاهل الكتب المتقدمة، وهم اليهود والنصاري، في حرصهم علي الدنيا وعرف هممهم اليها، فكم خوفنا سبحانه ونهانا قولا وفعلا، ادب الملاءكة بابليس: بعد عبادة ثمانين الف سنة ترك سجدة طرد.
 ابونا ادم عليه السلام باكلة لم يءذن له فيها، اهبط الي الارض وبكي ماءتي سنة، واتعب ذريته () .
 نوح عليه السلام بكلمة (اني اعظك) لم يرفع راسه حيا  اربعين سنة () ، فالحذر من ميل الي دنيا تعدك بمال، فانه مهلك، كبلعام سلب ولم يقبل ابدا، وكان يعلم الاسم الاعظم.
 وبرصيص العابد بعد عبادة ماءة سنة قرنه الله مع ابليس في قوله تعالي مثله
 (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك) .
 وتامل الحدود المرتبة علي الذنوب من حد قطع عضو في خمسة دراهم.
 ولو لم يكن من التخويف "الا قوله تعالي: (ان عذاب ربهم غير مامون) ، واذا سال الصادقين عن صدقهم فكيف بمن عصي؟
 قال بعضهم: الصدق علي ثلاث مقامات: صدق في العزم، وصدق في 
 اللسان، وصدق في الاعمال، فصدق العزم تجديد الارادة، وصدق اللسان محاسبة النفس قبل اطلاق القول، وصدق الاعمال ركوب الجهد بترك العادة النفسية.
 فافة صدق العزم العجز، وافة صدق اللسان المعارضة، قال تعالي في بعض
 كتبه: اذا استوت اقدام الانبياء في الاخرة في صفها اسال الصادقين عن
 صدقهم، فتحتاج اذ ذاك الانبياء الي عفوي، واقدم حبيبي امامهم بخطوة
 الصدق الذي اتي به بارزا علي جميع الانبياء، وهو مقام الوسيلة الذي وعدته
 بنيله، ولا سءال اعظم من سءال الصادقين عن صدقهم، لاني اطالبهم بصدق الصدق، وقد عجز المخلوقون اجمع عن الصدق، فكيف يجيبون عن صدق الصدق.
 اللهم لا حيلة لنا في الوصول الي منزل الصدق عندك الا باطراح انفسنا
 قولا وفعلا، لانك انت انت ونحن نحن، ولا بد لنا منك، فارحم ذلنا بين
 يديك يا ارحم الراحمين..
 (يظاهرون منكم من نساءهم) :
 بالتشديد والتخفيف بحذف الالف واثباتها مع التخفيف، ومعناهما واحد، وهو ان يقول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي، ويجري مجري ذلك عند مالك تشبيه الزوجة بكل امراة محرمة علي التابيد، كالبنت والاخت وساءر المحرمات بالنسب والمحرمات بالرضاع، والمحرمات بالصهر، سواء ذكر لفظ الظهر او لم يذكره، كقوله: انت علي كامي، او كبطن امي، او يدها او رجلها، خلافا للشافعي، فان ذلك كله ليس عنده بظهار، لانه وقف عند لفظ الاية.
 وقاس مالك عليه، لانه راي ان القصد تشبيه حلال بحرام.
  (يتماسا) :
 المراد بالمسيس هنا الوطء، وما دونه من اللمس، والتقبيل، فلا يجوز للمظاهر ان يفعل شيءا من ذلك حتي يكفر.
 وقال الحسن والثوري: اراد الوطء خاصة، فاباحوا ما دونه قبل الكفارة.
 وذكر الله قوله: (قبل ان يتماسا) في التحرير والصوم، ولم يذكره في الاطعام.
 
 واختلف العلماء في ذلك، فحمل مالك والشافعي الاطعام علي ما قبله، وراي انه لا يكون الا قبل المسيس، وجعل ذلك من المطلق الذي يحمل علي المقيد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز للمظاهر اذا كان من اهل الاطعام ان يطا قبل الكفارة، لان الله لم ينص في الاطعام انه قبل المسيس.
  (يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين) :
 اما اخراب المءمنين فهو هدم اسوار الحصون ليدخلوها، واسند ذلك الي الكفار في قوله: (يخربون) ، لانه كان بسبب كفرهم وغدرهم، واما اخراب الكفار لبيوتهم فلثلاثة مقاصد:
 احدها حاجتهم الي الخشب والحجارة ليسدوا بها افواه الازقة
 ويحصنوا ما اخربه المسلمون من الاسوار، والاخر ليحملوا معهم ما اعجبهم من الخشب والسواري وغير ذلك.
 والثالث الا تبقي مساكنهم مبنية للمسلمين، فهدموها شحا عليها.
 (يسلط رسله علي من يشاء) :
 بالقتل والفء والاسر وغيرها.
 (يثقفوكم) .:
 يظفروا بكم.
 (ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين) :
 هم كفار قريش، والاية في النهي عن الاحسان اليهم والتحبب اليهم.
 واما من لم يقاتل فقد قدمنا في حرف اللام ان الله رخص للمسلمين في صلتهم.
 وقد صح ان اسماء بنت ابي بكر قالت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي مشركة افاصلها؟
 قال: صلي امك.
 (يءسوا من الاخرة) .
 اي من خيرها والسعادة فيها.
 (يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا) .
 هذا القول من عيسي عليه السلام تعريض لهم واستدعاء لهم ان يتدينوا بدينه، وان يصدفوا بما صدق به.
 (ومصدقا) حال مءكدة، (ومبشرا) ، عطف عليه.
 والمعني ارسلت اليكم في حال تصديقي بما تقدمني من التوراة وفي حال
 
 تبشيري برسول ياتي من بعدي اسمه احمد، وان ديني التصديق بكتاب الله
 وانبياءه جميعا ممن تقدم او تاخر.
 فان قلت: لم لم يقل: يا قوم، كقول موسي عليه السلام: (يا قوم لم
 تءذونني) ؟
 والجواب ان عيسي عليه السلام لما نسب له فيهم، فيكونوا قومه، اذ لم يكن
 له فيهم اب.
 فان قلت: لم جاء قول عيسي عليه السلام فيما يرجع الي التوراة بلفظ
 التصديق، وفيما يرجع الي النبي عليه السلام بلفظ البشارة، ولم قال: (مصدقا) بالتوراة ولم يقل بموسي؟
 قلت: المراد ان يخبر عليه السلام بانه مصدق بمن تقدم وتاخر من رسله
 وكتبه، فجاء لفظ التصديق بالتوراة علي الامر المقصود، والتصديق بالتوراة
 يستلزم التصديق بمن جاء بها، وكانه نزه الرسول الذي جاء بها عن ان يستراب برسالته حتي يحتاج الي من يصدقه ممن هو مثله.
 ولما كان مجء محمد  صلي الله عليه وسلم  امرا منتظرا حسن التبشير به، والبشارة به تتضمن تصديقه سيما وقد سماه رسولا وعرفه باحمد، الاسم المسمي به في السماء عند الملا الاعلي، وهو افخم للمسمي، وابلغ في تفخيمه.
 وهنا نكتة لطيفة، وهي ان المبشر به يشعر بان البشارة به تقتضي بانه ياتي
 بامور فيها البشري لمن جاءهم بها وقبلوها منه.
 قال ابن عطية: وهو في هذه الاية الكلمة لا الشخص، وليست علي حد قولك: جاءنا احمد، لانك ها هنا اوقعت الاسم علي مسماه، والاية انما اراد فيها باسمه هذه الكلمة.
 ووقع للفخر في سورة الحمد مناسبة اشتقاق اسمه احمد ومحمد من الحمد، لانه اول ما خلق الله العقل، فكان اول ما نطق به الحمد، وكان اخر الانبياء محمد عليه الصلاة والسلام، فناسب الختم ان يكون من نوع المبدا، فاشتق له من الحمد اسمان: محمد واحمد، فاهل السماه هو احمدهم، واهل الارض هو محمدهم.
 
 فان قلت: لم اخره  صلي الله عليه وسلم  وهو افضل الخلق؟
 والجواب لخصاءصه وخصاءص امته، منها ان من تقدم ظهرت فيهم الصناعة 
 المحتاج اليها، فظهرت الحراثة من ادم، والخياطة من ادريس، والنجارة من
 نوح، والقيانة من داود، والخرازة من الياس، وغير ذلك من الصناءع التي احتيج اليها، فجاءت اليهم مهذبة، ومنها لءلا يطلع علي مساويهم احد من الامم.
 ومنها لءلا يطول مكثهم في التراب.
 ومنها ليكونوا شهداء علي من تقدم، وغير ذلك من الخصاءص التي نالوها بسببه  صلي الله عليه وسلم  ويطول ذكرها.
 فان قلت: هل لتسميته في الاحزاب حكمة، لانها مخالفة لتسمية عيسي؟
 فالجواب: انهم كانوا لا يعرفون في الكتب الماضية الا هذا الاسم، وسر
 تسميته به انه اشار اليهم فيها بانه احمدهم، وهذا الاسم لم تغيره السنة العامة، لانهم يقولون محمد بفتح اوله او بضم اوله، ويستعظمون ذكره علي وجهه
 للمواطاة فيه، وقد جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  للتغيير نسبة، اذ قال: " ان الله صرف عني ايذاء قريش وسبهم، يسبون ويذمون مذمما، وانا محمد ".
 ولما اتصف نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم  بكونه ابا للمءمنين في سورة الاحزاب، لانهم كانوا لا ينادونه الا بهذا الاسم تجد المءمن اذا دهمه امر او حدث له حادث لا يفزع الا لهذا الاسم الشريف، اذ لا احسن للانسان من ابيه عند الفزع.
 وبهذا يندفع ما نحا اليه النووي في الاذكار حيث يزعم انه لا يذكر اسمه عند العشرة فما فوقها، ولعل السر في هذه الاية هو من ناحية نفي ابوة الاشباح، وصحة كونه ابا للارواح مع كونها مقتضية للرسالة، وختم النبوءة.
 وفي شرح البخاري لابن بطال ان الابوة اشهر من الامومة، بدليل: (ادعوهم لاباءهم) ، وللحديث: " ينصب للغادر لواء يوم القيامة ثم يقال: هذا لواء فلان ابن فلان ".
 وانما فرع من قال بالنسبة للام، لانه راي الستر يوم القيامة ادخل في باب الاغضاء، وفيما قاله نظر، اذ الابوة نسبة ظنية والاخري يقينية.
 
 وفي حديث القاضي المعافي: انما الاشكال في دعوي ولد الزني يوم القيامة
 لابيه، مع انه ليس باب شرعي.
 واجاب باحتمال دعوي المجاز كابي الارامل، او ان احوال الاخرة علي
 خلاف احوال الدنيا يدعي الي الاسلام الداعي اليه نبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم.
 (يغفر لكم) :
 جزم في جواب (تءمنون) ، لانه بمعني الامر، فقد قرا ابن مسعود: امنوا وجاهدوا  علي الامر.
 وقال الفراء: هو جواب (هل ادلكم) ، لانه يقتضي التحضيض.
  (يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) .
 من الله علي عباده ببعث رسول منهم واليهم يعلمهم بيان الشراءع والفهم، ويزكيهم: يطهرهم، ونسب التعليم اليه، لانه يعلم ما في الكتب وطرق النظر بما يلقيه جبريل اليه، فاعرضوا عنه، وقالوا: هل بعث الله ملكا.
 وقد قدمنا سر بعث الرسل من البشر، اذ البشرية لا تطيق مباشرة
 الروحانية.
 الا تري جبريل، كان يخرجه  صلي الله عليه وسلم  من البشرية حين يلقي اليه الوحي.
 فان قلت: ما فاءدة تقديم العلم في البقرة، وتاخيره في الصف وال عمران؟
 والجواب: لانه لما كانت دعوة ابراهيم عليه السلام قبل وجود الضلال في
 الذرية المدعو لها، وانما تحصل لهم تزكيتهم ورفع ضلالهم المتوقع لوقوعه بما
 يمنحونه من التعليم وما يتلي عليهم من الايات، لان ذلك هو السبب في حصول التزكية والسلامة من الضلال اذا وققوا للانقياد له، الا تري ارتباط التزكية باعمال الطاعات، قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) ، وانما كان تزكية لهم لانقيادهم بالطاعة فما يطلبهم به من
 ذلك وياخذه منهم، فتاخر ذكر التزكية المسببة عما به تحصل، وذلك بعد
 هدايتهم للايمان، فجاء علي الترتيب من بناء المسبب علي سببه.
 
 ولما كان مقصود الايتين الاخيرتين انما هو ذكر الامتنان عليهم بهدايتهم
 بعد الضلال الذي كان وجد منهم والتعريف باجابة دعوة ابراهيم عليه السلام اخر ذكز تعليمهم الكتاب والحكمة المزيلين لضلالهم، ليكون تلوهم ذكر الضلال الذي انقذهم الله منه بما علمهم واعطاهم وامتن عليهم، وهو ثاني المسببين، فكان الكلام في قوة ان لو قيل: ويعلمهم ما به زوال ضلالهم.
 واخر في هاتين الايتين ذكر السبب ليوصل بذكر مسببه الاكيد هنا الذي
 قد كان وقع، وهو رفع ضلالهم وانقيادهم من عظم محنته، ولو اخر ذكر
 التزكية لما احرز هذا المعني المقصود هنا، فاختلاف الترتيب انما هو بحسب
 اختلاف القصدين ودفع ما ذكر، فورد علي ما يجب.
  (يلحقوا بهم) :
 معطوف علي اخرين، اي لم يلحقوا بهم.
 واختلف من هم الاخرون، والصحيح الذي ورد في الصحاح انهم اهل فارس، لانه  صلي الله عليه وسلم  سءل عنهم، فاخذ بيد سلمان، وقال: لو كان العلم بالثريا لناله رجال من هءلاء، يعني فارس.
 وقيل: هم الروم، و (منهم) علي هذين القولين يريد في البشرية وفي الدين لا في النسب.
 وقيل: هم اهل اليمن وقيل هم التابعون وقيل هم ساءر المسلمين.
 (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو) .
 عبارة عن شدة خوفهم من المسلمين، وذلك انهم كانوا اذا سمعوا صياحا ظنوا انه  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلهم، وفي هذا دليل علي انه كان يعلمهم.
  (يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم) :
 الضمير يعود علي المنافقين، يعني انهم يميلونها اعراضا واستكبارا.
 وسبب نزول هذه السورة ما جري في غزوة بني المصطلق بين جهجاه بن
 سعيد اجير عمر بن الخطاب وبين سنان الجهني حليف لعبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين علي الماء الذي وقع الزحام فيه، فلطم جهجاه سنانا فغضب سنان، ودعا بالانصار، ودعا الجهجاه بالمهاجرين، فقال عبد الله بن ابي: والله ما مثلنا
 
 ومثل المهاجرين الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك.
 ثم قال: (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) ، يعني بالاعز نفسه واتباعه، ويعني بالاذل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال لقومه: انما يقيم هءلاء بالمدينة بسبب معونتكم وانفاقكم عليهم، ولو قطعتم عنهم ذلك لفروا عن مدينتكم، فسمعه زيد بن ارقم، فاخبر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبلغ ذلك عبد الله بن ابي، فحلف لرسول الله انه ما قال شيءا من ذلك وكذب زيدا، فنزلت السورة عند ذلك، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لزيد، وقال له: صدقك الله يا زيد، فخزي عبد الله بن ابي ومقته الناس، فقيل له امض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستغفر لك، فانه رحيم بالامة، فلوي راسه استكبارا، وقال: امرتموني بالاسلام فاسلمت، وباداء الزكاة ففعلت، ولم يبق لكم الا ان تامروني بالسجود لمحمد، فعاش قليلا ومات، فانا لله وانا اليه راجعون.
 لا حيلة في القدر: جمع الحبس والتعذيب بين بلال وعمار علي نبذ الدين.
 فزور علي عمار علي خط قلبه، فلم يعرف التزوير، واسر بلال علي دعوي
 الابلاس فسلموه الي صبيانهم في حديدة يصرونه في حر مكة، ويضعون علي
 صدره وقت الرمضاء صخرة، ولسان محبته يقول:
 بعينك ما يلقي الفءاد وما لقي ... وللشوق ما لم يبق مني وما بقي
 وجء بابي جندل يجر قيوده، فرده  صلي الله عليه وسلم  اليهم ودموعه تسيل علي صدره، وانشد ابياتا اخرها:
 وعلي ما صفحوا او نقموا ... لاري يا طيبة منك يدا
 وكذلك ابو سهيل وغيره حبسوهم عنه  صلي الله عليه وسلم ، فجري القدر بلقياه، والايمان به، وهءلاء لم تسبق لهم سابقة سبق.
 من انت يا بلال حتي عرج بك علي براق العناية الي حضرة القرب للقرب.
 وخلف عن نيل المطالب ابو طالب، جءت يا سلمان من فارس حق نظمتك يد
 
 العناية في سلك سلمان منا اهل البيت.
 يا صهيب، ما الذي سمعت من الاخبار
 حتي تنعلت، ولبست سربال الهموم حتي سبقت.
 يا ابن ادهم، من انت حتي طرزت حلل المنابر برقوم مدحتك.
 يا عتبة، من انت حق تزينت مجالس الاذكار بحديثك.
 يا رابعة، من انت حتي لبيت المنادي، وحللت من القرب في
 النادي، وقيل لك: من اجلك قبلت من اتي اليك، اللهم انك نبهت قلوبا
 ناءمة، وايقظت اسماعا ساهية، واقمت بالمواعظ الي بابك قلوبا ناسية حتي سمعوا الاشارة، فاسرعوا وصفت قلوبهم لمحبتك فيهم، فانهم لم يحبوك حتي احببتهم، ولم يقربوا منك حتي اوصلتهم، ارحمنا بذكرهم واقبلنا كما قبلتهم، فانه لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا تحرم من نظر في كتابي هذا وقال: اللهم ارحم المحروم برحمتك، وان كان غير مستاهل القبول، فضلك الكريم لا يرد الطفيلي والمتعلق.
 فان قلت: ما فاءدة الجمع في قوله: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم
 رسول الله) ، مع ان الخطاب لواحد؟
 والجواب: ان الاسناد للتحقير وابقاء الستر علي العصاة حيث لم يعين القاءل.
 وقد كان له اتباع من المنافقين يوافقونه علي ما قال، فالخطاب لهم.
 (ياتين بفاحشة مبينة) :
 ضمير الاناث يرجع الي المطلقات.
 والمعني ان الله نهي عن ان يخرج الرجل المطلقة من المسكن الذي طلقها فيه.
 ونهاها هي ان تخرج باختيارها الا ان تاتي بفاحشة.
 واختلف في هذه الفاحشة التي اباحت خروج المعتدة علي خمسة اقوال:
 الاول انها الزني، فتخرج لاقامة الحد! قاله الليث بن سعد، والشعبي.
 والثاني انه سءال وكلام مع الاصهار، فتخرج ويسقط حقها من السكني.
 ويلزمها الاقامة في مسكن تتخذه حفظا للنسب، قاله ابن عباس.
 ويءيده قراءة ابي بن كعب: " الا ان يفحشن عليكم ".
 
 والثالث انه جميع المعاصي من القذف والزني والسرقة وغير ذلك، فمهما
 فعلت شيءا من ذلك سقط حقها في السكني، قاله ابن عباس ايضا، واليه مال
 الطبري.
 والرابع انه الخروج من بيتها خروج انتقال، فمهما فعلت ذلك سقط حقها في السكني، قال ابن الغرس: والي هذا ذهب مالك في المراة اذا نشزت في العدة.
 الخامس انه النشوز قبل الطلاق، فاذا طلقها بسبب نشوزها فلا يكون عليه
 سكني، قاله قتادة.
 (يحدث بعد ذلك امرا) :
 المراد به الرجعة عند الجمهور، اي احصوا العدة وامتثلوا ما امرتم به لعل الله يحدث الرجعة لنساءكم.
 وقيل المعني: لعل الله يحدث امرا من نسخ هذه الاحكام، وهذا بعيد.
 وقيل: ان سبب الرجعة المذكورة في الاية تطليق النبي  صلي الله عليه وسلم  لحفصة بنت عمر، فامره الله بمراجعتها.
 (يتنزل الامر بينهن) .
 اي بين السماء والارض.
 وقد قدمنا انفا ان المراد بالامر الوحي او احكام الله وتدبيره لخلقه.
  (يفعلون ما يءمرون) :
 الضمير يعود علي الملاءكة الغلاظ، لقساوة قلوبهم علي من عصاه، ويتقربون بتعنيف بني ادم وتعذيبهم مما هو مشاهد في حرس ملوك الدنيا كلما ازدادوا عنفا علي المامور به ازدادوا محبة عند الامير.
 فان قلت: قوله (لا يعصون الله ما امرهم) ، يغني عن قوله: (ويفعلون ما يءمرون) ؟
 والجواب: انه اكده بذلك، ليزداد خوف المخاطب.
 او معني (يفعلون ما يءمرون) بنشاط وجد فيما امروا به من عذاب الناس.
 اللهم اعذنا من عذابك.
 
  (يوم لا يخزي الله النبي) :
 العامل في يوم يحتمل ان يكون ما قبله او ما بعده او محذوفا، تقديره اذكر، والوقف والابتداء يختلف علي ذلك.
 (يسطرون) :
 الضمير للملاءكة علي قول من قال: القلم هو الذي يكتب به في اللوح المحفوظ.
 وعلي من قال انه القلم المعروف عند الناس يكون الضمير لبني ادم.
 (يبدلنا خيرا منها) :
 الضمير لاهل الجنة التي راوها كالصريم، وقصتهم معروفة.
 فطلب المءمنون منهم البدل في الدنيا او في الاخرة.
 وهكذا المءمن يرجع الي الله في نواءبه ولا يضجر بما يناله.
 (يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه) .
 يعود ضمير (بنيه) فيها الي الحميم، لانها في معني الجمع.
 والمعني ان كل في يبصر حميمه يوم القيامة، فيراه ولكنه لا يساله، لانه مشغول بنفسه، واي شغل وهو يود حينءذ ان يفدي نفسه
 ببنيه الذين هم احب اليه من نفسه، ولا يجد ذلك، ولذلك عطفه
 ب (ثم ينجيه) ، لبعد النجاة وامتناعها.
 والفاعل الذي يقتضيه: (لو يفتدي) ، وهذا الفعل معطوف علي لو يفتدي، ولذلك زجرة عن ذلك بقوله: (كلا) .
 (يومهم الذي يوعدون) :
 قد قدمنا مرارا انه يوم القيامة، بدليل انه ابدل منه: (يوم يخرجون من الاجداث) ، وهي القبور.
  (يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي) :
 هذا من قول نوح، وعدهم ان يغفر لهم ما قبل اسلامهم لا بعده، لان ذلك في مشيءة الله، فمن هنا للتبعيض، وقيل لبيان الجنس، وقيل لابتداء الغاية، وهذان ضعيفان، والاول اولي، لان التبعيض فيها متجه.
 وتعلق المعتزلة بهذا، فقالوا بالاجلين.
 
 ورد تعلقهم، لان المعني ان نوحا عليه السلام لم يعلم هل هم ممن
 يءخر او ممن يعاجل، ولا قال لهم انكم تءخرون عن اجل قد جاء، لكن سبق في الازل انهم اما ممن قضي له بالايمان والتاخير او ممن قضي له وعليه بالكفر والمعاجلة، فكان الاحتمال يقتضيه ظاهر الاية انما هو يبرزه الغيب من حالهم، اذ يمكن ان يبرز اما الايمان والتاخير واما الكفر والمعاجلة، واما ما عند الله فالحال الذي يكون منهم معلوم مقدر محتوم، واجلهم كذلك معلوم مقدر محتوم.
 فان قلت: ما المانع من كون (من) للغاية، اعني الابتداء والانتهاء.
 كقولك: اخذت المال  من الصندوق؟
 والجواب لا يصح هنا، لان الصندوق غير ماخوذ، بل ماخوذ منه، فيلزم
 هنا ان تكون الذنوب غير مغفورة، ونقل عن ابي الربيع انه اشارة الي ان
 الاسلام يحبط ما قبله.
 ورد بانه يلزم صدق الذنوب علي الماضي والمستقبل، لان
 الخطاب للكفار، فيلزم المجاز، لان الاتي لم يعملوه، فكيف يصدق عليه انه
 ذنوب قبل الفعل.
 ونقل عن ابن عصفور انه قال: يغفر لكم جملة من ذنوبكم.
 ورد بان تلك الجملة بعض الذنوب، فلا حاجة الي تقديرها، ولفظة من الناءبة مناب بعض يغني عنها.
 فتامل يا محمدي هذه العناية الربانية بك حيث خاطب هذه الامة، قال في
 حقهم: (يغفر لكم ذنوبكم) ، وحيث خاطب الامم المتقدمة انبياءهم خاطبوهم بالبعض، لتعلم الفرق بين خطاب المولي الكريم من خطاب عبيده.
 (يقول سفيهنا علي الله شططا) :
 هذا من كلام الجن، والمراد بالسفيه ابوهم ابليس.
 وقيل هو اسم جنس لكل سفيه منهم، وهو المختار عند ابن عطية.
  (يعوذون برجال من الجن) :
 الضمير يعود علي العرب، لانهم كانوا اذا حل احدهم بواد صاح باعلي صوته: يا عزيز هذا الوادي، اني اعوذ
 
 بك من السفهاء الذين في طاعتك، ويعتقد ان ذلك الجني الذي بالوادي يحميه، وهذا جهل منهم وانكار للربوبية، ولذلك قال الله: (فزادوهم رهقا) .
 (يدعوه) :
 الضمير لعبد الله المتقدم.
 وقد قدمنا مرارا ان الله سماه هذا لاضافته للتشريف والتكريم.
 وقال الزمخشري: انما لم يقل الرسول او النبي لان هذا وقع في كلام رسول الله عن نفسه، لانه مما اوحي اليه، فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  نفسه علي ما يقتضيه التواضع والتذلل، وهذا بعيد مع انه انما يتمكن
 علي قراءة انه لما قام بفتح الهمزة فيكون عطفا علي (اوحي الي انه استمع) .
 واما علي القراءة بالكسر علي الاستءناف فيكون اخبارا من الله، ومن جملة كلام الجن، فيبطل ما قاله.
 (يكونون عليه لبدا) :
 يحتمل ان يكون الضمير للكفار من الناس، اي كادوا يجتمعون علي الرد اليه وابطال امره، او يكون للجن الذين استمعوا، اي كادوا يجتمعون عليه لاستماع القران للتبرك به.
 (يجعل له ربي امدا) .
 اي لا ادري اقريب ما توعدون من قتلكم يوم بدر او موتكم بعد، ولذلك قال: (عالم الغيب) ، يعني هذا امر مغيب.
 (يوم ترجف) .
 العامل في يوم معني الكلام المتقدم، وهو (ان لدينا انكالا) .
 (يجعل الولدان شيبا) .
 يعني ان الاطفال يشيبون يوم القيامة من شدة الهول، فقيل ان ذلك حقيقة، وقيل انه عبارة عن هول ذلك اليوم، واخذ من الاية ان الهم يسرع الشيب، وهذا مشاهد في كثير من الاشخاص في كل عصر.
 وقد راينا من شاب من هم ساعة، وراينا حكايات شتي انهم شابوا من ذلك، فاذا كان هذا في الدنيا المنقرضة همومها،
 
 لا خيرها يدوم ولا شرها يبقي، فما بالك بيوم تذهل فيه كل مرضعة عما ارضعت، ويفر المرء من اخيه!
 اللهم لا محيص من هوله الا بك، ولا مفر منه الا بعفوك، فاجعله لنا يوم رحمة لا يوم نقمة، اليك المشتكي، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك.
 (يطمع ان ازيد) .
 اي يطمع في الزيادة علي ما اعطاه الله، ويظن ان حرصه واجتهاده يوصله لمراده، وهذا غاية الجهل، ولذلك قال مهددا له: (كلا انه كان لاياتنا عنيدا) .
 (يقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون) :
 المراد بالاولين المنافقون، لانه وصفهم بمرض قلوبهم.
 فان قلت: ذلك في البقرة، وهذه الاية مكية، فكيف يصح اطلاقها عليهم
 وليسوا بها؟
 والجواب: ان معناه يقول المنافقون اذا حدثوا، ففيه اخبار بالغيب، او يريد
 من كان بمكة من اهل الشك.
 (ليفجر امامه) .
 اي يفعل افعال الفجور.
 وفي معني " امامه " ثلاثة اقوال:
 احدها انه عبارة عما يستقبل من الزمان، اي يفجر بقية عمره.
 الثاني انه عبارة عن اتباع اغراضه وشهواته، يقال: مشي فلان قدامه اذا
 لم يرجع عن شء يريده، والضمير علي هذين القولين يعود علي الانسان.
 الثالث ان الضمير يعود علي يوم القيامة.
 والمعني يريد الانسان ان يفجر قبل يوم القيامة.
 (يسال ايان يوم القيامة) .
 اي يسال الانسان علي وجه الاستخفاف والاستهزاء متي يوم القيامة.
 وهذا لجهله اما علي ان من مات فقد قامت قيامته وهو يشاهد الموت بغتة، فكيف يستبعدها وليس الخبر كالمعاينة.
 لكن الجاهل اعمي، ولا يقال لهذا جاهل بل احمق.
 
 (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر) .
 اي بجميع اعماله المقدمة في عمره، وما اخر منها بعد مماته، هل سن سنة حسنة او سيءة او صلة اوصي بها تضره او تنفعه، او ما قدم من المعاصي واخر من الطاعات، او ما قدم لنفسه من ماله وما اخره منه.
 او ما قدم في اول عمره وما اخر في اخره.
 ويحتمل انه ينبا عن مجموعها.
 وفي الحديث: " يدنو احدكم من ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فيقول عبدي خلقتك بتدبيري، وصورتك بحكمتي، واتممت عليك نعمتي، فلم عصيتني؟ ".
 فاي جواب لك ايها العبد، وفي حديث اخر:
 " لا تزول قدما عبد حتي يسال عن خمس: عمره فيما افناه، وشبابه فيما ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه، وعن علمه ما عمل فيه، اتدرون من المفلس؟
 قالوا: لا، يا رسول الله.
 قال المفلس من ياتي يوم القيامة وله امثال الجبال من الحسنات، وياتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وضرب هذا، واكل مال هذا، فهذا ياخذ من حسناته وهذا من حسناته، فاذا فنيت حسناته طرحت عليه سيءاتهم، ثم طرح في النار ".
 اللهم ارحمنا اذا صرنا اليك، والطف بنا يوم الوقوف بين يديك، اقسمت عليك باكرم الخلق عليك وارفعهم مكانة لديك محمد  صلي الله عليه وسلم.
 (يومءذ المساق) :
 مصدر من السوق، كقوله تعالي: (الي الله المصير) .
 (يتمطي) .
 الضمير يعود علي ابي جهل، وذلك انه كان يبختر في مشيته ويتعجب من نسمته ، ويري انه افضل قومه، فرد الله عليه بقوله: (الم يك نطفة من مني يمني) اي من كانت هذه حاله كيف يتبختر، وكانت هذه المشية معروفة في بني مخزوم، وختم هذه الاية بقدرته تعالي علي احياء الموتي، لان من لازم خلق الانسان وتصويره علي هذه الهيءة المشاهدة القدرة علي احياء الموتي من باب اولي.
  (يتيما) :
 قد قدمنا ان اليتيم من فقد اباه من الادميين، ومن الحيوان من
 فقد امه، وسمي الله نبيه بقوله تعالي: (الم يجدك يتيما فاوي) .
 
 وذلك انه قال ليلة الاسراء: يا رب، اصطفيت ادم، وسلمت علي نوح، ورفعت ادريس، وكلمت موسي، فقال له: (الم يجدك يتيما فاوي) .
 . .) ، الي اخر الم نشرح.
 وهذا الاستفهام علي ذكر المنة والتسلية بما اعطاه الله وفضله علي ساءر
 الرسل، هذا ما اعطاه الله في الدنيا والاخرة واعظمها قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ، ففي ابهام هذا العطاء ما لا يوصف.
 (يوما عبوسا) .
 قد قدمنا انه عبوس علي الكافر، لانه يعبس يومءذ حتي يسيل الدم من عينيه، مثل القطران، واما المءمن فيسر بما يلقي من الرحمة الخاصة به، جعلنا الله منهم.
 (يا ليتني كنت ترابا) .
 هذا من قول الكافر لما يري من اقتصاص البهاءم بعضها من بعض، ثم ترجع ترابا فيقوله ليسلم من العذاب كما سلمت الحيوانات، واني له ذلك! وقيل المراد به ابليس، لانه احتقر التراب في قوله: (خلقتني من نار وخلقته من طين) ، فيتمني حينءذ ان يكون مثل ادم واولاده لما راي ما انعم الله علي المءمنين منهم.
 (يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة () .
 العامل في " يوم " محذوف، وهو الجواب المقدر، تقديره لتبعثن يوم ترجف الراجفة.
 وان جعلنا (يوم ترجف) الجواب فالعامل في يوم معني قوله: (قلوب يومءذ واجفة) ، اي شديدة الاضطراب كما قدمنا في حرف الواو، ويكون
 (تتبعها الرادفة) في موضع الحال.
 ويحتمل ان يكون العامل فيه (تتبعها) ، وقد قدمنا ان هذين الاسمين من اسماء
 القيامة، فقيل الراجفة النفخة الاولي في الصور، والرادفة الثانية لانها تتبعها.
 وبينهما اربعون عاما.
 وقد قدمنا في حرف الثاء ان الراجفة الارض، والرادفة السماء، لانها تنشق يومءذ.
 وقيل الراجفة الموت، والرادفة القيامة.
 وقد قدمنا ان
 
 النفخ علي ستة اوجه: لادم، (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي) .
 ولذي القرنين: (قال انفخوا) .
 ولمريم: (فنفخنا فيها من روحنا) .
 ولعيسي عليه السلام: (فانفخ فيه) .
 وفي هاتين النفختين: (اانا لمردودون في الحافرة) .
 هذه حكاية قول الكفار في الدنيا، ومعناه علي الجملة انكار البعث، فالهمزة
 في قولهم (اانا لمردودون) للانكار، ولذلك اتفق القراء علي قراءته بهمزتين الا ان منهم من سهل الثانية، ومنهم من حققها.
 واختلفوا في (ااذا كنا عظاما) ، فمنهم من قراه بهمزة واحدة، لانه ليس موضع استفهام ولا انكار، ومنهم من قراه بهمزتين تاكيدا للانكار المتقدم.
 (يقض ما امره) :
 مجزوم ب (لما) ، ومعناه انه لا يقضي الانسان علي تطاول عمره ما امره الله، اذ لا بد للعبد من تفريط، واذا كانت الانبياء والرسل والملاءكة المقربون يقولون يوم القيامة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، فكيف يقضي العاصي لربه حقه، او كيف تقضي العبودية حق الربوبية!
 (يوم يقوم الناس لرب العالمين) :
 الظرف منصوب بقوله: (مبعوثون) .
 وقيل بفعل مضمر، او بدل من (يوم عظيم) .
 وقيام الناس يوم القيامة علي حسب اختلافهم، فمنهم من يقوم خمسين الف
 سنة واقل من ذلك علي حسب اعمالهم، ومنهم من يقوم من قبورهم الي
 قصورهم، ومنهم علي قدر صلاة مكتوبة.
 (يشهده المقربون) :
 يعني الملاءكة لقربهم من الله.
  (يشرب بها) .
 يعني يشربها، فالباء زاءدة.
 ويحتمل ان تكون بمعني يشرب منها، او كقولك: شربت الماء بالعسل.
 
 (يحور) .
 اي يرجع بلغة الحبشة، قاله ابن عباس.
 (يخرج من بين الصلب والتراءب) :
 الضمير للماء.
 وقال ابن عطية: يحتمل ان يكون للانسان، وهذا بعيد جدا.
 (يوم تبلي السراءر) .
 يعني تنكشف سراءر العبد التي كانت في قلبه من عقاءد ونيات، وتالله لا يجد فيها في هذا الزمان الا ضغاءن وحقاءد وخبث طويات.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان السراءر الايمان والصلاة والزكاة والغسل من الجنابة ".
 وهذه معظمها، ولذلك خصها بالذكر، والعامل في (يوم) قوله
 (رجعه ) ، اي يرجعه (يوم تبلي السراءر) .
 واعترض بالفصل بينهما.
 واجيب بقوة المصدر في العمل.
 وقيل: العامل (قادر) .
 واعترض: بتخصيص القدرة بذلك اليوم، وهذا لا يلزم، لان القدرة وان كانت مطلقة فقد اخبر الله ان البعث انما يقع في ذلك اليوم.
  (يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري) .
 يعني كيف تنفعه حينءذ الذكري، وقد انقطعت علاءقه.
 والانسان جنس يشمل جميعه، وتذكره انما هو بندمه علي تفريطه، ويومءذ بدل من (دكت) ، ويتذكر هو العامل، وهو جواب (دكت) .
 (يقول يا ليتني قدمت لحياتي) .
 اي قدمت عملا صالحا وقت حياتي، فاللام علي هذا كقولك: كتبت لعشر من الشهر.
 وقيل الحياة في الاخرة.
 والمعني: يا ليتني قدمت عملا صالحا للاخرة.
 وكيف ينفعه هذا القول وقد اخبر الله بعذابه ووثاقه؟!
  (يا ايتها النفس المطمءنة) .
 قد قدمنا ان النفوس ثلاثة:
 لوامة، وامارة، ومطمءنة، وهي المرادة هنا بالخطاب، لانها الموقنة بحيث
 
 لا يتطرق اليها شك في الايمان.
 وقيل المطمءنة التي لا تخاف حينءذ.
 ويءيد هذا قراءة ابي بن كعب: " يا ايتها النفس الامنة المطمءنة ".
 (يقول اهلكت مالا لبدا) .
 بضم اللام وكسرها.
 بمعني الكثرة.
 والقاءل لهذا عند قوم الوليد بن المغيرة، لانه انفق اموالا في افساد امر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 (يتزكي) .
 من اداء الزكاة، او من الزكاء، اي يصير زاكيا عند الله، او يتطهر من ذنوبه.
 وهذا الفعل بدل من (يءتي ماله) ، او حال من الضمير.
 والمراد به ابو بكر الصديق رضي الله عنه، ولو لم يكن له من الفضيلة الا نزول هذه السورة فيه لكان فيها كفاية، فكيف وقد شبهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصف لما اتي ببركة من مكة الي المدينة.
 وسمي صديقا لانه صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  حين كذبه الناس، وعتيقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : انت عتيق من
 النار.
 ولما نزلت: (ولسوف يرضي) ، قال: يا رسول الله، لا يرضيني ان احدا من امتك يدخل النار.
 فتبسم  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان الله يقول لك:
 ان شءت وقفت في يوم القيامة تشفع فيمن احببت وان شءت مضيت.
 وقد الفت تاليفا سميته الوثيق في نصرة الصديق.
 وبالجملة فالصحابة كلهم عدول لا يجحد عدالتهم الا منافق مبتدع، وكيف لا والله يقول: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ، فرضي الله عنهم وعمن رضي عنهم واحبهم.
  (يعطيك ربك فترضي) :
 الخطاب لنبينا  صلي الله عليه وسلم.
 ولما نزلت قال: لا ارضي ان يبقي احد من امتي في النار.
 فقال الله له: لا بد من نفاذ الوعيد علي طاءفة.
 فطلب فيهم الشفاعة.
 والصحيح ان هذا وعد يعم كل ما اعطاه الله في الدنيا من النصر، والفتوح، وكثرة المسلمين، وغير ذلك، وفي الاخرة من الوسيلة، والدرجة الرفيعة، والمقام المحمود الذي لا يناله احد.
 
 فان قلت: ما فاءدة الامتنان عليه باليتم؟
 والجواب: لءلا يكون عليه حق لمخلوق، ولما مات ابوه تركه في بطن مولاتنا
 امنة، ثم ماتت وهو ابن خمسة اعوام، وقيل ثمانية، فكفله جده عبد الطلب، ثم مات وتركه ابن اثنتي عشرة سنة، فكفله عمه ابو طالب، ورام المعاندون قتله وخموده فلم يقدروا عليه لحفظ الله له صبيا وكهلا، فلهذا عدد نعمه عليه سبحانه كما قدمنا.
 (يتلو صحفا مطهرة) .
 الضمير لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك انه يتلو القران في صحف مطهرة.
 وقد قدمنا معناها.
 (يومءذ تحدث اخبارها) .
 هذه عبارة عما يحدث الله فيها من الاهوال، فهو مجاز وحديث بلسان الحال.
 وقيل: هو شهادتها علي الناس بما عملوا علي ظهرها، فهو حقيقة.
 وتحدث يتعدي الي مفعولين، حذف الاول منها.
 والتقدير تحدث الخلق اخبارها.
 وانتزع بعض المحدثين من قوله: (تحدث اخبارها) ان قول المحدث: حدثنا، واخبرنا سواء.
 وهذه الجملة في جواب: (اذا زلزلت الارض) ، و (تحدث) هو العامل في اذا، و (يومءذ) بدل من (اذا) .
 ويجوز ان يكون العامل في (اذا) مضمر و (تحدث) عامل في (يومءذ) .
 (يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم) .
 اي مختلفين في احوالهم، وصدر الناس هو انصرافهم من موضع وردهم.
 فقيل الورد هو الدفن في القبور والصدر هو القيام للبعث.
 وقيل الورد القيام للمحشر، والصدر الانصراف الي الجنة او النار، وهذا اظهر.
 وفيه يعظم التفاوت بين احوال الناس، فيظهر كونهم اشتاتا.
 (يوم يكون الناس) :
 العامل في الظرف محذوف دل عليه القارعة.
 تقديره في يوم.
 (يحسب ان ماله اخلده) .
 اي يظن بفرط جهله واغتراره ان ماله يخلده في الدنيا.
 وقيل: يظن ان ماله يوصله الي دار الخلد.
 
 واختلف علي من يعود الضمير من الكفار علي اقوال.
 (يدع اليتيم) .
 اي يدفعه بعنف، وهذا يحتمل ان يكون عن اطعامه والاحسان اليه، وعن ماله وحقوقه، وهذا اشد.
 (يحض علي طعام المسكين) :
 هذه الجملة في جواب (ارايت) ، لان معناها اخبرني، فكانه سءال وجواب.
 والمعني انظر الذي يكذب بالدين تجد فيه هذه الاخلاق القبيحة والاعمال
 السيءة، وانما ذلك لان الدين يحمل صاحبه علي الحسنات، وترك السيءات.
 فمقصود الكلام ذم الفاعل لذلك.
 قال الجنيد: عرضت نفسي ليلة علي هذه السورة، فلم اجد فيها ذلك، ثم عرضت عليها (قد افلح المءمنون) الي قوله: (اولءك هم الوارثون) ، فقلت: سبحانك لا من هءلاء ولا من هءلاء، فسمعت هاتفا يقول: من الذين (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) .
 هذا الجنيد فكيف حالك يا خويد؟!!
 (يراءون) الناس، فكانت صلاتهم للناس لا لله، فلذلك ذمهم الله في الدنيا وعذبهم في الاخرة، وفي هذا تحذير لمن اتصف بصفتهم، فالاحمق من يعمل لرضا الناس، وهو لا يدرك، واجهل الناس من طلب ما لا يدرك، وعن قريب يظهر له فعله.
 وهذا يختلف باختلاف المقاصد، لان من عمل لاظهار الله جميله وستره قبيحه، او لانه يفعل به ذلك في الاخرة، او لقدوتهم به اذله مثل اجورهم، او فرح بثناءهم لحبهم الطاعة والمطيع وسلامتهم من اضدادها، او ليعرف حب ربه تعالي اذا احبه حببه الي عباده، او لءلا يشغله ذمهم ونحوه فحسن.
 (يمنعون الماعون) :
 قد قدمنا في حرف الميم ان هذا وصف لهم بالبخل وقلة المنفعة للناس، ومن لا ينفع الناس لا ينفعه الله، وانفع الناس عند الله انفعهم للناس الا ان اوجب الله طردهم وبعدهم وهجرانهم،
 
 فالبغض في الله اوجب، ولذلك اختلف الفقهاء في التصدق علي تارك الصلاة، قال بعضهم: الحمد لله الذي قال: (عن صلاتهم) ، ولم يقل في صلاتهم.
  (يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون ()
 سبب نزول هذه السورة ان قوما من قريش منهم الوليد بن المغيرة، وامية بن خلف، والعاصي بن واءل، وابو جهل ونظراءهم  قالوا: يا محمد، اتبع ديننا ونتبع دينك، اعبد الهتنا سنة، ونعبد الهك سنة.
 فقال: معاذ الله ان نشرك بالله شيءا.
 ونزلت السورة في معني البراءة من الهتهم، ولذلك قال  صلي الله عليه وسلم : من قراها فقد برء من الشرك.
 وفي هذا المعني الذي عرضت عليه قريش نزل قوله: (افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون) ، ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  نزلت السورة بسببها.
 فان قلت: لم كرر قوله تعالي: (ولا انا عابد ما عبدتم) ؟
 فالجواب: في تكرار هذه الايات اقوال جمة ومعان كثيرة، وتلخيصها ان
 الله تعالي نفي عن نبيه عبادة الاصنام في الماضي والحال والاستقبال، ونفي عن
 الكفار المذكورين عبادة الله في الازمنة الثلاثة ايضا، فاقتضي القياس تكرار هذه اللفظة ست مرات، فذكر لفظ الحال، لان الحال هو الزمان الموجود، واسم الفاعل واقع موقع الحال وهو صالح للازمنة الثلاثة، واقتصر من الماضي علي المسند اليهم، فقال: (ولا انا عابد ما عبدتم) ، وكان اسم الفاعل بمعني الماضي فعمل علي مذهب الكوفيين.
 واقتصر من المستقبل علي المسند اليه، فقال: (ولا انتم عابدون ما اعبد) ، وكان اسم الفاعلين بمعني المستقبل.
 (يشعركم) .
 اي يدريكم، وهو من الشعور بالشء.
 (يلحذون في اسماءه) .
 اي يجورون في اسماءه ويشتقون اللات من الاله، والعزي من العزيز، وقيل تسميته بما لا يليق به، ولما قال ابو جهل ما قال نزلت الاية.
 
 (يوم حنين) :
 عطف علي (مواطن) ، او منصوب بفعل مضمر.
 وهذا احسن لوجهين:
 احدهما ان قوله: (اذ اعجبتكم كثرتكم) : مختص بحنين، ولا يصح في غيره من المواطن، فيضعف عطف احدهما علي الاخر، الا ان اريد بالمواطن الاوقات.
 وحنين اسم علم لموضع عرف باسم رجل اسمه حنين، وانصرف لانه مذكر، وهي قرية قرب الطاءف.
 (يحادد الله ورسوله) .
 اي يخالفهما ويعاديهما.
 وقيل: اشتقاقه من الحد، كقولك: يكون الله ورسوله في حد، وهو في حد.
 (يغاث الناس) :
 يحتمل ان يكون من الغيث، اي يمطرون، او من الغوث، اي يفرج الله عنهم.
 (يحاوره) .
 اي يراجعه في الكلام.
 (يقلب كفيه) :
 يصفق بالواحدة علي الاخري كما يفعل المتندم المتاسف علي ما فاته.
 (يغادر) .
 يخلف ويترك.
 (يضيفوهما) .
 ينزلوها منزلة الاضياف في اطعامهما والاحسان اليهما.
 (يعقب) :
 يرجع علي عقبه الي خلف.
 وقيل يلتفت.
 (يوزعون) :
 يكفون ويحبسون.
 وجاء في التفسير يحبس اولهم علي اخرهم حتي يدخلوا النار.
 ومنه قول الحسن رضي الله عنه لما تولي القضاء وكثر الناس عليه: لا بد للناس من وزيعة، اي من شرطة يكفون الناس عند القاضي.
 (يءتون ما اتوا) .
 من الزكاة والصدقة.
 وقيل: انه عام في جميع اعمال البر، اي يفعلون وهم يخافون الا تقبل منهم.
 
 وقد روت عاءشة هذا المعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا انها قرات (ياتون ما اتوا) بالقصر، فيحتمل ان يكون الحديث تفسيرا لهذه القراءة، وقيل: انه عام في الحسنات والسيءات، اي يفعلونها وهم خاءفون من الرجوع الي الله.
 فان قلت: ما فاءدة حذف الضمير في هذه الاية المثبت في الايتين قبلها؟
 فالجواب: انه اكد في الاوليين بالضمير، وفي هذه بقوله: (وقلوبهم وجلة) ، اي خاءفة.
 (يكور الليل علي النهار) .
 اي يلف هذا علي هذا، ككور العمامة، وهو هنا استعارة علي ما قال ابن عطية يعيد من هذا علي هذا، فكان الذي يطول من النهار او الليل يصير منه جزء علي الاخر فيستره، وكان الذي يقصر يدخل في الذي يطول فيستتر فيه.
 ويحتمل ان يكون المعني ان كل واحد منهما يغيب الاخر اذا طرا عليه.
 فشبه في ستره له بثوب يلف علي اخر.
 (يوبقهن بما كسبوا) .
 ضمير التانيث يعود علي السفن، يعني يهلكها بما يكسب اهلها.
 وهذا عطف علي (يسكن الريح) ، ومعناه لو شاء الله اغرق السفن من شدة الرياح العاصفة، او يسكنها فيظللن رواكد علي ظهره لا يتحركن بالجري.
 (يزلقونك بابصارهم) .
 اي يزيلونك بعيونهم، لانهم غاروا من فصاحته، فقال له قاءل منهم: ما افصحك! وقصد اخذه بالعين، لانه اعياهم امره، فلم يبق لهم من الحيل الا هذا، فانزل الله عليه هذه الاية، وحفظه منهم، فلذلك لا تجد انفع رقية منها لمن اصابه العين، وقرءت (ليزلقونك) بضم الياء، اي يستاصلونك من قولهم: ازلق راسه اذا حلقه.
 (يوفضون) :
 يسرعون الخروج من القبور الي المحشر، كما يسرعون المشي الي اصنامهم في الدنيا، لكنه خلاف اسراعهم اليها، لان
 
 الدنيا دار مهلة وتنعم، وهناك كما وصف الله حالهم (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة) .
 ووجوههم مغبرة ترهقها قترة.
 (يوعون) .
 اي يجمعون في صدورهم من الكفر والتكذيب، او هو سبحانه عالم بما يجمعون في صحاءفهم من الاعمال.
 يقال: اوعيت المال وغيره اذا جمعته.
  ولنختم معاني هذه الحروف بذكر دخول من اورثه الله هذا الكتاب العظيم من
 الظالم والمقتصد والسابق،
 وان الله وعدهم بجنة عدن يدخلونها، والضمير راجع الي الثلاثة، قال تعالي
  : (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها يحلو
 ن) .
 قالت عاءشة رضي الله عنها: لو علموا ما تحت واو الجماعة لماتوا فرحا.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " سابقنا سابق، ومقتصدنا لاحق، وظالمنا مغفور له ".
 فان قلت: ما فاءدة تقديم الظالم، وهلا جاءت الاية مثل الحديث؟
 فالجواب: عادة المخلوق يقدم الافضل، فخاطبهم الله علي عواءدهم، الا
 تري قوله: زر كغبا تزدد حبا.
 وقال الله: (واعبد ربك حتي
  يا
 تيك اليقين) .
 ويقولون: لا تعير فتبلي.
 وقول الله: (فاعترفوا بذنبهم) : ويقولون: احسن الي من احسن اليك.
 ولما كان السابق قريبا، والظالم بعيدا، والقريب يحتمل ما لا يحتمل البعيد.
 والظالم منكس الراس من حياء جرمه ومعصيته، فلما نكس راسه رفعه الله كما ان الجودي وطور زيتا لما لم يرفعا رءوسهما اكرمهما الله كما قدمنا، والظالم ضعيف، والسابق قوي، والعادة في القافلة تقديم الضعيف والرجالة، الا تراه  صلي الله عليه وسلم  كان يقدم الضعفة ال مني قبل الفجر، فقدم الظالم لءلا يفتضح ولا يعاب، وايضا الظالم غير مدع والسابق مدع، ولو قدم السابق واخر الظالم لبان منه
 
 العدل، والظالم رفع قصته الي الله فوقع له توقع الرحمة في قوله تعالي: (قل يا
 عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) ، وللمقتصد توقع التوبة في
 قوله تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم) .
 وللسابق توقع الرضوان، قال تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) .
 فالمقامات علي ثلاثة اسماء: الله الرحمن الرحيم، فانظر كيف اصطفاهم كما قال في ابراهيم: (ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) .
 فان قلت: ما الفرق بين الاصطفاء والافضال، ولم لم يقل فضلنا؟
 والجواب: ان الاصطفاء كلي بجميع الاشياء، والافضال بعض لبعض دون
 بعض، والاصطفاء اخروي، (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس) .
 والافضال دنيوي، (والله فضل بعضكم علي بعض في الززق) ، والافضال عام، (واني فضلتكم علي العالمين) ، اي علي عالمي زمانهم، والاصطفاء خاص، والخاص مقدم علي العام.
 فان قلت: ما الحكمة في ان الله اعطي القران بلفظ الميراث؟
 والجواب: لانه ليس شء اطيب والذ واجل من الميراث، فذكره بلفظ
 الميراث احلي واطيب واشهي.
 وايضا الميراث لا ينزع من يد الوارث بخلاف العطايا والهبات، فذكره بلفظ الميراث ليعلم انه لا يريد ان ينزعه عنك.
 وايضا الميراث يعم الاولاد عصاة او مطيعين، كذلك القران.
 واذا اكرم الله المءمن علي الجملة باثنتي عشرة كرامة فكيف بمن اصطفاه بهذا القران، قال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) .
 (وان الله لهادي الذين امنوا) ، (يثبت الله الذين امنوا) .
 (وبشر الذين امنوا) ، (وبشر المءمنين) .
 (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها) .
 (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا) .
 
 (وكذلك ننجي المءمنين) .
 (ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين) .
 (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات) .
 (للذين احسنوا الحسني وزيادة) .
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم) .
 فان قلت: قد ذكرت لنا فضيلة الثلاثة فميز لنا من هم؟
 والجواب: قد قدمنا من هم، وكثرت اقاويل الناس فيهم حتي انهاه بعضهم
 الي عشرين قولا، وتلخيصهم ان السابق الذي يدخل الجنة بغير حساب ولا
 عذاب، والمقتصد الذي يدخلها بفضل الله.
 والظالم الذي يدخلها بشفاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 وقيل السابق المحافظ علي الجماعة.
 والمقتصد المحافظ للوقت، والظالم الغافل عنهماجميعا.
 وقيل الظالم الذي خلط عملا صالحا واخر سيءا.
 والمقتصد الذي لم يخلط.
 والسابق الذي لم تقع منه هفوة.
 وقيل الظالم اهل الكباءر.
 والمقتصد اهل الصغاءر.
 والسابق المجتنب لها جميعا.
 فان قلت: لم وقعت الاشارة (ذلك هو الفضل الكبير) ؟
 فالجواب انه قد كثرت الاقاويل ايضا في ذلك، فقيل اشارة الي الارث
 والاصطفاء او الظالم، او الي اذنه، او الي دخول الجنة او الي الله، اي ذلك
 الذي فعل هذا هو الفضل الكبير.
 اللهم بلغنا هذا الفضل، ولا تعاملنا بالعدل، وقد ابتدانا بالفضل، وفعلك
 مبني علي الابتداء (كما بداكم تعودون) .
  (يا) :
 حرف لنداء البعيد حقيقة او حكما، وهي اكثر حروفه استعمالا.
 ولهذا لا يقدر عند الحذف سواها نحو: (رب اغفر لي) .
 (يوسف اعرض عن هذا) .
 
 ولا ينادي اسم الله، وايتها، الا بها.
 قال الزمخشري: وتفيد التاكيد المءذن بان الخطاب الذي تتلوه معتني به جدا.
 وترد للتنبيه، فتدخل علي الفعل والحرف، نحو: (الا يا اسجدوا) .
 (يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي) .
 وقد ختمت الكلام علي هذه الحروف ومعاني ادواتها علي وجه موجز مفيد
 محصل للمقصود منه، يكظم غيظ حبيب النجار، وحطه عن قومه، والتراف بهم في حياته بالتشمر في هوايتهم والتلطف معهم في دعاءهم الي الايمان، وبعد موته بعدم الدعاء لقتلته والباغين له الغواءل وهم كفرة عبدة اصنام، بل تمني لهم علمهم بانه كان علي صواب ونصيحة وشفقة، وان عداوتهم لم تكسبه الا فوزا وسعادة، راجيا من الله ان يعاملني بما عامل به قومه مع كفرهم وطغيانهم، وهو عبد مثلهم، فكيف باكرم الاكرمين وارحم الراحمين.
 فاسالك اللهم ان تحنن علي قلوبا تفكرت في هذه الفواءد التي جعلت لهم
 قلوبا يفقهون بها، واعينا يبصرون بها، فيتذكروني اذا وصلوا الي حضرتك
 بذكري عندك، لانك عالم اني لست باهل ان اكون دليلا اليك، لكني ادل
 المنقطعين عليك، فاهد الدليل، ولا ترد المدلول، ولا حول ولا قوة الا بك.
  (فصل في اقوال كلية محتوية علي الفاظ قرانية)
 قال ابن فارس في كتاب الافراد: كل ما في القران من ذكر الاسف فمعناه
 الحزن الا: (فلما اسفونا) ، فمعناه اغضبونا.
 وكل ما فيه من ذكر (البروج) فهي الكواكب الا: (ولو كنتم في بروج
 مشيدة) ، فهي القصور الطوال الحصينة.
 وكل ما فيه من ذكر البر والبحر فالمراد بالبحر الماء، وبالبر التراب اليابس،
 
 الا قوله: (ظهر الفساد في البر والبحر) ، فالمراد به البرية
 والعمران.
 وكل ما فيه من (بخس) فهو النقص الا: (بثمن بخس) ، اي حرام.
 وكل ما فيه من (البعل) ، فهو الزوج الا: (اتدعون بعلا) ، فهو الصنم.
 وكل ما فيه من (البكم) فالخرس عن الكلام بالايمان الا: (عميا وبكما
 وصما) في الاسراء.
 (واحدهما ابكم) في النحل، فالمراد عدم القدرة علي الكلام مطلقا.
 وكل ما فيه (جثيا) فمعناه جميعا، الا: (وتري كل امة جاثية) .
 فمعناه تجثو علي ركبها.
 وكل ما فيه من (حسبان) فمن العدد، الا: (حسبانا من السماء) في الكهف، فهو العذاب.
 وكل ما فيه من (حسرة) فالندامة الا: (ليجعل الله ذلك حسرة في
 قلوبهم) ، فمعناه الحزن.
 وكل ما فيه من (الدحض) فالباطل، الا: (فكان من المدحضين) ، فمعناه من المغلوبين.
 وكل ما فيه من رجز فالعذاب، الا: (والرجز فاهجر) ، فالمراد به الصنم.
 وكل ما فيه من (ريب) فالشك، الا: (ريب المنون) ، يعني حوادث الدهر.
 
 وكل ما فيه من (الرجم) فالقتل، الا: (لرجمناك) : لشتمناك، و (رجما بالغيب) ، اي ظنا.
 وكل ما فيه من (الزور) فالكذب مع الشرك، الا: (منكرا من القول
 وزورا) ، فانه كذب غير شرك 
 وكل ما فيه من (زكاة) فالمال، الا (وحنانا من لدنا وزكاة) ، اي طهرة.
 وكل ما فيه من (الزيغ) فالميل، الا: (واذ زاغت الابصار) ، اي شخصت.
 وكل ما فيه من سخر فالاستهزاء، الا: (سخريا) ، في الزخرف فهو من التسخير والاستخدام.
 وكل (سكينة) فيه طمانينة، الا التي في قصة طالوت فهو شء كراس الهرة له جناحان () .
 وكل سعير فيه فهو النار والوقود، الا (في ضلال وسعر) ، فهو العناء!
 وكل (شيطان) فيه فابليس، اي الشيطان وجنوده، الا: (واذا خلوا الي
 شياطينهم) .
 وكل شهيد فيه غير القتلي فمن يشهد في امور الناس، الا: (وادعوا
 شهداكم) ، فهو شركاءهم.
 وكل ما فيه من (اصحاب النار) فاهلها، الا: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة) ، فالمراد خزنتها.
 وكل صلاة فيه عبادة ورحمة الا: (وصلوات ومساجد) ، فهي الاماكن. 
 وكل (صمم) فيه ففي سماع الايمان والقران خاصة، الا الذي في الاسراء.
 وكل عذاب فيه فالتعذيب الا: (وليشهد عذابهما) ، فهو الضرب.
 وكل قنوت فيه طاعة، الا: (كل له قانتون) ، فمعناه مقرون.
 وكل (كنز) فيه مال الا الذي في سورة الكهف، فهو صحيفة علم.
 وكل (مصباح) فيه كوكب الا الذي في النور، فالسراج.
 وكل نكاح فيه تزوج الا: (حتي اذا بلغوا النكاح) ، فهو الحلم.
 وكل نبا فيه خبر، الا: (فعميت عليهم الانباء) ، فهي الحجج.
 وكل (ورد) فيه دخول الا: (ولما ورد ماء مدين) .
 يعني هجم عليه ولم يدخله.
 وكل ما فيه من: (لا يكلف الله نفسا) فالمراد منه العمل، الا التي في
 الطلاق، فالمراد منه النفقة.
 وكل اياس فيه قنوط الا الذي في الرعد، فمن العلم.
 وكل " صبر " فيه محمود، الا: (لولا ان صبرنا عليها) .
 (واصبروا علي الهتكم) .
 هذا اخر ما ذكره ابن فارس.
 وقال السجستاني: ليس في كلام العرب كلمة اولها ياء مكسورة الا قولهم
 يسار ويسار  بالفتح والكسر: اليد.
 والله اعلم.
 
 وقال بعضهم: كل صوم فيه فمن العبادة، الا: (نذرت للرحمن صوما) ، اي صمتا.
 وكل ما فيه من (الظلمات والنور) فالمراد الكفر والايمان الا التي في اول
 الانعام فالمراد ظلمة الليل ونور النهار.
 وكل (انفاق) فيه فهو الصدقة الا: (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) ، فالمراد به المهر.
 وقال الداني: كل ما فيه من (الحضور) فهو بالضاد من المشاهدة الا
 موضعا واحدا فانه بالظاء من الاحتظار، وهو قوله: (كهشيم المحتظر) .
 وقال ابن خالويه: ليس في القران (بعد) بمعني قبل الا حرفا واحدا:
 (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) .
 وقال غيره: قد وجدنا حرفا اخر، وهو قوله: (والارض بعد ذلك دحاها) .
 قال ابو موسي في كتاب المغيث: معناه هنا (قبل) ، لانه تعالي خلق
 الارض في يومين ثم استوي الي السماء، فعلي هذا خلق الارض قبل خلق السماء.
 قلت: قد تعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعون لشء من هذا النوع، فاخرج الامام احمد في مسنده، وابن ابي حاتم وغيرهما من طريق دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كل حرف في القران يذكر فيه القنوت فهو الطاعة ".
 هذا اسناد جيد، وابن حبان يصححه.
 واخرج ابن ابي حاتم، من طريق عكرمة، عن ابن عباس، قال: كل شء في
 القران (اليم) فهو الموجع.
 واخرج من طريق علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس، قال: كل شء في
 القران (قتل) فهو لعن.
 
 واخرج من طريق الضحاك، عن ابن عباس، كل شء في كتاب الله من
 الرجز، يعني به العذاب.
 وقال الفريابي: حدثنا قبس عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن
 عباس، قال: كل تسبيح في القران صلاة، وكل سلطان في القران حجة.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عكرمة، عن ابن عباس، قال: كل شء في
 القران (الدين) فالحساب.
 واخرج ابن الانباري في كتاب الوقف والابتداء من طريق السدي، عن ابي
 مالك، عن ابن عباس، قال: كل ريب شك الا مكانا واحدا في الطور: (ريب المنون) ، يعني حوادث الامور.
 واخرج ابن ابي حاتم، عن ابي بن كعب، قال: كل شء في القران من
 الرياح فهي رحمة، وكل لشء فيه من الريح فهو عذاب.
 واخرج عن الضحاك قال: كل (كاس) في القران انما عني به الخمر.
 واخرج عنه، قال: كل شء في القران (فاطر) فهو خالق.
 واخرج عن سعيد بن خبير، قال: كل لشء في القران (افك) فهو كذب.
 واخرج عن ابي العالية، قال: كل اية في القران في الامر بالمعروف فهو
 الاسلام، والنهي عن المنكر فهو عبادة الاوثان.
 واخرج عن ابي العالية ايضا، قال: كل اية في القران يذكر فيها حفظ الفرج فهو من الزني، الا قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) ، فالمراد الا يراها احد.
 واخرج عن مجاهد، قال: كل شء في القران: ان الانسان كفور انما يعني به الكفار.
 
 واخرج عن عمر بن عبد العزيز، قال: كل شء في القران (خلود) فانه
 لا اوبة له.
 واخرج عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، قال: كل شء في القران (يقدر)
 فمعناه يقل.
 واخرج عنه، قال: (التزكي) في القران كله الاسلام.
 واخرج عن ابي مالك، قال: (وراء) في القران كله امام، غير حرفين:
 (فمن ابتغي وراء ذلك) ، يعني سوي ذلك.
 (واحل لكم ما وراء ذلكم) ، يعني سوي ذلكم.
 واخرج عن ابي بكر بن عياش، قال: ما كان (كسفا) فهو عذاب، وما
 كان (كسفا) فهو قطع السحاب.
 واخرج عن مجاهد، قال: (المباشرة) في كل كتاب الله الجماع.
 واخرج عن ابن زيد، قال: كل ما في القران (فاسق) فهو كاذب، الا
 قليلا.
 واخرج ابن المنذر عن السدي، قال: ما كان في القران (حنيفا مسلما) .
 وما كان في القران حنفاء مسلمين: حجاجا.
 واخرج عن سعيد بن خبير، قال: (العفو) في القران علي ثلاثة انحاء، نحو
 تجاوز عن الذنب، ونحو في القصد في النفقة: (ويسالونك ماذا ينفقون قل
 العفو) .
 ونحو في الاحسان فيما بين الناس: (الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) .
 وفي صحيح البخاري، قال سفيان بن عيينة: ما سمي الله المطر في القران الا
 عذابا، وتسميه العرب الغيث.
 قلت: استثني من ذلك: (ان كان بكم اذي من مطر ) ،
 
 فان المراد به الغيث مطلقا.
 وقال ابو عبيدة، اذا كان من العذاب فهو امطرت، واذا كان من الرحمة فهو مطرت.
 واخرج ابو الشيخ، عن الضحاك، قال: قال لي ابن عباس: احفظ عني: كل شء في القران: (وما لهم في الارض من ولي ولا نصير) ، فهو
 للمشركين.
 فاما المءمنون فما اكثر انصارهم وشفعاءهم.
 واخرج سعيد بن منصور، عن مجاهد قال: كل طعام في القران فهو
 نصف صاع.
 واخرج ابن ابي حاتم عن وهب بن منبه، قال: كل شء في القران
 (قليل) ، و (الا قليل (فهو دون العشرة.
 واخرج عن مسروق، قال: ما كان في القران: (علي صلاتهم يحافظون) .
 (حافظوا علي الصلوات) فهو علي مواقيتها.
 واخرج عن سفيان بن عيينة، قال: كل شء في القران: (وما يدريك) فلم
 يخبر به.
 واما (ادراك) فقد اخبر به.
 واخرج عنه، قال: كل (مكر) في القران فهو عمل.
 واخرج عن مجاهد، قال: ما كان في القران قتل ولعن، فانما عني به الكافر.
 وقال الراغب في مفرداته: قيل كل شء ذكره الله في كتابه (وما ادراك)
 فسره.
 وكل شء ذكره بقوله: وما يدريك تركه.
 وقد ذكر: (وما ادراك ما سجين) .
 (وما ادراك ما عليون) ، ثم فسر الكتاب لا السجين، ولا العليون.
 وفي ذلك نكتة لطيفة.
 قال بعضهم: ليس في القران علي كثرة منصوباته مفعول معه.
 
 والصواب ان فيه عدة مواضع اعرب كل منها مفعولا معه:
 احدها: (فاجمعوا امركم وشركاءكم) ، اي اجمعوا انتم مع
 شركاءكم امركم.
 الثاني: (قوا انفسكم واهليكم نارا) .
 قال الكرماني في غراءب التفسير: هو مفعول معه اي مع اهليكم.
 الثالث: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين) .
 قال الكرماني: يحتمل ان يكون قوله: " والمشركين " مفعولا معه من الذين.
 او من الواو في كفروا.
  فاءدة فيما قرء بثلاثة اوجه: الاعراب او البناه او نحو ذلك.
 وقد رايت تاليفا لطيفا لاحمد بن يوسف بن مالك الرعيني، سماه تحفة
 الاقران فيما قرء بالثلاثة من حروف القران:
 (الحمد لله) :
 قرء بالرفع علي الابتداء، والنصب علي المصدر، والكسر علي اتباع الدال لللام في حركتها.
 (رب العالمين) :
 قرء بالجر علي انه نعت، وبالرفع علي القطع باضمار مبتدا، وبالنصب عليه باضمار فعل، او علي النداء.
 (الرحمن الرحيم) :
 قرء بالثلاثة.
 (اثنتا عشرة عينا) :
 قرء بسكون الشين، وهي لغة الحجاز، وكسرها، وهي لغة تميم، وفتحها وهي لغة هوازن.
 (بين المرء) :
 قرء بتثليث الميم، لغات فيه.
 (فبهت الذي كفر) :
 قراءة الجماعة بالبناء للمفعول.
 وقرء بالبناء للفاعل بوزن: ضرب، وحسن، وعلم.
 
 (ذرية بعضها من بعض) :
 قرء بتثليث الذال.
 (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) :
 قرء بالنصب عطفا علي لفظ الجلالة، وبالخفض عطفا علي ضمير به، وبالرفع علي الابتداء، والخبر محذوف، اي والارحام مما يجب ان تتقوه، وان تحتاطوا لانفسكم فيه.
 (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) :
 قرء بالرفع صفة للقاعدون، وبالجر صفة للمءمنين، وبالنصب علي الاستثناء.
 (امسحوا برءوسكم وارجلكم) :
 قرء بالنصب عطفا علي الايدي، وبالجر علي الجوار او غيره، وبالرفع علي الابتداء، والخبر محذوف دل عليه ما قبله.
 (فجزاء مثل ما قتل من النعم) : ق
 رء بجر (مثل) باضافة " جزاء " اليه، وبرفعه وتنوين (مثل) صفة له، وبنصبه مفعول لجزاء.
 (والله ربنا) :
 قرء بجر (ربنا) نعتا او بدلا، وبنصبه علي النداء، او باضمار امدح، وبرفعه ورفع لفظ الجلالة مبتدا وخبر.
 (ويذرك والهتك) :
 قرء برفع (يذرك) ، ونصبه، وجزمه للخفة.
 (فاجمعوا امركم وثركاءكم) :
 قرء بنصب (شركاءكم) مفعولا معه، او معطوفا، او بتقدير: وادعوا، وبرفعه عطفا علي ضمير (فاجمعوا) ، او مبتدا خبره محذوف، وبجره عطفا علي (كم) في (امركم) .
 (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها) :
 قرء بجر (الارض) عطفا علي ما قبله، وبنصبها من باب الاشتغال.
 وبرفعها علي الابتداء، والخبر ما بعدها.
 
 (موعدك بملكنا) :
 قرء بتثليث الميم.
 (وحرام علي قرية اهلكناها) :
 قرء بلفظ الماضي بفتح الراء وكسرها، وبلفظ الوصف بكسر الراء وسكونها مع فتح الحاء، وبسكونها مع كسر الحاء وحرام بالفتح والف، هذه سبع قراءات.
 (كوكب دري) :
 قرء بتثليث الدال.
 (يس) : القراءة المشهورة بسكون النون.
 وقرء شاذا بالفتح للتخفيف، والكسر لالتقاء الساكنين، وبالضم علي النداء .
 (ولات حين مناص) :
 قرء بنصب حين ورفعه وجره.
 (سواء للساءلين) :
 قرء بالنصب علي الحال، وشاذا بالرفع، اي هو، وبالجر حملا علي الايام.
 (وقيله يارب) :
 قرء بالنصب علي المصدر، وبالجر، تقدم توجيهه، وشاذا بالرفع عطفا علي (علم الساعة) .
 (ق) : القراءة بالسكون.
 وقرء شاذا بالفتح والكسر لما مر.
 (الحبك) :
 فيه سبع قراءات: ضم الحاء والباء، وكسرهما، وفتحهما، وضم الحاء وسكون الباء وضمها، وفتح الباء وكسرها، وسكون الباء
 وكسرها، وضم الباء.
 (والحب ذو العصف والريحان) :
 قرء برفع الثلاثة ونصبها وجرها.
 (وحور عين. كامثال اللءلء) :
 قرء برفعهما وجرهما، وبنصبهما بفعل مضمر، اي يزوجون.
 
  (فصل في قواعد مهمة يحتاج المفسر الي معرفتها)
  اولها: قاعدة في الضماءر:
 الف ابن الانباري في بيان الضماءر الواقعة في القران مجلدين، واصل وضع
 الضماءر للاختصار، ولهذا قام قوله: (اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما)
 ، مقام خمسة وعشرين كلمة، لو اتي بها مظهرة.
 وكذلك قوله: (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن) :
 قال مكي: ليس في كتاب الله اية اشتملت علي ضماءر اكثر منها، فان فيها خمسة وعشرين ضميرا، ومن ثم لا يعدل الي المنفصل الا بعد تعذر المتصل، بان يقع في الابتداء، نحو: (اياك نعبد) ، او بعد (الا) : نحو: (امر الا تعبدوا الا اياه) .
  مرجع الضمير
 لا بد له من مرجع يعود اليه ملفوظا به سابقا مطابقا، نحو: (ونادي نوح
 ابنه) ، (وعصي ادم ربه) .
 (اذا اخرج يده لم يكد يراها) .
 او متضمنا له، نحو: (اعدلوا هو اقرب للتقوي) ، فانه عاءد علي العدل المتضمن له (اعدلوا) .
 (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه) .
 اي المقسوم، لدلالة القسمة عليه، او دالل عليه بالالتزام، نحو: (انا انزلناه في ليلة القدر) ، اي القران، لان الانزال يدل عليه التزاما.
 (فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) .
 فعفي يستلزم عافيا اعيد عليه الهاء من (اليه) .
 او متاخر لفظا ورتبة مطابقا، نحو: (فاوجس في نفسه خيفة موسي) .
 (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) .
 (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) .
 
 او رتبة ايضا في باب ضمير الشان والقصة، ونعم، وبءس.
 والتنازع، او متاخرا دالا بالالتزام، نحو: (فلولا اذا بلغت الحلقوم) .
 (كلا اذا بلغت التراقي) : اضمر الروح او النفس، لدلالة الحلقوم والتراقي عليها.
 (حتي توارت بالحجاب) ، اي الشمس لدلالة الحجاب عليها.
 وقد يدل عليه السياق فيضمر ثقة بفهم السامع، نحو: (كل من عليها
 فان) .
 (ما ترك علي ظهرها) ، اي الدنيا.
 (ولابويه) ، اي الميت، ولم يتقدم له ذكر.
 وقد يعود علي لفظ المذكور دون معناه، نحو: (وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب) ، اي معمر اخر.
 وقد يعود علي بعض ما تقدم، نحو: (يوصيكم الله في اولادكم) ..، الي قوله: (فان كن نساء) .
 (وبعولتهن احق بردهن) ، بعد قوله: (والمطلقات) ، فانه خاص بالرجعيات.
 والعاءد عليه عام فيهن وفي غيرهن.
 وقد يعود علي المعني، كقوله في اية الكلالة: (فان كانتا اثنتين) ، ولم يتقدم لفظ مثني يعود عليه.
 قال الاخفش: لان الكلالة تقع علي الواحد والاثنين والجمع، فثني الضمير الراجع اليها حملا علي المعني، كما يعود الضمير جمعا علي " من " حملا علي معناها.
 وقد يعود علي لفظ شء، والمراد به الجنس من ذلك الشء.
 قال الزمخشري كقوله: (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما) ، اي بجنس
 الفقير والغني، لدلالة غنيا او فقيرا علي الجنسين، ولو رجع الي المتكلم به لوحده.
 وقد يذكر شيءان ويعاد الضمير الي احدهما، والغالب كونه الثاني نحو:
 (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) .
 
 فاعيد الضمير للصلاة، وقيل للاستعانة المفهومة من (استعينوا) .
 و (جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل) ، اي القمر، لانه
 الذي يعلم به الشهور.
 (والله ورسوله احق ان يرضوه) ، اي يرضوهما، فافرد، لان داعي الرسول هو داعي العباد، والمخاطب لهم شفاها.
 ويلزم من رضاه رضا ربه تعالي.
 وقد يثني الضمير ويعود علي احد المذكورين، نحو: (يخرج منهما اللءلء
 والمرجان) ، وانما يخرج من احدهما.
 وقد يجء الضمير متصلا بشء، وهو لغيره، نحو: (ولقد خلقنا الانسان
 من سلالة من طين) ، يعني ادم، ثم قال: (ثم جعلناه نطفة) ، فهذا لولده، لان ادم لم يخلق من نطفة.
 قلت: هذا هو باب الاستخدام، وقد قدمناه، ومنه: (لا تسالوا عن اشياء
 ان تبد لكم تسءكم) ، ثم قال: (قد سالها) ، اي اشياء اخر مفهومة من لفظ اشياء السابقة.
 وقد يعود الضمير علي ملابس ما هو له، نحو: (الا عشية او ضحاها) ، اي ضحي يومها لا ضحي العشية نفسها، لانه لا ضحي لها.
 وقد يعود علي غير مشاهد محسوس، والاصل خلافه، نحو: (اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون) ، فضمير له عاءد علي الامر، وهو اذ ذاك غير موجود، لانه لما كان سابقا في علم الله كونه، كان بمنزلة المشاهد الموجود.
  
  قاعدة
 في عود الضمير</span>
 الاصل عوده علي اقرب مذكور، ومن ثم اخر المفعول الاول في قوله:
 (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) .
 
 ليعود الضمير عليه لقربه، الا ان يكون مضافا ومضافا اليه، فالاصل عوده للمضاف، لانه المحدث عنه، نحو: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) .
 وقد يعود علي المضاف اليه، نحو: (الي اله موسي واني لاظنه كاذبا) .
 واختلف في: (او لحم خنزير فانه رجس) ، فمنهم من اعاده علي المضاف، ومنهم من اعاده الي المضاف اليه.
  قاعدة
 الاصل توافق الضماءر في المرجع حذرا من التشتت، ولهذا لما جوز بعضهم
 في: (ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم) ، ان الضمير في
 الثاني للتابوت وفي الاول لموسي عابه الزمخشري، وجعله تنافرا مخرجا للقران عن اعجازه، فقال: والضماءر كلها راجعة الي موسي، ورجوع بعضها اليه وبعضها الي التابوت فيه هجنة لا تءدي اليه من تنافر النظم الذي هو ام اعجاز القران، ومراعاته اهم ما يجب علي المفسر.
 وقال في: (لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا) . الضماءر لله، والمراد بتعزيره تعزير دينه ورسله، ومن فرق الضماءر فقد ابعد.
 وقد يخرج عن هذا الاصل، كما في قوله: (ولا تستفت فيهم منهم
 احدا) ، فان ضمير (فيهم) لاصحاب الكهف.
 (ومنهم) لليهود، قاله ثعلب والمبرد.
 ومثله: (ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا) .
 قال ابن عباس: ساء ظنا بقومه وضاق ذرعا باضيافه.
 وقوله: (الا تنصروه فقد نصره الله)
 الاية فيها اثنا عشر ضميرا كلها
 
 للنبي  صلي الله عليه وسلم  الا ضمير: (عليه) فلصاحبه، كما نقله السهيلي عن الاكثرين، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم تنزل عليه السكينة، وضمير (جعل) له تعالي.
 وقد يخالف بين الضماءر حذرا من التنافر، نحو: (منها اربعة حرم) ، الضمير للاثني عشر، ثم قال: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) : اتي بصيغة ضمير الجمع مخالفا لعوده علي الاربعة.
  ضمير الفصل
 ضمير بصيغة المرفوع مطابق لما قبله، تكلما وخطابا وغيبة، افرادا وغيره.
 وانما يقع بعد مبتدا او ما اصله المبتدا وقبل خبر كذلك، اسما، نحو: (واولءك هم المفلحون) .
 (وانا لنحن الصافون) .
 (كنت انت الرقيب عليهم) .
 (تجدوه عند الله هو خيرا) .
 (ان ترن انا اقل منك مالا) .
 (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) .
 وجوز الاخفش وقوعه بين الحال وصاحبها، وخرج عليه قراءة: (هن اطهر
 لكم)  بالنصب.
 وجوز الجرجاني وقوعه قبل مضارع، وجعل منه: (انه هو يبدء ويعيد) .
 وجعل منه ابو البقاء: (ومكر اولءك هو يبور) .
 ولا محل لضمير الفصل من الاعراب.
 وله ثلاث فواءد: الاعلام بان ما بعده خبر لا تابع.
 والتاكيد، ولهذا سماه الكوفيون دعامة، لانه يدعم به الكلام، اي يقوي ويءكد، وبني عليه بعضهم انه لا يجمع بينه وبينه، فلا يقال زيد نفسه هو الفاضل، والاختصاص.
 وذكر الزمخشري الثلاثة في: (واولءك المفلحون) ، فقال: فاءدته الدلالة علي ان ما بعده خبر لا صفة، والتوكيد، وايجاب ان فاءدة المسند ثابتة للمسند اليه دون غيره
 
  ضمير الشان والقصة
 ويسمي ضمير المجهول، قال في المغني: خالف القياس من خمسة اوجه:
 احدها عوده علي ما بعده لزوما، اذ لا يجوز للجملة المفسرة له ان تتقدم عليه، ولا شء منها.
 والثاني ان مفسره لا يكون الا جملة.
 والثالث انه لا يتبع بتابع فلا يءكد، ولا يعطف عليه، ولا يبدل منه.
 والرابع انه لا يعمل فيه الا الابتداء او ناسخ.
 والخامس انه ملازم للافراد، ومن امثلته: (قل هو الله احد) .
 (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) .
 (فانها لا تعمي الابصار) .
 وفاءدته الدلالة علي تعظيم المخبر عنه وتفخيمه، بان يذكر اولا مبهما ثم يفسر.
  تنبيه:
 قال ابن هشام: متي امكن الحمل علي غير ضمير الشان فلا ينبغي ان يحمل
 عليه، ومن ثم ضعف قول الزمخشري في: (انه يراكم هو وقبيله) : ان اسم (ان) ضمير الشان، والاولي كونه ضمير الشيطان، ويءيده قراءة: (وقبيله) بالنصب، وضمير الشان لا يعطف عليه.
  
  قاعدة
 </span>
 جمع العاقلات لا يعود عليه الضمير غالبا الا بصيغة الجمع، سواء كان للقلة
 او للكثرة، نحو: (والوالدات يرضعن) ، (والمطلقات يتربصن) .
 وورد الافراد في قوله: (وازواج مطهرة) ، ولم يقل مطهرات.
 واما غير العاقل فالغالب في جمع الكثرة الافراد، وفي القلة الجمع.
 
 وقد اجتمعا في قوله: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله) . . . الي ان قال: (منها اربعة حرم) ، فاعاد (منها) بصيغة الافراد علي الشهور وهي للكثرة، ثم قال: (فلا تظلموا فيهن انفسكم) ، فاعاده جمعا علي (اربعة حرم) وهي للقلة.
 وذكر الفراء لهذه ال
  قاعدة
 سرا لطيفا، وهو ان المميز مع جمع الكثرة  وهو
 ما زاد علي العشرة  لما كان واحدا وحد الضمير، ومع القلة، وهو العشرة وما دونها، لما كان جمعا جمع الضمير.
 قاعدة
 اذا اجتمع في الضماءر مراعاة اللفظ والمعني بدء باللفظ ثم بالمعني، هذا هو
 الجادة في القران، قال تعالي: (ومن الناس من يقول) ، ثم قال: (وما هم بمءمنين) .
 افرد اولا باعتبار اللفظ، ثم جمع باعتبار المعني.
 وكذا: (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة) .
 (ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا) .
 قال الشيخ علم الدين العراقي: ولم يجء في القران البداءة بالحمل
 علي المعني الا في موضع واحد، وهو قوله تعالي: (وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا) ، فانث (خالصة) حملا علي معني ما ثم راعي اللفظ فذكر فقال: (ومحرم) .
 قال ابن الحاجب في اماليه: اذا حمل علي اللفظ جاز الحمل بعده علي المعني.
 واذا حمل علي المعني ضعف الحمل بعده علي اللفظ، لان المعني اقوي، فلا يبعد الرجوع اليه بعد اعتبار اللفظ، ويضعف بعد اعتبار المعني القوي الرجوع الي الاضعف.
 وقال ابن جني في المحتسب: لا تجوز مراجعة اللفظ بعد انصرافه عنه
 الي المعني، واورد عليه قوله تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا) ، الي قوله: (حتي اذا جاءنا) ، فقد راجع اللفظ بعد الانصراف عنه الي المعني.
 
 وقال محمود بن حمزة في كتاب العجاءب: ذهب بعض النحويين الي انه لا
 يجوز الحمل علي اللفظ بعد الحمل علي المعني، وقد جاء في القران بخلاف ذلك، وهو قوله: (خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا) .
 وقال ابن خالويه في كتاب " ليس "، القاعدة في (من) ونحوه الرجوع من
 اللفظ الي المعني، ومن الواحد الي الجمع، ومن المذكر الي المءنث، نحو: (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا) ، و (من اسلم وجهه لله وهو محسن) ، الي قوله: (ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) ، اجمع علي هذا النحويون.
 قال: وليس في كلام العرب ولا في شء من العربية الرجوع من المعني الي
 الي اللفظ، الا في حرف واحد استخرجه ابن مجاهد، وهو قوله تعالي: (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا) ، وحد في (يءمن) و (يعمل) و (يدخله) ، وجمع في قوله: (خالدين) ، ثم وحد في قوله: (احسن الله له رزقا) ، فرجع بعد الجمع الي التوحيد.
  قاعدة التذكير والتانيث
 التانيث ضربان: حقيقي وغيره، فالحقيقي لا تحذف تاء التانيث من فعله
 غالبا الا ان وقع فصل، وكلما كثر الفصل حسن الحذف، والاثبات مع الحقيقي اولي، ما لم يكن جمعا.
 واما غير الحقيقي فالحذف فيه مع الفصل احسن نحو: (فمن جاءه موعظة من ربه) ، (قد كان لكم اية) ، فان كثر الفصل ازداد حسنا، نحو، (واخذ الذين ظلموا الصيحة) ، والاثبات ايضا حسن، نحو: (واخذت الذين ظلموا
 الصيحة) ، فجمع بينهما في سورة هود.
 
 واشار بعضهم الي ترجيح الحذف، واستدل عليه بان الله قدمه علي الاثبات
 حيث جمع بينهما.
 ويجوز الحذف ايضا مع عدم الفصل حيث الاسناد الي ظاهره، فان كان الي
 ضميره امتنع.
 وحيث وقع ضمير او اشارة بين مبتدا وخبر احدهما مذكر والاخر مءنث، جاز في الضمير والاشارة التذكير والتانيث، كقوله تعالي:
 (هذا رحمة من ربي) ، فذكر والخبر مءنث لتقدم السد وهو مذكر.
 وقوله تعالي: (فذانك برهانان من ربك) .
 ذكر والمشار اليه اليد والعصا، وهما مءنثان لتذكير الخبر وهو برهانان.
 وكل اسماء الاجناس يجوز فيها التذكير والتانيث حملا علي الجماعة، كقوله:
 (اعجاز نخل خاوية) ، و (اعجاز نخل منقعر) ، (ان البقر تشابه علينا) .
 وقرء: تشابهت.
 (السماء منفطر به) ، (اذا السماء انفطرت) .
 وجعل منه بعضهم: (جاءتها ريح عاصف) .
 (ولسليمان الريح عاصفة) .
 وقد سءل، ما الفرق بين قوله: (فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة) .
 وقوله: (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) ؟
 واجيب بان ذلك لوجهين: لفظي، وهو كثرة حروف الفاصل في الثاني.
 والحذف مع كثرة الحواجز اكثر.
 ومعنوي، وهو ان " من " في قوله: (من حقت) راجعة الي الجماعة، وهي
 مءنثة لفظا، بدليل: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا) ، ثم قال: (ومنهم من حقت عليه الضلالة) : اي من تلك الامم، ولو قال: ضلت لتعينت التاء، والكلامان واحد، واذا كان معناهما واحدا كان اثبات التاء احسن من تركها، لانها ثابتة فيما هو من معناه.
 
 واما: (فريقا هدي) الاية.
 فالفريق مذكر، ولو قال: فريقا ضلوا لكان بغير تاء، وقوله: (حق عليهم الضلالة) في معناه، فجاء بغير تاء، وهذا اسلوب لطيف من اساليب العرب ان يدعوا حكم اللفظ الواجب في قياس لغتهم اذا كان في مرتبة كلمة لا يجب لها ذلك الحكم.
  قاعدة في التعريف والتنكير
 اعلم ان لكل منهما مقاما لا يليق بالاخر.
 اما التنكير فله اسباب:
 احدها: ارادة الوحدة، نحو: (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي) ، اي رجل واحد.
 و (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل) .
 الثاني: ارادة النوع، نحو: (هذا ذكر) ، اي نوع من الذكر.
 (وعلي ابصارهم غشاوة) ، اي نوع غريب من الغشاوة لا يتعارفه
 الناس، بحيث غطي ما لا يغطيه شء من الغشاوات.
 (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة) ، اي نوع منها، وهو الازدياد في المستقبل، لان الحرص لا يكون علي الماضي ولا علي الحاضر.
 ويحتمل الوحدة والنوعية معا قوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء) ، اي كل نوع من انواع الدواب من نوع من انواع الماء، وكل فرد من افراد الدواب من فرد من افراد النطف.
 الثالث: التعظيم، بمعني انه اعظم من ان يعين ويعرف، نحو: (فاذنوا
 بحرب من الله) ، (ولهم عذاب اليم) .
 (وسلام عليه يوم ولد) .
 (سلام علي ابراهيم) .
 (ان لهم جنات) .
 
 الرابع: التكثير، نحو: (اءن لنا لاجرا) ، اي وافرا جزيلا.
 ويحتمل التعظيم والتكثير معا: (وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك) ، اي رسل عظام ذوو عدد كثير.
 الخامس: التحقير، بمعني انحطاط شانه الي حد لا يمكن ان يعرف، نحو:
 (ان نظن الا ظنا) ، اي ظنا حقيرا لا يعبا به، والا اتبعوه.
 لان ذلك ديدنهم، بدليل: (ان يتبعون الا الظن) .
 (من اي شء خلقه) ، اي من شء حقير مهين، ثم بينه بقوله: (من
 نطفة خلقه) .
 السادس: التقليل، نحو (ورضوان من الله اكبر) ، اي رضوان قليل منه اكبر من الجنات، لانه راس كل سعادة:
 قليل منك يكفيني ولكن ... قليلك لا يقال له قليل
 وجعل منه الزمخشري: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) ، اي بعض ليل.
 واورد عليه ان التقليل رد الجنس الي فرد من افراده، لا تنقيص فرد الي
 جزء من اجزاءه.
 واجاب في عروس الافراح بانا لا نسلم ان الليل حقيقة في جميع الليلة، بل كل جزء من اجزاءها يسمي ليلا.
 وعد السكاكي من الاسباب الا يعرف من حقيقته الا ذلك، وجعل منه ان
 تقصد التجاهل وانك لا تعرف شخصه، كقوله: هل لكم في حيوان علي صورة انسان يعمل كذا، وعليه من تجاهل الكفار: (هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد) ، كانهم لا يعرفونه.
 وعد غيره منها قصد العموم بان كانت في سياق النفي، نحو: (لا ريب
 فيه) .
 (فلا رفث) . الاية.
 
 او الشرط، نحو: (وان احد من المشركين استجارك) .
 والامتنان، نحو: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) .
 واما التعريف فله اسباب، فبالاضمار، لان المقام مقام التكلم او الخطاب او
 الغيبة.
 وبالعلمية لاحضاره بعينه في ذهن السامع ابتداء باسم مختص به، نحو: (قل
 هو الله احد) .
 (محمد رسول الله) .
 او لتعظيم او اهانة حيث علمه يقتضي ذلك، فمن التعظيم ذكر يعقوب بلقبه اسراءيل لما فيه من المدح والتعظيم، ولكونه صفوة الله، او سري الله، كما قدمنا في حرف الالف.
 ومن الاهانة قوله: (تبت يدا ابي لهب) ، وفيه ايضا نكتة اخري، وهي الكناية به عن كونه جهنميا.
 وبالاشارة لتمييزه اكمل تمييز باحضاره في ذهن السامع حسا، نحو: (هذا
 خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه) .
 وللتعريض بغباوة السامع، حتي انه لا يتميز له الشء الا باشارة الحس.
 وهذه الاية تصلح لذلك.
 ولبيان حاله في القرب والبعد، فيءتي بالاول بنحو هذا، وفي الثاني بنحو
 ذلك واولءك.
 ولقصد تحقيره بالقرب: (اهذا الذي يذكر الهتكم) .
 (اهذا الذي بعث الله رسولا) .
 (ماذا اراد الله بهذا مثلا) ، وكقوله تعالي: (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب) .
 ولقصد تعظيمه بالبعد، نحو: (ذلك الكتاب لا ريب فيه) ، ذهابا الي بعد درجته.
 
 وللتنبيه بعد ذكر المشار اليه باوصاف قبله علي انه جدير بما يرد بعده من
 اجلها، نحو: (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون) .
 وبالموصولة لكراهة ذكره بخاص اسمه، اما سترا عليه، او اهانة، او لغير
 ذلك، فيءتي بالذي ونحوها موصولة بما صدر منه من فعل او قول، نحو:
 (والذي قال لوالديه اف لكما) .
 (وراودته التي هو في بيتها) .
 وقد تكون لارادة العموم، نحو: (ان اتذين يستكبرون عن عبادتي) الاية.
 وللاختصار، نحو: (لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا) ، اي قولهم انه ادر، اذ لو عدد اسماء القاءلين لطال، وليس للعموم، لان بني اسراءيل كلهم لم يقولوا في حقه ذلك.
 وبالالف واللام اشارة الي معهود خارجي او ذهني او حضوري.
 وللاستغراق حقيقة او مجازا، او لتعريف الماهية.
 وقد مرت امثلتها في حروف المعجم.
 وبالاضافة لكلونها اخصر طريق.
 ولتعظيم المضاف، نحو: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) .
 (ولا يرضي لعباده الكفر) ، اي الاصفياء في الايتين، كما قال ابن عباس وغيره.
 ولقصد العموم نحو: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) .
 اي كل امر لله.
 
  فاءدة
 سءلت عن الحكمة في تنكير (احد) وتعريف (الصمد) في قوله تعالي: (قل هو الله احد () الله الصمد () .
 والفت في جوابه تاليفا مودعا في الفتاوي، وحاصله ان في ذلك اجوبة:
 احدها: انه نكر للتعظيم، والاشارة الي ان مدلوله  وهو الذات المقدسة 
 غير ممكن تعريفها والاحاطة بها.
 الثاني: انه لا يجوز ادخال (ال) ، كغير وكل وبعض، وهو فاسد، فقد
 قرء: قل هو الله الواحد الصمد.
 حكي هذه القراءة ابو حاتم في كتاب الزينة عن جعفر بن محمد.
 الثالث: مما خطر لي ان هو مبتدا والله خبر، وكلاهما معرفة، فاقتضي
 الحصر، فعرف الجزان في: (الله الصمد) ، لافادة الحصر ليطابق الجملة الاولي، واستغني عن تعريف (احد) لافادة الحصر دونه، فاتي به علي اصله من التنكير، علي انه خبر ثان.
 وان جعل الاسم الكريم مبتدا و (احد) خبر ففيه من ضمير الشان ما فيه من التفخيم والتعظيم، فاتي بالجملة الثانية علي نحو الاولي، بتعريف
 الجزاين للحضر تفخيما وتعظيما.
  قاعدة اخري تتعلق بالتعريف والتنكير
 اذا ذكر الاسم مرتين فله اربعة احوال: لانه اما ان يكونا معرفتين، او
 نكرتين، او الاول نكرة والثاني معرفة، او بالعكس، فان كانا معرفتين فالثاني
 هو الاول غالبا، دلالة علي المعهود الذي هو الاصل في اللام او الاضافة، نحو: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم) .
 (فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص) .
 
 (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون () .
 (وقهم السيءات ومن تق السيءات) .
 (لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات) .
 وان كانا نكرتين، فالثاني غير الاول غالبا، والا لكان المناسب هو التعريف بناء علي كونه معهودا سابقا، نحو: (الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء) ، فان المراد بالضعف الاول النطفة، وبالثاني الطفولية، وبالثالث الشيخوخية.
 وقال ابن الحاجب: في قوله تعالي: (غدوها شهر ورواحها شهر) .
 الفاءدة في اعادة لفظ الشهر الاعلام بمقدار زمن الغدو وزمن الرواح.
 والالفاظ التي تاتي مبينة للمقادير لا يحسن فيها الاضمار، ولو اضمر فالضمير
 انما يكون لما تقدم باعتبار خصوصيته، فاذا لم يكن له وجب العدول عن المضمر الي الظاهر.
 وقد اجتمع القسمان في قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () .
 فالعسر الثاني هو الاول، واليسر الثاني غير الاول، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  في الاية: " لن يغلب عسر يسرين ".
 وان كان الاول نكرة والثاني معرفة، فالثاني هو الاول حملا علي العهد.
 نحو: (ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول) .
 (فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري) .
 (الي (صراط مستقيم. صراط الله) .
 (من سبيل. انما السبيل) .
 وان كان الاول معرفة والثاني نكرة، فلا يطلق القول، بل يتوقف علي
 القراءن، فتارة تقوم قرينة علي التغاير، نحو: (ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة) .
 (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء) .
 (ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب () هدي)
 
 قال الزمخشري: المراد بالهدي جميع ما اتاه الله من الدين والمعجزات والشراءع، وهدي الارشاد.
 وتارة تقوم قرينة علي الاتحاد: نحو: (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا) .
  تنبيه:
 قال الشيخ بهاء الدين في عروس الافراح وغيره: الظاهر ان هذه القاعدة غير
 محررة، فانها منتقضة بايات كثيرة، منها في القسم الاول: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) ، فانهما معرفتان.
 والثاني غير الاول، فان الاول العمل والثاني الثواب.
 (ان النفس بالنفس) ، اي القاتلة بالمقتولة.
 وكذا ساءر الايات: (الحر بالحر) .
 (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) ، ثم قال: (انا خلقنا الانسان من نطفة) ، فان الاول ادم، والثاني ولده.
 (وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به) .
 فان الاول القران، والثاني التوراة والانجيل.
 ومنها في القسم الثاني: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) .
 (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير) ، فان الثاني فيهما هو الاول وهما نكرتان.
 ومنها في القسم الثالث: (فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) .
 (ويءت كل ذي فضل فضله) .
 (ويزدكم قوة الي قوتكم) .
 (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) .
 (زدناهم عذابا فوق العذاب) .
 (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا) .
 
 فان الثاني فيهما غير الاول.
 واقول لا انتقاض بشء من ذلك عند التامل، فان اللام في الاحسان
 للجنس فيما يظهر، وحينءذ يكون في المعني كالنكرة، وكذا اية النفس والحر، بخلاف اية العسر، فان " ال " فيها اما للعهد او للاستغراق كما يفيد الحديث، وكذا اية الظن لا نسلم ان الثاني فيها غير الاول، بل هو عينه قطعا، اذ ليس كل ظن مذموما، كيف واحكام الشريعة ظنية، وكذا اية الصلح لا مانع من ان يكون المراد منها الصلح المذكور، وهو الذي بين الزوجين.
 واستحباب الصلح في ساءر الامور، ويكون ماخوذا من السنة او من الاية بطريق القياس، بل لا يجوز القول بعموم الاية، وان كل صلح خير، لان ما احل حراما من الصلح، او حرم حلالا فهو ممنوع، وكذا اية القتال ليس الثاني فيها عين الاول بلا شك، لان المراد بالاول المسءول عن القتال الذي وقع في سرية ابن الحضرمي سنة اثنتين من الهجرة، لانه سبب نزول الاية.
 والمراد بالثاني جنسن القتال لا ذاك بعينه.
 واما اية: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) ، فقد اجاب عنها الطيبي بانها من باب التكرير لافادة امر زاءد، بدليل تكرير
 ذكر الرب فيما قبله من قوله: (سبحان رب السماوات والارض رب العرش) .
 ووجه الاطناب في تنزيهه سبحانه عن نسبة الولد اليه.
 وشرط القاعدة الا يقصد التكرير.
 وقد ذكر الشيخ بهاء الدين في اخر كلامه: ان المراد بذكر الاسم مرتين
 كونه مذكورا في كلام واحد او كلامين بينهما تواصل بان يكون احدهما
 معطوفا علي الاخر، او له به تعلق ظاهر وتناسب واضح، وان يكون من متكلم واحد، ودفع بذلك ايراد اية القتال، لان الاول فيها محكي عن قول الساءل، والثاني محكي من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم.
 
  قاعدة في الافراد والجمع
 من ذلك السماء والارض: حيث وقع في القران ذكر الارض فانها مفردة ولم
 تجمع بخلاف السماوات، لثقل جمعها وهو ارضون، ولهذا لما اريد ذكر جميع
 الارض قال: (ومن الارض مثلهن) .
 واما السماء فذكرت تارة بصيغة الجمع، وتارة بصيغة الافراد لنكتة تليق بذلك المحل، كما اوضحته في اسرار التنزيل.
 والحاصل انه حيث اريد العدد اتي بصيغة الجمع الدالة علي سعة العظمة، نحو: (سبح لله ما في السماوات) ، اي جميع سكانها علي كثرتهم، (تسبح له السماوات) ، اي كل واحدة علي اختلاف عددها.
 (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) ، اذ المراد نفي علم الغيب عن كل من هو في واحدة من السماوات.
 وحيث اريد الجهة اتي بصيغة الافراد، نحو: (وفي السماء رزقكم) .
 (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) ، اي من فوقكم.
 ومن ذلك الريح حيث ذكرت مجموعة ومفردة، فحيث ذكرت في سياق
 الرحمة جمعت، او في سياق العذاب افردت.
 واخرج ابن ابي حاتم وغيره عن ابي بن كعب، قال: كل شء في القران من
 الرياح فهو رحمة، وكل شء فيه من الريح فهو عذاب.
 ولهذا ورد في الحديث: " اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ".
 وذكر في حكمة ذلك ان رياح الرحمة مختلفة الصفات والهبات والمنافع، واذا هاجت منها ريح اثير لها من مقابلها ما يكسر سورتها، فينشا من بينهما ريح لطيفة تنفع الحيوان والنبات، فكانت في الرحمة رياحا، واما في العذاب فانها تاتي من وجه واحد، ولا معارض لها ولا دافع.
 
 وقد خرج عن هذه القاعدة قوله تعالي في سورة يونس: (وجرين بهم بريح
 طيبة) .
 وذلك لوجهين: لفظي، وهو المقابلة بقوله: (جاءتها ريح عاصف) .
 ورب شء يجوز في المقابلة، ولا يجوز استقلالا، نحو: (ومكروا ومكر الله) .
 ومعنوي، وهو ان تمام الرحمة هناك انما تحصل بوحدة الريح لا باختلافها.
 فان السفينة لا تسير الا بريح واحدة من وجه واحد، فاذا اختلفت عليها الرياح كان سبب الهلاك، والمطلوب هنا ريح واحدة، ولهذا اكد هذا المعني بوصفها بالطيب، وعلي ذلك ايضا جري قوله: (ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره) .
 وقال ابن المنير: انه علي القاعدة لان سكون الريح عذاب وشدة علي اصحاب السفن.
 ومن ذلك افراد النور وجمع الظلمات، وافراد سبيل الحق وجمع سبيل
 الباطل، في قوله: (ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) ، لان طريق الحق واحدة، وطرق الباطل متشعبة متعددة، والظلمات بمنزلة طرق الباطل، والنور بمنزلة طريق الحق، بل هما هما، ولهذا وحد ولي المءمنين، وجمع اولياء الكفار لتعددهم في قوله: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات) .
 ومن ذلك افراد النار حيث وقعت والجنة حيث وقعت مجموعة ومفردة، لان
 الجنان مختلفة الانواع، فحسن جمعها، والنار مادة واحدة، ولان الجنة رحمة والنار عذاب، فناسب جمع الاولي وافراد الثانية علي حد الرياح والريح.
 ومن ذلك افراد السمع وجمع البصر، لان السمع غلب عليه المصدرية.
 فافرد، بخلاف البصر، فانه اشتهر في الجارحة، ولان متعلق السمع الاصوات، وهي حقيقة واحدة، ومتعلق البصر الالوان والاكوان وهي حقاءق مختلفة، فاشار في كل منهما الي متعلقه.
 ومن ذلك افراد الصديق وجمع الشافعين في قوله: (فما لنا من شافعين () ولا صديق حميم () .
 
 وحكمته كثرة الشفعاء في العادة وقلة الصديق.
 قال الزمخشري: الا تري ان الرجل اذا امتحن بارهاق ظالم نهضت جماعة
 وافرة من اهل بلده لشفاعته رحمة له، وان لم يسبق له باكثرهم معرفة.
 واما الصديق فاعز من بيض الانوق.
 ومن ذلك الالباب لم يقع الا مجموعا، لان مفرده ثقيل لفظا.
 ومن ذلك مجء المشرق والمغرب بالافراد وبالتثنية وبالجمع، فحيث افردا.
 فاعتبارا للجهة، وحيث ثنيا فاعتبارا لمشرق الصيف والشتاء ومغربهما، وحيث جمعا فاعتبار لتعدد المطالع في كل فصل من فصول السنة.
 واما وجه اختصاص كل موضع بما وقع فيه، ففي سورة الرحمن ورد
 بالتثنية، لان سياق السورة سياق المزدوجين، فانه سبحانه ذكر اولا نوعي
 الايجاد وهما الخلق والتعليم، ثم ذكر سراجي العالم: الشمس والقمر، ثم نوعي النبات: ما كان علي ساق وما لا ساق له، وهما النجم والشجر، ثم نوعي السماء والارض، ثم نوعي العدل والظلم، ثم نوعي الخارج من الارض وهما الحبوب والرياحين، ثم نوعي المكلفين وهما الانس والجان، ثم نوعي البحر: العذب والملح، فلهذا حسن تثنية المشرق والمغرب في هذه السورة وجمعا في قوله: (فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون) .
 وفي سورة الصافات للدلالة علي سعة القدرة والعظمة.
  
  فاءدة
 </span>
 حيث ورد البار مجموعا في صفة الادميين قيل: ابرار، وفي صفة الملاءكة قيل
 بررة، ذكره الراغب، ووجهه بان الثاني ابلغ، لانه جمع بار، وهو ابلغ من
 "بر" مفرد الاول.
 وحيث ورد الاخ مجموعا في النسب قيل اخوة، وفي الصداقة قيل اخوان،
 
 قاله ابن فارس وغيره.
 واورد عليه في الصداقة: (انما المءمنون اخوة) ، وفي النسب: (او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن) .
  
  فاءدة
 </span>
 الف ابو الحسن الاخفش كتابا في الافراد والجمع في القران ذكر فيه جمع
 ما وقع في القران مفردا، ومفرد ما وقع فيه جمعا، واكثره من الواضحات.
 وهذه امثلة من خفي ذلك:
 المن: جمع لا واحد له.
 والسلوي: لم يسمع له بواحد.
 النصاري: قيل جمع نصراني، وقيل نصير كنديم، وقبيل.
 العوان: جمعه عون.
 الهدي: لا واحد له.
 الاعصار: جمعه اعاصير.
 الانصار: واحده نصير، كشريف واشراف.
 الازلام: واحدها زلم، ويقال زلم، بالضم.
 مدرار: جمعه مدارير.
 اساطير: واحدها اسطورة، وقيل اسطار جمع سطر.
 الصور: قيل جمع صورة، وقيل واحد الاصوار.
 فرادي: جمع افراد، جمع فرد.
 وقنوان: جمع قنو.
 وصنوان: جمع صنو.
 وليس في القران جمع ومثني بصيغة واحدة الا هذان ولفظ ثالث لم يقع في
 القران، قاله ابن خالويه في كتاب ليس: الحوايا جمع حاوية، وقيل حاوياء.
 نشر جمع نشور.
 عضين وعزين جمع عضه وعزه.
 المثاني جمع مثني.
 تارة جمعها تارات، وتير.
 ايقاظ جمع يقظ.
 الاراءك جمع اريكة.
 سري جمعه سريان، كخصي وخصيان.
 اناء الليل جمع انا، بالقصر كمعي.
 وقيل افي كقرد، وقيل انوة كفرقة.
 الصياصي جمع صيصية.
 منساة جمع مناسي.
 الحرور جمعه حرور بالضم.
 غرابيب جمعه غربيب.
 اتراب جمع ترب.
 الالاء: جمع الي كمعي، وقيل الي
 كقفا، وقيل الي كقرد، وقيل الو.
 التراقي: جمع ترقوة بفتح اوله.
 الامشاج: جمع مشج.
 الفافا: جمع لف  بالكسر.
 العشار: جمع عشر.
 الخنس: جمع خانسة، وكذا الكنس.
 الزبانية: جمع زبنية، وقيل زابن، وقيل زباني.
 اشتاتا: جمع شت وشتيت.
 ابابيل: لا واحد له، وقيل واحده ابول مثل عجول.
 وقيل ابيل مثل اكليل.
 
  فاءدة
 ليس في القران من الالفاظ المعدولة الا الفاظ العدد: مثني، وثلاث ورباع.
 ومن غيرها طوي فيما ذكره الاخفش في الكتاب المذكور.
 ومن الصفات اخر.
 قال تعالي: (واخر متشابهات) .
 قال الراغب وغيره: هي معدولة عن تقدير ما فيه الالف واللام، وليس له نظير في كلامهم، فان " افعل " اما ان يذكر معه " من " لفظا او تقديرا، فلا يثني ولا يجمع، ولا يءنث، او يحذف منه " من " فتدخل عليه الالف واللام ويثني ويجمع، وهذه اللفظة من بين اخواتها جوز فيها ذلك من غير الالف واللام.
 وقال الكرماني في الاية المذكورة: لا يمنع كونها معدولة من الالف واللام
 كونها وصفا لنكرة، لان ذلك مقدر من وجه غير مقدر من وجه.
  قاعدة
 مقابلة الجمع بالجمع تارة تقتضي مقابلة كل فرد من هذا بكل فرد من
 هذا، كقوله: (واستغشوا ثيابهم) ، اي استغشي كل منهم ثوبه.
 (حرمت عليكم امهاتكم) ، اي علي كل من المخاطبين امه.
 (يوصيكم الله في اولادكم) ، اي كل في اولاده.
 (والوالدات يرضعن اولادهن) ، اي كل واحدة ترضع ولدها.
 وتارة يقتضي ثبوت الجمع لكل فرد من افراد المحكوم عليه، نحو:
 (فاجلدوهم ثمانين جلدة) .
 وجعل منه الشيخ عز الدين بن عبد السلام: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات) .
 وتارة يحتمل الامرين، فيحتاج الي دليل يعين احدهما.
 واما مقابلة الجمع بالفرد فالغالب الا يقتضي تعميم الفرد، وقد يقتضيه كما
 في قوله: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين) .
 
 المعني علي كل واحد لكل يوم طعام مسكين.
 (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) ، لانه علي كل واحد منهم ذلك.
  قاعدة الفاظ يظن بها الترادف وليست منه
 من ذلك الخوف والخشية، لا يكاد اللغوي يفرق بينهما، " لا شك ان الخشية اعلي منه، وهي اشد الخوف، فانها ماخوذة من قولهم: شجرة خشية، اي يابسة، وهو فوات بالكلية.
 والخوف من قولهم ناقة خوفاء، اي بها داء وهو نقص، وليست بفوات، ولذلك خصت الخشية بالله في قوله: (يخشون ربهم ويخافون سوء الحساب) .
 وفرق بينهما ايضا بان الخشية تكون من عظم المخشي، وان كان الخاشي
 قويا، والخوف يكون من ضعف الخاءف وان كان المخوف امرا يسيرا.
 ويدل لذلك ان الخاء والشين والياء في تقاليبها تدل علي العظمة، نحو: شيخ للسيد الكبير.
 وخيش لما غلظ من اللباس، ولذا وردت الخشية غالبا في حق الله، (من
 خشية الله) .
 (انما يخشي الله من عباده العلماء) .
 واما (يخافون ربهم من فوقهم) ففيه نكتة لطيفة، لانه وصف الملاءكة، ولما ذكر قوتهم وشدة خلقهم عبر عنهم بالخوف لبيان انهم وان كانوا غلاظا شدادا فهم بين يديه تعالي ضعفاء، ثم اردفه بالفوقية الدالة علي
 العظمة، فجمع بين الامرين.
 ولما كان ضعف البشر معلوما لم يحتج الي التنبيه عليه.
 ومن ذلك الشح والبخل.
 والشح هو اشد البخل.
 قال الراغب: الشح: بخل مع حرص.
 وفرق العسكري بين البخل والضن بان الضن اصله ان يكون
 
 بالعواري، والبخل بالهبات، ولهذا يقال: هو ضنين بعلمه، ولا يقال بخيل، لان العلم بالعارية اشبه بالهبة، لان الواهب اذا وهب شيءا خرج عن ملكه، بخلاف العارية، ولهذا قال تعالي: (وما هو علي الغيب بضنين) ، ولم
 يقل ببخيل.
 ومن ذلك السبيل والطريق، والاول اغلب وقوعا في الخير، ولا يكاد اسم
 الطريق يراد به الخير الا مقترنا بوصف او اضافة تخلصه لذلك، كقوله تعالي:
 (يهدي الي الحق والي طريق مستقيم) .
 وقال الراغب: السبيل الطريق التي فيها سهولة، فهو اخص.
 ومن ذلك جاء واتي، فالاول يقال في الجواهر والاعيان.
 والثاني في المعاني والازمان، ولهذا ورد في قوله: (ولمن جاء به حمل بعير) .
 (وجاءوا علي قميصه بدم كذب) .
 (وجء يومءذ بجهنم) .
 واتي في: (اتي امر الله) ، (اتاها امرنا) .
 واما (وجاء ربك) ، اي امره، فان المراد به اهوال القيامة والمشاهدة وكذا (فاذا جاء اجلهم) ، لان الاجل كالمشاهد، ولهذا عبر عنه بالحضور في قوله: حضره الموت، ولهذا فرق بينهما في قوله: (جءناك بما كانوا فيه يمترون () واتيناك بالحق) .
 لان الاول العذاب، وهو مشاهد مرءي بخلاف الحق.
 وقال الراغب: الاتيان: مجء بسهولة، فهو اخص من مطلق المجء.
 ومنه قيل للسيل المار علي وجهه اتاوي، واتي.
 ومن ذلك مد وامد، قال الراغب: اكثر ما جاء الامداد في المحبوب، نحو:
 (وامددناهم بفاكهة) .
 والمد في المكروه، نحو: (ونمد له من العذاب مدا) .
 ومن ذلك سقي واسقي، فالاول لما لا كلفة فيه، ولهذا ذكر في شراب
 الجنة، نحو: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) .
 والثاني لما فيه
 
 كلفة، ولهذا ذكر في الدنيا، نحو: (لاسقيناهم ماء غدقا) .
 وقال الراغب: الاسقاء ابلغ من السقي، لان الاسقاء ان يجعل له ما يستقي منه، ويشرب.
 والسقي ان يعطيه ما يشرب.
 ومن ذلك عمل وفعل، فالاول لما كان مع امتداد زمان، نحو: (يعملون له
 ما يشاء) .
 (مما عملت ايدينا) ، لان خلق الانعام والثمار والزروع بامتداد.
 والثاني بخلافه، نحو: (كيف فعل ربك باصحاب الفيل) .
 (كيف فعل ربك بعاد) .
 (فعلنا بهم) ، لانها اهلاكات وقعت من غير بطء.
 (ويفعلون ما يءمرون) ، اي في طرفة عين.
 ولهذا عبر بالاول في قوله: (وعملوا الصالحات) ، حيث كان المقصود المثابرة عليها لا الاتيان بها مرة او بسرعة.
 وبالثاني في قوله: (وافعلوا الخير) ، حيث كان بمعني سارعوا، كما قال: (فاستبقوا الخيرات) .
 وقوله: (والذين هم للزكاة فاعلون) ، حيث كان القصد ياتون
 بها علي سرعة من غير توان.
 ومن ذلك القعود والجلوس، فالاول لما فيه لبث، بخلاف الثاني، ولهذا يقال
 قواعد البيت، ولا يقال جوالسه للزومها ولبثها، ويقال جليس الملك ولا يقال قعيده، لان مجالس الملوك يستحب فيها التخفيف، ولهذا استعمل الاول في قوله: (مقعد صدق) ، للاشارة الي انه لا زوال له، بخلاف:
 (تفسحوا في المجالس) ، لانه يجلس فيه زمانا يسيرا.
 ومن ذلك التمام والكمال، وقد اجتمعا في قوله: (اكملت لكم دينكم
 واتممت عليكم نعمتي) ، فقيل الاتمام لازالة نقصان الاصل، والاكمال لازالة نقصان العوارض بعد تمام الاصل، ولهذا كان قوله تعالي:
 (تلك عشرة كاملة) ، احسن من " تامة "، لان التمام من العدد
 قد علم، وانما نفي احتمال نقص في صفاتها.
 وقيل: تتم يشعر بحصول نقص قبله،
 
 وكمل لا يشعر بذلك.
 وقال العسكري: الكمال اسم لاجتماع ابعاض الموصوف به.
 والتمام اسم للجزء الذي يتم به الموصوف، ولهذا يقال للقافية تمام البيت، ولا يقل كماله.
 ويقولون البيت بكماله اي باجتماعه.
 ومن ذلك الاعطاء والايتاء! قال الخويي: لا يكاد اللغويون يفرقون بينهما.
 وظهر لي بينهما فرق ينبء عن بلاغة كتاب الله، وهو ان الايتاء اقوي من
 الاعطاء في اثبات مفعوله، لان الاعطاء له مطاوع، تقول: اعطاني فعطوت، ولا يقال في الايتاء: اتاني فاتيت، وانما يقال اتاني فاخذت.
 والفعل الذي له مطاوع اضعف في اثبات مفعوله من الذي لا مطاوع له، لانك تقول: قطعته فانقطع، فيدل علي ان فعل الفاعل كان موقوفا علي قبول في المحل، لولاه ما ثبت المفعول.
 ولهذا يصح قطعته فما انقطع.
 ولا يصح فيما لا مطاوع له ذلك، فلا يجوز ضربته فانضرب، او فما انضرب، ولا قتلته فانقتل ولا فما انقتل، لان هذه افعال اذا صدرت من الفاعل ثبت لها المفعول في المحل، والفاعل مستقل بالافعال التي لا مطاوع لها، فالايتاء اقوي من الاعطاء.
 قال: وقد تفكرت في مواضع من القران فوجدت ذلك مراعي، قال تعالي:
 (تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) ، لان الملك شء عظيم لا يعطاه الا من له قوة، وكذا قوله: (يءتي الحكمة من يشاء) ، (اتيناك سبعا من المثاني) ، لعظم القران وشانه: وقال: (انا اعطيناك الكوثر) ، لانه مورود في الموقف مرتحل عنه قريبا الي منازل العز في الجنة، فعبر فيه بالاعطاء، لانة يترك عن قرب، وينتقل الي ما هو اعظم منه.
 وكذا (يعطيك ربك فترضي) ، لما فيه من تكرر الاعطاء والزيادة الي ان يرضي كل الرضا، وهو مفسر ايضا بالشفاعة، وهي نظير الكوثر في الانتقال بعد قضاء الحاجة منه.
 وكذا (اعطي كل شء خلقه) ، لتكرر حدوث ذلك باعتبار الموجودات.
 حتي يعطوا الجزية، لانها موقوفة علي قبول  منا، وانما يعطونها عن
 كره.
 
  فاءدة
 قال الراغب: خص دفع الصدقة في القران بالايتاء، نحو: (اقاموا الصلاة
 واتوا الزكاة) .
 (واقام الصلاة واتي الزكاة) .
 قال: وكل موضع ذكر في وصف الكتاب "اتينا " فهو ابلغ من كل
 موضع ذكر فيه " اوتوا "، لان اوتوا قد يقال اذا اوتي من لم يكن منه قبول.
 واتيناهم يقال فيمن كان منه قبول.
 ومن ذلك السنة والعام، قال الراغب: الغالب استعمال السنة في الحول الذي فيه الشدة والجدب، ولهذا يعبر عن الجدب بالسنة.
 والعام ما فيه الرخاء والخصب، وبهذا تظهر النكتة في قوله: (الف سنة الا خمسين عاما) .
 حيث عبر عن المستثني بالعام، وعن المستثني منه بالسنة.
  قاعدة في السءال والجواب
 الاصل في الجواب ان يكون مطابقا للسءال اذا كان السءال متوجها.
 وقد يعدل في الجواب عما يقتضيه السءال
  تنبيه
 ا علي انه كان من حق السءال ان يكون كذلك، ويسميه السكاكي الاسلوب الحكيم.
 وقد يجء الجواب اعم من السءال للحاجة اليه في السءال.
 وقد يجء انقص لاقتضاء الحال ذلك.
 مثال ما عدل عنه قوله تعالي: (يسالوتك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس
 والحج) ا.
 سالوا عن الهلال لم يبدو رقيقا مثل الخيط، ثم يتزايد قليلا قليلا حتي يمتلء ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا، فاجيبوا ببيان حكمة ذلك تنبيها علي ان الاهم السءال عن ذلك لا ما سالوا عنه.
 كذا قال السكاكي ومن اتي بعده، واسترسل التفتازاني في الكلام الي ان قال: ليسوا ممن يطلع علي دقاءق الهيءة بسهولة.
 
 واقول: ليت شعري من اين لهم ان السءال وقع عن غير ما حصل الجواب
 به، وما المانع من ان يكون انما وقع عن حكمة ذلك ليعلموها، فان نظم الاية محتمل لذلك، كما انه محتمل لما قالوه.
 والجواب ببيان الحكمة دليل علي ترجيح الاحتمال الذي قلناه، وقرينة ترشد الي ذلك، اذ الاصل في الجواب المطابقة للسءال، والخروج عن الاصل يحتاج الي دليل، ولم يرد باسناد لا صحيح ولا غيره ان السءال وقع عما ذكروه، بل ورد ما يءيد ما قلناه، فاخرج ابن جرير، عن ابي العالية، قال: بلغنا انهم قالوا: يا رسول الله، لم خلقت الاهلة، فانزل الله (يسالونك عن الاهلة) ، فهذا صريح في انهم سالوه عن حكمة ذلك لا عن كيفيته من جهة الهيءة، ولا يظن ذو دين بالصحابة الذي هم ادق فهما، واغزر علما، انهم ليسوا ممن يطلع علي دقاءق الهيءة بسهولة، وقد اطلع عليها احاد العجم
 الذي اطبق الناس علي انهم ابلد اذهانا من العرب بكثير.
 هذا لو كان للهيءة اصل معتبر، فكيف واكثرها فاسد لا دليل عليه.
 وقد صنفت كتابا في نقض اكثر مساءلها بالادلة الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي صعد الي السماء وراها عيانا، وعلم ما حوته من عجاءب الملكوت بالمشاهدة، واتاه الوحي من خالقها، ولو كان السءال وقع عما ذكروه لم يمتنع ان يجابوا عنه بلفظ يصل الي افهامهم، كما وقع ذلك لما سالوا عن المجرة وغيرها من الملكوتيات.
 نعم المثال الصحيح لهذا القسم جواب موسي لفرعون حيث قال: (وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما) ، لانه سءال عن الماهية او الجنس.
 ولما كان هذا السءال في حق الباري تعالي خطا لانه لا جنس له، فيذكر ولا تدرك ذاته، عدل الي الجواب بالصواب ببيان الوصف المرشد الي معرفته، ولهذا تعجب فرعون من عدم مطابقته للسءال، فقال (الا تستمعون) : اي جوابه الذي لم يطابق السءال، فاجاب موسي: (ربكم ورب اباءكم الاولين) ، المتضمن ابطال ما يعتقدونه من
 
 ربوبية فرعون نصا، وان كان دخل في الاول ضمنا اغلاظا، زاد فرعون في
 الاستهزاء به، فلما راهم موسي لم يتفطنوا اغلظ في الثالث بقوله: (ان كنتم
 تعقلون) .
 ومثال الزيادة في الجواب قوله تعالي: (فل الله ينجيكم منها ومن كل
 كرب) ، في جواب (من ينجيكم من ظلمات البر والبحر) .
 وقول موسي: (هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي) ، في جواب: (وما تلك بيمينك يا موسي) .
 زاد في الجواب استلذاذا بخطاب الله.
 وقول قوم ابراهيم: (نعبد اصناما فنظل لها عاكفين) ، في جواب: (ما تعبدون) ، زادوا في الجواب اظهارا للابتهاج بعبادتها والاستمرار علي مواظبتها ليزداد غيظ الساءل.
 ومثال النقص منه قوله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله) ، في جواب: (اءت بقران غير هذا او بدله) ، اجاب عن التبديل دون الاختراع.
 قال الزمخشري: لان التبديل في امكان البشر دون الاختراع، فطوي ذكره للتنبيه علي انه سءال محال.
 وقال غيره: التبديل اسهل من الاختراع، وقد نفي امكانه فالاختراع اولي.
  تنبيه:
 قد يعدل عن الجواب اصلا اذا كان الساءل قصده التعنيت، نحو:
 (ويسالونك عن الروح) .
 قال صاحب الايضاح: انما سال اليهود تعجيزا او تغليظا اذ كان الروح يقال بالاشتراك علي روح الانسان، والقران، وعيسي وجبريل، وملك اخر، وصنف من الملاءكة، فقصد اليهود ان يسالوه، فباي مسمي اجابهم قالوا: ليس هو، فجاءهم الجواب مجملا، وكان هذا الاجمال كيدا يرد به كيدهم.
 
  قاعدة
 قيل اصل الجواب ان يعاد فيه نفس السءال، ليكون وفقه، نحو: (اانك لانت يوسف قال انا يوسف) ، فانا في جوابه هو " انت " في
 سءالهم، وكذا (ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا) ، فهذا اصله، ثم انهم اتوا عوض ذلك بحروف الجواب اختصارا وترك التكرار.
 وقد يحذف السءال ثقة بفهم السامع بتقديره، نحو: (قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده) .
 فانه لا يستقيم ان يكون السءال والجواب من واحد، فتعين ان يكون (قل الله) جواب سءال، فكانهم سالوا لما سمعوا ذلك: من يبدا الخلق ثم يعيده.
 قاعدة
 الاصل في الجواب ان يكون مشاكلا للسءال، فان كان جملة اسمية فينبغي
 ان يكون الجواب كذلك، ويجء كذلك في الجواب المقدر، الا ابن مالك قال: قولك زيد  في جواب من قرا: انه من باب حذف الفعل، علي جعل الجواب جملة فعلية.
 قال: وانما قدرته كذلك لا مبتدا مع احتماله، جريا علي عادتهم في
 الاجوبة اذا قصدوا تمامها، قال تعالي (قال من يحيي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة) .
 (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم) .
 (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات) .
 فلما اتي بالجملة الفعلية مع فوات مشاكلة السءال علم ان تقدير الفعل اولي.
 قال ابن الزملكاني في البرهان: اطلق النحويون القول بان زيدا في جواب من
 قام، فاعل علي تقدير قام زيد، والذي توجبه صناعة علم البيان انه مبتدا.
 لوجهين:
 
 احدهما: انه يطابق الجملة المسءول بها في الاسمية، كما وقع التطابق في قوله:
 (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) ، في الفعلية.
 وانما لم يقع التطابق في قوله: (ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) ، لانهم لو طابقوا لكانوا مقرين بالانزال وهم من الاذعان به علي مفاوز.
 الثاني: ان اللبس لم يقع عند الساءل الا فيمن فعل الفعل، فوجب ان يتقدم
 الفاعل في المعني، لانه متعلق غرض الساءل.
 واما الفعل فمعلوم عنده، ولا حاجة به الي السءال عنه، فحري ان يقع في الاواخر التي هي محل التكملات والفضلات.
 واشكل علي هذا: (بل فعله كبيرهم هذا) ،  في جواب (اانت فعلت هذا) ، فان السءال وقع عن الفاعل لا عن الفعل، فانهم لم يستفهموه عن الكسر، بل عن الكاسر، ومع ذلك صدر الجواب بالفعل.
 واجيب بان الجواب مقدر دل عليه السياق، اذ " بل " لا يصلح ان يصدر
 بها الكلام، والتقدير: ما فعلته، بل فعله.
 قال الشيخ عبد القاهر: ولما كان السءال ملفوظا به فالاكثر ترك الفعل في
 الجواب والاقتصار علي الاسم وحده، ولما كان مضمرا فالاكثر التصريح به
 لضعف الدلالة عليه.
 ومن غير الاكثر: (يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال)  في قراءة البناء للمفعول.
  فاعدة 
 اخرج البزار عن ابن عباس، قال: ما رايت قوما خيرا من اصحاب محمد، ما سالوه الا عن اثنتي عشرة مسالة، كلها في القران.
 واورده الامام الرازي بلفظ اربعة عشر حرفا.
 وقال: منها ثمانية في البقرة:
 
 (واذا سالك عبادي عني) .
 (يسالونك عن الاهلة) .
 (يسالونك ما ينفقون قل ما انفقتم) .
 (يسالونك عن الشهر الحرام) .
 (يسالونك عن الخمر والميسر) .
 (ويسالونك عن اليتامي) .
 (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) .
 (ويسالونك عن المحيض) .
 قال: والتاسع: (يسالونك ماذا احل لهم) في الماءدة.
 والعاشر: (يسالونك عن الانفال) .
 والحادي عشر: (ويسالونك عن الساعة ايان مرساها) .
 والثاني عشر: (ويسالونك عن الجبال) .
 والثالث عشر: (ويسالونك عن الروح) .
 والرابع عشر: (ويسالونك عن ذي القرنين) .
 قلت: الساءل عن الروح وذي القرنين مشركو مكة او اليهود، كما في
 اسباب النزول لا الصحابة، فالخالص اثنا عشر كما صحت به الرواية.
  فاءدة
 قال الراغب: السءال اذا كان للتعريف تعدي الي المفعول الثاني، تارة بنفسه، وتارة بعن، وهو اكثر، نحو (ويسالونك عن الروح) .
 واذا كان لاستدعاء مال فانه يعدي بنفسه او بمن، وبنفسه اكثر، نحو: (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) .
 (واسالوا ما انفقتم) .
 (واسالوا الله من فضله) .
  قاعدة في الخطاب بالاسم والخطاب بالفعل
 الاسم يدل علي الثبوت والاستمرار، والفعل يدل علي التجدد والحدوث، ولا يحسن وضع احدهما موضع الاخر، فمن ذلك: قوله: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) .
 
 لو قيل " يبسط " لم يءد الغرض، لانه يءذن بمزاولة الكلب البسط، وانه يتجدد له شيءا بعد شء، فباسط اشعر بثبوت الصفة.
 وقوله: (هل من خالق غير الله يرزقكم) ، لو قيل: رازقكم لفات ما افاده الفعل من تجدد الرزق شيءا بعد شء، ولهذا جاء الفعل
 في صورة المضارع مع ان العامل الذي يفيده ماض، نحو: (وجاءوا اباهم عشاء يبكون) ، اذ المراد ان يفيد صورة ما هم عليه وقت المجء.
 وانهم اخذون في البكاء يجددونه شيءا بعد شء، وهو المسمي حكاية الحال
 الماضية، وهذا هو سر الاعراض عن اسم الفاعل والمفعول، ولهذا ايضا عبر
 بالذين ينفقون، ولم يقل المنفقون، كما قيل المءمنون والمتقون، لان النفقة امر فعلي شانه الانقطاع والتجدد، بخلاف الايمان، فان له حقيقة تقوم بالقلب يدوم مقتضاها.
 وكذلك التقوي والاسلام، والصبر والشكر، والهدي والضلال.
 والعمي والبصر، كلها لها مسميات حقيقية او مجازية تستمر، واثار تتجدد
 وتنقطع، فجاءت بالاستعمالين.
 وقال تعالي في اية الانعام: (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) .
 قال الامام فخر الدين: لما كان الاعتناء باخراج الحي من اليت اشد اتي فيه بالمضارع ليدل علي التجدد، كما في قوله: (الله يستهزء بهم) .
  تنبيهات
 الاول: المراد بالتجدد في الماضي الحصول، وفي المضارع ان من شانه ان
 يتكرر ويقع مرة بعد اخري، صرح بذلك جماعة منهم الزمخشري في قوله: (الله يستهزء بهم) .
 قال الشيخ بهاء الدين السبكي: وبهذا يتضح الجواب عما يذكر من نحو: علم الله كذا، فان علم الله لا يتجدد، وكذا ساءر الصفات الداءمة التي يستعمل فيها الفعل.
 
 وجوابه ان معني علم الله كذا وقع علمه في الزمن الماضي، ولا يلزم انه لم
 يكن قبل ذلك، فان العلم في زمن ماض اعم من المستمر علي الدوام قبل ذلك الزمن وبعده وغيره، ولهذا قال تعالي  حكاية عن ابراهيم: (الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين) ، الايات.
 فاتي بالماضي في الخلق، لانه مفروغ منه، وبالمضارع في الهداية والاطعام والاسقاء والشفاء، لانها متكررة متجددة تقع مرة بعد احري.
 الثاني: مضمر الفعل فيما ذكر كمظهره، ولهذا قالوا: ان سلام الخليل ابلغ
 من سلام الملاءكة حيث: (قالوا سلاما قال سلام) ، فان نصب
 سلاما انما يكون علي ارادة الفعل، اي سلمنا سلاما.
 وهذه العبارة مءذنة بحدوث التسليم منهم، اذ الفعل متاخر عن وجود الفاعل، بخلاف سلام ابراهيم، فانه مرتفع بالابتداء، فاقتضي الثبوت علي الاطلاق، وهو اولي مما يعرض له الثبوت، فكانه قصد ان يحييهم باحسن مما حيوه به.
 الثالث: ما ذكرناه من دلالة الاسم علي الثبوت والفعل علي التجدد
 والحدوث هو المشهور عند اهل البيان، وقد انكره ابو المطرف بن عميرة في
 كتاب التمويهات علي التبيان لابن الزملكاني، وقال: انه غريب لا مستند له
 فان الاسم انما يدل علي معناه فقط، اما كونه يثبت المعني للشء فلا، ثم اورد قوله تعالي: (ثم انكم بعد ذلك لميتون () ثم انكم يوم القيامة تبعثون () .
 وقوله: (ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون () والذين هم بايات ربهم يءمنون () .
 وقال ابن المنير: طريقة العربية تلوين الكلام، ومجء الفعلية تارة والاسمية
 اخري من غير تكلف لما ذكروه، وقد راينا الجملة الفعلية تصدر من الاقوياء
 الخلص اعتمادا علي ان المقصود حاصل بدون التاكيد، نحو: (ربنا امنا) ، ولا شء بعد (امن الرسول) .
 وقد جاء التاكيد في كلام المنافقين، فقالوا: (انما نحن مصلحون) .
 
  قاعدة في المصدر
 قال ابن عطية: سبيل الواجبات الاتيان بالمصدر مرفوعا، كقوله: (فامساك
 بمعروف او تسريح باحسان) .
 (فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان) .
 وسبيل المندوبات الاتيان به منصوبا، كقوله: (فضرب الرقاب) ، ولهذا اختلفوا: هل كانت الوصية للزوجات واجبة لاختلاف القراءة في قوله تعالي: (وصية لازواجهم)  بالرفع والنصب.
 قال ابو حيان: والاصل في هذه التفرقة قوله تعالي: (قالوا سلاما قال
 سلام) ، فان الاول مندوب، والثاني واجب، والنكتة في ذلك ان
 الجملة الاسمية اوكد واثبت من الفعلية.
  قاعدة في العطف
 هو ثلاثة اقسام: عطف علي اللفظ، وهو الاصل، وشرطه امكان توجه
 العامل الي المعطوف.
 وعطف علي المحل، وله شروط ثلاثة:
 احدها: امكان ظهور ذلك المل في الفصيح، فلا يجوز مررت بزيد
 وعمرا، لانه لا يجوز مررت زيدا.
 الثاني: ان يكون الموضع بحق الاصالة، فلا يجوز: هذا الضارب زيدا
 واخيه، لان الاصل المستوفي لشروط العمل، والاصل اعماله لا اضافته.
 
 الثالث: وجود المحرز، اي الطالب لذلك المحل، فلا يجوز ان زيدا وعمرا
 قاعدان، لان الطالب لرفع عمرو هو الابتداء، وقد زال بدخول " ان ".
 وخالف في الشرط الكساءي مستدلا بقوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين
 هادوا والصابءون) .
 واجيب بان خبر (ان) فيها محذوف اي ماجورون، او امنون، ولا تختص مراعاة الموضع بان يكون عامل اللفظ زاءدا.
 وقد اجاز الفارسي في قوله: (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة) .
 ان يكون يوم القيامة عطفا علي محل هذه.
 وعطف التوهم، نحو: ليس زيد قاءما ولا قاعد  بالخفض، علي توهم دخول الباء في الخبر.
 وشرط جوازه صحة دخول ذلك العامل المتوهم، وشرط حسنه
 كثرة دخوله هناك.
 وقد وقع هذا العطف في المجرور في قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 وفي المجزوم في قراءة غير ابي عمرو: (لولا اخرتني الي اجل قريب
 فاصدق واكن) ، خرجه الخليل وسيبويه علي انه عطف علي
 التوهم، لان معني (لولا اخرتني فاصدق) ومعني اخرني اصدق واحد.
 وقراءة قنبل: (انه من يتقي ويصبر) .
 خرجه الفارسي عليه، لان من الموصولة فيها معني الشرط.
 وفي المنصوب في قراءة حمزة وابن عامر: (ومن وراء اسحاق يعقوب) .
 وقال بعضهم في قوله تعالي: (وحفظا من كل شيطان) : انه عطف علي معني (انا زينا السماء الدنيا) ، وهو انا خلقنا الكواكب في السماء الدنيا زينة
 للسماء.
 وقال بعضهم في قراءة: "ودوا لو تدهن فيدهنوا ".
 انه علي معني ودوا ان تدهن.
 وقيل في قراءة حفص: (لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع)
 
  بالنصب: انه عطف علي معني لعلي ان ابلغ، لان خبر لعل يقترن بان كثيرا.
 وقيل في قوله تعالي: (ومن اياته ان يرسل الرياح مبشراب وليذيقكم) :
 انه علي تقدير ليبشركم وليذيقكم.
  تنبيه:
 ظن ابن مالك ان المراد التوهم الغلط، وليس كذلك، كما نبه عليه ابو حيان
 وابن هشام، بل هو مقصود صواب، والمراد منه عطف علي المعني، اي جوز العربي في ذهنه ملاحظة ذلك المعني في المعطوف عليه، لا انه غلط في ذلك، ولهذا كان الادب ان يقال في مثل ذلك في القران: انه عطف علي المعني.
  
  
  مسالة
 </span></span>
 اختلف في جواز عطف الخبر علي الانشاء وعكسه، فمنعه البيانيون وابن
 مالك وابن عصفور، ونقله عن الاكثرين، واجازه الصفار وجماعة مستدلين
 بقوله تعالي: (وبشر الذين امنوا) .
 (وبشر المءمنين) .
 وقال الزمخشري في الاولي: ليس المعتمد بالعطف الامر حتي يطلب له مشاكل، بل المراد عطف جملة ثواب المءمنين علي جملة ثواث الكافرين.
 وفي الثانية  ان العطف علي تءمنون، لانه بمعني امنوا.
 ورد بان الخطاب به للمءمنين وب (بشر) للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وبان الظاهر في (يءمنون) انه تفسير للتجارة لا طلب.
 وقال السكاكي: الامران معطوفان علي " قل " مقدرة قبل يا ايها، وحذف
 القول كثير.
 مسالة
 اختلف في جواز عطف الاسمية علي الفعلية وعكسه، فالجمهور علي الجواز.
 وبعضهم علي المنع، ولقد لهج به الرازي في تفسيره كثيرا، ورد به علي الحنفية
 
 القاءلين بتحريم اكل متروك التسمية اخذا من قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم
 يذكر اسم الله عليه وانه لفسق) .
 فقال: هي حجة للجواز لا للحرمة، وذلك ان الواو ليست عاطفة لتخالف الجملتين بالاسمية والفعلية، ولا للاسءناف، لان اصل الواو ان تربط ما بعدها بما قبلها، فبقي ان تكون للحال، فتكون جملة الحال مقيدة للنهي.
 والمعني: لا تاكلوا منه في حال كونه فسقا.
 ومفهومه جواز الاكل اذا لم يكن فسقا، والفسق قد فسره الله تعالي
 بقوله: (او فسقا اهل لغير الله به) .
 فالمعني لا تاكلوا منه اذا سمي عليه غير الله.
 ومفهومه: فكلوا منه اذا لم يسم عليه غير الله تعالي.
 قال ابن هشام: ولو ابطل العطف بتخالف الجملتين بالانشاء والخبر لكان صوابا.
  
  مسالة
 </span>
 اختلف في جواز العطف علي معمولي عاملين، فالمشهور عن سيبويه المنع، وبه قال المبرد وابن السراج وابن هشام.
 وجوزه الاخفش والكساءي والزجاج.
 وخرج عليه قوله تعالي: (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون) .
 الي قوله: (وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون) .
 فيمن نصب ايات الاخيرة.
 مسالة
 اختلف في جواز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار، فالجمهور
 من البصريين علي المنع، وبعضهم والكوفيون علي الجواز، وخرج عليه قراءة حمزة: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) .
 وقال ابو حيان في قوله: (وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) :
 ان المسجد معطوف علي ضمير به، وان لم يعد الجار.
 قال: والذي نختاره جواز ذلك، لوروده في كلام العرب كثيرا نظما ونثرا، قال: ولسنا متعبدين باتباع جمهور البصريين، بل نتبع الدليل.
 والله الموفق.
 
  (فصل في احاديث نبوية تفسر ايات قرانية منقولة محذوفة الاسانيد من صحيح البخاري 
 راجيا من الله حسن الخاتمة للناقل والقارء:
 (غير المغضوب عليهم) : اليهود.
 (ولا الضالين) : النصاري.
 (ازواج مطهرة) :
 من الحيض والغاءط والنخامة والبصاق.
 (عدل) : فدية.
 (سجدا) :
 علي وجوههم، فدخلوا يزحفون علي استاههم، وقالوا حبة في شعرة.
 (ويل) :
 واد في جهنم يهوي به الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره.
 (يتلونه حق تلاوته) :
 يتبعونه حق اتباعه.
 (لا ينال عهدي الظالين) :
 لا طاعة الا في المعروف، وليس لظالم عليك عهد ان تطيعه في معصية الله.
 (فاذكروني اذكركم) :
 اذكروني يا معشر العباد بطاعتي اذكركم بمغفرتي.
 (الذين اذا اصابتهم مصيبة) :
 ما اصاب المءمن مما يكره فهو مصيبة.
 (يلعنهم اللاعنون) :
 يضرب الكافر ضربة بين عينيه فيسمعه كل دابة الا الثقلين، فتلعنه كل دابة سمعت صوته، فذلك قوله: (اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) :
 يعني دواب الارض.
 
 (الحج اشهر معلومات) :
 شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) :
 الرفث: التعرض للنساء بالجماع، والفسوق المعاصي، والجدال: جدال الرجل صاحبه.
 (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) :
 هو كلام الرجل في بيته كلا والله، وبلي والله.
 (الطلاق مرتان) ، والثالثة تسريح باحسان.
 (الذي بيده عقدة النكاح) ، الزوج.
 (الصلاة الوسطي) : صلاة العصر.
 (سكينة) : ريح خخوج.
 (يءتي الحكمة) ، اي القران والعمل به، لانه قد قراه
 البر والفاجر.
 (فيتبغون ما تشابه منه) : هم الخوارج.
 وهم الذين تسود وجوههم.
 (الراسخون في العلم) :
 من برت يمينه، وصدق لسانه، واستقام قلبه، وعف بطنه وفرجه، فذلك من الراسخين في العلم.
 (القناطير المقنطرة) :
 القنطار الف اوقية.
 (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) .
 اما من في السماوات فالملاءكة، واما من في الارض فمن ولد علي الاسلام، واما كرها فمن اتي به من سبايا الامم في السلاسل والاغلال يقادون الي الجنة وهم كارهون.
 (من استطاع اليه سبيلا) :
 الزاد والراحلة.
 
 (ومن كفر فان الله غني عن العالمين) :
 من تركه يخاف عقوبته ولا يرجو ثوابه.
 (اتقوا الله حق تقاته) :
 ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي.
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير) :
 الخير اتباع القران وسنتي.
 (مسومين) :
 معلمين، وكانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم سود، ويوم احد عماءم حمر.
 (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) :
 من اتاه الله مالا فلم يءد زكاته، مثل له شجاع اقرع له زبيبتان يطوقه
 يوم القيامة فياخذ بلهزميه يقول: انا مالك، انا كنزك.
 (الا تعولوا) :
 الا تجوروا.
 (بدلناهم جلودا غيرها) :
 تبدل في ساعة ماءة مرة.
 (فجزاءه جهنم) : ان جازاه.
 (فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله) :
 الشفاعة فيمن وجبت له النار ممن خرج اليهم المعروف في الدنيا.
 (الكلالة) : ما خلا الولد والوالد.
 (ملوكا) :
 كانت بنو اسراءيل اذا كان لاحدهم خادم ودابة وامراة كتب ملكا.
 (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم) :
 ابو موسي الاشعري منهم.
 (او كسوتهم) :
 عباءة لكل مسكين.
 (لا يضركم من ضل اذا اهتديتنم) :
 اذا رايت شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة
 
 نفسك، ودع العوام.
 وفي حديث اخر: لا يضركم من ضل من الكفار اذا اهتديتم.
 (يتوفاكم بالليل) :
 مع كل انسان ملك اذا نام ياخذ نفسه، فان اذن الله بقبض روحه قبضه والا رده اليه، فذلك قوله تعالي: (يتوفاكم بالليل) .
 (ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) :
 ليس الذي تعنون من الظلم، الم تسمعوا ما قال العبد الصالح: (ان الشرك لظلم عظيم) ، انما هو الشرك.
 (لا تدركه الابصار) :
 لو ان الجن والانس والملاءكة والشياطين منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا ما احاطوا بالله ابدا.
 (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) :
 قالوا كيف يشرح صدره، يا رسول الله، قال: نور يقذف به فينشرح له وينفسح.
 قالوا: فهل لذلك من امارة يعرف بها، قال: الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل لقاء الموت.
 (واتوا حقه يوم حصاده) :
 ما سقط من السنبل.
 (لا نكلف نفسا الا وسعها) :
 من اربي علي نفسه في الكيل والميزان، والله يعلم صحة نيته بالوفاء فيهما لم يءاخذ، وذلك تاويل وسعها.
 (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها) .
 طلوع الشمس من مغربها.
 (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) :
 هم اصحاب البدع واصحاب الاهواء.
 (خذوا زينتكم عند كل مسجد) :
 صلوا في نعالكم.
 
 (لا تفتح لهم ابواب السماء) :
 اذا قبضت روح العبد الكافر يصعد بها الي السماء فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا فيستفتح فلا يفتح له، فيقول الله: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا، اقراءوا ان شءتم: (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) .
 (ونادي اصحاب الاعراف) :
 هم من استوت حسناته وسيءاته.
 وفي حديث اخر: هم ناس قتلوا في سبيل الله.
 وفي حديث اخر: انهم مءمنو الجن.
 (الطوفان) : الموت.
 (تجلي ربه للجبل جعله دكا) :
 اشار  صلي الله عليه وسلم  بطرف ابهامه علي انملة اصبعه اليمني فساح الجبل وخر موسي صعقا فمن نورها جعله دكا.
 (وكتبنا له في الالواح) :
 كانت من سدرة النتهي، طول كل لوح اثنا عشر ذراعا.
 (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) :
 ان الله اخذ الميثاق من ظهر ادم يوم عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها
 فنثرها بين يديه ثم كلمهم، فقال: (الست بربكم قالوا بلي) .
 وفي رواية: اخذ من ظهره كما يءخذ بالمشط من الراس، فقال لهم: الست بربكم، قالوا: بلي.
 قالت الملاءكة: شهدنا.
 (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء) :
 لما ولدت حواء طاف بها ابليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال لها: سميه عبد الحارث، فانه يعيش، فسمته عبد الحارث، فعاش، فكان ذلك من وحي الشيطان وامره.
 
 (خذ العفو) :
 هو ان تعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك، وتصل من قطعك.
 (تخافون ان يتخطفكم الناس) :
 هم اهل فارس.
 (وهم يستغفرون) :
 انزل الله علي امانين لامتي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) ، فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة.
 (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ) :
 الا ان القوة الرمي.
 (واخرين من دونهم لا تعلمونهم) :
 هم الجن.
 (يوم الحج الاكبر) :
 يوم النحر، وقيل: يوم عرفة.
 (انما يعمر مساجد الله) :
 اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان.
 (ومساكن طيبة في جنات عدن) :
 قال: قصر من لءلء، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سرير، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة، ويعطي المءمن في كل غداة من القوة ما ياتي علي ذلك كله اجمع.
 (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان) :
 هو مسجدي.
 (يحبون ان يتطهروا) :
 هو الاستنجاء بالماء.
 (الساءحون) : هم الصاءمون.
 (للذين احسنوا الحسني وزيادة) :
 الحسني الجنة، والزيادة: النظر الي ربهم.
 (قل بفضل الله) :
 القران، (وبرحمته) : ان جعلكم من اهله.
 
 (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) :
 ان من عباد الله ناسا يغبطهم الانبياء والشهداء.
 قيل: من هم يا رسول الله، قال:
 قوم تحابوا في الله من غير اموال ولا انساب، لا يفزعون اذا فزع الناس، ولا
 يحزنون اذا حزنوا.
 (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) :
 هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له، فهي بشراه في الحياة الدنيا، وبشراه في الاخرة الجنة.
 (الا قوم يونس لما امنوا) : لما دعوا.
 (ليبلوكم ايكم احسن عملا) :
 احسنكم عقلا، واحسنكم عقلا اورعكم عن محارم الله.
 واعملكم بطاعة الله، لم ار شيءا احسن طلبا ولا احسن ادراكا من حسنة حديثة لسيءة قديمة، (ان الحسنات يذهبن السيءات) .
 (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون) :
 اي ينصف بعضهم بعضا.
 (اني رايت احد عشر كوكبا) :
 خرثان، وطارق، والذيال، وذو الكنعان، وذو الفزع، ووثاب، وعمودان، وقابس، والذروح، والمصبح، والفيلق، والضياء، والضوء، والنور، يعني اباه وامه راها في افق السماء ساجدة
 له، فلما قص رءياه علي ابيه قال: اري امرا مشتتا يجمعه الله.
 (اني لم اخنه بالغيب) :
 لما قالها يوسف قال له جبريل: اذكر همك.
 قال: (وما ابرء نفسي) .
 (ونفضل بعضها علي بعض في الاكل) :
 الدقل، والفارسي، والحلو والحامض.
 (ويسبح الرعد) :
 هو ملك من ملاءكة الله موكل
 
 بالسحاب يسوقه حيث امره الله، وهذا الصوت الذي يسمع صوته.
 وفي رواية: الرعد يزجر السحاب، والبرق طرف ملك يقال له روفيل.
 وفي حديث اخر: ان ملكا موكل بالسحاب يلم القاصية ويلحم الرابية، في يده مخراق، فاذا رفع برقت، واذا زجر رعدت، واذا ضرب صعقت.
 (طوبي لهم) :
 هي شجرة في الجنة، مسيرة ماءة عام.
 (يمحو الله ما يشاء ويثبت) ، من المحو، ويزيد فيه.
 وفي رواية: كل ذلك في ليلة القدر، يرفع ويجبر، ويرزق غير الحياة والموت، والشقاء والسعادة، فان ذلك لا يبدل.
 وفي رواية عن علي: انه، سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذه
 الاية، فقال: لاقرن عينك بتفسيرها، ولاقرن عين امتي من بعدي بتفسيرها:
 الصدقة علي وجهها، وبر الوالدين، واصطناع المعروف يحول الشقاء سعادة، ويزيد في العمر.
 (لءن شكرتم لازيدنكم) :
 من اعطي الشكر لم يحرم الزيادة.
 (ويسقي من ماء صديد يتجرعه:
 يقربه الله منه فيتكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقع فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره، يقول الله: (وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم) .
 وقال: (وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه) .
 (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص) :
 يقول اهل النار: هلموا فلنصبر، فيصبرون خمسماءة عام، فلما راوا ذلك لا ينفعهم قالوا: هلموا فلنجزع فيبكون خمسماءة عام، فلما راوا ذلك لا ينفعهم قالوا: (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص) .
 (مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة) : هي النخلة.
 (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة) : هي الحنظل.
 
 (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) :
 اذا سءل المسلم في القبر ويشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فذلك هو التثبيت.
 (يوم تبدل الارض غير الارض) .
 يكون الناس يومءذ علي الصراط.
 وفي رواية: ارض بيضاء كانها فضة لم يسفك فيها دم حرام، ولم يعمل فيها
 خطيءة.
 (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) :
 يخرج الله ناسا من المءمنين من النار بعد ما ياخذ نقمته منهم لما ادخلهم النار مع المشركين، قال لهم المشركون: تدعون انكم اولياء الله في الدنيا، فما بالكم معنا في النار، فاذا سمع الله ذلك اذن الله في الشفاعة لهم فتشفع الملاءكة والنبيءون والمءمنون حتي يخرجوا باذن الله، فاذا راي المشركون ذلك قالوا: يا ليتنا كنا مثلهم، فتدركنا الشفاعة، فنخرج معهم، فذلك قول الله: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) .
 (لكل باب منهم جزء مقسوم) :
 جزء اشركوا في الله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله.
 (كما انزلنا علي المقتسمين) :
 اليهود والنصاري.
 (الذين جعلوا القران عضين) :
 امنوا ببعض، وكفروا ببعض.
 (فوربك لنسالنهم اجمعين) :
 عن قول لا اله الا الله.
 (زدناهم عذابا فوق العذاب) :
 عقارب مثل النخل الطوال ينهشونهم في جنوبهم.
 (جعلنا الليل والنهار ايتين) :
 كانا شمسين.
 (فمحونا اية الليل) :
 فالسواد الذي رايت هو المحو.
 
 (ولقد كرمنا بني ادم) : بالاكل بالاصابع.
 (يوم ندعو كل اناس بامامهم) :
 يدعي كل قوم باصنام لهم، وكتاب ربهم.
 (اقم الصلاة لدلوك الشمس) : هو زوالها.
 (ان قران الفجر كان مشهودا) :
 تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) :
 هو المقام المحمود اشفع فيه لامتي.
 وفي لفظ: هي الشفاعة.
 (ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم) :
 قيل: يا رسول الله، كيف يحشرون علي وجوههم، قال: الذي امشاهم علي اقدامهم قادر ان يمشيهم علي وجوههم.
 (سرادقها) :
 لسرادق النار اربعة اجدر، كثافة علي جدار
 مثل مسافة اربعين سنة.
 (يغاثوا بماء كالمهل) :
 كعكر الزيت، فاذا قربه اليه سقطت فروة وجهه فيه.
 (الباقيات الصالحات) :
 التهليل والتكبير، والتسبيح والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وفي لفظ اخر: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر هي الباقيات الصالحات.
 (فظنوا انهم مواقعوها) .
 فينصب الكافر مقدار خمسين الف سنة كما لم يعمل في الدنيا، وان الكافر ليري جهنم ويظن انها مواقعته من مسيرة اربعين سنة.
 (وكان تحته كنز) :
 هو لوح من ذهب مصمت عجبت
 
 لمن ايقن بالقدر كيف ينصب، وعجبت لمن ذكر النار كيف يضحك، وعجبت لمن ذكر الموت كيف غفل.
 لا اله الا الله محمد رسول الله.
 (جنات الفردوس نزلا) :
 اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اعلي الجنة، واوسط الجنة، ومنه تفجر انهار الجنة.
 (تحتك سريا) :
 نهرا، اخرجه الله لتشرب منه.
 (يا اخت هارون) :
 كانوا يسمون بالانبياء والصالحين قبلهم.
 (وانذرهم يوم الحسرة) :
 هو يوم يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ويجاء بالموت كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار، فيقال: يا اهل الجنة، هل تعرفون هذا، قال: فيشرءبون وينظرون، فيقولون: نعم، هذا الموت، فيءمر به فيذبح ويقال: يا اهل الجنة، خلود لا موت، ويا اهل النار، خلود لا موت، ثم اشار بيده، وقال: اهل الدنيا في غفلة، غي واثام بءران في اسفل جهنم يسيل فيهما صديد اهل النار.
 (وان منكم الا واردها) :
 لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها، فتكون علي المءمن بردا وسلاما، كما كانت علي ابراهيم حتي ان للنار ضجيجا من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
 (ولا يفلح الساحر حيث اتي) :
 اذا وجدتم الساحر فاقتلوه، ولا يءمن حيث وجد.
 (معيشة ضنكا) : عذاب القبر.
 (وجعلنا من الماء كل شء حي) :
 كل شء خلق من الماء.
 (ومن يرد فيه بالحاد بظلم) :
 احتكار الطعام بمكة الحاد.
 (البيت العتيق) :
 انما سمي البيت العتيق، لانه لم يظهر عليه جبار.
 
 (واجتنبوا قول الزور) :
 عدلت شهادة الزور بالاشراك.
 (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة) :
 هو الذي يصلي ويصوم ويتصدق ويخاف الله.
 (وهم فيها كالحون) :
 تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته.
 (حتي تستانسوا) :
 يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة، ويتنحنح فيءذن اهل البيت.
 (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين) :
 والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون في النار كما يستكره الوتد في الحاءط.
 (ايما الاجلين قضيت) :
 قضي اوفاهما وابرهما، وتزوج الصغري من البنتين .
 (وتاتون في ناديكم المنكر) :
 كانوا يخوفون اهل الطريق، ويستخرجون منهم، فهو المنكر الذي كانوا ياتون.
 (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) :
 لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن ولا تعلمونهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام في مثل هذا انزلت: (ومن الناس. . .) الاية.
 (احسن كل شء خلقه) :
 اما ان است القردة ليست بحسنة، ولكنه احكم خلقها.
 (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) :
 قيام العبد من الليل.
 (وجعلناه هدي لبني اسراءيل) .
 قال: جعل موسي هدي لبني اسراءيل.
 (فلا تكن في مرية من لقاءه) :
 من لقاء موسي ربه.
 
 (فمنهم من قضي نحبه) :
 طلحة ممن قضي نحبه.
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) :
 دعا فاطمة وعليا وحسنا وحسينا، فجللهم بكساء، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 (لقد كان لسبا) :
 هو رجل ولد عشرة، فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم اربعة.
 (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) :
 اما الذين سبقوا فاولءك يدخلون الجنة بغير حساب، واما الذين اقتصدوا
 فاولءك الذين يحاسبون حسابا يسيرا.
 واما الذين ظلموا انفسهم فاولءك الذين يحبسون في طول المحشر، ثم هم الذين تلافاهم الله برحمته، وهم الذين يقولون (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن. . .) الاية.
 (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) :
 اذا كان يوم القيامة قيل: اين ابناء الستين، وهو العمر الذي قال الله: (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر) .
 (والشمس تجري لمستقر لها) :
 مستقرها تحت العرش.
 وفي لفظ اخر: انها تسجد تحت العرش.
 (حور عين) :
 العين: الضخام العيون، شفر الحوراء، مثل جناح النسر، وهو بالفاء مضاف الي الحوراء، وهو هدب العين، وانما ضبطته وان كان واضحا لاني رايت بعض المهملين من اهل عصرنا صحفه بالقاف.
 وقال: الحوراء مثل جناح النسر مبتدا وخبر، يعني في الخفة والسرعة، وهذا
 كذب وجهل والحاد في الدين وجراة علي الله ورسوله.
 (كانهن بيض مكنون) :
 رقتهن كرقة الجلدة التي داخل البيضة التي تلي القشر.
 
 (وجعلنا ذريته هم الباقين) :
 حام، وسام، ويافث.
 واخرج من طريق اخر، قال: سام ابو العرب ، وحام ابو الحبش، ويافث ابو الروم.
 (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) :
 قال: يزيدون عشرين الفا.
 (وانا لنحن الصافون) :
 اطت السماء وحق لها ان تءط، ليس منها موضع قدم الا عليه ملك راكع او ساجد لله.
 (له مقاليد السماوات والارض) :
 تفسيرها لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، بيده الخير، يحيي ويميت ... الحديث غريب، وفيه نكارة شديدة.
 (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله) :
 هم الشهداء.
 (ان الذين يستكبرون عن عبادتي) ، اي دعاءي.
 (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) :
 قد قالها ناس من الناس، ثم كفر اكثرهم، فمن قالها حتي يموت فهو من استقام عليها.
 (ما اصابكم من مصيبة) .
 اي من مرض، او عقوبة، او بلاء في الدنيا فبما كسبت ايديكم، والله احلم من ان يثني عليه العقوبة في الاخرة، وما عفا الله عنه في الدنيا فالله اكرم من ان يعود بعد عفوه.
 (ما ضربوه لك الا جدلا) :
 ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل.
 (وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون) :
 
 كل اهل النار يري منزلته في الجنة حسرة، فيقول: لو ان الله هداني لكنت من المتقين، وكل اهل الجنة يري منزلته من النار فيقول: (وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) ، فيكون له شكر.
 وما من احد الا وله منزل في الجنة ومنزل في النار، فالكافر يرث المءمن منزله من النار، والمءمن يرث الكافر منزله من الجنة.
 (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين) :
 ان ربكم انذركم ثلاثا: الدخان ياخذ المءمن كالزكمة، وياخذ الكافر فينتفخ حتي يخرج من كل مسمع منه.
 والثانية الدابة.
 والثالثة الدجال.
 (فما بكت عليهم السماء والارض) :
 ما من عبد الا وله في السماء بابان: باب يخرج منه رزقه، وباب يدخل فيه عمله وكلامه، فاذا مات فقداه وبكيا عليه.
 وذكر انهم لم يكونوا يعملون علي وجه الارض عملا صالحا تبكي عليهم ولم يصعد لهم الي السماء من كلامهم ولا من عملهم كلام طيب ولا عمل صالح، فتفقدهم فتبكي عليهم.
 وفي رواية: ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه الا بكت عليه السماء والارض.
 (او اثارة من علم) : الخط.
 (والزمهم كلمة التقوي) : لا اله الا الله.
 (ولا يغتب بعضكم بعضا) :
 ان كان في اخيك ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته.
 (هل من مزيد) :
 لا يزال يلقي في النار، وتقول: هل من مزيد، حتي يضع قدمه فيها، فتقول: قط قط.
 (والذاريات ذروا) :
 هي الرياح.
 (فالجاريات يسرا) :
 هي السفن.
 (فالمقسمات امرا) :
 هي الملاءكة.
 
 (واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) :
 ان المءمنين واولادهم في الجنة، وان المشركين واولادهم في النار.
 (وابراهيم الذي وفي) :
 وفي عمل يومه باربع ركعات من اول النهار.
 وقي رواية: كان يقول كلما اصبح وامسي: (فسبحان الله حين
 تمسون وحين تصبحون. . .) حتي ختم الاية.
 (وان الي ربك المنتهي) : تفكروا في مخلوقات الله، ولا تفكروا في ذات الله.
 (كل يوم هو في شان) :
 من شانه ان يغفر ذنبا، ويكشف كربا، ويرفع قوما، ويضع اخرين.
 (ومن دونهما جنتان) :
 جنتان من فضة انيتهما وما فيهما.
 وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما.
 (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) :
 هل تدرون ما قال ربكم، قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: يقول هل جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة.
 (في سدر مخضود) :
 خضد الله شوكه، فجعل مكان كل شوكة ثمرة.
 (وظل ممدود) :
 ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها: اقرءوا ان شءتم: (وظل ممدود) .
 (وفرش مرفوعة) :
 ارتفاعها كما بين السماء والارض، ومسيرة ما بينهما خمسماءة عام.
 (انا انشاناهن انشاء) :
 كن في الدنيا عجاءز عمشا رمصا.
 
 (ابكارا () عربا اترابا () :
 قالت ام سلمة: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله: (حور عين) ، قال: حور عين بيض ضخام العيون شفر الحوراء بمنزلة جناح النسر.
 قلت: اخبرني عن قوله: (كامثال اللءلء المكنون) ؟
 قال: صفاءهن كصفا الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي.
 قلت: اخبرني عن قوله: (فيهن خيرات حسان)
 قال: خيرات الاخلاق، حسان الوجوه.
 قلت: اخبرني عن قوله: (كانهن بيض مكنون) ، قال: رقتهن كرقة الجلد الذي رايت في داخل البيضة مما يلي القشرة
 قلت: اخبرني عن قوله: (عربا اترابا) ؟
 قال: هن اللواتي قبضن في الدنيا عجاءز رمصا شمطا، خلقهن الله بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا متعشقات محببات.
 اترابا علي ميلاد واحد كلامهن عربي.
 (ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين () :
 هما جميعا من امتي.
 (ولا يعصينك في معروف) : هو النوح.
 (ن والقلم) : لوح من نور، وقلم من نور يجري بما هو كاءن الي
 يوم القيامة.
 وفي لفظ اخر: اول ما خلق الله القلم والحوت قال: اكتب.
 قال: وما اكتب، قال: كل شء كاءن الي يوم القيامة.
 (عتل بعد ذلك زنيم) :
 تبكي السماء من عبد اصح الله جسمه، وارحب جوفه، واعطاه من الدنيا مقضما، فكان للناس ظلوما، فذلك العتل الزنيم.
 (يوم يكشف عن ساق) :
 عن نور عظيم، يخرون له سجدا.
 (كان مقداره خمسين الف سنة) :
 والذي نفسي بيده ليخفف عن المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا.
 (فاقرءوا ما تيسر منه) :
 قال: ماءة اية.
 
 (سارهقه صعودا) :
 هو جبل من نار يتصعد فيه سبعين خريفا، ثم يهوي به كذلك.
 (هو اهل التقوي واهل المغفرة) :
 قال ربكم: انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله، فمن اتقي ان يجعل معي الها كان اهلا ان اغفر له.
 (لابثين فيها احقابا) :
 الحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثماءة وستون يوما مما تعدون.
 (اذا الشمس كورت) :
 تكويرها وانكدارها في جهنم.
 (واذا النفوس زوجت) :
 القرناء كل رجل مع كل قوم كانوا يعملون عمله.
 (في اي صورة ما شاء ركبك) :
 قال  صلي الله عليه وسلم  لاحد الصحابة: ما ولد لك؟
 قال: ما عسي ان يولد لي، اما غلام او جارية قال:
 فمن يشبه، قال: ما عسي ان يشبه اما اباه او امه.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : مه، لا تقولن هذا، ان النطفة اذا استقرت في الرحم احضرها الله كل نسب بينها وبين ادم، اما قرات: (في اي صورة ما شاء ركبك) .
 قال: سلكك.
 (الابرار) :
 انما سماهم الابرار، لانهم بروا الاباء والابناء.
 (يوم يقوم الناس لرب العالمين) :
 حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) .
 اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب منها صقل قلبه، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي ذكره الله في القران.
 (فسوف يحاسب حسابا يسيرا) :
 قالت عاءشة:
 
 قلت: يا رسول الله، ما الحساب اليسير، قال: ان ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه، انه من نوقش الحساب يومءذ هلك.
 (واليوم الموعود) :
 يوم القيامة.
 (وشاهد) ، يوم الجمعة.
 (ومشهود) : يوم عرفة.
 (في لوح محفوظ) :
 ان الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء صفحاتها من ياقوتة حمراء، قلمه نور، وكتابه نور، لله فيه كل يوم ستون وثلاثماءة لحظة، يخلق ويرزق، ويحيي ويميت، ويعز ويذل، ويفعل ما يشاء.
 (قد افلح من تزكي) :
 من شهد ان لا اله الا الله، وخلع الانداد، وشهد اني رسول الله.
 (وذكر اسم ربه فصلي) :
 هي الصلوات الخمس، والمحافظة عليها، والاهتمام بها.
 (وليال عشر) :
 عشر الاضحي، و (الوتر) يوم عرفة.
 (والشفع) : يوم النحر.
 وفي رواية: الصلاة بعضها شفع وبعضها وتر.
 (فك رقبة) :
 هو الاعانة في عتقها، وعتقها ان تنفرد في عتقها.
 (قد افلح من زكاها) :
 افلحت نفس زكاها الله.
 (ورفعنا لك ذكرك) :
 اتاني جبريل، فقال: ان ربك يقول: اتدري كيف رفع ذكرك، قلت: الله اعلم.
 قال: اذا ذكرت ذكرت معي.
 (يومءذ تحذث اخبارها) :
 قال: اتدرون ما اخبارها؟
 
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها
 بان تقول: عمل كذا وكذا في يوم كذا وكذا.
 (ان الانسان لربه لكنود) :
 الذي ياكل وحده، ويضرب عبده، ويمنع رفده.
 (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) :
 الامن والصحة والماء البارد.
 (مءصدة) : مطبقة.
 (عن صلاتهم ساهون) :
 الذين يءخرونها عن وقتها.
 (الكوثر) : نهر اعطانيه ربي في الجنة، له طرق لا تحصي.
 (اذا جاء نصر الله والفتح) :
 لما نزلت قال  صلي الله عليه وسلم : نعيت الي نفسي.
 (الصمد) :
 الذي لا جوف له.
 (الفلق) :
 جب في جهنم مغطي.
 (ومن شر غاسق اذا وقب) :
 النجم الغاسق.
 وفي رواية عاءشة قالت: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ييدي فاراني القمر حين طلع، وقال: تعوذي بالله من شر هذا، هذا الغاسق اذا وقب.
 (الوسواس الخناس) :
 ان الشيطان واضع خطمه علي قلب ابن ادم، فان ذكر الله خنس، وان نسي التقم قلبه، فذلك الوسواس الخناس.
 ***
 فهذا ما حضرني من التفاسير المرفوعة المصرح برفعها صحيحها وحسنها، ولم
 اعول علي الموضوعات والاباطيل، واختصرت فيها وفي كل هذا الكتاب
 للتحريض عليه، ولعل عبدة الناس تهوي اليه، اذ العمر قصير، وفي العمل
 تقصير، فاسال من الناقد ان يكون غير بصير، لانه ان بصر راي من المعايب ما لا يخطر ببال، كما قال  صلي الله عليه وسلم : " انا من غير الدجال اخوف عليكم من الدجال ".
 
 فقيل: وما هو يا رسول الله، قال: العلماء السوء.
 وهذا لان الدجال غايته الاضلال، ونحن نصرف الناس عن الدنيا بالسنتنا ومقالنا، وندعوهم اليها بافعالنا واعمالنا، ولسان الحال انطق من لسان المقال، وطباع النظر الي المساعدة في الاعمال اميل منها الي المتابعة في الاقوال، فما افسدنا باعمالنا اكثر مما اصلحنا باقوالنا، اذ لا يستجرء الجاهل الا باستجراءنا، ولو اشتغلت باصلاح نفسي كان اولي بها واعظم من هذا، انه يخيل لنا انا خير من كثير من عباد الله، وهذا هو اعظم من كل ضلال.
 فان قلت: قد اخرج البزار عن عاءشة، قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفسر شيءا من القران الا ايا بعد تعليمه اياهن من جبريل؟
 والجواب: ان الصحيح عند ابن تيمية وغيره انه  صلي الله عليه وسلم  بين لاصحابه جميع تفسير القران او غالبه.
 ويءيد هذا ما اخرجه احمد وابن ماجة، عن عمر  انه قال: من اخر ما
 انزل الله اية الربا، وان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبض قبل ان يفسرها.
 دل فحوي الكلام علي انه كان يفسر لهم كل ما انزل، وانه انما لم يفسر هذه الاية لسرعة موته بعد نزولها، والا لم يكن للتخصيص بها وجه.
 وقد اول ابن جرير وغيره حديث عاءشة انه اشارات الي اياب مشكلات
 اشكلن عليه، فسال الله علمهن، فانزله الله علي لسان جبريل.
 فان قلت: قد صح ان اخر اية نزلت: (يستفتونك قل الله يفتيكم في
 الكلالة) .
 واخر سورة نزلت: براءة.
 وفي رواية: اخر اية نزلت: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) .
 وعاش  صلي الله عليه وسلم  بعد نزول هذه الاية سبع ليال.
 وفي رواية سعيد بن المسيب ان احدث القران عهدا بالعرش اية الدين، لان الظاهر انها نزلت دفعة واحدة كترتيبها في المصحف، ولانها في قصة واحدة، فكيف يجمع بين هذه الاحاديث؟
 
 والجواب: ان اخبار بعضهم باية الربا بانها ختام الايات المنزلة في الربا، اذ هي معطوفة عليها والاخري في اخر النساء مقيدة بما يتعلق بالمواريث بخلاف اية البقرة، ويحتمل عكسه.
 والاول ارجح لما في اية البقرة من الاشارة الي معني الوفاة المستلزمة لخاتمة النزول.
 قال البيهقي: يجمع بين هذه الاختلافات ان صحت الرواية ان كل واحد
 اجاب بما عنده.
 وقال القاضي ابو بكر في الانتصار: هذه الاقوال ليس فيها شء مرفوع الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكل قاله عن الاجتهاد وغلبة الظن.
 ويحتمل ان كلا منهم اخبر عن اخر ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليوم الذي مات فيه او قبل مرضه بقليل، وغيره سمع منه بعد ذلك، وان لم يسمعه.
 ويحتمل ايضا ان تنزل الاية التي هي اخر اية تلاها الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع ايات نزلت معها فيامر برسم ما نزل معها بعد رسم
 تلك، فيظن انه اخر ما نزل في الترتيب.
 ومن غريب ما ورد في ذلك ما اخرجه ابن جرير عن معاوية بن ابي سفيان
 انه تلي هذه الاية: (فمن كان يرجو لقاء ربه) .
 وقال: انها اخر اية نزلت من القران.
 قال ابن كثير: هذا اخر مشكل، ولعله اراد انه لم ينزل بعدها اية تنسخها ولا تغير حكمها، بل هي مثبتة محكمة.
 ولنختم هذا الكتاب بما ختم الله كتابه امرا لنبيه بالاستعاذة من شر الحاسد
 الذي غلب عليه الجهل وطمه، واعماه حب الرياسة وصمه لحمله علي الاعتراض علي، وينسب ما يري فيه من التكرار والنقص الي.
 ولعمري لو علم ما انا فيه من شغل البال، وتغير البلبال لالتمس لي عذرا، وصفح عما يري فيه من التقصير سترا.
 لكن الواجب علي من كان في زمان يتلاعب به الجهال والصبيان.
 والكامل عندهم مذموم داخل في كفة النقصان، ان يلزم فيه السكوت، ويصير حلسا من احلاس البيوت، ويرد العلم الي العمل، ولا يتقاعس في القعود مع اهل الكسل، لكن ارقب ممن من علي بتلخيص هذا التفسير مع بعض زيادات
 
 شريفة، ونوادر لطيفة، ان يجعله نافعا ولا يذهب ضبعا لبعا، وان يعصمنا
 والناظر فيه، ومن دعا لنا من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا بجاه سيدنا
 ومولانا محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما ما دامت اشهرا وجمعا.
 ***
 تم الكتاب المبارك الميمون المسمي بمعترك الاقران، في اعجاز القران للامام
 الحافظ السيوطي نفعنا الله به وبعلومه وساءر العلماء بجاه المفضل علي اهل الارض والسماء سيدنا ونبينا ومولانا محمد  صلي الله عليه وسلم ، علي يد كاتبه لنفسه ثم لمن شاء المولي بعده.
 الحاج احمد بن محمد المستغانمي منشا، الجزاءري وطنا، اصلح الله احواله.
 وسدد اقواله وافعاله وعقبه الي يوم القيامة بجاه المدفون في تهامة، لثمانية
 وعشرين يوما مضت من شهر الله المعظم ذي القعدة عام  ه.
 والحمد لله رب العالمين عرفنا الله خيره، ووقانا شره.
 اللهم اغفر لكاتبه ووالديه واشياخه وازواجه وذرياته واحبابه والناظرين فيه.
 وكل من دعا لنا بالرحمة ولجميع المسلمين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين عدد ما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون. 