
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد فقد وقع الكلام فيمن يءتي اجره مرتين من ذلك عشرة وردت في عدة احاديث، ونظمتها في ابيات ثم وقفت علي عدة اخري، فاردت جمع ذلك في هذه الكراسة والله الموفق.
  حديث القران فيمن يءتي اجره مرتين
 قال: الله تعالي مخاطبا ازواج نبيه  صلي الله عليه وسلم: (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين) .
 وقال تعالي:
 
 (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته) .
 وقال تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون، واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين اولءك يءتون اجرهم مرتين) .
 وقال تعالي: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا) .
  ثلاثة لهم اجران
 واخرج الشيخان عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لهم اجران  وفي لفظ يءتون اجرهم مرتين  رجل من اهل الكتاب امن بنبيه، وادرك النبي  الله صلي الله عليه وسلم  فامن به،
 
 واتبعه وصدقه فله اجران، وعبد مملوك ادي حق الله تعالي وحق سيده فله اجران، ورجل كانت له امة فادبها فاحسن ادبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران) .
  جزاء من اسلم من اهل الكتاب
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 وهو يخطب عام حجة الوداع: (من اسلم من اهل الكتابين فله اجره مرتين، ومن اسلم من المشركين فله اجره) .
  اربعة يءتون اجرهم مرتين
 واخرج ايضا عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (اربعة يءتون اجرهم مرتين: ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن اسلم من اهل الكتاب، ورجل كانت عنده امة فاعتقها، ثم تزوجها، وعبد مملوك ادي حق الله وحق سادته) .
  جزاء العبد اذا نصح لسيده
 واخرج الشيخان عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 (ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة ربه، فله اجره مرتين) .
 واخرجا عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: (للعبد المملوك الصالح اجران) .
  جزاء اهل القران
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم  قال: (الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة والذي يقراه وهو عليه شاق له اجران) .
 واخرج الدارمي في مسنده عن وهب الذماري قال:
 
 (من اتاه الله القران فقام به اناء الليل، واناء النهار، وعمل بما فيه، ومات علي الطاعة بعثه الله يوم القيامة مع السفرة، والاحكام  والسفرة الملاءكة والاحكام الانبياء  قال: ومن كان عليه حريصا وهو يتفلت منه، وهو لا يدعه اوتي اجره مرتين) .
  جزاء الحاكم المجتهد
 واخرج البخاري، وابو داود عن عمرو بن العاص، وابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب له اجران، واذا اجتهد فاخطاء فله اجر) .
 واخرج البيهقي في الشعب من طريق عبد الرزاق عن معمر عن موسي بن ابراهيم عن رجل من ال ابي ربيعة انه بلغه ان ابا بكر حين استخلف قعد في بيته حزينا، فدخل عليه عمر فاقبل علي عمر يلومه، فقال: انت كلفتني هذا؟
 
 وشكي اليه الحكم بين الناس. فقال عمر: اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان الوالي اذا اجتهد فاصاب الحق فله اجران، واذا اخطا فله اجر واحد) .
  جزاء الصدقة علي الاقارب
 واخرج الشيخان عن زينب امراة عبد الله بن مسعود قالت: جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا امراة من الانصار حاجتها حاجة، فخرج علينا بلال، فقلنا له: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان امراتين بالباب، تسالانك تجزء الصدقة عنهما علي ازواجهما، وعلي ايتام في حجرهما، فدخل بلال فساله فقال: (لهما اجران اجر القرابة، واجر الصدقة) .
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: (ان الصدقة علي ذي قرابة يضعف اجرها مرتين) .
 واخرج في الاوسط عن ابن مسعود ان امراة سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لها من الاجر في زوجها، وايتام في حجرها وهم بنو اخيها ان تجعل صدقتها فيهم؟ فقال: (نعم لها اجران، اجر القرابة، واجر الصدقة) .
 واخرج عن جمرة بنت قحافة قالت: قلت: يا رسول الله زوجي
 
 محتاج فهل يجوز ان اعود عليه؟ قال: (نعم لك اجران) .
  من فضاءل الوضوء وثوابه
 واخرج ابن ماجه عن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا بماء فتوضا مرة مرة، فقال:
 
 (هذا وظيفة الوضوء) ، ثم توضا مرتين مرتين ثم قال: (هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر، ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوءي ووضوء المرسلين من قبلي) .
 واخرج سعيد بن منصور واحمد والحاكم عن ابن عمر مثله، ولفظه: (ضاعف الله له الاجر مرتين) .
 
  هل للجانب الايسر من المسجد فضل علي الايمن
 واخرج ابن ماجه عن ابن عمر قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان ميسرة المسجد تعطلت؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: (من عمر ميسرة المسجد كتب الله له كفلين من الاجر) .
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله فله اجران) .
 واخرج في الاوسط عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
 
 (من ترك الصف الاول مخافة ان يءذي مسلما، ويصلي في الصف الثاني او الثالث ضعف له اجر الصف الاول) .
 واخرج مسلم عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (من سن سنة حسنة فله اجرها، واجر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء) .
  جزاء الامام والمءذن
 واخرج ابو الشيخ ابن حيان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (للامام والمءذن مثل اجر من صلي معهما) .
 
 واخرج ابو داود عن ابي سعيد الخدري قال:
 
 خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة، وليس معهم ماء فتيمموا صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت فعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: (اصبت السنة، وقد اجزاتك صلاتك) وقال للذي توضا واعاد: (لك الاجر مرتين) .
  طالب العلم يضاعف له الاجر
 واخرج الدارمي في مسنده والبيهقي في المفصل والطبراني في الكبير بسند رجاله موثوقون عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من طلب علما فادركه كتب الله له كفلين من الاجر، ومن طلب علما فلم يدركه كتب الله له كفلا من الاجر) .
 واخرجه ابو يعلي وزاد في اخره ففسره قال: (من طلب علما فادركه اعطاه الله اجر ما علم، واجر ما عمل،
 
 ومن طلب علما فلم يدركه اعطاه الله اجر ما عمل، وسقط عنه اجر ما لم يعمل) .
 واخرج الطبراني في الاوسط عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من اسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له من الاجر كفلان) .
  الجنازة لها اجران
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا وكيع ثنا همام عن ابي عمران الجولاني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (للجنازة اجران) .
 مرسل.
 
 واخرج عبد الرزاق في المصنف عن يحيي بن كثير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (من ادرك الخطبة فقد ادرك الجمعة، ومن ادرك الخطبة فقد ادرك الصلاة، ومن دنا من الامام فاستمع وانصت كان له كفلان من الاجر، ومن لم يسمع ولم ينصت كان عليه كفلان من الوزر) .
  من فضاءل غسل الجمعة
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من اغتسل يوم الجمعة وابتكر، ودنا واستمع، وانصت كان له كفلان من الاجر) .
 واخرج احمد عن علي بن ابي طالب قال: (اذا كان يوم الجمعة خرجت الشياطين يريتون الناس [الي
 
 اسواقهم،ومعهم الرايات] ، وتقوم الملاءكة علي ابواب المساجد يكتبون الناس علي قدر منازلهم السابق والمصلي والذي يليه، حتي يخرج الامام فمن دنا من الامام فانصت واستمع ولم يلغ، كان له كفلان من الاجر ومن ناي فاستمع وانصت ولم يلغ كان له كفل من الاجر، ومن دنا من الامام فلغا ولم ينصت، ولم يستمع كان له كفلان من الوزر) .
 واخرجه ابو داود في سننه، وصرح فيه بالرفع.
 
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن مكحول قال:
 (من اتي الجمعة فقعد قريبا من الامام، فسمع وانصت فله اجران اثنان، ومن لم يسمع ولم ينصت فعليه وزران، ومن كان بعيدا من الامام فلم يسمع ولم ينصت فله اجر واحد، ومن يسمع ولم ينصت فعليه وزران، ومن لم يسمع ولم ينصت فعليه وزر واحد) .
  ابنك له اجر شهيدين
 واخرج ابو داود عن قيس بن شماس قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال لها: ام خلاد وهي منتقبة تسال عن ابنها وهو مقتول فقال لها بعض اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة؟ فقالت: ان ارزء ابني فلن ارزء حياءي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
 
 (ابنك له اجر شهيدين) فقالت: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: (لانه قتله اهل الكتاب) .
  جزاء شهيد البحر
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي امامة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (شهيد البحر مثل شهيدي البر) .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف ثنا وكيع عن سعيد بن
 
 عبد العزيز عن علقمة بن شهاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من لم يدرك الغزو معي فليغز في البحر، فان غزوة في البحر افضل من غزوتين في البر، وان شهيد البحر له اجر شهيدي البر) .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن كعب الاحبار انه قال: في
 
 غزوة البحر: (ان قتل او غرق كان له اجر شهيدين) .
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (اذا تسارعتم الي الخير فامشوا حفاة فان الله يضاعف اجره علي المنتعل) .
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن مكحول: (انه سءل عن الرجل يغتسل من الجنابة يوم الجمعة؟ قال: من فعل ذلك كان له اجران) .
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
 
 (ايعجز احدكم ان يجامع اهله في كل جمعة؟! فان له اجرين اثنين اجر غسله واجر غسل امراته) . في اسناده بقية.
  جزاء القارء والسامع للقران
 وقال الدارمي في مسنده: ثنا ابو المغيرة ثنا عبدة عن خالد بن معدان قال: (ان الذي يقرا القران له اجر، وان الذي يستمع له اجران) .
 وقال ابن ابي شيبة في المصنف: ثنا يحيي بن يونس عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن فروة اللخمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (ايما سرية خرجت في سبيل الله فرجعت وقد اخفقت فلها اجرها مرتين) قال في الصحاح: اخفق الرجل اذا غزا ولم يغنم، واخفق الصاءد اذا رجع ولم يصطد.
 
  من فضاءل صلاة العصر
 واخرج عبد الرزاق في مصنفه عن يزيد بن ابي حبيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (ان هذه الصلاة التي فرضت علي من كان قبلكم  يعني العصر  فضيعوها فمن حفظها اليوم فله اجرها مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يري الشاهد) .
 مرسل او معضل.
 
 واخرج مسلم والنساءي عن ابي بصرة الغفاري قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فقال:
 
 (ان هذه الصلاة عرضت علي الذين من قبلكم فضيعوها، الا ومن صلاها ضعف له اجره مرتين) .
  جزاء المءمن التقي
 واخرج ابن ابي حاتم في تفسيره عن محمد بن كعب القرظي قال: اذا كان المءمن تقيا غنيا اتاه الله اجره مرتين وتلا هذه الاية: (ومن اموالكم ولا اولادكم) الي قوله: (فاولءك لهم جزاء الضعف) .
 قال: تضعيف الحسنة.
 واخرج الشيخان عن سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر، وكان سيف عامر بن الاكوع فيه قصر فتناول به ساق يهودي ليضربه يرجع ذباب سيفه فاصاب ركبة عامر فمات منه، فقلت: يا رسول الله، زعموا ان عامر احبط عمله؟!
 
 قال: (كذاب من قال، ان له لاجرين، انه لجاهد) . قلت: فهمت من الحديث ان سبب الاجرين كونه استشهد بيده وسلاح نفسه خطا.
  جزاء الوضوء قبل الطعام
 واخرج الحاكم في تاريخ نيسابور عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (الوضوء قبل الطعام حسنة وبعده حسنات) .
 قلت: ظهر لي فيه نكتة ان الاول من شرع غيرنا، والثاني من شرعنا كما دل عليه حديث سلمان قلت: يا رسول الله قرات في التوراة بركة الطعام الوضوء قبله وبعده
 
 فناسب تضعيف اجر ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما شرعه من قبله
 
 كم قيل بذلك في حديث: (صوم عاشوراء كفارة سنة) (وصوم عرفة كفارة سنتين) .
 وسبب ذلك ان ذلك سنة موسي، وهذا سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فضعف اجره.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة قال:
 
 قال رجل: يا رسول الله الرجل يعمل العمل فيسره فاذا طلع عليه اعجبه؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (له اجران اجر السر واجر العلانية) .
 واخرج ابو نعيم في الحلية من حديث ابي ذر مثله.
 
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي مسعود الانصاري قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اعمل العمل فاسره فيظهر فافرح به؟ قال: (كتب لك اجران: اجر السر، واجر العلانية) .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن حبيب بن ابي ثابت: ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله انا نعمل اعمالا في السر، فنسمع الناس يتحدثون بها فيعجبنا ان نذكر بخير؟ فقال:
 
 (لكم اجران، اجر السر، واجر العلانية) .
 قال الترمذي: فسره بعض اهل العلم بان يعجبه ثناء الناس عليه بالخير لقوله عليه السلام: انتم شهداء الله في الارض للاكرام والتعظيم.
 وقال بعضهم: اذا طلع عليه فاعجبه رجاء ان يعمل بعمله فيكون له مثل اجرهم.
 واخرج سعيد بن منصور في سننه عن ابي موسي الاشعري انه خطب فقال: (ايها الناس انكم في زمان لعامل الله فيه اجر واحد وانه سيكون من بعدكم زمان يكون لعامل الله فيه اجران) .
 وقال ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا سعيد الجريري عن ابي السليل عن عبد الله بن رياح الانصاري قال:
 
 (للماشي في الجنازة قيراطان، وللراكب قيراط) .
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن كعب قال: (الصدقة تضاعف يوم الجمعة) ، واخرج عنه ايضا قال: (يوم الجمعة تضاعف فيه الحسنة والسيءة) .
  تضاعف الحسنات يوم الجمعة
 واخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة _ رضي الله عنه _
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (تضاعف الحسنات يوم الجمعة) .
 واخرج عن ابي بكر الصديق وعمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (من اغتسل يوم الجمعة كفر عنه ذنوبه وخطاياه فاذا اخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة) .
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب ذكر الموت عن يحيي بن عتيق قال: قلت لمحمد بن سيرين: (الرجل يتبع الجنازة لا يتبعها حسنة يتبعها حياء من اهله اله في ذلك اجر؟
 
 قال: اجر واحد؟ قال: بل اجران اجر صلاته علي اخيه، واجر صلته للحي) .
  جزاء قراءة الرجل في المصحف
 واخرج الطبراني والبيهقي في الشعب عن اوس الثقفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (قراءة الرجل في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف تضاعف الفي درجة) .
 واخرج البيهقي في الشعب ايضا عن ابن عمر قال: قال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم: (من قرا القران فاعربه كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قرا بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات) .
 المراد باعرابه معرفة معاني الفاظه، وليس المراد المصطلح عليه في النحو وهو ما يقابل اللحن، لان القراءة مع فقده ليست قراءة، ولا ثواب فيها.
 وقد صح من حديث ابن مسعود مرفوعا: (من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها) .
 اخرجه الترمذي.
 وحديث ابن عمر الذي افردناه ظاهر في التضعيف.
 اخرج ابن ابي شيبة في المصنف عن الاوزاعي قال: ابتعت جارية وشرط علي اهلها ان لا ابيع، ولا اهب، ولا امهرها فاذا مت فهي حرة.
 
 فسالت الحكم بن عتيبة فقال: لا باس به، وسالت مكحولا فقال: لا باس به. قلت: يخاف علي منه قال: بل اجرك فيه اجرين.
 واخرج احمد بسند رجاله ثقات عن ابن عمر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 
 (اني لاعلم ارضا يقال لها: عمان، ينضح بناحيتها البحر الحجة منها افضل من حجتين من غيرها) .
 واخرج الطبراني في الكبير عن قيس بن عاصم عن ابيه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 
 (اذا كان يوم القيامة امر بالوالي فيوقف علي جسر جهنم، فيامر الله بالجسر فينتفض انتفاضة فيزول كل عظم منه من مكانه، ثم يساله فان كان مطيعا اجتبذه فاعطاه كفلين من الاجر، وان كان عاصيا خرق به الجسر فهوي في جهنم سبعين خريفا) .
  قصيدة تجمع الذين يءتون اجرين
 وقد اجتمع من هذه الاحاديث والاثار جملة تزيد علي الثلاثين وقد نظمتها في ابيات فقلت:
 وجميع اتي فيما رويناه انهم ... يثني لهم اجر جود محققا
 فازواج خير الخلق اولهم ومن ... علي زوجها او للقريب تصدقا
 وفاز بجهد ذو اجتهاد اصاب ورد ... وضوء اثنين والكتابي صدقا
 وعبد اتي حق الاله وسيد ... وعامر يسوي مع غني له تقي
 
 ومن امة بسري فادب محسنا ... وينكحها من بعده حين اعتقا
 ومن سن خيرا او اعاد صلاته ... كذاك جبان اذ بجاهر ذا شقا
 كذاك شهيد في البحر ومن اتي ... له القتل من اهل الكتاب فالحقا
 وطالب علم مدرك ثم مسبغ ... وضوء لدي البرد الشديد فحققا
 ومستمع بخطبة قد دنا ومن ... بتاخير صف اول مسلما وقي
 وحافظ عصر مع امام مءذن ... ومن كان في وقت الفساد موفقا
 وكامل خير محسفا ثم ان بدا ... يري فرحا مستبشرا بالذي ارتقا
 ومغتسل في جمعة عن جنابة ... ومن فيه حقا قد غدا متصدقا
 
 وماش يصلي جمعة ثم من اتي ... بهذا اليوم خيرا ما فضعفه مطلقا
 ومن حتفه قد جاء من سلاحه ... ونازع فعل ان الخير تسبقا
 وماش لدي تشييع ميت وغاسل ... يدا بعد اكل والمجاهد اذ فقا
 ومشيع ميتا حياء من اهله ... ومستمع القران فيما روي التقي
 وفي مصحف يقرا وقارءه معربا ... بتفهيم معناه الشريف محققا
 تم بحمد الله
 <span class="red"> 