
 
 الرسالة الثانية ذم القضاء وتقلد الاحكام
 للجلال السيوطي رحمه الله تعالي
 
    
 الاحاديث الواردة في تقلد القضاء.
    
 نصيحة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر.
    
 شدة حساب القاضي العدل.
    
 حكم من قضي بجور او جهل.
    
 اول الامارة ملامة.
    
 هل القضاة اول من يدعي للحساب.
    
 رجل يحب ان يحشر مع العلماء.
    
 فرار السلف الصالح من القضاء.
    
 احوال القضاة في بني اسراءيل.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذا جزء في الاحاديث الواردة في ذم القضاء وتقلد الاحكام.
  الاحاديث الوارد في تقلد القضاء
    
 قال ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا ابن نمير عن فضيل بن غزوان، عن محمد الراسبي عن بشير بن عاصم قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عهده فقال: لا حاجة لي فيه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"ان الولاة يجاء بهم يوم القيامة فيقفون علي جسر علي شفر جهنم فمن كان مطيعا تناوله الله بيمينه ينجيه، ومن عصي الله انخرق به الجسر الي وادي لجهنم من نار يلتهب التهابا" () فارسل عمر ابي ذر وسلمان، فقال لابي ذر: انت سمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم والله وبعد الوادي واد اخر من نار. 
 قال: وسال سلمان فكره ان يخبره، فقال عمر: من ياخذها بما فيها؟ فقال ابو ذر: من سلت الله انفه وعينيه امرغ خده الي الارض.
 وقال حدثنا وكيع حدثنا ابو الاشهب جعفر بن حيان عن الحسن ان النبي
  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا فقال: يا رسول الله، خر لي؟ قال: "اجلس" ().
    
 وحدثنا وكيع حدثنا سفيان عن هارون الخضرمي عن ابي بكر ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه استعمل رجلا فقال: يا امير المءمنين اشر علي؟
 قال: "اجلس واكتم علي" ().
    
 واخرج الطبراني في الكبير عن ابي واءل شقيق بن سلمة ان عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه استعمل بشر بن عاصم الي صدقات هوازن فتخلف بشر فلقيه عمر فقال: ما خلفك اما لنا عليك سمع وطاعة؟ قال: بلي 
 ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ولي شيءا من امور المسلمين اتي به يوم القيامة حتي يقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجي وان كان مسيءا انخرق به الجسر فهوي به سبعين خريف" ().
 قال: فخرج عمر كءيبا حزينا فلقيه ابو ذر فقال: ما لي اراك كءيبا حزينا وقد سمعت بشر بن عاصم يقول من ولي شيءا من امور المسلمين جء به حتي يقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجي وان كان مسيءا انخرق به الجسر يهوي فيه سبعين خريفا.
 قال ابو ذر: اما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا. قال: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 من ولي احدا من الناس اتي به يوم القيامة حتي يقف علي جسر جهنم فان كان محسنا نجي وان كان مسيءا انخرق به الجسر يهوي فيه سبعين خريفا وهي سوداء مظلمة".
 فاي الحديثين اوجع قلبك؟
 قال: كلاهما اوجع قلبي فمن ياخذها بما فيها؟
 قال ابو ذر: من سلت انفه () والصق خده بالارض.
    
 واخرج الحاكم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليوشك رجل ان يتمني انه خر الثريا ولم يل امر الناس شيءا" (). 
    
 واخرج احمد وابو يعلي والبزار عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض وانهم لم يلوا عملا" (). 
  نصيحة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر
    
 واخرج احمد والحاكم عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، فلا تامرن علي اثنين، ولا تولين علي مال يتيم" ().
    
 واخرج الاربعة والحاكم والبيهقي عن ابي هريرة قال: قال رسوال الله  صلي الله عليه وسلم : "من جعل قاضيا فكانما ذبح () بغير سكين" (). 
    
 واخرج الحاكم عن ابي ذر قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: امرني قال: "انك ضعيف وانها امانة ()، وانها يوم القيامة خزي وندامة" ().
  شدة حساب القاضي العدل
    
 واخرج احمد والطبراني في الاوسط والبيهقي بسند جيد عن عاءشة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 "يءتي بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب، ما يتمني ان لم يقض بين اثنين في تمرة فقط" (). 
    
 واخرج ابن ماجه والبزار عن ابن مسعود يرفعه قال: "يءتي بالقاضي يوم القيامة فيوقف علي شفير جهنم فان امر به وقع يهوي سبعين خريفا فيها" ().
 ولفظ ابن ماجه "اربعين خريفا" ().
    
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من حاكم يحكم بين الناس الا حشر وملك يقفاه حتي يقفه علي جهنم ثم يرفع راسه الي الله فان قيل له القه القاه كي يهوي اربعين خريفا" ().
  حكم من قضي بجور او جهل
    
 واخرج ابو يعلي والبزار والطبراني بسند رجاله ثقات عن عبد الله بن وهب ان عثمان قال لابن عمر: اذهب قاضيا قال: او تعفيني 
 قال: عزمت عليك الا ذهبت فقضيت؟ قال: لا تعجل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ" ().
 فان اعوذ بالله ان اكون قاضيا، قال وما منعك وقد كان ابوك يقضي؟ قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من كان قاضيا فقضي بجور كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بجهل كان من اهل النار، ومن كان قاضيا عالما قضي بحق او بعدل سال ان ينقلب كفافا" ().
    
 واخرج الطبراني عن نافع قال: لما قتل عثمان جاء علي الي ابن عمر فقال: انك محبوب في الناس فسر الي الشام.
 فقال ابن عمر: بقرابتي وصحبتي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وللرحم الذي بيننا الا اعفيتني. فلم يعاوده (). 
    
 واخرج احمد والطبراني بسند حسن عن حيان الصداءي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا خير في الامارة لمسلم" ().
    
 واخرج ابو يعلي والطبراني في الاوسط عن عاءشة سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للامراء، ويل للعرفاء ويل للامناء، لياتين يوم علي احدهم ود انه يعلق بالنجم، وانه لم يل عملا" ().
  اول الامارة ملامة
    
 واخرج الطبراني عن معاوية بن ابي سفيان سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الامارة فقال: "اول الامارة ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة الا من رحم وعدل".
 قال: هكذا وهكذا مثله بيده بالمال ثم سكت ثم قال: "كيف بالعدل مع ذوي القربي؟! " ().
    
 واخرج ايضا من حديث عوف بن مالك () وابي هريرة (). 
  واخرج عن عصمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي الصدقة فقال يا رسول الله اخترلي؟ فقال: "اجلس في بيتك" ().
    
 واخرج احمد بن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من رجل يلي عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله مغلولا يوم القيامة يده الي عنقه يفكه بره او يوبقه اثمه" (). 
    
 واخرج احمد مثله من حديث عباده بن الصامت وسعد بن عباده بلفظ "الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه من ذلك الغل الا الله" ().
    
 واخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ثوبان ().
    
 واخرج الطبراني في الاوسط عن بريدة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من امير عشرة الا اتي الله يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه فان كان محسنا فك عنه، وان كان مسيءا زيد غلا الي غله" ().
    
 واخرج البزار من حديث ابي هريرة مثله ().
    
 واخرج الطبراني بسند رجاله ثقات عن ابن عباس يرفعه: "ما من رجل ولي عشرة الا اتي الله يوم القيامة يده مغلولة الي عنقه حتي يقضي
 بينه وبينهم" (). 
    
 واخرج في الاوسط عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من ولي عشرة فحكم بينهم بما احبوا، او كرهوا جء به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه؛ فان كان حكم بما انزل الله لم يجر في حكمه ولم يرتش اطلقت يمينه" ().
    
 واخرج في الاوسط ايضا عن ابي الدرداء سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ولي ثلاثة الا لقي الله مغلولة يمينه فكه عدله او غله جوره" ().
    
 واخرج تمام في فواءد وابن عساكر في تاريخه عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عج () حجر الي الله تعالي فقال: الهي وسيدي
 عبدتك كذا وكذا، وكذا، ثم جعلتني في اس كنيف؟ قال: او ما ترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة" (). 
  هل القضاة اول من يدعي للحساب؟
    
 واخرج الدينوري في المجالسة عن محمد بن رافع قال: "بلغني ان اول من يدعي للحساب يوم القيامة القضاة" ().
    
 واخرج ابن عساكر عن مكحول قال: "لو خيرت بين القضاء وبين ضرب عنقي لاخترت ضرب عنقي" ().
    
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن طريق عبد الرزاق عن ابيه قال قلت لوهب بن منبه نري الرءيا فتخبرنا بها فلا تلبث ان نراها؟! قال: ذهب ذاك عني منذ وليت القضاء.
 قال عبد الرازق: حديث به عن معمر فقال: "والحسن بعد ما ولي القضاء لم يجدوا فهمه" (). 
  رجل يحب ان يحشر مع العلماء
    
 واخرج ابن عساكر عن ابي زرعة الثقفي قال: "عرض يحيي ابن خالد القضاء علي عبد الله بن وهب المصري فكتب اليه: اني لم اكتب العلم اريد ان احشر في زمرة القضاة، ولكني كتبت العلم اريد ان احشر به في زمرة العلماء" ().
    
 وقال صاحب المغرب: ذكر في المسهب ان الامر عبد الرحمن استدعي عبد الملك بن حبيب للقضاء، وقد اعياه امر القضاء فاستعفي وكتب اليه:
 خليفة الله اقلني فما ... اصلح والرحمن للحكم
 اما غشوم او ضعيف فما ... ننقمك في الحالين من امم
 وانت ماخوذ بذنبي وما ... غيري بنفسي مشبه علمي
 فاستحسن الخليفة ذلك وقال:
 هكذا يكون الناس، لا قوم تضرب وجوه لهم ضرب غراءب الابل عن الخطط، وهم يتهافتون عليها تهافت الفراس" (). 
  فرار السلف الصالح من القضاء
    
 وقال الدينوري في المجالسة: حدثنا احمد بن عيسي وعلي بن عبد العزيز عن ابي عبيد القاسم بن سلام حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب السختياني قال:
 لما مات عبد الرحمن بن اذينة، ذكر ابو قلابة للقضاء فهرب حتي اتي اليمامة. قال ايوب: فلقيته بعد ذلك فقال: ما وجدت مثل القاضي العالم الا مثل رجل وقع في بحر فما سعي ان يسبح حتي يغرق ().
    
 اخرجه ابن سعد في الطبقات ().
    
 وفي كتاب عقلاء المجانين بسنده عن محمد بن يحيي البصري قال: دعا المنصور ابا حنيفة والثوري ومسعرا وشريكا ليوليهم القضاء، فقال ابو حنيفة: اتحامق فيكم تحميقا، اما انا فاحتال فاخلص.
 واما مسعر فيتجاني فيخلص، واما سفيان فيهرب.
 واما شريك فيقع، فلما دخلوا عليه، قال ابو حنيفة: انا رجل مولي، ولست من العرب، ولا تكاد العرب ترضي بان اكون عليهم مولي، ومع ذلك 
 فاني لا اصلح لهذا الامر، فان كنت صادقا في قولي فلا اصلح له، وان كنت كاذبا فلا يجوز لك ان تولي كاذبا دماء المسلمين وفروجهم.
 واما سفيان فادركه المشخص في طريقه فذهب لحاجته، وانصرف ينتظر فراغه، فبصر سفيان بسفينة فقال للملاح: ان مكنتني من سفينتك، والا اذبح بغير سكين تاول قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين" ().
 فاخفاه الملاح تحت السارية ().
 واما مسعر فدخل علي المنصور فقال له: هات يدك كيف انت، واولادك، ودوابك؟ فقال: اخرجوه فانه مجنون.
 واما شريك فقال له المنصور: تقلد القضاء. قال: انا رجل خفيف الدماغ. قال: تقلد وعليك العصيد والنبيذ الشديد حتي يرجح عقلك فتقلد، فهجره الثوري، وقال: امكنك الهرب فلم تهرب ().
    
 وفيه ايضا بسنده عن يونس بن عبد الاعلي الصدفي قال: كتب الخليفة الي عبد الله بن وهب في قضاء مصر، فتجنن نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه راشد بن سعيد، وهو يتوضا في صحن داره فقال: ابا محمد، الا تخرج بين الناس فتحكم بينهم بكتاب الله وسنة رسوله، وقد جننت نفسك، ولزمت نفسك بيتك، فرفع اليه راسه، وقال: الي هنا انتهي عقلك اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء والمرسلين، والقضاة يحشرون مع السلاطين" (). 
    
 وفيه ايضا بسنده الي ابي معشر
 ان رجلا الي بيمين ان لا يتزوج حتي يستشير ماءة نفس، فلما قاسي من بلاء النساء فاستشار تسعا وتسعين نفسا، فبقي واحد فخرج علي ان يسال اول من يطرا عليه، فراي مجنونا قد اتخذ قلادة من عظم، وسود وجهه، وركب قصبة، واخذ رمحه، فسلم عليه وقال: مسالة؟ قال: اسال ما يعنيك، واياك وما لا يعنيك، واحذر رمحة هذا الفرس قال: فقلت: مجنون والله، ثم قلت: اني رجل لقيت من النساء بلاء، واليت ان لا اتزوج حتي استشير ماءة نفس، وانت تمام الماءة، فقال: اعلم ان النساء ثلاءة واحدة لك، وواحدة عليك، وواحدة لا لك ولا عليك، فاما التي لك فشابة طرية لم تمس الرجال فهي لك لا عليك، ان رات خيرا حمدت، وان رات شرا، قالت: كل الرجال كذا.
 واما التي عليك ولا لك، فامراة لها ولد من غيرك، فهي التي تسلخ الزوج وتجمع لولدها.
 واما التي لا لك ولا عليك، فامراة تزوجت زوجا قبلك ان رات خيرا قالت هكذا يجب، وان رات شرا حنت لزوجها الاول، قال: فقلت: نشدتك الله ما الذي غير من امرك ما اري؟ قال: الم اشترط عليك ان لا تسال عما لا يعنيك؟! فاقسمت عليه، فقال: اني طلبت للقضاء فاخترت ما تري علي القضاء (). 
  احوال القضاة في بني اسراءيل
    
 واخرج عبد بن الحكم في فتوح مصر عن عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم قال:
 "كانت القضاة في زمن بني اسراءيل اذا كان لا ياخذه في الله لومة لاءم لم يسلط علي جسده البلاء، ولا دابة تاكل ثيابه قد يبست عليه لا تبلي، وكان عاءد منهم علي ذلك، وكانوا في ذلك الزمان يجعل بعضهم علي البعض في البيوت، وبعضهم في الصناديق، فاتاه اخ له فقال: ادع به اصلي عليه، فاتاه به فاذا بدابة خرقت الكفن حتي خرجت من اذنه، فاحزنه ذلك، فلما نام لقته روح صاحبه فقالت: يا اخي، رايت حزنك علي الدابة التي خرجت من اذني، تحمد الله لشء تكرهه، جلس الي رجلان احدهما لي فيه هوي، والاخر لا هوي فيه فكان اصغي الي ذي الهوي، ولم يكن اصغي الي الاخر ().
    
 وقال القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق البهلول، اورده ابن النجار في تاريخه.
 تركت القضاء لاهل القضاء ... واقبلت اسعي () الي الاخره
 فان يك فخرا جليل الثنا ... فقد نلت منه يدا فاخره
 وان يك وزرا فابعد به ... ولا خير في نعمة () وازره () 
    
 ابن دريد في اماليه: انبانا السكن بن سعيد عن ابيه عن ابن الكلبي قال: بلغني ان عليا (رضي الله تعالي عنه قال: ابغض خلق الله عز وجل رجل قمش علما. عمي عما في غيب الهداية، سماه اشباهه من الناس عالما، ولم يع في العلماء يوما سالما، جد فاستكثر، قليل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واكتنز من غير طاءل قعد بين الناس قاضيا، فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يعلم اذا اخطا، لانه لا يعلم اخطا ام اصاب، خباط عشوات، ركاب جهالات، لا يعتذر مما يعلم فيسلم، لا يقضي في العلم بضرس قاطع، يذرو الرواية ذرو الريح الهشيم، تبكي منه الدماء، وتصرخ منه المراريت، ويستحل بقضاءه الفروج الحرام، لا يلي اضداد ما ورد عليه، ولا اهل لما فرط له) ().
    
 مجموع للقاضي ابي الحسين احمد بن ابي حسن علي بن الرشيد ابن الزبير قال: كان ابو هارون يونس بن عبد الاعلي ممن يتبرك به، فقال له القاضي بكار: يا ابا هارون من اين المعيشة؟ قال: من وقف وقفه ابي، قال له بكار: فيكفيك؟ قال: تكفيت به، وقد سال القاضي واساله؟ قال: سل، ركب القاضي دين البصرة حتي تولي بسببه القاضي قال: لا قال افرزق القاضي ولدا احوجه اتي ذلك؟ قال: ما نكحت قط قال له: افعيالك كثرة؟ قال: لا، قال: فاجبره السلطان وعرض عليه العذاب، وخوفه حتي ولي؟ قال: لا قال: افضربت اباط الابل من البصرة الي مصر لغير حاجة، ولا ضرورة فيه علي لا دخلت اليك ابدا ثم انفرد عنه، ولم يعد اليه (). 
    
 واخرج ابن سعد عن يحيي بن سعيد قال:
 استعمل ابو الدرداء علي القضاء فاصبح يهنءونه فقال: اتهنءوني بالقضاء، وقد جعلت علي راسي مهواة مذلتها اسرع من عدن ابين، ولو علم الناس ما في القضاء لاخذوه بالدلول رغبة عنه وكراهية له، ولو يعلم الناس ما في الاذان لاخذوه بالدول رغبة وحرصا عليه" ().
    
 واخرج ابن النجار في تاريخه عن يحيي بن معين قال: لما رجع الرشيد من الحج نزل الكوفة فدعا وكيع بن الجراح وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث فلما دخلوا عليه اجلس وكيعا عن يمينه، وعبد الله عن يساره، وحفصا بين يديه، ثم اقبل علي وكيع فقال له: تلي القضاء؟ فقال: يا امير المءمنين انا رجل صاحب حديث، واثار، ولا علم لي بالقضاء. فقال لعبد الله: تلي القضاء؟ فقال: يا امير المءمنين انا مولي، والمولي لا يصلح ان يكون قاضيا، فاقبل علي حفص بن غياث فقال له: تلي القضاء، والا ضربتكم بالسياط، فامسك حفص فاخذ بيده فادخل خزانة الكسوة، فالبس السواد وسيف بحماءل، قال: وكانت القضاة اذ ذاك تلبس له هارون الرشيدي، امضي حداك ورب الكعبة، فلما خرج الي الباب، وركب وكان بهلول بالباب فغذا بين يديه، وهو يقول: من اراد ان ينظر الي عروس في دنيا، بطال في اخرته، فلينظر الي حفص فبكي حتي دخل المسجد ().
 تم الجزء المبارك بحمد الله وعونه وحسن توفيقه علي يد كاتبه العبد الفقير كثير الذنوب والخطايا محمد بن ابي القاسم الرجي الطهطاوي عام ستة وخمسين والف عفا الله عنهما امين. 