

 نص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 هذا جزء جمعت فيه الاشعار التي عقد فيها شء من الاحاديث والاثار، سميته بالازدهار. وله فواءد: منها الاستدلال به علي شهرة الحديث في الصدر الاول وصحتها، وقد وقع ذلك لجماعة من المحدثين. ومنها ايراده في مجالس الاملاء. ومنها الاستشهاد به في فن البديع: في انواع العقد والاقتباس والانسجام.
 قال المعافي بن زكريا في كتاب الجليس والانيس: حدثنا محمد بن يحيي الصولي، حدثنا محمد بن سعيد، حدثني ابو ثمامة القيسي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، قال: رايت ابا نواس عند روح ابن القاسم، فتحدث روح عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: القلوب جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف. قال يزيد: فقال ابو نواس: انت لا تانس بي، وساجعل هذا الحديث منظوما بشعر. قلت: فان قلت ذلك فجءني به، فجاءني فانشدني:
 يا قلب رفقا اجدا منك ذا الكلف ... ومن كلفت به جاف كما تصف
 وكان في الحق ان يهواك مجتهدا ... بذاك خبر منا الغابر السلف
 ان القلوب لاجناد مجندة ... لله في الارض بالاهواء تعترف
 فما تناكر منها فهو مختلف ... وما تعارف منها فهو مءتلف
 اخرجه ابن عساكر.
 واخرج الشيرازي في الالقاب، والحافظ ابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد، والحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق عن محمد ابن شجاع الاحمر، قال: دخلت علي امير المءمنين المتوكل وبين يديه نصر بن علي الجهضمي، فجعل نصر يحض المتوكل علي الرفق، ويمدح الرفق ويوصي به، فالتفت المتوكل الي يحيي بن اكثم القاضي فقال له: انت يا يحيي حدثتني عن محمد بن عبد الوهاب، عن سفيان، عن الاعمش، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، عن عبد الرحمن بن هلال، عن جرير بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من حرم الرفق حرم الخير. ثم انشا يقول:
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 لا خير في حزم بغير روية ... والشك وهن ان اردت سراحا
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن النضر بن شميل قال: كنا ناتي يونس بن حبيب النحوي فنساله عن غريب الحديث، فحدثته بهذا الحديث، فقلت: حدثنا طلحة بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا هريرة، زر غبا تزدد حبا. فانشدنا يونس بن حبيب في هذا المعني:
 اغبب زيارتك الصدي ... ق يراك كالثوب استجده
 ان الصديق يمله ... الا يزال يراك عنده
 وقال:
 اقل زيارة الاحبا ... ب تزدد عندهم قربا
 فان المصطفي قد قا ... ل زر غبا تزدد حبا
 واخرج الشيرازي في الالقاب من طريق ابي محمد بن عبد الرحمن بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي قال: حدثني ابي عن جدي انه سمع قتيبة بن مسلم الباهلي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: زر غبا تزدد حبا. قال ابو محمد: قال جدي عمرو بن اعين بيتا في هذا المعني:
 اذا شءت ان تقلي فزر متواترا ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 وانشد ثعلب في اماليه:
 رايت الناس من القي ... عليهم نفسه هانا
 فزر غبا ولا ترشن ... وان ذرعت احزانا
 وقال اخر:
 تثقل بالزيارة كل يوم ... وتحسب ان شخصك لا يمل
 وقال العسكري في الامثال: قد اخذ هذا الحديث غير واحد من الشعراء فقالوا في معناه، انشدنا ابو بكر بن دريد:
 عليك باغباب الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي البحر مسلكا
 فاني رايت الغيث يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
 وقال اخر:
 وقد قال النبي وكان برا ... اذا زرت الحبيب فزره غبا
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن عدي بن حاتم الطاءي قال: كنت عند علي بن ابي طالب، اذ وردت عليه رقعة من عثمان بن عفان بخطه:
 تجني علي يقارضني ذنبا ... وابدي عتابا فامتلات له عتبي
 فلو لي قلوب العالمين باسرها ... لما تركت لي من معاتبة قلبا  معاتبة السلفين تحسن مرة ... فان اكثرا ادمانها افسدا الحبا
 وقد قال في بعض الاقاويل قاءل ... اراد به العتبي ولم يرد العتبا
 اذا شءت ان تقلي فزر متتابعا ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 واخرج ابن عساكر من طريق عمر بن ابي الصهباء قال: مررت بابي هريرة وهو مستلق واضع ثوبه تحت راسه واحدي رجليه علي الاخري وهو يتغني:
 لما رايتك لي محبا ... والي حين اغيب صبا
 اعرضت لا لملالة ... حدثت ولا استحدثت ذنبا
 الا لقول نبينا ... زوروا علي الايام غبا
 ولقوله من زار غبا ... منكم يزداد حبا
 وقال الخطيب في تاريخه: حدثني الازهري سمعت عيسي بن علي بن عيسي الوزير يقول: انشدني ابو بكر بن مجاهد عن محمد بن الجهم:
 لا تضجرن مريضا جءت عاءده ... ان العيادة يوم اثر يومين
 بل سله عن حاله وادع الاله له ... واقعد بقدر فواق بين حلبين
 من زار غبا اخا دامت مودته ... وكان ذاك صلاحا للخليلين
 واخرج ابو محمد عبد الله بن علي التكريتي في كتاب اللباب في مناقب الالباب بسند ضعيف عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحي من الانصار: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد ابن قيس علي بخل فيه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واي دواء ادوي من البخل! بل سيدكم عمرو بن الجموح. فسمع حسان بن ثابت مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يقول رسول الله والحق قوله ... فقال لنا من ذا تعدون سيدا
 فقلنا له جد بن قيس علي التي ... نبخله فينا وقد نال سءددا
 فقال فاي الداء ادوي من التي ... رميتم بها جدا وعلي بها يدا
 وسود عمرو بن الجموح لجوده ... وحق لعمرو ذي الندي ان يسودا
 اذا جاءه السءال انهب ماله ... وقال خذوه انه عاءد غدا
 فلو كنت يا جد بن قيس علي التي ... علي مثلها عمرو لكنت المسودا
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان من الشعر لحكما.
 واخرج الخطيب في كتاب البخلاء، وابن عساكر في تاريخه، عن محمد بن مسعر قال: لما حدث ابن عيينة بحديث جد بن قيس انشدنا لحسان بن ثابت:
 وقال رسول الله والحق لازم ... لمن سال منا من تسمون سيدا
 فقلنا له جد بن قيس علي الذي ... نبخله فينا وقد نال سءددا
 فقال واي الداء ادوي من التي ... رميتم بها جدا واعلي بها يدا
 فسود بشر بن البراء لجوده ... وحق لبشر بن البرا ان يسودا
 فليس بخاط خطوة لدنية ... ولا باسط يوما الي سواة يدا
 اذا جاءه السءال انهب ماله ... وقال خذوه انه عاءد غدا
 فلو كنت يا جد بن قيس علي التي ... علي مثلها بشر لكنت المسودا
 واخرج البيهقي في شعب الايمان عن سلمة بن عاصم قال: دخلت علي الفراء اعوده، فاطلت والحفت في السءال، فقال لي: ادن، فدنوت، فانشدني:
 حق العبادة يوم بين يومين ... وجلسة مثل لحظ الطرف بالعين
 لا تبرمن مريضا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسال بحرفين
 وقال ابن النجار في تاريخه: انبانا يوسف بن المبارك ابن كامل انشدنا والدي، انشدني احمد بن ابي سعيد القزويني، انشدني ابو الفرج عبد الغفار بن غريب القرميسيني:
 حق العيادة يوم اثر يومين ... اقعد قليلا كمثل اللحظ بالعين
 فقد روي مندل عن عامر خبرا ... ان لا تطيل جلوسا فعل ذي الزين
 بل سله عن حاله وادع الاله له ... يكفيك عن ذاك تسال بحرفين
 وقال بعضهم:
 تعلم وكن واعيا للعلوم ... وما قد نبا علمه عنك سل
 فان السءال شفاء العيي ... وكم حيرة نتجت عن كسل  وقال ابن عساكر في تاريخه: انبانا ابو المعالي اسعد بن صاعد بن منصور بن اسماعيل بن صاعد، انبانا جدي منصور، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، انبانا عبد الله بن الحسين بن محمد الكاتب، حدثنا عبد الله بن نصر، حدثنا احمد بن يحيي المصاحفي، حدثنا علي بن احمد بن عمران الخنسي، قال: وجدت في كتاب ابي: حدثنا الهيثم ابن عدي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يكن لابن ادم الا الصحة والسلامة لكفاه بهما داء قاتلا. قال الهيثم: فاخذه حميد بن ثور الهلالي رضي الله عنه فقال:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولن يلبث العضوان يوما وليلة ... اذا اختلفا ان يدركا ما تيمما
 وقال الخطيب في تاريخه: انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي، حدثنا ابو القاسم علي الحسين العرزمي المقرء، حدثنا ابو العباس محمد بن عمر بن الحسين بن الخطاب البغدادي،حدثنا جعفر بن علي الحافظ البغدادي، حدثنا احمد بن محمد الحماني، حدثنا محمد بن سماعة القاضي، حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة قال: حججت مع ابي سنة ست وتسعين، فرايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من تفقه في دين الله رزقه الله من حيث لا يحتسب وكفاه همه. وانشد ابو حنيفة من قوله:
 من طلب العلم للمعاد ... فاز بفضل من الرشاد
 ونال خسران من اتاه ... لنيل فضل من العباد
 واخرج ابن النجار عن ابن عاءشة قال: سمعني رجل وانا اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو عزي المرء في حياته من الاسقام لافناه الليل والنهار. فقال: هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: قاتل الله حميد بن ثور اذ يقول:
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب الزهد له، حدثنا محمد ابن عوف، حدثنا ابو المغيرة حدثنا ابن عياش عن عبد الله بن عبد العزيز عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا وحوله المهاجرون والانصار، فقال: ايها الناس، انما مثل احدكم ومثل اهله وماله وعمله كرجل له ثلاثة اخوة، فقال لاخيه الذي هو ماله حين حضرته الوفاة ونزل به الموت: ماذا عندك في نفعي وفي الدفع عني وقد تري ما بي؟ فقال: عندي ان اطيعك ما دمت حيا، وانصرف حيث صرفتني، ومالك عندي نفع الا ما دمت حيا، فاذا مت ذهب بي الي غير مذهبك، واتخذني غيرك. فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذا اخوه الذي هو ماله، فاي اخ ترونه؟ قالوا: لا نسمع طاءلا يا رسول الله.
 ثم قال لاخيه الذي هو اهله: قد نزل بي من الموت ما نزل، فما عندك من الغناء في منفعتي والدفع عني؟ فقال: عندي ان امرضك واقوم عليك، فاذا مت غسلتك ثم كفنتك وحنطتك، وابكيك واتبعك مشيعا الي حفرتك، واثني عليك خيرا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي اخ هذا؟ قالوا: اخ غير طاءل.
 ثم قال لاخيه الذي هو عمله: ماذا عندك وماذا لديك في منفعتي والدفع عني؟ قال: اشيعك الي قبرك، واونس وحشتك، واذهب غمك، واجادل عنك في القبر، واوسع عليك جهدي، فاي اخ ترون هذا؟ قالوا: خير اخ يا رسول الله. قال: والامر هكذا. قالت عاءشة: فقام عبد الله بن كرز الليثي فقال: اتاذن لي ان اقول في هذا شعرا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فغدا عبد الله واجتمع المسلمون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هات يا ابن كرز فقال:
 واهلي ومالي والذي قدمت يدي ... كداع اليه صحبه ثم قاءل
 لاخوته اذ هم ثلاثة اخوة ... اعينوا علي اليوم امري بنازل
 فراق طويل غير ذي مثنوية ... فماذا لديكم في الذي هو غاءلي
 فقال امرء منهم انا الصاحب الذي ... يطيعك في محياك قبل النزاءل
 فاما اذا جد الفراق فانني ... لما بيننا من خلة غير واصل
 فخذ ما اردت اليوم مني فانني ... سبيلك لي في منهل غير طاءل  غناءي اني جاهد لك ناصح ... اذا جد جد الكرب غير مقاتل
 ولكنني باك عليك ومعول ... ومثن بخير عند من هو ساءلي
 ومتبع الماشين امشي مشيعا ... اعين برفق عقبة كل حامل
 الي بيت مثواك الذي انت مدخل ... وارجع مهتما بما هو شاغلي
 وقال امرء منهم انا الاخ لا تري ... اخا لك مثلي عند جهد الزلازل
 لدي القبر تلقاني هنالك قاعدا ... اجادل عنكم في رجال التجادل
 واقعد يوم الوزن في الكفة التي ... تكون عليها جاهدا في التثاقل
 فلا تنسني واعلم مكاني فانني ... عليك شفيق ناصح غير خاذل
 وذلك ما قدمت من كل صالح ... تلاقيه ان احسنت يوم التفاضل
 اخرجه ابن ابي الدنيا وابن عساكر قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هذا منكر من حديث الزهري، لا يشبه ان يكون حقا. قلت لابي: ممن هذا؟ قال من عبد الله بن عبد العزيز.
 واخرج ابن عساكر من طريق صدقة بن سابق عن محمد بن اسحاق قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه فيما يذكرون والله اعلم في دخوله الغار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 قال النبي ولم اجزع يوقرني ... ونحن في سدفة من ظلمة الغار
 لا تخش شيءا فان الله ثالثنا ... وقد توكل لي منه باظهار
 واخرج الخطيب وابن عساكر عن ابي عبد الله ابن جعفر بن محمد المقرء قال:
 اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا راي وعلم وبصر
 وحيلة يعملها في كل ما ... ياتي به مكروه اسباب القدر
 اغراه بالجهل واعمي قلبه ... وسله عن رايه سل الشعر
 حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر
 اخرج الخطيب وابن عساكر عن محمد بن مظهر الكوفي قال: قال ابو العتاهية: قد قلت عشرين الف بيت في الزهد، وودت ان لي مكانها الابيات الثلاثة التي قالها ابو نواس:
 يا نواس توقر ... وتعزي وتصبر
 ان يكن ساءل دهر ... فلما سرك اكثر
 يا كثير الذنب عفو ال ... له من ذنبك اكبر
 واخرج ابن الانباري في اماليه والمعافي وابن عساكر عن ابن صفوان قال: لما حج ابو نواس لبي فقال:
 الهنا ما اعدلك ... مليك كل من ملك
 لبيك قد لبيت لك ... لبيك ان الحمد له
 والملك لا شريك له
 واخرج ابن عساكر من طريق عبد الله بن مسلمة القعنبي عن سعيد بن مسلم بن بانك قال: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يقول: حدثني عوف بن الحارث بن الطفيل ان عاءشة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عاءشة، اياك ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا. قال سعيد بن مسلم: فحدثت بهذا الحديث عامر بن هشام فقال لي: ويحك يا سعيد، لقد حدثني سليمان بن المغيرة انه عمل ذنبا فاستصغره، فاتاه ات في منامه فقال له: يا سليمان:
 لا تحقرن من الذنوب صغيرا ... ان الصغير غدا يعود كبيرا
 ان الصغير وان تقادم عهده ... عند الاله مسطر تسطيرا
 فازجر هواك عن البطالة لا تكن ... صعب القياد وشمرن تشميرا
 ان المحب اذا احب الهه ... طار الفءاد والهم التفكيرا
 فاسال هدايتك الاله بنية ... فكفي بربك هاديا ونصيرا
 وقال ابن النجار في تاريخه: انبانا ابو الفتوح القرشي عن ابي منصور عبد الخالق بن زاهر النيسابوري، انشدنا ابو تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، انشدنا ابو محمد بن ابي علي القاضي التنوخي:
 الرفق يمن وخير القول اصدقه ... وكثرة المزح مفتاح العداوات
 الصدق بر وقول الزور صاحبه ... يوم المعاد حري بالعقوبات
 وقال الخطيب في تاريخه: اخبرني محمد بن الحسن بن احمد الاهوازي قال: انشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، قال: انشدني احمد بن القاسم المعروف باخي ابي الليث الفراءضي.
 لا تترك الحزم في امر هممت به ... فان سلمت فما بالحزم من باس
 العجز ضر وما بالحزم من ضرر ... واحزم الحزم سوء الظن بالناس  وقال ابو بكر بن عبد الله بن احمد بن محمد ابن روزبه الفارسي في كتاب التبصر والتذكر انشدنا ابو القاسم ابراهيم ابن اسحاق بن محمد بن هاشم البغدادي الديباجي بهمدان، انشدنا ابو عصمة محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن خلف بن المهلب السختياني بالبصرة لنفسه:
 انبانا خير بني ادم ... وما علي احمد الا البلاغ
 الناس مغبونون في نعمتي ... صحة ابدانهم والفراغ
 اخرجه ابن النجار في تاريخ بغداد من طريق ابن روزبة انه قرء عليه هذا في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. واخرجه البيهقي في شعب الايمان انبانا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني، انبانا عبد الله بن احمد بن محمد الفقيه بهمدان، انشدنا ابو القاسم ابراهيم بن اسحاق الديباجي انشدنا ابو عصمة محمد بن احمد السختياني لنفسه، فذكرهما.
 وقال شمس الدين محمد بن محمد بن الموصلي:
 ومنكر قتل شهيد الهوي ... ووجهه ينبء عن حال
 اللون لون الدم في خده ... والريح ريح المسك في خاله
 وقال ابو الصدر سليمان الحنفي:
 دم الشهيد يحكي ... وردا نجدا لتركي
 اللون لون دم ... والريح ريح مسك
 وقال شمس الدين بن العفيف التلمساني:
 مثل الغزال نظرة ولفتة ... من ذا راه مقبلا ولا افتتن
 اعذب خلق الله ثغرا وفما ... ان لم يكن احق بالحسن فمن
 في ثغره وخده وصدغه ... الماء والخضرة والوجه الحسن
 وقال الجمال بن نباتة:
 عن خده منع الرقي ... ب وبعده داجي عذاره
 واها لها من جنة ... حفت بانواع المكاره
 وقال محمد بن ابراهيم التجاني:
 قطعت باللحظ من بستان وجنته ... تفاحة ضرجتها حمرة الخفر
 وقلت هذا امان من قطيعته ... فالشرع قد نص ان لا قطع في ثمر
 وقال محمد بن مسعود العشامي الاصبهاني، المعروف بالفخر النحوي:
 ولما ان توليت القضايا ... وفاض الجود من كفيك فيضا
 ذبحت بغير سكين وانا ... لنرجو الذبح بالسكين ايضا
 وقال القاضي ابو عبد الله محمد بن حشيشة المقدسي:
 طول اللحي زين القضاة وفخرهم ... وتميز عن غاغة سفهاء
 لو كان في قصر لها فخر بها ... لم يرو فيها سنة الاعفاء
 وقال الامام ابو محمد عبد الحق الاشبيلي، الحافظ، مصنف الاحكام والجمع بين الصحيحين وغير ذلك:
 ان في الموت والمعاد لشغلا ... وادكارا لذي النهي وبلاغا
 فاغتنم خطتين قبل المنايا ... صحة الجسم يا اخي والفراغا
 وقال ابو المعالي رجب بن قحطان الانصاري الحنبلي المقرء:
 انما المرء خلاص جاءز ... فاذا جربته فهو شبه
 وتراه راقدا في غفلة ... وهو حي فاذا مات انتبه
 وقال عتاهية بن ابي العتاهية:
 قد افلح الصامت الصموت ... كلام راعي الكلام قوت
 ما كل نطق له جواب ... جواب ما تكره السكوت
 وقال ابو الجواءز الحسن بن علي الواسطي:
 دع الناس طرا واصرف الود عنهم ... اذا كنت في اخلاقهم لا تسامح
 ولا تبغ من دهر تظاهر رنقه ... صفاء بنيه فالطباع جوامح
 وشيءان معدومان في الارض درهم ... حلال وخل في المودة ناصح
 وقال شرف الدين الحسين بن علي بن مصدق الواسطي:
 دمشق في اوصافها ... جنة خلد راضيه
 اما تري ابوابها ... قد جعلت ثمانيه
 وقال ابو العلاء صاعد بن الحسن اللغوي:
 ومهفهف ابهي من القمر ... قمر الفءاد بفاتن النظر
 خالسته تفاح وجنته ... فاخذتها منه علي غرر
 فاخافني قوم فقلت لهم ... لا قطع في ثمر ولا كثر
 وقال ابو الحسن صدقة بن الحسين الواعظ:
 اوصيك يا عم خيرا ما استطعت فما ... يبقي عليك سوي ما انت عامله
 لا المال يدفع باسا ان اتاك ولا ... يرد عنك الردي ان انت فاعله
 فامهد لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فعاجل الموت في التحقيق اجله
 هداك ربك للتقوي وبصرك الر ... شاد وانزاح عن معناك باطله  ولست اعدل عن قوم وان عدلوا ... عني وشر فريق الحي عادله
 وانما عدلهم عني لجهلهم ... وفي الحديث عدو الشء جاهله
 وقال ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف الكاتب البغدادي:
 اتيه علي الخليفة في نواله ... ويمنعني التعفف عن سءاله
 واعلم ان رزق المرء ياتي ... كما تاتي المنية لاغتياله
 وقال الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنحي الشافعي:
 ان شءت عيشا طيبا ... صفوا بلا منازع
 فاقنع بما اوتيته ... فالعيش عيش القانع
 وقال هبة الله علي بن عرام:
 اذا حصل القوت فاقنع به ... فان القناعة للمرء كنز
 وصن ماء وجهك عن بذله ... فان الصيانة للوجه عز
 وقال ابو الحكم عبيد الله بن علي بن غلندة الكاتب السرقسطي:
 اه والبين قد اجد بصحبي ... لو افاد العزاء نكرا راها
 يا لوات الديون من غير عسر ... ان مطل الغني ظلم تناهي
 وقال بعضهم:
 ان جهلا سءالك الشرع عما ... ليس يوما به عليك خفاء
 ليس للعاشق المحب من العش ... ق سوي لذة الجماع دواء
 وقال الوداعي:
 اذا رايت عارضا مسلسلا ... في وجنة كجنة يا عاذلي
 فاعلم يقينا انني من امة ... تقاد للجنة بالسلاسل
 واورد اسامة بن منقذ في كتاب نقد الشعر لبعضهم:
 طفيلي يءم الخبز اني ... راه ولو راه علي يفاع
 ولا يروي من الاخبار الا ... اجيب ولو دعيت الي كراع
 وقال بعضهم:
 بليت به فقيها ذا جدال ... يجادل بالدليل وبالدلال
 طلبت وصاله والوصل حلو ... فقال: نهي النبي عن الوصال
 وقال الشهاب احمد بن موسي بن يغمور بن جلدك:
 ان حشر العبد فاذلاله ... يوجبه رق عبوديته
 وان يقصر كان تقصيره ... بالود محمولا علي نيته
 وقال عز الدين بن غانم الواعظ:
 كن زاهدا فيما حوت ايدي الوري ... تضحي الي كل الانام حبيبا
 او ما تري الخطاف حرم زادهم ... فغدا ربيبا في الحجور قريبا
 وقال بعضهم:
 ليت شعري كيف الخلاص من النا ... س وقد اصبحوا ذءاب اعتداء
 قلت لما بلاهم صدق خبري ... رضي الله عن ابي الدرداء
 واخرج ابن عساكر في تاريخه من طريق محمد بن سعيد بن راشد، حدثنا ابو مسهر، حدثنا صدقة بن خالد عن ابن جابر عن مكحول قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من الاشعريين فقال لهم: امنكم وحرة؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: فان الله ادخلها ببرها امها وهي كافرة الجنة، اغير علي حيها في الجاهلية فتركوها وامها، فحملتها علي ظهرها، وجعلت تسير بها، فاذا اشتد عليها الحر جعلتها في حجرها وحنت عليها، فلم تزل كذلك حتي استنقذتها من الفداء. قال ابو مسهر: وقال في ذلك بعض الاشعريين شعرا:
 الا ابلغن ايها المفتدي ... بني جميعا وبلغ بناتي
 بان وصاتي تقوي الاله ... الا فاحفظوا ما حييتم وصاتي
 وكونوا كوحرة في برها ... تنالوا الكرامة بعد الممات
 وقت امها بشواة الرميض ... وقد اوقد القيظ نار الفلاة
 لترضي ربا شديد القوي ... وتظفر من ناره بالعلاة
 واخرج الخطيب وابن عساكر من طريق محمد بن اسحاق الرملي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كن لما لم ترج ارجي منك لما ترجو، فان موسي بن عمران خرج يقتبس نارا فرجع بالنبوة.
 واخرج ابن عساكر من طريق الحسن بن احمد التنوخي قال: انشدني وهب بن ناجية المري:
 كن لما لا ترجو من الامر ارجي ... منك يوما لما له انت راجي
 ان موسي مضي ليقبس نارا ... من ضياء راه والليل داجي
 فاتي اهله وقد كلم الل ... ه وناجاه وهو خير مناجي
 وكذا الامر ربما ضاق بالمر ... ء فيتلوه سرعة الانفراج
 واخرج ابن النجار في تاريخه عن ابي عبد الله محمد بن محمد ابن احمد بن الهيتمي، انشدنا ابو علي محمد بن الحسين بن الشبل لنفسه:
 واذا استخرت الله فاستسلم له ... ان المسلم عنده المستسلم  واعلم بانك ما ابتليت بحادث ... الا به دفع الذي هو اعظم
 قال ابن حبان في كتاب روضة العقلاء: حدثني ابو طلحة محمد بن محمد البغدادي، حدثنا محمد بن الوليد بن ابان، حدثنا نعيم بن حماد قال: انشدنا ابن المبارك:
 ما ذاق طعم الغني من لا قنوع له ... ولن تري قانعا ما عاش مفتقرا
 العرف من ياته يحمد عواقبه ... ما ضاع عرف ولو اوليته حجرا
 وقال القاضي ابو الحسن هبة الله بن عبد الله السني، اسنده ابن النجار:
 سالت الثمانين من خالقي ... لما جاء فيها عن المصطفي
 فبلغنيها وشكرا له ... وزاد عليها وقد نيفا
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابي الفرج علي ابن الحسين الاصبهاني الكاتب، قال: انشدنا علي بن سليمان الاخفش لايمن بن خريم، قال: واخذ معناه من قول ابن عباس: اذا بلغ المرء اربعين سنة ولم يتب اخذ ابليس بناصيته وقال: حبذا من لا يفلح ابدا:
 اذا المرء وفي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... ولو مد اسباب الحياة له العمر
 وقال ابن النجار: انبانا ابو القاسم الازجي عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي قال: انشدنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف صاحب التنبيه الفيروز ابادي لنفسه:
 يحذرنا قوم حدوث شداءد ... فقلت لهم مهلا فذلك لا يدري
 فلا تجزعوا مما يقال فانه ... اذا انزل الله البلا انزل الصبرا
 واخرج ابن النجار من طريق الصولي قال: حدثني الحسين بن علي الباقطابي قال: سمعت ابا جعفر احمد بن اسراءيل الانباري الكاتب ينشد:
 لا يكون السري مثل الدني ... لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي
 قيمة المرء مثل ما يحسن المر ... ء قضاء من الامام علي
 وقال بعضهم اورده الخطيب:
 الناس في صورة التمثال اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان يكن منهم في اصله شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
 ما الفضل الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 وقال بعضهم، اورده ابن النجار:
 من شاء عيشا رخيا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 واخرج ابن النجار عن ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي قال انشدنا ابن الوراق النحوي ببغداد:
 واذا تكامل للفتي من عمره ... خمسون وهو الي التقي لا يجنح
 عكفت عليه المخزيات فما له ... متاخر عنها ولا متزحزح
 واذا راي الشيطان غرة وجهه ... حيا وقال فديت من لا يفلح
 وقال سهل بن حنظلة الغنوي، اورده ابن النجار:
 ولو ان رزق العبد في راس صخرة ... من الصم في طود من الشم صاقب
 اذن لاتاه العبد حتي يناله ... ولو كان مضياعا له غير طالب
 وقال بعضهم، اورده ابن النجار:
 ولو كانت الدنيا ثوابا لمحسن ... اذن لم يكن فيها معاش لظالم
 لقد جاع فيها الانبياء كرامة ... وقد شبعت فيها بطون البهاءم
 وقال ابن عساكر: انشدني الاكفاني عن ابن الكتاني عن احمد بن يحيي بن سهل المنبجي، انشدني احمد بن فارس الاديب، انشدني القاسم بن محمد بن القاسم الشريف الحسني المعروف بابن طباطبا الاديب الشاعر:
 حسود مريض القلب يخفي انينه ... ويضحي كءيب البال عندي حزينه
 يلوم علي ان رحت في العلم راغبا ... اجمع من عند الرواة فنونه
 واعرف ابكار الكلام وعونه ... واحفظ مما استفيد عيونه
 ويزعم ان العلم لا يجلب الغني ... ويحسن بالجهل الذميم فنونه
 فيا لاءمي دعني اغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه
 قال بعضهم: حضرت مجلس كافور، فدخل رجل ودعا له وقال: ادام الله ايام مولانا، فكسر الميم من ايام، فتحدث الحاضرون في ذلك وعابوه عليه، فقال ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن حشيش اللغوي، وكان حاضرا، ارتجالا:  لا غرو ان لحن الداعي لسيدنا ... وغص من دهش بالريق والبهر
 فتلك هيبته حالت جلالتها ... بين الاديب وبين القول بالحصر
 وان يكن خفض الايام من غلط ... من موضع النصب لا عن قلة النظر
 فقد تفاءلت من هذا لسيدنا ... والفال ناثره عن سيد البشر
 بان ايامه خفض بلا نصب ... وان اوقاته صفو بلا كدر
 وقال محمود الوراق:
 لبست صروف الدهر كهلا وناشءا ... وجربت خالية علي العسر واليسر
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
 وقال القاضي ابو الفتح محمود بن اسماعيل بن قادوس صاحب ديوان الانشاء بالديار المصرية:
 وفاتر النية عرنينها ... يكرر الرعدة والهزه
 مكبرا سبعين في مرة ... كانما صلي علي حمزه
 وقال:
 من عاذري من عاذل ... يلوم في حب رشا
 اذا جحدت حبه ... قال كفي بالدمع شا
 وقال:
 ورب انف لصديق لنا ... تحديده ليس بمعلوم
 ليس عن العرش له حاجب ... كانه دعوة مظلوم
 وقال القاضي شمس الدين بن خلكان:
 انظر الي عارضه فوقه ... لحاظه ترسل منها الحتوف
 تشاهد الجنة في وجهه ... لكنها تحت ظلال السيوف
 نقل من خط الذهبي:
 حضرت يوما سماع جزء ... عال وتحصيله ضروره
 عشقت من شقوتي غزالا ... بديع قد مليح صوره
 احل قلبي هواه عشقا ... من غير اذن ولا مشوره
 فلم يكن مالكي مغيثا ... بل صار في هجره بريره
 وقال بعضهم:
 اول الحكم في الدماء اذا ما ... وقف الناس للمليك الجليل
 قال ذاك النبي صلي عليه ... ابد الدهر منزل التنزيل
 قال اخر:
 توكل علي الرحمن في كل حالة ... واعدد لكل الناءبات توكلا
 فان جنان الخلد يدخلها غدا ... بغير حساب كل عبد توكلا
 وقال اخر :
 يا غافلا عن برد ماء الكوثر ... عند اشتداد الحر يوم المحشر
 حوض النبي محمد حصباءه ... من لءلء وزبرجد مع جوهر
 من تحت عرش الله ميزابان ... شخابان فيه بماءة المتفجر
 فيه اباريق اللجين واول الشرا ... ب منه كل اشعث اغبر
 والله لو بعث الحياة بشربة ... تروي بها من ماءة لم تخسر
 وقال اخر:
 سبحان ذي الكرم العميم علي الوري ... افما تري ذا اللطف بالانسان
 يدني اخا الذنب الموحد ثم يذ ... كره به ويقر بالعصيان
 فاذا اقر به وقد رجعت به ... شفتاه عند الحاكم الديان
 ناداه في الدنيا عليك سترتها ... واليوم اشفع ذاك بالغفران
 وقال الخطيب البغدادي في كتاب البخلاء: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن احمد الاهوازي قال: انشدنا وليد بن معن الموصلي:
 يقول اذا جاءه زاءر ... فديتك ان العشا متخمه
 وان زارهو قال نفسي الفداء ... تعش فترك العشا مهرمه
 وقال الاديب البارع النحوي ابو بكر محمد ابن يوسف بن حبيش، بفتح الحاء، اورده ابن مكتوم في تذكرته عن ابي حيان عنه:
 اني لاعسر احيانا فيدركني ... بشري من الله ان العسر قد زالا
 يقول خير الوري في سنة ثبتت ... انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا
 وقال الامام ابو محمد عبد الله بن عيسي الشلبي الاندلسي الانصاري المحدث الحافظ الاديب:
 قد غدا مستانسا بالعلم من ... خالطته زوعة الهامه
 لا ينال العلم جسم راءح ... حفت الجنة بالمكاره
 وقال ابو جعفر احمد بن يوسف الغرناطي البصير رفيق محمد بن جابر الاعمي:
 لا تعاد الناس في اوطانهم ... قل ما يرعي غريب الوطن
 واذا ما عشت عيشا بينهم ... خالق الناس بخلق حسن
 قال السلفي: انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن مرشد المقري المزي بمصر، قال: انشدني ابو القاسم خلف بن فرج بالمدينة لنفسه:
 ما جاء نصا فخذه ... ولا تكن تتخطي  ولا تقل بقياس ... ابليس قاس فاخطا
 وقال الحافظ زكي الدين المنذري: انشدني الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي المرادي، قال: انشدني ابو خالد بن محمد ابن ابي بكر بن عمر لنفسه :
 رزقت قناعة فجنيت وفرا ... واغني الناس من رزق القنوعا
 وقال الحافظ قطب الدين الحلبي: انشدني الاديب النحوي زين الدين محمد بن رضوان المحلي المعروف بابن الرعاد لنفسه:
 قالوا وقد شاهدوا نحولي ... الام في ذا الغرام تشقي
 فنيت او كدت فيه تفني ... وانت لا تستفيق عشقا
 فقلت لا تعجبوا لهذا ... ما كان لله فهو يبقي
 وقال ابن ابي الدنيا في كتاب الفرج بعد الشدة: انشدني احمد بن يحيي:
 مفتاح باب الفرج الصبر ... وكل عسر معه يسر
 والدهر لا يبقي علي حاله ... والامر ياتي بعده الامر
 وقال: انشدني الحسين بن عبد الرحمن:
 اذا لم تسامح في الامور تعسرت ... عليك فسامح وامزج العسر باليسر
 فلم ار اوفي للبلاء من التقي ... ولم ار للمكروه اشفي من الصبر
 وقال القالي في اماليه: انشدني ابن دريد: قال: انشدني الحسن بن خضر قال: انشدني رجل من اهل البصرة، قال انشدني ابو هلال:
 هذا الزمان الذي كنا نخبره ... فيما يحدث كعب وابن مسعود
 ان دام ذا العيش لم يحزن علي احد ... ممن يموت ولم يفرح بمولود
 وقال ابو الحسن علي بن الحسن الباخرزي:
 القبر اخفي سترة للبنات ... ودفنها يروي من المكرمات
 اما رايت الله سبحانه ... قد وضع النعش بجنب البنات
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر، رواه عنه ابن السمعاني:
 وصاحب خان ما استودعته واتي ... مالا يليق بارباب الديانات
 واظهر السر مختالا بلا سبب ... وذاك والله من اوفي الجنايات
 اما اتاه عن المختار في خبر ... ان المجالس تغشي بالامانات
 وقال الشيخ صدر الدين بن الوكيل:
 ارقت دم الراووق حلا لانني ... رايت صليبا فوقه فهو مشرك
 وزوجت بنت الكرم بابن غمامة ... فصح علي التعليق والشرط املك
 وقال شمس الدين محمد بن دانيال فيما ينقش علي مشراط حجام:
 انا لا اكلم واصبا ... الا باذن منه تملك
 شرطي شفاء الهالكي ... ن من الاذي والشرط املك
 وقال بعضهم:
 الغني في النفوس والفقر فيها ... ولعمري القلي ما يجزيها
 قنع النفس في الكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
 انما انت طول عمرك ما ... عشت في الساعة التي انت فيها
 وقال الابله، الشاعر البغدادي، واسمه محمد بن بختيار:
 دارك يا بدر الدجي جنة ... بغيرها نفسي ما تلهو
 وقد روي في خبر انه ... اكثر اهل الجنة البله
 وقال مهذب الدين محمد بن محمد الحاسب الطبري، قال اليغموري: انشدنيه لنفسه:
 لا تعب قط طعاما ... انما العيب اثام
 كل كما تهوي وما تك ... ره دعه والسلام
 وقال محمد بن ايمن الرهاوي:
 ان المكارم كلها لو حصلت ... ردعت بجملتها الي شيءين
 تعظيم امر الله جل جلاله ... والسعي في اصلاح ذات البين
 قال الشيرازي في الالقاب: اخبرنا عبد الله بن احمد الفارسي، حدثنا ابو بكر محمد بن العباس بن الوليد القاضي النحوي ببغداد، قال: دخلت علي ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب عند منصرفي من مجلس عبد الله بن احمد بن حنبل فقال: ما الذي حدثكم به عبد الله؟ فقلت: حدثنا عن ابيه عن سفيان عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث. فقال احمد بن يحيي: اكتب، فكتبت واملي علي:
 فلا تهجريني يا ثبات واحسني ... وخافي مليك الناس ذا المن واليسر
 فقد جاء قول عن رجال اتوا به ... وجاء به سفيان حقا عن الزهري
 واخبرني ايضا به غير واحد ... رواه باسناد عن الحسن البصري  اذا هجر الانسان فوق ثلاثة ... اخاه تولي الله عنه الي الحشر
 فيهلك الا ان يراجع ما مضي ... ويجري علي الامر الذي لم يزل يجري
 فيا عاذلي في الحب لم تدر ما الهوي ... ولم تدر اذ لم تدر انك لا تدري
 وقال الخطيب: انشدنا القاضي ابو العلاء محمد ابن علي، انشدنا ثعلب قال: انشدني ابن الاعرابي لاعرابي في النساء:
 هي الضلع العوجاء لست مقيمها ... الا ان تقويم الضلوع انكسارها
 اتجمعن ضعفا واقتدارا علي الفتي ... اليس عجيبا ضعفها واقتدارها
 قال الشيرازي في الالقاب: انشدنا ابراهيم بن محمد الجرجاني، انشدني ابو سعيد البصري، انشدني بعض اصحابنا لابن طباطبا عن ابيه:
 قال علي بن ابي طالب ... وهو اللبيب الفطن المتقن
 كل امرء قيمته عندنا ... وعند اهل العلم ما يحسن
 وقال الشيرازي: انشدنا ابو الحسن محمد بن محمد ابن زيد الجرجاني:
 قال الامام المرتضي حكمه ... كل امرء قيمته علمه
 وليس يابي حكمه غير من ... جاءت به من زنية امه
 في معاني مشكل القران لبعض تلامذة المبرد: كان الرجل فيما مضي اذا بلغ اربعين سنة قيل له: خذ حذرك من الله، وينشدون:
 اذا ما المرء قصر حين مرت ... عليه الاربعون عن الرجال
 ولم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلاحق احدي الليالي
 وانشدوا مثله:
 اذا ما الفتي جاوز الاربعين ... ولم يعقب النقص فيه الكمالا
 ولم يتبع العصبة الصالحين ... ويلغي الحرام ويبغي الحلالا
 فلا ترجه طول ايامه ... فليس يزيدك الا خبالا
 وقال ابو اسحاق الصابي:
 نعم الله كالوحوش فما تا ... لف الا الاخاير النساكا
 نفرتها اثام قوم وصير ... ن لها البر والتقي اشراكا
 قال بعضهم:
 يا مغيث الملهوب والملهوف ... ومعين الضعيف بالمعروف
 استمع قصتي ومر لي باتما ... م جميل من فضلك المالوف
 فالنبي الكريم قال احب ال ... له منكم اغاثة الملهوف
 وقال بعضهم، وقيل انها للشافعي:
 العلم من شرطه لمن خدمه ... ان يجعل الناس كلهم خدمه
 وواجب صونه عليه كما ... يصون الناس عرضه ودمه
 فمن حوي العلم ثم اودعه ... بجهله غير اهله ظلمه
 وكان كالمبتني البناء اذا ... تم له ما اراده هدمه
 قال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر في المجلس الاول من اماليه: انبانا الشريف طراد بن محمد، انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف، انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا محمد بن روح الرقاشي، حدثنا بدل بن المحبر، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق بن عاصم بن ضمرة، قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول:
 وكن معدنا واصفح عن الاذي ... فانك لاق ما عملت وسامع
 واحبب اذا احببت حيا مقاربا ... فانك لا تدري متي الحب نازع
 وابغض اذا ابغضت بغضا مقاربا ... فانك لا تدري متي الحب راجع
 وقال بعضهم:
 من تولي عن الهدي واستغني ... وتمادي في غيه وتغني
 واستلذ السماع والضرب بالاو ... تار فالله عنه يا صاح اغني
 فاجتنب يا اخي الغناء وطهر ... منه قلبا حيا وصن عنه اذنا
 فاستماع الغناء ينبت في القل ... ب نفاقا ويورث المرء حزنا
 وعباد الرحمن من مر باللغ ... و كريما ولم يحب الزفنا
 وقال سابق البربري:
 يا مبتني الدار الذي ... هو مسرع عنها الرحيلا
 ان لم تنل خيرا اخاك ... فكن له عبدا ذليلا
 وتجنب الشهوات واح ... ذر ان تكون لها قتيلا
 فلرب شهوة ساعة ... قد اورثت حزنا طويلا
 وقال اخر:
 الا ان شهر الصوم عنكم قد انقضي ... فهل مرجع منكم لوشك انصرامه
 وهل فيكم مستوحش لفراقه ... وما فاته من صومه وقيامه
 فلا تغفلوا يا قوم اخراج حقه ... وادوا زكاة الفطر عند تمامه  وما شرعت الا لتكفير لغوه ... ولم تقضر الا طهرة لصيامه
 فقد فاز من زكي لربه ... وحاز بشهر الصوم تكفير عامه
 وقال اخر:
 طوبي لعبد صام لله عن ... مطعومه شهرا ومشروبه
 وصان عن قول الخنا صومه ... ولم يشبه باكاذيبه
 والتمس الاجر علي صومه ... من ربه في ترك محبوبه
 فالصوم لله كما صح عن ... نبيه والله يجزي به
 وقال اخر:
 شهر الصيام سيد الشهور ... كما اتي في الاثر المشهور
 ولم يزل في سالف الدهور ... محترما ذا بهجة ونور
 فيه كما في الخبر المذكور ... نزل بالتوراة يوم الطور
 والذكر والانجيل والزبور ... فاستكثروا فيه من القصور
 في جنة الخلد بلا قصور ... واجتنبوا اللغو وقول الزور
 وانتبهوا للعرض والنشور ... قبل حلول ظلمة القبور
 وقال اخر:
 شهر الصيام مبارك قد خصه ... ذو الطول فيه بفضله واختاره
 فاذا اتي فتح الاله جنانه ... للصاءمين له واغلق ناره
 وقال عبد الله بن جميع بن اليسع:
 رب ذي طمرين قد ال ... قي عن العالم شره
 لا يري الا غنيا ... وهو لا يملك ذره
 ثم لو اقسم في شي ... ء علي الله ابره
 وقال اخر:
 اذا ما سمعت اذانا فقل ... كقول المنادي وسل مساله
 وقابل تشهده بالرضي ... وحوقل اذا بلغ الحيعله
 وسل حين يفرغ للمصطفي ال ... وسيلة من فضل من ارسله
 فقد صح في ذاك يا اخوتي ... احاديث لم تاتنا مرسله
 وقال اخر:
 من اخلص القول بالشهاده ... وصحح الفعل والاراده
 وجانب الشرك والمعاصي ... وجد في الخير والعباده
 وسالم المسلمين طرا ... فانه من ذوي السعاده
 كما روينا عن سعيد ... وعن معاذ وعن عباده
 فهللوا مخلصين تحظوا ... في جنة الخلد بالزياره
 وقال ابو الشمردل وقاص بن مجامع الكندي:
 وفي الشيب ما ينهي الحليم عن الصبا ... اذا اشتعلت نيرانه في عذاره
 واي امرء يرجو من العيش غبطة ... اذا اصفر منه العود بعد اخضراره
 تجنب خليل السور واصرم حباله ... فان لم تجد عنه محيصا فداره
 وصاف خليل الود واحذر مراءه ... ولا تك في كل الامور تماره
 وجاوز اذا جاوزت بحرا او امرءا ... كريما كريم المجد ثاو لجاره
 ومن يطلب المعروف من غير اهله ... يجده وراء البحر او في قراره
 ولله في عرض السموات جنة ... ولكنها محفوفة بالمكاره
 وقال الحسين بن الضحاك:
 اما في ثمانين وفيتها ... عذير وان انا لم اعتذر
 وقد رفع الله اقلامه ... عن ابن ثمانين دون البشر
 واني لمن اسراء الال ... ه في الارض نصب صروف القدر
 فان يقض لي عملا صالحا ... اناب وان يقض شرا غفر
 وقال ايضا:
 اصبحت من اسراء الله محتسبا ... في الارض نحو قضاء الله والقدر
 ان الثمانين اذ وفيت عدتها ... لم تبق باقية مني ولم تذر
 وقال ابو الحسين الجزار:
 شغلتك الاشغال عنك وعني ... فاطلب العذر منك طورا ومني
 انا في الحزم قانعا منه بالبغ ... ض وان كان كله ليس يغني
 ما بظني لكن بنفس فاظهر ... ت انقطاعا والحزم سوء الظن
 وقال الزكي عبد العظيم بن ابي الاصبع:
 من يذم الدنيا بظلم فاني ... بطريق الانصاف اثني عليها
 وعظتنا بكل شء لو انا ... حين جدت بالوعظ من مصطفيها
 وارتنا الوجهين منا فهمنا ... للهوي بالفتان من وجهيها
 نصحتنا فلم نر النصح نصحا ... حين ابدت لاهلها ما لديها
 اعلمتنا ان المال يقينا ... للبلي حين جددت عصريها
 كم ارتنا مصارع الاهل والاح ... باب لو نستفيق بين يديها  ولكم مهجة بزهراتها اغبر ... ت فادمت ندامة كفيها
 اتراها ابقت علي سبا من ... قبلنا حين بدلت جنتيها
 يوم بءس لها ويوم رخاء ... فتزود ما شءت من يوميها
 وتيقن زوال ذاك وهذا ... تسل عما تراه من حادثيها
 دار زاد لمن تزود منها ... وغرور لمن يميل اليها
 مهبط الوحي والمصلي التي كم ... عفرت صورة بها خديها
 متجر الاولياء قد ربحوا الجن ... ة فيها واوردوا عينيها
 رغبت ثم رهبت ليري كل ... لبيب عقباه من حالتيها
 فاذا انصفت تعين ان يثن ... ي عليها ذو البر من ولديها
 هذه الابيات نظم فيها قول علي بن ابي طالب في خطبته: ايها الذام للدنيا، المغتر بغرورها، لم تذمها؟ انت المتجرم عليها، ام هي المتجرمة عليك؟ متي استهوتك او متي غرتك؟ ابمصارع اباءك من البلي، ام بمضاجع امهاتك تحت الثري؟ كم تحللت بكفيك، وكم مرضت بيديك، تبغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم ينفع احدهم اشفاقك، ولم تسعف فيه بطلبتك، ولم تدفع عنه بقوتك، قد مثلت لك الدنيا به نفسك وبمصرعه مصرعك، ان الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، ودار موعظة لمن اتعظ بها، مسجد احباب الله، ومصلي ملاءكة الله، ومهبط وحي الله، ومتجر اولياء الله، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن زاءد منها، وقد اذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت لهم ببلاءها البلاء، وشوقتهم بسرورها الي السرور، وراحت بعافية، وابتكرت بفجيعة ترغيبا وترهيبا وتخويفا وتحذيرا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون، ذكرتهم الدنيا فذكروا، وحدثتهم فصدقوا، ووعظتهم فاتعظوا.
 وقال محمود بن ابي الحسن الغزنوي الملقب بيان الحق:
 فلا تحقرن خلقا من الناس عله ... ولي اله العالمين وما تدري
 فذو القدر عند الله خاف عن الوري ... كما خفيت عن علمهم ليلة القدر
 وقال مكي بن عبد الله بن الغراد:
 اذا شءت ان تستجلب الود داءما ... من الناس موثوقا بكل وثاق
 فكن زاهدا فيما حوته اكفهم ... وفارق مودات الهوي بطلاق
 وقال امين الدين السليماني:
 اعجز الواصفين فضلك فاجعل ... شين شكري فيه كشين بلال
 وقال ابو الوليد الباجي:
 اذا مات المحب جوي وعشقا ... فتلك شهادة يا صاح حقا
 رواه لنا ثقات عن ثقات ... الي الحبر ابن عباس ترقي
 وقال عبد الكريم القشيري:
 ان المحب اذا توفي صابرا ... كانت منازله مع الشهداء
 يرويه اقوام غدوا في صدقهم ... علما وناهيكم بهذا الداء
 وقال ابن رواحة الحموي:
 لاموا عليك وما دروا ... ان الهوي سبب السعاده
 ان كان وصل فالمني ... او كان هجر فالشهاده
 وقال اخر:
 خليلي هل خبرتما او سمعتما ... بان قتيل الغانيات شهيد
 فاجاب ابن ابي حجلة:
 نعم قد سمعنا ان من كتم الهوي ... وعف الي ان مات فهو شهيد
 قال الحافظ ابن حجر:
 من رحم الناس اثيب رحمة ... من ربه لموعد لا يخلف
 ومن صفات المءمنين الفهم ... لمثلهم فالخير فيمن يءلف
 قال البيهقي في شعب الايمان: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو العباس المحبوبي بمرو، حدثنا محمد بن جابر الفقيه، حدثنا ابو انس كثير بن محمد التميمي، حدثنا خلف بن خالد البصري، ابو محمد، حدثنا سليم وهو ابن مسلم الخشاب عن ابن جريح عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله تعالي من خلقه. قال ابن عباس: قال الشاعر:
 انت شرط النبي اذ قال يوما ... اطلبوا الخير من حسان الوجوه
 قال البيهقي: في هذا الاسناد ضعف.
 واخرج ابن عساكر في تاريخه عن حسين الصيرفي قال: قال لي كلثوم العتابي: دخلت علي يعقوب بن صالح فانشدته:
 حسن ظني اليك اصلحك ال ... له دعاني فلا عدمت الصلاحا  دعاني اليك قول رسول ال ... له اذ قال مفصحا افصاحا
 ان اردتم حواءجا من وجوه ... فتنقوا لها الوجوه الصباحا
 فلعمري لقد تنقيت وجها ... ما به خاب من اراد النجاحا
 وقال صدقة بن الحسين الواعظ، اسنده ابن النجار:
 ولست اعدل عن قوم وان عدلوا ... عني وشر فريق الحي عادله
 انما عدلهم عني لجهلهم ... وفي الحديث عدو الشء جاهله
 وقال ابو نواس، اورده الشيرازي في الالقاب:
 حدثنا جابر عن عامر ... وعامر يخبر عن جابر
 ان رسول الله في مجلس ... قد قال للبادي وللحاضر
 اذا اردتم حاجة فاسالوا ... كل صبيح حسن ناضر
 وقال ثعلب: انشدني ابن الاعرابي:
 من كان يعجبه ان مس عارضه ... مسك يطيب منه الريح والنسما
 فان مسكي مداد فوق انملتي ... اذ الانامل مني مست القلما
 وقال الخطيب البغدادي: انشدنا ابو عبد الله محمد بن علي الصوري قال: انشدني ابو محمد عبد المحسن بن محمد بن احمد بن غالب الصوري لنفسه:
 وفتي مسه نزولي بقرح ... مثل ما مسني من الجوع قرح
 بت ضيفا له كما حكم الد ... هر وفي حكمه علي المرء قبح
 فابتداني يقول وهو من ال ... حيرة والبغض طافح ليس يصحو
 لم تغربت قلت قال رسول ال ... له والقول منه نجح ونصح
 سافروا تغنموا فقال وقد قا ... ل تمام الحديث صوموا تصحوا
 وقال بعضهم:
 لقد قال الرسول مقال صدق ... وخير القول ما قال الرسول
 اذا الحاجات تبدو فاطلبوها ... الي من وجهه حسن جميل
 وقال الجمال ابن نباتة:
 قل لمن اشهده الناس علي ... حبهم قاضي القضاة الالمعي
 صف موالاة ابن عطارهم ... وعلي كالشمس فاشهد او دع
 وقال الشيخ عفيف الدين اليافعي:
 روينا حديثا في الصحيحين سبعة ... يظلهم المولي بخير ظلال
 يظلهم في ظله الله يوم لا ... سوي ظله ظل فهاك مقالي
 امام له عدل ومن في عبادة ... نشا بالتقي لله لا بضلال
 ومن قلبه يهوي المساجد داءما ... تعلقه فيها بغير زوال
 وشخصان في الله الكريم تحاببا ... بحال افتراق منهما ووصال
 واني اخاف الله من قال عندما ... دعت ذات عال منصب وجمال
 ومصدق اخفي التصدق لم يكن ... بما انفقت يمناه علم شمال
 ومن ذكر الرب المهيمن خاليا ... ففاضت به عيناه خوف نكال
 فاكرم بهم من سبعة طيبي الثنا ... واكرم بها في القوم سبع خصال
 وقال الشيخ شهاب الدين بن العماد:
 امام محب ناشء متصدق ... مصل وباك خاءف سطوة الناس
 يظلهم الله العظيم بظله ... اذا كان يوم الحشر لا ظل للناس
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: انشدني اخي هبة الله، انشدنا ابو عبد الله محمد بن طاهر الاندلسي بدمشق، انشدنا ابو الحسن علي بن عبد الغني المغربي القيرواني المعروف بالحصري لنفسه:
 يموت من في الانام طرا ... من طيب كان او خبيث
 فمستريح ومستراح ... منه كذا جاء في الحديث
 وقال السلفي: انشدني ابو العباس احمد بن يوسف اليغموري البيساني للوزير ابي الحسن جعفر بن ابراهيم الحاج:
 لم لا احب الضيف او ... ارتاح من طرب اليه
 والضيف ياكل رزقه ... عندي ويشكرني عليه
 وقال بعضهم:
 احب البنات كحب البنين ... وودوا الي كل نفس كريمه
 فان شعيبا من اجل البنات ... اخدمه الله موسي كليمه
 وقال الحافظ المنذري: انشدني الاديب الفاضل ابو محمد الحسن بن الحسين القيسراني المعروف بالسديد لنفسه:
 اذا زرت الصديق يوما يكون غبا ... كذلك للمريض تنال اجره
 ولا تدم الزيارة كل يوم ... تمل وتنتشي منها مضره
 وقال علاء الدين بن غانم:
 ان زمانا ذل اهل الهدي ... فيه زمان مظلم مءلم  وديننا عاد غريبا كما ... بدا كذا اخرج مسلم
 وقال عبد العزيز الامدي:
 ان الذي في وجهه جنة ... حفت بمكروه عن العذل
 مقلته في وسط قلبي غدت ... ارملة تاكل بالغزل
 وقال بعضهم:
 ربما خير للفتي ... وهو للخير كاره
 واتاه السرور من ... حيث تاتي المكاره
 وقال بعضهم:
 يا ماسخ الدين والدنيا بسيرته ... ومهمل الفضل والاحسان والجود
 قد ضاق ظاهر هذا الامر منك وما ... في باطن الارض ميت غير محسود
 خفض عليك فكل الناس قد يءسوا ... من خضرة العيش في ايامك السود
 وقال بعضهم:
 يا سيدي عندك لي مظلمه ... فاستفت فيها ابن ابي خيثمه
 فانه يذكر عن جده ... قال روي الضحاك عن عكرمه
 عن ابن عباس عن المصطفي ... نبينا المبعوث بالمرحمه
 ان صدود الخل عن خله ... فوق ثلاث ربنا حرمه
 وانت من شهر لنا هاجر ... اسرفت في الهجران فينا فمه
 وقال احمد بن عبد الله الكتبي، كتبه عنه الحافظ تقي الدين بن رافع:
 الراحمون لمن في الارض يرحمهم ... من في السماء فباعد عنك وسواسا
 وقل اعوذ برب الناس منك اذا ... لا يرحم الله من لا يرحم الناسا
 وقال الحافظ ابو طاهر السلفي:
 من اعتدي والقليل يقنعه ... عاش عزيزا ما بين رفقته
 وكن بما قد رزقت مقتنعا ... وحزت ركن العلي برمته
 وقال صاحبنا الشهاب المنصوري:
 ان كنت تطمع في العلياء تخطبها ... وتبتغي منزل التكريم تسكنه
 لا تخل نفسك من علم تسود به ... فقدر علم امرء ما كان يحسنه
 وقال بعضهم:
 لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا
 اذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 واخرج الشيرازي في الالقاب، والخطيب وابن عساكر والابرقوهي في معجمه، والسلفي في الطيوريات، عن ابن عاءشة قال: اجتمعت يوما جماعة من اصحاب الحديث علي باب عبد الواحد بن زياد ومعنا الحسن بن هانء، فخرج الشيخ وجلس ثم التفت الينا فقال: ليختر كل واحد منكم عشرة احاديث، فجعلنا نختار، فنظر الي ابي نواس فاذا هو لا يختار شيءا، فقال: يا فتي، مالك لا تختار شيءا؟ فانشا ابو نواس يقول:
 ولقد كنا روينا ... عن سعيد عن قتاده
 عن سعيد بن المسيب ... ان سعد بن عباده
 وعن الشعبي والشع ... بي شيخ ذو جلاده
 وعن الاخبار يحكيه ... وعن اهل الوفاده
 ان من مات محبا ... فله اجر الشهاده
 فقال له عبد الواحد: اغرب يا خبيث، فوالله لا حدثتك ولا حدثت احدا اليوم لمكانك، فبلغ ذلك مالك بن انس، فقال: عراقي غث ليس له تمام نسك ولا كمال طبع، فهلا حدث مثله ليثاب فيه مرتين، لحري ان يصلح الله منه ما فسد بعد.
 وقال بعضهم:
 ان خير الذكر تسبي ... ح وتكبير وحمد
 ذاك ذكر يمحي عن ... ك به خطء وعمد
 فهو صلح وهو ربح ... وهو نجح وهو سعد
 ودليل القول مني ... ما رواه لك سعد
 وبه ينجز من رب ... ك في الجنات وعد
 فله الحمد علي الان ... عام من قبل وبعد
 وقال بعضهم:
 وقم بالنصح ان النصح دين ... به تجزي الجزيل من العطاء
 فقد اوصي النبي به ثلاثا ... فقدمه لدي كشف الغطاء
 وقال بعضهم:
 متي صدق العبد الاله راي له ... من الضيق والضنك الاليمين مخرجا
 كاصحاب هذا الغار اصبح منهم ... اخو الايد مما قد تغشاه مخرجا
 وقال اصدقوا رب السماء فصدقكم ... يعود بكم من ضيق ذا السجن مخرجا
 فنادوا باسرار لها الصدق شاهد ... فراحوا فراحا بالسلامة والنجا
 وقال بعضهم:
 لا تقف يا ذا مع الصور ... في مجال الطرف والبصر
 كم اخو طمر له شرف ... قد علا فيه علي الحبر  وله الابرار في قسم ... حققته صحة الخبر
 اقسموا والبر يعضدهم ... منة من منزل السور
 ونجا من اقسموا لهم ... بعد ما اشفوا علي الخطر
 فاتي ابن النضر يقسم لا اق ... تص منها سيد البشر
 فعفا اهل القصاص بال ... هام علام ومقتدر
 فاعتكف بالباب فهو لدي ال ... وزر مروية الي الوزر
 وقال بعضهم:
 وسءالا عما عملتم وصحفا ... رقمتها الحفاظ بالاقلام
 وجحيما قد سعرت ... واحاطت عن يمين ويسرة وامام
 فاتقوها ولو بشق من التم ... ر والا بطيب لفظ الكلام
 هكذا قاله المرسل الصادق المب ... عوث فينا بشرعه الاسلام
 اخبرتني ام الفضل بنت محمد المقدسي سماعا عليها، حدثنا ابو اسحاق التنوخي عن الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود ابن العطار، اخبرنا شيخنا الامام الاوحد ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، حدثنا الحافظ ابو البقاء خالد بن يوسف النابلسي، حدثنا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، حدثنا عيسي بن هبة الله النقاش، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، حدثنا ابو غالب بن بشران، وهو محمد بن احمد بن سهل، حدثنا ابن دينار الكاتب، حدثنا ابو علي عيسي بن محمد الطوماري، حدثنا ابو بكر السراج، حدثنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد قال: قال اسماعيل بن القاسم، يعني ابا العتاهية:
 يا عجبا للناس لو فكروا ... وحاسبوا انفسهم ابصروا
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 الخير مما ليس يخفي هو ال ... معروف والشر هو المنكر
 والموعد الموت وما بعده ال ... حشر فذاك الموعد الاكبر
 عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
 اصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 واصبح الامر الي غيره ... في كل ما يقضي وما يقدر
 قال الشيخ علم الدين السخاوي في شرح الشاطبية: قال علي رضي الله عنه: بقية عمر المءمن لا ثمن لها، يدرك بها ما فات ويحيي ما امات. ونظمه بعضهم فقال:
 بقية العمر عندي ما لها ثمن ... وان غدا غير محمود من الزمن
 يستدرك المرء فيه ما افات ويح ... يي ما امات ويمحو السوء بالحسن
 وقال المبرد: سمع العطوي رجلا يحدث عن عمر بن الخطاب ان رجلا قال له: ان فلانا قد جمع مالا. فقال عمر رضي الله عنه: فهل جمع اياما؟ فاخذ العطوي هذا المعني فقال:
 ارفه بعيش فتي علي ثقة ... ان الذي قسم الارزاق يرزقه
 فالعرض منه مصون ما يدنسه ... والوجه منه جديد ليس يخلقه
 جمعت مالا فقل لي هل جمعت له ... يا جامع المال اياما تفرقه
 والمال عندك مخزون لوارثه ... ما المال مالك الا حين تنفقه
 العطوي هذا: هو ابو عبد الرحمن احمد بن ابراهيم بن ابي عطية البصري، شاعر كان في زمن المامون.
 وقال ابن النجار في تاريخه: قرات بخط بعض العلماء قال: انشدني ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن منصور السلمي قال: انشدني ابو البركات عرفة بن نجيب النحوي قال: نظم بعض الفضلاء خبر النبي صلي الله عليه وسلم: عمر الانسان لا قيمة له، في بيتين:
 بقية العمر عندي ما لها ثمن
 البيتين.
 قال بعضهم:
 اذا حاولت صوم الدهر فاقصد ... صيام ثلاثة من كل شهر
 وشهر الصبر ان الصوم فيه ... يكفر كل معصية ووزر
 ويجزي الرب فعل العبد فضلا ... ولطفا منه واحدة بعشر
 قال البيهقي في شعب الايمان: سمعت الاستاذ ابا القاسم بن حبيب المفسر يقول: اخذ الشاعر قوله صلي الله عليه وسلم: من لم يسال الله يغضب عليه. فقال:
 الله يغضب ان تركت سءاله ... وبني ادم حين يسال يضب  وقال الديلمي: اخبرنا ابي، حدثنا علي بن محمد بن عبد الحميد البجلي، حدثنا ابن لال، حدثنا احمد بن اربش بن عبد الله بن محمد ابن الحسن الخوارزمي، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا الخليل بن حريش، حدثنا خلف بن يحيي بن عثمان بن عبد الرحمن عن ابي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اراد الله بعبد خيرا جعل صناءعه معروفة في اهل الحفاظ. قال: فقال حسان بن ثابت:
 اما الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي يصاب بها طريق المصنع
 قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت وقال الخراءطي في مكارم الاخلاق سمعت ابا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول: قال قيس بن الخطيم:
 يا ايها الساءل عما مضي ... من ريب هذا الزمن الذاهب
 ان كنت تبغي العلم او غيره ... او شاهدا يخبر عن غاءب
 فاعتبر الارض باسماءها ... واعتبر الصاحب بالصاحب
 وقال الشيخ تقي الدين السروجي:
 افدي رءيسا كل فعل له ... يحبه القلب ويرضاه
 ومثله خادمه محسن ... والعبد من طينه مولاه
 وقال ابن ابي حجلة:
 يا قاضيا في وده ما زال لي ... من قبل ان يلي القضا حسن النظر
 غمضت عينك مذ وليت لاجل ذا ... قالوا اذا نزل القضا عمي البصر
 وقال ابن نباتة:
 شهدنا بان اله السماء ... يحبك يا اكرم الناس حالا
 لقول نبي الهدي انه ... تعالي جميل يحب الجمالا
 وقال صاحبنا الشهاب المنصوري:
 تجنب قرين السوء لا تصحبنه ... فكل سفيه يقتدي بسفيه
 ومن كان ذا وجهين بين صحابه ... فذلك عند الله غير وجيه
 وقال:
 الا كن لما لم ترج ارجي من الذي ... رجوت فقد تلقي اليه سبيلا
 فموسي راي نارا فرام اقتباسها ... فكلمه الباري وعاد رسولا
 وقال:
 اذا نقمت عرس وانت تحبها ... فدع هجرها رضوا ولا تثر الموجا
 ولا تطمعن الدهر في ان تقيمها ... فقد خلقت في الاصل من ضلع عوجا
 وقال:
 عف ولا تسال اخا حاجة ... تكن علي العينين والراس
 واستغن عمن شءت من ذا الوري ... فلا غني الا غني النفس
 وانشد الشيخ ابو اسحاق الشيرازي:
 رايت البلاء كقطر السماء ... وما تنبت الارض من ناميه
 فلا تسالن اذا ما سالت ... الهك شيءا سوي العافيه
 وقال الحافظ بن حجر:
 اثنان لن يعط امرء عاقل ... مثلها في دارنا الفانيه
 من يسر الله تعالي له ... شهادة الاخلاص والعافيه
 وانشد الاصمعي:
 لم ار مثل الرفق في لينه ... اخرج للعذراء من خدرها
 من يستعن بالرفق في امره ... سيخرج الحية من جحرها
 وقال الحافظ جمال الدين المزي:
 ان عاد يوما رجل مسلم ... اخا له في الله او زاره
 فهو جدير عند اهل النهي ... بان يحط الله اوزاره
 وقال عبد الله بن المعتز:
 نفسك ثوب البهاء فصنها ... من لم يصن نفسه يهنها
 نفسك ريحانة تفدي ... فاعم عيون العداة عنها
 ان عسرت حاجة فدعها ... الياس منها غناك عنها
 وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد:
 قد عرف المنكر واستنكر ال ... معروف في ايامنا الصعبه
 وصار اهل العلم في وهدة ... وصار اهل الجهل في ريبه
 فقلت للاخوان اهل التقي ... والدين لما اشتدت الكربه
 لا تنكروا احوالكم قد اتت ... نوبتكم في زمن الغربه
 وقال القيراطي:
 لا تدعون المغرب العشا ولا ... تدع العشاء عتمة ذا نقلا
 ولا تسم طيبة بيثرب ... فانها طيبة بالطيب
 ولا تقل اني نسيت ايه ... فالنهي عن ذا صح في الروايه
 ولا تقل قد خبثت نفسي وقل ... قد لقست تلفظا بما حمل
 ولا تقل عقيقة لما نحر ... عن ولد ففيه نهي قد ذكر
 ولا تسم الكرم اشجار العنب ... فالكرم قلب المسلم العالي الرتب
 لا تدع من لا حج بالصروره ... لنهي اثار بدت ماثوره  قوس السحاب لا تقل قوس قزح ... لكن قوس الله قل قد اوضح
 وبالرفاء والبنين لا تكن ... مهنءا بزوجة فالنهي سن
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر:
 بادر الي الخير يا ذا اللب مغتنما ... ولا تكن من قليل العرف محتشما
 واشكر لمولاك ما اولاك من نعم ... فالشكر يستوجب الافضال والكرما
 وارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... فانما يرحم الله من رحما
 وقال الحافظ زين الدين العراقي:
 ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما
 فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وانما يرحم الرحمن من رحما
 وقال الحافظ ابو الفضل بن حجر:
 ان من يرحم اهل الارض قد ... جاءنا يرحمه من في السما
 فارحم الخلق جميعا انما ... يرحم الرحمن منا الرحما
 وقال الحافظ رضوان:
 الحب فيك مسلسل بالاول ... فاحنن ولا تسمع كلام العذل
 ارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلاء يرحمه العلي
 وقال صاحبنا الشهاب المنصوري:
 يا ملوك الجمال نحن اساري ... في هواكم وقد عدمنا الفداء
 فارحمونا فانما يرحم الل ... ه تعالي من خلقه الرحماء
 وقال ايضا:
 اخلق بمن يظلم ان يظلما ... وبالذي يرحم ان يرحما
 من لم يكن يرحم بالقلب من ... في الارض لم يرحمه من في السما
 وقال ايضا:
 ان ترد ان تكون من رحمة الل ... ه قريبا وفي النعيم مقيما
 فارحم الناس رافة واعف عنهم ... انما يرحم الرحيم الرحيما
 وقال ابو الفتح محمد بن احمد الكندي:
 سامح اخاك الدهر مهما بدت ... منه ذنوب وقعها يعظم
 وارحم لتلقي رحمة في غد ... فربنا يرحم من يرحم
 وقال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري:
 ما مر بي يوم ولا ليلة ... دون ثناء حسن اغنمه
 وليس لي في ليلتي رقة ... من دون علم نافع احكمه
 ازيد في علمي الي قيمتي ... وقيمة الانسان ما يعلمه
 وقال السيد الحميري في بني العباس:
 ليس علينا ما بقوا غيرهم ... في هذه الامة من حاكم
 حتي يردوها الي حاكم ... عليه عيسي منهم ناجم
 وقال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني: اخبرني احمد بن عبد العزيز الجوهري، حدثنا عمر بن شبه، حدثنا حاتم بن قبيصة قال: سمع السيد الحميري محدثا يحدث: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ساجدا فركب الحسن والحسين علي ظهره، فقال عمر: نعم المطي مطيكما. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ونعم الراكبان هما. فانصرف السيد من فوره وقال في ذلك:
 اتي حسنا والحسين النبي ... وقد جلسا حجرة يلعبان
 ففداهما ثم حماهما ... وكانا لديه بذاك المكان
 فمر وتحتهما عاتقاه ... فنعم المطية والراكبان
 وقال عمر بن ميمون الخولاني:
 نبءت انك مول لا تكلمني ... فبت خاءف هجر منك قد حدثا
 وما يفي النذر من الي بمعصية ... هذي مقالة من بالحق بعثا
 وقال ابو عبد الله محمد بن الفراء الاعمي:
 ايها العاذل الذي ... بعذابي توكلا
 عد صحيحا مسلما ... ولا تعير فتبتلا
 وقال الامام عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي الفقيه المشهور، احد اءمة المالكية، وصاحب التصانيف المشهورة، اورده صاحب المغرب في ترجمته:
 لا تنس لا ينسك الرحمن عاشورا ... واذكره لا زلت في الاخبار مذكورا
 قال الرسول صلاة الله تشمله ... قولا وجدنا عليه الحق والنورا
 من بات في ليل عاشوراء ذا سعة ... يكن بعيشه في الحول محبورا
 فارغب فديتك فيما فيه رغبنا ... خير الوري كلهم حيا ومقبورا
 وهذا من الامام الجليل مما يقوي صحة الحديث.
 وقال ابو احمد عبد العزيز بن خيرة:
 اذا رايت العبد فاحكم علي ... مولاه من ظاهر مولاه
 دليل حال المرء عبدانه ... والعبد من طينه مولاه  وقال ابو بكر سهل بن مالك الغرناطي:
 لا تجلعن رمضان شهر فكاهة ... تلهيك فيه من القبيح فنونه
 واعلم بانك لا تنال قبوله ... حتي تكرم صومه وتصونه
 وقال ايضا:
 اذا لم يكن في السمع مني تصاون ... وفي بصري غض وفي منظري صمت
 فحظي اذن من صومي الجوع والظما ... وان قلت اني صمت يوما فما صمت
 وقال ابو مروان عبد الملك بن جهور:
 اذا كانت الابدان ناءية ... فنفوس اهل الحب تاتلف
 يا رب مءتلفين قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف
 وقال الحسن بن مضاء القرطبي:
 قد جاءكم فاضح الهلال ... يعشق بالمسك والغوالي
 لا تنكروا نشرها عليه ... فالعبد من طينة الموالي
 وقال بعضهم:
 جمع المكارم والفضاءل والعلي ... قلت ذا خير الوري
 ما زلت اخبر كل ملك بعده ... فوجدت كل الصيد في جوف الفرا 
 وقال ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبيلي:
 وكل الي طبعه عاءد ... وان صده المنع عن قصده
 كذا الماء من بعد اسخانه ... يعود سريعا الي برده
 وقال الوزير ابو الفضل محمد بن عبد الواحد البغدادي:
 بين كريمين منزل واسع ... والود حال يقرب الشاسع
 والبيت ان ضاق عن ثمانية ... متسع بالود للتاسع
 وقال الامام ابو محمد غانم بن الوليد، ابن غانم المخزومي المالقي:
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للمحبين
 ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
 وقال بعضهم:
 ان لله عبادا ... كشفوا فيه القناعا
 هل رايتم خادما عا ... مل مولاه فضاعا
 وسارويكم حديثا ... قد سمعناه سماعا
 من دنا من ربه شب ... را دنا منه ذراعا
 وقال بعضهم:
 دع الحرص علي الدنيا ... وفي العيش فلا تطمع
 ولا تجمع من المال ... فلا تدري لمن تجمع
 فان الرزق مقسوم ... وسوء الظن لا ينفع
 فقير كل ذي حرص ... غني كل من يقنع
 وقال اخر:
 جالس كل عطار ... وجانب كل جزار
 ففوح المسك مبذول ... وان احرزه الجار
 وما ان يحبس الكير ... الا شرر النار
 وقال ابو العلاء المعري:
 وما زال شرط يفسد البيع واحد ... فما باله لما تظاهر شرطان
 وقال بعضهم، تمثل به المامون، اورده الشيرازي في الالقاب:
 يا صاحب البغي ان البغي مصرعة ... ابشر فخير سبيل المرء اعدله
 فلو بغي جبل يوما علي جبل ... لاندك منه اعاليه واسفله
 وقال الشيخ عفيف الدين اليافعي:
 لءن كان للاموال فخر علي الثري ... فللفقر فخر في الثريا معلق
 وان انفق المثري الوفا عديدة ... فدرهم اهل الفقر يا صاح يشرق
 وقال ايضا:
 روينا حديثا بالاسانيد مثبتا ... وفي النسءي يلقاه من يتصفح
 علي ماءة مع مثلها الف مرة ... لصاحب دنيا درهم الفقر يرجح
 اذا جاء ذا من درهمين بواحد ... ومن عرض مال ذاك في تلك يسمح
 وقال بعضهم:
 انا مولي سقي ارضك ... دان يسيل القطر
 اذا لم يصلح الخير ام ... را اصلحه الشر
 وقال اخر:
 يا روح من حشرت قناعته ... سبب المطامع من غد وغد
 من لم يكن لله منتميا ... لم يمس محتاجا الي احد
 وقال ابو العتاهية:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي ذهاب
 لمن نبني ونحن الي التراب ... نعود كما بدانا من تراب
 وقال القاضي ابو امية ابراهيم بن عصام:
 لا تجعلن رمضان شهر فكاهة ... يلهيك فيه من القبيح فنونه
 واعلم بانك لا تنال قبوله ... حتي تكون تصومه وتصونه
 وقال اخر:
 يعيش المرء ما استحيا بخير ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
 فلا وابيك ما في العيش خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستحي فافعل ما تشاء
 وقال علي بن ذكوان:  انفق ولا تخش اقلالا فقد قسمت ... بين العباد مع الاجال ارزاق
 لا ينفع البخل مع دنيا مولية ... ولا يضر مع الاقبال انفاق
 وقال اخر:
 اذا الاخوان فاتهم التلاقي ... فلا شء اعز من الكتاب
 اذا كتب الصديق الي اخيه ... فحق كتابه رد الجواب
 وقال ابن عنين:
 الرزق ياتي وان لم يسع صاحبه ... حتما ولكن شقاء المرء مكتوب
 وفي القناعة كنز لا نفاد له ... وكل ما يملك الانسان مسلوب
 وللشيخ كمال الدين الشمني والد شيخنا:
 حافظ علي الانفاس والساعات ... واخرج النفس من العادات
 واءت التكاليف بلا تكلف ... فقرة العينين في الطاعات
 وما تقرب امرء بقربة ... مثل اداء الفرض في الاوقات
 والزم فعال النفل من عبادة ... تخلع عليك اشرف الصفات
 ولا تجرد عملا من نية ... فانما الاعمال بالنيات
 واخرج العسكري في الامثال عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كرم الرجل تقواه، ومروءته عقله، وحسبه خلقه. وقال: اخذ هذا الكلام ابو العتاهية فقال:
 كرم الفتي التقوي وقوته ... محض اليقين ودينه حسبه
 والارض طينته وكل بني ... حواء فيها واحد نسبه
 قال: واخذ ابو العتاهية حديث: الخلق عيال الله فاحبهم اليه انفعهم لعياله فقال:
 عيال الله اكرمهم عليه ... ابثهم المكارم في عياله
 ولم نر مثنيا في ذي فعال ... عليه قط افصح من فعاله
 ونقله الي اخر فقال:
 الخلق كلهم عيا ... ل الله تحت ظلاله
 فاحبهم طرا الي ... ه ابرهم بعياله 
 وقال الشيخ تاج الدين بن مكتوم في تذكرته: انشدني الشيخ محي الدين بن سيد الناس، قال: انشدني ابي لنفسه:
 بادر الي الخيرات واعمل بها ... فانما المرء باماله
 لا بد ان يسال عن جاهه ... كمثل ما يسال عن ماله
 وقال ابو المظفر بن السمعاني في اماليه: انشدنا الامام والدي، قال: انشدنا الاديب ابو عمرو عثمان بن محمد البقالي لنفسه بخوارزم:
 لم ترفع القصر وتبنيه ... وتجمع المال وتقنيه
 اسمع حديثا قاله المصطفي ... بوجه اعلام وتنبيه
 من حسن اسلام المرء تركه ... مجتنبا ما ليس يعنيه
 وانشد الشيخ تاج الدين بن مكتوم لحسان بن ثابت الانصاري رضي الله عنه:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم ... بخم فاسمع بالرسول مناديا
 وقال فمن مولاكم ووليكم ... فقالوا ولم يبدوا هناك تعاميا
 الهك مولانا وانت ولينا ... ولم يلف منا في الولاية عاصيا
 فقال له قم يا علي فانني ... رضيتك من بعدي اماما وهاديا
 فمن كنت مولاه فهذا وليه ... فكونوا له انصار صدق مواليا
 هناك دعا اللهم وال وليه ... وكن بالذي عادي عليا معاديا
 السيد الحميري:
 يا باءع الدين بدنياه ... ليس بهذا امر الله
 من اين ابغضت امام الهدي ... واحمد قد كان يهواه
 من الذي احمد من بينهم ... بيوم خم ثم ناداه
 اقامه من بين اصحابه ... وهم حواليه وسماه
 هذا علي بن ابي طالب ... مولي لمن كنت به مولاه
 وقال:
 اذا انا لم احفظ وصاة محمد ... ولا عهده يوم الغدير مءكدا
 فاني كمن يشري الضلالة بالهدي ... تنصر من بعد التقي او تهودا
 وقال ابو الحسن علي بن الحسن الكاتب، يعرف بابن الماشطة، كان في ايام المقتدر ناءبه، اورده ياقوت في معجم الادباء:
 اذا عمر الانسان تسعين حجة ... فابلغ به عمرا واجدر به شكرا
 لان رسول الله قد قال معلنا ... الا ان ربي واعد مثله غفرا
 وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي امام الشافعية:
 يحذرنا قوم حدوث شداءد ... فقلت لهم مهلا فذلك لا يدري
 فلا تجزعوا مما يقال فانه ... اذا انزل الله البلا انزل الصبرا
 وقال ابو الفتح البستي:
 من شاء عيشا رخيا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا  فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 وقال اخر:
 دع ما يريبك واسال ... عنه الي مالا يريبك
 فلياتينك ان كن ... ت موفرا منه نصيبك
 للحافظ السلفي:
 يا رب انعمت فزد نعمة ... علي عبيد لك حماد
 فالجد يستدعي مزيدا كما ... عنك حكاه احمد الهادي
 للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني:
 كفي بالموت وعظا لو عقلنا ... فكيف وبعده هول فظيع
 اخي مهد لنفسك من بعيد ... فان الموت مصرعه سريع
 لعلك ان تفوز بخير عيش ... بدار الخلد ساكنها رفيع
 قال البيهقي في شعب الايمان: انبانا ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو جعفر محمد بن صالح بن هانء، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الغسيلي، حدثنا منصور بن حاتم الخراساني، قال: كنت عند ابن عاءشة، فقال لي: يا خراساني، تحفظ عن الواقدي في الشكر؟ فانشدته:
 ارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
 قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني جبريل انه اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين، يقول الله لعبده: عبدي، هل شكرت فلانا علي ما كان منه اليك؟ فيقول: لا يا رب: شكرتك، لان النعمة كانت منك. فقال الله: ما شكرتني اذ لم تشكر من اديت لك النعمة علي يديه. قال منصور: فقال لي ابن عاءشة: اكتب هذين البيتين تحت الحديث:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور او شكور
 كما شكر الشكور لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور 