
 
  مقدمة المءلف
 قال الامام السيوطي رحمه الله: الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي، هذا كتاب سميته: (بشري الكءيب بلقاء الحبيب) لخصته من كتابي الكبير الذي الفته في احوال البرزخ فصيرته علي البشري بما يلقاه المءمن عند موته وفي قبره من التكريم والترحيب، وبالله التوفيق.
 
  ذكر فضل الموت
  وانه خير من الحياة
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) تحفة المءمن الموت (.
 وعن الحسين بن علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) الموت ريحانة المءمن (.
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) الموت غنيمة المءمن (.
 
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) الدنيا سجن المءمن وسنته، فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة (.
 وعن عبد الله بن عمرو قال:) الدنيا جنة الكافر وسجن المءمن، وانما مثل المءمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن فاخرج منه، فجعل يتقلب في الارض ويتفسح فيها (.
 وعن عبد الله بن عمرو قال:) الدنيا سجن المءمن، فاذا مات يخلي سربه يسرح حيث يشاء (.
 
 وعن ابن مسعود قال:) الموت تحفة لكل مسلم (.
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) الموت كفارة لكل مسلم (.
 وعن الربيع بن خثيم قال:) ما من غاءب ينتظره المءمن خير له من الموت (.
 وعن مالك بن مغول قال:) بلغني ان اول سرور يدخل علي المءمن الموت، لما يري من كرامة الله تعالي وثوابه (.
 وعن ابن مسعود قال:) ليس للمءمن راحة دون لقاء الله (.
 
 وعن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه قال:) ما من مءمن الا والموت خير له، وما من كافر الا والموت شر له، فمن لم يصدقني فان الله تعالي يقول: (وما عند الله خير للابرار) ويقول: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير) .
 وعن ابن مسعود قال: ما من بر ولا فاجر الا والموت خير له من الحياة ان كان برا، فقد قال الله تعالي: (وما عند الله خير للابرار) وان كان فاجرا، فقد قال الله تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين) .
 وعن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اللهم حبب الموت الي من يعلم اني رسولك (.
 وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:) ان حفظت وصيتي فلا يكون شء احب اليك من الموت (.
 
 وعن ابي الدرداء قال:) ما اهدي الي اخ هدية احب الي من السلام، ولا بلغني عنه خبر احب من موته (.
 وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال:) اتمني لحبيبي ان يعجل موته (.
 وعن محمد بن عبد العزيز التيمي قال: قيل لعبد الاعلي التيمي:) ما تشتهي لنفسك ولمن تحب من اهلك؟ قال: الموت (.
 وعن ابن عبيد الله انه قال لمكحول: اتحب الجنة؟ قال: ومن لا يحب الجنة، قال:) فاحب الموت فانك لن تري الجنة حتي تموت (.
 وعن حبان بن الاسود قال:) الموت خير يوصل الحبيب الي الحبيب (.
 عن مسروق قال:) ما من شء خير للمءمن من لحد، فمن لحد فقد استراح من هموم الدنيا وامن من عذاب الله (.
 
 عن طاووس قال:) لا يحرز دين الرجل الا حفرته (.
 وعن عطية قال: انعم الناس جسدا في لحد قد امن من العذاب (.
 وعن سفيان قال:) كان يقال للموت راحة للعابدين (.
 عن ربيعة بن زهير قال: قيل لسفيان الثوري كم تتمني الموت، وقد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لو سالني ربي لقلت يا رب لثقتي بك وخوفي من الناس كاني لو خالفت واحدا فقلت حلوة، وقال: مرة لخفت ان يتعاطي دمي.
 وقال الخطابي انشدنا بعض اصحابنا المنصور بن اسماعيل قد قلت:
 اذا مدحوا الحياة فاكثروا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
 منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاشر لا ينصف
 
 قال الخطابي:
 يبكي الرجال علي الحياة وقد ... افني دموعي شوقي الي الاجل
 اموت من قبل ان الدهر يعثر بي ... فانني ابدا منه علي وجل
  ذكر ان الموت انتقال
  من دار ضيقة الي دار واسعة
 قال العلماء: الموت ليس بعدم محض، ولا فناء صرف، وانما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن، ومفارقة وحيلولة بينهما، وتبدل حال، وانتقال من دار الي دار.
 عن بلال بن سعد انه قال: انكم لن تخلقوا للفناء، وانما خلقتم للخلود والابد، ولكنكم تنتقلون من دار الي دار.
 عن بلال بن سعد انه قال انكم لن تخلقوا للفناء، وانما خلقتم للخلود والابد، ولكنكم تنتقلون من دار الي دار.
 وقال ابن القاسم: للنفس اربعة دور كل دار اعظم من التي قبلها.
 الاولي: بطن الام، وذلك محل الضيق والحصر والغم والظلمات الثلاث.
 والثاني: هي الدار التي انشاتها والفتها واكتسبت فيها الشر والخير.
 والثالثة: هي دار البرزخ وهو اوسع من هذه الدار واعظم، ونسبة هذا الدار اليها كنسبة البطن الي هذه.
 والرابعة: هي دار القرار الجنة او النار، ولها في كل دار من هذه الدور حكم وشان غير شان الاخري. انتهي.
 
 ومن مراسيل سليم بن عامر الحباري مرفوعا:) ان مثل المءمن في الدنيا كمثل الجنين في بطن امه اذا خرج من بطنها بكي علي مخرجه، حتي اذا راي الضوء ورضع لم يحب ان يرجع الي مكانه، وكذلك المءمن يجزع من الموت فاذا مضي الي ربه لم يحب ان يرجع الي الدنيا كما لم يحب الجنين ان يرجع الي بطن امه (.
 ايضا من مراسيل عمرو بن دينار: ان رجلا مات. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) اصبح هذا مرتحلا من الدنيا، فان قد رضي فلا يسره ان يرجع الي الدنيا كما لا يسر احدكم ان يرجع الي بطن امه (.
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما شبهت خروج ابن ادم من الدنيا الا كمثل خروج الصبي من بطن امه من ذلك الغم والظلمة الي روح الدنيا (.
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما علي الارض من نفس تموت ولها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم ولها نعيم الدنيا وما فيها (.
 
  ذكر ما يلقاه المءمن عند قبض روحه
  من الكرامة
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال علي الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه، كان وجوههم الشمس معهم اكفان من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من السقاء، وان كنتم ترون غير ذلك فيخرجونها فاذا اخرجوها لم يدعوها في يده طرفة عين، فيجعلونها في تلك الاكفان والحنوط ويخرج منها كاطيب نفحة مسك علي وجه الارض، فيصعدون بها فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتي ينتهوا به الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة، فيقول الله تعالي: اكتبوا كتابه في عليين واعيدوه الي الارض. فيعاد روحه في جسده فياتيه ملكان
 
 فيجلسان فيقولان له: من ربك وما دينك؟ فيقول: الله ربي والاسلام ديني، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث اليكم وفيكم؟ فيقول: هو رسول الله، فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله تعالي وامنت به وصدقته، فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي، فافرشوا له من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، فياتيه من ريحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الثياب طيب الراءحة فيقول له: ابشر بالذي يسرك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت فوجهك يجء بالخير؟ فيقول: انا عملك الصالح، فيقول: رب اقم الساعة رب اقم الساعة، حتي ارجع الي اهلي ومالي (.
 واخرج ابن ابي الدنيا رضي الله عنه مرفوعا:) ان المءمن اذا احتضر وراي ما اعد الله له جعل يتهوع نفسه من الحرص علي ان تخرج فهناك احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا احتضر وراي ما اعد له جعل يتبلع نفسه كراهية ان تخرج، فهناك كره لقاء الله، وكره الله لقاءه (.
 عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابن الخزرجي عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ونظر الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار
 
 فقال: يا ملك الموت ارفق بصاحبي فانه مءمن، فقال ملك الموت: طب نفسا وقر عينا واعلم اني بكل مءمن رفيق (.
 وعن كعب ان ابراهيم عليه السلام قال لملك الموت:) ارني الصورة التي تقبض بها المءمن، فاراه ملك الموت من النور والبهاء والحسن، فقال:) لو لم ير المءمن عند موته من قرة العين والكرامة الا صورتك هذه لكانت تكفيه (.
 عن الضحاك قال:) اذا قبض روح العبد المءمن عرج به الي السماء فينطلق معه المقربون، ثم عرج به الي الثانية، ثم الي الثالثة ثم الي الرابعة، ثم الي الخامسة، ثم الي السادسة، ثم الي السابعة حتي ينتهوا به الي سدرة المنتهي فيقولون: ربنا عبدك فلان، وهو اعلم به، فياتيه صك مختوم بامانه من العذاب فذلك قوله تعالي: (كلا ان الابرار لفي عليين، وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون) .
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان المءمن اذا كان في اقبال من الاخرة، وادبار
 
 من الدنيا نزل ملاءكة من السماء كانهم وجوههم الشمس بكفنه وحنوطه من الجنة، فيقعدون حيث ينظر اليهم، فاذا خرجت روحه صلي عليه كل ملك في السماء والارض (.
 وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان المءمن اذا قبض اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فتخرج كالطيب واطيب من ريح المسك حتي انه يناوله بعضهم بعضا فيسمونه باحسن الاسماء له حتي ياتوا به باب السماء فيقولون: ما هذه الريح التي جاءت من الارض؟ وكلما اتوا سماء قالوا مثل ذلك حتي ياتوا به ارواح المءمنين فلم يكن لهم فرح افرح من احدهم عند لقياه، ولا قدم علي احد كما قدم عليهم، فيسالونه ما فعل فلان بن فلان؟ فيقولون: دعوه حتي يستريح فانه كان في غم الدنيا (.
 واخرج البراء عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان المءمن اذا احتضر اتته الملاءكة بحريرة فيها مسك وعنبر وريحان فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين، ويقال: ايتها النفس المطمءنة اخرجي راضية مرضيا عليك الي روح الله وكرامته، فاذا خرجت
 
 روحه وضعت علي ذلك المسك والريحان وطويت عليه الحريرة وذهب به الي عليين (.
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: (والسابحات سبحا) قال:) ارواح المءمنين لما عاينت ملك الموت قال: اخرجي ايتها النفس المطمءنة الي روح وريحان ورب غير غضبان، سبحت سبح الغاءص في الماء فرحا وشوقا الي الجنة (فالسابقات سبقا) يعني تمشي الي كرامة الله عز وجل (.
 عن عبيد الله بن عمرو قال: اذا توفي الله العبد ارسل الله تعالي ملكين بخرقة من الجنة وريحان من الجنة فقالا: ايتها النفس المطمءنة اخرجي الي روح وريحان ورب غير غضبان، اخرجي فنعم ما قدمت، فتخرج كاطيب راءحة من المسك وجدها احدكم بانفه، وعلي ارجاء السماء ملاءكة يقولون: سبحان الله لقد جاءنا من الارض اليوم روح طيبة فلا يمر بباب الا فتح له، ولا ملك الي صلي عليه، ويشيع حتي يءتي به ربه فتسجد الملاءكة قبله، ثم يقولون: ربنا هذا عبدك فلان توفيناه
 
 وانت اعلم به، فيقول: مروه بالسجود فتسجد النسمة، ثم يدعي ميكاءيل فيقال اجعل هذه النسمة مع انفس المءمنين حتي اسالك عنها يوم القيامة. فيءمر بقبره فيتسع له طوله سبعين وعرضه مثل ذلك فيبسط فيه الحرير، وان كان معه شء من القران نوره، والا جعل له نور مثل الشمس، ثم يفتح له باب الي الجنة فينظر الي مقعده في الجنة بكرة وعشية (.
 وعن الحسن قال: اذا احتضر المءمن حضره خمسماءة ملك فيقبضون روحه، فيعرجون الي السماء الدنيا فتلقاهم ارواح المءمنين الماضية فيريدون ان يستخبروه فتقول الملاءكة ارفقوا به فانه خرج من كرب عظيم، ثم يستخبرونه حتي يستخير الرجل عن اخيه وعن صاحبه فيقول: هو كما عهدت منه (.
 وعن ابي موسي الاشعري قال: تخرج نفس المءمن وهي اطيب ريحا من المسك، فتصعد بها الملاءكة الذين يتوفونها فتلقاهم الملاءكة دون السماء فيقولون من هذا الذي معكم؟
 
 فيقولون: فلان، ويذكرونه باحسن عمله، فيقولون: حياكم الله وحيا من معكم، فيفتح له ابواب السماء فيصعدونه من الباب الذي كان منه عمله فيشرق وجهه، فياتي الرب ولوجهه برهان مثل الشمس (.
 وعن الضحاك في قوله تعالي: (والتفت الساق بالساق) قال: الناس يجهزون بدنه، والملاءكة يجهزون روحه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:) لا يقبض المءمن حتي يري من البشري، فاذا قبض نادي وليس في الدار دابة صغيرة ولا كبيرة الا وهي تسمع صوته الا الثقلين: الجن والانس. تعجلوا بي الي ارحم الراحمين، فاذا وضع علي سريره قال: ما ابطا ما تمشون، فاذا ادخل في لحده اقعد فاري مقعده من الجنة وما اعد الله له، وملء قبره من روح وريحان ومسك فيقول: يا رب قدمني، فيقال: ان لك اخوة واخوات لم يلحقوا، ونم قرير العين (.
 وعن ابن جريج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها:) اذا عاين المءمن
 
 الملاءكة قالوا نرجعك الي الدنيا؟ فيقول الي دار الهموم والاحزان، قدماني الي الله تعالي (.
 وعن الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما قال: تخرج روح المءمن في ريحانة، ثم قرا) فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنت نعيم) .
 وعن قتادة رضي الله تعالي عنه في قوله تعالي: (فروح وريحان) الروح والريحان يلتقي بهما عند الموت المءمن.
 وعن بكر بن عبيد الله قال: اذا امر ملك الموت بقبض روح المءمن اتي بريحان من الجنة، فقيل له اقبض روحه فيه.
 وعن ابي عمران الجوني قال: بلغنا ان المءمن اذا حضر اتي بضباءر الريحان من الجنة فيجعل روحه فيها.
 وعن مجاهد قال: تنزع روح المءمن في حريرة من حرير الجنة.
 
 عن ابي العالية قال: لم يكن احد من المقربين يفارق الدنيا حتي يءتي بغصن من ريحان الجنة فيشمه ثم يقبض (.
 عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان اول ما يبشر به المءمن في قبره ان يقال له: ابشر برضا الله والجنة، قدمت خير مقدم، قد غفر الله لمن يشيعك الي قبرك، وصدق من شهدك، واستجاب لمن يستغفر لك (.
 وعن ابي مسعود قال: اذا اراد الله قبض روح المءمن اوحي الي ملك الموت اقرءه مني السلام فاذا جاء ملك الموت يقبض روحه قال له: ربك يقرءك السلام.
 عن محمد القرظي قال: اذا استبلغت نفس العبد المءمن عاد ملك الموت فقال: السلام عليك يا ولي الله، الله يقرءك السلام،
 
 ثم قرا هذه الاية (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم) .
 وعن مجاهد قال: ان المءمن ليبشر بصلاح ولده من بعده لتقر عينه.
 وعن الضحاك في قوله تعالي: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) قال: يعلم اين هو قبل الموت.
 وعن مجاهد في قوله تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون) قال: ذلك عند الموت.
 وعن مجاهد في الاية قال: (ان لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا) اي لا تخافوا مما تقدمون عليه من الموت وامر الاخرة، ولا تحزنوا علي ما خلفتم من امر الدنيا من ولد واهل ودين، فانا نستخلفكم في ذلك كله.
 
 وعن زيد بن اسلم قال:) يءتي المءمن عند الموت فيقال له: لا تخف مما انت قادم عليه فيذهب خوفه، ولا تحزن علي الدنيا ولا علي اهلها وابشر بالجنة فيذهب خوفه، ولا تحزن علي الدنيا فيموت وقد اقر الله عينه (.
 وعن الحسن انه سءل عن قوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية) قال: ان الله اذا اراد قبض روح عبده المءمن اطمانت النفس الي الله تعالي واطمان الله اليها.
 وقال البيهقي في المشيخة البغدادية:
 سمعت ابا سعيد والحسن بن علي الواعظ يقول: سمعت محمد بن الحسن الواعظ يقول: سمعت ابي يقول: رايت في بعض الكتب ان الله تعالي يظهر علي كف ملك الموت بسم الله الرحمن الرحيم بخط من نور، ثم يامره ان يبسط كفيه للعارف في وقت وفاته فيريه تلك الكتابة، فاذا راتها روح العارف طارت اليه في اسرع من طرفة العين.
 وعن ابن عباس مرفوعا:) اذا امر الله ملك الموت بقبض ارواح من استوجب النار من مذنبي امتي قال: بشرهم بالجنة بعد انتقام كذا وكذا علي قدر ما يعملون يحبسون في النار. فالله سبحانه ارحم الراحمين (.
 
  ذكر ملاقاة الارواح للميت
  اذا خرجت روحه واجتماعهم به وسءالهم عنه
 عن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عباد الله تعالي، كما يلقون البشير من اهل الدنيا، ويقولن: انظروا صاحبكم يستريح فانه كان في كرب شديد، ثم يسالونه ما فعل فلان، وفلانة تزوجت (.
 وعن ابي هريرة يرفعه:) ان المءمن اذا نزل به الموت ويعاين ما يعاين يود لو خرجت روحه والله يحب لقاءه، وان المءمن تصعد روحه الي السماء فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن معارفهم من اهل الدنيا (.
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان روحي المءمنين ليلتقيان مسيرة يوم وما راي احدهما صاحبه قط (.
 
 وعن ابن لبيبة قال: لما مات بشر بن البراء بن معرور، وجدت عليه امه وجدا شديدا، فقالت: يا رسول الله لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة، فهل تتعارف الموتي فارسل الي بشر السلام؟ قال نعم والذي نفسي بيده انهم ليتعارفون كما يتعرف الطير في رءوس الشجر (.
 وكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر فقالت يا فلان عليك السلام، فيقول: وعليك، فيقول: اقرا علي بشر السلام.
 وعن سعيد بن جبير قال:) اذا مات الميت استقبله ولده كما يستقبل الغاءب (.
 وعن ثابت البناني قال: بلغنا ان الميت اذا مات احتوشته اهله واقاربه الذين تقدموه من الموتي ، فلهم افرح به وهو افرح بهم من المسافر اذا قدم الي اهله (.
  ذكر معرفة الميت لمن يغسله ويجهزه
 عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان الميت يعرف من يغسله ويحمله، ومن يكفنه ويدليه في حفرته (.
 وعن عمر بن دينار قال: ما من ميت يموت الا وروحه في يد ملك ينظر الي جسده كيف يغسل، وكيف يكفن، وكيف يمشي به، ويقال له وهو علي سريره: اسمع ثناء الناس عليك.
 
 عن سفيان قال: ان الميت ليعرف كل شء حتي انه ليناشد غاسله بالله الا خففت علي غسلي. قال: ويقال له وهو علي سريره: اسمع ثناء الناس عليك.
 وعن بكر المزني قال:) حدثت ان الميت يستبشر بتعجيله الي المقابر (.
 وعن ايوب قال: يقال) من كرامة الميت علي اهله تعجيله الي حفرته (
  ذكر بكاء السماء والارض علي الميت
 عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ما من انسان الا له بابان في السماء باب يصعد منه عمله، وباب ينزل منه رزقه، فاذا مات العبد بكيا عليه (.
 وعن علي بن ابي طالب قال:) ان المءمن اذا مات بكي عليه مصلاه في الارض ومصعد عمله في السماء (.
 وعن عطاء الخراساني قال:) ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت (.
 
 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان المءمن اذا مات تجملت المقابر بموته، فليس منها بقعة الا وهي تتمني ان يدفن فيها (.
  ذكر تخفيف ضمة القبر علي المءمن
 عن سعيد بن المسيب ان عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله انك منذ حدثتني بصوت منكر ونكير وضغطة القبر ليس ينفعني شء. قال:) يا عاءشة ان صوت منكر ونكير في اسماع المءمنين كالاثمد في العين، وضغطة القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع فتغمز راسه غمزا رفيقا، ولكن يا عاءشة ويل للشاكين في الله كيف يضغطون في قبورهم كضغطة الصخرة علي البيضة (.
 عن محمد التيمي قال:) كان يقال ان ضمة القبر انما اصلها انها امهم، ومنها خلقوا فغابوا عنها الغيبة الطويلة، فلما رد اليها اولادها ضمتهم ضم الوالدة الشفيقة التي غاب عنها ولدها ثم قدم عليها، فمن كان لله مطيعا ضمته برفق ورافة، ومن كان لله عاصيا ضمته بعنف سخطا منها عليه (.
 
  ذكر الترحيب بالمءمن في القبر
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذا وليتك اليوم وصيرت الي فستري صنعي بك فيتسع له مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة (.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار (.
  ذكر ما يبشر به المءمن عند سءال منكر ونكير
 عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، وانه ليسمع قرع نعالهم، قال: ياتيه ملكان فيقعدانه، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقولان: انظر الي مقعدك في النار وقد ابدلك الله به مقعدا من الجنة. فيراهما جميعا (.
 قال قتادة: وذكر لنا انه يفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا عليه خضرا.
 
 ومن حديث انس نحوه وزاد في اخره) فيقول دعوني حتي اذهب فابشر اهلي: فيقال له اسكن (.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما منكر وللاخر نكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد عبده ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين عرضا، ثم ينور له فيقول: دعوني ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقولان: نم نومة العروس بالذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله تعالي من مضجعه ذلك (.
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) والذي نفسي بيده ان الميت اذا وضع في قبره انه يسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فاذا كان مءمنا جاءت الصلاة عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله، وفعل الخيرات والمعروف والاحسان الي الناس من قبل رجليه، فيءتي من قبل راسه فتقول الصلاة: ليس من قبلي مدخل، فيءتي من قبل يمينه فتقول الزكاة: ليس من قبلي مدخل، فيءتي من قبل شماله فيقول الصوم: ليس من قبلي مدخل، فيءتي من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات وما يليها من المعروف والاحسان الي الناس: ليس من قبلنا مدخل، فيقال له اجلس: فيجلس وقد مثلت له الشمس وقد قربت من الغروب، فيقال له: اخبرنا عما نسالك؟ فيقول: دعوني اصلي، فيقولون: انك
 
 مشتغل فاخبرنا عما نسالك؟ فيقول عما تسالوني؟ فيقال له: ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: اشهد انه رسول الله جاءنا بالبينات من عند ربنا فصدقنا واتبعنا، فيقال، صدقت علي هذا حييت وعلي هذا مت وعليه تبعث ان شاء الله من الامنين. ويفتح له في قبره مد بصره، ويقال: افتحوا له بابا الي النار فيفسح له فيقال: هذا منزلك لو عصيت الله، فيزداد غبطة وسرورا، ويقال: افتحوا له بابا الي الجنة، فيفتح له، فيقال: هذا منزلك وما اعد الله لك، فيزداد غبطة وسرورا، فيعاد الجسد الي اصله من التراب، ويجعل روحه في النسيم الطيب، وهي طير اخضر تعلق في شجر الجنة (.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اذا وضع الميت في قبره جاءت اعماله الخالصة فاحتوشته، فان اتاه من قبل راسه جاءت قراءة القران، وان اتاه من قبل رجليه جاء قيام الليل، وان اتاه من قبل يديه قالت اليدان: كان والله يبسطنا للدعاء والصدقة لا سبيل لكم عليه، وان اتاه من قبل فيه جاء ذكره وصيامه، وكذلك الصلاة والصبر ناحية، فيقول اما ان لو راينا خللا كنت صاحبه، وتجاحش عنه اعماله الصالحة، كما يجاحش الرجل عن اخيه وصاحبه واهله وولده،
 
 ويقال له عند ذلك: نم بارك الله في مضجعك، فنعم الحال حالك، ونعم الاصحاب اصحابك.
 وعن اسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) اذا دخل الانسان في قبره، فان كان مءمنا احف به عمله: الصلاة والصوم، فياتيه الملك من نحو الصلاة فترده، ومن نحو الصيام فيرده، فياتيه فيناديه اجلس فيجلس فيقول ما تقول في هذا الرجل؟ قال: محمد، فيقول اشهد انه رسول الله، فيقول: ما يدريك؟ ادركته؟ قال: اشهد انه رسول الله. قال: فيقول علي ذلك عشت وعليه مت وعليه تبعث (.
 
 وعن بحر بن نصر الصاءغ قال: كان ابي مولعا بالصلاة علي الجناءز، فقال: يا بني حضرت يوما جنازة فلما ذهبوا بذلك ودفنوها نزل القبر نفسان ثم خرج واحد، وبقي الاخر، وحثي الناس التراب، فقلت: يا قوم يدفن حي مع ميت؟ فقالوا: ما ثم احد، فقلت: لعله شبه لي، رجعت فقلت: لا ابرح حتي يكشف الله لي ما رايته، فجءت القبر فقرات عشر مرات يس وتبارك الملك وبكيت، فقلت: يا رب اكشف لي عما رايت فاني خاءف علي عقلي وديني، فانشق القبر وخرج منه شخص فولي مدبرا، فقلت: يا هذا بمعبودك الا وقفت لي اسالك فما التفت الي، فقلت له الثانية والثالثة، فالتفت وقال: انت نصر الصاءغ؟ قلت: نعم: فما تعرفني؟ قلت: لا. قال: نحن ملكان من ملاءكة الرحمة وكلنا باهل السنة اذا وضعوا في قبورهم نزلنا حتي نلقنهم الحجة وغاب عني (.
 وعن شقيق البلخي قال: طلبنا ضياء القبور فوجدناه في صلاة الليل، وطلبنا جواب منكر ونكير فوجدناه في قراءة القران، وطلبنا العبور علي الصراط فوجدناه في الصوم والصدقة، وطلبنا ظل يوم الحساب فوجدناه في الخلوة.
 
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من مسلم او مسلمة يموت ليلة الجمعة او يوم الجمعة الا وقي عذاب القبر، وفتنة القبر، ولقي الله ولا حساب عليه، وجاء يوم القيامة ومعه شهود يشهدون له او طابع (.
 وقد وردت الاحاديث ونصوص العلماء باستثناء جماعة من السءال منهم الشهداء والصديقون والمرابطون والمطيعون وكذلك الاطفال في ارجح القولين.
 
  ذكر الم المءمن في قبره
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار (.
 واخرج الترمذي مثله في حديث ابي سعيد الخدري.
 واخرج الطبراني في الاوسط مثله من حديث ابي هريرة.
 
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان الرجل اذا توفي في غير مولده يفسح له من مولده الي منقطع اثره (.
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان ارحم ما يكون الله بالعبد اذا وضع في حفرته (.
 واخرج الديلمي: يفسح للرجل في قبره كبعده من اهله.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) المءمن في قبره في روضة خضراء، ويرحب له في قبره سبعون ذراعا، وينور له في قبره كليلة البدر (.
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان ارجي ما يكون الله تعالي بالعبد اذا وضع في حفرته (.
 
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا مات العالم صور الله له علمه في قبره، فيءنسه الي يوم القيامة ويدرا عنه هوام الارض (.
 واوحي الله الي موسي) تعلم الخير وعلمه الناس، فاني منور لمعلم العلم ومتعلمه قبورهم لا يستوحشوا بمكانهم (.
 وعن ابن كاهل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من كف اذاه عن الناس كان حقا علي الله ان يكف عنه عذاب القبر (.
 وعن بعض الاولياء قال: سالت الله تعالي ان يريني مقامات اهل القبور فرايت في ليلة من الليالي القبور قد انشقت، واذا فيها الناءم علي السرير، وفيهم الباكي، والضاحك، فقلت يا رب لو شءت ساويت بينهم في الكرامة، فنادي مناد من اهل
 
 القبور يا فلان هذه منازل الاعمال، اما اصحاب السندس فهم اصحاب الخلق الحسن، واما اصحاب الحرير والديباج فهم الشهداء، واما اصحاب الريحان فهم الصاءمون، واما اصحاب السرور فهم المتحابون في الله، واما اصحاب البكاء فهم المذنبون.
 قال اليافعي: رءية الموتي في خير او شر نوع من الكشف يظهره الله تبشيرا او موعظة او لمصلحة الميت او اسداء خير له، او قضاء دين او غير ذلك، ثم هذه الرءية قد تكون في النوم وهو الغالب، وقد تكون في اليقظة انتهي.
 قال في كفاية المعتقد: اخبرنا بعض الاخيار عن بعض الصالحين انه كان ياتي والده في بعض الاوقات ويتحدث معه.
 وعن يحيي بن معين، قال لي حفار: اعجب ما رايت من هذه المقابر اني سمعت من قبر انينا كانين المريض، وسمعت من قبر والمءذن يءذن وهو يجيبه من القبر.
  ذكر صلاة الموتي في قبورهم
 عن جبير قال: اما والله الذي لا اله الا هو لقد ادخلت ثابتا البناني في لحده ومعي حميد الطويل، فلما سوينا عليه
 
 اللبن سقطت لبنة فاذا هو في قبره يصلي، وكان يقول في حياته: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك الصلاة في قبره فاعطنيها فما كان الله ليرد دعاءه (.
  ذكر قراءة الموتي في قبورهم
 عن ابن عباس قال: ان بعض اصحاب النبي جلس علي قبر وهو لا يحسب انه قبر، فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) هي المانعة، وهي المنجية تنجيه من عذاب القبر (.
 قال ابو القاسم السعدي في كتاب الافصاح: هذا تصديق من رسول الله صلي الله عليه وسلم بان المبيت يقرا في قبره، فان عبد الله اخبره بذلك وصدقه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن طلحة بن عبيد الله قال: اردت مالي بالغابة فادركني الليل، فاويت الي قبر عبد الملك بن عمرو بن حرام فسمعت قراءة القران في القبر، ما سمعت احسن، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال) ذلك عبد الله، الم تعلم ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت، ثم علقها وسط الجنة، فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم
 
 فلا تزال كذلك حتي يطلع الفجر، فاذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانها الذي كانت فيه.
 وعن ابراهيم بن عبد الصمد المهدي قال: حدثني الذين كانوا يمرون بالحصن بالاسحار قالوا: كنا اذا مررنا بجبانة قبر ثابت البناني سمعنا قراءة القران.
 وعن عكرمة قال: يءتي المءمن مصحفا يقرا فيه.
 وعن عاصم السقطي قال: حفرنا قبرا ببلخ فنقب في قبره، فاذا شيخ في القبر متوجه الي القبلة وعليه ازار اخضر واخضر ما حوله، وفي حجره مصحف يقرا فيه.
 وعن ابي النضر النيسابوري الحفار وكان صالحا ورعا قال: حفرت قبرا فانفتح في القبر، قبر اخر فنظرت فيه، فاذا انا بشاب حسن الثياب حسن الوجه طيب الراءحة جالسا متربعا، وفي حجر كتاب مكتوب بخط احسن ما رايت من الخطوط، وهو يقرا القران فنظر الشاب الي وقال: اقامت القيامة؟ فقلت: لا، فقال: اعد المدرة علي موضعها فاعدتها الي موضعها.
 
 ونقل السهيلي في دلاءل النبوة عن بعض الصحابة: انه حفر قبرا في موطن فانفتحت طاقة، فاذا شخص علي سرير وبين يديه مصحف يقرا فيه، وامامه روضة خضراء وذلك باحد، وعلم انه من الشهداء لانه راي ررايي في صفحة وجهه جرحا. واورد ذلك ابن ابن حبان في تفسيره.
 وحكي اليافعي في روضة الرياحين عن بعض الصالحين قال: حفرت قبر رجل من العباد ولحدته، فبينما انا اسوي اذ سقطت لبنة من لحد يليه، فنظرت فاذا شيخ جالس في القبر عليه ثياب بيض تقعقع، وفي حجره مصحف من ذهب مكتوب بالذهب وهو يقرا فيه، فرفع راسه الي وقال لي: اقامت القيامة؟ فقلت: لا، فقال: رد اللبنة الي موضعها عافاك الله تعالي فرددتها.
 وقال اليافعي ايضا: روينا عمن حفر القبور من الثقات انه حفر قبرا فاشرف منه علي انسان جالس علي سريره وبيده مصحف يقرا فيه، وتحته نهر فغشي عليه، واخرج من القبر يدور ولم يتمالك مما اصابه فلم يفق الا في اليوم الثالث.
 
  ذكر تعليم الملاءكة المءمن القران في قبره
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قرا القران ثم مات ولم يستظهره اتاه ملك يعلمه في قبره فيلقي الله وقد استظهره (.
 وعن عطية العوفي قال: بلغني ان العبد المءمن اذا لقي الله تعالي ولم يتعلم كتابه علمه الله تعالي في قبره حتي يثيبه عليه.
 وعن الحسن قال: بلغني ان العبد المءمن اذا مات ولم يحفظ القران امر حفظته ان يعلموه القران في قبره حتي يبعث الله تعالي يوم القيامة مع اهله.
 وعن يزيد الرقاشي قال: بلغني ان المءمن اذا مات وقد بقي عليه شء من القران لم يتعلمه بعث الله له ملاءكة يحفظونه ما بقي عليه منه حتي يبعث من قبره.
 
  ذكر كسوة المءمن في قبره
 عن عباد بن بشر قال: لما حضرت ابا بكر الوفاة قال لعاءشة اغسلي ثوبي هذين وكفنيني بهما، فانما ابو بكر احد الرجلين اما مكسوا احسن الكسوة واما مسلوبا اسوا السلب.
 وعن يحيي بن راشد ان عمر بن الخطاب قال في وصيته: اقتصدوا في كفني، فانه ان كان لي عند الله خير ابدلني ما هو خير منه، وان كنت علي غير ذلك سلبني واسرع سلبي، واقتصدوا في حفرتي فانه ان كان لي عند الله خير وسع لي في قبري مد البصر، وان كنت علي غير ذلك ضيق علي حتي تختلف اضلاعي.
 وعن حذيفة رضي الله عنه انه قال عند موته: ابتاعوا لي ثوبين ولا عليكم فان يصب صاحبكم خيرا البسني خيرا منها والا سلبها سلبا سريعا.
 
 وعن حذيفة رضي الله عنه انه قال عند موته: اشتروا لي ثوبين ابيضين فانهما لا يتركان علي الا قليلا حتي ابدل بهما خيرا منهما او شرا منهما.
 وعن علية بن ابان بن صيفي الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اوصانا ابي ان لا نكفنه في قميص. قالت فلما اصبحنا من الغد من يوم دفناه، اذ نحن بالقميص الذي كفناه فيه علي المشجب.
  ذكر الفراش للمءمن في قبره
 عن مجاهد في قوله تعالي (فلانفسهم يمهدون) قال: في القبر.
 وعن مجاهد في الاية قال: يسوون المضاجع.
 وعن ابي هريرة قال: يقال للمءمن في قبره ارقد رقدة العروس.
 
  ذكر تزاور الموتي في قبورهم
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يتزاورون في قبورهم (.
 قال البيهقي بعد تخريجه: وهذا لا يخالف قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه في الكفن انما هو للمهلة والصديد، لان ذلك كذلك في رءيتنا ويكون كما شاء الله في علم الله، كما قال في الشهداء (بل احياء عند ربهم يرزقون) وهو ذا نراهم يتشحطون في الدماء ثم ينشفون، وانما يكونون كذلك في رءيتنا، ويكونون في الغيب كما اخبر الله عنهم، ولو كانوا في رءيتنا كما اخبرنا الله تعالي عنهم لارتفع الايمان بالغيب.
 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون في قبورهم (.
 واخرج ابن عدي في الكامل من حديث ابي هريرة مرفوعا مثله.
 
 واخرج الخطيب في التاريخ من حديث انس مرفوعا مثله.
 وعن ابن سيرين قال: كان يحب حسن الكفن، ويقال: انهم يتزاورون في اكفانهم.
 وعن محمد بن سيرين قال: كانوا يستحبون ان يكون الكفن ملفوفا مزرورا وقال: انهم يتزاورون في قبورهم (.
 وعن راشد بن سعد: ان رجلا توفيت امراته، فراي نساء في المنام ولم يري امراته معهن، فسالهن فقلن انكم قصرتم في كفنها فهي تستحي ان تخرج معنا، فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم انظر هل الي ثقة من سبيل (فاتي رجلا من الانصار قد حضرته الوفاة فاخبره فقال الانصاري: ان كان احد يبلغ الموتي بلغت فتوفي الانصاري فجاء بثوبين مصبوغين بالزعفران
 
 فجعلهما في كفن الانصاري، فلما كان الليل راي النسوة ومعهن امراته وعليها الثوبان الاصفران.
 وعن قيس بن قبيصة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من لم يءمن لم يءذن له في الكلام (قيل يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهل يتكلم الموتي؟ قال:) نعم، ويتزاورون (.
 وعن الشعبي قال: ان الميت اذا وضع في لحده اتاه اهله وولده فيسالهم عمن خلف بعده كيف فعل فلان وما فعل فلان.
 وعن مجاهد: ان الرجل ليسر بصلاح ولده في قبره.
 قال ابن القيم: الارواح قسمان منعمة ومعذبة، فاما المعذبة فهي في شغل عن التزاور والتلاقي، واما المنعمة المرسلة غير المحبوسة فتتلاقي وتتزاور وتتذاكر ما كان منها في الدنيا وما يكون من اهل الدنيا، فتكون كل روح مع رفيقها الذي هو مثل عملها، وروح نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في الرفيق الاعلي. قال الله تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاءلءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) وهذه المعية ثابتة في الدنيا وفي دار البرزخ وفي الجزاء والمرء مع من احب في الدور الثلاثة.
 
 قال السلفي: عود الروح الي الجسد في القبر ثابت علي الصحيح لجميع الموتي وانما الخلاف في استمرارها في البدن، وهو ان البدن يصير حيا بها كحالته في الدنيا او حيا بدونها، وهي حيث يشاء الله، فان ملازمة الحياة للروح امر عادي لا عقلي، هذا وان البدن يصير بها حيا كحالته في الدنيا مما يجوزه العقل فان صح به سمع اتبع وقد ذكره جماعة من العلماء، ويشهد له صلاة موسي في قبره فلا تستدعي جسدا حيا، وكذلك الصفات المذكورات في الانبياء ليلة الاسراء كلها صفات لا اجساد ولا يلزم من كونها حياة حقيقية ان تكون الابدان معها كما في الدنيا من الاحتياج الي الطعام والشراب وغير ذلك من صفات الاجسام التي نشاهدها بل يكون لها حكم اخر. واما الاول كالعلم والسماع فلا شك ان ذلك ثابت لجميع الموتي، هذا كلام السبكي.
 قال اليافعي: مذهب اهل السنة ان ارواح الموتي ترد في بعض الاوقات من عليين او من سجين الي اجسادهم في قبورهم عند ارادة الله تعالي، وخصوصا ليلة الجمعة ويجلسون ويتحدثون وينعم اهل النعيم ويعذب اهل العذاب مادام في عليين او سجين، وفي القبر يشترك الروح والجسد.
 
  ذكر علم الموتي بزوارهم وانسهم بهم
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من رجل يزور اخاه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم (.
 وعن ابي هريرة قال: اذا مر رجل بقبر يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام.
 واخرج ابن عبد البر في الاستذكار والتمهيد عن زرارة بن اوفي) من كان يعرفه ويحبه في الدنيا (.
 وعن محمد بن واسع قال: بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة ويوما قبله، ويوما بعده.
 وعن الضحاك قال: من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس علم الميت، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة.
 قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام (.
 
 وعن ابي هريرة مرفوعا:) ما من عبد يمر علي رجل يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، الا عرفه، ورد عليه السلام (.
 وفي الاربعين الطاءية روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:) انس ما يكون الميت في قبره اذا زاره من كان يحبه في دار الدنيا (.
 قال ابن القيم: الاحاديث والاثار تدل علي ان الزاءر متي جاء علم به الميت وسمع سلامه، وانس به ورد عليه، وهذا عام في حق الشهداء وغيرهم، فانه لا يوقت.
 قال وهو اصح من اثر الضحاك الدال علي التوقيت.
 قال: قد شرع صلي الله عليه وسلم لامته ان يسلموا علي اهل القبور سلام من يخاطبونه ممن يسمع ويعقل.
  ذكر مقر الارواح
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي قناديل تحت العرش (.
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) لما اصيب اصحابكم باحد جعل الله ارواحهم في
 
 حواصل طير خضر ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش (.
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) الشهداء علي بارق نهر الجنة في قبة خضراء يخرج اليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشية (.
 وعن ابي بن كعب قال: الشهداء في قباب في رياض الجنة يبعث اليهم ثور وحوت فيعتركان بهما، فاذا احتاجوا الي شء عقر احدهما صاحبه فياكلون فيجدون فيه طعم كل شء في الجنة (.
 وعن انس ان حارثة لما قتل، قالت امه: يا رسول الله قد علمت منزلة حارثة، فان يكن في الجنة اصبر، وان يكن في غير ذلك تري ما اصنع؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) انها جنات كثيرة وانه في الفردوس الاعلي (.
 
 وعن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) انما نسمة المءمن طاءر يتعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه (.
 وعن ام هانء انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التزاور اذا متنا، وبر بعضنا بعضا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) يكون بانعم طير يتعلق بالشجر، حتي اذا كان يوم القيامة دخلت كل نفس في جسدها (.
 وعن ام بشر بن البراء انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يتعارف الموتي؟ قال:) تربت يداك النفس الطيبة طير خضر في الجنة فان كان الطير يتعارفون في رءوس الشجر فانهم يتعارفون (.
 وعن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: لما حضرت كعبا الوفاة اتته ام بشر بن
 
 البراء وقالت: يا ابا عبد الرحمن ان لقيت فلانا فاقرءه مني السلام قال لها: يغفر الله لك يا ام بشر نحن اشغل من ذلك، فقالت: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) ان نسمة المءمن تسرح في الجنة حيث شاءت ونسمة الكافر في سجين مسجونة (قال: بلي قالت هو ذلك.
 وفي مراسيل عمرو بن الحبيب قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ارواح المءمنين فقال:) في حواصل طير خضر تسرح في الجنة حيث شاءت قالوا يا رسول الله وارواح الكفار؟ قال: محبوسة في سجين (.
 وعن سعيد بن المسيب ان سلمان الفارسي وعبد الله بن سلام التقيا، فقال احدهما لصاحبه: ان لقيت ربك قبلي فاخبرني بماذا لقيت؟ فقال: او تلقي الاحياء الاموات؟ قال: نعم. اما المءمنون فان ارواحهم في الجنة وهي تذهب حيث شاءت.
 وعن عبد الله بن عمرو قال: ارواح المءمنين كالزرازير تاكل من ثمر الجنة واخرجه ابن منده مرفوعا.
 
 وعن كعب قال: جنة الماوي فيها طير خضر ترتقي فيها ارواح المءمنين الشهداء تسرح في الجنة، وارواح ال فرعون في اجواف طير سود وعلي النار تغدو وتروح وان اطفال المءمنين في عصافير في الجنة.
 وعن هذيل قال: ان ارواح ال فرعون في اجواف طير سود تروح وتغدو علي النار وارواح الشهداء في اجواف طير خضر، واولاد المسلمين لم يبلغوا الحلم في عصافير من عصافير الجنة ترعي وتسرح.
 وعن ابن عمرو قال: ارواح المءمنين في صور طير بيض في ظل العرش وارواح الكافرين في الارض السابعة.
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) اتيت بالمعراج الذي تعرج عليه ارواح بني ادم فلم ير الخلاءق احسن من المعراج الذي يراه الميت حين يشق بصره الي السماء فان ذلك عجبه فصعدت انا وجبريل فاستفتحت باب السماء فاذا انا بادم تعرض عليه ارواح ذريته المءمنين فيقول: روح
 
 طيبة ونفس طيبة اجعلوها في عليين ثم تعرض عليه ارواح ذريته الفجار فيقول: روح خبيثة ونفس خبيثة اجعلوها في سجين (.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:) ان ارواح المءمنين في السماء السابعة ينظرون الي منازلهم في الجنة (.
 وعن وهب بن منبه قال:) ان لله في السماء السابعة دارا يقال لها البيضاء تجتمع فيها ارواح المءمنين فاذا مات من اهل الدنيا احد تلقته الارواح يسالونه عن اخبار الدنيا كما يسال الغاءب عن اهله اذا قدم عليهم (.
 وعن ابن عمر انه عزي اسماء بابنها عبد الله بن الزبير وجثته مصلوبة فقال: لا تحزني فان الارواح عند الله في السماء وانما هذه جثة.
 وعن عبد الله بن الزبير عن العباس بن عبد المطلب قال: ترفع ارواح المءمنين الي جبريل فيقال: انت ولي هذه الي يوم القيامة.
 وعن المغيرة بن عبد الرحمن قال: لقي سلمان الفارسي عبد الله بن سلام فقال له: ان مت قبلي فاخبرني بما تلقي، وان مت
 
 قبلك اخبرتك. قال: وكيف وقد مت؟ فقال) ان الروح اذا خرج من الجسد كان بين السماء والارض حتي يرجع الي جسده (.
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي (قال: سبب ممدود ما بين المشرق والمغرب بين السماء والارض، فارواح الموتي وارواح الاحياء الي ذلك السبب تتعلق النفس الميتة بالنفس الحية، فاذا اذن لهذه الحية بالانصراف الي جسدها لتستكمل رزقها، فامسكت الميتة، وارسلت الاخري (.
 وفي الفردوس ولم يسنده ولده من حديث ابي الدرداء:) الميت اذا مات دير به حول داره شهرا وحول قبره سنة، ثم يرفع الي السبب الذي تلتقي فيه ارواح الاحياء والاموات (.
 وعن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال: ارواح المءمنين في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت، وانفس الكافرين في سجين.
 وقال ابن القيم: البرزخ هو الحاجز بين الشيءين، وكانه اراد في ارض بين الدنيا والاخرة.
 
 وعن مالك بن انس قال: بلغني ان ارواح المءمنين مرسلة تذهب حيث شاءت.
 وعن عبد الله عمرو قال: ارواح الكفار تجمع ببرهوت  سبخة بحضرموت  وارواح المءمنين تجمع بالجابية.
 وعن عروة بن رويم قال: الجابية تجء اليها كل روح طيبة.
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: ارواح المءمنين في بءر زمزم، وارواح الكافرين في واد يقال له برهوت.
 وعن عبد الله بن عمرو قال: ارواح المءمنين تجمع باريحا، وارواح المشركين تجمع بظافر من حضرموت.
 وعن وهب بن منبه قال: ان ارواح المءمنين اذا قبضت ترفع الي ملك يقال له رمياءيل وهو خازن ارواح المءمنين.
 
 وعن ابان بن ثعلب عن رجل من اهل الكتاب قال: الملك الذي علي ارواح الكفار يقال له دوحة.
 وعن كعب قال: الخضر علي منبر من نور بين البحر الاعلي والبحر الاسفل وقد امرت دواب الارض ان تسمع له وتطيع، وتعرض عليه الارواح بكرة وعشية.
 هذا مجموع ما وقفنا عليه من الاحاديث والاثار في مقر الارواح، وقد اختلفت اقوال العلماء فيه بحسب اختلاف هذه الاثار.
 قال ابن القيم: والتحقيق انه لا خلاف، وان الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت، ولا تعارض بين الادلة فان كلا منها وارد علي فرق من الناس بحسب درجاتهم.
 قال: وعلي كل تقدير فللروح بالبدن اتصال بحيث يصح ان تخاطب ويسلم عليها ويعرض عليها مقعدها وغير ذلك مما ورد، فان للروح شانا اخر فتكون في الرفيق الاعلي وهي متصلة بالبدن اذا سلم المسلم علي صاحبه رد عليه السلام وهي مكانها هناك، وانما ياتي الغلط هنا من قياس الغاءب علي الشاهد، فيعتقد ان الروح من حيث ما يعهد من الاجسام التي اذا بلغت مكانا لم يمكن ان تكون في غيره وهذا غلط محض، وقد راي النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء موسي قاءما في قبره، وراه في السماء السادسة، والروح هناك كانت في مثال البدن ولها اتصال بالبدن حيث يصلي في قبره ويرد السلام، فالروح ترد عليه
 
 وهو في الرفيق الاعلي، ولا تباين بين الامرين فان شان الارواح غير شان الابدان، وقد مثل ذلك بعضهم بالشمس في السماء وشعاعها في ارض، وقد قال صلي الله عليه وسلم) من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته (.
 هذا مع القطع بان روحه في عليين مع ارواح الانبياء وهو الرفيق الاعلي او في حاجز بين السماء والارض او سجين ولها اتصال بالبدن حيث يدرك ويسمع ويصلي ويقرا، وانما يستغرب هذا لكون الشاهد الدنيوي ليس فيه ما يشابه هذا، وامور الاخرة والبرزخ علي نمط غير المالوف في الدنيا الي ان قال: والحاصل انه ليس للارواح سعيدها وشقيها مستقر واحد وكلها علي اختلاف محلها وساءر مقارها، لها اتصال باجسادها في قبورها يحصل لها من النعيم او العذاب المقيم ما كتب.
 وقال الحافظ ابن حجر: ارواح المءمنين في عليين، وارواح الكافرين في سجين، ولكل روح بجسدها اتصال معنوي لا يشبه الاتصال في الحياة الدنيا بل اشبه شء به حال الناءم، وان كان هو اشد من حال الناءم اتصالا.
 قال: وبهذا يجمع بين ما ورد ان مقرها في عليين او سجين او بءر، وما نقله ابن عبد البر عن الجمهور انها عند افنية قبورها.
 قال: ومع ذلك فهي ماذون لها في التصرف وتاوي الي محلها من عليين او سجين.
 قال: واذا نقل الميت من قبر الي قبر فالاتصال المذكور مستمر وكذا اذا تفرقت الاجزاء.
 وقال صاحب الافصاح: المنعم علي جهات مختلفة، منها ما هو طاءر في اشجار مختلفة في الجنة، ومنها ما هو في حواصل طير خضر.
 ومنها: ما هو في حواصل طير كالزرازير.
 ومنها: ما هو في اشجار الجنة.
 ومنها: ما هو في صور تخلق لهم من ثواب
 
 اعمالهم.
 ومنها: ما تسرح وترد الي جثتها تزورها.
 ومنها: ما تتلقي ارواح المقبوضين.
 ومنها: ما هو في كفالة ميكاءيل.
 ومنها: ما هو في كفالة ادم.
 ومنها: ما هو في كفالة ابراهيم.
 قال القرطبي: وهذا قول حسن يجمع الاخبار حتي لا تتدافع.
 وذكر البيهقي في كتاب) عذاب القبر (نحوه لما ذكر حديث ابن مسعود في ارواح الشهداء وحديث ابن عباس ثم اورد حديث البخاري عن البراء قال: لما توفي ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ان له مرضعا في الجنة (.
 ثم قال يحكيه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابنه ابراهيم بانه يرضع في الجنة، وهو مدفون بالبقيع في قبره بالمدينة.
 قال النسفي في بحر الكلام: الارواح علي اربعة وجوه: ارواح الانبياء تخرج من جسدها وتصير صورتها مثل المسك والكافور، وتكون في الجنة تاكل وتشرب وتنعم وتاوي بالليل الي قناديل العرش وارواح المطيعين من الشهداء تخرج من جسدها وتكون في اجواف طير خضر في الجنة، تاكل وتشرب وتنعم، وتاوي الي قناديل معلقة تحت العرش وارواح الطاءعين بربض الجنة، لا تاكل ولا تنعم، ولكن تنطلق الي الجنة.
 وارواح العصاة من المءمنين تكون بين السماء والارض في الهواء.
 
 واما ارواح الكفار، فهي في سجين في جوف طير سود تحت الارض السابعة، وهي متصلة باجسادها فتعذب الارواح، وتتالم الاجساد منه كالشمس في السماء ونورها في الارض.
  ذكر رضاع اطفال المءمنين وحضانتهم
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) كل مولود يولد في الاسلام فهو في الجنة شبعان ريان، يقول يا رب اورد علي ابوي (.
 وعن خالد بن معدان قال: ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي كلها ضروع، فمن مات من الصبيان الذين يرضعون رضع من تلك الشجرة، وحاضنهم خليل الرحمن عليه السلام.
 وعن خالد بن معدان قال: ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي كلها ضروع يرضع منها صبيان الجنة، وان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة يتقلب فيه حتي تقوم القيامة فيبعث ابن اربعين سنة.
 وعن عبيد الله بن عمر قال: ان في الجنة شجرة لها ضروع كضروع البقر يتغذي بها ولدان اهل الجنة.
 ومن طريق ابي هريرة
 
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اولاد المءمنين في الجنة يكفلهم ابراهيم وسارة حتي يردهم الي اباءهم يوم القيامة (.
 والحمد لله رب العالمين 