
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد: 
 فان علم الفراءض من اجل العلوم الشرعية واشرفها؛ اذ هو من الفقه في الدين، ومن هدي سيد المرسلين. يدل علي ذلك ان الله سبحانه وتعالي قسم المواريث بنفسه وفصلها ايما تفصيل، ففي ثلاث ايات من سورة النساء بين الله قسمة التركات، وحصر الورثة وانصباءهم، بيانا ترضي به النفوس، وتطمءن به القلوب.
 ثم تولت السنة بيان ما اجملته الايات القرانية، وورثت بعض الاصناف كالجد، والجدة، واوضحت شروط الارث، وموانعه، حتي رست قواعد الميراث بشكل تعجز عنه عقول البشر، وقوانين الكفر.
 وقد جاء الحث علي تعلم الفراءض، وانه اول علم ينسي، فاهتم الصحابة رضوان الله عليهم بتحصيل علم الفراءض كساءر العلوم، ونبغ منهم فيه، واشتهر به اربعة: هم زيد بن ثابت، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود.
 واهتم التابعون ايضا بهذا العلم، حتي ان الخلفاء كانوا يختبرون العلماء بمساءل الفراءض، فعرفت بعض المساءل باسماء اصحابها كالمامونية، والشريحية، وغيرهما مما سياتي في فصل الملقبات. 
 لذلك اهتم علماء الاسلام بالفراءض تعلما وتعليما، ودونوا فيه المءلفات، مختصرين ومطولين، مقتصرين علي مذهب معين، ومقارنين، خدمة للعلم والاسلام.
 وممن اشتهر بهذا العلم: شهاب الدين ابن الهاءم، الشافعي رحمه الله فقد انتهت اليه رياسة علم الفراءض في زمانه.
 واشتهر بعده بقرن فن الزمان: العلامة بدر الدين سبط المارديني، الذي تصدر، واشير اليه، وصار راسا في هذا العلم، وكثرت مءلفاته فيه، والتي من اشهرها شرحه لفصول ابن الهاءم في الفراءض، الذي لا يزال مخطوطا، رغم قيمة الكتاب، وشهرته، وقد يسر الله لي تحقيقه لنيل درجة الدكتوراه من المعهد العالي للقضاء، فشمرت عن ساعد الجد، وبذلت فيه الوسع والجهد حسب الطاقة.
 فقسمت البحث في هذا الكتاب الي قسمين:
 القسم الاول: القسم الدراسي، ومادته مفصلة في فهرس الموضوعات اخر الكتاب.
 القسم الثاني: قسم التحقيق، وقد سرت فيه علي المنهج التالي:
 اولا: حققت الكتاب علي خمس نسخ خطية – سياتي وصفها اخترت واحدة منها اصلا، اثبتها في الاعلي ورمزت لها ب الاصل، وقابلت باقي النسخ منها واثبت الفروق بينها وبين ساءر النسخ في الهامش.
 
 ومع ان الكتاب الاصل محقق كما سانبه عليه الا انني قابلت علي نسختيه المخطوطتين تحريا للدقة، وتاكدا من نص المتن.
 ونظرا لان المءلف مزج المتن بالشرح حتي صارا كالكتاب الواحد دون تمييز بينهما، وذكر في المقدمة انه جعل المتن بالاحمر والشرح بالاسود، وهذا لا يتضح في التصوير الفوتوغرافي، اذ النسخ التي حققت عليها صورا، فقد تطلب الامر مني مقابلة المتن بالشرح، والتمييز بينهما، مما استغرق جهدا ليس بالقليل وقد جعلت متن كتاب الفصول بالاحمر والشرح بالاسود كما صنع المءلف.
 ثانيا: رقمت فصول الكتاب في الهامش، وصدرت كل فصل بمراجعه من كتب الشافعية.
 ثالثا: ترجمت للاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب بدون استثناء ترجمة موجزة مع ذكر مصادرها.
 رابعا: خرجت الايات، والاحاديث والاثار الواردة من كتب الحديث، ونقلت كلام المحدثين حول درجتها.
 خامسا: شرحت الالفاظ الغريبة، والمصطلحات الفقهية، وعرفت البلدان الوارد ذكرها، وضبطت ما يحتاج الي ضبط من الالفاظ.
 سادسا: وثقت النقول والمساءل الفقهية، خصوصا المصادر التي يذكرها المءلف فاجتهدت في التوثيق منها حتي ولو كانت مخطوطة.
 
 سابعا: علقت علي بعض المساءل الفقهية عند الحاجة.
 ثامنا: قد ياتي المءلف احيانا ببعض الاقوال في المسالة، او بعض من قالوا بقول فاذكر بقية الاقوال، وبقية القاءلين ما وجدت الي ذلك سبيلا، وارجح اذا ظهر لي القول الراجح، واحيل القارء الي المراجع التي اخذت منها، وارتب المراجع ما استطعت حسب تقدم الوفاة في كل مذهب.
 تاسعا: عملت الشبابيك للمساءل التي اوردها المءلف، وذكرت خطوات الحل عند اول مسالة من كل فصل فيما يتعلق بقسمة التركات، ومثلت لبعض المساءل التي لم يمثل لها المءلف.
 عاشرا: عملت فهارس للايات القرانية، والاحاديث، والاثار، وغريب اللغة، والمصطلحات العلمية، والقوافي، والاماكن، والبلدان، والكتب الواردة في الكتاب، والاعلام، والمراجع، والمساءل الملقبة، والموضوعات بما يسهل الوصول اليها.
 وبعد هذا فاني بذلت غاية ما املك من جهد، واجتهدت في سبيل اخراج هذا الكتاب بصورة صحيحة، كما وضعه مءلفه، او قريب من ذلك، معتمدا علي الله تعالي، ثم علي القواعد العلمية المتبعة في التحقيق.
 وهذا لا يعني انني قمت بكل ما يجب، بل اعلم انني قصرت في بعض الامور التي كان يجب الوقوف عندها طويلا، لكن كما قيل: "ما لا يدرك كله لا يترك جله" فحسبي انني قمت بايصال هذا الكتاب القيم الي القارء
 
 في هذه الحلة المناسبة، ليستفاد منه، ويطلع عليه بيسر وسهولة، ولو لم يكن من عملي الا اخراج الكتاب كما اراده المءلف وما سوي ذلك نافلة.
 وفي الختام اتوجه الي الله تبارك وتعالي بالحمد والشكر علي نعمه التي لا تعد ولا تحصي، ولا تحصر ولا تستقصي.
 ثم اشكر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية والقاءمين عليها علي ما يبذلونه من جهود في خدمة العلم وطلابه، واخص بالشكر مدير واعضاء هيءة التدريس بالمعهد العالي للقضاء علي ما قدموه لي من النصح والمشورة اثناء عملي في الكتاب اسال الله تعالي ان يجمعنا واياهم ووالدينا بالحبيب محمد صلي الله عليه وسلم في جنات النعيم انه ولي ذلك والقادر عليه وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.
 المحقق: احمد بن سليمان العريني
 //ه
 
  القسم الاول: القسم الدراسي
  الباب الاول: حياة المءلف (بسط المارديني)
  الفصل الاول: اسمه ونسبه ومولده
 ...
 الباب الاول : في مءلف الشرح "سبط المارديني "
 وفيه ثمانية فصول:
 الفصل الاول: اسمه ونسبه ومولده.
  الفصل الثاني: نشاته وطلبه للعلم
 الفصل الثالث: اهم اعماله.
 الفصل الرابع: صفاته وثناء العلماء عليه.
 الفصل الخامس: شيوخه.
 الفصل السادس: تلاميذه.
 الفصل السابع: مءلفاته.
 الفصل الثامن: وفاته.
 الفصل الاول: اسمه ونسبه ومولده:
 هو ابو عبد الله، محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بدر الدين الغزال، الدمشقي الاصل، القاهري، الشافعي، سبط المارديني.
 واشتهر ب "سبط المارديني" اي ابن بنت المارديني، وهو جده لامه، واسم امه فاطمة.
 
 وجده هذا: جمال الدين، عبد الله بن خليل بن يوسف بن عبد الله المارديني، المتوفي سنة  ه.
 والمارديني نسبة الي جامع المارديني، او لبلدة "الماردين" بفتح الميم، وكسر الراء، بعدها دال مهملة بعدها الياء وفي اخرها النون، وهي بلدة من بلاد الجزيرة. وتقع الان في تركيا.
 ولد السبط رحمه الله ليلة الرابع عشر من ذي القعدة سنة ست وعشرين وثمانماءة (ه) بالقاهرة، وهي مكان مولده ونشاته ووفاته. 
  الفصل الثاني: نشاته وطلبه للعلم
 نشا السبط رحمه الله في مسقط راسه القاهرة وكان اول اشتغاله في سنة تسع وثلاثين فحفظ القران وجوده علي امام الازهر نور الدين البلبيسي وتلاه عليه ببعض الروايات، والفية النحو، وبعض المنهاج. واخذ عن ابن المجدي الفراءض والحساب والميقات، ولازم دروسه، واخذ عن 
 القلقشندي الفراءض، ومنها الفصول المهمة لابن الهاءم وغيره، وقرا عليه البخاري والترمذي وغيرهما. واخذ عن جملة من علماء القاهرة ومشاهيرها في عصره، وحفظ المختصرات.
 ورحل الي الشام، والقدس، وحماه غير مرة، وحج وجاور غير مرة. 
  الفصل الثالث: اهم اعماله
 مما لا شك فيه ان ثمرة العلم العمل، فلا بد للعلماء ان يءتوا ثمار علمهم يانعة خصوصا المخلصين منهم.
 وقد ذكر العلماء للسبط رحمه الله وظاءف عديدة، اهمها ما يلي:
   
 تعيينه مءقتا بالجامع الازهر، والمءقت هو الذي يءمهم اوقات الصلوات الخمس فقط، دون الجمع والاعياد ونحوها مما يجتمع له الناس.
   
 تصدره للاقراء في مواطن، ومن اهمها جامع طولون فقد تصدر به سنة  ه فتولي التدريس فيه والافتاء. واذا كان جامع طولون من اشهر البقاع في مصر فهذا يدل علي اهمية السبط وتبحره؛ اذ لا يتصدر في الاماكن المشهورة عادة الا المشاهير. 
   
 مباشرته الرياسة في اماكن، اي انه اصبح رءيسا في عدة اماكن كالمدارس الفقهية، والاربطة العلمية ونحوها، ولم يسم مترجموه مكانا معينا مما تراسه، لكن قولهم: عدة اماكن، يدل علي انه تراس في اماكن كثيرة لا تتاح لكل احد.
   
 ذكر مترجموه انه باسمه بعض وظاءف الحنابلة، اي انه ينوب عن الحنابلة فيما يشترط في شاغله ان يكون حنبليا، من ادارة المدارس، والاوقاف، ونحوها، وهذا غالبا يكون في الاوقاف التي يشترط اهلها ان يشغلها عالم من المذهب الفلاني، كالحنبلي مثلا، فلا يجدون حنبليا؛ فينيب القاءمون عليها من النظار ونواب السلطة من يقوم عليها من غير الحنابلة، لثقتهم به، ولكونه اهلا للقيام بها.
 تلكم هي الوظاءف التي شغلها السبط رحمه الله حسبما وقفت عليه في مصادر ترجمته. 
  الفصل الرابع: صفاته وثناء العلماء عليه
 للعلامة السبط مكانته العلمية، كغيره من العلماء ممن تصدي للفتيا، والتدريس، ونفع الناس، خصوصا فيما يتعلق بعلوم الالة، كالفلك، والمواقيت، والرياضيات، والفراءض، والعربية.
 
 وقد الف فيها المءلفات العديدة، والمصنفات المفيدة التي اكسبته مكانة خالدة وهناك عبارات العلماء، والمءرخين في الثناء عليه:
 ا قال عنه السخاوي في الضوء اللامع /: تميز في الفنون، وعرف بالذكاء وحسن المعاشرة، والتواضع، والرغبة في الممازحة والنكتة والنادرة، وامتهان نفسه وترك التانق في امره، واشير اليه بالفضيلة، فتصدي للاقراء، وانتفع به الفضلاء في الفراءض، والحساب، والميقات، والعربية ونحوها وصار باخرة فريدا في فنون، وباشر الرياسة في اماكن، بل تصدر بجامع طولون برغبة نور الدين بن النقاش له عنه، وعمل فيه اجلاسا في صفر سنة تسع وسبعين بعد الثمانماءة وكتب في الميقات مقدمات جمة تزيد كما اخبرني علي ماءتين ... وبالجملة ففضيلته منتشرة، ومحاسنه مقررة، لكنه لم ينصف في تقرير شء يناسبه، كما هو الغالب في المستحقين اه.
   
 وصفه السيوطي رحمه الله في الحاوي للفتاوي / بقوله: "سالني الشيخ بدر الدين المارديني فرضي هذا الوقت ".
   
 وقال عنه الشوكاني في البدر الطالع /: دخل الشام والقدس وحماه وحج وجاور، واشتهر بالذكاء، وتصدي للاقراء، وانتفع به الناس في الفراءض والحساب والميقات والعربية، وغير ذلك..اه.
   
 وقال عنه العلامة محمد بن عبد الله الشنشوري في مقدمة فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب /: المحقق المفيد العلامة، والبحر
 
 الزاخر الفهامة، شيخ المتاخرين والمشايخ، والمتكلم في العلمين بقدم راسخ، خلاصة شيخه ابن المجدي رحمه الله، واعطاه في الاخرة سءله وما يتمناه، وشارح كتب ابن الهاءم، ومنفقها في اشرف المواسم، بدر الدين، محمد بن محمد، المظفر في تصانيفه، والمسدد، الشهير بسبط المارديني رحمه الله وجعل الجنة متقلبه ومثواه اه.
 وقال عنه ايضا ص: وصنف المصنفات الكثيرة، منها في الميقات ما يزيد كما قيل عنه علي ماءتي مقدمة، ومنها في الفراءض والوصايا والحساب من المءلفات الحسنة المنتفع بها من زمانه الي يومنا هذا ما هو معلوم موجود بين الفرضيين مما يدل علي غزارة علمه.. وبالجملة ففضيلته مشهورة، وكتبه منتفع بها منشورة رحمه الله تعالي رحمة واسعة اه.
   
 ووصفه حاجي خليفة في كشف الظنون / ب الشيخ العلامة. وفي ص  ب الشيخ الامام.
   
 وقال عنه العلامة محمد بن عمر البقري الشافعي في حاشيته علي شرح السبط علي متن الرحبية ص: ولد بالقاهرة، ونشا بها حتي تقدم علي غيره في العلوم وله مءلفات كثيرة في الفراءض وغيرها.. ففضله مشهور، وكتبه منتفع بها لخلوص نيته، تغمده الله برحمته ورضوانه اه.
   
 ووصفه الشيخ ابراهيم بن عبد الله الفرضي في العذب الفاءض / ب العلامة سبط المارديني.
 
   
 وقال عنه عمر رضا كحالة في معجم المءلفين /: فرضي، رياضي، فلكي، نحوي اه.
 
  الفصل الخامس: شيوخه
 لقد سمع السبط، وتتلمذ علي شيوخ عدة من الفقهاء والمحدثين، فاخذ عنهم الفراءض وغيرها من العلوم التي اشتهر بها.
 وقد ذكر السخاوي والشوكاني انه اخذ عن ابن المجدي الفراءض والحساب والميقات، ولازم دروسه، ولازم العلاء القلقشندي في الفراءض، والفقه، واخذ عنه الفصول المهمة، وحضر دروس القاياتي، والمحلي، والعلم البلقيني، وسمع علي ابن حجر، والصالحي، والرشيدي، وغيرهم بالقاهرة ، وابي الفتح المراغي بمكة، وشمس الدين بن الفقيه حسن بدمياط.
 وهذه نبذة مختصرة عنهم:
 ا ابن المجدي وهو احمد بن رجب بن طيبغا، المجدي، القاهري، الشافعي، ويعرف بابن المجدي، نسبة الي جده. ولد سنة ه بالقاهرة فنشا بها، وحفظ القران والمتون، وصار راس الناس في الحساب والفراءض 
 والهندسة والميقات، اخذ عنه السبط في الحساب والفراءض والميقات وغيرها له مءلفات كثيرة منها: شرح الجعبرية وابراز لطاءف الغوامض في احراز صناعة الفراءض. توفي رحمه الله سنة ه وامهم بالصلاة عليه الحافظ ابن حجر رحمهم الله.
   
 ابن حجر وهو الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني القاهري، الشافعي شهاب الدين، الحافظ، صاحب فتح الباري، من اءمة العلم والتاريخ، ولد بالقاهرة سنة ه، واصبح حافظ الاسلام في عصره، له مءلفات كثيرة اخذ عنه السبط ونقل عنه في شرح الفصول. توفي رحمه الله سنة ه.
   
 علاء الدين القلقشندي وهو ابو الفتح علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي نسبة الي قلقشندة بمصر الشافعي، القرشي، ولد بالقاهرة سنة ه، برع في الفقه، وتصدي للافتاء، لازمه السبط واخذ عنه الفراءض والفقه، توفي رحمه الله سنة ه.
   
 علم الدين البلقيني وهو صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الاصل الشافعي ولد بالقاهرة سنة ه، محدث، مفسر، متكلم، فقيه، ناثر، 
 ناظم، تصدر للتدريس والافتاء، وولي قضاء الديار المصرية، سنة ه، له مءلفات كثيرة، تتلمذ عليه السبط، توفي رحمه الله سنة ه.
   
 المحلي وهو جلال الدين محمد بن احمد بن ابراهيم المحلي نسبة للمحلة الكبري من الغربية بمصر، المصري، الشافعي، ولد بالقاهرة سنة ه، واشتغل وبرع وفاق الاقران، اخذ عنه السبط، ونقل عنه في شرح الفصول توفي رحمه الله سنة ه.
   
 ابو الفتح المراغي وهو محمد بن الحسين بن عمر بن محمد المراغي، القاهري، المدني، الشافعي، ولد بالمدينة سنة ه، اخذ عنه جماعة منهم السبط، توفي رحمه الله في مكة سنة ه.
   
 الرشيدي وهو محمد بن عبد الله بن محمد شمس الدين الرشيدي، فقيه شافعي، خطيب، اصله من رشيد بمصر، ولد بالقاهرة سنة  ه، اخذ عنه السبط، توفي سنة ه بالقاهرة.
   
 شمس الدين القاياتي وهو محمد بن علي بن محمد القاياتي نسبة الي قايات بلد قرب الفيوم، القاهري، الشافعي، ولد سنة ه، وحفظ المتون كان اماما عالما لازمه السبط واخذ عنه توفي رحمه الله سنة ه بالقاهرة. 
   
 الصالحي وهو محمد بن علي بن محمد بن عثمان ابو المعالي الصالحي المكي ولد بمكة سنة ه اخذ عنه السبط، توفي رحمه الله سنة ه بمكة.
   
 نور الدين البلبيسي وهو امام الازهر، الشيخ، نور الدين، تتلمذ عليه السبط فحفظ القران وتلاه عليه ببعض الروايات واخذ عنه الفية النحو وبعض المنهاج. 
  الفصل السادس: تلاميذه
 بعد ان ظهرت مكانة السبط العلمية، وفقهه في كثير من العلوم، خصوصا الفراءض، والعربية، والميقات اقبل عليه الطلاب للاخذ عنه.
 ومما تجدر الاشارة اليه ان من ترجموا للسبط اهملوا ذكر طلابه، الا ما ذكره السخاوي من قوله: وممن اخذ عنه النجم بن حجي.
 لكن من طالع تراجم معاصريه وقف علي ذكر الاخذين عنه، وقد استقرات الضوء اللامع فوقفت علي تسعة وعشرين تلميذا اخذوا عن السبط  رحمه الله واليك ترجمة موجزة لبعضهم:
   
 ابراهيم بن احمد بن محمد البلالي، الدمياطي، الازهري، الشافعي، ولد سنة ه، ولازم السبط في الفراءض والحساب وبرع فيهما (الضوء اللامع /) .
 
   
 ابراهيم بن محمد بن احمد الدمشقي، القاهري، الشافعي ولد سنة ه، حفظ القران وتفقه علي علماء عصره ومنهم السبط حج سنة ه، وناب في القضاء عن البلقيني (الضوء اللامع /) .
   
 احمد بن داود بن سليمان البيجوري، القاهري، الازهري، الشافعي، ولد سنة ه، اخذ عن السبط، توفي رحمه الله سنة ه (الضوء اللامع /) .
   
 احمد بن محمد بن محمد بن ابو بكر المخزومي، القاهري، الشافعي، ولد سنة ه، بالقرب من الازهر، حفظ القران وبعض المتون واخذ عن السبط وخطب بالسلطان في جامع القلعة حين يتوعك القاضي. (الضوء اللامع /) .
   
 محمد بن عبد الله بن محمد الانصاري، القاهري، الحنبلي، نشا وحفظ القران، اخذ عن السبط الفراءض واذن له. (الضوء اللامع /) .
   
 يحيي بن محمد بن عمر بن حجي، نجم الدين ابو زكريا، الدمشقي ثم القاهري، الشافعي، المعروف بابن حجي، ولد سنة ه، ونشا وطلب العلم وانتفع في الفراءض والحساب بسبط المارديني، توفي رحمه الله سنة  ه. (الضوء اللامع/) .
 
  الفصل السابع: مءلفاته عامة :
 تقدم في مبحث صفات المءلف ثناء العلماء عليه بكثرة مءلفاته وتنوعها،
 
 وانتفاع الناس بها في الحساب، والمواقيت، والفراءض، والنحو، وغيرها. حتي انه كتب المواقيت وحدها ما يزيد علي ماءتي مقدمة.
 قال السخاوي: وكتب في الميقات مقدمات جمة تزيد كما اخبرني علي ماءتين.
 وها انذا اذكر مءلفاته مرتبة علي حروف المعجم، حسبما وقفت عليه في كتب التراجم:
 وساشير الي ما طبع منها، وارمز الي ما لم يطبع بحرف الخاء:
   
 ارشاد الطلاب الي وسيلة الحساب (خ) .
 وهو شرح لكتاب "الوسيلة في الحساب" لابن الهاءم في الجبر.
   
 ارشاد الفارض الي كشف الغوامض (خ) .
 وهو شرح المءلف علي كتابه الاخر "كشف الغوامض في علم الفراءض" .
   
 الاشارات في العمل بربع المقنطرات (خ) .
   
 اظهار السر المودوع في ترتيب المجموع. او ترتيب المجموع (خ) . 
 وهو ترتيب المءلف لمجموع الكلاءي في الفراءض.
   
 اظهار السر المودوع في العمل بالربع المقطوع (خ) .
   
 ايضاح الاشارات في العمل بربع المقنطرات (خ) .
 وهو تعليق علي كتابه "الاشارات في العمل بربع المقنطرات" .
   
 تحفة الاحباب في علم الحساب (خ) .
   
 التحفة الماردينية في شرح الياسمينية، محقق.
 وهو شرح له علي ارجوزة ابن الياسمين في الجبر.
   
 تحفة المختصرات في معرفة القبلة واوقات الصلوات (خ) .
   
 تدريب العامل بالربع الكامل.
   
 جداول رسم المنحرفات علي الحيطان "في الميقات" (خ) . 
   
 حاوي المختصرات في العمل بربع المقنطرات "في الفلك" (خ) .
   
 الدر المنثور في العمل بربع الدستور "في الفلك" (خ) .
   
 دقاءق الحقاءق في حساب الدرج والدقاءق "في الفلك" (خ) .
 وهو اختصار لكتاب شيخه ابن المجدي "كشف الحقاءق في حساب الدرج والدقاءق" .
    
 الرسالة الفتحية في الاعمال جيبية "في الفلك" (خ) .
    
 رسالة في الحساب (خ) .
    
 شرح الاشنهية، في الفراءض ولم يكمله (خ) .
   
 شرح التوضيح في النحو لابن هشام، لم يكمله (خ) .
   
 شرح الجعبرية (خ) . 
   
 شرح الرحبية.
 وهو شرح له علي منظومة العلامة محمد بن علي بن محمد الرحبي الشافعي المتوفي سنة ه، وهو مطبوع مع حاشية البقري علي شرح السبط بتحقيق مصطفي ديب البغا.
   
 شرح شذرات الذهب لابن هشام (خ) .
   
 شرخ فراءض الحوفي (خ) .
   
 شرح فراءض السراجية (خ) .
   
 شرح الفصول المهمة في علم مواريث الامة وهو الكتاب المحقق، وسياتي تفصيل عنه.
   
 شرح قطر الندي في النحو لابن هشام.
   
 شرح كفاية الحفاظ (خ) . 
   
 شرح اللمع في الحساب (خ) .
 وهو شرح علي كتاب "اللمع في الحساب" لابن الهاءم.
   
 شرح منظومة ابن نصر الله الحنبلي (خ) .
   
 الطراز المذهب في العمل بالربع المجيب (خ) .
   
 الطرق السنية في العمل بالنسبة الستينية (خ) .
   
 فتح الوهاب في حل حاوي الحساب (خ) .
   
 قرة العين في بيان المذهبين في علم الفراءض (خ) .
   
 قرة الناظر في معرفة وضع خطوط فضل الدواءر (خ) .
   
 القول المبدع في شرح المقنع (خ) .
   
 القول المجتبي (خ) . 
   
 كشف الغوامض في علم الفراءض.
 وقد طبع بتحقق الدكتور عوض بن رجاء العوفي ونشرته مكتبة العلوم والحكم بالمدينة عام ه لاول مرة.
   
 كفاية القنوع في اختصار المجموع (خ) .
   
 كفاية القنوع في العمل بالربع الشمالي المقطوع (خ) .
 وهو اختصار لكتابه المتقدم "اظهار السر المودوع في العمل بالربع المقطوع".
   
 لقط الجواهر في تحديد الخطوط والدواءر.
   
 اللمعة الشمسية علي التحفة القدسية (خ) .
 وهو شرح لمنظومة ابن الهاءم "التحفة القدسية في اختصار الرحبية".
   
 المطلب في العمل بالربع المجيب (خ) . 
   
 مقاصد الطلاب في معرفة المساءل بالحساب (خ) .
   
 المنصورية في علم الميقات (خ) .
   
 المواهب السنية في احكام الوصية (خ) .
   
 نظم الجوهر الغالي في العم!! بالربع الشمالي (خ) .
   
 هداية الساءل الي الربع الكامل (خ) . 
  الفصل الثامن: وفاته
 وبعد رحلة طويلة مع العلم وطلابه، وعمر حافل بالجد، والمثابرة، والعطاء، وخدمة العلم توفي السبط بالقاهرة، وقد اختلف المءرخون في وفاته رحمه الله.
 فذكر بعضهم انه توفي سنة سبع وتسعماءة  ه.
 وذكر اخرون انه توفي سنة اثنتي عشرة وتسعماءة ه. 
 ومنهم من ارخ وفاته سنة اثنتين وتسعماءة  ه.
 وسكت بعضهم عن ذكر تاريخ وفاته . 
  الباب الثاني: في الكتاب المحقق
  الفصل الاول: اثبات نسبة الكتاب الي المءلف، ووصف المخطوطات، وبيان اماكن وجودها
 ...
 الباب الثاني: في الكتاب المحقق.
 وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: اثبات نسبة الكتاب ووصف النسخ وبيان اماكن وجودها.
 الفصل الثاني: منهج المءلف في الكتاب.
 الفصل الثالث: اختياراته الفقهية في الكتاب.
 الفصل الاول: اثبات نسبة الكتاب الي المءلف ، ووصف المخطوطات، وبيان اماكن وجودها:
 لاشك ان هذا الكتاب للعلامة سبط المارديني رحمه الله ويدل علي ذلك امور منها:
 
 اولا: انه ذكر ذلك نصا في مقدمة الكتاب، حيث قال: يقول محمد سبط المارديني فهذا تعليق مختصر جعلته شرحا علي الفصول المهمة في مواريث الامة.
 ثانيا: ما جاء في عناوين نسخ الكتاب حيث جاء في نسخة (ب) : شرح الفصول في الفراءض.
 وجاء في نسخة (ج) : كتاب شرح الفصول المهمة في مواريث الامة تاليف الامام العالم، العلامة، الحبر، البحر، الشيخ، الفهامة، ابي عبد الله شمس الدين محمد سبط المارديني.
 وجاء في نسخة (ه) : كتاب شرح الفصول تاليف شيخنا الشيخ، الامام، العلامة بدر الدين محمد سبط المارديني.
 ثالثا: ان كل من ذكروا مءلفات السبط عدوه منها.
 ومن ذلك قول السخاوي رحمه الله في الضوء اللامع /: وشرح فيه كلا من تصانيف اربعة لابن الهاءم، الفصول اه.
 وقال الشوكاني في البدر الطالع /: شرح بعض مصنفات ابن الهاءم اه.
 وعده اسماعيل باشا في هدية العارفين / من مءلفات السبط فقال: شرح الفصول المهمة في علم ميراث الامة.
 وكذا حاجي خليفة في كشف الظنون /.
 
 وجاء في حاشية ابن عابدين الحنفي / في كلامه عن قولهم "الاخوات مع البنات عصبات" ما نصه: وجعله ابن الهاءم من قول الفرضيين وتبعه شراحها كالقاضي زكريا وسبط المارديني وغيرهما اه.
 والزركلي في الاعلام / فقال: وشرح فصول ابن الهاءم.
  وصف المخطوطات وبيان اماكن وجودها:
 مما يمتاز به الكتاب المحقق وفرة النسخ، فقد حققت الكتاب علي خمس نسخ خطية كاملة هي:
 الاولي: نسخة ممتازة جدا تقع ضمن مجموعة للمءلف من اللوحة  ب الي  ا. وهذه النسخة محفوظة في شيستر بتي في ايرلندا، ويوجد منها صورة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم / ف ومجموع لوحاتها () سبع وسبعون، وعدد صفحاتها () ماءة وثلاث وخمسون.
 في كل صفحة () تسعة وعشرون سطرا، وفي كل سطر () ثلاث عشرة كلمة غالبا.
 وهي كاملة وسالمة من الخرم والنقص، وخطها بالنسخ الجيد.
 ومما امتازت به هذه النسخة انها قرءت علي المءلف بكاملها مرتين حيث جاء في هامش اللوحة الاخيرة تعليق بخط المءلف هذا نصه: "بلغ الولد شهاب الدين احمد الابشاقي قراءة علي من اوله الي اخره في مجالس متعددة
 
 اخرها ثالث عشر شهر شعبان المكرم سنة ثمانين وثمانماءة احسن الله عاقبتهما وكتبه محمد بن محمد سبط المارديني غفر الله له وللمسلمين، ثم بلغ قراءة ثانية في مجالس اخرها في سابع عشر رمضان سنة اثنين وثمانين كتبه مءلفه) .
 ومما يميزها ايضا انها قوبلت علي نسخة بخط المءلف حيث جاء في هامش اللوحة الاخيرة ما نصه: (بلغ مقابلة علي خط مءلفه ثامن عشر صفر سنة ه، وتاريخ اصله كما قال المءلف ليلة الاربعاء من شهر ربيع الاول عام ستة وخمسين وثمانماءة بخطه عامله بلطفه وغفر له ذنوبه وغفر لمن دعا له بالمغفرة كتبه عبد الله بن عمر الابشاقي الشافعي غفر الله له ولوالديه) .
 وهذا يدل علي ان المءلف انهي تاليف الكتاب قبل سنة  ه لان هذه السنة تكون سنة التبييض.
 وجاء مثل ذلك ايضا في نهاية نسخة (ه) حيث جاء فيها ما نصه:
 (فرغت منه ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول عام ستة وخمسين وثمانماءة) .
 وقد جعلت هذه النسخة اصلا للنص المحقق ورمزت لها ب الاصل لما امتازت به من المميزات المذكورة.
 النسخة الثانية: نسخة جيدة محفوظة في شيستر بيتي في ايرلندا، ويوجد منها صورة في قسم المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم / ف ومجموع لوحاتها () ماءة واثنتان وعشرون لوحة. وعدد صفحاتها () ماءتان واربع واربعون صفحة. في كل صفحة () سطرا، ومتوسط الكلمات عشر كلمات في كل سطر.
 
 وهي نسخة كاملة، سالمة من الخرم والنقص، وخطها مقروء.
 وتاريخها نسخها //ه علي يد عثمان بن محمد بن منصور الحنبلي الازهري.
 ومما امتازت به هذه النسخة انها نقلت من نسخة بخط المءلف حيث جاء في اخرها ما نصه: (وكان الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة في يوم الخميس المبارك الثاني من مستهل شهر الله المحرم الحرام سنة تسع وسبعين وثمانماءة علي يد فقير رحمة ربه عثمان بن محمد بن منصور الحنبلي مذهبا، الازهري وطنا. نقلت هذه النسخة من خط مءلفها اثابه الله تعالي بالجامع الازهر بالقاهرة المعزية) .
 ومما يميزها ايضا انها قرءت علي المءلف بكاملها، وعليها اجازة من المءلف لقارءها لمجا جاء في اخرها ما نصه: (الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد فقد قرا علي الولد الفاضل العلامة الشيخ محي الدين ابو المعالي ولد الشيخ العالم شمس الدين محمد بن الشيخ العلامة زين الدين منصور الحنبلي، الطرابلسي، نزيل القاهرة المعزية جميع هذا الشرح في مجالس كثيرة اخرها في سادس المحرم سنة تسع وسبعين وثمانماءة قراءة بحث وفهم واتقان، وقرا ايضا مجموع الكلاءي في مجالس متعددة اخرها في ثامن عشر ربيع الاول من السنة المذكورة، وقد استخرت الله تعالي جل وعز واجزته ان يرويهما عني واذنت له في اقراءهما لمن شاء من طلبة العلم حيث شاء، لما عمت منه الكفاية في ذلك، واوصيته بتقوي الله تعالي، وان يقصد
 
 بذلك وجه الله، ونفع اخوانه المسلمين بذلك، غير كاتم عن احد فاءدة يساله عنها وهو يعرفها، جعله الله من العلماء العاملين، وختم لي وله بخير والمسلمين، وكتبه محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الدمشقي اصلا، والمصري مولدا، الشهير بسبط المارديني في ثامن ربيع الاخرة من السنة المذكورة احسن الله عاقبتها وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا) .
 وقد رمزت لهذه النسخة بحرف الباء الموحدة (ب) .
 النسخة الثالثة: نسخة ممتازة، محفوظة بالمكتبة الوطنية بباريس، ويوجد منها صورة في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض تحت رقم .
 ومجموع لوحاتها () ماءة وسبع وخمسون لوحة، وعدد صفحاتها () ثلاثماءة واربع عشرة صفحة. ويتراوح عدد الاسطر في الصفحة الواحدة ما بين  سطرا.
 في كل سطر () احدي عشرة كلمة غالبا.
 وهي نسخة كاملة، سالمة من الخرم والنقص، وخطها بالنسخ الجيد.
 وتاريخ نسخها //ه علي يد محمد بن عبد اللطيف بن ابي المليجي الشافعي القاهري وقد رمزت لهذه النسخة بحرف الجيم (ج) .
 
 النسخة الرابعة: نسخة جيدة، محفوظة في المكتبة المولوية بحلب، ويوجد منها صورة في قسم المخطوطات بجامعة الملك سعود بالرياض تحت رقم / ص ومجموع لوحاتها () ماءة وسبع لوحات، وعدد صفحاتها () ماءتان وثلاث عشرة صفحة. في كل صفحة ثلاثة وعشرون سطرا، ويتراوح عدد الكلمات في كل سطر ما بين  كلمة.
 وهي نسخة كاملة، سالمة من الخرم والنقص، وخطها بالنسخ المعتاد.
 وتاريخ نسخها: سلخ جمادي الاخر عام ه علي يد عثمان بن حسن ابن سليمان بن احمد العشاري.
 وقد رمزت لها بحرف الدال (د) .
 النسخة الخامسة: نسخة جيدة، محفوظة في مكتبة عارف حكمت ضمن مكتبة الملك عبد العزيز حاليا بالمدينة النبوية تحت رقم .
 ومجموع لوحاتها () ماءة وست واربعون لوحة. وعدد صفحاتها () ماءتان وواحد وتسعون صفحة. في كل صفحة واحد وعشرون سطرا.
 ومتوسط الكلمات في السطر الواحد عشر كلمات.
 وهي نسخة كاملة، سالمة من الخرم والنقص، وخطها بالنسخ المقروء.
 وتاريخ نسخها // ه.
 وقد رمزت لها بحرف الهاء (ه) .
 واليك نماذج لاول واخر كل نسخة من النسخ الخمس:
 
  الفصل الثاني: منهجه في الكتاب
 تقدم ان الكتاب الذي بين ايدينا شرح لفصول ابن الهاءم، وهذا بلا شك سيجعل الشارح يسير علي طريقة ابن الهاءم من حيث تبويب الكتاب وتفصيله.
 وقد جعل ابن الهاءم رحمه الله كتابه في مقدمة، وتسعة واربعين فصلا.
 يبدا اعني ابن الهاءم بترجمة الفصل ثم يتبعه باهم الاحكام علي مذهب الشافعية.
 اما شرح الضبط فيضفي علي الكتاب علوما جمة، حيث يذكر التعريفات اللغوية والاصطلاحية بعد ترجمة الفصل غالبا، كما في فصل المناسخة، وفصل الولاء مثلا.
 ويذكر الاحكام الفقهية، وينقل ما جاء فيها عن العلماء من الصحابة فمن بعدهم احيانا كما فعل في فصل حجب النقصان، وفي فصل الولاء.
 ويذكر الخلاف في المذاهب الاربعة غالبا كما في فصل مراتب الورثة ص، وفي فصل الحجب بالاوصاف كما في ارث الكفار بعضهم من بعض ص ، وفي فصل التاصيل، وفصل الولاء، وفصل الخنثي.
 ويذكر الاوجه في مذهب الشافعية، كما فعل في فصل الاشتراك في جهة عصوبة ص ، وفي فصل الولاء ص.
 
 ويقتصر احيانا علي القول الراجح، ويفرع عليه، طلبا للاختصار، كما فعل في فصل توريث ذوي الارحام ص .
 وينقل الاجماع في كثير من المساءل وعلي سبيل المثال: الاجماع علي تقديم الوصية علي الارث ص، والاجماع علي ارث المعتق عتيقه دون العكس ص.
 والاجماع علي اشتراك العدد من الزوجات فيما للواحدة ص .
 وتتبع الفصول العملية بطرق العمل الحسابية، ثم يتبع ذلك بالعديد من الامثلة المحلولة، كما فعل في فصل قسمة التركات اذا كانت جزءا من عقار، وما بعده من الفصول وطريقة ابن الهاءم في فصوله كطريقة كثير من الفقهاء، وهي انه يبدا بذكر ما يقصد ايراده من فقه المواريث حتي ياتي عليه مجردا من الحساب، ثم يذكر الحساب المختص به بعد ذكره.
 بينما الطريقة الاخري ان يبدا بذكر الورثة، ثم فروضهم، ثم يتكلم علي اصول المساءل وتصحيحها، وقسمة التركات وغير ذلك من الامور الحسابية ثم ياتي بساءر الابواب الفقهية.
 وقد اتبع السبط رحمه الله في شرحه للفصول طريقة المزج بين كلامه وكلام الماتن دون تمييز بينهما، وهذه احدي طرق الشرح المتبعة لدي 
 العلماء، ويلجا اليها غالبا في حالة ما اذا كان الشارح يحفظ المتن، وتكون النسخ بايدي الطلبة وهو يملي عليهم املاءا.
 
  الفصل الثالث: اختياراته الفقهية في الكتاب
 من اهم ما يميز العالم المتبحر في فنه اختياراته الفقهية، وترجيحاته، لانها تسفر عن بعد نظره في المساءل التي يعرض لها، والاقوال التي يقارن بينها، والادلة التي يتاملها ويستنبط منها.
 وللسبط رحمه الله في كتابه الذي بين ايدينا اختيارات عديدة اليك حصرها:
   
 في المقدمة ص  اختار ان موضوع علم الفراءض التركات، لا العدد.
   
 في الفصل الثاني ص  اختار عدم توريث بيت المال اذا لم ينتظم.
   
 في الفصل السابع ص  اختار ان ثلث الباقي فرض سابع.
   
 في الفصل التاسع ص  اختار تشريك الاخوة الاشقاء مع الاخوة لام في المشركة.
   
 في الفصل العاشر ص  اختار كون الاخ الشقيق ممن لا يرث الا بالعصوبة
 
   
 في الفصل الثاني عشر ص  اختار عدم الرد علي الزوجين.
   
 في الفصل السابع عشر ص  اختار ان موانع الارث ستة فقط.
   
 في ص  اختار انه لا توارث بين ذمي وحربي.
   
 في ص  اختار ان مال المرتد فء لبيت المال.
   
 في الفصل العشرين ص  اختار ان ام الاب لا تحجب ام الام.
   
 في الفصل الواحد والعشرين صلي الله عليه وسلم  اختار ان الخلاف في جمع الجد بين الفرض والتعصيب خلاف معنوي له اثر.
   
 في الفصل الخامس والعشرين ص  اختار توريث الاخوة مع الجد.
   
 في الفصل الثاني والاربعين ص  اختار تقديم الاخ وابنه علي الجد في باب الولاء.
   
 في ص  اختار انجرار الولاء من موالي الام الي موالي الجد بالعتق السابق عند موت الاب رقيقا.
   
 في ص  اختار عدم بطلان ولاء السيد الذمي اذا التحق بدار الحرب فاسترق علي عتيقه.
   
 في الفصل الثالث والاربعين ص اختار انه لا ضبط لاقصي عدد الحمل.
 
   
 في الفصل السابع والاربعين ص  اختار مذهب اهل التنزيل في توريث ذوي الارحام.
   
 في ص  اختار ان ذوي الارحام اذا كان معهم احد الزوجين فياخذ نصيبه ويقسم الباقي علي ذوي الارحام كما اذا انفردوا عن الزوجين.
 
  الباب الثالث: في المءلف الاصل ((ابن الهاءم))
  الفصل الاول: اسمه ونسبه ومولده
 ...
 الباب الثالث: في مءلف الاصل "ابن الهاءم"
 وفيه ستة فصول:
 الفصل الاول: اسمه، ونسبه، ومولده.
 الفصل الثاني: مشايخه.
 الفصل الثالث: تلاميذه.
 الفصل الرابع: ثناء العلماء عليه.
 الفصل الخامس: مءلفاته.
 الفصل السادس: وفاته.
 الفصل الاول: اسمه ونسبه ومولده:
 هو: احمد بن محمد بن عماد بن علي المصري، المقدسي، شهاب الدين الشافعي، ابو العباس، المشهور بابن الهاءم.
 
 والهاءم لقب اشتهر به والده، كما ذكر ذلك السبط في مقدمة شرحه للفصول.
 ولد رحمه الله بالقرافة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة هجرية.
 وقيل سنة ست وخمسين وسبعماءة واشتغل بالقاهرة، وبرع في الفقه والعربية، وتقدم في الفراءض والحساب ومتعلقاتهما علي اهل عصره.
 زار القدس ومكث فيه للتدريس والافتاء. 
  الفصل الثاني: شيوخه.
 تلقي ابن الهاءم عن عدد من مشايخ، ومشاهير عصره، واليك نبذة مختصرة عن اشهر من تلقي عنهم، كما جاء في مصادر ترجمته السابقة:
 ا جمال الدين الاميوطي:
 وهو: ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن يحيي اللخمي، الاميوطي، الشافعي، جمال الدين ابو اسحاق، عالم بالعربية، والفقه، والاصلين، درس،
 
 وافتي، وناب في الحكم بالقاهرة، واستوطن في مكة، ومات بها سنة ه عن خمس وسبعين سنة.
 وله مءلفات منها: مختصر شرح بانت سعاد، وقد تتلمذ عليه ابن الهاءم.
   
 الحافظ العراقي:
 وهو: الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم، المهراني المولد، العراقي الاصل، الشافعي، حافظ عصره، ولد سنة ه، وحفظ التنبيه، وعدة كتب، وانتهت اليه معرفة علم الحديث، وممن سمع منه ابن الهاءم.
 توفي سنة ه له مصنفات كثيرة منها نظم علوم الحديث لابن الصلاح، وشرحه، وتخريج احاديث احياء علوم الدين.
   
 ابو الحسن الجلاوي:
 وهو: علي بن عبد الصمد الجلاوي، المالكي، الفراءضي، انتهت اليه رءاسة الفقه، كان عارفا بالمعاني والبيان، والحساب والهندسة، وانتفع به خلق منهم ابن الهاءم، توفي رحمه الله سنة ه بمصر. 
   
 سراج الدين البلقيني:
 وهو: عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب الدين البلقيني، الكناني، الشافعي شيخ الاسلام، الحافظ، ولد سنة ه وحفظ القران، والمحرر، والكافية، وغيرها اثني عليه العلماء حتي قيل انه ما راي مثل نفسه، انتهت اليه رءاسة العلم والافتاء، والقضاء، وتتلمذ عليه خلق كثير منهم ابن الهاءم حيث نقل عنه في الفصول في عدة مواضع، وقال: قال شيخنا، توفي رحمه الله سنة  ه. 
  الفصل الثالث: تلاميذه
 تتلمذ علي ابن الهاءم كثير من العلماء، ومن ابرزهم:
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن شرف العماد، ابو الفدا، القدسي، الشافعي، ويعرف بابن شرف، ولد سنة ه ببيت المقدس فنشا به، وحفظ القران وعددا من الكتب، ولازم ابن الهاءم حتي قرا عليه غالب تصانيفه فصار اماما في الحساب وغيره توفي رحمه الله سنة  ه بالاقصي. 
   
 احمد بن علي بن محمد الشهير بابن حجر العسقلاني، الشافعي، المصري، ولد سنة ه، وتوفي رحمه الله سنة  ه ممن اخذ عن الشهاب ابن الهاءم حيث قال ابن حجر: "اجتمعت به ببيت المقدس وسمعت من فواءده" .
   
 حسين بن علي بن محمد بن داود بن شمس، ابو عمر، البيضاوي، المكي، الشافعي، الفرضي، الحاسب، يعرف بالزمزمي، ولد سنة ه بمكة وطلب العلم علي علماء عصره، واخذ الفراءض والحساب عن ابن الهاءم، وقرا عليه بعض تصانيفه، حتي فاق الاقران، حج سنة ه فتوفي بمكة ودفن بالمعلاة رحمة الله عليه.
   
 عبد الرحمن بن علي الت‍ميمي، الشافعي، المتوفي سنة ه بفلسطين حيث قرا في الفراءض والعربية علي ابن الهاءم.
   
 علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي، الشافعي المولود سنة ه بالقاهرة فقد اخذ الفراءض، والحساب والجبر والمقابلة عن ابن الهاءم، توفي رحمه الله سنة  ه. 
   
 محمد بن محمد الشمس بن ابي عبد الله، الخليلي الاصل، المقدسي، الشافعي ولد سنة ه، اخذ عن ابن الهاءم في النحو والفراءض والحساب وغيرها، ولازمه كثيرا بحيث صار من اعيان جماعته. مات رحمه الله سنة ه. 
  الفصل الرابع: ثناء العلماء عليه
 لقد اثني العلماء الذين ترجموا لابن الهاءم عليه ثناء عطرا، ومن ذلك ما يلي:
   
 قال تقي الدين ابن قاضي شهبة "اشتغل في القاهرة، ومهر في الفراءض والحساب مع حسن المشاركة في بقية العلوم، وصار يعد من شيوخ المقادسة، وجمع في الفراءض والحساب تصانيف، وكانت له محاسن كثيرة، وعنده ديانة متينة، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ولكلامه وقع".
   
 وقال ابن حجر العسقلاني: "وعني بالفراءض والحساب حتي فاق الاقران في ذلك، ورحل اليه الناس من الافاق، وصنف التصانيف النافعة في ذلك". 
   
 وقال السخاوي: "وكان خيرا مهابا، معظما، قواما بالحق، علامة في الفقه وفراءضه والحساب وانواعه، والنحو واعرابه وغير ذلك، انتهت اليه الرياسة في الحساب والفراءض، وجمع في ذلك عدة تاليف، عليه معول من بعده".
   
 وقال الداودي: "وبرع في الفقه والعربية، وتقدم في الفراءض والحساب ومتعلقاتهما علي اهل عصره، وكان حبرا مهابا معظما قوالا بالحق، له عدة تواليف انتفع الناس بها وصار عليها المعول".
   
 وقال عبد الله بن محمد الشنشوري: "معبرا بالشيخ اذا نقلت عن شيخ الفراءض والمهندس الحاسب المرتاض، عين الافاضل، وفاضل الاعيان، وخاتمة المتقدمين في الازمان، وشيخ مشايخ المتاخرين، وصاحب العلم المتين من جميع الحساب والفرضيين، يعرفونه خصوصا من نظر في كتابيه شرح الكفاية، وكتابه المعونة الشيخ شهاب الدين احمد بن الهاءم رحمه الله الرحيم الداءم". 
   
 وقال ابن العماد الحنبلي: "وعني بالفراءض والحساب حتي فاق الاقران، ورحل اليه الناس من الافاق".
   
 وقال محمد بن علي الشوكاني: "انتهت اليه الرءاسة في الحساب والفراءض ... وسارت بمءلفاته وفضاءله الركبان، وتخرج به كثير من الفضلاء، ورحلوا اليه من الافاق، واخذ الناس عنه طبقة بعد طبقة ... وكان نادرة عصره في الفراءض والحساب رحمه الله". 
  الفصل الخامس: مءلفاته
 مما تميز به ابن الهاءم رحمه الله كثرة مءلفاته، وتصانيفه، التي تبلغ العشرات، واليك بيانها مرتبة علي حروف المعجم، حسبما وقفت عليه في كتب التراجم، وقد اشرت الي ما طبع منها، ورمزت الي ما لم يطبع بحرف الخاء:
   
 ابراز الخفايا في فن الوصايا (خ) .
   
 البحر العجاج في شرح المنهاج، ولم يكلمه (خ) .
   
 التبيان في تفسير غريب القران (خ) . 
   
 تحرير القواعد العلاءية وتمهيد المسالك الفقهية، ولم يكمله (خ) .
   
 التحرير لدلالة نجاسة الخنزير في الفقه (خ) .
   
 ترغيب الراءض في علم الفراءض (خ) .
   
 تحفة الطلاب (خ) .
 وهو نظم لقواعد الاعراب لابن هشام في النحو.
   
 التحفة القدسية في اختصار الرحبية في الفراءض (خ) .
 وقد اشتهر بالالفية الصغري.
   
 تعاليق علي مواضع من الحاوي في الفقه (خ) .
   
 التفسير (خ) .
 وهو قطعة من التفسير الي قوله تعالي: {فازلهما الشيطان عنها} .
   
 جزء في صيام الست من شوال (خ) . 
   
 الجمل الوجيزة في الفراءض (خ) .
   
 الحاوي (خ) .
 وهو مختصر لتلخيص ابن البنا في الحساب.
   
 خلاصة الخلاصة في النحو (خ) .
   
 رفع الملام عن القاءل باستحباب القيام (خ) .
   
 شباك المناسخات (خ) .
   
 شرح الاشنهية (خ) .
   
 شرخ تحفة الطلاب في النحو (خ) .
   
 شرح الجعبرية. ولم يكمله (خ) .
   
 شرح الضوابط الحسان فيما يتقوم به اللسان (خ) . 
   
 شرح الكفاية في الفراءض، ولم يكمله (خ) .
   
 شرح الياسمينية في الجبر والمقابلة (خ) .
   
 الضوابط الحسان فيما يتقوم به اللسان (خ) .
 وهذا الكتاب في اللغة العربية واشتهر ب "السماط".
   
 العجالة في حكم استحقاق الفقهاء ايام البطالة في الفقه (خ) .
   
 العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد، ولم يكمله (خ) .
   
 غاية السول في الاقرار بالدين المجمول، في الرياضيات (خ) .
   
 الفصول في الفراءض وهو هذا الكتاب.
 وقد طبع عام ه بتحقيق فضيلة الدكتور عبد المحسن بن محمد المنيف الاستاذ المساعد بقسم الفقه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 الكفاية في الفراءض (خ) . 
 وهي ارجوزة كبري مشهورة بالالفية.
   
 اللمع في الحث علي اجتناب البدع (خ) .
   
 اللمع في علم الحساب.
 وقد طبع هذا الكتاب بمصر عام ه في بولاق.
   
 اللمع المرشدة في صناعة الغبار (خ) .
   
 المبدع (خ) .
 وهو مختصر المعونة في صناعة الحساب الهواءي.
   
 مختصر اللمع (خ) .
 واللمع لابي اسحاق الشيرازي في اصول الفقه.
   
 مرشدة الطالب الي اسني المطالب في الحساب (خ) .
   
 المشرع في شرح المقنع (خ) .
 وهو المنظومة اللامية في الجبر. 
   
 المعونة في صناعة الحساب الهواءي (خ) .
   
 المغرب عن استحباب ركعتي قبل المغرب، في الفقه (خ) .
   
 المقنع (خ) .
 وهو المنظومة اللامية في الجبر.
   
 ملجا الاضطراب في الفراءض.
 وقد طبع هذا الكتاب في بغداد عام ه طبعه مركز احياء التراث العلمي.
   
 الممتع في شرح المقنع (خ) .
 وهو شرح للمنظومة المتقدمة.
   
 نزهة النظار في صناعة الغبار (خ) .
 وهو مختصر للمع المرشدة.
   
 نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس. 
 وقد طبع هذا الكتاب عام ه بتحقيق فضيلة الدكتور عبد الله بن محمد الطريقي، ونشرته مكتبة المعارف بالرياض.
   
 نظم السماط (خ) .
 وهو نظم للضوابط الحسان المتقدمة في ثلاثماءة وخمسين بيتا.
   
 الوسيلة مختصر المعونة في صناعة الحساب الهواءي (خ) . 
  الفصل السادس: وفاته.
 بعد ستين عاما او ما يزيد عليها من الكفاح وطلب العلم، والتعليم، انتقل ابن الهاءم رحمه الله الي جوار ربه وذلك سنة خمس عشرة وثمانماءة  ه في بيت المقدس.
 وقد ذكر بعض المءرخين انه توفي في شهر جمادي الاخرة من تلك السنة.
 بينما ارخ بعضهم وفاته في شهر رجب من السنة نفسها. 
  الباب الرابع: في الكتاب المشروح
  الفصل الاول: اسم الكتاب
 ...
 الباب الرابع: في الكتاب المشروح "الفصول":
 وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: اسم الكتاب.
  الفصل الثاني: نسبة الكتاب الي المءلف
 الفصل الثالث: شروح الكتاب.
 الفصل الرابع: نسخ الكتاب وتحقيقه.
 الفصل الاول: اسم الكتاب:
 لم يذكر ابن الهاءم رحمه الله اسم الكتاب في مقدمته، كعادة كثير من المءلفين وقد جاء علي عنوان احدي نسختي الكتاب "كتاب فصول الشيخ شهاب الدين ابن الهاءم في الفراءض والحساب".
 وجاء علي النسخة الاخري "كتاب الفصول في علم الفراءض لابن الهاءم".
 وسماه السخاوي "الفصول في الفراءض". 
 وسماه زكريا الانصاري في شرحه منهج الوصول الي تحرير الفصول "الفصول المهمة في علم ميراث الامة" وتبعه في هذه التسمية الزركلي.
 وسماه السبط في مقدمة شرحه "الفصول المهمة في مواريث الامة" وتبعه في هذه التسمية حاجي خليفة.
 وسماه الداودي "الفصول المهمة ني علم مواريث الامة".
 وسماه الشوكاني "الفصول".
 وهذا يتضح ان اسم الكتاب "الفصول في الفراءض".
 او "الفصول المهمة في علم مواريث الامة". 
  الفصل الثاني: نسبة الكتاب الي المءلف
 مما لا شك فيه ان كتاب الفصول لابن الهاءم رحمه الله وذلك لامور منها:
 
 اولا: انه هو الموجود علي عنوان النسختين الخطيتين.
 ثانيا: ان من ترجموا لابن الهاءم، وذكروا مءلفاته عدوه منها، ونسبوه اليه، ومنهم السخاوي والداودي والشوكاني وحاجي خليفه والزركلي.
 ثالثا: نقل بعض الفرضيين عن ابن الهاءم، وذكروا انه من مءلفاته ومنهم العلامة عبد الله الشنشوري، والشيخ ابراهيم بن عبد الله الفرضي.
 رابعا: ان العلامة سبط المارديني ذكر في مقدمة شرحه انه من تاليف العالم العلامة ابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن الهاءم.
 وكذا الشيخ زكريا الانصاري في مقدمة شرحه ذكر انه تاليف ابن الهاءم. 
  الفصل الثالث: شروح الكتاب
 بلغ عدد شروح الكتاب التي وقفت عليها اربعة وهي:
 الاول: شرح الفصول المهمة في مواريث الامة لسبط المارديني رحمه الله وهو كتابنا المحقق.
 الثاني: منهج الوصول الي تحرير الفصول، لشيخ الاسلام زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري، الشافعي المتوفي سنة  ه.
 وهذا هو الشرح الكبير له علي الفصول، لان له شرحا اخر سياتي.
 ويقع هذا الشرح الكبير في ماءة واربع وثلاثين لوحة، ولا يزال مخطوطا حسب علمي.
 الثالث: غاية الوصول الي علم الفصول، لزكريا الانصاري ايضا، وهو الشرح المختصر علي الفصول، ولا يزال مخطوطا ايضا.
 الرابع: شرح الفصول لابن الهاءم، لمحمد بن محمد بن ابي بكر الكمال ابو الهنا القدسي الشافعي المولود عام  ه ببيت المقدس. 
 ولم اقف علي هذا الشرح وهل هو موجود او لا؟ وانما ذكره السخاوي رحمه الله. 
  الفصل الرابع: نسخ الكتاب، وتحقيقه
 لقد اطلعت لكتاب الفصول علي نسختين خطيتين، وهما:
 النسخة الاولي: تقع في  لوحة محفوظة في مكتبة الاوقاف بحلب تحت رقم  وقد حصلت علي صورة منها عن مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض برقم  ص.
 النسخة الثانية: تقع في  لوحة. وقد حصلت علي نسخة منها عن مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية برقم .
 ومما تجدر الاشارة اليه ان كتاب الفصول لابن الهاءم قد قام بتحقيقه فضيلة الدكتور عبد المحسن بن محمد بن عبد المحسن المنيف الاستاذ المساعد بقسم الفقه بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية وطبع الكتاب عام ه.
 وقد اعتمد المحقق علي هاتين النسختين في تحقيقه للكتاب، واستصحبتهما ايضا اثناء تحقيقي للشرح وقابلت عليهما من باب التاكد كما نبهت علي ذلك في منهجي في التحقيق.
 
  القسم الثاني: الكتاب المحقق
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن، يقول محمد سبط المارديني:
 الحمد لله رب العالمين، اكمل الحمد واتمه علي كل حال. والصلاة والسلام علي نبيه المبعوث باشرف الخصال، وعلي اله وصحبه افضل صحب وخير ال، وبعد:
 فهذا تعليق مختصر جعلته شرحا علي الفصول المهمة في مواريث الامة، تاليف الشيخ، الامام، العالم العلامة، ابي العباس، شهاب الدين، احمد بن محمد بن علي بن عماد، الشهير والده بالهاءم طيب الله ثراه وجعل الجنة مثواه افتح به مقفلة، واحل به مشكلة، واتمم به مثله راجيا من الله تعالي المعونة والتوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 وقد جعلت المتن بالاحمر والشرح بالاسود تمييزا بينهما. 
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا يعزب امر عن علمه بدا بالبسملة ثم بالحمدلة كما يفعله المصنفون؛ اقتداء بالكتاب العزيز. وبقوله عليه الصلاة والسلام: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم".
 وفي رواية: "لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم اقطع" . فجمع بين الروايتين وجعلهما شيءا واحدا هو فاتحة الكلام. وكفي بالقران العظيم اماما. 
 والحمد لغة هو: الثناء باللسان علي الجميل من نعمة او غيرها.
 ومعني يعزب: يغيب اي الذي لا يغيب شء كليا كان، او جزءيا من الموجودات و المعدومات عن علمه، قال تعالي: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض} ، قال مجاهد: لا يعزب: لا يغيب.
 ولا يخرج شء عن حكمه اي عن قضاءه النافذ فيه.
 احمده وحمده من الفراءض؛ لانه سبحانه وتعالي هو المنعم تفضلا منه، ومعلوم ان شكر المنعم واجب واشكره علي ترادف فضله الفاءض اي توالي فضله، وهذا تاكيد لقوله احمده؛ لان الحمد اذا كان في مقابلة النعمة كان مساويا للشكر باللسان. 
 واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له صح انه عليه الصلاة والسلام قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" .
 شهادة فيها الكفاية للفوز بسعادة الابد. ففي البخاري: "من قال لا اله الا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة" . 
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، المبعوث رحمة وهداية قال [الله]  تعالي {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} . وقال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} .
 صلي الله عليه وعلي اله [واصحابه]  ما ذيق سام اي مدة ذوق الموت، وهي مدة بقاء الدنيا. وما وقع في ميراث قسام بكسر القاف مصدر قاسم، يقال: قاسمه قساما ومقاسمة. مصدران مقيسان، كقاتله قتالا ومقاتلة. وعاينه عيانا ومعاينة. وفيه تحرير مذكور في موضعه. وسلم تسليما قال [الله]  تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . وروي انه عليه الصلاة والسلام قال: "من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام اسمي في ذلك الكتاب" . 
 وقال علماءنا: يكره افراد الصلاة عن السلام.
 اما بعد اي بعد ما سبق من الحمد، والشكر، والتشهد، والصلاة، والسلام علي سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم.
 فهذه فصول جمع فصل، وهو: الكلام المترجم له المقصود قطعه عما قبله. في علم الفراءض وهو: الفقه المتعلق بالارث، وعلم ما يوصل 
 لمعرفة قدر ما يجب/ [/ب] لكل ذي حق في التركة. هكذا عرفه ابن عرفة المالكي، وتابعه المصنف، وغيره. فحقيقته مركبة من الفقه المتعلق بالارث، ومن الحساب الذي يتوصل به الي معرفة قدر ما يجب لكل ذي حق في التركة.
 وموضوعه: التركات وفاقا لابن غرفة،
  .......................... 
 
 والمصنف، وغيرهما، لا العدد، خلافا للصوري شارح الحوفي.
 لاصوله اي لاصول علم الفراءض التي [يبني]  عليها جامعة بخلاف فروعه فانها كثيرة، منتشرة؛ لا تنحصر في مختصر. منقحة، مهذبة اي منقاة، مصفاة من العبارات المعترضة، والكلام الحشو، والتكرار. موجزة في لفظها، 
 مع كثرة معانيها. اضواءها ساطعة كناية عن وضوح عباراتها، بحيث لا يكاد اكثرها يخفي الا علي اعشي البصيرة.
 قريب ماخذها لوضوحها، سهل تناولها اي الوصول اليها عظيم نفعها؛ لما جمعت من القواعد المحررة، [كثير]  جمعها مع قلة الفاظها.
 والله المرجو في تبليغ من يعتني ها المامول؛ فانه سبحانه اكرم مسءول سال الله الكريم سبحانه وتعالي لمن يعتني هذه الفصول ان يبلغه ماموله من العلم، والخير، ترغيبا للطلبة في الاشتغال هذا الكتاب. 
  الفصل الاول: الحقوق المتعلقة بالتركة
 ...
 فصل في بيان الحقوق المتعلقة بالتركة
 اكثر ما يتعلق بتركة الميت خمسة انواع من الحقوق؛ للاستقراء من موارد الشريعة. 
 مرتبة [بتقديم]  بعضها علي بعض شرعا.
 النوع الاول من الخمسة: الحقوق المتعلقة بعين التركة فتقدم علي مءن التجهيز، [وساءر]  الحقوق كما تقدم علي حاجته في حياته، وهي صور 
 كثيرة؛ فلاجل ذلك جمعها، واشار اليها بكاف التشبيه فقال: كالمرهون، وصورته: ان تكون التركة عينا مرهونة بدين علي الميت، فيقضي منها دينه مقدما علي الكفن، وساءر الحقوق.
 وكالعبد الجاني المتعلق برقبته مال عوضا عن جناية جناها، كما اذا قتل نفسا، او قطع طرفا، خطا، او شبه عمد، او عمدا لا قصاص فيه، او فيه قصاص ولكن عفا مستحق القصاص علي مال. او اتلف مال انسان بغير 
 تسليط فانه يقدم حق المجني عليه في جميع هذه الصور علي مءن التجهيز، وغيرها من الديون المرسلة في الذمة، والوصايا.
 فلوا اجتمع رهن، وجناية فذم المجني عليه علي المرتهن؛ لانحصار حقه في عين الجاني.
 وكالشء المبيع اذا مات المشتري مفلسا وكان قد اشتراه بثمن في ذمته، ولم يءده، ووجد الباءع المبيع فله الفسخ، واخذ المبيع، [ويقدم] . به 
 بشرط الا يتعلق به حق لازم كما اذا كان المبيع عبدا وكاتبه المشتري قبل موته ثم بعد الحقوق المتعلقة بعين تركة الميت تقدم مءن تجهيزه من 
 كفن، وحنوط واجرة تغسيل، وحفر، ودفن، ونحوها علي الديون المرسلة في الذمة بالمعروف لا باسراف، ولا [بتقتير]  علي حسب يسار الميت، واعساره. ولا اعتبار بلباسه في حياته اسرافا وتقتيرا. 
 ووجوب تقديم مءن التجهيز علي الديون [المرسلة]  لقوله [عليه الصلاة والسلام]  في المحرم الذي وقصته ناقته: "كفنوه في [ثوبيه] ". متفق عليه.
 ولم يستفصل صلي الله عليه وسلم هل عليه دين، ام لا؟
 ولان الحي اذا افلس يترك له دست [ثياب]  يليق به، وقوت يوم القسمة له، ولمن تلزمه نفقته [فالميت]  اولي ان يقدم بما يحتاج اليه في ستره، ومواراته.
 وتستثني الزوجة/ [/ ا] فعلي الزوج تكفينها وان كانت موسرة في الاصح، لان عليه نفقتها في حياتها، فاشبهت القريب، 
 والعبد. فلو كانت ناشزا، او كان الزوج مفلسا فتكفينها في مالها؛ فلا تستثني.
 وكثيرا ما يعبر العلماء عن مءن التجهيز كلها بالتكفين كما فعل المصنف، لان الشء قد يسمي باسم جزءه المقصود، او باسم جزءه الاعظم، كما يقال: الحج عرفة [قال البخاري] : قال سفيان: اجر القبر، والغسل هو من الكفن. 
 ثم بعد مءن التجهيز يقدم الدين المطلق علي الوصية، والارث.
 والمطلق هو: المرسل في الذمة، الذي لم يتعلق بعين، سواء كان لادمي، او لله تعالي، من زكاة تجارة، او نذر، او 
 كفارة، او حج؛ لان قضاء الدين واجب، والوصية تبرع؛ فقدم عليها.
 فلو اجتمع دين لله تعالي، ودين لادمي، وضاق المتروك عنهما قدم حق الله تعالي؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "فدين الله احق 
 بالقضاء" متفق عليه ثم بعد الديون المرسلة تقدم الوصية للاجنبي علي الارث. 
 وتصرف من ثلث الباقي اجماعا؛ لقوله تعالي: {من بعد وصية يوصين بها او دين} .
 فلو كان الدين مستغرقا للتركة تعطلت الوصية، الا ان يبرء مستحق الدين، او يتبرع متبرع بقضاءه.
 والمراد [بالاجنبي] : غير الوارث، وان كان قريبا ممن لا يرث.
 واحترز به عن الوارث فان الوصية له وان كانت باقل متمول متوقفة علي اجازة باقي الورثة.
 ثم الارث بعد الوصية، وهو اخر الانواع الخمسة. 
 ولا يمنع الدين انتقال التركة الي ملك الوارث، وان تعلق الدين بها؛ لان تعلقه بها لا يزيد علي تعلق حق المرتهن بالعين المرهونة، والمجني عليه بالعبد الجاني : [وهو]  لا يمنع الملك، فكذلك هذا.
 ولانه لو لم [تدخل]  التركة في ملك الورثة للزم ان تكون باقية علي ملك الميت؛ لامتناع نقل الملك الي الغريم، وامتناع ان يكون ملكا لا مالك له، واللازم باطل؛ لانها لو كانت باقية علي ملك الميت لوجب ان يرثه من زال عنه المانع بعد الموت، وقبل قضاء الدين، كعبد عتق. والا يرثه من مات من [ورثته]  قبل قضاء الدين وهما خلاف الاجماع، كما قاله جماعة. 
 ونقل كثيرون من المتاخرين عن الامام احمد ان العبد اذا عتق بعد الموت، وقبل القسمة ورث وكذا اذا اسلم الكافر.
 وحكاه [عنه ايضا الرافعي فيهما] .
 قال الاذرعي في القوت: والمنقول عن احمد، وصرح به اصحابه: 
 خلافه، قال بعضهم: لا خلاف فيه عنه، وانما قاله فيمن اسلم قبل القسمة.
 انتهي.
 وكانه [قاله]  ترغيبا له في الاسلام.
 وهي اي [التركة]  كالمرهون بالدين قليلا كان الدين، او كثيرا وان كان الدين مجهول المقدار مراعاة لبراءة ذمة الميت. قال عليه 
 الصلاة والسلام: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" صححه الحاكم، وابن حبان .
 وتصرف الوارث فيها بازالة ملكه عنها ببيع، او هبة، او نحوهما بغير اذن صاحبه اي صاحب الدين تصرف باطل سواء علم الوارث به اي بالدين، او جهل كالتصرف في المرهون بغير اذن المرتهن. 
 فان تصرف الوارث في التركة ببيع، او غيره، ولم يكن دين ثم حدث بعد التصرف دين كالرد بعيب في المبيع، او بخيار [ونحوه] ، او حفر بءرا عدوانا ثم مات، وتصرف وارثه في تركته، ثم تردي بالبءر، / [/ب] انسان فمات لم يبطل تصرفه؛ لانه كان ساءغا له شرعا. ويلزم الوارث اقل الامرين: من الدين، ومن قدر التركة. لكن ان منع تصرفه الاداء بان لم يبق من التركة ما يقضي منه الدين، ولم يقضه الوارث، ولا تبرع اجنبي، ولا المستحق فسخ تصرفه؛ ليصل الحق الي مستحقه. وللوارث امساك التركة، وقضاء الدين من غيرها كما انه لصاحب الرهن امساكه، وقضاء الدين من غيره.
 ولا يتعلق الدين بزاءد حادث بعد الموت كما لو اثمرت الشجرة، او حملت البهيمة، او اكتسب العبد؛ لان الزواءد تبع للملك، وقد انتقل للوارث بالموت. فلو لم تكن الزواءد حادثة بعد الموت، بل قبله، كما اذا برزت الثمرة، او حملت الدابة قبل الموت فانهما تركة تبعا لملك الاصل. 
  الفصل الثاني: اسباب الارث
 ...
 فصل في اسباب الارث
 لما بين ترتيب انواع الحقوق المتعلقة بتركة الميت وكان الارث اخرها، والمقصود الاعظم منها، وكان ثبوته متوقفا علي تحقق سببه وشروطه، وانتفاء موانعه؛ اردف ذلك بذكر الاسباب، ثم الشروط، ثم الموانع مءخرة في فصل الحجب بالصفة؛ لانها من اقسام الحجب، فقال: للارث اسباب وشروط وموانع.
 والاسباب: جمع سبب وهو لغة: ما يتوصل به الي غيره.
 وشرعا: كل وصف ظاهر منضبط دل الدليل السمعي علي كونه معرفا لحكم شرعي. قاله الامدي. 
 وقال كثيرون: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته وهذا اعم من الشرعي والعقلي، وغيرهما
 وقولهم: لذاته. احتراز عما اذا تخلف الحكم عند وجوده لوجود مانع، او لفقد شرط. وعما اذا وجد عند عدمه لخليفة سبب اخر.
 فاسبابه اربعة منها ثلاثة عامة يرث بها المسلمون والكفار وهي: 
 النكاح والمراد: عقد النكاح الصحيح وان لم يوجد وطء ولا خلوة ويورث به من الجانبين فيرث الزوج الزوجة وترثه اجماعا، بخلاف النكاح الفاسد؛ فلا يوجب التوارث.
 والولاء وهو: عصوبة سببها نعمة العتق، ويورث به من جانب المعتق 
 فقط فيرث المعتق عتيقه اجماعا.وعصبة المعتق كالمعتق. ولا يرث العتيق معتقه اجماعا ايضا.
 وفيه خلاف شاذ لحديث ضعيف انه عليه الصلاة والسلام ورث عتيقا من معتقه. قال ابو عيسي الترمذي: 
 والعمل عند اهل العلم علي خلافه. انتهي.
 وحمل الحديث بتقدير صحته علي اعطاءه مصلحة، لا ارثا.
 والقرابة وهي: الرحم وتنقسم الي: ما يورث به من الجانبين كالاب مع ابنه، والاخ مع اخيه.
 والي ما يورث به من جانب واحد، كالجدة ام الام فانها ترث ولد بنتها ولا يرثها، وسياتي بيان ذلك كله. 
 والسبب الرابع خاص بالمسلم فيرث به المسلم دون الكافر وهو: جهة الاسلام ف[انه]  اذا لم يخلف المسلم من يرث بشء من تلك الاسباب الثلاثة السابقة وهي: النكاح، والولاء، والقرابة او خلف من يرث بشء من الاسباب الثلاثة ولكنه لم يستغرق التركة فتركته كلها في الصورة الاولي، او باقيها / [/ ا] في الصورة الثانية تصرف لبيت المال ارثا للمسلمين؛ لانهم يعقلون عنه. 
 قال عليه الصلاة والسلام: "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه" رواه اصحاب السنن، وصححه الحاكم، وابن حبان، وابن اللبان.
 فلا يصرف منه شء الي القاتل، ولا الي الكافر، ولا الي المكاتب. ويصرف [لغيرهم]  بحسب راي الامام هذا ان انتظم بيت المال، بان يكون 
 الامام عادلا، مستجمعا لشروط الامامة، كما اشترطه المتاخرون، والمحققون.
 وقال ابن سراقة من المتقدمين: هذا قول عامة شيوخنا، وعليه الفتوي اليوم في الامصار.
 وقال الماوردي: 
 انه مذهب الشافعي [رضي الله عنه]  [و]  قال: ويقضي [العجب]  ممن يفتي اليوم بتوريث بيت المال.
 والا [اي وان لم]  ينتظم امر بيت المال لعدم الامام، او [لوجود امام جاءر] ، او عادل غير مستجمع للشروط فيرد ما فضل عن اهل الفرض الموجدين علي غير الزوجين منهم بالنسبة التي بين فروضهم 
  كما سياتي في كلامه في فصل الرد؛ لان المال مصروف اما لبيت المال، واما للاقارب اتفاقا، فاذا تعذرت [احدي]  الجهتين تعينت الاخري. ولو توقفنا لعرضنا المال للضياع، وقد قال الله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 والمراد بالارحام هنا: القرابات، والقرابة منتفية في الزوجين من حيث الزوجية بم فلذلك استثناهما [العلماء] . 
 فان لم يكونوا اي فان لم يوجد احد من اصحاب الفروض النسبية فذووا الارحام يرثون علي تفصيل ياتي في فصل توريث ذوي الارحام، ولم يشترط [اكثر]  المالكية في توريث بيت المال انتظامه. 
  الفصل الثالث: شروط الارث
 ...
 فصل في شروط الارث
 ولما كان الارث متوقفا علي حصول [شروطه]  احتاج الي ذكرها فقال: شروط الارث اربعة.
 الشروط: جمع شرط، وهو لغة: العلامة.
 واصطلاحا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود، ولا عدم لذاته.
 واحترزنا بالقيد الاخير: من مقارنة الشرط للسبب، فانه يلزم من هذه المقارنة الوجود، كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة. 
 مع النصاب الذي هو شب لوجوب الزكاة.
 ومن مقارنة الشرط للمانع، كالدين علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة؛ فانه يلزم من هذه المقارنة العدم؛ لكن لزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب في الصورة الاولي، والمانع في الصورة الثانية، لا لذات الشرط.
 [ودخل في التعريف المذكور]  الشرط العقلي كالحياة للعلم، والشرعي كالطهارة للصلاة ، والعادي كنصب السلم لصعود السطح.
 احدها اي احد الشروط الاربعة: تحقق موت الموروث منه، كما اذا 
 شوهد [ميتا]  او الحاقه بالموتي تقديرا، كجنين انفصل ميتا بجناية علي امه توجب الغرة وانما وجبت الغرة؛ لان الجاني دفع الحياة عن الجنين مع تهيءة للحياة فايجابها لا يتوقف علي حياته في البطن، لكن [يقدر]  بالنسبة الي ارث الغرة عنه حيا عرض له الموت، ولا يقدر ذلك بالنسبة لغير الغرة؛ اذ لا يورث عنه غيرها وسياتي في فصل الحمل.
 او الحاقه [بالموتي]  حكما، كمفقود حكم القاضي بموته اجتهادا بان غاب مدة لا يعيش مثله [فيها]  فيغلب علي ظن القاضي موته؛ ويحكم به. وسياتي ايضاحه في فصل المفقود. 
 وهذا الشرط ماخوذ من كلام الاصحاب في ميراث الغرقي والهدمي/ [/ ب] ، ونحوهما، وصرح به البلقيني، وغيره صت معاصريه.
 وثانيها: تحقق وجود المدلي الي الميت باحد الاسباب الثلاثة العامة حال كون هذا المدلي حيا عند الموت اي موت الموروث منه تحقيقا كان ذلك الوجود بان كان [المدلي]  مشاهدا حيا او تقديرا، كحمل انفصل حيا لوقت يظهر وجوده عند الموت ولو ظنا كما اذا انفصل لاقل من اربع 
 سنين واكثر من ستة اشهر من موت ابيه وامه غير فراش لاحد؛ لانا نقدره كانه موجود في الخارج، ولو كان الحمل عند موت الموروث منه نطفة؛ لانه اصل ادمي متهيء للحياة، فعلقة ومضغة اولي.
 واعلم ان في فهم عبارة المصنف قلاقة؛ حيث قسم تحقق وجود المدلي الي تحقيق، وتقدير، فلو حذف قوله تحقيقا كان ذلك الوجود او تقديرا وقال او تقدير وجوده كحمل انفصل [الي اخره]  لكان احسن واخصر واوضح.
 وعلم من اشتراط تحقق موت [الموروث] ، وتحقق وجود الوارث حيا انهما لو ماتا معا، او مرتبا ولم يعلم عين السابق منهما، او لم يعلم سبق ولا 
 معية فانه لا توارث بينهما في الصور الثلاث؛ لان واحدا منهما لا [تتحقق]  حياته عند موت صاحبه، كما لو انفصل الجنين ميتا.
 وعلم من عبارته ايضا ان الحمل لو انفصل ميتا بعد تحركه في البطن، ولو كان انفصاله بجناية علي امه توجب الغرة، او انفصل بعضه وهو حي ثم مات قبل تمام انفصاله لم يرث؛ لانه لم ينفصل حيا.
 وثالثها: تحقق استقرار حياة هذا المدلي حيا بعد الموت اي موت الموروث منه، فلو ذبح رجل وهو يتحرك فمات ابوه [او]  ابنه في تلك الساعة لم يرث المذبوح منهما؛ لان حياته غير مستقرة.
 وحكي الروياني وجها ضعيفا انه يرث. 
 والمذهب الاول.
 وكذلك لو انفصل الجنين وحركته حركة مذبوح لم يرث، بل لا بد من استقرار حياته بعد انفصاله. ويعلم استقرار حياته باستهلاله وهو: صراخه، وبعطاسه وتثاءبه، وبفتح عينيه، والتقامه الثدي وامتصاصه، ونحوها.
 ولا يكفي مجرد الاختلاج، ولا انقباض بعض الاعضاء، وليلا انتشاره. ومحل تحقيق المسالة كتب الفقه. 
 ورابعها: العلم بالجهة المقتضية للارث تفصيلا من قرابة، او زوجية، او ولاء. ودرجة القرابة، والولاء من القرب والبعد.
 وهذا الشرط يختص بالقضاء، فلا يقبل القاضي الشهادة بالارث مطلقة بان يقول الشاهد: هو وارثه؛ لاختلاف العلماء في الحجب في بعض المواضع، وسقوط بعض الجدات دون بعض، وتقديم بعض الورثة علي بعض، كما في الجد والاخوذ في الولاء. فربما ظن الشاهد من ليس بوارث وارثا فلا يكفي في الشهادة كونه اي المشهود له ابن عم مثلا، بل لا بد من العلم بالقرب والدرجة التي اجتمعا فيها [وهي]  [في النسب]  اقرب جد اجتمعا فيه فلو مات قرشي مثلا فكل قرشي موجود عند موته ابن عمه فلا يرثه منهم الا من علم قربه منه اي علم انه الاقرب الي الميت، دون غيره والا بان لم يعلم الاقرب دون غيره، بل يعلم انه قريبه في الجملة فلا نورثه؛ لانا لو ورثناه لجاز وجود اقرب منه فيكون 
 [هو]  الوارث فنكون قد صرفنا التركة لغير مستحقها. فتصرف في هذه الحالة لبيت المال.
 وتبع المصنف في عد هذا الرابع [شرطا]  شيخه/ [/ا] البلقيني في تدريبه والقرافي في ذخيرته، فانهما صرحا باشتراطه. والموانع تاتي في فصل الحجب بالصفة ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الرابع: المجمع علي توريثهم من الذكور والاناث
 ...
 فصلفي بيان المجمح علي توريثهم باحد الاسباب الثلاثة العامة
 والمجمع علي توريثهم من الذكور خمسة عشر: اثنان من اعلي 
 النسب وهما: الاب، والجد ابوه وان علا بخلاف الجد ابي الام، ومن يدلي بانثي.
 واثنان من اسفله وهما: الابن، وابنه وان سفل.
 وتسعة من حواشيه وقم الاخ الشقيق، والاخ من الاب والاخ من الام، وابن الاخ الشقيق، وابن الاخ من الاب، والعم الشقيق، والعم من الاب، وابن العم الشقيق، وابن العم من الاب وان نزل ابن الاخ، وابن العم، وسواء عمومة الميت، او عمومة ابيه او جده وان علا.
 فهءلاء ثلاثة عشر يرثون بالنسب. 
 واثنان يرثان بغير النسب وهما: الزوج، وذو الولاء ويدخل في هذا الاخير المعتق وعصبته بنسب او ولاء.
 والمجمع علي توريثهم من النساء عشر: ثلاث من الاعلي، وهن: الام، والجدة من قبل الام، والجدة من قبل الاب، علي تفصيل وهو ان الجدة التي هي ام الام، او المدلية الي الام بمحض الاناث والتي هي ام الاب [او]  المدلية الي الاب بمحض الاناث مجمع علي توريثهما.
 والتي تدلي الي الام، او الي الاب بذكر بين [انثيين]  غير وارثة عندنا بالاتفاق والتي تدلي الي الاب بمحض الذكور، او بمحض الاناث الي محض الذكور وارثة عندنا، خلافا لمالك، وطاءفة. 
 وثنتان من الاسفل وهما: البنت، وبنت الابن وان سفل ابوها.
 وثلاث من الحاشية وهن: الاخت من الابوين، والاخت من الاب، والاخت من الام فهءلاء الثمانية يرثن بالنسب.
 وثنتان بغير النسب وهما: الزوجة، وذات الولاء وهي المعتقة، ومعتقة المعتق.
 ومن عدا هءلاء الخمسة والعشرين لا يرث اصلا الا ذوو الارحام عند فساد بيت المال وفقد ذوي الفروض النسبية وهم اي ذوو الارحام في 
 الاصطلاح: كل قريب خرج عن الخمسة والعشرين المذكورين وسياتي [حكم ارثهم]  [مفضلا]  ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الخامس: من يرث عند اجتماع الذكور والاناث
 ...
 فصل []
 في معرفة من يرث من الخمسة والعشرين الوارثين [عند اجتماع] [] كل الذكور، اوكل الاناث، او [اجتماع] [] الممكن من الصنفين.
 اذا اجتمع كل الذكور فقط كان الميت انثي قطعا لان منهم الزوج، ولا يرث منهم الا ثلاثة: الزوج، والاب، والابن [] وباقيهم محجوبون [] [بالابن، والاب] [] .
 او اجتمع كل الاناث فقط كان الميت ذكرا قطعا؛ لان منهن الزوجة. 
 ويرث منهن خمس: الزوجة، والام، والبنت، وبنت الابن، والشقيقة [] .
 وتحجب [الجدتان] [] بالام. والاخت للام بالبنت، والاخت للاب. والمعتقة بالشقيقة؛ لانها عصبة مع البنت، وبنت الابن ؛ فتاخذ ما فضل عن الفروض.
 او اجتمع كل الذكور الخمسة عشر وبقية الاناث العشر، غير الزوجة؛ لانها الميتة او بالعكس [اي] [] اجتمع كل الاناث العشر، وبقية الذكور [وهم] [] الخمسة عشر، غير الزوج؛ لانه الميت ورث منهم في الصورتين خمسة فقط [] الابوان، والابن، والبنت، واحد الزوجين فللابوين السدسان. ولاحد الزوجين الربع، او الثمن. وللابن والبنت الباقي اثلاثا. واولاد الابن 
 محجوبون بالابن، والجدتان محجوبتان بالام، والجد محجوب بالاب، وباقيهم / [/ب] محجوب بكل من الاب والابن [] .
 فاذا قيل [لك] [] اجتمع الخمسة والعشرون؟ فقل: لم يمت احد؛ لان منهم الزوج، والزوجة، ولا يمكن ان يجتمعا في فريضة [واحدة] [] فيستحيل 
 اجتماع جميع الصنفين. قاله الروياني، وغيره.
 ولو اقام رجل بينة علي ميت ملفوف في كفن انه امراته، وهءلاء اولادي منها، واقامت امراة بينة علي الميت الملفوف انه زوجها، وهءلاء اولادها منه فكشف عنه فاذا هو خنثي له الالتان فعن النص ان المال يقسم بينهما فهذه صورة اجتمع فيها الجميع وهذا النص غريب نقلا. وخالف الاستاذ ابو طاهر هذا النص وقدم بينة الرجل، لان ولادتها صحت بطريق المشاهدة، والالحاق بالاب امر حكمي، والمشاهدة اقوي [وعلي]  هذا فلا ترد هذه الصورة. قال البلقيني: ولعل ما ذكر عن النص علي القول باستعمال البينتين بالقسمة، فاما اذا فرعنا علي ابطالهما، 
 او الترجيح فلا [يقسم] . والارجح ترجيح بينة الرجل، كما قاله الاستاذ. انتهي.
 وعلي النص فللابوين السدسان علي كل حال. ومقتضي بينة الرجل ان له الربع، والباقي [بعد الربع والسدسين]  وهو ربع وسدس لاولاده.
 ومقتضي بينة المراة ان لها الثمن، والباقي بعد الثمن والسدسين وهو نصف وثلث ثمن لاولادها. فربع الزوجية وهو ثمنان لا يستقل به الزوج، بل تنازعه الزوجة في ثمن [منهما]  فيقسم الثمن بينهما، وينازعه اولادها في الثمن الاخر؛ لانه يدعيه تكملة ربعه وهم يدعونه لانه من جملة الباقي بعد الفروض. بمقتضي بينة امهم؛ فيقسم الثمن الاخر نصفين، نصفه له، ونصفه لاولادها، ثم الباقي بعد الربع والسدسين يقسم بين الاولاد من الجهتين [الذكور]  والاناث من الصنفين للذكر مثل حظ الانثيين. 
 وفي تدريب البلقيني رحمه الله هنا في كيفية القسمة [وقفه] [] فينزل علي ما قلناه [] . وعلي هذا لو كان المخلف عن هذا الخنثي زوجين، وابوين، وخمسة بنين من الزوجة.
 وخمس بنات من الزوج فيحتمل في [تاصيلها] [] ان يقال فيها: ربع للزوجية، وسدسان للابوين، وما بقي للاولاد؛ فيكون اصلها هن اثني عشر [] . 
 ويحتمل ان يقال فيها: ربع للزوج، وثمن للزوجة، وسدسان للابوين، فيكون اصلها من اربعة وعشرين [] وهذا اظهر.
 ويبعد كل البعد ما قاله بعضهم من ان اصلها من ثمانية واربعين؛ قال: لان [فرض الزوجة] [] نصف ثمن، ومخرجه ستة عشر، فيوافق مخرج السدس بالصنف، فيضرب في نصف الستة فهذا بعيد؛ لان فرض الزوجة انما هو الثمن، وانما تاخذ الزوجة في [هذه] [] الصورة نصف [الثمن] [] ؛ لان الزوج ينازعها في الثمن الكامل الذي هو فرضها، فيقسم بينهما كما يقسم الثمن بين الزوجتين، فهذا من باب التزاحم في فرض الزوجية، وليس فرضها نصف 
 ثمن، والكلام في تصحيحها يطول، وليس تحته طاءل. والمعتمد خلاف ذلك كله، وهو ما قاله الاستاذ ابو طاهر.
 فعلي المعتمد الوارث في الصورة المذكورة: الابوان، والزوج، والبنات الخمس، فاصلها من اثني عشر، وتعول الي خمسة عشر، للزوج الربع، وللابوين السدسان، وللبنات الخمس الثلثان وهما/ [/ا] ثمانية تباين عددهن [فاضرب] [] خمسة في خمسة عشر، فتصح من خمسة وسبعين [] .
 [وقول المصنف ((له الالتان)) قيد في صورة المسالة لا بد منه للاحتراز عما اذا وجد له ثقبة لا تشبه واحدة من الالتين، فانه لا يمكن كونه كان واضحا، ولا [تصح] [] مناكحته؛ لدوام اشكاله، كما نبه عليه 
 المصنف في فصل الخنثي بقوله (والثاني مشكل [ابدا]  فينبغي تكذيب كل من البينتين؛ لعدم امكان ما شهدت به، وهو واضح، وان لم ار من صرح به] .
 وكذا لو اقاما اي الرجل والمراة بينتين علي ميت بعد الدفن، او علي غاءب لم يظهر حاله فشهدت بينة الرجل ان هذا الميت المدفون، او الغاءب زوجة هذا الرجل، وهءلاء اولاده منها. وشهدت بينة المراة ان هذا المدفون، او الغاءب زوجها وهءلاء اولادها منه فيتصور اجتماع الجميع في هاتين الصورتين [ايضا ]  قالهما البلقيني علي قياس النص.
 والمعتمد تقديم بينة الرجل.
 واذا قيل [لك]  هل الاخ ممن يرث، اولا؟ فالجواب: نعم هو ممن يرث؛ لانه يرث مطلقا، سواء كان من الابوين، او من الاب، او من الام فاطلاق الجواب صحيح. 
 وكذلك الاخت اذا [سءلت]  عنها: هل هي ممن [يرث]  او لا؟ فقل: نعم، واطلق الجواب؛ لانها ترث في الصور الثلاث.
 ولو قيل لك فهل ابن الاخ ممن يرث؟ او لا؟ فقل نعم ان كان من الابوين، او من الاب لا مطلقا، ولا بد من هذا التقييد في الجواب؛ ليخرج ابن الاخ من الام؛ لانه غير وارث.
 وكذلك العم، وابن العم اذا قيل لك: [هل]  هما ممن يرث؟ فقل: نعم ان كانا من الابوين، او من الاب، بخلاف العم من الام، وابنه فانهما غير وارثين. 
  الفصل السادس: التوراث باسباب الارث من جانبين ومن جانب واحد
 ...
 فصلفي بيان التوارث بالقرابة، والنكاح، والولاء، من الجانبين، ومن جانب واحد فقط.
 كل من ورث شخصا بتقدير حياته عند موت ذلك الشخص فان ذلك الشخص يرثه لو قدر عكسه [اي بتقدير الميت حيا، او بتقدير الحي ميتا]  الا سبعة من الورثة المذكورين فانهم يرثون سبعة من الاشخاص بتقدير حياتهم عند موت الاشخاص، ولا يرثهم الاشخاص لو قدر عكسه، وهم ابن اخي المراة، وعمها، وابن عمها، وام ام الانسان، وام ابي ابيه في قول قديم مرجوح. والمعتق، والمعتقة. فابن اخي المراة يرثها؛ لانه عصبتها، ولا ترثه؛ لانها عمته والعمة من ذوي الارحام، وقال عليه الصلاة والسلام: "سالت الله 
 عز وجل عن ميراث العمة، والخالة فسارني جبريل الا ميراث لهما" ارسله ابو داود، واسنده الحاكم من وجه اخر وصححه.
 والعم يرث ابنة اخيه، لانه عصبتها ولا ترثه هي؛ لانها من ذوي الارحام. وابن العم يرث ابنة عمه؛ لانه عصبتها ولا ترثه هي؛ لانها من ذوي الارحام. وام الام ترث ولد بنتها؛ لانها جدته الاصلية ولا يرثها، لانه ولد بنتها فهو من ذوي الارحام.
 فهذه المسالة [ترث]  فيها الانثي من الذكر، دون عكسه فلا يرث فيها الذكر من الانثي، والمساءل الثلاث الاول بالعكس يرث فيها الذكر من الانثي، ولا ترث فيها الانثي من الذكر. 
 ويضم اليها اي الي الثلاث في القول القديم ابن ابن المراة النازل فانه يرثها، لان ابن الابن وان نزل عصبة ولا ترثه؛ لانها ام جد.
 ولا يرث في القديم من الجدات الا ام الام، وام الاب، وامهاتهما فقط، وبه قال مالك.
 وكان حق العبارة فيما تقدم: وابن ابن المراة النازل/ [/ب] في قول. بدل قوله: وام ابي ابيه [لانه يذكر من]  يرث، لكنه قصد مناسبة قوله: وام ام الانسان. واعتمد علي ايضاحه هنا.
 وقد سبق في فصل اسباب الارث ان المعتق سواء كان ذكرا [ام]  انثي يرث العتيق، ولا عكس فلا يرثه عتيقه بالاجماع، وفيه ما سبق. 
  الفصل السابع: الفروض المقدرة في الكتاب الله ومن يستحقها
 ...
 فصلفي بيان الفروض المحدودة، المقدرة في القران العظيم، ومن يستحقها
 الارث اما بالفرض او بالتعصيب لا ثالث لهما. 
 والفروض المحدودة المسماة في القران العظيم ستة فقط، لا سابع لها في الكتاب العزيز وهي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس وضبطها الناس بعبارات هذه اصلها والضابط الاخصر ان يقال: الربع، والثلث، وضعف كل، ونصف كل فهذا اخصر من الاصل، ومن قولهم: النصف، والثلثان، ونصفهما، ونصف نصفهما. ومن قولهم: [الثمن، والسدس]  وضعفهما، وضعف ضعفهما. 
 فالنصف وهو الاول فرض خمسة: الزوج عند عدم فرعها اي فرع [الزوجة الميتة]  الوارث لها من ولد، او ولد ابن، ذكرا كان، او انثي، مفردا كان، او متعددا، سواء كان منه، او من غيره بالاجماع لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد}  وولد الابن يسمي ولدا، او هو كالولد في الارث، والتعصيب، والحجب اجماعا.
 وخرج بالوارث: الفرع الذي لا يرث، اما لقيام مانع به كابن رقيق، او قاتل، واما لكونه من اولاد البنات. 
 والبنت، وبنت الابن، والاخت الشقيقة، والاخت [من الاب]  اذا انفردت كل واحدة من هذه الاربع عمن يعصبها من الذكور، او [عمن]  يساويها من الاناث في الجهة والقرب، والقوة. او من يحجبها، كل ذلك بالاجماع. لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}  ولقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك} . 
 والربع وهو ثاني الفروض فرض اثنين وهما: الزوج عند وجود فرعها الوارث لها سواء كان منه، او من غيره.
 والزوجة عند عدم فرعه الوارث له سواء كان منها، او من غيرها بالاجماع لقوله تعالي: {فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن} . وقوله تعالي: {ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد} .
 والثمن وهو ثالث الفروض، فرض واحدة فقط فرض الزوجة عند وجود فرعه الوارث له سواء كان منها، او من غيرها، اجماعا. لقوله تعالي: {فان كان لكم ولد فلهن الثمن} . 
 ويشترك بالسوية الزوجتان، والثلاث، والاربع فيما للواحدة من الربع او الثمن اجماعا.
 والثلثان وهو رابع الفروض فرض [ثنتين]  فصاعدا من البنات، او بنات الابن، او الاخوات من الابوين، او الاخوات من الاب اذا انفردتا، او انفردن عم يعصبهن، او يحجبهن [حرمانا او نقصانا]  بالاجماع. 
 وان اختصرت قلت: فرض اثنتين متساويتين فاكثر ممن يرث فرض النصف والاصل في ذلك قبل الاجماع قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك} .
 وقال تعالي في الاخوات: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} .
 ولا شك ان البنتين اقرب من الاختين؛ فهما اولي بالثلثين من الاختين، [و]  اية البنات مءولة. 
 والثلث وهو خامس الفروض فرض ثلاثة من اصناف الورثة، وهم: العدد من/ [/ا] ولد الام اثنان فاكثر يستوي فيه الذكر والانثي اجماعا؛ لقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} .
 والاجماع علي انها نزلت في اولاد الام. 
 وقرا ابن مسعود: {وله اخ او اخت من ام} .
 وفرض الام عند عدم الفرع الوارث من ولد، او ولد ابن [للميت]  وعدم اثنين من اخوة، او اخوات للميت من ابويه، او [ابيه] ، او من امه، او مختلفين، ذكرين، او انثيين، او مختلفين، وارثين، او محجوبين بالشخص، 
 او مختلفين اجماعا، لقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث} . وقوله تعالي: {فان كان له اخوة فلامه السدس} .
 والمراد بالاخوة اثنان فاكثر اجماعا قبل خلاف ابن عباس.
 وهذا ان لم يكن معها اب، واحد الزوجين فقط فان كان معها اب، واحد الزوجين [فقط]  فليس لها الا ثلث الباقي بعد فرض الزوجية كما سياتي وفرض الجد في بعض احواله مع الاخوة وذلك حيث لم يكن معهم صاحب فرض، وكان الثلث احظ له من المقاسمة، وسياتي واضحا. 
 وثلث الباقي بعد اخراج الفرض يفرض له كذلك اي للجد في بعض احواله مع الاخوة حيث كان معهم صاحب فرض، وذلك اذا كان ثلث الباقي احظ له من المقاسمة، ومن سدس جميع المال، وسياتي بيانه [] .
 وبفرض ثلث الباقي ايضا للام بعد فرض الزوج، او الزوجة اذا كان معهما اي مع الام، واحد الزوجين اب [] ؛ لاجماع الصحابة قبل مخالفة ابن عباس، وغيره رضي الله عنهم[] ، وتسمي هاتان الصورتان بالغراوين، والعمريتين [] 
 وظاهر عبارة المصنف ان ثلث الباقي ليس فرضا اخر غير الستة، فانه ذكره مع الثلث. وكثير من الفرضيين، وغيرهم يعدون ثلث الباقي فرضا سابعا، زاءدا علي الفروض المذكورة في القران العظيم [] .
 قال الفوراني [] في الابانة [] : وليس بشء؛ لانه في الحقيقة اما ربع [واما] [] سدس، فهو من الستة وراجع اليها، وليس فرضا اخر. انتهي.
 قلت كونه في الحقيقة اما ربعا واما سدسا خاص بصورتي الغراوين، وبعض صور الجد والاخوة، كما اذا كان مع الجد ثلاثة اخوة مع زوجة، او زوج، او بنت، او بنت ابن، فان له ثلث الباقي بعد الفرض في هذه الصورة.
 وهو في الحقيقة مع [الزوجة [] ربع [] ، ومع غيرها سدس [] . 
 اما اذا كان مع الجد والاخوة [الثلاثة]  ام، او جدة فله ايضا ثلث الباقي، وليس ربعا، ولا سدسا، فهو فرض سابع.
 والسدس وهو سادس الفروض فرض سبعة وهم: الجدة الوارثة مطلقا سواء كانت ام الام، او ام الاب، او احدي امهاتهما اجماعا.
 او امهات الاجداد الوارثين، او امهات امهاتهم؛ لادلاءهن بوارث.
 والاب، والجد، والام، مع الفرع الوارث بالاجماع؛ لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}  والجد كالاب. 
 وللجد ايضا في حال من احواله مع الاخوة وذلك حيث كان معه ذو فرض، وكان السدس احظ له من المقاسمة، ومن ثلث الباقي.
 وللام ايضا مع اثنين فاكثر من اخوة او اخوات بالاجماع؛ للاية.
 وبنت الابن فصاعدا / [/ ب]  مع البنت تكملة الثلثين، والاخت من الاب فصاعدا مع الشقيقة كذلك اي تكملة الثلثين للاجماع فيهما لحديث ياتي.
 والواحد من ولد الام ذكرا كان، او انثي بالاجماع؛ للاية السابقة. 
 واصحاب الفروض [تلخص]  مما سبق ان جملتهم ثلاثة عشر: اربعة من الذكور وهم: الزوج، والاب، والجد، والاخ من الام وباقي الذكور الوارثين عصبات، وسياتي بيانهم. وتسع من الاناث وهن: الام، والجدتان التي من قبل الام، والتي من قبل الاب والزوجة، والاخت من الام، وذوات النصف الاربع وهن: البنت، وبنت [الابن] ، والاخت الشقيقة، والاخت للاب. 
  الفصل الثامن: العصبات واقسامهم
 ...
 فصل في بيان العصبات، واقسامهم
 العاصب ثلاثة اقسام: عاصب بنفسه [من]  غير واسطة وعاصب بغيره اي بواسطة غيره وعاصب مع غيره. 
 وحيث اطلق العاصب فالمراد به العاصب بنفسه، وغالب حدود العصبة مدخولة فلاجل ذلك عدل المصنف عن الحد الي العد وقال:
 فالعاصب بنفسه اربعة عشر وهم: المعتقة، وكل ذكر من الخمسة عشر المذكورين سابقا وهم: الابن، وابنه وان سفل، والاب وابوه وان علا، والاخ الشقيق وابنه، والاخ للاب وابنه، والعم الشقيق، وابنه، والعم للاب، وابنه، و [المعتق] . 
 الا الزوج، والاخ للام فليسا عصبة، بل من اصحاب الفروض كما سبق[فالمعتق]  والمعتقة [وعصبتهما]  [يرثون]  بعصوبة السبب.
 واما الاثنا عشر الباقون فيرثون بالنسب، ويسمون العصبات النسبية.
 [والعاصب]  بغيره اربع: البنت، وبنت الابن، والاخت من الابوين، والاخت من الاب. وهن ذوات النصف، والثلثين. يعصب كل واحدة من الاربع ذكر عاصب بنفسه ممن يذكر الان فله مثلا حظها. فالبنت لا يعصبها الا الابن وهو اخوها واما بنت الابن فيعصبها اثنان، احدهما: ابن ابن في درجتها، سواء كان اخاها ام ابن عمها اذا لم تستكمل البنات الثلثين بالاجماع وكذا ان استكملت البنات الثلثين عند الجماهير. 
 وقال ابو ثور: ان الباقي لابن الابن وحده، ولا شء لبنات الابن؛ لان البنات لا يرثن بالبنوة اكثر من الثلثلين فصار ما تاخذه بالتعصيب زاءدا علي الثلثين.
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: وهذا خطا؛ لقوله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}  والولد يطلق علي الاولاد، واولاد الاولاد. وقوله: انهن لا يرثن بالبنوة اكثر من الثلثين انما يمتنع ذلك من جهة الفرض، فاما التعصيب فلا يمتنع، كما لو ترك ابنا 
 وعشر بنات، فان للابن السدس، وللبنات خمسة اسداس وهو اكثر من الثلثين [انتهي] .
 والثاني: ابن ابن اسفل منها بدرجة واحدة، او بدرجات سواء كان ابن اخيها، او انزل، او ابن ابن عمها، او انزل؛ لانه يعصب من هي في درجته فمن هي اعلي منه اولي. وانما يعصبها هذا الثاني اذا لم يكن لها شء من الثلثين؛ لانها لا تجمع بين فرض وتعصيب، ومستغنية بفرضها فلا يعصبها كما لا يعصب ابن الابن بنت الصلب. قاله الفوراني.
 وليس في العصبة من يعصب اخته، وعمته وعمة ابيه، وعمة جده، وبنت عمه، وبنت عم ابيه/ [/ ا] ، وبنت عم جده الا هذا الثاني وهو ابن الابن الاسفل.
 واما الاخت الشقيقة فلا يعصبها من الاخوة الا الاخ الشقيق [الاجماع و]  لانه هو الذي يساويها في الدرجة، والقرب، والقوة دون الاخ للاب، 
 بالاجماع والاخت من الاب لا يعصبها من الاخوة الا الاخ من الاب؛ [للاجماع] ، ولانه [الذي]  يساويها، بخلاف الشقيق فانه يسقطها.
 وقد يعصب الجد الاخت [شقيقة كانت او لاب]  في بعض الاحوال كما سياتي واضحا في فصل الجد والاخوة فيعصب كل واحدة من الاختين اثنان: الاخ " والجد، ولا يعصبها غيرهما.
 وقول بعضهم يعني بعض الفقهاء منهما الماوردي، وبعض الفرضيين منهم ابو العباس ابن قاضي الهمامية في كتابه "غنية الطالب" اربعة من 
 الذكور يعصبون اخواتهم: الابن، وابن الابن، والاخ من الابوين، والاخ من الاب [هو]  تقريب؛ لانه ليس المراد به حصر تعصيبهم في الابع؛ لان ابن الابن كما يعصب اخته يعصب بنت عمه وبنت عم ابيه، وبنت عم جده، وعمته، وعمة ابيه، وعمة جدة كما تقدم. ولا حصر من يعصب الاربع في اخوتهن؛ لان بنت الابن كما يعصبها اخوها يعصبها كل من ابن عمها، وابن اخيها وان نزلا، ولان الاخت يعصبها الجد في صور؛ فهو كما قال تقريب للمبتدي، [كقولهم] : اربعة من الذكور لا يعصبون اخواتهم: ابن الاخ، والعم، وابن العم [والمعتق]  فهذا تقريب ايضا، وليس المراد حصر من لا يعصب اخته في الاربعة المذكورين؛ لان الاب ايضا لا يعصب اخته وهي العمة، والجد [ايضا]  لا يعصب اخته وهي عمة الاب، ولانه قد يوهم ان اخواتهم يرثن لو انفردن، والمراد انهن لا يرثن اصلا وان وجد اخوتهن، وورثوا.
 والعاصب مع غيره: اخت شقيقة، او اكثر مع بنت، او بنت ابن وان 
 سفل ابوها او معهما [اي]  مع بنت وبنت ابن مجتمعتين او مع المتعدد منهما بان تكون مع بنتين فصاعدا [او مع بنتي ابن فصاعدا]  وكذا اخت من اب فاكثر مع من ذكر من البنت، او بنت الابن، او مجموعهما، او المتعدد منهما، وهذا عند عدم الشقيقة فان وجدت الشقيقة حجبت الاخت للاب، كما يحجب الاخ الشقيق الاخ للاب.
 وهذا شرح قول الفرضيين: "الاخوات مع البنات عصبة" وليس مرادهم ان الجمع مع الجمع عصبة فقط، حتي لا [تكون]  الاخت الواحدة مع البنت الواحدة عصبة؛ بل الالف واللام للجنس.
 ويوجد في بعض كتب الفراءض [وغيرها]  انه صلي الله عليه وسلم قال: "الاخوات مع البنات عصبة" وهذا الحديث ليس له اصل يعرف؛ فاشار المصنف بقوله: 
 وهذا شرح قول الفرضيين ... الي اخره. الي انه من كلام الفرضيين، وليس من كلام النبوة.
 وانما كانت الاخوات مع البنات عصبات؛ لانه اذا كان في المسالة بنتان فصاعدا، او بنتا ابن، واخوات واخذت البنات الثلثين فلو فرضنا للاخوات واعلنا المسالة نقص نصيب البنات، فاستبعدوا ان يزاحم ولد الاب الاولاد واولاد الابن، ولم يمكن اسقاط اولاد الاب فجعلن عصبات ليدخل النقص عليهن خاصة قاله امام الحرمين/ [/ب] ، وحكي غيره فيه الاجماع. 
 والاصل فيه ما رواه البخاري [] ، وغيره [] من قول ابن مسعود رضي الله عنه في بنت وبنت ابن واخت: لاقضين فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم، للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت [] .
 وفي رواية للبخاري [] قال عبد الله [] : لاقضين فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم، او قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "للابنة النصف، ولابنة الابن السدس، وما بقي فللاخت". 
  الفصل التاسع: احكام التعصيب
 ...
 فصل في حكم العاصب باقسامه الثلاثة
 حكم العاصب بنفسه ان ياخذ جميع التركة عند انفراده [عن اصحاب الفروض]  او [ياخذ]  ما ابقت الفروض اجماعا؛ لقوله تعالي: {ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} .
 وقوله عليه الصلاة والسلام: "الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت فلاولي رجل ذكر" متفق عليه. 
 وفي [غير]  الصحيحين "فلاولي عصبة ذكر" .
 الا في المعتق بفتح التاء [وهو العتيق]  المبعض والمراد به هنا الذي اشترك جماعة في عتقه فاعتق كل واحد منهم بعضه؛ فيصير لكل منهم الولاء علي بعضه الذي اعتقه فلا يرث منه ذو الولاء [حينءذ]  الا بقدر عتقه فلو اعتق كل واحد ثلثه مثلا كان له ثلث المال اذا انفرد، او ثلث الباقي بعد الفروض. وليس له جميع المال عند [الانفراد] ، ولا جميع ما ابقت الفروض 
 [ولا حاجة الي استثناء [ذلك] ؛ لان المراد بذو الولاء النوع وان كان متعددا] .
 واذا استغرقت الفروض التركة فلا شء للعاصب اجماعا الا اذا انقلب من التعصيب الي الفرض، كما في الاخوة الاشقاء في المشتركة بفتح الراء اي المشرك فيها بين الاشقاء واولاد الام. 
 ويجوز [كسر الراء] [] .
 وصورتها: زوج، ومن له سدس من ام او جدة، وعدد من اولاد الام، وعصبة شقيق اخ او اكثر:
 للزوج النصف، وللام او الجدة السدس، ولاولاد الام الثلث، فلا يفضل شء للعصبة الشقيق؛ فيشارك اولاد الام في ثلثهم كانه ولد ام؛ لانه جهة قرابة الاب اذا لم تزده قربا فلا توجب ابعاده [] . 
 وكما في بعض مساءل الجد والاخوة كالاكدرية [] وصورتها: زوج، وام، وجد، واخت شقيقة او لاب: فللزوج النصف، وللام الثلث، ويبقي سدس فيفرض للجد؛ فلا يبقي للاخت شء [وتبطل عصوبتها بالجد ولا حاجب يحجبها] [] فتنقلب الي الفرض فيفرض لها النصف، وتعول المسالة الي تسعة، والاخت لا تفضل علي الجد فتجمع سهامها الثلاثة الي سهم الجد، وينقلبان الي التعصيب بعد ان فرض لهما، ويقتسمان السهام الاربعة اثلاثا له مثلا حظها [] . 
 ولا ينقلب احد من الورثة بعد ان يفرض له الي التعصيب الا فيها يعني الاكدرية. وهذه فاءدة ذكرها استطرادا، وكان ينبغي للمصنف رحمه الله ان يقول: وهو الاخوة الاشقاء في المشركة، ويقتصر عليه؛ لان انقلاب العاصب بنفسه من التعصيب الي الفرض عند استغراق الفروض محصور في المشركة، فلا يحسن ادخال كاف التشبيه علي الاخوة فيها.
 واما قوله: (( [و]  كما في بعض مساءل الجد والاخوة)) وتمثيله لبعض المساءل بالاكدرية ففيه نظر؛ لان الذي انقلب فيها من التعصيب الي الفرض انما هو الاخت وهي/ [/ ا] عصبة بغيرها، لا بنفسها. ولا يقال ان الجد [فيها انقلب]  ايضا من التعصيب الي الفرض؛ لان الجد اذا لم يحجبه الاب [ولا جد اقرب منه]  لا يسقط في حال من الاحوال، ولا ينقص عن السدس بالاجماع كالاب. وحيث ابقت الفروض قدر السدس فهو فرضه، او اقل، او لم تبق شيءا فله السدس فرضا، وتعال المسالة.
 فهذان الحالان من الاحوال التي يرث فيها بالفرض ابتداء لوجود الفرع الوارث فيهما. ولا اعلم احدا من العلماء يعد شيءا من ذلك انقلابا الي 
 الفرض، ولو عده [احد]  انقلابا للزمه ان الاب في صورة: ابنتين، وزوج، وام، [وامثالها]  ينقلب من التعصيب الي الفرض، ولم [يقل]  احد انه ينقلب، بل هذه حالة من الاحوال التي يرث فيها [بالفرض ابتداء]  ولو سلمنا ان الاب والجد يعدان في هذه الصور منقلبين من التعصيب الي الفرض تجوزا، واصطلاحا [له]  فلا يصح ان يمثل بالاكدرية؛ لان انقلاب الاخت انما يعتبر بعد فرض الجد حيث لم يبق من المال شء فانقلاب الجد الي الفرض فيها ليس هو عند استغراق الفروض، بل في حالة يفضل فيها السدس فياخذه فرضا فلا يبقي للاخت شء فتنقلب الي الفرض. الا ان يقال انه ذكر الاكدرية تنظيرا للمسالة لا علي جهة المثال. والظاهر انه اراد ذلك. [وعبارة المصنف]  كعبارة شيخه في التدريب.
 والعاصب بغيره، والعاصب مع غيره كالعاصب بنفسه في الاحكام السابقة، وهي حوز جميع التركة عند الانفراد، واخذ ما ابقت الفروض ، 
 والسقوط عند استغراقها التركة، ما لم يحصل انقلاب الي الفرض. الا في حوز جميع التركة عند الانفراد فليس لواحدة منهما ان تحوز جميع المال من حيث كونها عصبة اصلا؛ لانها لا تكون عصبة وهي منفردة، ويمكن ان تحوز الجميع عند انفرادها فرضا وردا من حيث كونها صاحبة فرض. ويستثني ايضا في حق العاصب بغيره: اخذ ما ابقت الفروض ضرورة ان الغير المعصب له يشاركه. 
  الفصل العاشر: اقسام الورثة
 ...
 فصل في بيان اقسام الورثة
 الورثة اربعة اقسام: من لا يرث الا بالفرض من الجهة التي يسمي فيها ذلك الوارث، لا بالعصوبة.
 ومن لا يرث الا بالعصوبة من الجهة التي يسمي فيها، لا بالفرض.
 ومن يرث بالفرض مرة، وبالعصوبة اخري، ويجمع بينهما في حالة ثالثة بجهة واحدة.
 ومن يرث بالفرض مرة، وبالعصوبة اخري بجهة واحدة، ولا يجمع بينهما في حالة ثالثة.
 فالقسم الاول وهو الذي لا يرث الا بالفرض سبعة: الزوجان، والام، والجدتان، والاخ من الام، والاخت من الام لا يرث منهم احد من الجهة التي يسمي بها الا بالفرض.
 فالزوج من حيث كونه زوجا لا يرث الا بالفرض، فلو كان ابن عم، او معتقا ورث بالعصوبة من حيث كونه ابن عم او معتقا، لا من حيث كونه زوجا. وكذلك الباقون. 
 واخر [المصنف]  القسم الثاني لاجل الاختصار.
 والقسم الثالث وهو: من يرث بالفرض مرة، وبالعصوبة اخري، ويجمع بينهما في حالة ثالثة اثنان: الاب، والجد وسياتي بيان ذلك.
 والقسم الرابع وهو: من يرث بالفرض مرة، وبالعصوبة/ [/ب] اخري، ولا يجمع بينهما خمسة [وهم] : ذوات النصف الاربع [ترث]  كل واحدة منهن بالفرض اذا انفردت عمن يعصبها [وبالتعصيب اذا كان معها من يعصبها] .
 والاخ الشقيق يرث بالفرض في المشركة واحدا كان او متعددا [من الذكور فقط، او من الذكور والاناث] . بالتعصيب في غير المشركة وسياتي ايضاح ذلك [في كلامه]  قريبا.
 والقسم الثاني وهو من لا يرث الا بالعصوبة: الاحد عشر الباقون من 
 الخمسة والعشرين وهم: الابن، وابنه، وابن الاخ الشقيق، والاخ من الاب، وابنه، والعم الشقيق، وابنه، والعم من الاب، وابنه، والمعتق ، والمعتقة.
 واما الاخ الشقيق فمن القسم الرابع علي ما ذكره هنا تبعا للرافعي، وليس [واضحا] ، وينبغي ان يعد من هذا القسم تبعا للجماهير، ولا يعد من الرابع؛ لانه انما اخذ بالفرض في المشركة من حيث كونه اخا لام والغيت قرابة الاب. واما من حيث كونه شقيقا فلا يرث الا بالعصوبة، فارثه بالفرض بجهة وبالعصوبة بجهة اخري. 
  الفصل الحادي عشر: ترتيب العصيات
 ...
 فصل في ذكر ترتيب العصبات
 اولي العصبات بالتقديم علي باقيهم: الابن، ثم ابنه وان نزل، ثم الاب اجماعا ثم الجد ما لم يكن اخ [ابوين]  او لاب؛ فانه في رتبة الجد؛ لان كلا منهما يدلي بالاب فيشاركه علي تفصيل ياتي في "فصل الجد والاخوة".
 ثم الاخ من الابوين اولي بالتقديم علي باقي العصبات، غير من ذكر.
 ثم الاخ من الاب، ثم ابن الاخ من الابوين، ثم ابن الاخ من الاب، ثم العم من الابوين، ثم العم من الاب، ثم ابن العم من الابوين، ثم ابن العم من الاب، ثم عم الاب من الابوين، ثم عم الاب من الاب، ثم بنوهما كذلك، ثم 
 عم الجد من الابوين، ثم عم الجد من الاب، ثم بنوهما كذلك، وهكذا عمومة ابي الجد، ثم جد الجد وان علا.
 ثم [عصبة]  الولاء اولي بالتقديم من بيت المال اجماعا. وسياتي بيان مراتبهم اخر الكتاب في فصل الولاء. وفي هذا تنبيه علي ان مراتبهم فيها مخالفة لترتيب عصبات النسب. 
  الفصل الثاني عشر: مراتب جهات الارث
 ...
 فصل في بيان مراتب جهات الارث
 يقدم الفرض اي يقدم الارث بالفرض اعتبارا علي الارث بالعصوبة [حتي لو استغرقت الفروض التركة سقط الارث بالعصوبة]  [لقوله]  عليه الصلاة والسلام: "الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت فلاولي رجل ذكر" متفق عليه.
 ثم تقدم عصوبة النسب علي عصوبة الولاء؛ للاجماع، ولقوة النسب بالترتيب السابق في الفصل الذي قبل هذا.
 ثم تقدم عصوبة الولاء علي بيت المال؛ لقوله [عليه الصلاة والسلام] : "الولاء لحمة كلحمة النسب" . حديث صحيح –كما 
 سياتي في الولاء فيرث المعتق وعصبته بترتيبهم الاتي في فصل الولاء.
 ثم يقدم بيت المال علي الرد، وعلي ذوي الارحام؛ فيرث قي الاصح لانه يعقل [عن وارثه] . قال صلي الله عليه وسلم: "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه" رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وصححه ابن حبان، وابن اللبان، والحاكم علي شرطهما.
 وبه قال مالك، وروي عن احمد، خلافا لابي حنيفة. 
 وانما يرث بيت المال عندنا عند انتظامه بان يكون الامام عادلا، مستجمعا لشروط الامامة؛ فيصرفه في مصارفه الشرعية.
 ثم اذا لم يكن بيت المال منتظما؛ بان لم يكن الامام عادلا، او كان عادلا ولكنه غير مستجمع للشروط يرد ما فضل عن اصحاب الفروض مطلقا علي ذوي الفروض النسبية بقدر نسبة فروضهم علي ما سياتي في فصل الرد واضحا ان شاء الله تعالي.
 وهذا ما افتي به المحققون، واكابر المتاخرين/ [/ا] وصححه الشيخان. وقال ابن سراقة وهو من المتقدمين قبل الاربعماءة: انه قول عامة شيوخنا، وعليه الفتوي اليوم في الامصار. انتهي. 
 وقال الماوردي: انه مذهب الشافعي. وغلط الشيخ ابا حامد في مخالفته.
 وخرج بقوله: "النسبية" ذوو الفروض السببية وهم: الزوج، والزوجة او الزوجات، فلا يرد عليهم؛ [للاجماع] .
 [و]  لان اصحاب الفروض استحقوا الرد بالرحم، ولا رحم للزوجين.
 ثم اذا لم يكن احد من اصحاب الفروض النسبية موجودا تصرف التركة، او باقيها الي ذوي الارحام علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي في [فصلي]  الرد، وذوي الارحام. 
  الفصل الثالث عشر: حكم اجتماع جهتي تعصيب او جهتي فرض اوجهتي فرض وتعصيب في شخص واحد
 ...
 فصل في بيان حكم اجتماع جهتي تعصيب
 او جهتي فرض، او جهتي فرض وتعصيب في شخص واحد
 قد [يجتمع]  في الشخص جهتا تعصيب: كابن هو ابن ابن عم بان تتزوج المراة بابن عمها فتلد منه ابنا فهو ابنها، وابن ابن عمها.
 وكابن هو معتق بان يملك احد ابويه، فيعتق عليه فهو ابنه، ومعتقه.
 وقد يجتمع فيها جهتا فرض، وانما يتصور هذا في [نكاح]  المجوس؛ لاستباحتهم نكاح المحارم، وبوطء الشبهة في المسلمين وغيرهم. 
 ولا يتصور اجتماع فرضين في نكاح المسلمين الصحيح، لان الشرع منع مباشرة سبب اجتماع موجبي الفرضين وهو: نكاح المحارم.
 ويرثون بالفرضين جميعا في قول عمر، وعلي، وابن مسعود –رضي الله عنهم، والنخعي، وعمر بن عبد العزيز،
  ...................... 
 
 وابن ابي ليلي وقتادة، والثوري، وابي حنيفة واصحابه، واحمد، واسحاق.
 وبه قال ابن سريج، وابن اللبان من اصحابنا، واجمعوا علي انا لا نورثهم بالزوجية التي لا نقرهم عليها اذا اسلموا. 
 ولا يورث بجهتي العصوبة معا، ولا بجهتي الفرض [عندنا]  كذلك اي معا بل باقوي جهتي العصوبة، وقد عرفت من فصل "ترتيب العصبات" وهي الحاجبة للاخري؛ فيرث الابن في المثالين السابقين بالبنوة دون بنوة العم، ودرن الولاء؛ لان البنوة اقوي منهما.
 وباقوي جهتي الفرض فقط ايضا. وبه قال زيد بن ثابت رضي الله عنه، [ومالك] ، واهل المدينة والحسن،
  ........................ 
 
 والليث، وحماد، وامامنا الشافعي، وجمهور اصحابه.
 واقوي جهتي الفرض هي الحاجبة للاخري حجب حرمان [اتفاقا] ، او التي لا يسقطها احد، والاخري يسقطها بعض الورثة في الجملة، او يكون مسقطها اقل عددا من مسقط الاخري. 
 هذه احوال ثلاثة تكون فيها احدي الجهتين اقوي من الاخري.
 فالاول الذي تحجب فيه احدي الجهتين الجهة الاخري: كبنت هي اخت [لام] ، وكام هي جدة؛ كان نكح مجوسي امه فاولدها بنتا ومات عنها فهي بنته، واخته لامه ولا يتصور ان يكون الميت الا ذكرا.
 وكان تموت السفلي عن العليا فقط فالعليا امها، وجدتها ام ابيها.
 ومعلوم ان البنت تحجب الاخت من الام، وان الام تحجب الجدة، فالارث بالبنتية في الصورة الاولي والامومة في الصورة الثانية دون [الاخوة من الام] ، والجدودة.
 والمراد بالحجب هنا: حجب الحرمان فقط. وقيل: او حجب النقصان ايضا كما لو نكح المجوسي بنته ومات عنها فهي زوجته، وبنته/ [/ب] ، فلها [النصف]  بالبنتية، ولا شء لها بالزوجية؛ لان البنت تحجب الزوجة الي الثمن.
 ورد هذا الوجه بانه غير صحيح لان الكلام في سببين موجبين للارث لولا الحجب، وهذا ليس كذلك لان هذه الزوجية [باطلة]  [لا]  يورث بها بالاجماع. 
 والحال الثاني وهو الذي [تكون]  فيه احدي الجهتين اقوي لكونها لا يسقطها احد، والاخري تحجب في الجملة كاخت من اب هي بنت، او ام كما لو نكح المجوسي بنته فاولدها بنتا، وماتت العليا عن السفلي فهي بنتها اي فالسفلي بنت العليا الميتة، واختها من ابيها.
 وكما لو ماتت السفلي عن العليا، فالعليا امها اي ام السفلي، واختها من ابيها فالام، والبنت لا يسقطهما احد اجماعا.
 بخلاف الاخت من الاب فانها تحجب بستة، كما [ياتي]  بيانه قريبا.
 فالامومة، والبنتية اقوي س من الاختية؛ فيورث هما دون الاختية علي الصحيح؛ [لان الاختية مع البنتية، او مع الامومة]  قرابتان يورث بكل منهما منفردة، فيورث باقواهما اذا اجتمعتا، لا [بكل منهما] ، كالشقيقة ترث باقوي قرابتي الاب والام، لا بكل منهما. 
 وقيل يورث بكل منهما، كابن عم هو زوج.
 واجيب بان الكلام في الارث بفرضين، وهذا فرض وتعصيب.
 والحال الثالث وهو ان [تكون]  كل من الجهتين تحجب في الجملة، ولكن احداهما مسقطها اقل عددا من مسقط الاخري، كجدة هي اخت من اب، كما لو نكح المجوسي بنته السفلي ايضا فاولدها بنتا اخري وماتت السفلي بعد موت الوسطي عن العليا فقط فهي جدتها ام امها، واختها من ابيها؛ فترث بالجدودة؛ لانها اقوي، اذ لا يحجبها الا الام وحدها. والاخت من الاب يحجبها ستة: الابن، وابن الابن، والاب، والاخ الشقيق، والاخت الشقيقة اذا كانت عصبة مع البنت، او بنت الابن، والشقيقتان، ان لم تعصب اي الاخت للاب، فالجدودة اقل حجبا فهي اقوي.
 وقيل ترث بالاخوة، لا بالجدودة؛ لان نصيب الاخت اكثر من نصيب الجدة.
 ولان ميراثها بنص القران. 
 ولان الاخت [ترث]  بالفرض تارة، وبالعصوبة اخري، بخلاف الجدة فيهما؛ فالاختية اقوي فلو كانت الجهة القوية محجوبة بوجود حاجب ورثت [بالمرجوحة]  من الجهتين كما لو خلفت السفلي في المثال الاخير الوسطي، والعليا جميعا، وهما: ام السفلي، وام امها، وكلتاهما اختها من ابيها فاقوي جهتي العليا الجدودة كما سبق وهي محجوبة بالوسطي؛ لكونها اما للميتة؛ والام تحجب الجدة فنورثها بالاخوة وهي الجهة المرجوحة؛ فيكون للوسطي الثلث بكونها اما، ولا تنقصها اخوة نفسها مع الاخري عن الثلث الي
 السدس؛ فلا [تكون]  امومتها محجوبة باخوة نفسها مع الاخت الاخري [كما]  قاله ابن اللبان، وغيره، لان [اخوة نفسها]  ساقطة الاعتبار.
 وللعليا النصف بالاخوة لا السدس بالجدودة؛ لانها حجبت. 
 ويعايا بها والمعاياة: ان [تاتي]  بشء لا يهتدي له. قاله الجوهري.
 فيقال لنا: صورة ورثت فيها الجدة ام الام، وللام، وللام الثلث، وللجدة النصف. او يقال: اختان من الاب ورثتا بالفرض، ولاحداهما الثلث، وللاخري النصف. او يقال ايضا: ورث شخص مع من ادلي به وليس ولد ام.
 وقد يجتمع في الشخص جهتا فرض، وتعصيب، كزوج هو ابن عم، او كزوج/ [/ ا] هو معتق. وكابن عم هو اخ من ام، فيرث بهما جميعا؛ لانا عهدنا الارث بالفرض، والتعصيب معا في الاب والجد، وهذا حيث لا مانع من: الارث بهما، فلو وجد مانع يمنع من الارث بالعصوبة ورث بالفرض فقط. او يمنع من الارث بالفرض ورث بالعصوبة فقط، كما لو كان مع الزوج الذي هو ابن عم، او معتق اخت لاب، فانه يرث بالزوجية فقط. ولو كان مع ابن العم الذي هو اخ لام بنت فيرث بالعصوبة فقط، ولا يرث باخوة الام، لسقوطها بالبنت. 
 وليس لنا من يرث بالفرض، والتعصيب معا بجهة واحدة الا الاب بلا خلاف وكذا الجد [علي الصحيح]  وسياتي دليله. 
  الفصل الرابع عشر: فروع تتعلق بالجمع بين الفرض والتعصيب
 ...
 فصل [] في فروع تتعلق بالجمع بين الفرض والتعصيب
 اذا اشترك اثنان في جهة عصوبة، وانفرد احدهما بقرابة اخري: كابني عم احدهما اخ لام بان تعاقب اخوان هما: زيد، وعمرو مثلا علي نكاح امراة فولدت لكل منهما ابنا، ولزيد ابن من امراة اخري، فابناه ابنا عم ولد عمرو، واحدهما اخوه لامه، فمات ابن عمرو عن ابني زيد فقط، فان امكن الارث بالقرابة الاخري وهي اخوة الام لفقد الحاجب الذي يحجبها كما في هذا المثال، فالنص لامامنا الشافعي رحمه الله انه يورث بهما، فللاخ للام السدس، والباقي بينهما [] اي بين ابني العم بالعصوبة لكل واحد منهما ربع، وسدس، فيصير مع الذي هو اخ لام: ثلث، وربع [] . 
 ونص الشافعي في صورة ابني عم المعتق، احدهما اخو المعتق لامه: ان الجميع للذي هو اخ من [ام]  ولا شء لابن العم الاخر.
 وللاصحاب في الصورتين طريقان: احدهما فيهما اي في كل من الصورتين قولان بالنقل، والتخريج اي خرج بعض الاصحاب من نصه في كل صورة قولا، ونقله الي الصورة الاخري؛ فصار في كل من الصورتين قولان. احدهما [ترجيح]  الاخ للام في الصورتين فياخذ الجميع في الصورتين ولا شء لابن العم الذي ليس باخ لام؛ لانهما استويا في العصوبة، وانفرد احدهما بقرابة الام فاشبها الاخ الشقيق، والاخ للاب.
 والقول الثاني:. لا يرجح الذي هو اخ لام باختصاصه بجهة الفرض بل له في الصورة الاولي السدس فرضا باخوة الام، والباقي بينهما عصوبة.
 وفي الصورة الثانية: المال بينهما اي بين ابني عم المعتق، احدهما اخو المعتق لامه في نصفين؛ اذ الولاء لا يورث به بالفرضية [عند الجمهور] ، وقد استويا في العصوبة. هذه طريقة النقل، والتخريج. 
 واصحهما اي اصح الطريقين القطع بالنص في الموضعين فللاخ في المسالة الاولي: السدس فرضا، والباقي بينهما نصفين.
 وفي المسالة الثانية: له [المال جميعه] ، ولا شء للذي ليس باخ لام.
 والفرق بين المسالتين: ان الاخ للام يرث في النسب فامكن ان يعطي فرضه، ويجعل الباقي بينهما؛ لاستواءهما في العصوبة، وفي الولاء لا يمكن ان يورث بالفرضية، فقرابة الام معطلة، فاستعملت مقوية فترجحت عصوبة من يدلي باخوة الام؛ فاخذ جميع المال. كما ان [الاخ]  الشقيق لما لم ياخذ باخوة الام شيءا ترجحت بها عصوبته؛ فحجب الاخ للاب. هذا عند امكان الارث بالقرابتين/ [/ب] معا لفقد الحاجب.
 وان لم يمكن الارث بالقرابة الاخري لحاجب اي لوجود حاجب يحجبها كما لو كان في الصورة الاولي وهي: ابنا عم احدهما اخ لام ابنة للميت، فان البنت تحجب اخوة الام، فوجهان اصحهما الباقي بعد فرض 
 البنت بينهما بالسوية، لان اخوة الام لما سقطت بالحجب صارت كانها لم تكن؛ فيرثان ببنوة العم علي السواء [] .
 والوجه الثاني: انه اي الباقي جميعه بعد قرض البنت للاخ من الام: لان البنت منعته من الاخذ بقرابة الام، فترجحت ها عصوبته، كالشقيق مع الاخ للاب [] .
 واجاب القاءلون بالمذهب: بان قرابة الام في الشقيق ترجح بها لانه لا يفرض له بها، فلا يءثر فيها الحجب، بخلاف مسالتنا فانها يفرض له فيها باخوة الام، فاذا وجد من يحجبها سقطت. 
 وانما لم تنفرد اخوة الام في الشقيق بالفرض؛ لان اخوة الاب، واخوة الام سببان من جهة واحدة وهي الاخوة، بخلاف الاخوة والعمومة فانهما سببان من جهتين مختلفتين توجب احداهما الفرض، والاخري التعصيب منفردتين، فكذا مجتمعتين.
 مساءل يحصل بها التمرين:
 المسالة الاولي: ابنا عم احدهما اخ [من ام] [] ، والاخر زوج.
 فللزوج منهما النصف قطعا، وللاخر السدس علي الصحيح من الوجهين السابقين، والباقي بينهما بالسوية [] . وهو قول علي [] كما رواه البخاري عنه تعليقا في هذه الصورة [] . 
 وعلي الوجه الثاني: الباقي بعد فرض الزوج للاخر الذي هو اخ لام [] ، وقد عرف تعليلهما مما سبق [] .
 المسالة الثانية: ثلاثة بني اعمام كلهم: اشقاء، او لاب، احدهم زوج، والثاني اخ من ام والثالث ابن عم فقط.
 فعلي الصحيح من الوجهين السابقين: للزوج النصف، وللاخ السدس، والباقي بينهم بالسوية فاصلها من ستة، وتصح من ثمانية عشر. للذي هو زوج احد عشر، وللذي هو اخ لام خمسة، وللثالث اثنان [] . 
 وعلي الوجه الاخر: الباقي بعد فرض الزوج للاخ وحده، ولا شء للثالث، ولا للزوج بالعصوبة، وتصح من اثنين [] .
 المسالة الثالثة: ابن [عم] [] لابوين، وابن عم اخر لاب وهو اخ لام بان يفرض ثلاثة اخوة: شقيقان، واخ لاب، ولاحد الشقيقين ابن [من] [] امراة، وتعاقب الشقيق الثاني، واخوه لابيه علي نكاح امراة اخري فولدت لكل منهما ابنا، فيموت ابن الشقيق الثاني عن اخيه لامه الذي هو ابن عمه [لابيه] [] ، وعن ابن الشقيق الاول، وهو ابن عمه لابويه فقط.
 فعلي الصحيح من الوجهين: للذي هو اخ لام السدس، والباقي للاول وهو ابن العم الشقيق؛ لانه يحجب ابن العم لاب [] . 
 وعلي الوجه الاخر: يستويان؛ لان اخوة الام تجبر عصوبة الاب؛ فياخذان المال نصفين [] .
 المسالة الرابعة: ثلاثة بني اعمام [مفترقين] [] احدهم ابن عم لام، والثاني ابن عم لاب، والثالث ابن عم شقيق الذي هو من ام زوج، والذي هو من اب اخ من ام، فعلي الصحيح من الوجهين: للزوج النصف، وللاخ من الام السدس، والباقي للثالث وهو ابن العم الشقيق [] .
 وعلي الوجه الاخر: يستوي في الباقي بعد فرض الزوج الاخران ؛ لان كلا منهما يدلي الي الميت بقرابتين / [/ا] : قرابة من الام، وقرابة من الاب [] .
 [] وصورتها:
 ...
 
 اخ لام هو ابن عم لاب
 ...
 
 ابن عم لابوين
 ...
 
 [] في (ج) :متفرقين. [] وصورتها:
 ...
 ...
 
 زوج هو ابن عم لام
 ...
 
 
 ...
 
 اخ لام هو ابن عم لاب
 ...
 
 
 ...
 
 ابن عم لابوين
 ...
 ب
 ...
 
  وصورتها:
 ...
 ...
 ×
 ...
 
 زوج هو ابن عم لام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 اخ لام هو ابن عم لاب
 ...
 } ب
 ...
 
 ...
 
 ابن عم لابوين
 ...
 
 [] سقطت من (ج) .
 
 المسالة الخامسة: اخوان من ام، احدهما ابن عم.
 فلهما الثلث بالاخوة، والباقي لابن العم منهما قطعا [] وهذه ليست من فروع المسالة، وانما ذكرها توطءة للمسالة التي بعدها.
 المسالة السادسة:. ابنا عم، احدهما اخ من ام، واخوان من ام احدهما ابن عم. فالحاصل انه خلف اخوين لام [كلاهما] [] ابن عم، واخا ليس بابن عم، وابن عم ليس باخ.
 فالثلث للاخوة الثلاثة باخوة الام، والباقي لابني العم من الثلاثة، ولابن العم الذي ليس باخ بالعصوبة يقتسمونه بينهم بالسوية، وهذا علي الصحيح الوجهين [] . 
 وعلي الوجه الاخر: للذي هو اخ من ام فقط السدس، والباقي لابني العم اللذين هما اخوان لام، ولا شء لابن العم الذي ليس باخ [] .
 ويقع في اكثر النسخ [] : "فالحاصل انه ترك اخوين احدهما ابن عم" والصواب: كلاهما ابن عم. كما في بعض النسخ، وعليه وقع الحل. 
  الفصل الخامس عشر: الحجب
 ...
 فصل في الحجب
 وهو لغة: المنع.
 وشرعا: منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية ويسمي حجب حرمان او من بعضه ويسمي حجب نقصان ولذلك قال: الحجب [ضربان] : حجب نقصان، وحجب حرمان.
 والاول وهو حجب النقصان، قد يكون بانتقال من فرض الي فرض وهذا في حق من له فرضان، وهم: الزوجان، والام، وبنت الابن، 
 والاخت من الاب، فالزوجان لهما النصف والربع عند عدم الفرع الوارث [] ، والربع، والثمن عند وجوده [] .
 والام لها الثلث عند عدم الفرع الوارث، وعدم [عدد] [] من الاخوة والاخوات [] ، والسدس مع وجود احدهما [] . وبنت الابن، والاخت من 
 الاب لكل منهما النصف [فرضا] [] ، اذا انفردت [] ، والسدس مع [بنت الصلب] [] ، ومع الشقيقة [] .
 وقد يكون [بانتقال] [] من فرض الي التعصيب [] وهذا في حق ذوات النصف الاربع [] فلكل واحدة منهن النصف [فرضا] [] ، اذا انفردت، وان كان معها اخوها عصبها؛ فاكثر ما يخصها [الثلث] [] . 
 وقد يكون بالعكس اي بانتقال من تعصيب الي فرض، وهذا في حق الاب، والجد فان لكل منهما اذا انفرد جميع المال، ومع الفرع الوارث السدس فرصا.
 وقد يكون بانتقال من عصوبة الي عصوبة اخري، والمراد: الانتقال من نوع من العصوبة الي نوع اخر [منها] [] وهذا في حق الاخت من الابوين، او من الاب، فان لها مع اخيها نصف ما ياخذه الاخ [] ، وهو اقل مما لها مع البنت، او بنت الابن وهو النصف الباقي بعد فرض البنت، او بنت الابن. فاذا مات [انسان] [] عن بنت، واخت، فللاخت النصف الباقي [] ، فان كان 
 معها اخوها عصبها [] ، فلها معه ثلث الباقي تعصيبا، وهذا انتقال من العصوبة مع الغير الي العصوبة بالغير [] .
 وقد يكون بسبب مزاحمة في [فرض] [] وهذا في حق الزوجة فان فرضها يشترك فيه الزوجتان، والثلاث، والاربع، وفي حق البنت، وبنت الابن، والاخت مطلقا، والاخ من الام فان فرض الاثنين من هءلاء يشترك فيه الثلاثة، والاكثر. وفي حق الجدة فانه يشترك في فرضها الجدتان، والاكثر.
 وقد يكون بسبب مزاحمة في [تعصيب] [] وهذا في حق كل عاصب بغيره، او مع غيره، او بنفسه، غير الاب، والجد.
 اما العاصب بغير وهو: البنت فاكثر، وبنت الابن فاكثر، والشقيقة فاكثر، والاخت للاب فاكثر؛ اذا كان معهن من يعصبهن، فللعدد الكثير منهن مع نصف عدتهن من اخوتهن ما للاثنتين مع اخيهما. 
 واما العاصب مع غيره وهو: الاخت فاكثر، شقيقة، او لاب فللمتعددات منهن ما لواحدتهن.
 واما العاصب بنفسه فاذا انفرد اخذ جميع المال، واذا كان معه من يساويه/ [/ب] قاسمه فيه، الا الاب، والجد، وبيت المال، فلا يمكن تعدد واحد منهم، لكن [الجد]  يزاحمه في التعصيب الاخوة لغير الام، فلا يستثني، وبيت المال لا يمكن تعدده فيرد عليه، فلو قال: غير الاب، وبيت المال، لكان احسن.
 وقد يكون بسبب العول في حق ذوي الفروض كما صار ثمن المراة 
 في المنبرية [] فهذه سبعة انواع من حجب النقصان [] . وقد ظهر من هذا امران:.
 الاول: ان حجب النقصان يدخل علي جميع الورثة. وقال بعضهم – كصاحب جامع القواعد[] : ان حجب النقصان هو الانتقال من فرض الي فرض. ولم يعد غيره حجبا، وتبعه شيخنا ابن المجدي في مختصره [] . 
 وعلي هذا فلا يدخل حجب النقصان علي كثير من الورثة. والصواب تنويعه كما ذكره المصنف.
 الامر الثاني: ان ولد الام المنفرد، وكل عاصب بنفسه غير الاب، والجد، وبيت المال يدخل عليهم نوع واحد من حجب النقصان، وهو العول علي ولد الام، والمزاحمة في التعصيب علي غيره.
 وان كلا من الابوين [والزوج، والجدة] ، وولدي الام يدخل عليه نوعان من حجب النقصان.
 فيدخل علي الاب الانتقال من التعصيب الي الفرض، والعول.
 ويدخل علي [الام، والزوج]  الانتقال من فرض الي فرض، والعول.
 ويدخل علي [الجدة، وولدي]  الام المزاحمة ني الفرض، والعول.
 وان كلا من الجد، والزوجة، والبنت يدخل عليه ثلاثة انواع منه:
 فيدخل علي الجد الانتقال من العصوبة الي الفرض، والمزاحمة في العصوبة مع الاخوة، والعول.
 ويدخل علي الزوجة الانتقال من فرض الي فرض، والمزاحمة في الفرض والعول. 
 ويدخل علي البنت الانتقال من فرض الي عصوبة، والمزاحمة في العصوبة، والعول.
 وان كلا من الشقيقة، والبنتين يدخل عليهما اربعة انواع منه:
 فيدخل علي الشقيقة الانتقال من فرض الي عصوبة، ومن عصوبة الي عصوبة، والمزاحمة في العصوبة، والعول."
 ويدخل علي البنتين الانتقال من فرض الي عصوبة، والمزاحمة في الفرض وفي العصوبة والعول.
 وان كلا من بنت الابن او بنتي الابن، والشقيقتين يدخل عليه خمسة انواع منه:
 فيدخل علي كل من بنت الابن، وبنتي الابن الانتقال من فرض الي فرض، ومن فرض الي عصوبة، والمزاحمة في الفرض، وفي العصوبة، والعول.
 ويدخل علي الشقيقتين الانتقال من فرض الي عصوبة، ومن عصوبة الي عصوبة، والمزاحمة في الفرض، وفي العصوبة، والعول.
 وان الاخت للاب، او الاختين للاب يدخل عليها، او عليهما ستة انواع منه:
 الانتقال من فرض الي فرض، ومن فرض الي عصوبة، ومن عصوبة الي عصوبة، والمزاحمة في الفرض، وفي التعصيب والعول.
 
  الفصل السادس عشر: حجب الحرمان
 ...
 فصل في حجب الحرمان بالشخص
 وحجب الحرمان ضربان: حجب بصفة وهي: الكفر، [والقتل، والرق] ، ونحوها.
 وحجب بشخص.
 فالحجب بالصفة يتاتي دخوله علي الجميع اي جميع الورثة، وسياتي في فصل الموانع ان شاء الله تعالي.
 والحجب بالشخص لا يدخل علي ستة، وهم:
 الابوان، والزوجان، والابن، والبنت اجماعا؛ ولانهم يدلون الي الميت بغير واسطة؛ فهم اقوي الورثة. 
 وانما حجب المعتق بالاجماع مع انه يدلي الي الميت بنفسه؛ لانه اضعف من العصبات النسبية.
 وضابطهم اي الذين لا يدخل عليهم الحجب بالشخص: كل من ادلي الي الميت بنفسه الا المعتق.
 ويدخل حجب الحرمان علي من سواهم اجماعا، ومداره علي قاعدتين:
 القاعدة الاولي: من ادلي الي الميت/ [/ا] بواسطة حجبته تلك الواسطة سواء كانا عصبة، كابن الابن مع الابن، او صاحي فرض، كام الام مع الام، او صاحب فرض مع عصبة، كام الاب معه، وكبنت الابن معه.
 الا ولد الام فانه يرث مع الواسطة التي يدلي ها وهي الام؛ لان شرط حجب المدلي بالمدلي به: اما اتحاد جهتهما، كالجدة مع الام، وكالجدة العليا مع السفلي. واما استحقاق الواسطة كل التركة، لو انفرد، كبنت الابن مع الابن، وكالاخ مع الاب.
 [والام]  مع ولدها ليست كذلك؛ لانها تاخذ بالامومة، وهو ياخذ بالاخوة، ولا تستحق جميع التركة اذا انفردت. 
 القاعدة الثانية [وتختص]  بالعصبة غالبا، وتكون في اصحاب الفروض كثيرا غير غالب وسياتي بيانه وهي: انه اذا اجتمع عاصبان، فان اختلفا جهة، كاعمام مع اخوة، [وكبني ابن مع اخوة]  قدم من [كان] جهته [مقدمة]  حتي [ان]  البعيد من الجهة المقدمة يقدم علي القريب من الجهة المءخرة؛ فيقدم ابن الابن وان نزل علي الاخ من الابوين، ويقدم ابن الاخ وان بعد علي العم [من الابوي] ؛ لان البنوة مقدمة علي الاخوة، وبنوة الاخوة مقدمة علي العمومة.
 وان اتحدا اي العاصبان جهة، وتفاوتا قربا كابني ابن، او ابني اخ احدهما انزل من الاخر.
 وكذا عم، وابن عم، فيقدم الاقرب منهما، وان كان اضعف من الابعد، فيقدم ابن الاخ من الاب علي ابن ابن الاخ الشقيق؛ لان جهتهما واحدة هي بنوة الاخوة، وابن الاخ [للاب]  اقرب. وكعم لاب، وابن عم شقيق، فان جهتهما واحدة وهي العمومة. 
 ويقع في كثير من النسخ "فيقدم الاخ من الاب علي ابن الاخ الشقيق" والنسخة التي وقع عليها الحل اصح، وهي التمثيل بابن الاخ من الاب وابن ابن الاخ الشقيق؛ لان الاخ وابن الاخ جهتان: جهة الاخوة، وجهة بنوة الاخوة كما ياتي قريبا في كلامه، وهو ما عليه الرافعي، والنووي، وغيرهما.
 وتمثيله بهما يقتضي ان جهتهما واحدة هي الاخوة كما عليه الغزالي وغيره والمصنف لا يقول به.
 وان اتحدا جهة، وقربا كاخوين، او عمين، او ابني اخ، او ابني عم. 
 واختلفا قوة، وضعفا، بان كان احدهما يدلي الي الميت باصلين، والاخر يدلي باصل واحد فيقدم الاقوي منهما وهو المدلي باصلين علي الاضعف لحديث "فلاولي رجل ذكر".
 والحديث: "اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات يرث الرجل اخوة لابيه وامه، دون اخيه لابيه" حسنه الترمذي، وقال: ان الاجماع علي العمل به.
 ونقل الاجماع عليه ابن عبد البر، وغيره. فيقدم الاخ الشقيق علي الاخ من الاب، والعم من الابوين علي العم من الاب وكذا في بني الاخ، والعم للحديث، وللاجماع. 
 وهذا المذكور في القاعدة الثانية كله معني قول الجعبري رحمه الله في منظومته المسماة ب ((نظم اللالي)) :
 فبالجهة التقديم ثم بقربه ... وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا
 فجمع في البيت بين المراتب الثلاث، يعني فالتقديم اولا يكون بالجهة المقدمة عند اختلاف جهات العصوبة؛ فيقدم من جهته مقدمة سواء قرب، او بعد، وسواء ادلي باصلين، او باصل واحد علي من جهته مءخرة.
 وان كان قريبا وادلي باصلين، فان اتحدت الجهة فالتقديم بالقرب؛ فيقدم الاقرب وان ادلي باصل واحد علي البعيد، وان ادلي باصلين.
 فان استووا جهة، وقربا فاجعل التقديم بالقوة؛ فيقدم من قرابته قوية، وهو الشقيق علي الذي لاب. 
 واعلم ان مراتب جهات العصوبة سبع اولاها واقواها البنوة، ثم الابوة، ثم الجدودة/ [/ب] والاخوة كلاهما مرتبة واحدة، ثم [بنوة الاخ] ، ثم العمومة، ثم الولاء، ثم الاسلام.
 وانما قدمت البنوة علي الابوة، وقلنا انها اقوي من الابوة مع اشتراكهما في الادلاء الي الميت بانفسهما، ومع ادلاء غيرهما من العصبات بهما؛ لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} ؛ فبدا بالبنوة، والعرب تبدا بالاهم فالاهم.
 ولان الابن اذا اجتمع مع الاب فرض للاب السدس، وكان للابن الباقي.
 ولان الابن يعصب اخته، والاب لا يعصب اخته.
 وانما كامن الجدودة، والاخوة في مرتبة واحدة؛ لان الاخ، والجد يدليان بالاب، واذا انفردا اقتسما المال نصفين بينهما، سواء كان الاخ شقيقا، او لاب، وسواء كان الجد [اب]  الاب، او اعلي؛ لصدق الجدودة. 
 وانما كانت بنوة [الاخ]  جهة براسها بعد الاخوة؛ لانها [حجبت]  بالجد، بخلاف الاخوة فانهم يشاركونه.
 وصرح الغزالي بان الاخوة وبنيهم جنس واحد، وتبعه الجعبري.
 وقال الرافعي، والنووي: الاشبه انهما جنسان.
 اذا تقرر ذلك فكل واحد من الابن، وابن الابن، والاب يحجب كل واحد من الاخوة وبنيهم، والاعمام وبنيهم؛ لتقديم جهتي البنوة، والابوة علي غيرهما والابن يحجب ابن الابن، وابن الابن يحجب من تحته من ولد الابن ذكورا كانوا، او اناثا؛ لقربه.
 والاب يحجب الجد؛ لادلاءه به ويحجب كل جدة من قبله؛ لادلاءهن به؛ فهو الواسطة.
 والجد يحجب من فوقه من الاجداد؛ لادلاءهم به، ولقربه، ويحجب ايضا ولد الام، وبني الاخوة، والاعمام وبنيهم؛ لتقديم جهة الجدودة علي جهات اخوة الام، وبنوة الاخوة، والعمومة. 
 واشار المصنف الي تاخير جهة اخوة الام، ونحوها عن الجدودة بقوله اول الفصل: "الثانية وتختص بالعصبة غالبا" فعلم انها تكون في اصحاب الفروض، وفي اصحاب الفروض مع العصبات غير غالب، وهنه الاخ للام مع الجد.
 وانما اخرت عنه اخوة الام دون مطلق الاخوة؛ لان كلا من الاخ الشقيق والاخ للاب يشارك الجد في الادلاء بالاب. والاخ للام لا يدلي به فتراخي.
 واذا حجب بالجد لقوته فبالابن وابنه، والاب اولي؛ لان جهاتهم اقوي من الجدودة.
 والاخ العاصب شقيقا كان، او لاب يحجب بني الاخوة ويحجب الاعمام، وبنيهم؛ لتقديم جهة الاخوة علي جهتي بنوة الاخوة، والعمومة.
 وكل من البنت، وبنت الابن [تحجب]  ولد الام؛ [لقوة]  جهة البنتية علي اخوة الام. وهذا ايضا من غير الغالب في القاعدة الثانية.
 فيحجب ولد الام بالنصب علي المفعولية ستة: الاب، والجد، والولد ذكرا كان، او انثي وولد الابن ذكرا كان، او انثي، لما علمت. 
 والام تحجب كل جدة من جهتها، ومن جهة الاب؛ لانهن يرثن بجهة الامومة خاصة، والام اقرب من في جهة الامومة؛ فتحجب كل من يرث بالامومة، كما ان الاب يحجب كل من يرث بالابوة. وايضا فالتي من جهة الام تدلي بها فتحجب بها.
 والجدة القربي تحجب الجدة البعدي؛ لقربها مع اتحاد الجهة. الا اذا كانت الجدة البعدي من جهة الام، وهي يعني القربي من جهة [الاب]  [فتشتركان]  في السدس. وتستثني هذه من القاعدة؛ لان الجدات انما يرثن بالامومة، فالتي من قبل الام هي الاصل/ [/ا] وان بعدت.
 ولان الاب لا يحجب الجدة التي من قبل الام فكذا امه لا تحجب امها [بخلاف عكسها لان]  الام تحجب الجدة من قبل الاب؛ فامها تحجب ام تلك الجدة.
 والاخت من الابوين، او من الاب حال كونها عاصبة مع البنت، او بنت الابن، او المتعدد منهما، او من احداهما تحجب من يحجبه اخوها؛ 
 فتحجب بني الاخوة، والاعمام، وبنيهم. وان كانت شقيقة حجبت الاخ للاب ايضا.
 وعد كثيرون منهم: الرافعي [] ، والنووي [] من الحجب بالشخص حجب اصحاب الفروض المستغرقة كل عاصب بنفسه، او بغيره، او مع غيره يتاتي مع وجوده استغراقها كشقيق، او شقيقة، او هما مع بنتين، وام، وزوج [] ؛ اذا لم ينقلب ذلك العاصب من التعصيب الي الفرض كما سبق في الاخوة الاشقاء، في المشركة [] ، والاخت في الاكدرية [] .
 وعد كثيرون من الحجب بالشخص ايضا حجب الاختين الشقيقتين من لم [تعصب] [] من الاخوات للاب، وحجب نحو البنتين من لم تعصب من بنات الابن. 
 وعبر بقوله: "وحجب نحو البنتين" ولم يقل: وحجب البنتين، كما قال: حجب الاختين؛ ليشمل بنتي الابن مع بنات ابن [ابن] ، وكل بنتي ابن ابن وان نزل مع بنت ابن ابن انزل منهما، ولا يتاتي مثل ذلك في الاخوات.
 وقوله: "وعد كثيرون " مشعر بانه ليس بمرضي عنده؛ ويوضح هذا الاشعار قوله في "شرح كفايته": واما تسمية الاسقاط لاستغراق الفروض حجبا اصطلاحيا ففي القلب منه شء؛ اما اولا: فانك لا تكاد تجد تسميته بذلك في كتب المتقدمين. واما ثانيا: فلان حجب الحرمان ضربان: بالوصف، او بالشخص، وهو خارج عنهما؛ فانه ليس وصفا، ولا مسندا الي وارث واحد خاص. واما ثالثا: فلان الرافعي عرف حجب الحرمان: بان يسقط غيره بالكلية.
 واطال المصنف الكلام، وقال في موضع اخر: ان مما يقوي النظر في هذه المسالة انه ليس للعاصب مع استغراق الفروض شء حجبوه عنه؛ لانه لو ورث مع اصحاب الفروض لم يرث الا ما فضل عنهم؛ فانتفاء ارثه انما هو لانتفاء الباقي.
 قلت: وجميع هذه الامور التي [عددها]  جوابها سهل، وحيث اعترف 
  رحمه الله بان تسمية الكثيرين للاسقاط حجبا امر اصطلاحي [فينبغي الا يكون في القلب منه شء؛ اذ لا مشاحة في الاصطلاح] [] ، لاسيما وهو طريقة كثيرين.
 وقضية ذلك يعني ما سبق من ان اصحاب الفروض المستغرقة يحجبون، كل عاصب الي اخره ... [صحة] [] ان يقال: كل وارث يمكن ان يحجب هذا الحجب فيعد حاجبا حتي الزوجين، و [ولد] [] الام فيقال في زوج، وام، وولديها، و [ابن] [] اخ شقيق: ان كلا من الاربعة حجب [ابن] [] الشقيق [] . 
 وفي زوجة، وشقيقة، وولدي ام، واخ لاب: ان كلا من الاربعة حجب الاخ للاب/ [/ب] [] .
 وانه اي [و] [] قضية ذلك ايضا صحة ان يقال: ان حجب الحرمان ينقسم [كحجب] [] النقصان: الي ما يستقل به الواحد كحجب الجد بالاب.
 والي ما لا يستقل به الواحد، كزوج، وشقيقة، وام، واخ لاب، فان الاخ للاب يسقط؛ لاستغراق الفروض، والثلاثة حجبوا الاخ، ولم يستقل بحجبه واحد منهم [] . 
 [قلت نعم نلتزم صحة ذلك كله، اذ لا مانع منها] . ويصح ان يقال علي سبيل المجاز: ان كلا من الام، والاخ حجب الاخر؛ لانه مع الشقيقة حجب الام الي السدس. والام مع الشقيقة والزوج حجبته حرمانا فتحاجبا. 
  الفصل السابع عشر: موانع الارث
 ...
 فصل ذكر موانع الارث
 والحجب بالصفة هو المعبر عنه بالمانع وهو: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ، ولا عدم لذاته.
 قال الرافعي: ويعنون بالمانع ما يجامع السبب من نسب، وغيره، ويجامع الشروط.
 فيخرج اللعان؛ فانه يقطع النسب الذي هو السبب. 
 ويخرج استبهام تاريخ الموت بغرق، ونحوه؛ لعدم وجود الشرط.
 ويخرج الشك في وجود القريب، وعديم وجوده، كالمفقود، والحمل، لعدم الشرط ايضا وهو: [تحقق]  وجود المدلي حيا عند موت الموروث.
 والموانع ستة، وما زاد عليها فتسميته مانعا تساهل. كما عدها الجعبري وصاحب جامع القواعد، وشيخنا في مختصره، وغيرهم، [وكثيرون]  تسعة؛ فادخلوا فيها اللعان، والاستبهام، والشك؛ لاشتراكها في عدم الارث، وقد علمت ان عدم الارث في اللعان لعدم [السبب] ، وفي الاخرين لعدم الشرط.
 [وعد جماعة الزنا مانعا، وليس بشء] . 
 والمختار ان الموانع ستة فقط احدها الرق؛ فلا يرث الرقيق احدا من زوجه، واقاربه، قنا كان الرقيق او مدبرا، او معلقا عتقه بصفة، او موصي بعتقه، او ام ولد، او مكاتبا، او مبعضا؛ لانه لو ورث لكان 
 الملك لسيده، لان العبد لا يملك وجميع [اكتسابه]  لسيده، فنكون قد ورثنا السيد وهو اجنبي من الميت.
 ولا يورث؛ لان ما في يده لسيده؛ الا المبعض فانه يورث عنه جميع ما ملكه ببعضه الحر علي الجديد كما سياتي في كلامه.
 وان كان هو لا يرث من احد شيءا علي المقطوع به عند معظم الاصحاب؛ لنقصه، لان مقتضي الارث عندهم كمال الحرية وهو منتف من المبعض، موجود في وارثه.
 الثاني من الموانع القتل؛
  ................................... 
 
 
 لقوله صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل من الميراث شء" .
 قال ابن عبد البر: اسناده صحيح بالاتفاق.
 والمعني فيه: انا لو ورثنا القاتل لم نامن من [داعر]  يستعجل الارث ان يقتل مورثه، فاقتضت المصلحة عدم ارثه. فان قتل عمدا عدوانا منع بالاجماع. وغير العمد العدوان كذلك عندنا للحديث. 
 واشار الصيمري، وغيره الي انه تعبدي من غير نظر الي المعني.
 فلا يرث من له مدخل فيه اي [في]  القتل حسما للباب ولو كان مدخله في القتل بحق بان اقتص منه، او كان جلادا وقتله بامر القاضي؛ لانه قاتل، وليس للقاتل شء او شهادة بان شهد عليه بما يوجب القتل، او زكي من شهد، او زكي من زكي، او حكم بان كان قاضيا واقر عنده بالقتل، او الزني وهو محصن، او الردة، او الحرابة، او اقيمت عليه بينة/ 
 [/ا] بشء من ذلك فحكم بقتله؛ لانه قاتل. او شرط او سبب، كما [اذا]  حفر بءرا عدوانا وتردي فيها [مورثه]  فمات، او وضع حجرا في طريق [فتعثر]  به [مورثه]  فمات.
 فرع نقله الاذرعي: لو وقع علي ابنه من علو فمات التحتاني فظاهر المذهب انه لا يرثه، وان مات الاعلي ورثه التحتاني، قولا واحدا.
 وكذا ان وقع القتل من غير مكلف كصبي، ومجنون، وناءم بان انقلب علي مورثه فقتله فلا [يرثه]  ايضا حتي لا يدفع مما ينقل [الي البيت]  المال شء لقاتل صاحبه اي صاحب المال في الاصح؛ للحديث السابق. 
 والمحجوب بالوصف من قتل، او غيره وجوده كالعدم؛ لانه غير وارث، فهو كالاجنبي كما سياتي في كلامه.
 فلو خلف المقتول ابنه القاتل، وعمه، او معتقه كان الارث للعم، او المعتق، دون الابن القاتل؛ لان وجوده كالعدم، فلا يرث، ولا يحجب غيره.
 الثالث من الموانع اختلاف الدين بالاسلام، والكفر فلا توارث بين [مسلم وكافر]  بحال لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" متفق عليه.
 والاجماع علي ان الكافر لا يرث المسلم. 
 والخلفاء الاربعة، وجمهور الصحابة، والامة علي ان المسلم لا يرث الكافر؛ للحديث.
 ولا فرق [عندنا]  بين ان يكون الارث الممنوع سببه القرابة، او النكاح، او الولاء، ولا بين ان يسلم الكافر قبل قسمة تركة قريبه المسلم، او بعدها.
 فلو خلف الكافر ابنا مسلما، او عما كافرا، او معتقا كافرا ورثه العم، او المعتق الموافقان، دون الابن المخالف في الدين علي المنصوص لامامنا الشافعي رحمه الله تعالي في كتبه، حتي في الولاء، من الام، والمختصر، وغيرهما من انه [ينقل]  الي الابعد الموافق في الدين، في النسب والولاء؛ لان وجود المخالف كالعدم، خلافا للقاضي [الحسين]  في 
 مسالة الولاء [خاصة]  في صورة ما اذا ترك معتقا مخالفا في الدين، وللمعتق عصبة موافق في زعمه انه اي المال الموروث ينقل الي بيت المال ولا ينقل الي عصبة المعتق؛ فلا يرثه عصبة المعتق؛ لانه يدلي بغير وارث.
 والاول هو المنصوص، واتفق عليه الجماهير [والقاضي الحسين يوافقهم في صورتي الكتاب]  وعبارة المصنف تهم ان القاضي يقول بانتقاله الي بيت المال مطلقا في مسالتي الولاء، والنسب، والمنقول ما ذكرته، وهو الموجود في [تعليقته] .
 الرابع من الموانع اختلاف ذوي الكفر الاصلي في الذمة، والحرابة؛ لقطع 
 المناصرة بينهما فلا توارث بين ذمي وحربي في اظهر القولين لامامنا الشافعي؛ لعدم المناصرة.
 والقول الثاني: يتوارثان؛ لشمول الكفر. والمعتمد الاول.
 ويتوارث الذميان، والحربيان، وان اختلفت دارهما، كالرومي، والهندي كما جزما به في الشرح/ [/ب] ، والروضة، وهو المعتمد. 
 ونقل النووي في شرح مسلم عن الاصحاب ان الحربيين اذا كانا في بلدين متحاربين لم يتوارثا.
 وذكر نحوه في تصحيح التنبيه. ونقله عنه السبكي، وابن الملقن، وغيرهما، ولم يتعقبوه، ومشي عليه الاشنهي في مقدمته، وهو ظاهر عبارة الحعبري؛ حيث قال: 
  ......................... 
 ... وفي المحارب والذمي قولان حصلا
 وكل له ارث المقيم بداره ...
  ........................................ 
 
 اي فلا يرث الرومي الهندي، ولا العكس، وهذا مذهب ابي حنيفة؛ لقطع المناصرة بين [المتحاربين] .
 واما الاسنوي فانه زعم ان ما في شرح مسلم غلط، وتبعه الاذرعي. 
 والاصح المنصوص لامامنا الشافعي رحمه الله تعالي ان المعاهد، والمستامن كالذمي؛ لانهما معصومان بالعهد والامان، فيرثان الذمي، ويرثهما، ولا يرثان الحربي، ولا يرثهما.
 والوجه الثاني: انهما كالحربي؛ لانهما لم يستوطنا دارنا؛ فيرثان الحربي ويرثهما، ولا يرثان الذمي ولا يرثهما والاصح [المنصوص] : ان الكفر كله ملة واحدة في حكم الارث؛ حتي يرث اليهودي النصراني، والمجوسي، والوثني، وبالعكس اي يرثون اليهودي، ويرث بعضهم بعضا؛ لانه يجمعهم اعظم الامور، وهو الشرك، وحقن دماءهم بسبب واحد. ويستانس له بقوله تعالي: {فماذا بعد الحق الا الضلال} ، وقوله تعالي: {لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} ،
  .................................. 
 
 وقوله تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض}  وقوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} .
 والوجه الثاني: ان الكفر ملل، وهو الارجح عند الحنابلة والمالكية فلا يتوارث اليهودي والنصراني والمجوسي والوثني؛ لقوله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}  ولحديث: "لا يتوارث اهل ملتين"  
 واجيب بان معني الاية ما قاله مجاهد: ولكل من دخل في دين محمد [صلي الله عليه وسلم]  جعلنا القران له شرعة ومنهاجا.
 وان المراد بالحديث: الاسلام، والكفر؛ بدليل: ان في بعض طرقه زيادة: "فلا يرث [المسلم الكافر] ".
 الخامس من الموانع الردة وهي تابعة لاختلاف الدين، وليست مانعا اصليا فلا يرث المرتد مسلما اجماعا، ولا كافرا اصليا، ولا مرتدا اخر بنسب، ولا بنكاح، ولا بولاء. 
 ولا يورث، لانه ليس بينه وبين احد موالاة في الدين، لانه ترك الاسلام، وانتقل الي دين لا يقرب عليه.
 ولا فرق بين ما اكتسبه في حال [ردته] ، او [حال]  اسلامه.
 وماله فء لبيت المال كالذمي اي كمال الذمي الذي لا وارث له يستوعب فان ماله، او باقيه فء؛ لان الردة، والكفر الاصلي في البطلان كالملة الواحدة.
 وفي قول ان مالهما للمصالح. 
 والاول اصح باتفاق الاصحاب.
 وكمال كل كافر له امان فنقضه، والتحق بدار الحرب [ثم استرق] ، ومات رقيقا فان ماله المكتسب قبل الرق فء لبيت المال الا ما وجب له بجناية عليه في حال حريته وامانه، وحصلت السراية في حال رقه، فان قدر [/ا] الدية الواجبة هذه الجناية لورثته علي ما رجحوه يعني اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي.
 قال شيخنا سراج الدين البلقيني رحمه الله: وقياس ما سبق من ان ماله فء ان يكون الذي وجب له من الدية هذه الجناية فيءا لبيت المال.
 قال البلقيني رحمه الله[تعالي]  ويمكن ان يستثني من قولنا: ان المرتد 
 لا يورث ما وجب له من قصاص بقطع طرف من اطرافه كيده، او رجله او جرح له ارش مقدر كالموضحة في حال اسلامه فانه يستوفيه من كان وارثا له لولا الردة؛ لان القصاص شرع للتشفي، والتشفي يتعلق بمن كان وارثا لولا الردة دون الامام.
 وقيل: يستوفيه الامام كقصاص من لا وارث له.
 وهذا الاستثناء علي مقتضي النص المعمول به عند اصحابنا، وهو نصه في المختصر.
 ونص في الام، علي عدم وجوب القصاص تبعا للنفس.
 والاول وهو: وجوب القصاص اظهر؛ لانفراد قصاص الطرف، والجرح عن قصاص النفس، فلا يتغير بما حدث بعده. 
 فلو وجب له بالجناية دية، او حكومة، او قصاص، وعلي علي مال كان المال فيءا لبيت المال؛ فلا يستوفي هذا الوارث غير القصاص فقط، واستيفاءه له ارث علي ما اختاره شيخه البلقينيرحمه الله.
 فلاجل ذلك قال: ويمكن ان يستثني القصاص هنا.
 وان لمح فيه التشفي الذي عللنا به؛ لان استيفاءه ارثا لا ينافي استيفاءه للتشفي، فكانه يستوفيه بجهتين عند البلقيني، وسكت عليه المصنف.
 وقال السبكي، وغيره: ان منقول اءمتنا ان استيفاء الوارث القصاص لا يقع ارثا.
 فعلي هذا لا يستثني شء مما ذكره المصنف عن شيخه. وايضا [فان]  كلامنا في التركات المالية.
 وقياس ذلك الذي يمكن استثناءه علي رايه من قولنا ان المرتد لا يورث 
 الا ما وجب له من قصاص ياتي في حد القذف في المرتد، وفي اليهودي يتنصر فلا يرث، ولا يورث، الا ما وجب له من قصاص في حال يهودية فانه يستوفيه من كان [وارثا له]  لولا انتقاله الي النصرانية قاله البلقيني تخريجا من صورة المرتد بناء منه علي ان استيفاء القصاص ارث.
 السادس من الموانع: الدور الحكمي وهو: ان يلزم من اثبات الشء نفيه، فحكمه ان ينتفي من اصله. 
 فاذا وجد هذا الدور في الارث؛ بان ادي الارث الي نفي الارث كما لو اقر اخ للميت حاءز تركته في الظاهر بابن للميت؛ فان نسب الابن يثبت، ولا يرث؛ لان ارثه يءدي الي نفي ارثه.
 وبيانه: انه يلزم من ارث الابن حجب الاخ المقر؛ فلا يكون الاخ وارثا حاءزا؛ فلا يصح اقراره؛ لفوات شرطه؛ فلا يثبت نسب الابن؛ فلا يرث.
 وما ادي اثباته الي نفيه انتفي من اصله كما قررناه.
 وقيل: يرث ايضا. ورد بالدور. 
 وقيل: لا يرث، ولا يثبت نسبة اصلا؛ لترتب الدور عليه، فلو ثبت لبطل الاقرار. ورد بان ثبوت/ [/ب] ورد بان ثبوت / [/ب] النسب المجرد لا يرفع الاقرار.
 واعلم ان المقر [ان]  كان صادقا يجب عليه ان يدفع ما اخذة من التركة لهذا الابن المقر به، وللابن قبوله [باطنا، لا ظاهرا؛ لما سبق] .
 صرح بذلك [جماعة منهم]  الحوفي، وغيره.
 واحترز المصنف بالدور الحكمي عن الدور اللفظي، وعن الدور الحسابي؛ فلا يمنعان الارث، وهما مقرران في مواضعهما.
 وعلم من ادخاله كاف التشبيه علي لفظة "ما" انه مثال، وان للدور في الارث صورا، فمنها: ما لو اعتق الاخ الحاءز عبدين من التركة، فشهدا بابن للميت فيثبت نسبه، ولا يرث، لانه لو ورث لحجب الاخ؛ فلا يدخل العبدان في ملكه، فلا يصح عتقهما؛ فلا تقبل شهادتهما؛ فلا يثبت نسب الابن؛ فلا يرث. 
 ولا يشارك هذا الابن الثالث الابن المقر في حصته ظاهرا؛ لان نسبه لم يثبت، ويشاركه في الباطن في ثلث ما بيده [في الاصح] ؛ فله اخذه، ويجب علي المقر الدفع باطنا، اذا كان صادقا؛ لانه يعلم استحقاقه؛ فيحرم عليه منعه حقه فيعطه ثلث ما في يده؛ لان حقه شاءع فيما بيد المقر، وما بيد اخيه المنكر، فله ثلث ما في يد كل منهما.
 وقوله في الاصح يرجع للمساءل الثلاث، وهي: كونه [لا يشارك المقر]  ظاهرا، و [كونه]  يشاركه باطنا، وكون مشاركته له في ثلث ما بيده.
 ومقابل الاصح في الاولي انه يشارك المقر ظاهرا فيما بيده، وياخذه ارثا.
 ويءيده صور منها: لو اقر احد الابنين بابنة للميت، وانكر الاخر؛ فلا يثبت نسبها، ويحرم علي المقر نكاحها، مع انه فرع النسب، ولم يثبت، فكذلك هنا يرث من حصة المقر ظاهرا، [ويفرق بالاحتياط للابضاع] .
 وقوله: ولا ارث. يغني عن قوله: ولا يشارك المقر في حصته. وانما ذكره لدفع توهم انه يشاركهما، ولا قاءل به من اصحابنا، وتوطءة لقوله: ويشاركه في الباطن 
 وانما قال: اخ حاءز؛ لان شرط ثبوت النسب باقرار القريب كون المقر وارثا حاءزا، سواء كان واحدا، او متعددا.
 ويشترط لعدم ارث المقر به كونه يحجب المقر حرمانا، كما في مثاله. وكما لو اقر اخوة بابن، او اعمام باخ، او اصحاب ولاء بعم، او اخت وعم بابن.
 فلو اقر بمن يحجبه نقصانا، كما اذا اقر ابن، او بنون بابن اخر، او اخوة باخ اخر، او اعمام بعم اخر، فان نسب المقر به يثبت، وكذلك ارثه؛ لانه فرع النسب وقد ثبت هذا هو المنقول.
 ولم ينظر الاصحاب الي كون المقر به يشارك المقر فيخرج المقر عن كونه حاءزا؛ فتدور [المسالة، فلا يخفي ما في ارثه من الاشكال] .
 ولو اقر احد الابنين الحاءزين بثالث، وانكر الابن الاخر؛ لم يثبت النسب اجماعا ؛ لفقدان شرط صحة الاقرار، ولا ارث [ظاهرا] ؛ لعدم النسب. 
 ومقابل الاصح في الثانية انه لا يشاركه باطنا، كما لا يشاركه ظاهرا، وفي الثالثة انه يشاركه باطنا في نصف ما بيده؛ لان مقتضي اقراره التسوية بينهما.
 [والاصح، ومقابله في الثانية / [/ا] قولان منصوصان للشافعي] . 
  الفصل الثامن عشر: اقسام الناس في الارث بحسب الارث وعدمه
 ...
 فصل
 في ذكر اقسام من قام به سبب الارث من الناس بحسب الارث، وعدمه
 الناس في الارث علي اربعة اقسام:
 من يرث ويورث، وعكسه من لا يرث، ولا يورث.
 ومن يورث ولا يرث، وعكسه من يرث، ولا يورث.
 والقسم الاول كثير [كالاخوين] ، وابني العم، والزوجين، والابوين مع الاولاد؛ فانهم يتوارثون.
 والقسم الثاني كالرقيق، والمرتد فانهما لا يرثان، ولا يورثان كما تقدم الا ما سبق استثناءه من ارث ما وجب للمرتد [من]  قصاص الطرف، والجرح، وما خرجه شيخه من حد القذف. 
 وقوله: "كالرقيق، والمرتد" يقتضي ان هذا القسم لا ينحصر فيهما، وكانه يريد الزنديق؛ فان حكمه حكم المرتد علي الاصح.
 وكذا اليهودي اذا تنصر، والنصراني اذا تهود، ونحوهما.
 فان من انتقل الي دين لا يقر عليه لا يقبل منه غير الاسلام، فان من مات علي ذلك الدين، او علي دينه الاول، فهو كالمرتد لا يرث، ولا يورث.
 والقسم الثالث وهو من يورث، ولا يرث اربعة فقط:
 الجنين في غرته فقط تورث عنه، ولا يورث عنه غيرها؛ لانه لا يملك، ولا يرث اصلا؛ لعدم تحقق حياته. 
 والمبعض علي الجديد؛ فانه يورث عنه جميع ما ملكه بحريته؛ لان ملكه تام عليه كالحر ويكون جميعه لورثته علي الاصح ولا شء منه لمالك بعضه؛ لانه لا حق له فيما ملكه المبعض بحريته فاختص به وارثه.
 وقيل بين ورثته ومالك بعضه علي نسبة الرق والحرية؛ لان سبب الميراث الموت وقد حل جميع البدن، والبدن مشترك.
 والقديم: انه لا يورث عنه ما ملكه بحريته، كما لا يرث، وبه قال زيد رضي الله عنه بل يكون لمالك بعضه علي الاصح. 
 وقيا: لبيت المال.
 والجديد هو المعتمد.
 وذو اي والمرتد صاحب القصاص، ونحوه، في صورة من ارتد وكان قد وجب له قصاص بقطع طرف، او بجرح في حال اسلامه. فان القصاص يورث عنه.
 ونحو القصاص حد القذف الذي خرجه شيخه، فانه يورث عنه ايضا؛ فيورث عن المرتد القصاص، وحد القذف فقط كما سبق استثناءه في موانع الارث، حيث قال: ويمكن ان يستثني من قولنا: ان المرتد لا يورث [ما وجب]  له من قصاص [الي اخره] .
 وقدمنا عن السبكي، وغيره ان منقول اءمتنا ان استيفاء الوارث القصاص لا يقع ارثا؛ فلا يستثني فينبغي ان يسقط هذا من الاربعة.
 وكافر له امان فنقضه ثم استرق، ومات رقيقا، وكان قد جني عليه في حال حريته، وامانه، وحصلت السراية في حال رقه فان قدر الدية لورثته 
 علي الراجح كما/ [/ب] قدمناه في فصل الحجب بالصفة فتورث عنه هذه الدية، ولا يرث هو احدا؛ لانه رقيق.
 وهذه صورة يتصور فيها ان يورث مع الرق في كله.
 قال شيخنا سراج الدين البلقيني: وليس لنا رقيق كله يورث الا في هذه الصورة فقط وهو واضح.
 والقسم الرابع وهو من يرث، ولا يورث: الانبياء عليهم السلام [علي المشهور]  ؛ لقوله: صلي الله عليه وسلم: "لا نورث ما تركناه صدقة" رواه الشيخان.
 وفي النساءي الكبير: "انا معاشر الانبياء لا نورث". 
  الفصل التاسع عشر: عدم تاثير سبب الارث وشرطه عند وجود المانع.
 ...
 فصل
 في بيان عدم تاثير سبب الارث وشرطه عند وجود المانع
 الارث قد ينتفي لوجود مانعه من قتل، او رق، او دور، او ردة، او اختلاف دين، او اختلاف ذمة وحرابة بعد تحقق سببه، وشروطه وانما افرد السبب، وجع [الشرط] ، لانه يكفي في الارث سبب واحد، ولا يكفي شرط واحد، بل لابد من اجتماع الشروط كلها. وقد ينتفي لانتفاء سببه، او شروطه.
 وكان الاحسن ان يقول: لانتفاء اسبابه، او شرطه، فيجمع السبب، ويفرد الشرط؛ لانه لا يكفي في انتفاء الارث انتفاء سبب واحد، بل لابد من انتفاء جميع الاسباب.
 ويكفي في انتفاء الارث انتفاء شرط واحد، ولا يتوقف علي انتفاء الشروط كلها ويوجد في بعض النسخ المعتمدة: لانتفاء سببه، او شرطه. بافراد الشرط ايضا، وهو حسن.
 ولما كان انتفاء السبب، وانتفاء الشرط، ووجود المانع مشتركة في اقتضاءها انتفاء الميراث؛ تجوز بعضهم في عدها موانع يعني في عد اكثرها؛ لانا لا نعلم احدا عد عدم كل واحد من الاسباب والشروط مانعا. 
 وقوله: بعضهم [اي]  بعض العلماء، وهم كثيرون من الفقهاء، والفرضيين، بل هم الاكثرون ومنهم الغزالي.
 وقد اشار الي ذلك المصنف بقوله ت: كعدة اي بعض العلماء اللعان مانعا، وهو قاطع [النسب] .
 [فالمنفي]  باللعان لا يرث؛ لان اللعان قطع النسب الذي هو السبب، وليس بمانع؛ لان المانع لابد ان يجامع السبب كما ذكره ابن الصلاح، والرافعي، والنووي؛ معترضين علي الغزالي في عده اللعان مانعا.
 قال الرافعي: وهو تساهل. 
 واكثر الاصحاب لا يعدونه مانعا؛ لانهم يعنون بالمانع ما يجامع سبب الارث من نسب، وغيره.
 فاللعان بهذا التفسير مانع [السبب] ، لا مانع الارث.
 وكعد بعضهم في الموانع استبهام تاريخ الموت كما لو مات الاخوان، او الزوجان بغرق، او هدم ولم [نعلم]  [هل ماتا معا، او مرتبا] ، او علمنا ترتيب موتهما، ولكن لا نعلم عين السابق منهما؛ فلا يرث واحد منهما صاحبه.
 وهو في الحقيقة مانع من الحكم بالارث، فجعله امامنا الشافعي، والرافعي، والنووي، والجعبري، والاكثرون مانعا، من الارث والارث فيه منتف، لانتفاء شرطه الذي هو [تحقق]  وجود الوارث حيا عند موت الموروث، لا لوجود/ [/ا] [مانعه] . 
 وعكس ذلك يعني عكس عد انتفاء الشرط مانعا، وهو عد انتفاء المانع شرطا: عد بعضهم في شروط الارث التوافق في الدين كما قال الكلاءي في شرح فارقيته لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم؛ لان من شروط الارث التوافق في الدين، والحرية، والا يكون بينهما قتل.
 فجعلها شروطا وهو خلاف المشهور لكن المعني صحيح، وان خالف اصطلاح الجمهور.
 وفي الفرق بين عدم الشرط، ووجود المانع عسر من جهة المعني وان اتحد تاثيرهما، وقلنا الشرط يدل بعدمه، والمانع يدل بوجوده علي عدم الارث؛ لان هذا الفرق من جهة الاصطلاح، لا من جهة المعني. 
 وهذا العسر يزول بامعان النظر الصحيح. [كذا]  قاله في شرح ارجوزته.
 ويقع للفقهاء التجوز في عد عدم المانع شرطا في كثير من مساءل الفقه، نظرا الي المعني. وان كان الاصوليون لا [يتجوزون]  نظرا الي الاصطلاح. 
  الفصل العشرون: المحجوب هل يحجب غيره او لا
 ...
 فصلفي المحجوب هل يحجب غيره، او لا [يحجب] .
 المحجوب بالوصف لا يحجب احدا مطلقا حرمانا، ولا نقصانا، فلا يحجب حرمانا بالاجماع، كما نقله الرافعي، وغيره.
 وما نقل عن ابن مسعود – رضي الله عنه من انه حجب حرمانا بالكافر، والقاتل، والرقيق، فهو ضعيف لا يصح عنه.
 والصحيح عنه انهم لا يحجبون احدا حرمانا، وكما انهم لا يحجبون حرمانا لا يحجبون نقصانا كالاجنبي، وبه قال جميع الصحابة الا ابن مسعود؛ 
 فحجب الزوجين، والام نقصانا بالولد، والاخوة الكفار، والارقاء، والقاتلين، لظاهر قوله [تعالي] : {ان كان له ولد} ، {فان كان له اخوة} .
 ولم يقل وارثين، ولا غير وارثين.
 وتبعه داود الظاهري في الثلاثة، والحسن البصري، والحسن بن صالح.
 وابن جرير الطبري في القاتل خاصة.
 والجماهير علي انه كالاجنبي.
 حتي لو خلف الكافر زوجة، وابن عم كافرين، وابنا مسلما؛ كان للزوجة الربع، ولابن العم الباقي، والابن المسلم لا ينقص الزوجة عن الربع 
 ولا [يحجب] [] ابن العم مع كونه محجوبا اي حال كون الابن محجوبا بالوصف [] ، لانه كالاجنبي [] .
 ويجوز ان يكون المراد: مع كون ابن العم محجوبا بالابن في الاصل.
 والمحجوب بالشخص لا يحجب احدا حرمانا. وقد يحجب نقصانا، وذلك في صور [] ، احداها: ام، واب، واثنان من الاخوة والاخوات ذكران، او انثيان، او مختلفان. شقيقان، او لاب، او لام، او شقيق ولاب، او شقيق ولام، او احدهما لاب [واخر] [] لام. كيف كانا فهما محجوبان بالاب حرمانا، ويحجبان الام نقصانا من الثلث الي السدس؛ فحجبت بمحجوبين [] . 
 فالاب في هذه حاجب [الحجاب] [] .
 الصورة الثانية: ام، وجد، واثنان من ولد الام فهما محجوبان بالجد، ويردان الام الي السدس؛ فلها السدس، والباقي للجد [] .
 الصورة الثالثة: ام، واخ شقيق، واخ من الاب.
 فالاخ للاب محجوب بالشقيق، و [هما] [] يحجبان الام الي السدس؛ فتاخذه، والباقي للشقيق. فحجبت بوارث، ومحجوب [] .
 الصورة الرابعة: ام، وجد، وولد / [/ب] [لام] [] ، واخ شقيق او لاب. 
 فولد الام محجوب بالجد، وهو مع الاخ الاخر يردان الام الي السدس، والباقي بين الجد والاخ لغير الام نصفان، فحجبت بمحجوب ووارث [] . الصورة الخامسة: ام، وزوج، واخت شقيقة، واخ لاب. فللزوج النصف، وللشقيقة النصف، وللام السدس، ويسقط الاخ للاب، وهو مع الشقيقة حجبا الام الي السدس. فهي محجوبة بمحجوب ووارث، كالثالثة، والرابعة [] . 
 والصورة السادسة: مساءل المعادة []كجدة، وجد، وشقيقة، واخ لاب. فللجدة السدس، والشقيقة تحجب ولد الاب بعد ان تعده علي الجد في الحساب. فان الباقي بعد السدس للجد والاخوة، فتعد الشقيقة ولد الاب علي الجد فتقول لك سهمان، ولولد الاب سهمان، ولي سهم، ثم تقول لولد الاب لا شء لك مع وجودي، وتاخذ سهميه فوق سهمها.، فحجب الجد نقصانا بالاخت، والاخ، بوارث ومحجوب [] .وظاهر عبارة المصنف ان الجد يحجب نقصانا بمحجوب في جميع مساءل المعادة. وليس كذلك؛ بل في بعضها فقط، فكان مراده: بعض مساءل المعادة او الاضافة علي معني [من] اي مساءل من المعادة. وستاتي مساءل المعادة واضحة في فصل الجد والاخوة [] .
 الصورة السابعة: اب، وام ام، وام اب. 
 فام الاب محجوبة بالاب [] ؛ لانها تدلي به، وتحجب ام الام عن السدس نقصانا الي نصف السدس في وجه واه اي ساقط، اي ضعيف مرجوح في المذهب [] . والصحيح الراجح [] : انها لا تحجبها؛ بل لها السدس كاملا [] . 
 واذا تقرر جميع ذلك فقد دخل حجب النقصان علي الام في الصور الخمس الاول [بمحجوبين]  في الاولي، والثانية، او ب محجوب ووارث في الثالثة، والرابعة، والخامسة، وترد الي السدس فيها جميعا.
 ودخل حجب النقصان ايضا علي الجد في السادسة وهي مساءل المعادة؛ اذ لولا المعادة لاخذ الجد في الصورة السابقة مثلي ما [تاخذ]  الشقيقة.
 ودخل علي ام الام في السابعة علي الوجه المرجوح. واما علي الراجح فلا.
 وما حجبوا يعني الام، والجد، وام الام عنه نقصانا ياخذه الحاجب حرمانا، وهم: الاب في الاولي والسابعة، والجد في الثانية، والاخ الشقيق في الثالثة، والجد في الرابعة، ولكن لم [ياخذه]  وحده في الرابعة، بل [شاركه]  الاخ لغير الام، ومجموع اصحاب الفروض في الخامسة.
 ويقال في هذه ان الام، وولد الاب تحاجبا؛ لانها حجبته حرمانا، وهو حجبها نقصانا.
 والشقيقة في السادسة. 
  الفصل الحادي والعشرون: احكام الاب
 ...
 فصل [] قي جملة احكام الاب
 وقد علم ذلك [كله] [] مما سبق مفرقا.
 للاب في الارث ثلاث حالات:
 حالة يرث فيها بالتعصب فقط.
 وحالة يرث فيها بالفرض فقط.
 وحالة يرث فيها بالفرض، والتعصيب جميعا.
 يرث بالتعصيب فقط عند عدم الفرع الوارث من ولد، او ولد ابن.
 ويرث بالفرض فقط اذا كان معه ابن، او ابن ابن، او كان معه من/ [/ ا] [اصحاب الفروض] [] مستغرق: كابنتين، وزوج، وام فللبنتين الثلثان، وللام السدس، وللزوج الربع.
 فهي عاءلة اولا بنصف سدس؛ فيفرض للاب السدس، ويزاد في العول [] . 
 او كان معه من اصحاب الفروض مبقي قدر [السدس] [] كابنتين، وام فللابنتين الثلثان، وللام السدس، يبقي سدس فيفرض للاب [] .
 او كان معه من اصحاب الفروض مبقي اقل من السدس كابنتين، وزوج؛ لهما الثلثان، وللزوج الربع. يبقي نصف سدس، فيفرض للاب السدس، وتعال المسالة بتمام السدس [] .
 ويرث بالفرض والتعصيب معا [] اذا كان معه من البنات، او بنات الابن، او منهما ما يفضل عنه اكثر من السدس فله السدس فرضا، والباقي 
 ياخذه تعصيبا، بلا خلاف، لقوله عليه الصلاة والسلام: "فما ابقت الفروض فلاولي رجل ذكر" [] . مثاله: بنت، واب. او بنت ابن، واب. [لها] [] النصف، وللاب السدس فرضا، والباقي تعصيبا؛ فياخذ النصف كاملا، فرضا وتعصيبا [] . بنتان مع اب. او بنتا ابن مع اب. او بنت، وبنت ابن مع اب: لهما الثلثان، وللاب السدس فرضا، والباقي [عصوبة] [] ؛ فياخذ الثلث فرضا وتعصيبا [] . 
 بنت، وابوان: للبنت النصف، وللام السدس، وللاب السدس فرضا، والباقي تعصيبا [] .
 والجد ابو الاب، او من فوقه كالاب في الحجب، والارث، وجميع الاحكام [] .
 فله الحالات الثلاث؛ [فيرث] [] بالعصوبة عند عدم الفرع الوارث.
 وبالفرض مع الفرع العاصب، [او] [] اذا استغرق اهل [الفرض] [] ، او ابقوا قدر السدس، او اقل كما سبق. ويرث بالفرض والتعصيب معا اذا كان معه من البنات، او بنات الابن، او منهما ما يفضل عنه اكثر من السدس كما سبق تصويره . 
 الا في خمس صور [] ؛ فلا يكودن الجد فيها كالاب، بل [يخالفه] [] .
 احداهن: ان الاخوة من غير الام لا يحجبون به؛ لانهم في مرتبته، ويحجبون بالاب؛ لادلاءهم به.
 الصورة الثانية: انه لا يحجب ام الاب؛ لانها لا تدلي به. والاب يحجبها؛ لانها تدلي به [] .
 الصورة الثالثة: ان للام معه الثلث كاملا، اذا كان معهما زوج، او زوجة [] ، بخلاف الاب؛ فان يردها في هاتين الصورتين الي ثلث الباقي بعد فرض الزوج، او الزوجة، لياخذ مثليها؛ لانه في درجتها، والجد لا يساويها [] .
 [] راجع في هذه الصور: الحاوي الكبير /، والتهذيب في فقه الامام الشافعي /، والعزيز شرح الوجيز /، ومنهاج الطالبين، وروضة الطالبين /، وشرح الجعبرية خ .
 [] في (د) : مخالفه.
 [] وهذا علي قول الشافعية ان الجدة ام الاب محجوبة بابنها وهو الاب. وقد تقدم الخلاف في هذه المسالة ص .
 [] وهي المسالة الملقبة بالعمريتين. وتقدمت ص، وصورتها هنا:
 ...
 ...
 
 زوج
 ...
 
 
 ...
 
 ام
 ...
 
 
 ...
 
 جد
 ...
 ب
 ...
 
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 
 زوج
 ...
 
 
 ...
 
 ام
 ...
  ب
 
 ...
 
 اب
 ...
 ب
 ...
 
 
 الصورة الرابعة: ان جد المعتق يحجبه اخوه [اي اخو المعتق]  [و]  ابن اخيه، وابو المعتق يحجب اخوته اي اخوة المعتق كما سياتي في فصل الولاء ان شاء الله تعالي.
 الصورة الخامسة: في جمعه بين الفرض والتعصيب/ [/ب] خلاف عندنا، بخلاف الاب. فمن اصحابنا من قال: اذا كان مع الجد بنت، او بنت ابن ياخذ الباقي بعد فرضها عصوبة فقط، ولا ياخذه فرضا وتعصيبا؛ لان الجمع بينهما من خواص الاب.
 والصحيح ان الجد ياخذ الباقي فرضا وتعصيبا كالاب.
 وليس هذا الخلاف لفظيا كما زعم كبار من علماءنا، منهم الرافعي، حيث قال: والخلاف في العبارة، والماخوذ لا يختلف.
 وتبعه النووي، وغيره بل الخلاف معنوي فمما يظهر فيه اثره اي اثر الخلاف من الصور، ما لو اوصي بجزء مما يبقي بعد اخراج الفرض كما 
 [اذا] [] ترك بنتا، وجدا، واوصي لزيد بنصف ما يبقي بعد نصيب ذوي الفروض.
 ويكون ذلك كالوصية بادخال الضيم [] علي بعض الورثة دون بعض كما اذا صرح، فقال: علي الا يضام ذو الفرض، ويختص الضيم بالعاصب.
 فتفتقر هذه الوصية الي اجازة من دخل عليه الضيم ؛ لانها وصية بادخال الضيم علي بعض الورثة، دون بعض، فهي وصية لوارث [] .
 فلمن دخل عليه الضيم الا يجيز القدر الذي حصل به الضيم فان اجاز الجد الوصية للوارث، وقلنا بالوجه الضعيف وهو ان الجد ياخذ عصوبة فقط، كان للبنت النصف، وللجد نصف الباقي، ولزيد النصف الاخر، و [تصح] [] من اربعة [] . 
 وان قلنا بالصحيح كان للبنت النصف، وللجد السدس فرضا، وله نصف الباقي عصوبة، ونصفه الاخر لزيد [] .
 فلزيد في هذه الصورة ربع المال علي الضعيف، وسدسه علي المذهب.
 وان رد الجد وصية الوارث فلزيد ايضا الربع علي الضعيف، والسدس علي المذهب؛ لكن لا يدخل الضيم علي الجد وحده.
 فعلي الضعيف الباقي بعد ربع الوصية بين البنت والجد نصفين، وتصح من ثمانية، للبنت ثلاثة فرضا، وللجد ثلاثة عصوبة، ولزيد اثنان [] . 
 وعلي المذهب يخرج لزيد السدس وصية، والباقي للبنت نصفه، وللجد سدسه فرضا، وباقيه عصوبة. فتصح من ستة وثلاثين، وبالاختصار من اثني عشر [] .
 وعبارة المصنف صريحة في التسوية في الحكم بين ما اذا صرح الموصي بقوله: علي الا يضام ذو [الفرض] [] ، وبين ما اذا لم يصرح بقوله علي الا يضام ذو [الفرض] [] ، بل اقتصر، علي قوله: اوصيت لزيد بنصف ما يبقي بعد اخراج الفرض، او بعد نصيب في ذوي الفروض.
 وصرح بمقتضي ذلك في شرح كفايته [] . وعبارته هنا اخذها من عبارة شيخه سراج الدين البلقيني في التدريب [] . ومثله في الخادم للزركشي [] . 
 وفي مجموع الكلاءي ما يشبه ذلك.
 وذكر ابن الملقن في شرح المنهاج عند قوله: "الاب يرث بالفرض اذا كان معه ابن، او ابن ابن، وبالتعصيب اذا لم يكن [معه]  ولد، ولا ولد ابن، وبهما اذا كان [معه]  بنت، او بنت ابن" فقال: الفاءدة في ان ما ياخذه الاب بالفرض، او العصوبة تظهر فيما اذا كان الولد قد اوصي/ [/ا] [لزيد]  بثلث ما يبقي بعد نصيب ذوي الفروض. فان الباقي قي صورة الكتاب الثلث؛ فتكون الوصية لزيد بثلث الثلث.
 ولو قلنا بان الاب ياخذ النصف بالتعصيب كان لزيد ثلثه، وهو سدس المال. هذه عبارته.
 وصورة هذه المسالة، وهي الوصية بجزء مما يبقي بعد اخراج الفرض من غير ذكر اشتراط ادخال الضيم علي [ذوي الفروض دون العاصب]  لم 
 نجدها في شء من كتب الاصحاب القديمة، ولا المتاخرة، بعد البحث الطويل في السنين [العديدة] .
 واما المصنف، [والزركشي] ، والكلاءي، وابن الملقن فكلهم اصحاب البلقيني، ولم يعزها احد منهم الي كتاب، ولا الي عالم. فلا ادري هل هو شء من تصرف البلقيني وتفقهه، فتبعوه، او هو منقول لم نظفر [نحن]  بموضعه، او قالوه لاظهار صورة اختلاف الوصية علي الوجهين مع قطع النظر عن كيفية ما يقتسمه الورثة، لانه علي كل تقدير تختلف الوصية علي الوجهين.
 وقد اختلف مشايخنا، وغيرهم – رحمهم الله في الفتوي في هذه المسالة سنين كثيرة، موالية، ومتفرقة.
 فاجاب شيخنا ابن المجدي رحمه الله بان المراد بقوله: "بعد اخراج [الفرض] " انما هو لتمييز الباقي ليعلم قدر الماخوذ منه، لا انه يعطي لذي الفرض فرضه، وتعطي الوصية من الباقي، وبانها من الدوريات؛ اذ لا يعلم قدر الفرض الا بعد اخراج الوصية، ولا تعلم الوصية الا بعد اخراج الفرض، 
 فتوقف كل منهما علي الاخر في بادء النظر. وقاسه علي ما اذا اوصي لزيد [مثلا]  بمثل نصيب بعض ورثته، واوصي لعمرو بجزء مما يبقي بعد اخراج النصيب. وجعل ما يفهم من عبارة الفصول، وغيره سهوا. فمن الناس من وافقه علي ذلك؛ واجاب بمثله. منهم شيخنا الشيخ علاء الدين القلقشندي  رحمه الله[تعالي] .
 ومنهم من غلطه، واجاب بعبارة الكتاب، معتمدا علي ما في التدريب، منهم شيخنا [الشيخ]  جلال الدين المحلي .
 ومنهم من توقف عن الجواب، منهم شيخنا قاضي [القضاة]  شمس الدين القاياتي، وقاضي القضاة شهاب الدين ابن حجر العسقلاني. 
 ومنهم من اخطا في الجواب رحمهم الله والظاهر ما قاله شيخنا ابن المجدي، ومن وافقه.
 ويظهر الاثر ايضا في تاصيل المسالة كما في بنت، وجد.
 ان قلنا ان الجد ياخذ الباقي جميعه عصوبة فقط؛ فاصل المسالة من اثنين، لان فيها نصفا، وما بقي [] .
 وان قلنا بالاصح، وهو انه ياخذ الباقي فرضا، وتعصيبا؛ فاصل المسالة ستة؛ لان فيها نصفا، وسدسا، وما بقي [] ، وترجع بالاختصار الي اثنين.
 وهذا اثر في العبارة فقط؛ [فلا يرد] [] .
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 
 بنت
 ...
 
 
 ...
 
 جد
 ...
 ب
 ...
 
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 
 بنت
 ...
 
 
 ...
 
 جد
 ...
  +ب
 
 ...
 
 [] سقطت من (ب) .
 
 وقد يقال انه يعني اثر الخلاف يظهر [ايضا] [] فيما اذا كان الجد معه بنتان، وام، وزوج/ [/ب] ، وما اشبهها من مساءل العول.
 فان قلنا ان الجد يجمع بين الفرض والتعصيب معا، كالاب، فيفرض له في هذه [المساءل] [] السدس [] .
 وان قلنا انه لا يجمع بينهما، وانما ياخذ عصوبة؛ فيحتمل ان يسقط.
 هكذا بحثه المصنف من عند نفسه، ثم قال: وفيه نظر.
 [وهذا الاحتمال الذي ذكره المصنف، ونظر فيه بعيد جدا، او غلط] [] ؛ فان الكتب ناطقة بانه لا يحجب الجد الا متوسط بينه وبين الميت [] . كذا ني 
 المنهاج، وغيره من كثب الفقه، والفراءض. ولا ينقص عن السدس بالاجماع.
 ثم ان محل الخلاف انما هو اذا كان الباقي عن [الفروض]  اكثر من السدس. 
  الفصل الثاني والعشرون: احكام الاولاد واولاد البنين
 ...
 فصل [] في جملة احكام الاولاد، [واولاد البنين] []
 الابن يحوز المال عند الانفراد، او الباقي عن الفرض، اذا كان معه صاحب فرض من الابوين، والجد، والجدة، واحد الزوجين، وكذا البنون الاثنان فصاعدا، لهم المال جميعه عند انفرادهم، او الباقي [عن] [] الفرض، اجماعا [] .
 واقل ميراث الابن او البنين مع ذوي الفروض: ربع، وسدس لان اكثر من يرث معه من ذوي الفروض الابوان، والزوج، فلهم السدسان، والربع، يفضل له ربع، وسدس [] . 
 وللبنت النصف، وللبنتين فصاعدا الثلثان. وعند الاجتماع من البنين، والبنات يكون للذكر مثل حظ الانثيين اجماعا؛ لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} .
 وولد الابن عند عدم الولد كالولد، انفرادا، واجتماعا، بالاجماع كما سبق فان اجتمع الصنفان من الولد، وولد الابن، وكان في [طبقة]  الولد ذكر سقط ولد الابن كيف كانوا؛ لقرب الابن، وحيازته لجميع التركة.
 او كان في [طبقة]  الولد بنت فقط، فلها النصف، ثم لمن تمحض من ولد الابن انوثة من واحدة، او اكثر السدس تكملة الثلثين فرض البنات، يقتسمن السدس بينهن بالسوية، ان كن متعددات.
 ولمن تمحض منهم يعني ولد الابن ذكورة الباقي بعد فرض البنت، بالسوية بينهم اجماعا. 
 ولانهم عصبة متساوون في الجهة، والقرب. والشرط في الحالين يعني تمحض الانوثة، وتمحض الذكورة التساوي في القرب [ليقتسموا] [] سوية.
 والا بان كان بعضهن، او بعضهم اقرب من بعض حجب الاقرب من الاناث، او الذكور الابعد منهن، او منهم؛ لقربه وكان لمن حجب السدس تكملة الثلثين، ان كان هذا الحاجب انثي، او الباقي ان كان ذكرا علي ما ذكرنا من انه اذا كان الحاجب منفردا اخذ ذلك، وان كان متعددا فيقتسمونه بينهم بالسوية [] .
 فلو خلف بنتا، وبنت ابن، وبنت ابن ابن. فللبنت النصف، ولبنت الابن السدس، ولا شء للثالثة/ [/ا] التي هي بنت ابن ابن؛ وهي محجوبة بالثانية؛ لقربها [] ، وليستا حينءذ من العصبة، فقولنا في القاعدة الثانية في فصل الحجب بالشخص [] : (( [وتختص] [] بالعصبة غالبا)) للاحتراز عن اخراج مثل هذه الصورة فهي، وامثالها داخلات في القاعدة ايضا. 
 وان لم يتمحضوا انوثة، ولا ذكورة بعد التساوي في القرب [بل]  كانوا ذكورا، واناثا يكون الباقي بعد فرض البنت بينهم للذكر مثل حظ الانثيين اجماعا؛ للاية، او القياس كما سبق والا يتساووا في القرب، [بل]  كان بعضهم اقرب من بعض، والحال اهم غير متمحضين فان كان بعض الاناث اقرب الي الميت من باقي اولاد الابن، كيف كانوا فلها، او لهن اذا تساوين السدس تكملة الثلثين، والباقي لاقرب الذكور، ومن يوازيه من الاناث، ومن فوقه ممن لا فرض لهن اذ ذاك للذكر مثل حظ الانثيين.
 وان كان بعض الذكور اقرب الي الميت من [باقي اولاد الابن]  فله الباقي بعد النصف، مع الموازية له من الاناث، ويسقط من سواهم ذكورا كانوا، او اناثا، او ذكورا او اناثا.
 وان كان الولد اي ولد الصلب بنتين فصاعدا فلهما، او لهن الثلثان، ثم لولد الابن الحالات الثلاث وهي: ان [يتمحضوا]  انوثة، او ذكورة، او 
 يكونوا ذكورا واناثا؛ فتاتي الاحكام السابقة من اخذ الذكور الباقي بعد الثلثين بينهم بالسوية، اذا تساووا قربا، والا حجب الاقرب الابعد.
 وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، اذا تساووا قربا، والا فيفضل بين ان يكون الاقرب ذكرا. فله الباقي وحده، او ذكرا وانثي فالباقي للذكر مثل حظ الانثيين، ويسقط الابعد.
 لكن لا شء لهن اي لبنات الابن عند تمحض الانوثة، لاستغراق البنات الثلثين.
 ولا فرض لمن كان من اناثهن اقرب اذا لم يتمحضوا، واختلفوا ذكورة، وانوثة؛ لاستغراق البنات الثلثين، بل يعصبها من في درجتها من بني الابن، او من كان اسفل منها من بني الابن ايضا؛ لانها اذا ورثت مع من في درجتها فمع من هو ابعد منها اولي؛ فيعصب من في درجته، ومن هي اعلي منه من بنات الابن مطلقا. واولاد ابن [الابن]  مع اولاد الابن كاولاد الابن مع اولاد الصلب فياتي فيهما جميع ما تقدم. 
 وهكذا حكم كل درجة نازلة مع درجة عالية منهم يعني من اولاد الابن.
 مسالة يحصل ها التمرين فيما تقدم:
 ثلاث بنات ابن، بعضهن اسفل من بعض و [هن]  بنت ابن، وبنت ابن ابن، وبنت ابن ابن ابن، وثلاث بنات ابن ابن اخر كذلك [اي]  بعضهن اسفل من بعض، وهن: بنت ابن ابن، وبنت ابن ابن ابن  ثلاثا، وبنت ابن ابن ابن ابن اربعا، وثلاث بنات ابن ابن ابن اخر بعضهن اسفل [/ب] من بعض كذلك، وهن: بنت ابن ابن ابن ثلاثا، وبنت ابن ابن ابن ابن اربعا، وبنت ابن ابن ابن ابن ابن خمسا بهذه الصورة:
 ميت
 الفريق الاول
 ...
 الفريق الثاني
 ...
 الفريق الثالث
 ابن
 ...
 ابن
 ...
 ابن
 ابن بنت
 ...
 ابن
 ...
 ابن
 ابن بنت
 ...
 ابن بنت
 ...
 ابن
 ابن بنت
 ...
 ابن بنت
 ...
 ابن بنت
 ...
 ابن بنت
 ...
 ابن بنت
 ...
 ...
 ابن بنت 
 العليا من الفريق الاول لا يوازيها احد من بنات [الابن] ، والوسطي منه يوازيها العليا من الفريق الثاني فقط؛ لانهما في الدرجة الثالثة، والسفلي منه يوازيها الوسطي من الفريق الثاني، والعليا من الفريق الثالث؛ لانهن في الدرجة الرابعة. [والسفلي من الفريق الثاني يوازيها الوسطي من الفريق الثالث فقط؛ لانهما في الدرجة الخامسة، والفريق الاول انقطع [من]  الدرجة الرابعة]  والسفلي من الفريق الثالث لا يوازيها احد من الفريقين الاول، والثاني: لانها في الدرجة السادسة، والفريق الاول انقطع من الرابعة، والثاني [انقطع]  من الخامسة.
 فانظر في هذه المسالة فان لم يكن فيها ذكر فللعليا من الفريق الاول النصف؛ لانفرادها في الدرجة الثانية، وعدم ولد الصلب. وللوسطي من الاول، والعليا من الثاني السدس تكملة الثلثين بينهما بالسوية؛ لانهما في درجة واحدة، وهي الثالثة، ولا شء للباقيات؛ لانهن ابعد. وتصح هذه المسالة من اثني عشر، نصفها ستة للعليا، وسدسها سهمان: لوسطي الاول سهم، و [عليا]  الثاني سهم. والاربعة الباقية لبيت المال، ان انتظم، والا 
 فيرد عليهن بنسبة فروضهن فتصح بالاختصار من ثمانية: ستة للعليا، وسهمان للاخريين [] .
 وان كان فيها ذكر فاحواله تسعة؛ لانه يجوز ان يكون اخا لكل واحدة منهن، وهن تسع، [وترجع] [] في العمل الي خمسة احوال كما سيظهر.
 فان كان الذكر مع العليا من الفريق الاول، فالمال بينهما للذكر مثل 
 حظ الانثيين فهي من ثلاثة، ولا شء للبواقي/ [/ا] الثمان لانهن ابعد [] .
 وان كان مع الوسطي منه اي من الفريق الاول فلعلياه النصف، والباقي للذكر. والوسطي منه مع من يوازيها وهي عليا الثاني كذلك اي للذكر مثل حظ الانثين.
 وتصح هذه المسالة من ثمانية، نصفها اربعة للعليا، 
 وسهمان للذكر، ولكل انثي من الموازيتين له سهم، ولا شء للست الباقيات [] .
 وان كان الذكر مع سفلاه اي سفلي الفريق الاول فلعلياه النصف؛ لانفرادها ولوسطاه مع من يوازيها وهي عليا الفريق الثاني السدس تكملة الثلثين والباقي وهو ثلث بين الذكر، وبين سفلاه اي سفلي الفريق الاول ومن يوازيها [وهما] [] وسطي الثاني،
  ................................. 
 
 وعليا الثالث كذلك [اي] [] للذكر مثل حظ الانثيين. وتصح من ستين، للعليا من الفريق الاول النصف ثلاثون، ولوسطاه، وعليا الثاني السدس عشرة لكل واحدة منهما خمسه، والعشرون الباقية للذكر منها ثمانية، ولكل انثي من الثلاث الموازيات له اربعة [] .
 وان كان الذكر مع العليا من الفريق الثاني فهو كما لو كان مع 
 وسطي الاول؛ لانهما في درجة واحدة. [و] [] علمت انها تصح من ثمانية [] .
 او كان الذكر مع وسطي الثاني فكما لو كان مع سفلي الاول؛ لانهما في درجة واحدة [فتصح] []
  ................................ 
 
 من ستين [] [ايضا] [] .
 او كان الذكر مع سفلي الفريق الثاني فللعليا من الاول النصف، ولوسطاه مع من يوازيها وهي عليا الثاني السدس بينهما بالسوية، والباقي بين الذكر ومن يوازيه [وهما] [] سفلي الثاني، ووسطي الثالث، ومن هو اعلي منه ممن لا فرض له وهن سفلي الاول، ووسطي الثاني، وعليا الثالث كذلك [اي] [] للذكر مثل حظ الانثيين. 
 وتصح من اربعة وثمانين، [لعليا] [] الاول النصف: اثنان واربعون. ولوسطاه، وعليا الثاني السدس: اربعة [عشر] [] ، لكل. واحدة منهما سبعة [والباقي وهو: ثمانية وعشرون] [] للذكر [منه] [] ثمانية، ولكل [واحدة] [] من [الخمس] [] المعصبات به اربعة [] . 
 [وان] [] كان الذكر مع عليا الثالث فكما لو كان مع وسطي الثاني، او مع سفلي الاول؛ لانها في [درجتهما] [] .
 وعلمت ان كلا منهما تصح من ستين، وهذه ايضا كذلك [] .
 او كان الذكر مع وسطي الثالث فكما لو كان مع سفلي الثاني؛ لانها 
 في درجتها؛ [فتصح] [] هذه: ايضا من اربعة وثمانين [] . او كان الذكر مع سفلي الثالث فلعليا الاول النصف، ولوسطاه مع من يوازيها السدس، والباقي بينه وبين سفلي [الثالث] [] وهي واحدة. ومن فوقها ممن لا فرض لها، وهن خمس: وسطي الثالث، وسفلي الثاني، وعليا الثالث، ووسطي الثاني، وسفلي الاول. 
 فالباقي بينه وبين هءلاء الست كذلك [اي] [] للذكر مثل/ [/ب] حظ الانثيين [] . وتصح الصورة الاولي من ثلاثة، والثانية والرابعة من ثمانية، والثالثة والخامسة والسابعة من ستين، والسادسة والثامنة من [اربعة] [] وثمانين كما تقدم ذلك كله واضحا، والتاسعة من اربعة وعشرين لعليا الاول النصف اثنا عشر، ولوسطاه مع عليا الثاني السدس اربعة، لكل واحدة سهمان، والباقي وهو ثمانية بين الذكر والمعصبات به للذكر سهمان، ولكل واحدة منهن سهم. 
  الفصل الثالث والعشرون: احكام الاخوة وبنيهم
 ...
 فصل في جملة احكام الاخوة وبنيهم
 اولاد الابوين وهم الاخوة الاشقاء عند الانفراد عن اولاد الاب كالاولاد من الصلب في الاحكام السابقة.
 فللاخ الذكر الواحد، او المتعدد جميع المال، او ما ابقت الفروض.
 وللاخت الواحدة النصف.
 وللاختين فصاعدا الثلثان.
 وان كانوا ذكورا، واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 ويزيد [العصبة من الاخوة]  حكما اخر وهو [سقوطهم]  عند استغراق اصحاب الفروض التركة [في غير المشركة] ، بخلاف العصبة من الاولاد [فانهم]  لا يتصور [معهم]  استغراق الفروض.
 واولاد الاب كاولاد الابوين في جميع احكامهم السابقة كذلك اي عند 
 انفرادهم عن اولاد الابوين، فللذكر، او الذكور جميع المال، او ما ابقت الفروض.
 وللانثي الواحدة النصف.
 وللاختين فصاعدا الثلثان.
 واذا كانوا ذكورا، واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين.
 واذا استغرقت الفروض التركة سقطوا، ان كانوا ذكورا، او ذكورا واناثا.
 فيساوون اولاد الابوين في جميع الاحكام الا في المسالة المشركة اي المشرك فيها بين اولاد الابوين، واولاد الام، فان اولاد الابوين ينقلبون فيها الي الفرض عند استغراق الفروض، واولاد الاب يسقطون. وهي: زوج، ومن له سدس من ام، او جدة فاكثر، واثنان فصاعدا من ولد الام، ومن له عصوبة من ولد الابوين واحدا كان، او اكثر، ذكرا كان، او ذكورا، او ذكورا واناثا.
 فللزوج النصف، وللام او الجدة فاكثر السدس، يبقي ثلث، فكان القياس ان ياخذه اولاد الام فرضا [وتسقط]  الاشقاء؛ لانهم عصبة وقد 
 استغرقت الفروض التركة، وهو قول [ابي حنيفة واصحابه واحمد] ، وقول [للشافعي] ، او وجه ضعيف لاصحابه.
 والصحيح المنصوص، وقول مالك: ما ذكره المصنف بقوله: فيشرك بين الصنفين الاخيرين وهما الاخوة [للام] ، والاشقاء في الثلث الذي هو فرض اولاد الام كان الجميع اولاد [ام] ؛ لاشتراكهم في قرابة الام التي ورثوا بها الفرض، قياسا علي ما لو كان اولاد الام بعضهم ابن عم؛ فانه يشارك بقرابة الام، وان سقطت عصوبته. وهذا هو المعتمد في المذهب، واستحسنه العلماء من جماهير الصحابة، ومن بعدهم، وان كان سقوط الاشقاء اقيس.
 ولو كان بدل ولد الابوين عصبة من اولاد الاب سقط، ولا يشرك بينه وبين [ولد]  الام؛ لانه لا يشاركهم في الادلاء بالام.
 [وسياتي سبب تلقيبها بالمشركة في اخر الكتاب حيث ذكرها المصنف ان شاء الله تعالي] . 
 وحكم/ [/ا] ولد الابوين، وولد الاب اجتماعا حكم الولد، وولد الابن اجتماعا فان كان في اولاد الابوين ذكر سقط [اولاد]  الاب كيف كانوا.
 وان كان ولد الابوين انثي واحدة فلها النصف، والباقي لولد الاب عصوبة، ان كان فيهم ذكر.
 وان تمحضوا انوثة، واحدة فاكثر فلها، او لهما، او لهن السدس تكملة الثلثين كبنات الابن مع بنت الصلب.
 وان كان ولد الابوين اختين فاكثر فلهما، اولهن الثلثان. ثم ان تمحض ولد الاب انوثة سقطن.
 وان كان فيهم ذكر اخذوا الباقي عصوبة كاولاد الابن مع بنات الصلب. فقد ساووهم في جميع احكام الاجتماع، الا ان الاخت من الاب لا يعصبها الا من في درجتها من الاخوة للاب، بخلاف بنت [البنت]  فانها يعصبها من في درجتها، ومن هو انزل منها؛ لان اولاد الابن درجات كثيرة، متفاوتة  كما سبق واولاد الاب درجة واحدة ولا يتاتي فيهم التفاوت 
 في القرب؛ لاتحاد درجتهم حتي لا يتحقق فيهم الاحوال [الثلاث]  وهي: ان يكون الاقرب الي الميت انثي، او ذكرا، او الصنفين علي ما سبق في اولاد الابن من حجب الاقرب الابعد، او غير ذلك، فلا يتصور مثله في اولاد الاب.
 واما ولد الام فللواحد منهم السدس ذكرا كان، او انثي. وللاثنين فصاعدا الثلث يستوي فيه الذكر والانثي اجماعا؛ للاية.
 وقد خالفوا غيرهم من الورثة في خمسة امور:
 احدها: هذا وهو مساواة ذكرهم انثاهم عند الاجتماع، بخلاف غيرهم من الاخوة والاخوات، والبنين والبنات فانهم اذا اجتمعوا كان للذكر مثل حظ الانثيين.
 والثاني: مساواة ذكرهم انثاهم انفرادا ايضا فلكل واحد منهما السد س، بخلاف غيرهم من الاخوة، والاولاد فان للواحد الكل، وللواحدة النصف. 
 والثالث: ارثهم مع من ادلوا به وهي الام، بخلاف غيرهم من الورثة فان كل من ادلي بشخص لا يرث مع وجود ذلك الشخص.
 والرابع: حجبهم من ادلوا به وهي الام نقصانا وكان القياس ان يكونوا محجوبين ها كغيرهم مع من [ادلي]  به، لا ان تكون هي محجوبة بهم.
 والخامس: ارث ذكرهم مع كونه ادلي بانثي والقاعدة ان كل ذكر ادلي بانثي لا يرث كابن البنت، وابي الام، وابن الاخت.
 واما ابن الاخ من الابوين، او من الاب فحكم كل منهما حكم ابيه ارثا، وحجبا: فله جميع المال اذا لم يكن معه صاحب فرض، او ما ابقت الفروض.
 فان استغرقت الفروض المال سقط الا في صور:
 احداهن: انهم لا ينقصون الام عن ثلثها واباءهم ينقصونها كما علمت.
 والثانية: انهم لا يعصبون اختا لهم، ولا للميت، بخلاف اباءهم فان كل واحد منهم يعصب اخته، وهي اخت الميت ايضا.
 والثالثة: انهم محجوبون بالجد واباءهم يشاركونه. 
 والرابعة: سقوط [/  ب] ، ابن الاخ الشقيق في المشركة؛ لانه لا يساوي اولاد الام في الادلاء بالام، وابوه يساويهم كما سبق.
 والخامسة: ان ابن [الاخ]  الشقيق لا يحجب الاخ من الاب وابوه يحجب الاخ من الاب.
 والسادسة: ان ابن الاخ من الاب لا يحجب ابن الشقيق [بل هو محجوب به] ، وابوه يحجب ابن الشقيق؛ لان الاخوة مقدمة علي [بنوة]  الاخوة.
 والسابعة: سقوط الجميع من بني الاخوة لابوين، او لاب بالاخت حيث كانت عصبة مع غيرها من البنات، او بنات الابن، وسواء كانت الاخت شقيقة، او لاب، ولهذه المسالة اربع صور:
 سقوط بني الشقيق بالشقيقة، وابوهم يعصبها.
 وسقوط بني الاخ للاب بالاخت للاب، وابوهم يعصبها ايضا.
 وسقوط بني الشقيق بالاخت للاب، وابوهم يحجبها.
 فهذه ثلاث صور يخالفون فيها [اباهم] .
 والرابعة: سقوط بني الاخ للاب بالشقيقة، وابوهم يسقط ايضا بها، فلم يخالفوه في هذه. 
  الفصل الرابع والعشرون: احكام الجدات
 ...
 فصل في احكام الجدات
 ومن يرث منهن، ومن لا يرث، وكم في كل درجة من الوارثات، والساقطات.
 يرث من الجدات من ادلت الي الميت بمحض الاناث، او بمحض الذكور، او بمحض الاناث الي محض الذكور، كام ام ام فهذه مدلية بمحض 
 الاناث، وام ابي اب فهذه مدلية بمحض الذكور، وام ام ابي [اب]  فهذه مدلية بمحض الاناث الي محض الذكور.
 ولا يرث منهن من ادلت بغير وارث كام ابي الام.
 وضابطهن: كل من ادلت بذكر بين انيين.
 و [يسوي]  في السدس بين ذات جهتين فاكثر، وبين ذات جهة واحدة.
 فلو تزوج ابن ابن هند بنت بنتها، فاتي منها بولد فهند ام ام ام هذا الولد، وام ابي ابيه؛ فهي جدته من جهتين، فهي ذات جهتين، فمات هذا الولد عنها، وعن ام ام ابيه وهي ذات جهة فقط، فلا تفضل هند عليها، بل السدس بينهما نصفين علي الصحيح؛ اعتبارا بالابدان.
 ومقابل الصحيح وجه ان السدس بينهما اثلاثا، لذات الجهتين ثلثاه، ولذات الجهة ثلثه، اعتبارا بجهات القرابة. كابن عم هو اخ لام.
 ورد بان القرابتين انما يورث بهما اذا اختلفتا، واما الجدودة وان تعددت جهاتها فهي قرابة واحدة وهي الجدودة. 
 و [اول درجات الجدات]  في ثاني درجات الاصول؛ لان اول درجات الاصول الاب، والام، فالجدات انما يكن في الثانية وما بعدها، وفيها اثنتان: ام الام، و [ام]  الاب كلتاهما وارثة، وعددهما مساو لعدد درجتهما.
 وفي الدرجة الثالثة اربع جدات ثلاث وارثات وهن ام ام الام، وام ام الاب، وام ابي الاب وعددهن مساو لعدد درجتهن، وجدة واحدة ساقطة وهي: ام ابي الام.
 فالوارث في كل درجة بقدر العدد المسمي لتلك الدرجة، ويسقط من عداهن.
 [فالوارث]  في الرابعة اربع، وفي الخامسة خمس، وفي العاشرة/ [/ا] عشر، وعلي هذا القياس. 
 وطريق تنزيل الوارثات من الجدات، ونسبتهن الي الميت في الدرجة المفروضة كالراغبة مثلا، وفيها اربع وارثات: ان تمحض نسبة احداهن الي الميت امهات، فتقول في مثالنا: ام ام ام الام، ثم تفعل في اخري كذلك من نسبتها الي الميت امهات [الا انك تجعل مكان الاخيرة [التي قبلها]  ابا فتقول في مثالنا: ام ام ام الاب] . ثم تفعل في ثالثة كذلك من نسبتها الي الميت امهات، الا انك تجعل مكان [الاخيرة]  التي قبلها ابا، فتقول فيها: ام ام ابي الاب.
 وهكذا الي الاخوة، وقد تمحضت نسبتها الي الميت اباء وهي الرابعة في مثالنا، فتقول فيها: ام ابي ابي الاب.
 فان رمت تنزيل خمس جدات وارثات [فهن]  في الدرجة الخامسة، فقل هن ام ام ام ام ام خمسا، وام ام ام ام اب، وام ام ام ابي اب، وام ام ابي ابي اب، وام ابي ابي ابي اب، ويسقط من عداهن من الجدات ، كام ام ام ابي الام، وام ام ابي ابي الام، وام ابي ابي [ابي]  الام، وام ابي ام ابي الام. 
 وطريق معرفة عدد الجدات الساقطات في درجة مفروضة: ان تطرح من عدد الوارثات في تلك الدرجة اثنين ابدا، وتضعف الاثنين [المطروحين]  مرة بعد اخري بقدر ما بقي بعد طرح الاثنين، بان تضعفهما، ثم تضعف الحاصل، ثم تضعف الحاصل الثاني، وهكذا، فما بلغ بالتضعيف فهو عدد الوارثات، والساقطات في تلك الدرجة.
 ففي المثال الاول، وهو اربع وارثات، اذا اردت معرفة كم بازاءهن من عدد الساقطات [من جهة الام، ومن جهة الاب] ، فاطرح من الاربع اثنين؛ يبقي اثنان فاضعف الاثنين مرة يصيرا اربعة، ثم الاربعة مرة [اخري]  تصير ثمانية فهو عدد الوارثات والساقطات في الدرجة الرابعة، فاطرح منه عدد الوارثات يبقي عدد الساقطات من جهة الام ومن جهة الاب؛ فهن في مثالنا اربع ساقطات.
 [فان]  اردت كمية [الساقط]  من جهة الام وكمية [الساقط]  من جهة الاب فمبلغ التضعيف نصفه من قبله، ونصفه من قبلها، وعدد الوارثات واحدة منه ابدا اي واحده ابدا من النصف الذي من قبلها، وباقيه 
 اي باقي عدد الوارثات، وهو ثلاثة في مثالنا من قبله، فاذا اسقطت من نصفها واحدا، بقي عدد الساقطات من قبلها وهن ثلاث في مثالنا، واذا اسقطت باقي الوارثات من نصفه بقي عدد الساقطات من قبله [وهن]  في مثالنا واحدة.
 فلو قيل: خمس جدات وارثات كم بازاءهن من الساقطات؟
 فاطرح اثنين من الخمسة، واضعفه ثلاثا اي واضعف المطروح وهو [الاثنان]  ثلاث مرات، بان تضعف الاثنين اول مرة يصيرا اربعة، ثم [تضعف]  الاربعة تصير ثمانية، / [/ب] ثم تضعف الثمانية يحصل ستة عشر، وهو عدد مجموع الوارثات، والساقطات اللاتي في الدرجة الخامسة، ونصفه وهو ثمانية عدد اللاتي من [قبل]  الام، ونصفه [الاخر]  عدد اللاتي من قبل الاب، فاذا القيت من المجموع عدد الوارثات وهو خمسة بقي احد عشر، وهو عدد الساقطات في الدرجة المفروضة، فاذا القيت من عدد اللاتي من قبل الام، وهو ثمانية الوارثة التي من قبلها ؛ بقي سبعة وهو عدد الساقطات اللاتي من قبلها. واذا القيت [من عدد اللاتي من قبل الام وهو 
 ثمانية]  بقية الوارثات وهن اربع من عدد اللاتي من قبل الاب وهو ثمانية ايضا بقي اربعة، وهو عدد الساقطات من قبله. فقس عليه يعني علي هذا المثال ما يرد من اشباهه.
 ولو فرض عدد الساقطات معلوما وطلب كمية الوارثات اللاتي بازاءهن فاضعف اثنين من العدد مرة بعد اخري، بان تضعفهما، ثم تضعف الضعف، ثم ضعفه، وهكذا الي ان [يحصل ما]  يجاوز العدد المفروض، فزد الاثنين المضعفين علي عدة مرات التضعيف يحصل المطلوب.
 والاثنان المضعفان هما عدة الجدتين اللتين في ثاني درجة الاصول، وهما: ام الام، وام الاب فلو قيل: احدي عشرة جدة ساقطة في درجة، كم بازاءهن من الوارثات؟
 فاضعف اثنين ثلاث مرات فيحصل في المرة الاولي اربعة، وفي الثانية ثمانية، وفي الثالثة ستة عشر فعند المرة الثالثة يجاوز حاصل التضعيف العدد [المفروض]  فهناك منتهي التضعيف، فزد علي الثلاثة التي هي عدد مرات التضعيف الاثنين [المضاعفين]  يجتمع خمسة وهو عدد الوارثات في تلك الدرجة، فقس عليه ما شءت من المثل. 
  الفصل الخامس والعشرون: احكام الجد والاخوة
 ...
 فصل
 في معرفة احكام الجد والاخوة، لابوين، او لاب 
 والمراد بالاخوة الجنس، ليشمل الذكر والانثي، الواحد والاثنين، والاكثر.
 والاخوة للابوين صنف، والاخوة للاب صنف اخر. 
 واذا اجتمع الجد والاخوة فاما ان يكون الجد معه شي من احد الصنفين فقط، او من كليهما. وعلي كل من التقديرين اما ان يكون هناك في المسالة ذو فرض، او لا يكون فيها ذو فرض.
 فهذه اربع حالات لكل حالة منها حكم.
 الحالة الاولي من الاربع: ان يكون الجد معه شء من احد الصنفين فقط، وليس هناك ذو فرض، فله الاحظ من المقاسمة، كاخ، ومن الثلث من جميع المال.
 اما المقاسمة، فلانه كاخ في ادلاءه بالاب.
 واما وجوب الثلث، فلان الجد، والام اذا اجتمعا اخذ الجد مثليها، فلها الثلث، وله الثلثان، والاخوة لا ينقصون الام عن السدس فوجب الا [ينقصوا]  الجد عن ضعفه وهو الثلث. 
 فان استوي له الامران المقاسمة، وثلث المال، كما اذا كان معه اخوان كنت بالخيار في الاعتبار ان شءت اعتبرت ما ياخذه الجد مقاسمة وعصوبة، وان شءت اعتبرته فرضا، لانه ثلث [] .
 قال الرافعي [] : ولا فرق في الحقيقة [ولكن الفرضيين يتلفظون بالثلث فانه اسهل] [] .
 والاولي التعبير بالثلث دون المقاسمة، لقول بعض اصحابنا [] : مهما امكن الاخذ بالفرض كان اولي لقوة الفرض، وتقديم ذوي الفروض علي العصبة.
 وقال المتولي [] : اذا استوي للجد المقاسمة والثلث يعطي الثلث دون المقاسمة. 
 قال: وانما اخترنا عبارة الثلث؛ لان نص القران ورد به في حق من له ولادة وهو الام، ولم يرد النص بالمقاسمة، فاذا امكننا عبارة توافق نظم القران لا نلغيها.
 قال: وليس يظهر للاختلاف فاءدة في الاحكام، وانما تظهر فاءدته في الحساب. انتهي.
 وهذا الكلام من المتولي يدل علي اعتبار الثلث. ويعترض عليه في قوله: "وليس يظهر للاختلاف فاءدة في الاحكام".
 وعلي الرافعي ايضا في قوله: "ولا فرق في الحقيقة".
 بانه يظهر للاختلاف فاءدة فيما اذا اوصي بجزء مما يبقي بعد اخراج الفرض كما سبق في جع الجد بين الفرض والتعصيب.
 فاذا كان من معه اي من مع الجد من الاخوة دون مثليه تعينت له المقاسمة، وذلك في خمس صور: 
 احداها: اخت فله معها الثلثان [] .
 الثانية: اختان له معهما النصف [] .
 الثالثة: ثلاث من الاخوات له معهن الخمسان [] .
 الرابعة: اخ له معه النصف [] . 
 الخامسة: اخ، واخت له معهما الخمسان، وهما اكثر من الثلث [] .
 او كان [من] [] مع الجد من الاخوة اكثر من مثليه تعين له الثلث فرضا، ولا تنحصر صوره، لان الكثرة لا نهاية لها.
 فمنها: خمس اخوات [] ، او اخوان واخت [] ،
  ..................... 
 
 او اخ، وثلاث اخوات [] . او اكثر من ذلك.
 او كان [من] [] معه مثليه استوي له الامران المقاسمة، وثلث [جميع] [] المال وذلك/ [/ب] في ثلاث صور:
 احداها: ان يكون معه اخوان [] .
 الثانية: ان يكون معه اربع اخوات [] . 
 الثالثة: اخ واختان [] . ولما انهي الكلام علي الحالة الاولي شرع في الحالة الثانية، وهي: ان يكون مع الجد احد الصنفين فقط، ويكون هناك صاحب فرض، فقال: وان كان هناك ذو فرض من الام، والجدتين، والزوجين، والبنت، وبنت الابن او من المتعدد من [احداهما] [] ، او من كلتيهما، فان استغرق اهله اي استغرق [اصحاب] [] [الفرض] [] المال [الموروث] [] ، بان كان مع الجد والاخوة بنت وبنت ابن وزوج وام او جدة، او ابقوا 
 من المال بعد فروضهم دون السدس كبنت، وام، وزوج فرض للجد في الحالتين السدس، وتعول المسالة في الحالة الاولي الي خمسة عشر [] .
 وفي الثانية الي ثلاثة عشر [] ، ويسقط ميراث الاخوة في الحالتين. 
 او ابقي اصحاب الفروض قدره اي [قدر] [] السدس، كبنتين، وجدة، انفرد به الجد فرضا، لانه لا ينقص عن السدس بالاجماع [] . اذا لم يكن معه من [يحجبه] [] ، و [سقط] [] ميراثهم ايضا اي ميراث الاخوة؛ لانهم عصبة علي كل حال، وقد استغرقت القروض التركة فيسقطون [] .
 الا في الاكدرية وهي: زوج، وام، وجد، واخت شقيقة او لاب. 
 فانها لا تسقط، بل يفرض لها النصف، وتعول المسالة بسببها الي تسعة كما سياتي [بيانها]  ان شاء الله [تعالي] .
 او ابقي اصحاب الفروض من المال اكثر منه اي من السدس، فله الاحظ من [ثلث الباقي بعد اخراج [الفرض] ، ومن المقاسمة، ومن سدس الجميع] .
 اما المقاسمة فلانه اخ.
 واما سدس [جميع المال] ، فلان البنين لا ينقصون الجد عن السدس، فالاخوة اولي.
 واما ثلث الباقي، فلانه لو لم يكن فرض لاخذ ثلث الجميع، فاذا خرج قدر الفرض مستحقا [بقي له]  ثلث الباقي.
 فلو كان معهم اي مع الجد والاخوة بنتان، وزوج، وام. او بنتان، وزوج فرض له فيهما اي للجد في الحالتين السدس واعيلت المسالة في 
 الحالتين، في الاولي الي خمسة عشر [] ، وفي الثانية الي ثلاثة عشر [] كما قدمناه[] .
 او كان معهم بنتان، وام، فرض له السدس [] الباقي وسقطوا يعني الاخوة، والاخوات في الحالات الثلاث كما سبق. 
 او كان مع الجد بنتان، واخت قاسمهما الجد؛ لان المقاسمة خير له في هذه الصورة، فانه ياخذ ثلثي الباقي وهو تسعا جميع المال، والتسعان اكثر من ثلث الباقي؛ لانه تسع واحد، واكثر من سدس الجميع [ايضا] [] قطعا [] .
 فان زيد فيها اي في صورة: بنتين، وجد، واخت اخوان، كان له السدس، لان الصورة تصير: بنتين، واخوين، واختا، وجدا، فان قاسمهم الجد اخذ سبعي الثلث الباقي، وهما سهمان من [احد] [] وعشرين سهما. 
 وان اخذ ثلث الباقي اخذ تسعا. فالسدس اكثر منهما قطعا [] . ولو كان معه: ام، وثلاثة اخوة، فله ثلث الباقي، لان الباقي بعد فرض الام خمسة اسداس، وثلثها سدس، وتسع، فهو اكثر من السدس، واكثر من حصة/ [/ا] المقاسمة، [اذ] [] يخصه بالمقاسمة مع الاخوة الثلاثة ربع الباقي، والثلث اكثر من الربع [] . 
 او كان مع الجد زوج، واخوان، تساوي له الانصباء الثلاثة [] ، لان الباقي بعد فرض الزوج نصف المال، فان قاسم الاخوين اخذ ثلث النصف [] ، وان اخذ ثلث الباقي فكذلك [] ، وان اخذ سدس الجميع فهو ثلث النصف الباقي [] . 
 ولك في هذه الحالة الاعتبارات الثلاث. والاولي اعتبار [فرضية]  ما ياخذه كما مر اما السدس وهو الاولي، واما ثلث الباقي، دون المقاسمة.
 والجد مع الاخت، او الاخوات عند عدم الاخ بمنزلته في تعصيب الاخت فصاعدا، لاته يدلي بالاب، كالاخ واقوي.
 ولا يفرض للاخت معه [اي مع الجد في غير مساءل المعادة]  الا في الاكدرية، وهي اذا كان معهما اي مع الجد، والاخت زوج، وام.
 فللزوج النصف، وللام الثلث. فيبقي سدس فياخذ الجد السدس الباقي فرضا، فتنقلب الاخت الي فرضها ولا تسقط، لانها لا حاجب لها في هذه المسالة، فتعول المسالة بالنصف المفروض للاخت، ثم يضم سدسه الي نصفها، ويقسم مجموع الفرضين بينهما عصوبة للذكر مثل حظ الانثيين، لانه لا يجوز ان تاخذ الاخت ثلاثة امثال الجد، بل ولا تفضل عليه، ولا تساويه، لانها في منزلته، وكل ذكر وانثي من منزلة واحدة اما ان ياخذا 
 بالفرض سوية كالابوين مع الفرع الوارث، واما عصوبة للذكر مثل حظ الانثيين كالاولاد، والاخوة لغير الام. فينقلب الجد والاخت الي العصوبة بعد ان انقلبت هي الي الفرض.
 وستعرف [ان اصلها اي الاكدرية] [] يقوم هن ستة، وانه يعول الي تسعة، وانها تصح من سبعة وعشرين للزوج تسعة، وللام ستة، وللاخت اربعة، وللجد ثمانية [] .
 ولو زيد فيها اخت اخري لم تكن المسالة [اكدرية] [] ، لان الاختين [تردان] [] الام من الثلث الي السدس، فيبقي بعد نصف الزوج، وسدس الام ثلث كامل. 
 ويستوي له اي للجد في هذه الصورة السدس، ومقاسمتهما في الثلث الباقي، لان الجد ان قاسمهما اخذ سدسا ايضا [] . ولو كان بدل الاخت في الاكدرية اخا سقط [الاخ] [] ، ولم تكن [اكدرية] [] ؛ لانه لا فرض له، وهو عصبة بنفسه، وقد استغرقت اصحاب 
 الفروض التركة فسقط [] . او سقط منها اي [من] [] الاكدرية الزوج، كانت الخرقاء [] وهي: ام، وجد، واخت. فللام الثلث فرضا، وقاسم الجد الاخت في الثلثين الباقيين بعد الفرض، فله اربع اتساع، ولها تسعان [] . ولما انهي الكلام علي الحالة الثانية ايضا شرع يذكر الحالة الثالثة، والحالة الرابعة وهما: ان يكون مع الجد شء من اولاد الابوين، ومن اولاد 
 الاب جميعا، وليس معهم صاحب فرض، او معهم صاحب فرض فقال: [فلو]  اجتمع/ [/ب] معه شء من كلا الصنفين سواء وجد معهم ذو الفرض، او فقد، فالحكم كما سبق في الحالتين السابقتين من انه ان لم يكن معهم صاحب فرض فله الاحظ من المقاسمة، ومن ثلث [المال] ، وقد يستويان له.
 وان كان معهم صاحب فرض فله الاحظ من ثلث الباقي، ومن المقاسمة، ومن سدس الجميع.
 وقد يستوي له الامور الثلاثة، او اثنان منها.
 الا ان ولد الابوين يعدون عليه اي علي الجد ولد الاب في الحساب؛ لانهم بالنسبة اليه سواء فاذا اخذ الجد حظه اخذ الباقي ولد الابوين، وسقط ولد الاب، لانهم [محجوبون]  بولد الابوين، لقوتهم.
 [واذا كان الفرض خيرا للجد، واخذ فرضه اخذت الشقيقة النصف فرضا، والباقي لاولاد الاب عصوبة، كما جزم به جماعة، ونقلاه في 
 الشرح، والروضة عن تصويب ابن اللبان، واقراه، ونقله الخبري عن زيد بن ثابت، قال: وزيد يفرض لها النصف. وصرح به شيخه الوني .
 وهذا وارد علي قول الجمهور: ولا يفرض للاخت مع الجد الا في الاكدرية] .
 الا ان كان هناك شقيقة واحدة فقط، وفضل عن نصفها شء، فهو لولد الاب، كما لو كان مع الجد شقيقة واخ لاب فتعد الشقيقة ولد الاب 
 علي الجد، فالمقاسمة خير للجد، فياخذ خمسي المال، يبقي ثلاثة اخماسه، تاخذ الاخت نصف المال، يفضل عشر ياخذه ولد الاب، وتصح من عشرة اسهم. وتلقب هذه الصورة بالعشرية [] . ولو كان معه شقيقة، واخوان لاب كان له الثلث فرضا، والباقي للاخوة. فللشقيقة منه نصف كامل، يفضل سدس يقسم بين الاخوين، وتصح من اثني عشر سهما [] . كما لو كان معه ام، وشقيقة، واخ، واخت كلاهما لاب. فللام السدس، ثم تعد الشقيقة الاخ والاخت للاب علي الجد فيكونون مثليه، 
 فيستوي له المقاسمة، وثلث الباقي، لانه ياخذ في كل منهما سدسا، وتسعا، وذلك اكثر من سدس الجميع قطعا.
 فاذا اخذ الجد حظه كان الباقي للاخوة خمسة اتساع، وهو يزيد علي النصف بنصف تسع، فللشقيقة النصف كاملا وللاخ والاخت من الاب نصف التسع الزاءد علي النصف، فيقسم بينهما اثلاثا للذكر مثل حظ الانثيين.
 وهذه المسالة من الملقبات ايضا وهي مختصرة زيد بن ثابت رضي الله عنه وستعرف انها تصح بالبسط من ماءة وثمانية؛ لان الجد يستوي له المقاسمة، وثلث الباقي. فان اعتبرنا المقاسمة كان اصلها من ستة: سدسها واحد للام، والباقي وهو خمسة للجد، والاخ والاختين علي ستة تباينها، فتضرب الستة في اصل المسالة وهو ستة [يبلغ]  ستة وثلاثين. سدسها ستة للام، وللجد عشرة، والعشرون الباقية للاخ والاختين، فتاخذ الشقيقة [منها]  نصف المال كاملا، وهو ثمانية عشر، يفضل سهمان علي [الاخ والاخت للاب]  اثلاثا. فتجد الاثنين يباينان مخرج الثلث، فتضرب ثلاثة في [الستة والثلاثين]  يحصل ماءة وثمانية، ومنها تصح. 
 للام ثمانية عشر، وللجد ثلاثون، وللشقيقة اربعة وخمسون، وللاخ للاب اربعة، ولاخته اثنان.
 وتصح بالاختصار من اربعة وخمسين؛ لانك اذا قسمتها تجد الانصباء كلها متوافقة بالانصاف، فتردها الي نصفها وهو اربعة وخمسون، وترد كل نصيب الي [نصفه] [] ، وهكذا فعل زيد رضي الله [تعالي] [] عنه/ [/ا] ولذلك سميت مختصرة زيد [] وبالله التوفيق.
 ولك ايضا ان تعتبر للجد ثلث الباقي فرضا، وهو الاحسن.
 فتقول: اصلها من ثمانية عشر: للام سدسها ثلاثة، وللجد ثلث الباقي [فرضا وهو] [] خمسة، يفضل عشرة للاخوة، فتاخذ الشقيقة نصف المال 
 وهو تسعة، يبقي واحد بين الاخ والاخت للاب اثلاثا، فتضرب ثلاثة في الثمانية عشر، يحصل اربعة وخمسون ومنها تصح [] . 
  الفصل السادس والعشرون: مقدمات التاصيل والتصحيح
 ...
 فصل في معرفة مقدمات التاصيل، والتصحيح
 وهن مقدمات ثلاث من مساءل علم الحساب، تتوقف معرفة التاصيل، والتصحيح علي معرفتها:
 المقدمة الاولي: في معرفة النسب الواقعة بين الاعداد:
 كل عددين فرضا لابد ان يكون بينهما نسبة من نسب اربع وهي: التماثل،
  ..................................................... 
 
 والتداخل، والتوافق والتباين.
 فان تساويا فمتماثلان، كسبعة وسبعة. والا يتساويا، بان تفاضلا فلا يخلو امرهما من [حال]  من ثلاثة احوال:
 اما ان يفني اصغرهما اكبرهما، او لا.
 والثاني: اما ان يفنيهما عدد ثالث [غير الواحد] ، واما الا يفنيهما الا الواحد.
 فان انفي اصغرهما اكبرهما بطرحه منه اكثر من مرة فمتداخلان اي اصغرهما داخل في اكبرهما، كثلاثة وستة فانك اذا طرحت من الستة ثلاثة مرتين فنيت الستة، فبينهما من النسب التداخل.
 والا يفني اصغرهما اكبرهما فانظر بينهما بالطريق الاتي في المقدمة الثانية فان افناهما غير الواحد فمتوافقان كستة وثمانية فبينهما من النسب التوافق. 
 والا يفنيهما غير الواحد، بل لا يفنيهما الا الواحد فمتباينان، كثلاثة وثمانية فبينهما من النسب التباين.
 وكل متداخلين متوافقان بما لاصغرهما من الاجزاء، الا تري ان الثلاثة والستة متداخلان وهما متوافقان بالثلث، ولا عكس اي وليس كل متوافقين متداخلين، الا تري ان الستة والثمانية متوافقان بالنصف، [وليسا]  متداخلين قطعا.
 المقدمة الثانية: في معرفة استخراج النسبة التي بين عددين مفروضين، ومعرفة اكبر عدد يفني كلا منهما:
 العلم بتساوي العددين، وتفاضلهما بين، لانه بديهي، فالتماثل لا عمل فيه فلا يحتاج في معرفته الي طريق، وكذا التفاضل بين العددين.
 واما تداخلهما، وتوافقهما، وتباينهما فيعرف بطرق ثلاثة:
 بالحل، والقسمة، والطرح، والطرح هو المشهور، فلنقتصر عليه في هذا المختصر، طلبا للاختصار.
 فاطرح الاصغر من الاكبر مرة فاكثر، فان في الاكبر [به]  فمتداخلان، كثلاثة وتسعة، فانك اذا طرحت الثلاثة من التسعة ثلاث مرات 
 تفني التسعة. وكاربعة وثمانية. وكخمسة وخمسة عشر. وكستة واربعة وعشرين. وكعشرة وماءة.
 والا يفني الاصغر الاكبر فان بقي من الاكبر/ [/ب] واحد فمتباينان كاربعة وخمسة وكاربعة وتسعة. وكخمسة وستة عشر.
 او بقي من الاكبر اكثر من واحد، كما في عشرة وخمسة وعشرين، فان الباقي من الاكبر خمسة. وكثمانية واربعة وثلاثين فان الباقي من الاكبر اثنان فاطرحه من الاصغر مرة فاكثر، فان فني الاصغر به اي بالباقي فمتوافقان كما في المثالين المذكورين والتوافق في المثال الاول منهما بالخمس، وفي الثاني بالنصف.
 والا يفني الاصغر بل بقي منه بقية، فان بقي من الاصغر واحد فمتباينان، كخمسة واربعة وعشرين، فان الفاضل بطرح الاصغر من الاكبر اربعة، فاذا طرحتها من الاصغر وهو خمسة بقي من الاصغر واحد، فالعددان متباينان.
 او بقي من الاصغر اكثر من واحد فاطرح تلك البقية من بقية الاكبر كذلك [اي]  مرة فاكثر فان بقي واحد فمتباينان ايضا، كعشرة وسبعة وعشرين، فان بقية الاكبر سبعة [اطرحها]  من الاصغر ينفي ثلاثة، 
 اطرحها من السبعة بقية الاكبر مرتين يبقي واحد، فهما متباينان. وكثمانية وخمسة وثلاثين.
 او بقي من بقية الاكبر اكثر من واحد فاطرحه من بقية الاصغر، وهكذا الي ان تنتهي الي الواحد فيكونان متباينين، كعشرين و [احدي]  وسبعين.
 او تنتهي الي عدد يفنيهما فمتوافقان بما لذلك العددين من الاجزاء، كعشرين واربعة، وسبعين، فان العدد المنتهي اليه اثنان فيكون العددان متوافقين بالنصف. وكخمسة وعشرين وخمسة وستين، فالمنتهي اليه خمسة، فمتوافقان بالخمس.
 ثم غير المتباينين من الاعداد مشتركان ايضا بجزء واحد، او باجزاء سواء كانا متماثلين، او متداخلين، او متوافقين.
 واشتراك المتماثلين بما لاحدهما من الاجزاء، فالخمسة والخمسة يشتركان بالخمس، والعشرة والعشرة يشتركان بالنصف وبالخمس وبالعشر.
 واشتراك المتداخلين بما لاصغرهما من الاجزاء، فالثلاثة والستة يشتركان بالثلث، والعشرة، والعشرون [يشتركان]  بالنصف لا وبما لخمس وبالعشر. 
 واشتراك المتوافقين بما لاكبر عدد يفنيهما وهو العدد المنتهي اليه، فالثمانية والستة والثلاثون مشتركان بالنصف والربع؛ لان اكبر عدد يفنيهما وهو المنتهي اليه اربعة، ولها النصف والربع.
 والمعتبر في الاعمال من الاجزاء المتعددة ادقها، طلبا لاختصار الاعداد حيث امكن، وهو اسم الواحد من العدد الذي اشتركا بما له من الاجزاء، وهو احد المتماثلين، واصغر المتداخلين، واكبر عدد يفني المتوافقين.
 فالمعتبر مما اشترك به العشرة والعشرة، او العشرة والثلاثون العشر فيهما، لا النصف، ولا الخمس.
 وفي الثمانية والستة والثلاثين الربع، لا النصف.
 ووفق احد المتوافقين وهو الجزء الذي اشتركا به يسمي راجعا ايضا، كما يسمي وفقا.
 ويعرف الوفق بقسمة صاحبه علي اكبر عدد يفي العددين وهو العدد المنتهي اليه بالطرح الذي هو اكبر عدد ينقسم كل منهما اي كل من العددين المتوافقين عليه، وهو اكبر عدد اشتركا بما له من الاجزاء، كالاثني عشر والثمانية عشر، فاكبر، عدد يفني كلا منهما ستة؛ لانه المنتهي اليه بالطرح، وهو اكبر عدد ينقسم كل منهما عليه، واكبر عدد اشتركا بما له 
 من الاجزاء، اذ له السدس/ [ /ا] ، والثلث، والنصف. والعددان مشتركان في الاجزاء الثلاثة لكن المعتبر ادقها وهو السدس الذي هو اسم الواحد من الستة، فاذا قسمت عليه الاثني عشر خرج اثنان؛ وهو يعني الخارج سدس الاثني عشر، ووفقها، وراجعها.
 او قسمت علي الستة الثمانية عشر خرج ثلاثة وهو سدس الثمانية عشر، ورفقها، وراجعها.
 وهذا المثال الذي ذكره في غاية الوضوح، لا يحتاج الي ذكر شء معه.
 المقدمة الثالثة: في معرفة اقل عدد ينقسم علي كل من عددين مفروضين، او اعداد مفروضة:
 اذا فرض عددان واردت اقل عدد ينقسم علي كل منهما فاعرف النسبة بينهما اولا [اهما]  متماثلان، [ام] متداخلان، [ام] متوافقان، [ام]  متباينان؟
 فاذا [عرفت]  ذلك فالعدك المساوي لاحد المتماثلين ان كان العددان المفروضان متماثلين، والعدد المساوي لاكبر المتداخلين ان كانا 
 متداخلين، ومسطح المتبايني ان تباينا، وهو الحاصل من ضرب احدهما في الاخر كما ياتي قريبا.
 والحاصل من ضرب احد المتوافقين في وفق الاخر ان توافقا هو المطلوب في الحالات الاربع.
 وكثيرا ما تجد الفرضيين يختصرون فيقولون: يكتفي في الاول باحد المتماثلين، وفي الثاني باكبر المتداخلين ويعدلون عن قولهم: العدد المساوي لاحد المتماثلين، والمساوي لاكبر المتداخلين، اختصارا.
 ومسطح العددين: هو الحاصل من ضرب احدها في الاخر ويسمي ايضا [سطحا]  وبسيطا.
 فلو كانا يعني العدد في المفروضين خمسه وخمسة، فالمطلوب الذي هو اقل عدد ينقسم علي كل منهما: خمسة، لانهما متماثلان، والخمسة تساوي احدهما، او كانا حمسه وعشرة فالمطلوب عشرة لانه يساوي اكبرهما وهما متداخلان.
 او كانا خمسه وستة، فالمطلوب ثلاثون وهو مسطح الخمسة والستة، لتباينهما.
 او كانا ستة وثمانية، فالمطلوب اربعة وعشرون، لانها الحاصلة من ضرب نصف الستة وهو ثلاثة في الثمانية، او من نصف الثمانية وهو اربعة في الستة، لان الستة والثمانية متوافقان بالنصف. 
 وان كان المفروض اعدادا، واردت اقل عدد ينقسم علي كل منها فلك في استخراجه طرق اشهرها طريقا، البصريين، والكوفيين:
 فطريق الكوفيين: ان تنظر في عددين منها كيف اتفق، فتعرف النسبة التي بينهما من تماثل، او توافق، او غيرها، وتحصل اقل عدد ينقسم علي كلي منهما كما عرفت وتنظر بينه اي بين ما حصلت وبين عدد ثالث ممن الاعداد المفروضة، فتعرف النسبة التي بينهما، وتحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما [وتنظر بينه وبين رابع منها، وتحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما]  وهكذا الي اخرها، فما كان فهو المطلوب فلو كانت الاعداد / [/ب] اثنين وثلاثة واربعة وستة واثني عشر، فان نظرت اولا بين الاثنين والثلاثة وجدتهما متباينين، واقل عدد ينقسم علي كل منهما ستة فانظر بينه وبين الاربعة تجدهما متوافقين بالمنصف واقل عدد ينقسم علي كل منهما اثنا عشر، فانظر بينه وبين الستة تجدهما متداخلين، واقل عدد ينقسم علي كل منهما اكبرهما وهو الاثنا عشر، كما نظر بينه وبين الاثني عشر الاخري تجدهما متماثلين، فاقل عدد ينقسم علي كل من الاعداد الخمسة اثنا عشر.
 وطريق البصريين: ان تقف من الاعداد المفروضة احدها، وتقابل بينه وبين ساءرها واحدا بعد واحد، وتعرف النسبة التي بينه وبين كل واحد من 
 الاعداد الباقية، وتسقط منها المماثل للعدد الموقوف والداخل فيه، وتثبت المباين له ووفق الموافق [له] ، حتي تاتي علي اخرها، ثم تنظر فيما اثبته فان كان اكثر من عددين وقفت احدها ايضا، وقابلت به ساءرها، وعملت كما سبق من اسقاط [المماثل]  لهذا الموقوف ، والداخل فيه، واثبات المباين له، ووفق الموافق، ثم [تنظر]  فيما اثبته فان كان اكثر من عددين ايضا وقفت احدها، وقابلت به باقيها، وفعلت كما سبق، وهكذا الي ان ينتهي المثبت الي عدد واحد، فاضربه في الموقوفات واحدا بعد واحد، او ينتهي المثبت الي عددين فحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما كما عرفت واضربه في الموقوفات واحدا بعد واحد فما كان فهو المطلوب. ونعني بالضرب فيها واحدا بعد واحد: ان تضربه في احدها، وتضرب الحاصل الثاني في موقوف اخر ثالث، وهكذا الي اخرها، فيحصل المطلوب.
 ففي مثالنا المذكور لو وقفت الاثني عشر لوجدت الاثنين والثلاثة والاربعة والستة كلها داخلة في الموقوف، فهو المطلوب.
 ولو كانت الاعداد ثلاثة واربعة وخمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وتسعة فقف احدها والاحسن الاكبر، فقف التسعة [الواحدة] ، وانظر 
 بينها وبين الاعداد السبعة الباقية، واحذف التسعة الثانية، لمماثلتها، والثلاثة، لدخولها، واثبت الاربعة والخمسة والسبعة والثمانية، لمباينتها كلها، واثبت ثلث الستة وهو اثنان، لموافقتها بالثلث ثم انظر في المثبتات الخمسة وقف منها الثمانية، وانظر بينها وبين باقي المثبات فاسقط منها الاثنين والاربعة؛ لدخولهما، واثبت الخمسة والسبعة، لمباينتهما، واطلب اقل عدد ينقسم [علي كل منهما]  تجده خمسة وثلاثين، لتباينهما، فاضربه في احد الموقوفين ثم الحاصل في الموقوف الاخر، يحصل الفان وخمسماءة وعشرون وهو المطلوب.
 وقد مثل المصنف بمثال واحد لطريقي البصريين والكوفيين، فمال: فلو كانت الاعداد خمسة وستة وسبعة وثمانية وتسعة وعشرة وعشرة، واردت اقل عدد ينقسم علي [جميعها]  [فطريق]  الكوفيين ان تنظر بين العشرة والعشرة ان شءت وتكتفي تاخذها، لتماثلهما/ [/ا] ، وتنظر بينه وبين الخمسة فتجدهما متداخلين، فتكتفي بالعشرة، وتنظر بينه وبين التسعة تجدهما متباينين فمسطحهما تسعون، فتنظر بينه وبين السبعة تجدهما كذلك [اي]  متباينين فمسطحهما ستماءة وثلاثون، فتنظر بينه وبين الثمانية تجدهما متوافقين بالنصف واقل عدد ينقسم علي كل منهما الفان وخمسماءة 
 وعشرون، فتنظر بينه وبين الستة تجدهما متداخلين [فتكتفي]  باكبرهما فالمطلوب الفان وخمسماءة وعشرون.
 وبطريق البصريين تقف من الاعداد السبعة احدها، فان وقفت العشرة وقابلت بها كلا من الاعداد الستة الباقية فاسقط العشرة [الاخري]  لمماثلتها للعدد الموقوف، واسقط ايضا الخمسة لدخولها في الموقوف، واثبت السبعة، والتسعة لمباينتهما له، ونصفي الستة والثمانية وهما ثلاثة، واربعة، لموافقتهما له بالنصف فيصير المثبت اربعة اعداد: ثلاثة، واربعة، وسبعة، وتسعة، فان وقفت التسعة، وقابلت بها اخواتها وهي باقي المثبتات فاسقط الثلاثة لدخولها في التسعة، واثبت الاربعة، والسبعة للمباينة، وحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما وهو مسطحهما يكن ثمانية وعشرين، فاضربه في التسعة، واضرب الحاصل وهو ماءتان واثنان وخمسون في العشرة يحصل كذلك [اي]  الفان وخمسماءة وعشرون، كما حصل بطريق الكوفيين.
 ولو كان [صورة المثال]  بحالها الا انه ليس منها [السبعة] ، وانما هي خمسة، وستة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، وعشرة فاعمل في الوقف كما 
 سبق بان تقف العشرة، وتسقط العشرة الثانية والخمسة، وتثبت التسعة، ووفقي الثمانية والستة، ثم [توقف]  التسعة، وتسقط ثلاثة فتنتهي الي الاربعة، فاضربها في الموقوفات كما عرفت بان تضربها في التسعة يحصل ستة وثلاثون، تضرها في العشرة يحصل ثلاثماءة وستون، وهو المطلوب.
 وكان ينبغي للمصنف رحمه الله [تعالي]  ان يقول: فتضربها في الموقوفين، بالتثنية؛ لانهما اثنان فقط: تسعة، وعشرة.
 لكنهم كثيرا ما يريدون بالجمع ما فوق الواحد.
 وظاهر عبارات اكثر كتب المتقدمين ان جريان الطريقين [طريق البصريين، و [طريق]  الكوفيين]  مخصوص بما اذا كان الاعداد كلها متوافقة، كما قال الجعبري في انكسار السهام علي الرءوس:
 وان وقع الكسر المقدم ذكره ... علي فرق لم ترق عن اربع ولا
 فمنهاجه ما مر لكن توافق الرءوس له ... نهجان اولاهما اعتلا
 اذا رمته قف ايها [رمت]  وفقه ... ورد رءوس الاخرين مسهلا 
 وشرع في طريق البصريين الي ان اكملها، وهكذا قاله جمهور المتاخرين، وتبعهم اءمة الفقهاء في كتب الفقه حتي في الشرحين ، والروضة .
 فان لم تكن الاعداد كلها متوافقة / [/ب] تعين عندهم طريق الكوفيين.
 وظاهر عباراتهم انه لا يتاتي طريق البصريين. والذي قاله ابو العباس بن 
 البنا، وبعض المتاخرين، والمصنف في كتبه: جريان الطريقين مطلقا، سواء كانت الاعداد كلها متوافقة، او بعضها يباين وبعضها يوافق وبعضها يداخل او غير ذلك كما في مثال المصنف السابق وفي المثال الذي ذكرناه قبله ولهذا قال المصنف هنا: وليس الطريقان مخصوصين بالاعداد المتوافقة خلافا للجمهور، ووفاقا لابن البنا وهذا هو الصواب، ويشهد له صحة العمل، ويجب تاويل كلام الجمهور، وحمله علي خلاف ظاهره او صريحه.
 ويستحسن البصريون في طريقهم وقف اكبر الاعداد المتوافقة؛ لان فيه نوع اختصار في العمل، كما اذا كان في الاعداد ما هو داخل في الاكبر فانه يسقط من اول العمل، ولو وقفت غير الاكبر لما سقط الداخل في الاكبر من الاول، فوقف الاكبر اولي. ويظهر لك اختصار وقف الاكبر في مثالنا الاول، وهو اثنان، وثلاثة، واربعة، وستة، واثنا عشر، فاذا وقفت اكبرها اسقطت ساءرها، فالموقوف هو المطلوب، بخلاف ما لو وقفت اصغرها، او اوسطها.
 واذاكان احدها اي احد الاعداد يوافق كل واحد مما عداه، وتباين ما عداه تعين [ذلك]  الموافق للوقف عند جمهور البصريين، كما لو كانت 
 الاعداد تسعة، واثني عشر، وستة عشر، فالاثنا عشر توافق الاول بالثلث، والاخير بالربع. والاول والاخير متباينان فيتعين وقف الاثني عشر عندهم. والتحقيق عدم [التعين] .
 واقل عدد ينقسم عليها ماءة واربعة واربعون.
 والا يوجد في الاعداد هذا الشرط فلا يتعين منها شء، بل لك ان تقف منها اي عدد شءت.
 ويسمون يعني البصريين الموقوف في الحال الاول وهو الذي يوافق [فيه احد الاعداد]  باقي الاعداد، وهي متباينة بالموقوف المقيد ، لانهم يعينون وقفه، فلا يجيزون وقف غيره.
 ويسمون الموقوف في الحال الثاني وهو الذي لم يوجد فيه الشرط المذكور بالموقوف المطلق؛ لانهم يجيزون وقف اي عدد شءت منها.
 والتحقيق وقف اي عدد شءت مطلقا، الا ان وقف هذا الموافق اخصر في العمل من وقف غيره، واحسن.
 فلو كانت الاعداد اربعة، وستة، وتسعة، فالستة توافق الاربعة بالنصف، وتوافق التسعة بالثلث وهما اي الاربعة والتسعة متباينان، فيتعين 
 وقف الستة عند جمهور البصريين، وحينءذ اي [و]  حينءذ [تقفه]  فراجعا الاربعة، والتسعة: اثنان، وثلاثة، ويجب ان يكونا يعني الراجعين متباينين قطعا، لما هو معلوم مقرر في خواص العدد.
 واقل عدد ينقسم علي كل منهما ستة، فاضربه في الموقوف وهو الستة يحصل المطلوب، فالمطلوب ستة وثلاثون، فالستة / [/ا] في هذا المثال موقوف مقيد.
 ويتاتي في مثل هذه الصورة وهو كل ثلاثة اعداد وافق احدها العددين الاخرين، وتباين العددان وجه اخر، وهو: ان يقتصر علي ضرب احد المتباينين في الاخر يحصل اقل عدد ينقسم علي كل من الاعداد الثلاثة، وهو المطلوب.
 الا تري انك لو اقتصرت في الصورة المذكورة علي ضرب الاربعة في التسعة لحصل المطلوب وهو ستة وثلاثون.
 وكذا لو زادت الاعداد علي ثلاثة، وتباينت اي باين كل منها باقي الاعداد، الا العدد الموقوف فيوافق كلا من الاعداد، وهي متباينة فانه يتحقق فيها هذا الوجه الثاني، فتضرب المتباينة بعضها في بعض، يحصل المطلوب خلافا لبعضهم في منعه مجء هذا الوجه، يريد الجعبري، ومن وافقه، فانهم 
 شرطوا في جريان هذا الوجه ان تكون الاعداد ثلاثة فقط، فان زادت علي ثلاثة تعين عندهم الطريق الاول، [ولا يكون الوجه الثاني مطردا] .
 قال الجعبري رحمه الله:
 وان كان في الاعداد ما لو وقفته ... لوافقه الباقي ولو غيره فلا
 يوافقه كل وكان جميعها ... ثلاثة اعداد بها الكسر وكلا
 ففي احد النهجين قف ما يوافق ال ... جميع ووفق بين كل كما خلا
 وفي الاخر اضرب ما تباين في الذي ... يباينه والمبلغ اضربه مكملا
 وان كانت الاعداد اربعة فقل ... تعين نهج مر في النظم اولا 
 [وهذا]  خطا، والصواب جريان الوجه الثاني في الاعداد الكثيرة ايضا بلا حصر، حيث تحقق الشرط كما مشي عليه المصنف .
 فلو كانت الاعداد اربعة، وتسعة، وخمسة وعشرين، وثلاثين، فالثلاثون توافق [كلا]  من اخواته الثلاثة فيوافق الاربعة بالنصف، والتسعة بالثلث، والخمسة والعشرين بالخمس.
 والاعداد الثلاثة متباينة، فان وقفت الثلاثين ورددت غيرها الي الوفق الذي بينه وبين الثلاثين كانت رواجعها اثنين، وثلاثة، وخمسة، فاضرب الرواجع الثلاثة بعضها في بعض واضرب الحاصل وهو ثلاثون في الموقوف وهو ثلاثون يحصل تسعماءة، وهو المطلوب.
 وان شءت ان تعمل بالوجه الثاني فاضرب اخوات الثلاثين وهي الاربعة، والتسعة، والخمسة والعشرون بعضها في بعض [يحصل كذلك اي تسعماءة كما سبق]  فلو كانت الاعداد خمسة عشر، وعشرين، وخمسة وعشرين فقف منها ما شءت لعدم الشرط، ويسمي الموقوف المطلق وكلها متوافقة بالاخماس. 
 فان وقفت الاول، ورددت الثاني الي اربعة، والثالث الي خمسة، ومسطحهما عشرون، فاضربه في الموقوف يحصل ثلاثماءة.
 وكذلك لو وقفت الاوسط، او الاكبر، ورددت كلا من الاخرين الي وفقه.
 وفي هذا القدر [من المقدمات]  كفاية لمعرفة التاصيل، والتصحيح. 
  الفصل السابع والعشرون: التاصيل
 ...
 فصل [] / [/ب] في التاصيل
 وهو: تحصيل اقل عدد يتاتي منه نصيب كل فريق من الورثة من غير كسر [] .
 وهذا اذا كان في الورثة صاحب فرض، وياتي بيانه في كلامه [قريبا] [] فان لم يكن فيهم صاحب فرض فكما قال المنصف:
 اذا تمحض الارث بالعصوبة فان كانت عصوبتهم عصوبة النسب وتمحضوا ذكورا، فاصل المسالة عددهم فلو كانوا ثلاثة بنين فاصلها ثلاثة [] ، او 
 خمسة اشقاء فاصلها خمسة [] . او عشرة اعمام، فاصلها عشرة [] . اولم يتمحضوا ذكورا، بل كانوا ذكورا، واناثا فرض للذكر سهمان، وللانثي سهم، والمبلغ اصل المسالة [] . كثلاثة بنين واربع بنات، فيفرض لكل 
 ابن من الثلاثة سهمان، ولكل بنت من الاربع سهم، فيكون مبلغ السهام عشرة، فهو اصل المسالة [] ولو كانوا عشرة اشقاء، وعشر شقيقات، فاصلها ثلاثون.
 ولا يتاتي اجتماع العصبات من ذكور، واناث الا في الاولاد، واولاد البنين، وفي الاخوة.
 ولا يتاتي في اولاد الاخوة ولا في الاعمام، ولابنيهم، لانهم لا يرث منهم الا الذكور فقط [] .
 وان كانت عصوبتهم عصوبة الولاء وهم المعتقون، وعصبتهم وتساووا في قدره اي قدر الولاء، كما لو اشترك اربعة في عبد علي السواء لكل منهم ربعه فاعتقوه، وكانوا معسرين. 
 او وكلوا رجلا فاعتقه عنهم فعدد رءوسهم اصل المسالة سواء كانوا ذكورا ام اناثا، ام ذكورا واناثا فاصلها في هذا المثال اربعة.
 والا يتساووا في قدر الولاء، بل اختلفت حصصهم كان ملك واحد ربعه، واخر ثلاثة ارباعه، او ملك [احدهم]  نصفه، واخر ربعه، واخر ربعه الباقي، او ملك واحد ثمنه، واخر ربعه، واخر خمسة اثمانه، او ملك واحد خمسه، واخر اربعة اخماسه ونحو ذلك، وعتق عليهم ثم مات فتءخذ تلك الاجزاء من مخرج يعمها، وذلك المخرج هو الاصل المطلوب .
 فلو اشترك في شراء عبد رجل وامراتان، وكان [لاحداهما]  من العبد نصفه، وللاخري ثلثه، وللرجل سدسه، واعتقوه في حال كونهم معسرين مثلا ثبت لهم الولاء عليه بحسب ملكهم. فلو مات [لعتيق]  وخلفهم فقط فاجزاء الولاء النصف، والثلث، والسدس، ومخرجها الذي يعمها ستة؛ [لانه]  له النصف، والثلث والسدس وهو الاصل فيكون لذات النصف 
 ثلاثة من سهام هذا الاصل، ولذات الثلث سهمان، وللاخر وهو صاحب السدس سهم [] .
 وقوله اولا: ( [و] [] اعتقوه معسرين) احترز به عما لو اعتقوه وهم موسرون، فان من بدا منهم بعتق نصيبه اولا سري عليه عتق العبد جميعه، ويجب عليه لشركاءه قيمة حصصهم، ويصير الولاء له وحده.
 ويتصور ايضا بان يوكلوا شخصا ان يعتقه عنهم كلهم فانه يعتق علي جميعهم، وان كانوا موسرين.
 وان كان هناك يعني في المسالة ذو فرض، او اكثر/ [/ا] سواء كان فيها من يرث بالعصوبة، اولا.
 فان كان الفرض في المسالة فرضا واحدا فمخرجه اصل المسالة فان كان نصفا فمخرجه اثنان وهما اصل المسالة [] . 
 او كان الفرض غيره اي غير النصف فمخرجه سميه وهو العدد الذي اخذ منه اسمه، فمخرج الربع اربعة لان اسم الربع ماخوذ من الاربعة [] . ومخرج الثمن من ثمانية، لانه العدد الذي اخذ منه اسم الثمن [] . ومخرج الثلث، والثلثين ثلاثة، لانه العدد الذي اخذ منه اسم كل من الثلث، والثلثين [] ومخرج السدس ستة لان اسم السدس ماخوذ منه [] . 
 فاذا كان في المسالة ربع فاصلها من اربعة. او ثلث، او ثلثان فاصلها من ثلاثة. او سدس فاصلها من ستة. او ثمن فاصلها من ثمانية.
 وان تعدد الفرض في المسالة، بان كان فرضين، او فروضا فخذ مخرج كل واحد منها، وحصل اقل عدد ينقسم علي كل [اي] [] كل مخرج منها كما عرفت في المقدمة الثالثة، فما كان فهو اصل المسالة [] ، فاذا كان في المسالة زوج، وشقيقة، ففيها نصف ونصف، ومخرجهما اثنان، واثنان، وهما متماثلان. فيكتفي باحدهما فاصلها اثنان [] .
 وان كان فيها شقيقتان، وولد ام ففيها ثلثان، وثلث، فاصلها ثلاثة [] ، او كان فيها زوج، وبنت ففيها ربع، ونصف، ومخرج النصف داخل في 
 مخرج الربع، فاصلها اربعة [] ، او كان فيها زوج، وام، وولدها [فلهم] [] النصف، والثلث والسدس، ومخرج النصف، ومخرج الثلث داخلان في مخرج السدس فاصلها ستة [] .
 او زوجة، وام، وعم ففيها ربع، وثلث، ومخرجاهما متباينان فاصلها اثنا عشر [] . 
 او زوج، وام، وابن، ففيها ربع، وسدس، ومخرجاهما متوافقان بالنصف، فاصلها [اثنا] [] عشر ايضا [] .
 او زوجة، وبنتان، ففيها ثمن، وثلثان ومخرجاهما متباينان فاصلها من اربعة وعشرين [] او زوجة، وام، وابن ففيها ثمن، وسدس ومخرجاهما متوافقان بالنصف فاصلها اربعة وعشرون ايضا [] . 
 وجملة اصول المساءل عند الجمهور من متقدمي الفقهاء، والفرضيين سبعة فقط وهي: اثنان، وثلاثة، واربعة، وستة، وثما نية، واثنا عشر، واربعة وعشر ون . 
 لان اصول المساءل ماخوذة من مخارج الفروض الستة المقدرة في القران العظيم، ومخرج النصف اثنان، والربع اربعة، والثمن ثمانية.
 ومخرج الثلث، والثلثين ثلاثة، والسدس ستة. فهذه خمسة اعداد اصول.
 واما الاثنا عشر، والاربعة والعشرون فيحصلان من اجتماع فرضين مختلفين، او فروض [مختلفة] .
 فاذا اجتمع الربع مع الثلثين، او مع الثلث، او مع السدس، او [معهما]  جميعا كان المخرج الجامع لهما، اولها كلها اثني عشر.
 واذا اجتمع الثمن مع الثلثين، او مع السدس، او معهما كان المخرج الجامع لها، اولهما اربعة وعشرين.
 والثمن لا يجامع هنا في مساءل/ [/ ب] الفراءض ثلثا، ولا ربعا؛ لان الثمن لا يكون الا للزوجة عند وجود الفرع الوارث، والثلث لا يكون الا للام ولاولادها وللجد عند عدم الفرع الوارث.
 فان كان في المسالة فرع وارث حجب الام، والجد الي السدس، وحجب ولد الام حرمانا، فلا يجتمع في فريضة واحدة ثمن وثلث. 
 واما الربع مع الثمن فلا يكون الربع الا للزوجة عند عدم الفرع الوارث، وللزوج عند وجوده. ولا يجتمع للزوجة ثمن وربع في فريضة واحدة. ولا يجتمع الزوج مع الزوجة. ويمكن اجتماع النصف مع مثله، كزوج، وشقيقة [] . والسدس مع مثله كابن، وابوين [] ، وكثلاث اخوات مفترقات [] . 
 وما سوي النصف، والسدس يمتنع اجتماعه مع مثله.
 اما الربع فهو فرض كل من الزوجين خاصة، ولا يمكن اجتماعهما في فريضة.
 واما الثمن فهو للزوجة وحدها. واما الثلث فلانه للام، ولاولادها، وللجد .
 فان اجتمع الجد مع اولاد الام حجبهم، او مع الام فليس له الثلث فرضا معها، ولا مع غيرها من اصحاب الفروض، وليس له الا التعصيب، او ثلث الباقي، او سدس الجميع.
 وان اجتمعت الام مع اولادها حجبوها عن الثلث الي السدس .
 واما الثلثان فهو للبنات، ولبنات الابن، وللاخوات للابوين او الاب . 
 فان اجتمع البنات مع بنات الابن فلا فرض لبنات الابن، او اجتمع الاخوات لابوين مع الاخوات للاب فلا فرض للاخوات للاب ايضا، بل ان وجد من يعصبهن [ورثوا] [] والا سقطن. وان اجتمع الاخوات مع البنات، او مع بنات الابن كن عصبات. ولنا صورة يجتمع فيها الربع مع مثله وهي: زوجة، وابوان. فللزوجة الربع، وللام ثلث الباقي وهو ربع ايضا [] وان كنا نسميه ثلثا، فكان ينبغي للمصنف ان يقول: وما سوي النصف، والربع، والسدس، يمتنع اجتماعه مع مثله. فاذا عرفت الاصل فخذ منه الجزء المفروض سواء كان فرضا واحدا او فروضا متعددة واجمع الماخوذ المتعدد، فان ساوي المجموع الاصل سميت المسالة عادلة، كزوج وام، واخ منها: فللزوج النصف، وللام الثلث، وللاخ من الام السدس فالاصل ستة نصفها ثلاثة للزوج، وثلثها سهمان للام، 
 وسدسها سهم للاخ، ومجموعها ايضا ستة فهي عادلة، لان مجموع [اجزاء فروضها] [] يعدل اصلها، اي يساويه [] .
 وان نقص المجموع الماخوذ من الاصل عن الاصل فناقصة، كزوج وام فللزوج النصف، وللام الثلث، فاصلها ستة نصفها ثلاثة للزوجة، وثلثها سهمان للام فمجموع فرضيهما خمسة، وهو اقل من الستة فتسمي ناقصة [] ، لان مجموع سهام الفرضين ينقص عن اصل المسالة، ويبقي منه بقية فان كان هناك من يرث بالعصوبة وكان واحدا كعم في هذه الصورة التي هي زوج، وام كان له باقي [] وان كان من يرث بالعصوبة اكثر من 
 واحد / [/ا] كاعمام، او ذوي ولاء كان الباقي لهم ايضا، فاقسمه عليهم فاعتبرهم كالمنفردين عن اهل الفروض، واصل لهم مسالة كما عرفت، واقسم الباقي من اصل مسالة الفرض علي ذلك العدد الذي هو اصل مسالتهم [] كما ستعرفه في فصل قسمة المسالة علي الورثة.
 وان لم يكن هناك عاصب، فالباقي اما لبيت المال ان كان منتظما، واما ان يرد علي من عدا الزوجين من ذوي الفروض [] .
 [اذا لم ينتظم امر بيت المال، او انتظم وقلنا ان الرد يقدم عليه] [] علي الخلاف السابق [] [في اول الكتاب] [] ، [ولم يسبق للمصنف ذكر خلاف 
 في ارث بيت المال، وانما ذكر تفصيلا وهو قوله في اول الكتاب [] : والرابع خاص بالمسلم وهو جهة الاسلام، فاذا لم يخلف من يرث بشء من تلك الاسباب الثلاثة، او خلف ولم يستغرق فتركته، او باقيها لبيت المال ان انتظم، والا فيرد ما فضل عن اهل الفرض علي غير الزوجين منهم بالنسبة] [] وسياتي بيان كيفية الرد في فصل الرد.
 وان زاد المجموع من [اجزاء الفروض] [] الماخوذة من الاصل [علي] [] الاصل سميت المسالة عاءلة [] ، كزوج، وام، وشقيقتين.
 فللزوج النصف، وللام السدس، وللشقيقتين الثلثان، فاصلها ستة للزوج نصفها ثلاثة، وللام سدسها سهم، وللاختين ثلثاها اربعة، ومجموع السهام ثمانية. فهي زاءدة علي الاصل باثنين [] . 
 والعول في اللغة: الزيادة، او الارتفاع. سميت عاءلة لزيادة سهامها علي اصلها.
 واعلم ان العدد من حيث هو اذا كانت اجزاءه التي لا كسر فيهما مجموعها ينقص عن ذلك العدد سمي ناقصا، او يساويه عي تاما، او يزيد عليه سمي زاءدا.
 فالاثنان [عدد]  ليس له من الاجزاء الا النصف [وهو]  واحد.
 والثلاثة عدد ليس له الا الثلث وهو واحد. والاربعة ليس لها الا النصف، والربع ومجموعها ثلاثة ينقص عن الاربعة واحدا.
 والثمانية ليس لها الا النصف، والربع، والثمن ومجموعها سبعة وهو اقل من الثمانية بواحد.
 فكل من الاثنين، والثلاثة، والاربعة، والثمانية عدد ناقص، والستة لها النصف، والثلث والسدس، ومجموعها ستة فهي عدد تام، وكذا [الثمانية]  والعشرون والاثنا عشر لها النصف ستة والثلث اربعة، والربع ثلاثة، والسدس اثنان، ونصف السدس واحد ومجموعها ستة عشر فهي عدد زاءد. 
 والاربعة والعشرون لها النصف اثنا عشر، والثلث ثمانية، والربع ستة، والسدس اربعة، والثمن ثلاثة، ونصف السدس اثنان، وربعه واحد، ومجموعها ستة وثلاثون فهي عدد زاءد.
 فشبهوا اصول مساءل الفراءض بالاعداد، وسموا كل مسالة نقص مجموع فروضها عن اصلها ناقصة، او ساوي اصلها عادلة او زاد علي اصلها عاءلة .
 ولا يعول من هذه الاصول السبعة عدد ناقص وهو الذي ينقص عنه مجموع اجزاءه كما بيناه، فلا عول في الاصول الاربعة الناقصة وهي: الاثنان، والثلاثة، والاربعة، والثمانية. بل انما يعول من هذه الاصول السبعة العدد التام، وهو الذي يساويه مجموعها اي مجموع اجزاءه وهو الستة فقط.
 والزاءد وهو الذي يزيد عليه مجموعها وهو الاثنا عشر، والاربعة والعشرون وان شءت قلت ماله منها اي من الاصول السبعة سدس.
 فالاصول العاءلة علي كل من الضابطين المذكورين/ [/ب] ثلاثة فقط وهي الستة، والاثنا عشر، والاربعة والعشرون  فالستة تعول اربعا ولاء اي اربع مرات علي توالي الاعداد وهي المتفاضلة بواحد واحد من الستة، فهي: سبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، فتعول الي سبعة كزوج، وشقيقة واخ لام 
 فللزوج النصف ثلاثة، وللشقيقة ايضا ثلاثة، ولولد الام سهم، ومجموعها سبعة [] .
 وكالناقضة [] بالضاد المعجمة وهي: زوج، وام، واثنان من ولدها فللزوج النصف بالاجماع، وهو ثلاثة. ولولدي الام الثلث اثنان. وللام ايضا الثلث اثنان علي احد اصلي ابن عباس رضي الله [عنهما] [] وهو انه لا يحجب الام من الثلث الي السدس الا بثلاثة من الاخوة فاكثر، فيعطيها مع الاثنين الثلث كاملا. واصله الثاني رضي الله عنه انه لا يقول بالعول اصلا [] وقال: لو 
 
 قدموا من قدمه الله واخروا من اخره الله لم تعل مسالة قط. فالزموه بعد موته هذه الصورة نقض احد اصليه، اما ان يعطي الام الثلث كاملا فتعول وهو لا يقول بالعول، واما ان يعطيها السدس فقط فرارا من العول فيكون قد حجبها باخوين فقط، وهو لا يقول به، فلذلك حميت الناقضة [] . 
 وتعول الستة الي ثمانية [كهءلاء] [] الثلاثة المذكورين في قوله: "كزوج، وشقيقة، واخ لام" واخ لام ثان ، فتصير زوجا وشقيقة، واخوين لام. للزوج ثلاثة، وللشقيقة ثلاثة، وللاخوين اثنان، ومجموعها ثمانية [] .
 وكالمباهلة [] وهي: زوج، وام، واخت لابوين، او لاب للزوج ثلاثة، وللاخت ثلاثة، وللام اثنان، ومجموعها ثمانية [] . 
 وهذه المسالة اول مسالة اعيلت في الاسلام في خلافة عمر رضي الله عنه ووافقه الصحابة علي عولها، ثم بعد موته اظهر ابن عباس الخلاف، وانكر العول وبالغ في انكاره، حتي قال لزيد وهو راكب: انزل حتي نتباهل ان الذي احصي رمل عالج [] عددا لم يجعل في المال نصفا ونصفا وثلثا ابدا، هذان النصفان ذهبا بالمال فاين موضع الثلث؟ [] .
 فلذلك سميت المباهلة، والمباهلة: الملاعنة.
 وتعول [] الي تسعة كاولءك الاربعة المذكورين قبل المباهلة [اي] [] كزوج، وشقيقة، واخوين لام وام: للزوج ثلاثة، وللشقيقة ثلاثة، وللاخوين اثنان، وللام واحد، ومجموعها تسعة [] . 
 وكالاكدرية وتقدم انها زوج، وام، وجد، واخت. للزوج النصف ثلاثة، وللام الثلث اثنان، وللجد السدس واحد ويعال للاخت بالنصف ثلاثة، ومجموعها تسعة [] . والي عشرة كاولءك الخمسة المذكورين قبل الاكدرية، اي كزوج، وشقيقة واخوين لام، وام واخت لاب. للزوج ثلاثة، وللشقيقة ثلاثة، وللاخت للاب السدس تكملة الثلثين، وهو سهم، وللام سهم، ولولديها سهمان ومجموعها عشرة [] . 
 وتسمي ام الفروخ بالخاء المعجمة، لكثرة ما فرخت من العول [] .
 والاثنا عشر تعول ثلاثا علي توالي الافراد الي ثلاثة/ [/ا] عشر كشقيقتين، وزوجة، وام للشقيقتين الثلثان ثمانية، وللزوجة الربع ثلاثة، وللام السدس اثنان، ومجموعها ثلاثة عشر [] .
 والي خمسة عشر كهءلاء الشقيقتين، والزوجة، والام واخ لام فله ايضا السدس اثنان، يصير المجوع خمسة عشر [] . 
 والي سبعة عشر كهءلاء الشقيقتين، والزوجة، والام والاخ للام، واخت لام للشقيقتين ثمانية، وللزوجة ثلاثة، وللام اثنان، وللاخ والاخت من الام اربعة [] وكام الارامل [] وهي: جدتان، وثلاث زوجات، واربع اخوات لام وثمان [اي وثمان] [] اخوات لاب. للجدتين السدس اثنان، وللزوجات الربع ثلاثة، وللاخوات من الام الثلث اربعة وللاخوات [للاب] [] الثلثان ثمانية ومجموعها سبعة عشر [] . 
 سميت ام الارامل، لانوثة الجميع [وكن كلهن ارامل] [] . 
 والاربعة والعشرون تعول الي سبعة وعشرين فقط كالمنبرية وهي: ابوان، وابنتان، وزوجة للابوين السدسان ثمانية، وللابنتين الثلثان ستة عشر، وللزوجة الثمن ثلاثة. وهي قدر العول [] .
 وسميت المنبرية، لان عليا رضي الله عنه سءل عنها وهو علي منبر الكوفة [] يخطب: الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا، ويجزي كل نفس بما تسعي، واليه الماب والرجعي فسءل عنها حينءذ فاجاب ارتجالا: صار ثمن المراة تسعا ومضي في خطبته [] .
 وكبنتي ابن، وجد، وجدة، وزوجة [] . 
 وكزوجة، وبنت، وبنت ابن، وام، وجد [] .
 وكزوجة، وبنتين، واب، وجدة هي ام ام [] .
 وكبنت، واربع بنات ابن، واربع جدات، وثلاث زوجات، وجد هو
 ابو ابي ابي اب [] . 
 فهذه الصور كلها تعول الي سبعة وعشرين.
 فاءدة: ليس لنا [في الفراءض مسالة] [] اصلها اربعة، او ثمانية الا وهي ناقصة، ليست عادلة، ولا عاءلة.
 وليس لنا مسالة اصلها اثنا عشر، او اربعة وعشرون عادلة اصلا، بل اما ناقصة، واما عاءلة، ولا يتصور فيهما العدل. 
 واما التي اصلها ستة فيتصور فيها ان تكون ناقصة، وعادلة وعاءلة.ويتعين ان يكون الميت انثي في عول الستة الي غير [لتسعة]  هكذا وجد بخط المصنف "الي غير التسعة" بتقديم التاء المثناة من فوق علي السين، وكانه سبق قلم، والصواب "غير السبعة" بتقديم السين علي الباء الموحدة كما هو موجود في بعض النسخ وهي اول عول الستة، لان المسالة اذا كان فيها شقيقتان، وام، وولداها كانت عاءلة الي سبعة، بتقديم السين، ويجوز ان يكون الميت فيها ذكرا، او انثي، او خنثي، ولا تاثير فيها لانوثته وذكورته، بخلاف العاءلة الي تسعة بتقديم التاء الفوقية فلا بد فيها من زوج، فيكون الميت الزوجة، ومساءل الستة لا يتصور [ان يكون فيها]  زوجة لان فرض الزوجة الربع، او الثمن / [/ب] وليس للستة ربع، ولا ثمن. والعاءلة [منها]  الي السبعة قد يكون فيها زوج، كزوج، وشقيقتين، وقد لا يكون كما مثلنا.
 والعاءلة الي الثمانية، والي التسعة، والي العشرة لابد ان يكون فيها زوج، فيتعين ان يكون الميت انثي.
 ويتعين ان يكون الميت ذكرا في عول الاربعة والعشرين لان هذا 
 الاصل لا يقوم الا من ثلثين، وثمن، او سدس وثمن. والثمن لا يكون الا للزوجة، فيتعين ان يكون الميت فيها ذكرا.
 ويتعين ان يكون الميت ذكرا في عول نصفها وهو اثنا عشر الي سبعة عشر فقط، لانه لابد ان يكون فيها ثلث، وربع، والثلث انما يكون للام، وللعدد من اولادها. والربع لا يكون الا للزوج مع الفرع الوارث، وللزوجة عند عدمه، ومتي كان فيها فرع وارث رد الام الي السدس، وحجب اولادها، فلا بد الا يكون في المسالة فرع وارث، وحينءذ فيكون للزوج النصف، فتخرج المسالة عن اصلها فيتعين ان يكون الميت ذكرا ليكون في الورثة زوجة، وام، واولادها، ومن له الثلثان من الاخوات.
 ويجوز الامران ان يكون الميت ذكرا، وان يكون انثي فيما عدا ذلك من مساءل العول، وهو عول الستة الي سبعة كما سبق وعول الاثني عشر الي ثلاثة عشر، كزوج، وابنتين، وام [] . وكزوجة، وام، وشقيقتين [] . 
 والي خمسة عشر، كزوج، و [بنتين، وابوين] [] . وكزوجة، وشقيقتين، وولدي ام [] . واعلم ان العول زيادة في [عدد] [] السهام، ونقص من مقادير الانصباء لان الفراءض تزيد علي المال فيتحاصص الورثة في المال علي نسبة فروضهم [] . ويعرف ما نقصن العول من نصيب كل وارث بنسبة ما عال به الاصل الي مبلغه بالعول فتنسب سهام العول الي مجموع اصل المسالة بعولها، فما كان اسم النسبة فهو القدر الذي نقص من نصيب كل وارث. فاذا عالت الستة الي سبعة كزوج، وشقيقتين [] مثلا فالعول بسهم 
 زاءد [فانسب]  السهم الزاءد علي الستة الي السبعة مجموع الاصل بعوله يكن سبعا وذلك السبع هو مقدار ما نقص العول من نصيب كل من الورثة قبل العول فكان للزوج قبل العول نصف كامل نقص العول منه سبعه فصار له نصف الا نصف سبع وذلك ثلاثة اسباع.
 وكان للاختين قبل العول ثلثان كاملان فنقص العول منهما سبعهما فصار لهما ثلثان الا [سبع الثلثين] ، وذلك اربعة اسباع.
 فان نسبته اي السهم الزاءد الي الاصل قبل العول وهو في صوره الكتاب ستة كان الحاصل قدر ما نقص العول من نصيب كل من الورثة الذي ياخذه بعد العول، فيكون في هذه الصورة سدسا، لان الزاءد سمهم، ونسبته الي الاصل قبل العول وهو ستة سدس، فنقص من نصف الزوج بعد العول وهو ثلاثة اسباع قدر سدسها وهو نصف سبع.
 ونقص/ [/ا] من ثلثي الاختين بعد العول وهما اربعة اسباع قدر سدسها وهو ثلثا سبع.
 وبعضهم يعني العلماء جعل الاصول تسعة خالف جمهور المتقدمين 
 فزاد في باب الجد، والاخوة اصلين اخرين ثمانية عشر لسدس وثلث ما بقي كام، وجد، وثلاثة اخوة لغير ام. []
 وستة وثلاثين لربع، وسدس، وثلث ما بقي كزوجة، وام، وجد، وثلاثة اخوة. []
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 ×
 ...
 
 ام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 جد
 ...
  ب
 
 ...
 
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 ×
 ...
 
 زوجة
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 ام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 جد
 ...
  ب
 
 ...
 
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 
 اخ شقيق
 ...
 
 وحجة من جعل الثمانية عشر والسنة والثلاثين اصلين ان ثلث الباقي فرض مضموم لفرض اخر لفرضين فيجب اعتباره، واقل عدديخرج منه السدس وثلث الباقي صحيحا ثمانية عشر، واقل عدد يخرج منه الربع والسدس وثلث الباقي صحيحا ستة وثلاثون كما تقدم في الخلاف اول الفصل. (راجع العزيز شرح الوجيز/) وروضة الطالبين/) .
 
 فالجمهور يعدون هذين تصحيحا.
 وصحح كثير من علماءنا منهم المتولي [] ، وامام الحرمين [] ، وابن الصلاح [] والرافعي [] ، والنووي [] ، والمتاخرون [] افما اصلان، وبه قطع الخبري [] وطاءفة، لانهما شبيهان. بمسالة نصف، وثلث ما يبقي في زوج، وابوين، فان اصلها ستة بالاتفاق [] ، ولم يقل احد ان اصلها اثنان، وتصح من ستة، فهذان كذلك. 
  الفصل الثامن والعشرون: التصحيح
 ...
 فصل في التصحيح
 وهو استخراج اقل عدد يتاتي منه نصيب كل مستحق في التركة من غير كسر .
 اذا قامت المسالة من احد الاصول السبعة علي قول الجمهور، او التسعة علي قول المحققين، والمتاخرين فانظر بين [النصيب] منه اي من الاصل وبين من له ذلك النصيب بان تقسم النصيب علي الفريق  الذي له النصيب فان صح قسمه عليه بلا كسر لم يحتج الي ضرب، اذا كان ذلك القسم الصحيح في كل نصيب علي مستحقه، او مستحقيه، وتصح المسالة 
 من اصلها كما في ام الارامل المذكورة في الفصل قبله [] ، وهي: جدتان، وثلاث زوجات، واربع اخوات لام وثمان [اخوات لاب او] [] شقيقات. اصلها اثنا عشر، وتعول الي سبعة عشر، نصيب الجدتين من الاصل السدس سهمان، لكل واحدة سهم، ونصيب الزوجات ثلاثة منقسم عليهن لكل واحدة سهم، ونصيب بنات الام اربعة لكل واحدة سهم.
 ونصيب [الاخوات للاب او] [] الشقيقات ثمانية لكل واحدة سهم فنصيب كل فريق منقسم عليه، فتصح من اصلها بالعول [] .
 وكبنت، وعم [] .
 وكام، وعمين [] . 
 وكزوج، وثلاثة بنين. [] وكام وولديها، وثلاثة اعمام. [] او اربع شقيقات [] . 
 وكزوجة، وابنين وثلاث بنات. []
 وكزوج، واربع بنات، وعم [] او جدتين. [] 
 وكزوجة، واربع جدات، وثمان بنات، وعم [] . وكثلاث جدات وجد، وعشرة اشقاء [] . 
 وكزوجة، وست جدات، وجد، وسبعة اخوة [] . 
 وان لم يصح قسم النصيب علي عدد فريقه [] فاما ان يكون النصيب مباينا لعدد ذلك النصف، او موافقا له:
 فان كان مباينا فاثبت عدد ذلك الصنف بكماله. 
 وان كان موافقا فاثبت من الصنف وفقه [عوضة] [] فقد يقع الكسر علي صنف واحد، وقد يقع علي صنفين، او علي ثلاثة، او علي اربعة [فان] [] وقع الكسر علي صنف واحد [] كما في زوج، واربعة بنين فاضرب المثبت في اصل / [/ب] المسالة ان لم يكن اصلها عاءلا كما في مثالنا. وفي مبلغه بالعول ان عال فما حصل فمنه تصح المسالة [] .
 فالمثال المذكور اصله اربعة: للزوج سهم، وللاولاد ثلاثة علي عددهم اربعة ينكسر عليه، ويباينه فاضرب عددهم في اصلها فتصح من ستة عشر. [] 
 ولو كان الاولاد فيها ستة [لوافقتهم] [] السهام بالثلث، فخذ ثلث عدد البنين اثنين واضربه في اصلها فتصح من ثمانية [] .
 وفي جدة، واختين لاب، وثلاث لام اصلها ستة، وتعول الي سبعة: سهم للجدة، واربعة للاختين من الاب منقسم عليهما، وسهمان للاخوات من الام يباينان عددهن، فاضرب عددهن وهو ثلاثة في سبعة اصل المسالة بعولها فتصح من احد وعشرين [] ، ولو كانت الاخوات للام فيها ستة 
 لوافقهن السهمان بالنصف وصحت من احد وعشرين ايضا، [] وسياتي امثلة ذلك كله في كلامه ايضا.
 وان وقع الكسر علي اكثر من صنف واحد، واتبت عدد الصنف الذي باينه نصيبه، ووفق الذي وافقه فحصل اقل عدد ينقسم علي كل واحد من [المثبتين او ] [] المثبتات بما عرفت في المقدمة الثالثة [] واضربه 
 في اصل المسالة ان لم يعل الاصل، والا بان عال ففي مبلغه بالعول، فما كان فمنه تصح المسالة، ويسمي المضروب في الاصل، او في مبلغه بالعول جزء السهم [] فلو خلف اما، وخمسة اعمام فاصلها ثلاثة والانكسار فيها علي صنف واحد وهو الاعمام.
 والمنكسر علي الاعمام سهمان، وهو يباين الخمسة، فاضرب الخمسة وهي جزء السهم في الثلاثة فتصح من خمسة عشر. []
 ولو كان عدد الاعمام فيها عشرة لوافقه الاثنان بالنصف، فاردد العشرة الي نصفها خمسة، واضربه في الثلاثة اصل المسالة فتصح ايضا من خمسة 
 عشر [] ولو خلفت امراة زوجا، وخمس شقيقات فاصلها ستة، وتعول الي سبعة، وسهام الشقيقات الاربعة تباين عددهن فجزء سهمها خمسة، وهو عددهن فاضربه في السبعة مبلغ الاصل بعوله، يحصل خمسة وثلاتون [] . 
 ولو كان عددهن اي الاخوات اللاتي مع الزوج عشرين لوافق عددهن سهامهن بالربع، فاضرب ربع العشرين وهو خمسة في السبعة يحصل خمسة وثلاثون ايضا كالتي قبلها فتصح فيهما من خمسة وثلاثين فهذه امثلة الانكسار علي فريق مباين، وموافق، اذا كان الاصل غير عاءل، وعاءلا.
 وحيث وافق نصيب الصنف عدده فالاتفاق بينهما انما يكون بجزء من اثني عشر جزءا معدودة، محصورة. بالنصف كام، واربعة اعمام. [] او الثلث كزوج، وابنين، وابنتين [] . 
 او الربع كزوج وثمان شقيقات [] . او الخمس كام، وعشرة بنين [] . 
 او السبع كزوجة، واربعة عشر ابنا [] . او الثمن كزوجة، وابوين، واربع وعشرين بنتا [] . 
 او نصف الثمن كزوجة، وابوين، و [ثمان] [] واربعين بنتا [] .
 او بجزء من ثلاثة عشر كزوجة، وابوين، وستة وعشرين ابنا [] . 
 او بجزء من سبعة / [/ا] عشر كزوجة، وام، واربعة وثلاثين ابنا. []
 فهذه تسعة اجزاء يقع [بها] [] الموافقة بين السهام والرءوس، ولا يوجد في الفراءض في الاصول السبعة المتفق عليها موافقة بغير هذه الاجزاء، للاستقراء التام، الواضح.
 وقد ذكر المصنف وجهه في شرح الكفاية. []
 وتقع الموافقة بثلاثة اجزاء اخر في الاصلين الزاءدين، [نبه] [] المصنف علي ذلك بقوله: 
 وتنفرد الثمانية عشر بوجود الاتفاق فيها بالعشر كام، وجد، وعشرين اخا لابوين، او لاب. []
 وتنفرد الستة والثلاثون بالسدس، ونصف السبع كزوجة، وجد، وثنتي عشرة جدة. وسبعة اخوة. [] 
 وكزوجة، وجدة، وجد وثمانية وعشرين اخا. [] ولما انهي الكلام علي امثلة الانكسار علي صنف واحد، وعلي عدد الاجزاء التي تقع بها الموافقة، شرع في امثلة انكسار السهام علي صنفين [] بعد ان قرر فيما سبق انك تثبت عدد الصنف الذي باينه نصيبه ووفق عدد الصنف الذي وافقه نصيبه، وتحصل اقل عدد ينقسم علي المثبتين، او المثبتات، 
 وانه يسمي جزء سهم المسالة، وانك تضربه في اصلها، وفي مبلغه بالعول ان عال، فما حصل فمنه تصح المسالة فقال: ولو خلف ميت اثنتي عشرة جدة، واثني عشر عما فاصلها ستة سهم للجدات، وخمسة للاعمام وسهم الجدات تباين عددهن لان الواحد يباين كل عدد.
 وخمسة الاعمام يباين عددهم، والعددان متماثلان واقل عدد ينقسم عليهما هو المساوي لاحدهما، فاحدهما جزء السهم، فاضربه في اصل المسالة يحصل اثنان وسبعون [] .
 ولو كان عدد الجدات، وعدد الاعمام احدهما ستة والاخر [بحاله اثنا عشر] [] [لداخل] [] الاخر وسهام كل منهما تباينه وكان الاخر جزء السهم، لانه اكبرهما، فاضربه في اصل المسالة يحصل اثنان وسبعون [] . 
 ولو كان احدهما ستة، والاخر اربعة لتوافقا بالنصف وسهام كل تباينه واقل عدد ينقسم علي كل منهما اثنا عشر لانه الحاصل من ضرب نصف احدهما في كامل الاخر وهو جزء السهم فاضربه في الاصل يحصل اثنان وسبعون [] .
 ولوكان احدهما ثلاثة، والاخر اربعة لعم التباين بين السهام والرءوس وبين الرءوس والرءوس وكان جزء السهم كذلك [اي] [] [اثني] [] عشر 
 لانها من ضرب اربعة في ثلاثة فاضربه في الستة فتصح المساءل الاربع من اثنين وسبعين [] والصنفان يباينهما نصيبهما في المساءل الاربع.
 ولوخلف اما، واربعة وعشرين اخا منها، وثمانيا واربعين شقيقة فاصلها ستة، وتعول الي سبعة. ونصيب الاخوة من الام سهمان يوافق عددهم بالنصف فترد عدد الاخوة الي نصفه اثني عشر.
 ونصيب الشقيقات اربعة يوافق عددهن بالربع فترد عددهن الي ربعه اثني عشر فيرجعان الي اثني عشر، واثني عشر، فاحدهما جزء السهم لتماثلهما فاضربه في اصلها بالعول وهو سبعة يحصل اربعة وثمانون [] . 
 ولو كانت الشقيقات فيها اربعا / [/ب] وعشرين ايضا لوافق كلا من عدد الصنفين نصيبه ايضا، وتداخل الراجعان؛ لان راجع عدد الاخوة للام اثنا عشر، وراجع عدد الشقيقات ستة، وهو داخل في الاثني عشر؛ لانه اكبر الراجعين، واذا تداخلا فاكبرهما جزء السهم اضربه في اصلها بالعول [تبلغ] [] اربعة وثمانين [] .
 ولوكان الاخوة للام فيها اثني عشر، والشقيقات ست عشرة لعم التوافق وكان راجع الاخوة ستة، وراجع الشقيقات اربعة فاضرب احد الراجعين في وفق الراجع الاخر يحصل اثنا عشر وهو جزء السهم [] .
 ولوكانت المسالة بحالها الا ان الاخوة للام فيها ستة لتباين الراجعان؛ 
 لان راجع الستة ثلاثة، وهي تباين الاربعة راجع الشقيقات فاضرب احدهما قي الاخر يكن جزء السهم فيها ايضا اثني عشر، فاضربه في السبعة [] فتصح المساءل الاربع من اربعة وثمانين وفي هذه الاربع وافق كلا من الصنفين نصيبه من الاصل.
 ولو خلف اثني عشر اخا لام، واربعة وعشرين عما فاصلها ثلاثة سهم للاخوة، وسهمان للاعمام وسهم الاخوة يباين عددهم ونصيب الاعمام وهو سهمان يوافق عددهم بالنصف. ونصفه اثنا عشر ايضا يماثل عدد الاخوة فاحدهماجزء السهم فجزء السهم اثنا عشر فاضربه في اصلها ثلاثة يحصل ستة وثلاثون [] . 
 ولو كان الاعمام فيها اثني عشر لوافق نصيبهم عددهم بالنصف ونصف عددهم وهو ستة داخل في عدد الاخوة [للام] [] .
 فعدد الاخوة جزء السهم، وهو اثنا عشر [] .
 ولو كان الاخوة للام في المسالة ستة، او ثلاثة، والاعمام في الحالين ثمانية لكان جزء سهمها اثني عشر ايضا فاضربه في اصل المسالة وهو ثلاثة [] فتصح المساءل الاربع من ستة وثلاثين وهذه الاربع [يباين] [] فيها احد الصنفين سهامه، ويوافق الاخر سهامه.
 فالانكسار علي صنفين تنحصر اقسامه في الاقسام الاثني عشر التي استوعبنا صورها []
  ............... 
 
 لان الصنفين اما ان [توافقهما] سهامهما، واما ان [تباينهم]  واما ان [توافق]  احدهما [وتباين]  الاخر.
 فهذه ثلاثة اقسام لا رابع لها، وفي كل من الاقسام الثلاثةاما ان يكون المثبتات من الصنفين متماثلين، او متداخلين، او متوافقين او متباينين. فهذه اربعة احوال في ثلاثة اقسام فهي [تنحصر]  في اثني عشر قسما، وكلها تقدم تمثيلها.
 ولو وقع الكسر في قسمة السهام علي الرءوس علي ثلاثة من الاصناف فالاقسام العقلية اثنان وخمسون لان الاصناف الثلاثة اما ان تباينها سهامها، او توافقها، او تباين صنفين منها وتوافق الثالث، او توافق صنفين وتباين الثالث. 
 فهذه اربع حالات في النظر بين السهام والاصناف.
 واذا نظرت بين المثبت من الاصناف الثلاثة بالنسب الاربع وجدتها تنحصر في ثلاث عشرة صورة، لانها اما ان تتماثل كلها، او تتداخل، او تتوافق، او تتباين [فهذه اربع] ، واما ان يتماثل منها عددان، والثالث اما ان يداخلهما، او يوافقهما، او يباينهما فهذه ثلاثة اخري.
 واما ان يتداخل الاولان، والثالث / [/ا] يوافقهما، او يباينهما، ومحال ان يماثلهما، لانه لو ماثلهما لوجب ان يكونا متماثلين لكنهما متفاضلان هذا خلف.
 واما ان يتوافق الاولان، والثالث يداخلهما، او يباينهما، ومحال ان يماثلهما، لانهما متفاضلان.
 واما ان يتباين الاءلان، والثالث يداخلهما بمعني ان كلا من الاولين داخل فيه، او يوافقهما، ومحال ان يماثلهما، لانهما متفاضلان.
 فهذه ثلاث عشرة صورة في كل حال من الاحوال الاربعة التي بين السهام والرءوس. فيتحصل من النظرين اثنان وخمسون قسما من ضرب ثلاثة عشر في اربعة. 
 او وقع الكسر علي اربعة من الاصناف وهو اكثر ما يقع هنا في تصحيح مساءل الفراءض عندنا معاشر الفرضيين فالاقسام العقلية خمسة وتسعون قسما، لان الاصناف الاربعة باعتبار النظر بينها، وبين الانصباء خمسة احوال:
 اما ان تباين الاصناف الاربعة سهامها، او توافقها، او يباين صنفين سهامهما ويوافق صنفين سهامهما. او يباين ثلاثة، ويوافق صنفا، او يباين صنفا، ويوافق ثلاثة. فهذه خمسة احوال، والمتصور في كل حالة من الخمس تسع عشرة صورة، لان المثبتات الاربع اما ان تكون كلها متماثلة، او متداخلة، او متوافقة، او متباينة. 
 واما ان يتماثل ثلاثة منها، والرابع يداخل كلا منها، او يوافقه، او يباينه، واما ان يتداخل ثلاثة منها، والرابع يوافق كلا منها، او يباينه. ومحال ان [يماثل]  كلا منها، لانها متفاضلة.
 واما ان يتوافق منها ثلاثة، والرابع يداخل كلا منها ، او يباينه. واما ان يتباين ثلاثة والرابع يداخل كلا منها، او يوافقه.
 واما ان يتماثل منها عددان، ويتداخل الاخران، او يتوافقا، او يتباينا. واما ان يتداخل منها عددان، ويتوافق الاخران، او يتباينا. واما ان يتوافق منها عددان، ويتباين الاخران.
 فهذه تسع عشرة صورة بعد حذف المكرر، والمستحيل في كل من الخمسة الاحوال، فهي خمسة وتسعون. هكذا ذكره المصنف في شرح كفايته.
 ويرد عليه صورة اخري وهي ما اذا تماثل من الاعداد الاربعة اثنان واثنان، وكان بين الاثنين والاثنين تفاضل، فهذه صورة تكمل بها الصور عشرين صورة [في كل حال] . 
 فالصواب ان الاقسام العقلية ماءة لكن المتصور في الفراءض بعضها ولا يمكن وقوع جميعها وقد بينا ذلك مستوعبا في شرح الكفاية بكلام حسن يطول ذكره فراجعه من هناك، ومداره علي الاستقراء التام. وحاصله ان المتصور وقوعه في الانكسار علي اربعة اصناف اثنان وستون صورة. والممتنع وقوعه علي ما ذكره ثلاث وثلاثون صورة، لانه يستحيل ان يكون كل من الاصناف الاربعة توافقه سهامه كما سياتي في كلامه فسقط من الاحوال الخمسة موافقة الجميع، فسقط من الجملة تسعة عشر قسما، [وتسقط] سبعة اخري [ايضا]  فيما اذا باين الاصناف الاربعة انصباءها.
 وسبعة اخري ايضا فيما اذا وافق صنف من الاربعة/ [/ب] سهامه، وباين الثلاثة.
 ولما كان استيفاء صور الانكسار علي ثلاثة اصناف، وعلي [اربعة]  يطول ذكره فلا يليق بهذا المختصر، ذكر منها ثلاثة مثل، الاول عمه التباين [بين]  الانصباء والاصناف، وبين الاصناف بعضها مع بعض.
 والثاني غلب عليه التوافق بين الانصباء والاصناف، وبين رواجع الاصناف. 
 والثالث مختلف، ليقاس عليها غيرها، فنص علي المثال الاول بقوله: ولو خلف جدتين، وثلاثة اخوة لام، وخمسة اعمام، فالاصل ستة ووقع الكسر فيها علي ثلاثة اصناف سهم للجدتين، وسهمان للاخوة الثلاثة، وثلاثة سهام علي الاعمام الخمسة وكل صنف من الثلاثة يباينه نصيبه، واعداد الاصناف الثلاثة متباينة واقل عدد ينقسم عليها ثلاثون، وهو الحاصل من ضرب بعضها في بعض فجزء سهمها ثلاثون، وتصح من ماءة وثمانين [وهي الحاصلة] [] من ضرب [الثلاثين] [] في اصلها ستة [] . 
 وكل مسالة غمها التباين كما في هذه المسالة تسمي صماء [] .
 ونص علي المثال الثاني بقوله: ولو كان الجدات فيها اي في المسالة الاولي السابقة عشرين جدة والاخوة، والاعمام تسعين اخا لام، وتسعين عما فسهم الجدات يباين عددهن وهو عشرون فاثبته كاملا وسهما الاخوة يوافقان عددهم بالنصف فاثبت راجع عدد الاخوة وهو خمسة واربعون. وسهام الاعمام الثلاثة توافق عددهم وهو تسعون بالثلث فاثبت راجع الاعمام وهو ثلاثون وراجعا الاخوة، والاعمام هما الخمسة والاربعون، والثلاثون يوافقان عدد الجدات فاطلب اقل عدد ينقسم علي عشرين وعلي ثلاثين وعلي خمسة واربعين وهي المثبتات الثلاث فما كان فهو جزء سهم المسالة، فاذا وقفت العشرين فاردد الثلاثين الي عشرها ثلاثة، واردد الخمسة والاربعين الي خمسها تسعة. والثلاثة داخلة في التسعة، فاضرب التسعة في العشرين الموقوفة يكن جزء السهم ماءة وثمانين وتصح المسالة من الف وثمانين وهي الحاصلة من ضرب جزء السهم في الاصل وهو ستة [] . 
 ونص علي المثال الثالث بقوله: ولو خلف اربع زوجات، وعشر جدات وعشرين اخا لام، وثمانين شقيقة، فاصلها اثنا عشر وتعول الي سبعة عشر ربع الزوجات ثلاثة، وسدس الجدات سهمان، وثلث الاخوة اربعة، وثلثا الاخوات ثمانية، ومجموعها سبعة عشر. وسهام الزوجات [يباين] [] عددهن ونصيب الجدات يوافق عددهن بالنصف ونصف عددهن خمسة ونصب الاخوة يوافق عددهم بالربع وربع عددهم خمسة ايضا.
 ونصيب الشقيقات يوافق عددهن بالثمن وثمن عددهن عشرة فرد كلا من الاصناف الثلاثة الموافقة الي وفقه فترجع [الاصناف] [] الثلاثة الي خمسة، وخمسة، وعشرة.
 وتصير الاعداد المثبتات اربعة وخمسة وخمسة، وعشرة واقل عدد ينقسم علي كل من الاعداد الاربعة عشرون/ [/ا] ؛ لموافقة الاربعة للعشرة بالنصف، ودخول الخمسة والخمسة فيها فهو جزء سهمها، وتصح من ثلاثماءة واربعين [] ويقاس ذكرته من هذه المثل الثلاثة ما يرد من اشباهه 
 من الصور نحو زوجتين، وخمس جدات، وثلاثة اشقاء، وجد اصلها ستة وثلاثون وتصح من الف وثمانين [] .
 ولو كان الجدات فيها جدة واحدة، او جدتين، او ثلاث جدات، او اربع جدات، او ست جدات لصحت من ماءتين وستة عشرة [] . 
 ولا يتاتي هنا في مساءل الفراءض ان يكون كل من الاصناف الاربعة التي يقع عليها الكسر يوافقه سهامه من اصل المسالة؛ لانه لابد ان [تكون] [] الزوجات من الاصناف الاربعة، وسهامهن اما الربع من اصل اثني عشر، واما الثمن من اصل اربعة وعشرين، فسهامهن ثلاثة علي التقديرين، فان كن ثلاثا فسهامهن منقسمة عليهن كما لو كن واحدة. وان كن اثنتين، او اربعا فالسهام مباينة في الحالتين فثبت عدم الموافقة في الزوجات فسقطت هذه من الحالات الخمس وفيها تسع عشرة صورة، فاستحال [تصويرها] [] كما قدمناه [ولا ان تكون الاصناف متوافقة] [] . 
  المجلد الثاني
  القسم الثاني: الكتاب المحقق (تابع)
  الفصل التاسع والعشرون: قسمة المساءل بعد التصحيح
 ...
 فصل في معرفة قسمة المساءل بعد التصحيح
 ليعرف سهام كل وارث من مبلغ التصحيح: ومدار هذا الفصل علي الاعداد الاربعة المتناسبة نسبة هندسية منفصلة، وهي التي نسبة اولها الي ثانيها كنسبة ثالثها الي رابعها، كاثنين واربعة، وثلاثة وستة، فاذا جهل احدها عرف من باقيها، وفي معرفته من باقيها خمسة اوجه، اشهرها: ان تنظر ان كان المجهول احد الطرفين [اعني]  الاول، او الرابع فاضرب احد [الوسطين]  في الاخر وهما الثاني والثالث، واقسم الحاصل علي الطرف 
 المعلوم يخرج الطرف المجهول. وان كان المجهول احد [الواسطين]  فاضرب احد الطرفين في الاخر واقسم الحاصل علي الوسط المعلوم يخرج الوسط المجهول واحترزنا بالنسبة الهندسية عن النسبة العددية.
 وبالمنفصلة عن المتصلة.
 والمراد بالنسبة الهندسية هي النسبة بالكيفيات كالثلث، او الربع او غيرهما من الاجزاء، فان لم تكن النسبة بالكيفيات بل كانت بالكميات بان تفاضلت بعدد معلوم كاثنين واربعة، وستة وثمانية فهي النسبة العددية. والمراد بالنسبة الهندسية المتصلة هي التي تكون نسبة اولها الي ثانيها كنسبة ثانيها الي ثالثها، وكنسبة ثالثها الي رابعها، وهكذا كواحد واثنين، واربعة وثمانية فانها علي نسبة النصف.
 فان لم تكن النسبة موجودة بين الواسطين فهي النسبة المنفصلة.
 ومدار هذا الفصل علي نسبتين موجودتين فيه: 
 الاولي: نسبة نصيب كل وارث من اصل المسالة الي السهم الواحد من الاصل كنسبة ما يخصه من التصحيح الي جزء السهم، فالمجهول الثالث.
 والثانية: نسبة سهام كل صنف من الاصل الي عدد رءوس ذلك/ [/ب] الصنف، كنسبة الواحد من التصحيح الي جزء السهم. فعلي كلتا النسبتين [بني المصنف الطرق الاتية فقال] :
 اذا صحت المسالة من عدد، واردت قسمته علي الورثة فاضرب نصيب كل وارث من اصلها من جزء السهم يحصل ما يخصه من جملة التصحيح.
 مثاله: ثلاث بنات، واخوان لابوين، او لاب. اصلها ثلاثة: سهمان للبنات. وسهم للاخوين، وجزء سهمها ستة وتصح من ثمانية عشر، فنصيب كل بنت من الاصل ثلثا سهم يضرب في جزء السهم ستة يحصل لها اربعة. ونصيب كل اخ نصف سهم [يضرب]  في جزء السهم يحصل له ثلاثة. 
 وهذا الطريق مبني علي النسبة الاولي، لان نسبة نصيب كل وارث من الاصل الي الواحد كنسبة ما يخصه من التصحيح الي جزء السهم فالمجهول الثالث، فاضرب الاول في الرابع وهو جزء السهم، واقسم الحاصل علي الثاني وهو الواحد يخرج المطلوب.
 ومعلوم ان القسمة علي الواحد لا اثر لها، فلاجل ذلك تركها المصنف.
 وان ضربت فيه اي جزء السهم نصيب الصنف من الاصل خرج نصيبه من جملة التصحيح فاقسمه علي عدده اي عدد الصنف يخرج نصيب واحده ففي المثال السابق اذا ضربت [سهمي]  البنات في الستة حصل غثنا عشر، هو نصيبهن من التصحيح، فاقسمه علي عددهن وهو ثلاثة يخرج لكل واحدة منهن اربعة.
 واذا ضربت سهم الاخوين في الستة حصل ستة، اقسمها عليهما يخرج [لكل منهما]  ثلاثة. وهذا الطريق وما بعده مبني علي النسبة الثانية.
 وان شءت فاقسم جزء السهم علي عدد الصنف، واضرب ما يخرج في نصيب ذلك الصنف من الاصل يحصل ما يخص واحد ذلك الصنف من التصحيح، ففي مثالنا اقسم الستة علي عدد البنات يخرج اثنان، اضربهما 
 في [سهمين]  يحصل اربعة لكل واحدة، واقسم الستة ايضا علي الاخوين يخرج ثلاثة، اضربها في سهمهما فهي المطلوب.
 وان شءت فانسب نصيب الصنف الي عدده، وخذ بتلك النسبة من جزء السهم فالماخوذ هو ما لواحد ذلك الصنف، فنسبة سهمي البنات الي عددهن ، ثلثان فخذ لكل واحدة منهن ثلثي الستة يحصل لها اربعة، وانسب سهم الاخوين الي عددهما تجده نصفا، فخذ لكل منهما نصف الستة وهو ثلاثة.
 ففي مسالة جدتين، وثلاثة اخوة لام، وخمسة اعمام اصلها ستة، وجز سهمها ثلاثون، وتصح من ماءة وثمانين وهي مسالة صماء، لان التباين قد عمها، ولك علمها بالاوجه الاربعة المذكورة. اذا رمت قسمة الماءة والثمانين عليهم فاضرب جزء سهمها وهو الثلاثون في سهم الجدتين يحصل لهما ثلاثون، فاقسمه علي عددهما يحصل لكل [جدة]  خمسة عشر واضربه في سهمي الاخوة، يحصل لهم ستون، فاقسمه علي عددهم، ويحصل لكل اخ عشرون، واضربه في سهام الاعمام، يحصل لهم تسعون فاقسمه علي عددهم 
 وهو خمسة يحصل لكل عم / [/ا] ثمانية عشر وهذا الوجه وما بعده مبني علي النسبة الثانية.
 وان شءت فاقسم جزء السهم وهو ثلاثون علي عدد الجدتين اثنين يخرج خمسة عشر واضرب الخمسة عشر الخارجة في واحد سهمهما يحصل لكل جدة خمسة عشر، واقسم جزء السهم ايضا علي عدد الاخوة الثلاثة يخرج عشرة، واضرب العشرة الخارجة في الاثنين سهميهم يحصل لك اخ عشرون، واقسم جزء السهم ايضا علي عدد الاعمام الخمسة 
 يخرج ستة واضرب الستة الخارجة في الثلاثة سهامهم يحصل لك عم ثمانية عشر.
 وان شءت فقد علمت ان سهم الجدتين هو نصف عددهما فلكل جدة نصف جزء السهم خمسة عشر، وسهما الاخوة ثلثا عددهم، فللاخ الواحد ثلثا الثلاثين التي هي جزء السهم فله عشرون وسهام الاعمام ثلاثة اخماس عددهم فللعم الواحد ثلاثة اخماس الثلاثين ثمانية عشر فهذه الاوجه الثلاثة مبنية علي النسبة الثانية. 
 فان اردت عملها بالوجه الاول المبني علي النسبة الاولي، فلكل جدة من اصل المسالة نصف سهم، اضربه في جزء السهم وهو الثلاثون يحصل لها خمسة عشر، ولكل اخ من الاصل ثلثا سهم، فاضربه في جزء السهم يحصل له عشرون، ولكل عم من الاصل ثلاثة اخماس سهم في جزء السهم يحصل له ثمانية عشر.
 وانما ترك المصنف عمل المثال بهذا الوجه، لانه يشبه الوجه الاخير من حيث اتحاد المضروب في جزء السهم، والماخوذ منه، فان اخذ كسر العدد يحصل بضرب الكسر في العدد.
 واختبار صحة القسمة بجمع الانصباء، واعتبار مجموعهما اي مقابلته بالمصحح فان ساواه صحت القسمة والا فلا تكون صحيحة فاعد العمل.
 ففي المسالة نصيب كل جدة خمسة عشر فلهما ثلاثون، ونصيب كل اخ عشرون فلهم ستون، ونصيب كل عم ثمانية عشر فلهم تسعون [ومجموعهما]  ماءة وثمانون، وهو مساو للتصحيح فالقسمة صحيحة، فلو كان مجموعنا غير ذلك لكان علامة علي الغلط. 
  الفصل الثلاثون: في استخراج نصيب كل وارث من مبلغ التصحيح بعد التاصيل وقبل التصحيح
 ...
 فصل في استخراج نصيب كل وارث من مبلغ التصحيح بعد التاصيل وقبل التصحيح
 اعلم ان الانكسار تارة يقع علي صنف واحد، وتارة يقع علي صنفين، وتارة علي ثلاثة، وتارة علي اربعة، ولكل حالة من هذه الحالات الاربع حكم.
 والانكسار قد يكون علي جهة تباين السهام والرءوس، وقد يكون علي جهة توافق السهام والرءوس.
 فان وقع الكسر علي صنف واحد فلواحده نصيب جميعه من الاصل في حالة التباين، ووفق ذلك النصيب في حالة التوافق، ومن صح [عليه نصيبه]  من الاصل فيضرب نصيبه منه اي من الاصل في عدد ذلك الصنف في حالة التباين، وفي وفقه في حالة التوافق، مثاله: جدة، وسبعة اعمام اصلها / [/ب] ستة: سدسها سهم الجدة، والباقي للاعمام السبعة، فنصيب الا‘مام من الستة التي هي الاصل خمسة مباينة لعددهم فلكل من الاعمام خمسة، واضرب سهم الجدة في السبعة عددهم يحصل لها سبعة. 
 ومجموع الانصباء اثنان واربعون وهو التصحيح.
 ولو كان الاعمام فيها اي في مسالة الجدة والاعمام عشرين عما.
 فخمستهم توافق عددهم بالخمس، فلكل عم خمس الخمسة وهو سهم، واضرب سهم الجدة من الاصل في اربعة، خمس عددهم اي الاعمام يحصل لها اربعة ومجموع السهام اربعة وعشرون.
 وان وقع الكسر علي صنفين وهي الحالة الثانية ففيها ثلاث صور: 
 الاولي: ان يكون كل من الصنفين تباينه سهامه.
 الثانية: ان يكون احد الصنفين [يباينه نصيبه] ، والصنف الاخر [يوافقه نصيبه] .
 [الثالثة] : ان يكون كل منهما توافقه سهامه.
 فذكر الصورة الاولي بقوله: وكل منهما يباينه نصيبه من الاصل فلها اربعة اقسام:
 اما ان يتماثل عدد الصنفين، او يتباينا، او يتوافقا او يتداخلا.
 فان تماثل عدد الصنفين فالعمل كما في الانكسار علي صنف واحد مباين فنصيب كل صنف منهما لواحدهم، ولمن صح عليه نصيبه من الاصل الحاصل من ضرب نصيبه من الاصل في عدد الصنف الواحد منهما: مثاله:
 ام، وخمسة اخوة لام، وخمسة اشقاء: اصلها ستة، للام سهم، [ولاولادها]  سهمان، وللاشقاء ثلاثة فلكل شقيق ثلاثة، ولكل اخ لام 
 سهمان، وللام خمسة [] وان تباينا يعني عدد الصنفين اللذين باين نصيب كل منهما عدده، فاضرب لواحد كل صنف نصيب ذلك الصنف من الاصل في عدد الصنف الاخر واضرب لمن صح عليه نصيبه مسطع عددي الصنفين في نصيبه والحاصل ان ما يضرب في نصيب من صح عليه هو جزء سهم المسالة مطلقا في كل صورة [] .مثاله: ام، وثلاث اخوات لام، وشقيقان.
 فاضرب لكل اخت سهمي الاخوات في عدد الاخوين يحصل لها اربعة، 
 ولكل اخ ثلاثتهما في عدد الاخوات يحصل له تسعة وللام ستة في سهمها فلها ستة [] .
 وان توافقا، او تداخلا فحكمهما هنا واحد، لان كل متداخلين متوافقان فاضرب نصيب كل صنف في وفق عدد الصنف الاخر يخرج ما لواحد الصنف الذي ضربت نصيبه، واضرب نصيب من صح عليه نصيبه في الحاصل من مضروب احد الصنفين في وفق الصنف الاخر، لانه جزء سهم المسالة مثاله: زوجة، وتسع بنات وست اخوات لاب. اصلها اربعة وعشرون: للزوجة ثلاثة، وللبنات ستة عشر، وللاخوات الباقي وهو خمسة، وكل من البنات والاخوات يباينه نصيبه، وعدد البنات والاخوات متوافقان بالثلث، فاضرب لكل بنت نصيبهن في ثلث عدد الاخوات يحصل لها اثنان وثلاثون، واضرب لكل اخت خمستهن في ثلث عدد البنات يحصل لها خمسة 
 عشر، واضرب / [/ا] للزوجة ثلاثتها في الثمانية عشر الحاصلة من ضرب احد الصنفين في وفق الاخر يحصل لها اربعة وخمسون [] .
 فلو كانت المسالة زوجة وسبعة اخوة لام، وسبعة اعمام، فاصلها اثنا عشر ثلاثة للزوجة، واربعة للاخوة، وخمسة للاعمام ، ونصيب الزوجة 
 صحيح عليها، ونصيب كل من الصنفين الاخرين وهما الاخوة والاعمام يباين عدده، وعدداهما متماثلان فهي القسم الاول [] . فاربعة الاخوة لواحدهم، وخمسة الاعمام لواحدهم، واضرب ثلاثة الزوجة في السبعة عدد احد الصنفين يحصل لها احد وعشرون ومجموعهما اربعة وثمانون وهو التصحيح [] . ولو كان الاعمام فيها اي في المسالة السابقة ثمانية لباين عددهم عدد 
 الاخوة السبعة، فهي من القسم الثاني [] ، فاضرب لكل اخ اربعة الاخوة في الثمانية عدد الاعمام يحصل له اثنان وثلاثون، واضرب لكل عم خمسة الاعمام في السبعة عدد الاخوة يحصل له خمسة وثلاثون، واضرب للزوجة ثلاثتها في ستة وخمسين مسطح السبعة والثمانية يحصل لها ماءة وثمانية وستون. ومجموع الانصباء ستماءة واثنان وسبعون [] .
 ولو كانت الاخوة فيها تسعة، والاعمام ستة لتوافقا بالثلث، فهي من 
 القسم الثالث [] فاضرب لكل اخ اربعتهم في اثنين ثلث عدد الاعمام يحصل له ثمانية، و [اضرب] [] لكل عم خمستهم في ثلاثة ثلث عدد الاخوة يحصل له خمسة عشر، وللزوجة ثلاثتها في ثمانية عشر وهي الحاصلة من ضرب الستة عدد الاعمام في ثلث التسعة عدد الاخوة، او بالعكس اي الحاصلة من ضرب التسعة في ثلث الستة يحصل لها اربعة وخمسون، ومجموع الانصباء ماءتان وستة عشر [] . 
 ولو كان الاخوة في هذه المسالة الاخيرة ثلاثة لتداخلا، لان ثلاثة الاخوة داخلة في ستة الاعمام فهي من القسم الرابع [] ولتوافقا بالثلث، وحكمها حكم التي قبلها، لان كل متداخلين متوافقان، فاضرب لكل اخ اربعتهم في اثنين ثلث عدد الاعمام يحصل له ثمانية ولكل عم خمستهم في واحد ثلث عدد الاخوة يحصل له خمسة، وللزوجة ثلاثتها في الستة التي هي مركبة اعتبارا من ضرب واحد ثلث عدد الاخوة في ستة عدد الاعمام، او مركبة حقيقة من اثنين ثلث عدد الاعمام في ثلاثة عدد الاخوة يحصل لها ثمانية عشر ومجموع الانصباء فيها اثنان وسبعون [] [وذكر الصورة الثانية بقوله] [] : 
 وان كان احد الصنفين يوافقه نصيبه والصنف الاخر بيانه نصيبه، فاردد الصنف الموافق الي وفقه، واعتبر الراجع مع الصنف المباين فاما ان يتامثلا، او يتباينا، او يتداخلا. فهذه اربعة اقسام ايضا كالتي قبلها [] .
 فان تماثلا كام، واربعة اخوة لام، وعمين.
 اصلها ستة: للام سهم، وللاخوة سهمان يوافقان عددهم بالنصف فراجع الاخوة اثنان، وللعمين ثلاثة مبيانة لعددهما، وعددهما / [/ب] يماثل راجع الاخوة فنصيب الصنف المباين لواحد ما باينه [اي ما باين النصيب] [] ، لكل عم ثلاثة، ووفق النصيب الموافق لواحد ما وافقه.
 فلكل اخ واحد وتضرب نصيب من صح عليه نصيبه في احدهما فللام اثنان [] وان تباينا كام، واربعة اخوة لام، وخمسة اعمام ضرب النصيب 
 المباين لصنفه في الراجح اي راجع الصنف الاخر يحصل ما لواحد الصنف المباين فيضرب لكل عم ثلاثة في اثنين راجع الاخوة يحصل للعم ستة وضرب وفق النصيب الموافق في عدد الصنف المباين يحصل ما لواحد [الصنف] [] الموافق فيضرب لكل اخ واحد وفق نصيبهم في خمسة عدد الاعمام يحصل للاخ خمسة وضرب نصيب من صح عليه نصيبه في مسطحهما اي مسطح [عدد] [] الصنف المباين، ووفق الموافق، فيضرب للام واحد في عشرة يحصل لها عشرة ومجموع الانصباء ستون [] . 
 وان توافقا كام، وتسعة اخوة لام، وثمانية عشر عما [] او تداخلا كام وتسعة اخوة لام، وتسعة اعمام [] ضرب في كل من القسمين نصيب الصنف المباين في راجع الراجع من الصنف الموافق يحصل ما لواحد الصنف المباين [] فيحصل لكل اخ في مثالنا الموافق اربعة، وفي مثالنا مثال المداخلة اثنان، وضرب وفق نصيب الصنف الموافق في وفق الصنف المباين لراجع الصنف الموافق يحصل ما لواحد الصنف الموافق فيحصل لكل عم في المثالين ثلاثة. وضرب نصيب من صح عليه نصيبه من الاصل في الحاصل من مضروب احدهما اي احد المثبتين في وفق الاخر اي عدد رءوس الصنف المباين في وفق راجع رءوس الصنف الموافق، او راجع رءوس الموافق في وفق 
 المباين. والموجود في اكثر النسخ: "في مضروب احدهما في الاخر" باسقاط لفظة [وفق] والصواب: ثبوتها، وعليه وقع الحل، فيحصل للام في مثال الموافقة ثمانية عشر. وفي مثال المداخلة تسعة، ومجموع سهام مثال الموافقة ماءة وثمانية. ومثال المداخلة نصفها اربعة وخمسون.
 فلو كانت الاعمام في هذه المسالة الاخيرة في كلامه وهي زوجة وثلاثة اخوة لام، وستة اعمام خمسة عشر عما فنصيبهم وهو خمسة يوافق عددهم بالخمس، وراجع عددهم وهو ثلاثة يماثل عدد الاخوة فهي كالقسم الاول.
 فاربعة الاخوة لواحدهم، للمباينة، وخمس خمسة الاعمام وهو واحد لواحدهم، للموافقة بالخمس. واضرب للزوجة ثلاثتها في ثلاثة احد المتامثلين يحصل لها تسعة، ومجموع الانصباء فيها ستة وثلاثون [] . 
 ولو كان [الاعمام] [] غيها عشرين لكان خمس عددهم وهو اربعة يباين الثلاثة عدد الاخوة، فاضرب لكل اخ اربعتهم للمباينة في اربعة راجع الاعمام يحصل له ستة عشر، ولكل عم خمس نصيبهم وهو واحد، للموافقة بالخمس في عدد الاخوة يحصل له ثلاثة، واضرب للزوجة راجع رءوس الاعمام في عدد الاخوة / [/ا] ، واضرب الحاصل وهو اثنا عشر في ثلاثتها يحصل لها ستة وثلاثون ومجموع الانصباء فيها ماءة واربعة واربعون [] .
 ولو كانت الاخوة فيها تسعة، والاعمام ثلاثين فراجع عدد الاعمام وهو ستة يوافق عدد الاخوة بالثلث فهي كالقسم الثالث [] فاضرب للاخ الواحد من اولاد الام اربعتهم في ثلث راجع عدد الاعمام اي في اثنين يحصل له ثمانية، ولكل عم خمس نصيبهم وهو واحد في راجع الاخوة وهو ثلاثة يحصل له ثلاثة، واضرب للزوجة ثمانية عشر وهو الحاصل من ضرب عدد الاخوة في وفق راجع الاعمام، او بالعكس اي الحاصل من ضرب راجع عدد الاعمام 
 في وفق عدد الاخوة في ثلاثتها يحصل لها اربعة وخمسون ومجموع الانصباء فيها ماءتان وستة عشر [] .
 ولو كان الاعمام فيها خمسة عشر عما فراجعهم وهو ثلاثة يداخل عدد الاخوة وهو التسعة، فهي كالقسم الرابع [] ، فاضرب للاخ الواحد منهم اربعتهم في ثلث راجع الاعمام، اي في واحد يحصل له اربعة، واضرب للعم الواحج منهم [خمس] [] نصيبهم في ثلاثة ثلث عدد الاخوة يحصل له ثلاثة، واضرب للزوجة ثلاثتها في التسعة المركبة اعتبارا من واحد في تسعة، او تحقيقا من ثلاثة في ثلاثة يحصل لها سبعة وعشرون ومجموع الانصباء فيها ماءة وثمانية [] . 
 [وذكر الصورة الثالثة بقوله]  وان كان كل من الصنفين اللذين انكسر عليهما نصيبهما من اصل المسالة يوافقه نصيبه فاردد [كلا منهما]  الي وفقه، وانظر في الراجعين فاما ان يتماثلا، او يتباينا، او يتوافقا، او يتداخلا.
 فان تماثلا كام، وستة اخوة لام، وتسعة اعمام، فاصلها ستة للام سهم، ونصيب الاخوة وهو سهمان يوافق عددهم بالنصف، فاردد عددهم الي نصفه ثلاثة، ونصيب الاعمام وهو ثلاثة يوافق عددهم بالثلث فاردد عددهم الي ثلة ثلاثة، وراجعا الاخوة والاعمام متماثلان، واذا تماثلا كان لكل واحد من كل صنف وفق نصيب جماعتهم من الاصل، فلكل اخ في هذا المثال سهم واحد، ولكل عم سهم واحد ايضا. واضرب نصيب من صح عليه نصيبه [من الاصل]  في احد الراجعين. يحصل نصيبه من التصحيح فاضرب للام في مثالنا سهما في ثلاثة يحصل [لها]  ثلاثة ومجموع السهام ثمانية عشر وان تباينا كام، وثمانية اخوة لام، وتسعة اعمام فان راجع 
 الاخوة اربعة، وراجع الاعمام ثلاثة وهما متباينان فاضرب وفق ما لكل صنف من الاصل في راجع الصنف الاخر يخرج ما لواحد ذلك الصنف الذي ضربت نصيبه فاضرب لكل اخ واحدا في ثلاثة راجع الاعمام يحصل له ثلاثة، واضرب لكل عم واحدا في اربعة راجع الاخوة يحصل له اربعة واضرب نصيب من صح عليه نصيبه من الاصل في مسطح الراجعين يحصل نصيبه فاضرب للام واحدا في اثني عشر مسطح / [/ب] راجعي الاخوة الاعمام يحصل اثنا عشر، ومجموع السهام في هذا المثال اثنان وسبعون [] والا يتماثل الراجعان ولا يتباينا 
 بل توافقا كام، وثمانية اخوة لام، وثمانية عشر عما [] او تداخلا كام، وثمانية اخوة لام، وستة اعمام [] فاضرب لكل واحد من كل صنف وفق نصيب جماعتهم من الاصل في راجع الصنف الاخر يحصل ماله، فاضرب لكل اخ في مثال توافق الراجعين واحدا في ثلاثة وفق راجع الاعمام فله ثلاثة. ولكل واحد في اثنين وفق راجع الاخوة فله اثنان، ولا يخفي عمل مثال التداخل. واضرب نصيب من صح عليه نصيبه من الاصل في مضروب احد الراجعين في وفق الراجع الاخر يحصل ماله، فاضرب للام في مثال التوافق واحدا في اثني عشر فلها اثنا عشر ومجموع سهامها اثنان وسبعون.
 وقد شرع المصنف يمثل لما ذكره من موافقة كل من الصنفين نصيبه بالمسالة السابقة في كلامه المشتملة علي زوجة، واخوة لام، واعمام بقوله: 
 فلو كان الاخوة لام فيها اي في المسالة السابقة في كلامه عشرة، والاعمام خمسة وعشرين لوافق كلا منهما سهامه؛ لان اصلها اثنا عشر، سهام الزوجة ثلاثة منقسمة عليها، وسهام الاخوة اربعة توافق عددهم بالنصف، وسهام الاعمام خمسة توافق عددهم بالخمس، فوقع التوافق بين سهام كل من الصنفين وبين رءوسه، وتماثل الراجعان؛ لانهما خمسة، وخمسة، فان شءت اجريتهما مجري المتوافقين؛ لان كل متماثلين متوافقان ابدا بجميع ما لاحدهما من الاجزاء، والمعتبر ادقها، ووفق كل من المتماثلين واحدا ابدا، فاضرب للاخ الواحد نصف اربعتهم وهو اثنان في واحد خمس راجع الاعمام، يحصل له سهمان، وللعم خمس نصيبهم وهو واحد في خمس راجع الاخوة، يحصل له سهم. وان شءت فاجعل وفق نصيب كل من الصنفين لواحده فلكل اخ وفق نصيب الاخوة وهو اثنان، ولكل عم خمس نصيب الاعمام وهو واحد.
 وهذه الطريقة هي التي ذكرها المصنف قبل عند ذكر الطرق، واضرب للزوجة ثلاثتها في احد الراجعين يحصل [لها] [] خمسة عشر ومجموع الانصباء ستون [] . 
 ولو كان الاعمام [فيها] [] خمسة عشر لباين راجعهم وهو ثلاثة راجع الاخوة وهو خمسة فاضرب للاخ [الواحد] [] نصف اربعتهم في ثلاثة راجع الاعمام يحصل له ستة، وللعم الواحد خمس نصيبهم في خمسة راجع الاخوة يحصل له خمسة. وللزوجة ثلاثتها في مسطح الراجعين وهو خمسة عشر يحصل لها خمسة واربعون ومجموع الانصباء فيها ماءة وثمانون [] .
 ولو كان الاخوة فيها اربعة وعشرين، والاعمام اربعين لتوافق راجعهما بالنصف، لان راجع الاخوة فيها ستة / [/ا] وراجع الاعمام ثمانية فاضرب للاخ الواحد ربع نصيبهم وهو سهم في اربعة نصف راجع الاعمام يحصل له اربعة، وللعم الواحد خمس نصيبهم وهو واحد في ثلاثة نصف راجع الاخوة يحصل له ثلاثة. للزوجة ثلاثتها في الحاصل من 
 ضرب احد الرجعين في وفق الراجع الاخر وهو اربعة وعشرون يحصل لها اثنان وسبعون ومجموع الانصباء فيها ماءتان وثمانية وثمانون [] .
 ولو كان الاعمام فيها خمسة عشر لدخل راجع عددهم وهو ثلاثة راجع [الاخوة] [] وهو ستة، فاضرب للاخ الواحد ربع نصيبهم واحدا في ثلث راجع الاعمام يحصل له سهم، وللعم خمس نصيبهم في ثلث راجع الاخوة يحصل له سهمان. وللزوجة ثلاثتها في الستة المركبة اعتبارا من ضرب ثلث راجع الاعمام وهو واحد في ستة [او تحقيقا] [] .
 من ضرب ثلث راجع الاخوة وهو اثنان في ثلاثة راجع الاعمام [] ، وقد تم بهذا المثال جميع امثلة الاقسام المتصورة في الانكسار علي صنفين. 
 ولو وقع الكسر علي اكثر من صنفين فلا يخفي العمل [] اذا نزلته علي ما تقدم، وللنقتصر علي مثالين ليقاس عليهما غيرهما: احدهما: زوجة وثلاث جدات، وخمسة اخوة لام، وسبعة اعمام، فقد وقع الكسر في هذا المثال علي ثلاثة اصناف، وكل صنف من الثلاثة [تباينه] [] سهامه، والاصناف الثلاثة متباينة فاضرب لكل جدة [سهميهن] [] في مسطح عددي الاخوة، والاعمام وهو خمسة وثلاثون يحصل لها سبعون، واضرب لكل اخ اربعتهم في مسطح عددي الجدات، والاعمام وهو واحد وعشرون يحصل له اربعة وثمانون، واضرب لكل عم ثلاثتهم في مسطح عددي الجدات، والاخوة وهو خمسة عشر يحصل له خمسة واربعون، واضرب للزوجة ثلاثتها في مجسم الاعداد الثلاثة، وهو الحاصل من ضرب بعضها في بعض، بان تضرب احد الاعداد الثلاثة في يخر منها، ثم تضرب 
 الحاصل في الثالث فيحصل مجسم الاعداد الثلاثة وهو هنا ماءة وخمسة يحصل لهما ثلاثماءة وخمسة عشر ومجموع الانصباء في هذه المسالة الف وماءتان وستون [] . 
 المثال الثاني: لو كان الجدات فيها عشرا، والاخوة للام اثني عشر، والاعمام احد وعشرين لوافق كل صنف [فيها]  نصيبه، وكان راجع الجدات خمسة؛ لان سهمي الجدات يوافقان عددهن بالنصف، ونصف عددهن خمسة وراجع الاخوة ثلاثة؛ لان سهامهم توافق عددهم بالربع، وربع عددهم ثلاثة وراجع الاعمام سبعة؛ لان ثلاثتهم توافق عددهم بالثلث، وثلث عددهم سبعة.
 فاضرب لكل جدة نصف سهميهن وهو واحد في مسطح راجعي الاخوة والاعمام / [/ب] وهو واحد وعشرون يحصل لها احد وعشرون، واضرب للاخ الواحد منهم ربع نصيبهم وهو واحد ايضا في مسطح راجعي الجدات، والاعمام يحصل له خمسة وثلاثون، واضرب للعم الواحد منهم ثلث نصيبهم وهو واحد ايضا في مسطح راجعي الجدات والاخوة يحصل له خمسة عشر، واضرب للزوجة ثلاثتها في مجسم 
 الرواجع الثلاثة وهو ماءة وخمسة [يحصل] [] لها ثلاثماءة وخمسة عشر ومجموع الانصباء الف وماءتان وستون [] [ايضا] [] .
 وعلي ذلك القياس في بقية الاقسام، ولا يخفي ذلك علي من له رياضة. 
  الفصل الواحد والثلاثون: فصل في المناسخة
 ...
 فصل في [المناسخة] 
 هذا الفصل نوع من تصحيح المساءل، لكن الذي قبله تصحيح بالنسبة الي ميت واحد، وهذا تصحيح بالنسبة الي ميتين فاكثر، فلهذا ذكره بعده.
 والمناسخة: مفاعلة من النسخ، وهو لغة: الازالة والاذهاب، ومنه نسخت الشمس الظل اذا ازالته.
 وايضا: النقل، ومنه نسخت الكتاب، اي نقلت ما فيه والمناسخة جمعها مناسخات وهي اصطلاحا: ان يموت بعد الميت الاول وقبل قمسة التركة [ميت فاكثر]  [ممن]  له ارث. سمي ذلك مناسخة؛ لان المال 
 ينتقل فيه من وارث الي [وارثه]  فهو ماخوذ من النقل. قاله ابن الحاجب وغيره.
 وقال العلامة اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن فلوس المارديني: سميت مناسخة لان الميت الثاني لما مات قبل القسمة كان موته ناسخا لما صحت منه مسالة الميت الاول.
 وقيل: لان المسالة الاولي انتسخت بالثانية، وهذا راجع للذي قبله.
 واعلم انه تارة يموت وارث واحد، فيكون في المناسخة ميتان، وتارة 
 يموت اكثر من وارث فيكون في المناسخة اكثر من ميتين فان كان الميت بعد الاول وقبل قسمة تركته وارثا واحدا فمعك ميتان وهذا هو القسم الاول.
 فاعمل لكل ميت مسالة مستقلة، بان تءصلها ثم تصححها، واصل مسالة الميت الاول اي اجعلها اصلا كانها مسالة المناسخة، وخذ منها نصيب الميت الثاني كانه نصيب فريق واقسمه علي مسالته كانها فريق من الورثة فان صح [قسمه]  عليها فذاك واضح لا يحتاج لعمل وتصح المسالتان مما صحت منه الاولي فكانها صحت من اصلها، وان لم يصح [قسمه]  عليها اي لم يصح انقسام نصيب الميت الثاني علي مسالته، بان باينها، او وافقها فاعمل كما في الانكسار علي صنف واحد، ففي مباينته لها اضرب المسالة الثانية في الاولي كما تضرب عدد الفريق في اصل المسالة وفي موافقته لها اضرب وفق الثانية في الاولي / [/ا] كما تضرب وفق الرءوس في الاصل فما كان فمنه تصح المسالتان ويسمي ذلك الحاصل المسالة الجامعة، فان اردت قسمته فالمضروب في الاولي وهو الثانية او وفقها هو 
 جزء سهمها فمن له شء من الاول ضرب فيه يعني في جزء سهمها ومن له شء من الثانية ضرب في نصيب مورثه من المسالة الاولي عند التباين، والا ففي وفقه يعني عند التوافق. فلو ماتت امراة عن جدها ابي ابيها، وعن ابنين، فلم تقسم التركة حتي مات ابن منهما عن ابنين وبنت فالمسالة الاولي تصح من اثني عشر: للجد سهمان ولكل ابن خمسة، والمسالة الثانية من خمسة وسهام الابن الميت من الاولي خمسة، وهي منقسمة علي مسالته للبنت سهم، ولكل ابن سهمان.
 فتصح المسالتان من اثني عشر وهو ما صحت منه الاولي [] . ولو كان من مات عنه الابن الذي هو الميت الثاني ابنين فقط فالثانية تصح من اثنين 
 لكل ابن سهم ونصيبه اي نصيب الميت الثاني من المسالة الاولي وهو خمسة يباين الاثنين فاضرب الاثنين في الاثني عشر فتصح المسالتان من اربعة وعشرين وهي الجامعة فمن له شء من الاولي يضرب في جزء سهمها، وهو اثنان فللجد من الاولي اثنان في اثنين، وللابن خمسة في اثنين يحصل للجد اربعة وللابن عشرة.
 ومن له شء من الثانية يضرب له في نصيب مرثه من الاولي وهو خمسة فاضرب لكل ابن سهمه من الثانية في خمسة يحصل لكل ابن [منهما]  خمسة وهذا مثال المباينة. 
 وذكر مثال الموافقة بقوله: ولو مات ذكر عن ابوين، وابنتين ثم ماتت احدي البنتين عمن في المسالة فقد ماتت عن جد وجدة واخت؛ لان ابا الميت الاول جدها ابو ابيها وامه جدتها ام ابيها، وبنته اختها لابيها، او لابويها فالاولي تصح من ستة لكل واحد من الابوين سهم، ولكل واحدة 
 من البنتين سهمان والثانية تصح من ثمانية عشر؛ لان فيها جدة، واختا، وجدا هو ابو اب: فللجدة السدس يبقي خمسة، ان اخذ الجد سدس الجميع اخذ سهما واحدا، وان اخذ ثلث الباقي اخذ سهما وثلثي سهم، وان قاسم الاخت اخذ مثليها ثلاثة اسهم وثلث سهم والمقاسمة خير له والباقي لا ثلث له، فاضرب ثلاثة في ستة فتصح من ثمانية عشر ونصيب مورثهم من الاولي وهو سهمان يوافق الثمانية عشر بالنصف فرد الثمانية عشر الاي نصفها وهو تسعة فاضرب تسعة في الستة فتصح المسالتان من اربعة وخمسين، ومن له شء من الاولي ضرب له في جزء سهمها تسعة فاضرب للاب سهما في تسعة بتسعة، وللام كذلك [وللبنت سهمين]  في تسعة فلها ثمانية عشر. ومن له شء من الثانية ضرب له في [واحد]  وهو نصف نصيب البنت الميتة، فاضرب للجدة التي هي ام في الاولي ثلاثة من ثمانية عشر في واحد، فلها بالجدودة ثلاثة، وللجد عشرة في واحد، فله بالجدودة عشرة، وللاخت خمسة فيحصل للاب بالابوة والجدودة تسعة عشر، تسعة بالابوة، وعشرة بالجدودة وللام اثنا عشر بالجهتين. تسعة بالامومة، وثلاثة بالجدودة، وللبنت ثلاثة وعشرون ثمانية / [/ب] عشر بالبنوة، وخمسة بالاخوة ومجموعها اربعة وخمسون. 
 ولو كان الميت الاول انثي لم يرث الاب في المسالة الثانية لانه ابو ام للميت الثاني، فهو من ذوي الارحام، وترث الام، والبنت فقط؛ لان الام جدة [الميت] [] الثاني ام امه، والبنت اخت لام، او لابوين [و] [] للجدة السدس، وللاخت النصف، وان كانت شقيقة فسهامها اربعة. فالاولي من ستة. والثانية من اربعة بالرد، للجدة سهم، وللاخت ثلاثة [] وان كانت 
 الاخت لام فقط فالثانية من سهمين بالرد [] ، [للجدة] [] سهم، وللاخت سهم، هذا عند فساد بيت المال [] والا بان كان بيت المال منتظما فمن ستة للجدة سهم وللاخت سهم، او ثلاثة ولبيت المال اربعة او سهمان [] ولا 
 يخفي العمل فعلي انها من اربعة بالرد تجد سهام الميتة الثانية من المسالة الاولي سهمين، يوافقان الاربعة. [بالنصف]  فاضرب نصف الاربعة في الاولي وهي ستة فتصحان من اثني عشر [للاب]  من الاولي سهم في اثنين وفق الثانية يحصل له سهمان ولا شء له من الثانية، وللام من الاولي سهم في اثنين يحصل لها سهمان، ولها من الثانية سهم في نصف سهام مورثها وهو سهم فيحصل لها ثلاثة، سهمان بالامومة، وسهم بالجدودة [وللنت]  من الاولي سهمان في اثنين، ومن الثانية ثلاثة في سهم يحصل لها سبعة، اربعة بالبنوة وثلاثة بالاخوة.
 وعلي ان المسالة الثانية من ستة فالموافقة بينها وبين سهام ميتها بالنصف ايضا ونصفها ثلاثة وهو جزء سهم الاولي وتصحان من ثمانية عشر [فللاب]  من الاولي سهم في ثلاثة فله ثلاثة فقط، وللام من الاولي سهم في ثلاثة، ومن الثانية سهم في سهم يحصل لها اربعة، وللبنت من الاولي سهمان في ثلاثة، ومن الثانية ثلاثة في واحد يحصل لها تسعة، ولبيت المال من الثانية في واحد فله سهمان.
 وهذه المسالة تلقب بالمامونية نسبة الي ابي العباس المامون ابن 
 الرشيد لما وصف له يحيي بن اكثم [بالمثلثة]  واراد ان يوليه قضاء البصرة استحضره فلما دخل علي المامون امتحنه علي عادة الخلفاء في امتحان القضاة، والعمال، والامراء بالفراءض، فقال له: ما تقول في ابوين وابنتين لم تقسم التركة حتي ماتت احدي البنتين وخلفت من خلفت؟
 فقال يحيي: يا امير المءمنين علي ان الميت الذي ترك ابويه وابنتيه ذكر ام انثي؟ فعلم المامون انه عرف المسالة فكتب له عهده وولاه. 
 فاذا قبل لك خلف الميت ابوين، وابنتين، ثم ماتت احدي البنيتن عمن في المسالة فاسال عن الميت الاول اهو ذكر، ام انثي؟ كما فعل يحيي ابن اكثم لما امتحنه بها المامون، لان الجواب يختلف بذكورة الميت الاول، وانوثته كما عرفت وان مات من الورثة قبل القسمة اكثر من وارث واحد فيكون في المسالة اكثر من ميتين. وهذا هو القسم الثاني فاعمل لكل ميت مسالة، واعمل في مسالتي الاولين ما سبق من اخذ سهام الميت الثاني من مسالة الاول وقسمتها علي مسالته، فان انقسمت صحتا مما صحت منه الاولي، وان / [/ا] لم يصح القسم فاضرب الثانية عند المباينة ووفقها عند الموافقة في الاولي واعتبر الحاصل منهما في كل من الحالين كمسالة واحدة، واعرف منها نصيب الميت الثالث واقسمه علي مسالته، فاما ان تصح، او تباين، او توافق فاعمل فيهما ما سبق من الاكتفاء بالاولي عند الانقسام او من ضرب الثانية عند التباين، ووفقها عن التوافق في الاولي واعتبر الحاصل كمسالة واحدة، واعرف منها نصيب الميت الرابع، واقسمه علي مسالته فاما ان تصح، او تباين، او 
 توافق فاكتف بالاولي اعتبارا [بالقسمة]  او اضرب فيها الثانية، او وفقها، واعتبر الحاصل كمسالة واحدة وهكذا الي اخرها، فما كان فمنه تصح المساءل كلها، واعمل في القسمة علي اهل الاخيرة ما عملته في غيرها يحصل المطلوب.
 فلو خلف اما، وزوجة، وابنين، وبنتا منها اي من الزوجة ثم ماتت الزوجة عن زوج، والابنين، والبنت، ثم مات احد الابنين عمن في المسالة فقد مات عن جدتخ ام ابيه، وعن اخيه، واخته الشقيقين فالاولي تصح من ماءة وعشرين للام منها عشرون، وللزوجة خمسة عشر، ولكل واحد من الابنين اربعة وثلاثون، وللبنت شبعة عشر، والثانية تصح من عشرين للزوج منها خمسة، ولكل ابن ستة وللبنت ثلاثة، ومجموعها عشرون وسهام الزوجة من المسالة الاولي هي خمسة عشر اذا اردت قسمتها علي العشرين تجدها توافق بالخمس، فاضرب خمس العشرين وهو اربعة في الاولي وهي ماءة وعشرون فتصح من اربعماءة وثمانين، ومن له شء من الاولي يضرب له في اربعة خمس الثانية ومن له شء من الثانية يضرب له في ثلاثة خمس سهام مورثه فيحصل للابن ماءة واربعة وخمسون، ومسالته [تصح]  من ثمانية عشر؛ لان فيها جدة، واخا واختا شقيقين وهما اي نصيبه ومسالته متوافقان 
 بالنصف، فاضرب تسعة نصف مسالته فيما صحت منه [الاوليان]  وهو اربعماءة وثمانون فتصح المساءل الثلاث من اربعة الاف وثلاثماءة وعشرين، ومن له شء من مصحح [الاوليين]  ضرب له في تسعة، ومن له شء من الثالثة ضرب له في سبعة وسبعين فللام من مصحح الاوليين ثمانون في تسعة يحصل لها سبعماءة وعشرين بالامومة، ولها من الثالثة ثلاثة بالجدودة في سبعة وسبعين يحصل لها ماءتان واحد وثلاثون، وللزوج من مصحح الاوليين خمسة عشر في تسعة يحصل له ماءة وخمسة وثلاثون ولا شء له من الثالثة، وللابن من مصحح الاوليين بالبنوة فيهما ماءة واربعة وخمسون في تسعة يحصل له الف وثلاثماءة وستة وثمانون، وله من الثالثة بالاخوة عشرة في سبعة وسبعين يحصل له سبعماءة وسبعون، وللبنت من مصحح الاوليين بالبنتية سبعة وسبعون في تسعة يحصل لها ستماءة وثلاثة وتسعون، ومن الثالثة بالاختية خمسة في سبعة وسبعين يحصل لها ثلاثماءة وخمسة / [/ب] وثمانون فيحصل للام بالجهتين تسعماءة واحد وخمسون سبعماءة وعشرون بالامومة، وماءتان وواحد وثلاثون بالجدودة وللابن الفان وماءة وستون وخمسون الف وثلاثماءة وستة وثمانون بالبنوة، وسبعماءة وسبعون بالاخوة، وللبنت الف وثمانية وسبعون ستماءة وثلاثة وتسعون بالبنتية، وثلاثماءة وخمسة وثمانون بالاختية وللزوج ماءة وخمسة وثلاثون بالزوجية فقط. ومجموع هذه الانصباء اربعة 
 الاف وثلاثماءة وعشرون [] . ولو مات الزوج فيها اي في هذه المسالة المذكورة عن ام وثلاثة اخوة لابوين، او لاب فمسالته تصح من ثمانية عشر 
 وما مات عنه وهو ماءة وخمسة وثلاثون سهما [توافقها]  بالتسع، فاضرب تسع الثمانية عشر وهو اثنان فيما صحت من المساءل الثلاث، فتصح المساءل الاربع من ثمانية الاف وستماءة واربعين فاقسمها بضرب من له شء من الاولي وهي الجامعة للثلاث الاول في اثنين وبضرب من له شء من الثانية وهي الاخيرة في خمسة عشر تسع سهام مورثه يحصل للام الف وتسعماءة واثنان، وللابن اربعة الاف وثلاثماءة واثنا عشر، وللبنت الفان وماءة وستة 
 وخمسون، ولام الزوج خمسة واربعون، ولكل اخ من اخوة الزوج الثلاثة خمسة وسبعون [] وعلي هذا القياس.
 وهذه الطريقة عامة في جميع مساءل المناسخات. وان كان لكل ميت بعد الميت الاول من يرث منه اي من الميت الاول ولم يتوارثوا بعضهم من بعض فان شءت فاعمل كما سبق بالطريق العام فتصحح لكل ميت مسالة ثم تاخذ سهام الثاني من مسالة الاول وتقسمها علي مسالته الي اخره.
 وان شءت فاجعل مصحح الميت الاول كاصل المسالة وقابل تصحيح 
 كل ميت بعده اي بعد الميت الاول بنصيبه اي بنصيب صاحب تلك المسالة من المءصل وهو مسالة الميت الاول التي جعلتها اصلا واطرح ما صح عليه ذلك النصيب واثبت ما باينه، ووفق ما وافقه ثم حصل اقل عدد ينقسم علي كل واحد مما اثبت [واضرب]  العدد فيما اصلت وهو مسالة الميت الاول فما كان فمنه تصح المساءل كلها والذي ضربته في الاولي هو جزء سهمها، فمن له شء منها ضرب فيه فما حصل فهو له ان كان حيا، ولورثته ان كان ميتا، فاقسمه علي مسالته يخرج جزء سهمها، فاضرب فيه انصباء ذويها اي اصحابها، بان تضرب [لكل صاحب]  نصيب منها نصيبه في جزء سهمها يحصل نصيبه من جملة المصحح.
 فول خلف زوجة، واربعة بنين، وبنتا واحدة كلهم من غيرها سواء كانوا من زوجات متعددات غير وارثات، او من اما، او من زوجات واماء، ثم ماتت الزوجة عن ام واخوين لاب، ثم مات احد البنين عن زوجة وابنين ثم مات ابن اخر عن ام وابن وبنت، ثم مات ابن اخر وهو ثالث الاولاد / [/ا] عن ابنين، وبنت ثم مات الابن الرابع عن ابنين، وثلاث بنات ففيها 
 ستة اموات، فاعمل لكل ميت مسالته علي حدته فالاولي من اثنين وسبعين فاجعلها اصلا، وباقي المساءل كالفرق والثانية من اثني عشر، والثالثة من ستة عشر، والرابعة من ثمانية عشر، والخامسة من خمسة، والسادسة من سبعة، ونصيب الزوجة من الاولي تسعة [توافق]  مسالتها وهي اثنا عشر بالثلث، فاثبت راجع الاثني عشر اربعة، ونصيب الابن الاول اربعة عشر يوافق مسالته وهي ستة عشر بالنصف فراجع الستة عشر ثمانية، وكذلك نصيب الابن الثاني يوافق مسالته وهي ثمانية عشر بالنصف فراجع الثمانية عشر تسعة، ونصيب الابن الثالث يباين مسالته وهي خمسة فاثبت الخمسة ونصيب الابن الرابع يصح علي مسالته وهي سبعة فاسقطها، فتصير الاعداد المثبتة اربعة، وثمانية، وتسعة وخمسة واقل عدد ينقسم علي كل منها ثلاثماءة وستون، وهو جزء سهم المسالة الاولي وهي اثنان وسبعون فاضربه فيها فما حصل فمنه تصح فتصح المناسخة كلها من خمسة وعشرين الفا وتسعماءة وعشرين، فاضرب للبنت [سبعتها]  من الاولي في جزء سهمها اي [في]  جزء سهم الاولي، وهو ثلاثماءة وستون يحصل لها الفان وخمسماءة وعشرون فتاخذها، واضرب للزوجة تسعتها من الاولي في جزء سهمها وهو ثلاثماءة وستون يحصل لها لو كانت حية ثلاثة الاف وماءتان واربعون، فاقسم ذلك 
 علي مسالتها وهي اثنا عشر يكن جزء سهمها ماءتين، فاضرب في سهمي الام منها اي من مسالة الزوجة يحصل لها خمسماءة واربعون واضربه ايضا في خمسة، لكل اخ من اخوي الزوجة يحصل له الف وثلاثماءة وخمسون، واضرب للابن الاول اربعة عشر من الاولي في جزء سهمها يحصل له لو كان حيا خمسة الاف واربعون فاقسمه علي مسالته وهي ستة عشر يكن جزء سهمها ثلاثماءة وخمسة عشر، فضربه في سهمي زوجته منها يحصل لها ستماءة وثلاثون وفي سبعة لكل ابن يحصل له الفان وماءتان وخمسة، واضرب للابن الثاني اربعة عشر من المسالة الاولي في جزء سهمها ثلاث الماءة والستين، واقسم الحاصل وهو خمسة الاف واربعون علي مسالته وهي ثمانية عشر يكن جزء سهمها ماءتين وثمانين، فاضربه في ثلاثة لامه يحصل لها ثمانماءة واربعون، وفي عشرة للابن يحصل له الفان وثمانماءة، وفي خمسة للنت يحصل لها الف واربعماءة، واقسم لورثة الابن الثالث خمسة الاف واربعين وهي الحاصلة من ضرب نصيبه من الاولي في جزء سهمها علي مسالته وهي خمسة يخرج جزء سهمها الف وثمانية، فاضربه في واحد لابنته يكن ذلك نصيبها. وفي اثني / [/ب] لكل ابن يحصل له الفان وستة عشر. ولورثة الابن الرابع خمسة الاف واربعون تقسم علي مسالته وهي سبعة فجزء سهمها سبعماءة وعشرون، فاضربه لكل بنت في واحد
 
 فيحصل ذلك العدد بعينه لها، واضربه لكل ابن في اثنين فيحصل له الف واربعماءة واربعون [] فقس علي ذلك ما يرد من اشباهه
 [] وصورتها:
 ...
 /
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 /
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 ...
 ...
 /
 ...
 ...
 ...
 
 زوجة
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 ت
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ت
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ت
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ت
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ت
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ام
 ...
 —
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 اخ
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 اخ
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 زوجة
 ...
 —
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ابن
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 ...
 بنت
 ...
 
 ...
 
 
 وان شءت عملت هذه المسالة بالطريق العام وهو [الاوفق]  للعمل بالجدول وليس هذه موضوع [التعرض]  له [وقد]  اوضحه المصنف في شرح كفايته.
 والاختبار بالجمع بين الانصباء كما سبق في فصل التصحيح وقد اتينا علي ذلك في كثير من المساءل والله اعلم. 
  الفصل الثاني والثلاثون: فصل في معرفة الاختصار من تصحيح المسالة حيث امكن اختصاره
 ...
 فصل في معرفة الاختصار من تصحيح المسالة حيث امكن اختصاره
 اعلم انه يجب المصير اليه صناعة مهما امكن فاذا امكن اختصار تصحيح المسالة من عدد فجاءز في العقل ان تصح من ذلك العدد قبل الاختصار، ومن اضعافه، اذ لا يختلف به مقادير الانصباء المقدرة، وانما يختلف حسابها فقط، لكن هذا عيب، وخطا من جهة الصناعة الحسابية؛ لانه مهما امكن ارتكاب العدد القليل من غير كسور تعين ووجب، وكان العدول عنه خطا.
 واكثر ما ياتي الاختصار في المناسخة ويكون في غيرها قليلا كمختصرة زيد رضي الله عنه وللعمل [فيه]  مسلكان والمسلك الطريق. 
 فالمسلك الاول في ابتداء التصحيح [] .
 والثاني: في انتهاء التصحيح [] . وذكرهما المصنف بقوله:
 احدهما في الابتداء، وهو: ان تنظر في ورثة كل ميت بعد الميت الاول [فان] [] انحصروا كلهم في ورثة الاول، واتفقوا في الارث بمطلق التعصب كما لو مات عن خمسة اخوة اشقاء، وكل واحد لا يرثه الا اخوته، فمات منهم واحد بعد واحد حتي بقي اثنان فافرض من مات بعد الاول كالعدم، واقسم علي الباقين ما للاول كانه مات عنهم فقط [سواء كان في الباقين من يرث الميت الاول [وحده بالفرض] [] او لم يكن كما مثلنا] [] ففي مثالنا [اقسم] [] تركة الاول علي الاخوين الباقيين نصفين كانه مات عنهما فقط وتصح من اثنين [] . 
 ولو سلكت طريق المناسخة لعلمت لكل ميت من الاربعة مسالة فتجد مسالة الاول خمسة، والثاني اربعة، والثالث ثلاثة، والرابع اثنين، ونصيب الثاني من الاولي سهم يباين مسالته فتصحان من عشرين، ونصيب الثالث منها خمسة تباين مسالته فتصح المساءل الثلاث من ستين. ونصيب الرابع منها [عشرون] [] منقسم علي مسالته، فتصح المساءل الاربع من الستين [] لكل اخ من الباقين ثلاثون من المساءل الاربع فيجب اختصارها الي اثنين.
 ومثل هذه المسالة ما لو كان الميت الاخير يرث بالفرض من كل ميت قبله، سواء اتحد الفرض، او اختلف، ويرث الباقون منه بالعصوبة كما يرثون من غيره، فيجعل هذا الاخير مع من مات قبله كالعدم.
 مثاله / [/ا] : واقعة حال: مات عن زوجة، واربعة بنين، وثلاث بنات كلهم منها، ثم مات احد البنين عمن في المسالة فقط، ثم ابن اخر، ثم 
 ابن ثالث، ثم الزوجة كذلك. فاجعل الزوجة والبنين الثلاثة كالعدم، واقسم تركة الاول علي الابن والبنات الثلاث الباقين، فتصح من خمسة فقط [] .
 ولو سلكت بها طريق المناسخة لصحت من ماءة الف وستة الاف وتسعماءة وعشرين: لكل بنت احد وعشرون الفا وثلاثماءة واربعة وثمانون. وللابن مثلاها والانصباء الاربعة مشتركة بثلث ثمن تسع تسع جزء من احد عشر. فيجب اختصارها اليه [وهذا الحكم عام فيما اذا لم يكن في الورثة الباقين من يرث من الاول وحده بالفرض كما مثلنا] [] ، او كان في الباقين من يرث من الميت الاول فقط بالفرض ولا يرث من غيره [فالحكم كذلك] [] كما لو خلف زوجة، وخمسة بنين، وخمس بنات كلهم من غيره اي من غير الزوجة، بشرط ان تكون الاولاد العشرة من ام واحدة، او من 
 عشر امهات حتي يستووا في كونهم اخوة اشقاء، او لاب ثم مات منهم ابن عمن في المسالة فقط وهم: اخوته الاربعة، واخواته الخمس، ثم مات ابن اخر عن اخوته الثلاثة، وعن اخواته الخمس فقط، ثم مات ابن ثالث عن اخويه، واخواته الخمس فقط ثم ماتت بنت عن اخويها واخواتها الاربع فقط، ثم مات ابن رابع عن اخيه واخواته الاربع فقط ثم ماتت بنت ثانية عن اخيها، واخواتها الثلاث فقط فافرض الموتي الستة الذين ماتوا بعد الميت الاول كالعدم، وكان الميت الاول مات عن زوجة، وابن وثلاث بنات، فتصح بالاختصار من اربعين لان اصلها ثمانية، سهم للزوجة، والباقي للاولاد علي خمسة، فاضرب الخمسة في الثمانية [] . 
 ولو سلكت الطريق الاول من الطريقين المذكورين في فصل المناسخة لصحت من عدد كثير؛ لان مسالة الميت الاول من ماءة وعشرين، ومسالة الميت الثاني من ثلاثة عشر وسهامه من الاولي اربعة عشر تباين مسالته فتصحان من الف وخمسماءة وستين. ونصيب الثالث منهما ماءتان وعشرة، ومسالته من احد عشر، تباين نصيبه، فتصح المساءل الثلاث من سبعة عشر الفا وماءة وستين. ونصيب الرابع من المساءل الثلاث الفان وسبعماءة وثلاثون، ومسالته من تسعة توافق نصيبه بالثلث فتصح المساءل الاربع من [احد]  وخمسين الفا واربعماءة وثمانين، ونصيب الخامس منها خمسة الاف، وخمسة تباين مسالتها وهي ثمانية فتصح المساءل الخمس من اربعماءة الف واحد عشر الفا وثمانماءة واربعين.
 ونصيب الميت السادس منها تسعون الفا. وتسعون [منقسمة]  علي مسالته وهي ستة فتصح المساءل الست مما صحت منه الخمس وهو اربعماءة الف واحد عشر الفا وثمانماءة واربعون. ونصيب الميت السابع منها ستون الفا. وستون منقسم علي مسالتها وهي خمسة، فتصح المساءل السبع مما صحت منه الست / [/ب] ايضا. ويخض الابن ماءة الف واربعة واربعون الفا وماءة واربعة واربعون. ويخص كل بنت اثنان وسبعون الفا واثنان وسبعون. ويخص الزوجة احد وخمسون الفا واربعماءة وثمانون. وترجع 
 بالاختصار الي اربعين؛ لان الانصباء كلها متوافقة بثمن تسع، جزء من احد عشر جزءا من جزء من ثلاثة عشر جزءا من الواحد، فتامله.
 ولو كان البنون والبنات كلهم من الزوجة وماتت الزوجة ايضا بعد الميت الاخير، او قبله عمن في المسالة فقط لصحت المناسخة كلها من خمسة [] .
 ولو كان ورثة الميت الثاني هم ورثة الاول وورثوا في المسالتين بالفرض 
 بلا تفاوت [في قدرة] [] وعالت الاولي بقدر نصيب الميت الثاني، او باكثر من نصيبه فكما سبق من جعل الميت كالعدم، وقسم مال الاول علي الباقين كانه مات عنهم فقط [] .
 فمثال ما اذا عالت المسالة الاولي بقدر نصيب الميت الثاني ما ذكره المصنف بقوله: كما لو خلفت اخت شقيقة، واختا لاب، وزوجا فتزوج هذا الزوج بالاخت من الاب، ثم ماتت الاخت من الاب عنه اي عن الزوج وعن اختها فقط قبل قسمة تركة الاول فاعتبر الاخت للاب وهي الميت الثاني كانها لم تكن واقسم ما تركته الاولي علي الزوج، والشقيقة كانها لم تخلف سواهما علي سهمين اثنين لكل منهما سهم [] . وكما لو ماتت الاولي عن زوج، وشقيقة، وام، وولديها فمسالتها عاءلة الي تسعة، ثم نكح [هذا] [] الزوج الشقيقة فماتت عنه، وعن الام، وولدي الام فقط، فافرض 
 الشقيقة كالعدم، فكان الاولي ماتت عن زوج وام وولديها فقط، فاقسم ما لها بينهم علي ستة، ثلاثة للزوج، وسهم للام، وسهمان لولديها [] .
 ومثال ما اذا عالت المسالة الاولي باكثر من نصيب الميت الثاني ما لو خلفت زوجا، وشقيقة، واختا لاب، وجدة هي ام اب. فمسالتها عاءلة الي ثمانية، ثم نكح الزوج الاخت للاب، فماتت عن الزوج، والاخت، والجدة فقط، فالمسالة الاولي عاءلة باكثر من نصيب الاخت من الاب، فافرض انها لم تكن، وكان الاولي خلفت زوجا، وجدة وشقيقة، فيكون العول فيها الي سبعة، فاقسم ما لها عليهم علي سبعة، ثلاثة للزوج، وثلاثة للشقيقة وسهم للجدة [] ، ولا يرد عليه ما اذا عالت الاولي باقل من 
 نصيب الميت الثاني: لانه لا يتصور وقوعه، مع استيفاء [شرطها]  والمصنف اختصر في الاختصار، ولم ينبه علي هذا التمثيل لكن عبارته تشمله.
 المسلك الثاني في الانتهاء من تصحيح المناسخة، وشرط امكانه اي امكان الاختصار ان [تشترك]  جميع الانصباء بجزء او [باجزاء]  سواء اكانت الانصباء كلها متوافقة، [ام] متادخلة، [ام] متماثلة، [ام]  مختلفة في ذلك كما اذا كان بعضها يوافق بعضا، ويماثل بعضا اخر، ويداخل ثالثا، ونحو ذلك فلو تشاركت الانصباء كلها بجزء الا واحدا [من الانصباء]  لا يشارك غيره من الانصباء / [/ا] في ذلك الجزء، بل يباينها، او يشارك بعضها ويباين بعضا فلا يتاتي الاختصار، فاذا تحقق الشرط وهو تشارك جميع الانصباء في جزء، او اجزاء فاقسم ما صحت منه المسالة علي مخرج الجزء الذي اشتركت به الانصباء واقسم كل نصيب منه اي من التصحيح علي مخرج الجزء الذي اشتركت به الانصباء ان كان الذي اشتركت به جزءا واحدا، والا بان اشتركت الانصباء بجزاين فاكثر 
 فاقسم المسالة، وكل نصيب منها علي مخرج الجزء الادق من الاجزاء التي اشتركت بها فتصح المسالة من راجعها [] ويرجع كل نصيب الي راجعه فلو خلف زوجة، وابنا، وبنتا منها، ثم ماتت عمن في المسالة وهو امها، واخوها، فمسالة الاول من اربعة وعشرين، ونصيب البنت منها سبعة، ومسالتها من ثلاثة، تباينها السبعة، فاضرب الثانية في الاولي فتصح المسالتان من اثنين وسبعين: للزوجة منهما ستة عشر تسعة بالزوجية، وسبعة بالامومة وللابن منهما ستة وخمسون اثنان واربعون بالبنوة، واربعة عشر بالاخوة وهما اي الستة عشر، والستة والخمسون مشتركان بالنصف، والربع والثمن وادق اجزاء الاشتراك الثمن، فاقسم المسالة، وكل نصيب منها علي مخرجه وهو ثمانية فترجع المسالة الي تسعة، ويرجع نصيب الزوجة الي اثنين، ونصيب الابن الي سبعة [] فقس علي ذلك ما يرد من اشباهه. 
 وقد يجء الاختصار في الاصول فيختصر اصل المسالة، وذلك في مساءل من يجمع بين الفرض والتعصيب بجهة واحدة، او بجهتين، وهم: الاب، والجد، والزوجان، وولد الام [وكذا كل ذات فرض من ام، او جدة، او [بنت] ، او بنت ابن، او اخت اذا كانت معقتة] .
 كما لو حلف بنتا، او ابا، فهي من ستة؛ لان فيها نصفا للبنت، وسدسا للاب فرضا، و [له]  الباقي ايضا تعصيبا، للبنت ثلاثة بالفرض وللاب ثلاثة بالفرض، والتعصيب سهم فرضا، وسهمان تعصيبا والنصيبان وهما ثلاثة [البنت]  وثلاثة [الاب]  مشتركان بالثلث لتماثلهما، وكل متماثلين مشتركان بما لاحدهما من الاجزاء.
 اذا [علمت]  ذلك فلك في اختصارها طريقان احدهما: ان تنظر ادق جزء اشتركا فيه تجده ثلثا، فاعمل كما سبق في المسالة التي قبلها بان تقسم الستة علي مخرج الثلث وكلا من النصيبين علي مخرج الثلث فترجع المسالة 
 الي اثنين لكل منهما سهم [] والطريق الثاني: ان تنسب كل نصيب من المسالة اليها، و [تحصل] [] مخرج تلك الكسور فهو المكلوب [] ، ففي المثال المذكور نسبة الثلاثة نصيب البنت الي الستة نصف، وكذلك نصيب الاب، فالمخرج اثنان هما اصل المسالة للبنت سهم، وللاب سهم.
 ولو خلف بنتا ، وجدا فهي كالسابقة اصلها ستة، وبالاختصار اثنان [] .
 ولو خلف بنتين، وابا فاصلها ستة، وترجع بالاختصار الي ثلاثة، ولكل بنت سهم، وللاب سهم فرضا وتعصيبا [] . 
 ولو خلف بنتا، وزوجا هو ابن عم فهي بالبسط / [/ب] من اربعة: للبنت النصف، وللزوج الربع فرضا، والباقي تعصيبا وبالاختصار من اثنين لتماثل النصيبين [] .
 ولو خلف بنتا، وزوجة، وجدا، فهي بالبسط من اربعة وعشرين: للبنت نصفها اثنا عشر، وللزوجة ثمنها ثلاثة، وللجد سدسها اربعة بالفرض، وياخذ الخمسة الباقية تعصيبا فيصير معه تسعة وبالاختصار من ثمانية لتوافق الانصباء بالثلث: للبنت اربعة، وللزوجة سهم، وللجد ثلاثة فرضا وتعصيبا [] .
 ولو تزوج معتقة، ثم مات عنها، وعن بنت، فاصلها بالبسط من ثمانية، للبنت النصف، وللزوجة الثمن فرضا، والباقي لها بعصوبة الولاء. واصلها بالاختصار اثنان [] 
 ولو خلف [اختا] [] شقيقة، وزوجة، واخا لام هو ابن عم فاصلها بالبسط من اثني عشر، وبالاختصار من اربعة [] . ويتاتي الاختصار في الاصول السبعة كما مثلنا الا الاثنين، والثلاثة فلا يتاتي فيهما اختصار. كذا قال. وقد يتاتي اختصارهما، كما لو خلفت زوجا هو ابن عم اصلها بالبسط اثنان وتختصر الي واحد [] . وكما لو خلف اما هي معتقة فبالبسط من ثلاثة، وبالاختصار من واحد [] . وكانه رحمه الله يريد ان الاثنين، والثلاثة لا يختصران الا اصل من الاصول السبعة؛ لان الواحد لا يسمي اصلا في عرف الفرضيين. وقد يكون 
 هذا الاختصار وهو الاختصار في الاختصار في الاصول مستقبحا [وذلك] [] فيما اذا كان اصل المسالة بالبسط لا يحتاج الي تصحيح وزيادة عمل، وتصح من اصلها. واصلها بالاختصار يحتاج الي تصحيح وزيادة عمل كزوج هو ابن عم وثمان بنات، فاصلها بالبسط من اثني عشر: للبنات ثلثاه ثمانية منقسمة عليهن لكل ابنة سهم، وللزوج بالجهتين اربعة: ثلاثة بالزوجية، وسهم بالعصوبة.
 فلو بنيت عملك علي ما سبق في الاختصار، واعتبرت الاشتراك الذي بين اربعته، وثمانيتهن، ورددت الاصل الي ثلاثة، ورددت نصيبه الي واحد، ونصيبهن الي اثنين لاشتراك النصيبين بالربع لاحتجت الي تصحيح، وزيادة عمل؛ لان ثلثي الثلاثة وهو اثنان لا ينقسم علي عدد البنات ، ويوافقه بالنصف، فترد عددهن الي نصفه اربعة، وتضربه في الثلاثة، فتصح من اثني عشر [] فكان ترك هذا الاختصار المءدي الي التطويل اولي منه اي من الاختصار. 
 فلو كان عدد البنات في المسالة عشرين لزال القبح؛ لانك لو اعتبرت اصلها بالبسط اثني عشر لوجدت البنات يوافق عددهن بالربع؛ فتضرب ربع عددهن وهو خمسة في اصلها يحصل ستون.
 ولو جعلت اصلها بالاختصار من ثلاثة لوجدت نصيبهن يوافق عددهن بالنصف؛ فاضرب نصف عددهن وهو عشرة في اصلها ثلاثة يحصل ثلاثون، فليس فيه طول، وافاد اختصارا في التصحيح ايضا؛ فلا قبح فيه [] والطريق في معرفة هل الانصباء كلها مشتركة، او لا؟: ان تنظر / [/ا] فيها فان كانت الانصباء كلها متماثلة فذاك واضح معلوم انها كلها مشتركة بما لاحدها من الاجزاء والا [تكن] [] تتماثل بان اختلفت فانظر في نصيبين منها، واطلب اكبر عدد يفني كلا منهما بما عرفته في المقدمة الثانية من "فصل مقدمات التاصيل، والتصحيح" [] وهو ان تطرح الاصغر من الاكبر فان فني به، والا فاطرح بقية الاكبر من الاصغر الي اخره.
 [فان] [] ظفرت به فانظر بينه وبين نصيب ثالث، واطلب اكبر عدد 
 يفني كلا منهما فان ظفرت به ايضا فانظر بينه وبين نصيب رابع وهكذا الي اخرها، فان ظفرت بذلك المطلوب في جميعها فكلها مشتركة، ويكون اشتراكها باسم الواحد من ذلك العدد الاكبر المفني لكل منها، والا تظفر به بان كانت لا يفنيها كلها الا الواحد فليست كلها مشتركة فلا تختصر.
 فلو كانت الانصباء ستة عشر، واربعة وعشرين، وستة وثلاثين، واربعين، فانظر بين الاولين مثلا وهما الستة عشر، والاربعة والعشرون واطلب اكبر عدد يفني كلا منهما بان تطرح الاصغر من الاكبر، وباقيه من الاصغر فيفنيه تجده ثمانية، فانظر بينه وبين الستة والثلاثين، واطلب اكبر عدد يفني كلا منهما تجده اربعة، لانك اذا طرحت الثمانية من الستة والثلاثين اربع مرات يبقي اربعة اطرحها من الثمانية مرتين تفنيها فاكبر عدد يفني كلا منهما اربعة، فانظر بينه وبين الاربعين، واطلب اكبر عدد يفني كلا منهما تجده اربعة لانه المساوي لاصغرهما؛ لتداخلهما فكلها مشتركة واشتراكها بالربع، وهو اسم الواحد من الاربعة المفنية لكل منها، ولو كان معها اي الاعداد الاربعة المفروضة تسعة واربعون لم تكن كلها مشتركة، لان الاربعة المفنية للاعداد الاربعة المفروضة اولا تباين التسعة والاربعين فلا يفنيهما الا الواحد، فلا يفني الاعداد كلها عدد اصلا، ولا يفنيها الا الواحد؛ فلا اشتراك؛ فلا اختصار.
 
  الفصل الثالث والثلاثون: فصل في قسمة التركات
 ...
 فصل في قسمة التركات
 وهي الثمرة المقصودة بالذات وما سبق من تاصيل وتصحيح ومقدماتهما، ولواحقهما من اختصار، وغيره فهو وسيلة لقسمة التركات.
 ومدارها علي العلم بان نسبة ما لكل من الورثة من المسالة الي المسالة كنسبة ما له من التركة الي التركة فهذه اعداد متناسبة نسبة الاول الي الثاني 
 كنسبة الثالث الي الرابع، وتسمي نسبة هندسية منفصلة. وكل اربعة اعداد كذلك؛ اذا جهل واحد منها. ففي استخراجه خمسة اوجه مشهورة في علم الحساب ذكرها المصنف في هذا الفصل، اشهرها: ان تنظر ان كان المجهول احد الطرفين فاقسم مسطح الوسطين علي الطرف المعلوم يخرج المجهول.
 وان كان / [/ب] المجهول احد الوسطين فاقسم مسطح الطرفين علي الوسط المعلوم يخرج المجهول، فالعدد الاول نصيب الوارث من المسالة، والعدد الثاني المسالة، والثالث ما يخصه من التركة، والرابع جملة التركة فالمجهول الثالث فان انت التركة نقدا ونحوه من المعدودات المتساوية، صفة وقيمة فاضرب نصيب كل وراث من سهام المسالة في التركة، واقسم الحاصل علي المسالة لانها الوسط المعلوم يخرج نصيبه من التركة، وهو المطلوب.
 ففي زوج، وابن. والتركة اربعون دينارا، نسبة نصيب كل من الزوج والابن الي المسالة وهي اربعة كنسبة ما يخصه من الاربعين اليها؛ فاضرب 
 للابن ثلاثة في [الاربعين] [] ، واقسم الحاصل وهو ماءة وعشرون علي المسالة يخرج له ثلاثون، واضرب للزوج سهما في [الاربعين] [] ، واقسم الحاصل علي المسالة يخرج له عشرة [] .
 وان شءت فاقسم التركة علي المسالة، واضرب الحاصل من القسمة في نصيب كل وارث [منها اي من المسالة] [] [يحصل ما يخص ذلك] [] الوارث من التركة [] ، فاقسم الاربعين في مثالنا علي الاربعة يخرج عشرة، فاضربها في ثلاثة الابن، وفي سهم الزوج [] . 
 وان شءت فاقسم المسالة علي التركة واحفظ الخارج بالقسمة ثم اقسم نصيب كل وارث من المسالة علي الخارج بالقسمة يخرج حصته [] .
 ففي المثال اقسم الاربعة علي الاربعين يخرج عشر، اقسم عليه ثلاثة الابن يحصل له ثلاثون، وسهم الزوج يحصل له عشرة [] . 
 وان شءت فاقسم المسالة علي نصيب كل منها اي كل وارث من المسالة، واحفظ خارج القسمة ثم اقسم التركة علي خارج القسمة المحفوظ يخرج له حصته [] . ففي المثال اقسم الاربعة علي ثلاثة الابن يخرج واحد وثلث [اقسم] [] عليه الاربعين يخرج له ثلاثون، ولا يخفي الزوج [] . وان شءت فسم من المسالة نصيب كل وارث بها، وخذ له بمثل ذلك الاسم من التركة فهو حصته [] ، فسم سهم الزوج من الاربعين يكن ربعا؛ فخذ ربع الاربعين وهو عشرة، وسم ثلاثة من الابن من الاربعة تكن ثلاثة 
 ارباع، فخذ له ثلاثة ارباع الاربعين وهو ثلاثون [] وهذا الوجه الخامس اعم من الاربعة التي قبله لانه يعمل به فيما يقبل القسمة وفي ما لا يقبلها، كعبد، ونحوه من الحيوانات او العقارات، او الاراضي، او غيرها، والاوجه التي قبله لا تكون الا فيما يقبل القسمة وهو اجزاء متماثلة كالنقود [] .
 ومتي كان بين المسالة والتركة اشتراك بجزء ما، فالاخضر ان ترد كلا منهما الي وفقه فترد المسالة الي وفقها، وترد التركة الي وفقها، وتحفظ الراجعين وتعتبر راجع كل من المسالة والتركة كاصله، وتعمل فيهما بالاوجه الخمسة كما عرفت. 
 ففي مثالنا: المسالة والتركة مشتركتان بالربع؛ فرد المسالة الي ربعها واحد، والتركة الي ربعها عشرة، واعمل في الواحد والعشرة بالاوجه / [/ا] كما عرفت [] .
 فلو خلفت زوجا، واختا لابوين او لاب، واما، وتركت عشرين دينارا اصلها ستة للزوج الصنف ثلاثة، وللاخت النصف ثلاثة، وللام الثالث سهمان فالمسالة من ثمانية بالعول، فاضرب للزوج ثلاثة في العشرين، واقسم الستين الحاصلة علي الثمانية؛ يخرج له سبعة ونصف، وللاخت مثله لان سهامها ثلاثة ايضا واضرب للام اثنين في العشرين، واقسم الاربعين الحاصلة علي الثمانية يخرج لها خمسة هذا هو الوجه الاول [] . 
 وان شءت ان تعمل بالوجه الثاني فاقسم العشرين علي الثمانية، واضرب الخارج وهو اثنان ونصف في نصيب كل [اي كل] [] وارث من الثمانية يخرج [له] [] ما ذكرنا فاذا ضربت الاثنين والنصف في ثلاثة الزوج حصل له سبعة ونصف، وفي ثلاثة الاخت كذلك، وفي سهمي الام يحصل لها خمسة [] .
 وان شءت ان تعمل بالوجه الثالث فسم الثمانية من العشرين تكن خمسين واقسم علي الحاصل وهو خمسان نصيب كل وارث بها اي بالمسالة بعد بسطه اخماسا وتقسم البسط علي البسط. فثلاثة الزوج بسطها اخماسا خمسة عشر، اقسمه علي بسط الخمسين وهو اثنان يخرج سبعة ونصف، وكذلك الاخت. وبسط سهمي الام عشرة اقسمه علي بسط الخمسين يخرج لها خمسة [] . 
 وان شءت ان تعمل بالوجه الرابع فاقسم للزوج، او الاخت الثمانية علي الثلاثة واقسم العشرين علي الخارج بالقسمة وهو اثنان وثلثان بعد بسط الجميع اثلاثا فتصير الاثنان والثلثان ثمانية اثلاث، وتصير العشرون ستين ثلثا. واقسم الستين علي الثمانية يخرج سبعة ونصف واقسم للام الثمانية علي سهميها واقسم العشرين علي الخارج وه واربعة لكل ما ذكرنا وهو سبعة ونصف للزوج ومثله للاخت، وخمسة للام [] .
 وان شءت ان تعمل بالوجه الخمس العام فسم للزوج او الاخت من الثمانية ثلاثته تكن ثلاثة اثمان، فادفع لكل من الزوج والاخت ثلاثة اثمان. 
 العشرين وهو سبعة ونصف و [سم] [] للام سهميها من الثمانية ايضا تكن ربعا فلها ربع العشرين وهو خمسة [] .
 وان شءت ان تعمل بالاختصار ان امكن كما في هذا المثال فقد علمت ان بين العشرين والثمانية توافقا بالربع فاردد العشرين الي ربعها خمسة، واردد الثمانية الي ربعها اثنين فان عملت بالوجه الاول فاضرب نصيب كل وارث من المسالة في الخمسة، واقسم الحاصل علي الاثنين يحصل له حصته من التركة [] . 
 او بالثاني: فاقسم الخمسة علي الاثنين، واضرب الخارج وهو اثنان ونصف في نصيب كل من الورثة يحصل له حصته [] .
 او بالثالث؛ فسم الاثنين من الخمسة يحصل خمسان واقسم الحاصل وهو الخمسان نصيب كل من الورثة بعد بسط المقسوم، والمقسوم عليه اخماسا، فتقسم البسط علي البسط [] .
 او بالربع: فسم الاثنين من ثلاثة الزوج، او الاخت، واقسم الخمسة علي الحاصل وهو ثلثان بعد بسطهما اثلاثا، واقسم الاثنين علي سهمي الام، / [/ب] يخرج واحد فاقسم عليه الخمسة يحصل لكل وارث 
 نصيبه [] كما سبق. هذا الذي ذكرتع للام هو مقتضي ما قرره المصنف في الوجه الرابع. لكن قوله واقسم للام سهميها علي الاثنين يخرج واحد فاضربه في الخمسة صحيح في نفسه [و] [] ليس من الوجه الرابع في شء، بل هو حاصل الوجه الخامس الاتي، وربما يعد وجها سادسا نظرا لاختلاف العبارة.
 او بالخامس: فانسب للزوج والاخت ثلاثتهما اي ثلاثة كل منهما الي الاثنين تكن مثلا ونصفا، فادفع لكل منهما مثل الخمسة ومثل نصفها وذلك سبعة ونصف وانسب للام سهميمها الي الاثنين تكن مثلا فلها مثل الخمسة [] . والاختبار بجمع الانصباء، ومقابلة مجموعها مع التركة فان ساواها 
 صح [العمل] ، والا فلا ففي المثال تجمع نصيب الزوج [وهو]  سبعة ونصفا، ونصيب الاخت مثله، ونصيب الام خمسة تجد مجموعها عشرين مساوية للتركة. 
  الفصل الرابع والثلاثون: فصل فيما اذا كان في التركة كسر
 ...
 فصل فيما اذا كان في التركة كسر
 [و]  اذا كان في التركة كسر فلك في قسمتها مسلكان:
 احدهما: ان تبسط الصحيح والكسر من جنس كسر هو اكبر كسر مشترك بينهما اي بين الصحيح والكسر. والمراد به اكبر كسر اذا طرح منهما مرة بعد اخري افناهما، وهو اسم الواحد من مخرج الكسر.
 وبسطهما بان تضرب الجميع في مخرج ذلك الكسر، وتعتبر الحاصل كانه صحيح، ولا تعتبر سهام المسالة بالبسط، بل تبقيها صحيحة بحالها وتعمل في قسمته اي قسمة الحاصل، وهو بسط التركة بما شءت من الاوجه الخمسة السابقة، ثم اقسم ما يخرج لكل وارث علي مخرج ذلك الكسر 
 الذي ضربت فيه التركة فما كان لكل وارث فهو الملطوب هذا هو المسلك الاول من المسلكين.
 وثانيهما: ان تبسط المسالة ايضا بضربها في المخرج الذي ضربت فيه التركة واقم بسط مقام المسالة مقام المسالة كما اقمت بسط التركة مقام التركة.
 واعمل بما شءت من الاوجه السابقة الا انك تعتبر الانصباء غير مبسوطة بان تاخذ الانصباء من المسالة قبل بسطها، وتعمل باحد الاوجه فما خرج لكل وارث فهو نصيبه من غير حاجة الي قسمة علي المخرج بخلاف المسلك الاول.
 فلو كانت التركة في المسالة السابقة وهي زوج، واخت [وام]  عشرين دينارا وثلثا فاضربها في مقام الثالث يحصل احد وستون فاقمه مقام التركة فبالمسلك الاول: اقسم الاحد والستين كما تقسم الصحيح من غير ان تبسط المسالة يخرج لكل من الزوج، والاخت اثنان وعشرون وسبعة اثمان، فاقسم ذلك علي مقام الثالث وهو ثلاثة يخرج سبعة وخمسة اثمان ويخرج للام 
 خمسة عشر وربع، فاقسمه علي [الثلاثة] [] يخرج خمسة ونصف سدس وهو حصتها من التركة [] .
 وبالمسلك الثاني: اضرب الثمانية ايضا في مخرج الثلث فتصير المسالة كانها اربعة وعشرون، فبالوجه الاول من الاوجه الخمسة السابقة [] اضرب للزوج، وللاخت نصيب كل واحد منهما ثلاثة من الثمانية في الاحد والستين، واقسم الحاصل وهي ماءة وثلاثة وثمانون علي الاربعة / [/ا] والعشرين؛ يخرج له سبعة وخمسة اثمان [و] [] هي حصته واضرب للام نصيبها من الثمانية اثنين فيا لاحد والستين، واقسم الحاصل وهو ماءة واثنان وعشرون علي الاربعة والعشرين يخرج خمسة ونصف سدس هو حصتها من غير احتياج الي قسمة علي المخرج [] . 
 وكذلك العمل بباقي الاوجه فبالوجه الثاني اقسم الواحد والستين علي الاربعة والعشرين يخرج اثنان ونصف وثلث ثمن، اضرب ذلك في ثلاثة يحصل سبعة ونصف وثمن للزوج، ومثله للاخت، وفي اثنين يحصل خمسة ونص سدس للام [] .
 وبالوجه الثالث سم الاربعة والعشرين من الاحد والستين تكن اربعة وعشرين جزءا من احد وستين جزءا من الواحد، فاقسم عليه نصيب كل وارث يخرج كذلك [] . 
 وبالوجه الرابع: اقسم الاربعة والعشرين علي ثلاثة لكل من الزوج والاخت، يخرج ثمانية، اقسم عليها الاحد والستين. واقسم الاربعة والعشرين ايضا علي سهمي الام يخرج اثنا عشر اقسم عليها الواحد والستين [] .
 وبالوجه الخامس: سم ثلاثة الزوج من الاربعة والعشرين تكن ثمنا فخذ له ثمن الاحد والستين. [وكذا للاخت] [] . وسم سهمي الام منها ايضا يكن نصف سدس فخذ نصف سدس الاحد والستين فهو حصتها [] 
 ولو كان الكسر ثلثا وربعا والمسالة بحالها فمخرج الكسر اثنا عشر واكبر كسر مشترك بينهما نصف سدس فاضرب التركة كلها وهي عشرون دينارا [وثلث وربع] [] في اثني عشر مقام الثلث والربع، فالبسط الحاصل وهو ماءتان وسبعة واربعون كانه صحيح فان عملت بالمسلك الاول فاقسمه علي [الورثة] [] من غير [بسط المسالة] [] كما تقسم الصحيح بوجه من الاوجه الخمسة يخرج لكل من الزوج والاخت اثنان وتسعون وخمسة اثمان، ويخرج للام احد وستون وثلاثة ارباع، فاذا قسمت الخارج لكل من الزوج، والاخت، والام علي اثني عشر مخرج الكسر خرج لكل من الزوج والاخت سبعة وخمسة اثمان وثلاثة ارباع ثمن، وللام خمسة وثمن وسدس ثمن [] . 
 وان عملت بالمسلك الثاني [] وضربت المسالة في الاثني عشر ايضا، واعتبرت الستة والتسعين الحاصلة كانها صحيح المسالة، وسلكت ما سبق من احد الاوجه الخمسة خرج لكل واحد من الورثة الثلاثة ما [ذكرناه] [] اجزاءا فبالوجه الاول اضرب الماءتين والسبعة والاربعين ثلاثة الزوج وثلاثة الاخت، وسهمي الام، واقسم حاصل كل علي الستة والتسعين تخرج حصته، ولا تخفي بقية الاوجه [] .
 والامتحان بالجمع بين الانصباء كما سبق قريبا.
 وجمع الانصباء اذا كان فيها كسور مختلفة كما في هذه المسالة عسر ويسهله في هذه المسالة وامثالها ان تاخذ مخرجا جامعا لكسورها [فيكون] [] في هذه المسالة ستة وتسعين لان كسورها خمسة اثمان وثلاثة / [/ب] ارباع ثمن للزوج، ومثلها للاخت، وثمن وسدس ثمن للام. ومخرجه ثمانية 
 واربعون. ومخرج ثلاثة ارباع الثمن اثنان وثلاثون وهما متوافقان بنصف الثمن، فرد احد المخرجين الي نصف ثمنه واضربه في الاخر يحصل ستة وتسعون، ومخارج الاثمان داخلة فيها، فهي ساقطة، فالستة والتسعون هي المخرج الجامع للكسور كلها، فخذ منه خمسة اثمان وثلاثة ارباع ثمنه للزوج، وذلك تسعة وستون، ومثله للاخت، وخذ للام ثمنه وسدس ثمنه، وذلك اربعة عشر، فاجمع الحواصل الثلاثة تكن ماءة واثنين وخمسين، فاقسم ذلك علي المخرج الجامع للكسور يخرج واحد وثلث، وربع، فاجمع ذلك الي الصحاح اي صحاح الانصباء وهي تسعة عشر يكن المجتمع عشرين وثلثا، وربعا، وهو التركة فقس عليه ما يرد من اشباهه تصب ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الخامس والثلاثون فصل في معرفة المصطلح في القيراط والحبة والدانق في مصر والشام
 ...
 فصل
 في معرفة المصطلح في القيراط، والحبة، والدانق، ومعرفة تحويل سهام المسالة الي اسم القيراط: 
 الاصطلاح الجاري في مصر والشام، وما وافقهما من البلاد. ان القيراط جزء من اربعة وعشرين جزءا من الواحد. اي ثلث ثمنه. فمخرجه اربعة وعشرون لانه اقل عدد له ثلث ثمن صحيح.
 وان الحبة ثلث القيراط، وانها جزء من اثنين وسبعين جزءا من الواحد، اي ثمن تسعه، فمخرجها اثنان وسبعون لانه اقل عدد له ثمن تسع صحيح.
 وان الدانق في اصطلاح مصر وما وافقها نصف الحبة، وسدس القيراط، وانه جزء من ماءة واربعة واربعين جزءا من الواحد اي نصف ثمن تسعه، فمخرجه ماءة واربعة واربعون لانه اقل له نصف ثمن تسع صحيح.
 واما بلاد الشام فلا يستعملون الدانق في حسابهم، وانما يستعملون 
 الرزة، وهي عندهم ربع الحبة، ونصف سدس القيراط فمخرجها ماءتان وثمانية وثمانون. واهل الشام يستعملون القيراط، والحبة، والرزة في الدينار. واهل مصر يستعملون القيراط، والحبة، والدانق في مساحة الاراضي في كسور الفدان وغيره. ويستعملون القيراط ايضا في تجزءة العقارات ونحوها.
 واحترز المصنف بقوله اول الفصل "في مصر والشام وما وافقهما" عن بلاد العراق فان الاصطلاح الجاري فيها ان القيراط نصف عشر الدينار.
 والدينار عشرون قيراطا فمخرج القيراط عندهم عشرون فقط، والحبة ثلث القيراط فمخرجها عندهم ستون. والرزة ربع الحبة فمخرجها ماءتان واربعون.
 والطريق في تحويل سهام المسالة الي اسم القيراط ان [تقسم]  ما صحت منه المسالة علي اربعة وعشرين ابدا، فما خرج بالقسمة من صحيح 
 او كسر، او صحيح وكسر معا فهو قيراطها اي قيراط المسالة فاقسم عليه كل نصيب منها اي من المسالة يحصل المطلوب وهو معرفة كم النصيب قيراطا [] .
 فلو خلف ابوين واثنتين وثلاثين بنتا، وترك بستانا فاصلها ستة، وتصح من ثمانية واربعين، فاذا قسمتها علي الاربعة والعشرين خرج قيراط المسالة سهمان، فاقسم عليهما نصيب كل من الابوين / [/ا] من المسالة وهو ثمانية يخرج [له] [] اربعة قراريط هي حصته من البستان، واقسم للبنات نصيبهن من المسالة وهو اثنان وثلاثون علي قيراطها يحصل لهن ستة عشر قيراطا، لكل بنت نصف قيراط من البستان [] . 
 ولو خلف ابوين، وابنتين، وترك عقارا، فتصح من اصلها ستة، فاقسمه علي الاربعة والعشرين يخرج قيراط المسالة ربع سهم فاقسم عليه سهما [واحدا] [] لكل من الابوين يخرج له اربعة قراريط هي حصته من العقار. واقسم لكل بنت سهمين علي الربع يخرج لها ثمانية قراريط هي حصتها من العقار [] .
 ولو خلف ابوين، وعشر بنات لصحت من ثلاثين، وكان قيراطها سهما وربع سهم، فاقسم علي ذلك نصيب كل وارث يحصل لكل من الابوين اربعة قرايط، ولكل بنت قيراط وثلاثة اخماس قيراط [] . 
 وان شءت فخذ نصيب كل وارث من المسالة فسمه منها اي من المسالة وخذ بتلك من مخرج القيراط وهو اربعة وعشرون. فالماخوذ لكل وارث هو حصته من قراريط التركة.
 ففي الصورة الاولي نسبة نصيب كل من الابوين وهو ثمانية الي المسالة سدس، فخذ له من الاربعة والعشرين سدسها فهو اربعة قراريط لكل من الابوين. ونسبة سهم كل بنت الي المسالة سدس ثمن. فلها سدس ثمن الاربعة والعشرين وهو نصف قيراط [] . 
 فاذا حصل معك في بعض الانصباء او في جميعها اقل من قيراط، واردت التعبير عنه بالحبة، او الدانق فلك ذلك فقل في هذا المثال لكل بنت ثلاثة دوانق، او حبة ودانق.
 والامتحان بالجمع بين الانصباء ومقابلة المجتمع بالاربعة والعشرين فان ساواها صح العمل، والا فلا.
 ففي مسالة جدتين، وثلاثة اخوة لام، وخمسة اعمام، لو اردت تحويل سهامها الي اسم القيراط باحد الوجهين السابقين فمعلوم ان اصلها ستة، وتصح من ماءة وثمانين فبالوجه الاول: اقسم الماءة والثمانين علي الاربعة والعشرين يخرج سبعة ونصف، وهو قيراط المسالة فاقسم عليه نصيب كل واحد منها فاقسم لكل جدة خمسة عشر، ولكل اخ عشرين، ولكل عم ثمانية عشر علي قيراط المسالة يخرج لكل جدة قيراطان ولكل اخ قيراطان وثلثان 
 من قيراط وهما حبتان ولكل عم قيراطان وخمسان من قيراط، وهما حبة وخمس حبة.
 [فاذا] [] جمعت ذلك كله كان المجتمع اربعة وعشرين قيراطا، فالعمل صحيح. ولو خرج غير ذلك لكان علامة الغلط [] .
 وبالوجه الثاني: سم نصيب الجدة الواحدة من الجدتين وهو خمسة عشر من الماءة والثمانين يكن نصف سدس، فخذ نصف سدس الاربعة والعشرين، 
 وذلك قيراطان لكل جدة وسم نصيب كل اخ من الاخوة الثلاثة / [/ب] وهو عشرون منها اي من الماءة والثمانين تكن تسعا فخذ له تسع الاربعة والعشرين يكن قيراطين وثلثين. وسم لكل عم من الخمسة نصيبه ثمانية عشر منها تكن عشرا، فخذ له عشر الاربعة والعشرين يكن قيراطين وخمسين [] كما سبق بالوجه الاول.
 والمنهاج اي الطريق [الواضح] [] في تسمية نصيب كل وارث واحد من المسالة ان تسمي واحدا ابدا من عدد الصنف وتضيف الاسم الحاصل الي 
 اسم نصيب ذلك الصنف من الاصل ان لم يعل، والي اسم نصيب ذلك الصنف من مبلغه اي مبلغ الاصل بالعول ان عال فما حصل بالاضافة فهو اسم نصيبه وتلخص انت الاسم الحاصل بالاضافة ان احتاج هذا الاسم الي تلخيص وتلخيصه يعرف بما هو مقرر في موضعه من علم الحساب هذا اذا كان الوارث واحدا من صنف متعدد.
 واما المنفرد منهم كالام، والزوج، والجد فسم نصيبه من الاصل ان لم يعل، ومن مبلغه [بالعول]  ان عال.
 ففي المسالة المذكورة انفا وهي جدتان، وثلاثة اخوة لام وخمسة اعمام. سم لكل جدة واحدا من عددهن وهو اثنان يكن نصفا واضف الاسم الحاصل وهو نصف الي اسم نصيبهن من الاصل وهو سدس يكن نصف سدس.
 ولو قال المصنف: سم لكل جدة واحدا من عددهما، واضف الحاصل وهو نصف الي اسم نصيبهما، لكان احسن من اضافة العدد، والنصيب الي ضمير جماعة الاناث.
 وسم لكل اخ واحدا من عددهم يكن ثلثا واضف الحاصل وهو ثلث الي اسم نصيبهم من الاصل وهو ايضا ثلث يكن ثلث ثلث اي يكن تسعا؛ لان ثلث الثلث محتاج الي تلخيص، وتلخيصه تسع فهو اخصر في 
 التسمية، والمعني متحد، وسم لكل عم واحدا من عددهم يكن خمسا واضف الحاصل وهو خمس الي اسم نصيبهم من الاصل وهو نصف يكن خمس نصف، اي يكن عشرا لانه اخصر من قولك خمس نصف، مع اتحاد المعني. وهذا المثال اصله غير عاءل فوقعت النسبة اليه نفسه، ومثل للاصل العاءل بقوله:
 ولو خلف اما، وسبعة اخوة لام، وعشر شقيقات فهي ستة، وتعول الي سبعة، وتصح من ماءتين وخمسة واربعين، للام خمسة وثلاثون، ولكل اخ عشرة، ولكل شقيقة اربعة عشر، واسم الخمسة والثلاثين التي للام هو اسم سهمها من مبلغ اصلها بالعول، وذلك سبع، وسم للاخ الواحد من السبعة واحدا من عددهم، واضف الاسم الحاصل وهو سبع الي اسم نصيبهم من مبلغ الستة بالعول اي من [السبعة]  وهو سبعان يكن الحاصل بعد الاضافة لكل اخ سبع سبعين، اي سبعي سبع لان تقديم / [/ا] اعظم الكسرين احسن في الاصطلاح.
 وسم للشقيقة الواحدة من الشقيقات [العشر]  واحدا من عددهن، واضف الاسم الحاصل وهو عشر الي اسم نصيبهن من السبعة وهو اربعة اسباع يكن عشر اربعة اسباع، اي اربعة اسباع عشر، اي اربعة اعشار 
 سبع اي [خمسي] [] سبع [] وعلي هذا القياس من تقليب الكسور بالتقديم، والتاخير لاجل التحسين والاختصار، الا تري ان خمسي سبع احسن واخصر من عشر اربعة اسباع وظهر ذلك بالتقديم والتاخير، لانك لما قلت اربعة اسباع عشر وجدت مرادفة اربعة اعشار سبع، فلما قلت اربعة اعشار سبع ظهر لك انه خمسا سبع. 
  الفصل السادس والثلاثون: في معرفة قسمة التركة اذا كانت جزءا من شء واحد ليست اجزاءه متفاضلة
 ...
 فصل في معرفة قسمة التركة اذا كانت جزءا من شء واحد ليست اجزاءه متفاضلة
 [واذا]  كانت التركة جزءا من عقار ونحوه كجزء من بستان زرع، او ثوب، [او حيوان]  فاجعل مخرج ذلك الجزء كانه اصل المسالة وخذ بسطه منه، واقسمه اي خذ بسط الجزء من مخرجه واقسم البسط الماخوذ علي المسالة، فان صح قسمه عليها فذاك واضح لا يحتاج لعمل اخر، وتصح [القسمة]  كلها من مخرج ذلك الجزء، كما لو مات عن ابنين وكان بينه وبين زيد شركة في بستان له ثلثاه، ولزيد ثلثه فمسالة الميت من 
 اثنين، ومخرج الثلثين ثلاثة، وثلثاه اثنان وهما منقسمان علي المسالة فتصح القسمة من المخرج لكل ابن سهم، ولزيد الشريك سهم [] .
 ةكذا لو كان بينه وبين رجل شركة في دار، للشريك ربعها وللميت ثلاثة ارباعها، ومات عن ابوين فمسالته من ثلاثة ومخرج الجزء اربعة، وبسطه ثلاثة منقسمة علي مسالته: للام سهم، وللاب سهمان [] . 
 جزء سهم مسالة الورثة فاضربه في نصيب كل وارث منها يحصل نصيبه من مبلغ التصحيح [] .
 فلو ترك ثلثا وربعا من حمام، وخلف اما واخوين لام واختين شقيقتين فمخرج الثلث والربع اثنا عشر فكانه الاصل للمسالة، وكان الشريك / [/ب] فريق، وكان المسالة فريق، وبسط الكسر نصيبه وبسط الثلث والربع منه اي من المخرج سبعة فاقسمه علي المسالة وهي من سبعة بالعول فيصح قسمه عليها فالقسمة تصح من اثني عشر: للام سهم، وللاخوين سهمان وللشقيقتين اربعة وللشريك خمسة وهذا مثال الانقسام [] . 
 ولو كانت المسالة بحالها الا انه ليس فيها ام وانما فيها اخوان لام، وشقيقتان، وثلث وربع حمام، فاصل الفريضة من ثلاثة: ثلثها واحد علي الاخوين يباينهما، فاضرب اثنين في [الثلاثة] [] فالفريضة تصح من ستة والبسط يباينها لانه سبعة فاضرب الستة في الاثني عشر، التي هي مخرج الجزء فتصح من حاصل الضرب اثنين وسبعين، وجزء سهمها الستة، فان ضربته في الخمسة الباقية للشريك من الاصل الذي هو المخرج حصل مل للشريك، وذلك ثلاثون، وان ضربته في البسط وهو [السبعة] [] حصل اثنان واربعون وهو ما للورثة فاقسمه علي مسالتهم يخرج جزء سهمها 
 سبعة، فاضربه فيما لكل اخ من الاخوين وهو سهم يحصل له سبعة، واضربه فيما لكل شقيقة. منهما، وهو سهمان يحصل لها اربعة عشر وهذا مثال المباينة [] .
 ولو كان فيها الام، وعدد الاخوة ثلاثة بان ترك ثلثا وربعا من حمام. وخلف اما، وثلاثة اخوة لام، وشقيقتين فالفريضة تصح من احد وعشرين والبسط اي بسط الثلث، والربع وهو سبعة يوافقها بالسبع، فاضرب سبع الاحد والعشرين وهو ثلاثة في الاثني عشر التي هي المخرج فتصح المسالة كلها من ستة وثلاثين، وجزء سهم المخرج ثلاثة فاضربه في خمسة الشريك يحصل له خمسة عشر، واضربه في البسط يحصل للورثة احد وعشرون، وجزء سهم مسالتهم واحد فاضربه في ثلاثة الام يحصل لها ثلاثة، وهي سهمي كل 
 اخ يحصل له سهمان، وفي ستة كل شقيقة يحصل لها ستة. وهذا مثال الموافقة [] . 
  الفصل السابع والثلاثون: فيما اذا كانت التركة نقدا وعلمت بعض التركة وارادت ان تعلم جملة التركة
 ...
 فصل فيما اذا كانت التركة نقدا وعلمت بعض التركة واردت ان تعلم جملة التركة
 واذا اخذ بعض الورثة بميراثه قدرا معلوما من النقد واردت ان تعلم جملة التركة كما لو خلفت اما، وزوجا، وعما، وتركت دراهم فاخذت الام منها ماءة درهم بميراثها، واردت ان تعلم جملة التركة فاصل المسالة ستة، ومنها تصح.
 ونصيب الزوج منها ثلاثة [وللام]  سهمان، والعم سهم فاعرف نصيبه اي نصيب ذلك الاخذ من المسالة، واقسم عليه القدر الذي اخذه، واضرب الخارج في جميع المسالة فما حصل فهو جملة التركة. ففي مثالنا نصيب الام من المسالة سهمان اقسم عليهما الدراهم التي اخذتها الام وهي ماءة يخرج خمسون، اضربها في المسالة وهي ستة يحصل ثلاثماءة وهي 
 التركة [] ، لان نسبة نصيبها من المسالة اليها كنسبة الماخوذ [من التركة] [] الي التركة، فالمجهول الرابع، وفيها الاوجه الخمسة المعروفة في الاعداد المتناسبة، وهي التي ذكرها في قسمة / [/ا] التركات [] وكلها مذكورة هنا ايضا مع زيادة وجه اخر.
 او اضرب المسالة في النقد [الماخوذ] [] واقسم الحاصل علي نصيب الاخذ [تخرج] [] التركة، فاذا ضربت الماءة في الستة حصل ستماءة اقسمها علي سهمي الام يخرج ثلاثماءة وهي التركة. وهذا اشهر الاوجه وهو قسمة مسطح الوسطين علي الطرف المعلوم [] . 
 او اقسم المسالة علي نصيبه اي الاخذ واضرب الخارج فيما حازه الاخذ من النقد تحصل التركة.
 ففي مثالنا اقسم الستة علي سهمي الام يخرج ثلاثة، واضربها في الماءة يحصل ثلاثماءة [] او انسب بقية المسالة بعد طرح نصيب الاخذ منها الي نصيبه وزد بقدر الحاصل علي ماخوذه تحصل التركة.
 ففي مثالنا انسب الاربعة الباقية من المسالة الي سهمي الام تكن مثلين فزد علي الماءة الماخوذة مثليها يحصل ثلاثماءة ايضا وهذا الوجه زاءد علي ما ذكره في قسمة التركات [] .
 او سم نصيبه من المسالة واعرف الاسم الحاصل واقسم ماخوذه علي الاسم الحاصل تخرج التركة. 
 ففي مثالنا سهم سهمي الام من المسالة يكونا ثلثا، اقسم عليه الماءة الماخوذة بع [بسطهما] [] [اثلاثا] [] يحصل ثلاثماءة ايضا [] .
 او سم نصيبه من ماخوذه واحفظ الحاصل واقسم المسالة علي الحاصل فما حصل بكل طريق من الطرق الستة المذكورة فهو التركة [] .
 ففي مثالنا سم سهمي الام من الماءة يكن خمس عشر، اقسم عليه المسالة وهي ستة يحصل ثلاثماءة ايضا [] . 
 فلو قيل اخذت الاخت في الاكدرية [] بميراثها عشرين دينارا، فكم جملة التركة؟ فقد عرفت ان صورة الاكدرية زوج، وام، واخت، وجد، وان اصلها ست وتعول الي تسعة، وتصح من سبعة وعشرين، للزوج تسعة وللام ستة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة فاقسم العشرين التي اخذتها الاخت علي نصيبها من المسالة، وهو اربعة واضرب الخارج وهو خمسة في السبعة والعشرين يحصل ماءة وخمسة وثلاثون وهو التركة [] .
 او اضرب السبعة والعشرين في العشرين الماخوذة واقسم الحاصل وهو خمسماءة واربعون علي الاربعة نصيبها تخرج التركة [] . 
 او اقسم السبعة والعشرين علي الاربعة يخرج ستة او ثلاثة ارباع واضرب الخارج وهو ستة وثلاثة ارباع في العشرين تحصل التركة [] .
 او انسب الثلاثة والعشرين الزاءدة علي الاربعة نصيب الاخت الي الاربعة تكن خمسة امثال وثلاثة ارباع مثل، فزد علي العشرين الماخوذة بقدر ذلك وهو خمسة امثالها وثلاثة ارباع مثلها، وهو ماءة وخمسة عشر، تحصل التركة [] . او سم الاربعة من السبعة والعشرين تكن تسعا وثلث تسع؛ لان تسعها 
 ثلاثة، وثلثه واحد، واقسم العشرين الماخوذة علي الحاصل وهو تسع وثلث تسع بعد بسطهما اثلاث اتساع؛ تحصل التركة [] .
 او سم الاربعة من العشرين الماخوذة تكن خمسا واقسم السبعة والعشرين علي الحاصل / [/ب] وهو خمس؛ يكن جملة التركة الموروثة ماءة وخمسة وثلاثين [] بالاوجه الستة، فقس علي ذلك 
  الفصل الثامن والثلاثون: فيما اذا اجتمع في تركة نقد وعرض فاخذ بعض الورثة بحصته منها النقد والاخر العرض
 ...
 فصل فيما اذا اجتمع في تركة نقد وعرض فاخذ بعض الورثة بحته منها النقد، والاخر العرض
 ولو كانت التركة نقدا وعرضا، فاخذ بعض الورثة بميراثه العرض واخذ الباقون النقد واردت معرفة قيمة العرض، وجملة التركة كما يقال: ترك اما، وزوجة، وثلاث اخوات [مفترقات]  اختا شقيقة، واختا لاب، واختا لام. [فاصلها]  اثنا عشر، وتعول الي خمسة عشر، للام سهمان وللزوجة ثلاثة، وللشقيقة ستة، وللاخت للاب سهمان، وللاخت للام سهمان والتركة ثوب وستون دينارا فاخذت الزوجة بميراثها الثوب، واخذت الباقيات الستين فكم قيمة الثوب؟ وكم جملة التركة؟ فاذا علمت التركة جميعها [علمت]  منها قيمة الثوب، بان تطرح منها النقد يبقي قيمة الثوب وكذلك اذا علمت قيمة 
 الثوب تعلم منها الجملة، بان تجمعها اي قيمة الثوب الي النقد يحصل جملة التركة.
 ومعرفة الجملة اولا قبل معرفة قيمة العرض تحصل باحد الاوجه الستة المذكورة في الفصل السابق فيما اذا اخذ بعض الورثة بميراثه قدرا معلوما من التركة، واردت ان تعرف جملة التركة منها ان تقسم النقد علي سهام اخذات النقد، وتضرب الخارج في جميع المسالة يحصل جملة التركة، [فاطرح]  منها النقد يبقي قيمة الثوب. وستاتي الاوجه كلها في كلام المصنف علي المثال.
 وان اردت معرفة قيمة العرض اولا قبل معرفة جملة التركة فالق من المسالة نصيب اخذه اي اخذ العرض وسم الباقي منها امام، واقسم عليه النقد، واضرب الخارج من القسمة في نصيب اخذ العرض من المسالة يحصل قيمة العرض.
 او اضرب نصيبه من المسالة في النقد، واقسم الحاصل علي الامام [يخرج]  قيمة العرض. 
 او اقسم الامام علي النقد واقسم نصيبه علي الخارج [يخرج]  قيمة العرض.
 [او اقسم الامام علي نصيبه من المسالة واقسم النقد علي ما يخرج [يحصل]  قيمة العرض] .
 او انسب نصيبه من المسالة الي الامام وهو باقي المسالة، واضرب الاسم الحاصل من النسبة في النقد فما حصل بكل من الطرق الخمسة المذكورة فهو المطلوب [الذي هو قيمة العرض] .
 ففي المثال الذي ذكره اول الفصل وهو: ام، وزوجة، وثلاث اخوات [مفترقات] . والتركة ثوب، وستون دينارا اخذت الزوجة بميراثها الثوب، والباقيات الستين.
 ان اردت اولا معرفة جملة التركة، فكانه قيل اخذ بعض الورثة بميراثه 
 ستين دينارا كم [جملة] [] التركة؟ فالمسالة من خمسة عشر بالعول. ونصيب الام والاخوات اخذات الستين منها اي من المسالة اثنا عشر فاقسم عليها الستين، واضرب الخارج وهو خمسة في الخمسة عشر وهي سهام المسالة يحصل خمسة / [/ا] وسبعون هي جملة التركة المشتملة علي قيمة الثوب والدنانير [] . 
 او اضرب الخمسة عشر في الستين، واقسم الحاصل وهو تسعماءة علي الاثني عشر سهام الاخذات؛ يخرج خمسة وسبعون [] .
 او اقسم الخمسة عشر علي الاثني عشر واضرب الخارج، وهو واحد وربع في الستين يحصل خمسة وسبعون [] . 
 او انسب ثلاثة الزوجة الي الاثني عشر [تكن] [] ربعا، فزد علي الستين مثل ربعها وهو خمسة عشر يحصل خمسة وسبعون [] .
 او سم اثني عشر من الخمسة عشر، واقسم الستيم علي الاسم الحاصل وهو اربعة اخماس بعد بسطهما اخماسا يخرج خمسة وسبعون [] . 
 او سم الاثني عشر من الستين، واقسم الخمسة عشر علي ما يحصل وهو خمس [] ؛ [تكن] [] جملة التركة بكل طريق خمسة وسبعين، فاذا طرحت منه الستين بقي خمسة عشر وهو قيمة الثوب.
 وان اردت اولا معرفة قيمة الثوب فاطرح من الخمسة عشر التي هي سهام المسالة ثلاثة الزوجة لكونها اخذته اي الثوب وسم الاثني عشر الباقية امام، واقسم عليه الستين التي هي النقد، واضرب الخارج وهو خمسة في ثلاثة الزوجة يحصل خمسة عشر، هي قيمة الوثب [] . 
 او اضرب ثلاثتها في الستين، واقسم الحاصل وهو ماءة وثمانون علي الاثني عشر التي هي الامام يخرج خمسة عشر [] .
 او سم الامام من الستين يحصل خمس ثم اقسم ثلاثتها علي ما يحصل وهو خمس يحصل خمسة عشر [] . 
 او اقسم الامام علي ثلاثتها يخرج اربعة ثم اقسم الستين علي ما يخرج وهو اربعة يخرج خمسة عشر [] .
 او سم ثلاثتها من الامام تكن ربعا، واضرب الحاصل وهو ربع في الستين، فالحاصل لكل من الاوجه الخمسة خمسة عشر، وهو قيمة الثوب، 
 فاذا زدته علي الستين كانت التركة خمسة وسبعين لانها مجموع النقد، وقيمة الثوب [] .
 ولو قيل: النقد في المسالة المفروضة خمسة وخمسون دينارا [فقط] [] والمسالة بحالها فاخذت الزوجة الثوب، وردت اليهن اي الي الام، والادوات الثلاث خمسة من دنانير فصار اليها حقها وهو قيمة الثوب الا خمسة دنانير وصار اليهن حقهن وهو ستون واردت معرفة قيمة الثوب فزد الخمسة المردودة علي الخمسة والخمسين [وكان] [] جملة النقد ستون وكانها اخذت الثوب كاملا بميراثها فاعمل كما سبق [] بان تطرح سهام الزوجة من 
 المسالة، وتجعل الباقي اماما، وتقسم عليه الستين، وتضرب الخمسة الخارجة في ثلاثة الزوجة.
 او تعمل بباقي الاوجه يخرج ميراثها خمسة عشر، فزد عليه الخمسة المردودة [تكن]  قيمة الثوب عشرين.
 ولو قيل والمسالة بحالها النقد فيها خمسة وستون، فاخذت الزوجة بميراثها الثوب، وزيدت منه اي من النقد خمسة فصار اليها حقها وهو / [/ب] قيمة الثوب، وخمسة دنانير، [واردت]  معرفة قيمة الثوب اولا فاطرح الخمسة المزيدة من الخمسة والستين، وكان جملة النقد ستون دينارا [فاعمل]  كما سبق يخرج ميراثها خمسة عشر، فاطرح منه الخمسة المزيدة يبقي عشرة، وهو قيمة الثوب.
 ولو كانت [المسالة بحالها، وكانت]  التركة فيها [اي في المسالة السابقة]  ستين دينارا، وثوبا، وعبدا، وخاتما، [فاخذت]  الام الثوب بميراثها، واخذت الزوجة الخاتم بميراثها، واخذت الاخت الشقيقة العبد بميراثها. 
 واردت معرفة قيمة كل واحد من العروض الثلاثة، فقد علمت ان المسالة من خمسة عشر بالعول، وان للام منها سهمين، وللزوجة ثلاثة، وللشقيقة ستة، فاطرح من الخمسة عشر التي هي سهام المسالة اخذات العروض وهي احد عشر سهما يبقي اربعة، وهو الامام، فاعمل في استخراج قيمة كل عرض من العروض الثلاثة كما سبق؛ فاقسم الستين علي الامام، واضرب الخارج وهو خمسة عشر في سهمي الام؛ يكن قيمة الثوب ثلاثين. وفي ثلاثة الزوجة يكن قيمة الخاتم خمسة واربعين. وفي ستة الشقيقة [تكن] [] قيمة العبد تسعين، وتكن التركة كلها ماءتين وخمسة وعشرين [] . 
 او اضرب لكل واحدة من الثلاث [الاخذات] [] للعروض نصيبها من الخمسة عشر في الستين، واقسم الحاصل علي الاربعة يخرج قيمة ما اخذته كل واحدة، فاضرب سهمي الام في الستين، واقسم الماءة والعشرين الحاصلة علي الاربعة [تكن] [] قيمة الثوب ثلاثين. واضرب ثلاثة الزوجة في الستين، واقسم الماءة والثمانين الحاصلة علي الاربعة؛ تكن قيمة الخاتم خمسة واربعين، واضرب ستة الشقيقة في الستين، واقسم ثلاث الماءة والستين الحاصلة علي الاربعة، [تكن] [] قيمة العبد تسعين [] . 
 او سم الاربعة التي هي الامام من الستين يحصل اسمها ثلثا عشر، فاقسم عليه سهمي الام بعد بسط المقسوم عليه اثلاث اعشار يخرج قيمة الثوب ثلاثون ثم اقسم علي ثلثي العشر ايضا ثلاثة الزوجة بعد [بسطهما] [] ايضا يخرج قسمة الخاتم خمسة واربعون ثم ستة الشقيقة بعد [بسطهما] [] يخرج قيمة العبد تسعون [] .
 او اقسم الاربعة علي سهمي الام يخرج اثنان، وعلي ثلاثة الزوجة يخرج واحد وثلث، وعلي ستة الشقيقة يخرج ثلثان، فاقسم الستين علي ما خرج لكل واحدة من الام، والزوجة، والشقيقة يخرج قيمة ما اخذته كما سبق [] . 
 او سم نصيب كل واحدة من الاخذات الثلاث من الاربعة التي هي الامام يخرج للام نصف؛ لان الاثنين نصف الاربعة، وللزوجة ثلاثة ارباع لان الثلاثة ثلاثة ارباع الاربعة، وللشقيقة ارباع الاربعة، وللشقيقة واحد ونصف لان الستة مثل الاربعة ومثل / [/ا] نصفها؛ فاضرب الستين من خرج لكل واحدة يخرج قيمة ما اخذته كما سبق [] . وقس علي ذلك. 
  الفصل التاسع والثلاثون: فيما اذا باع بعض الورثة نصيبه او وهبه من ساءرهم
 ...
 فصل فيما اذا باع بعض الورثة نصيبه او وهبه من ساءرهم
 واذا باع بعض الورثة نصيبه في التركة من باقيهم، او وهبه منهم، فاما ان يكون ذلك النصيب مبيعا منهم، او موهوبا لهم علي عدد رءوسهم بالسوية بينهم. وهذا قسم او يكون ذلك النصيب مبيعا منهم، او موهوبا لهم 
 بحسب سهامهم [وهذا] [] قسم اخر. ولكل قسم منهما عمل يخصه، ففي القسم الاول: اقسم نصيبه اي نصيب الباءع، او الواهب من المسالة بينهم كما تقسم علي صنف سهامه، فان انقسم نصيبه علي عددهم فتصح القسمة كلها من المسالة، وان باين نصيبه عدد الباقين، او وافقه فاضرب عددهم، او وفقه في المسالة فما كان فمنه تصح القسمة وما ضربته في المسالة هو جزء السهم، فاضرب فيه نصيب كل وارث من المسالة يحصل نصيبه من الارث، ثم اقسم الحاصل للباءع، او الواهب علي عدد رءوسهم يحصل ما يخص كل وراث والمبيع، او الهبة. واجمع لكل من المبيع، او الموهوب لهم حاصليه من الارث والمبيع، او الموهوب. ففي ثلاث بنات، وابوين، اصلها ستة، وتصح من ثمانية عشر لكل من الابوين ثلاثة، ولكل من البنات اربعة، فاذا وهبت احدي البنات نصيبها لاختيها والابوين بالسوية بينهم فنصيبها من المسالة منقسم علي عددهم لكل سهم، فيحصل لكل من الابوين اربعة، ثلاثة بالارث، وسهم بالهبة ولكل [بنت] [] خمسة، اربعة بالارث، وسهم بالهبة [] . وسياتي في كلام المصنف مثال المباينة، والموافقة والانقسام ايضا. 
 وفي القسم الثاني وهو ان يبيع بعض الورثة نصيبه او يهبه من باقي الورثة بينهم بحسب سهامهم: اطرح نصيبه من المسالة، واقسم التركة علي باقي السهام كان باقي الورثة يستحقون التركة كلها فرضا وردا كما ستعرفه في الرد من انك تجعل سهام الموجودين من الورثة اصل المسالة، وتقسم عليه التركة، وتطرح سهام بيت المال لو كان منتظما [] .
 ففي بنتين، وابوين، اصلها ستة ومنها تصح، لو وهب الاب نصيبه للام، والبنتين علي حسب سهامهن فاسقط سهم الاب، واقسم التركة علي خمسة، سهام الباقيات للام سهم، ولكل بنت سهمان [] .
 وقد شرع المصنف في امثلة القسم الاول بقوله:
 = والعمل في هذه المسالة كالتالي:
 المسالة من  وصحت من . ونصيب البنت الذي وهبته للباقين علي عدد رءوسهم =  من . والنصيب  منقسم علي رءوس الموهوب لهم فلكل واحد سهم بالهبة مع ما ياخذه بالارث. فلكل واحد من الابوين اربعة ولكل بنت خمسة
 [] راجع: وروضة الطالبين /، وشرح ارجوزة الكفاية خ، وفتح القريب المجيب /.
 [] وصورتها:
 ...
 ...
 
 ...
 
 ام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 اب
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 وهب نصيبه للباقيات
 بنت
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 بنت
 ...
 
 ...
 
 
 ففي مسالة ام، وزوجة، وثلاث اخوات [متفرقات]  اصلها اثنا عشر، وتعول الي خمسة عشر، ومنها تصح: للشقيقة ستة اسهم، وللاخت من الاب سهمان وللاخت من الام سهمان، وللام سهمان، وللزوجة ثلاثة لو باعت الزوجة نصيبها في التركة من الباقيات علي [السواء]  بينهن ارباعا فنصيبها ثلاثة / [/ب] من الخمسة عشر، وعدد الباقيات اربعة، والثلاثة تباينها فالاربعة جزء سهم المسالة فاضرب الاربعة في الخمسة عشر؛ فتصح من ستين ومن له شء من الخمسة عشر يضرب له في الاربعة؛ يحصل نصيبه من الستين. فالشقيقة نصيبها من الستين اربعة وعشرون [ولكل]  واحدة من الاخت للاب، والاخت للام، والام نصيبها من ذلك ثمانية. والزوجة نصيبها من ذلك اثنا عشر تقسم علي الاربع يحصل لك واحدة منهن ثلاثة بالبيع تضم الي ما حصل معها بالارث فيصير من الشقيقة سبعة وعشرون، ومع كل من الثلاث الباقيات احد عشر فهذا مثال المباينة. 
 ولو كانت الباءعة، او الواهبة نصيبها من الباقيات بهذا الاعتبار [وهو المساواة] [] بينهن باعتبار عدد رءوسهن هي الام فقد علمت ان نصيبها من الخمسة عشر سهمان، وان عدد الباقيات اربع [فنصيبها] [] يوافق عدد الباقيات بالنصف فنصف عددهن [وهو] [] اثنان كانه جزء سهم المسالة 
 فيضرب في اصلها بالعول [فتصح] [] من ثلاثين، ونصيبها منها اي [ونصيب] [] الام [من الثلاثين] [] اربعة. ويخص كل واحدة منهن سهم، فيصير مع الشقيقة ثلاثة عشر، ومع الزوجة شبعة، ومع كل من الاختين الباقيتين خمسة وهذا مثال الموافقة [] .
 ولو باعت الشقيقة، والزوجة نصيبهما من الباقيات بالسوية بينهن فنصيبهما من الخمسة عشر تسعة ستة للشقيقة وثلاثة للزوجة. وهي اي التسعة منقسمة علي الثلاثة عدد الباقيات [يحصل] [] لكل من الباقيات بالبيع ثلاثة من التسعة [تضم] [] الي ما معها بالارث وهو سهما فيصير مع كل منهن خمسة، وترجع المسالة بالاختصار الي ثلاثة لتماثل الحواصل 
 [الثلاثة] [] ، وتشاركها بالخمس [] . فهذه امثلة القسم الاول [] في الحالات الثلاث [] .
 ومثل المصنف للقسم الثاني، والمسالة بحالها بقوله:
 ولو باعت الام نصيبها من الباقيات بحسب سهامهن فاطرح سهميها من الخمسة عشر، وتصير القسمة علي ثلاث عشر [] ولو كانت الباءعة كذلك اي نصيبها من الباقيات بحسب سهامهن هي الزوجة، فاطرح ثلاثتها من الخمسة 
 عشر وتصير القسمة علي اثني عشر للشقيقة ستة، ولكل من الام، والاخت للام، والاخت للاب سهمان وتصير القسمة باختصار علي ستة لتوافق الانصباء الاربعة بالنصف، ويرد كل نصيب الي نصفه [] .
 ولو كان الباءع كذلك اي من الباقيات بحسب سهامهن هو الزوجة، والام معا فاطرح خمستهما من الخمسة عشر يبقي عشرة اسهم، ستة للشقيقة، وسهمان للاخت من الاب وسهمان للاخت من الام، والانصباء الثلاثة متوافقة بالنصف؛ فترجع بالاختصار الي نصفها وتصير القسمة [بالاختصار] [] علي [عشرة [] ، 
 ولو كان الباءع كذلك الاخوات فاطرح عشرتهن، وتصير القسمة علي] [] خمسة [] .
 ولو كان الباءع نصيبه من الباقيات بنسبة سهامهن هو الزوجة، والشقيقة معا، فاطرح / [/ا] سهامهما التسعة من المسالة؛ يفضل ستة اسهم، لكل واحدة من الثلاث الباقيات سهمان، وترجع المسالة بالاختصار الي ثلاثة؛ لتوافق الانصباء بالنصف [] . فقس علي ذلك 
  الفصل الاربعون: فيما اذا كان لبعض الورثة دين علي الميت واخذ من التركة جزءا معلوما بدينه، وميراثه جميعا
 ...
 فصل فيما اذا كان لبعض الورثة دين علي الميت واخذ من التركة جزءا معلوما بدينه، وميراثه جميعا
 واذا اخذ بعض الورثة جزءا معلوما من التركة بدينه وميراثه معا واردت ان تعرف قدر دينه، وقدر ارثه فخذ مخرج ذلك الجزء، والق منه بسطه، واحفظ الباقي، ثم الق من مسالة الفريضة نصيب ذلك الوارث، واتخذ الباقي من المسالة اماما مقسوما عليه واقسم المحفوظ عليه اي علي الامام كانه صنف، فان صح قسمه عليه فمن المخرج تصح مسالة الدين، والارث، والا بان انكسر المحفوظ علي الامام؛ فاما ان يباينه، او يوافقه، فاضرب الامام عند المباينة، او وفقه عند الموافقة في المخرج، ومن الحاصل تصح مسالة الدين والارث.
 وما ضربته في المخرج من الامام، او وفقه فهو جزء سهمه اي جزء سهم المخرج فاضربه في البسط يخرج ما اخذه ميراثا، ودينا، ثم اضربه ثانيا في المحفوظ واقسم الحاصل علي الامام يخرج جزء سهمه اي جزء سهم الامام 
 فاضربه في نصيب ذلك الاخذ من المسالة؛ يخرج ميراثه، فاطرحه من مجموع الدين والارث يبقي الدين.
 كزوجة، وابن، وبنت اصلها ثمانية، وتصح من اربعة وعشرين، للزوجة ثمنها ثلاثة اسهم، وللابن اربعة عشر، وللبنت تسعة، اخذت الزوجة بدينها [وميراثها]  خمسي التركة، فاطرح من مخرج الخمسين وهو خمسة بسطهما وهو اثنان يبقي ثلاثة، وهو المحفوظ والق من مسالة الفريضة سهام الزوجة ثلاثة يبقي احد وعشرون، وهو الامام. والمحفوظ وهو ثلاثة يوافقه اي يوافق الامام بالثلث؛ فاضرب ثلث الامام وهو سبعة في المخرج وهو خمسة فتصح مسالة الدين والارث من خمسة وثلاثين، وجزء سهم المخرج سبعة فاضربه في الاثنين بسط الخمسين [يكن]  اي [يحصل]  مجموع الدين والميراث اربعة عشر، واضرب جزء السهم ايضا في المحفوظ واقسم الحاصل علي الامام يخرج واحد وهو جزء سهمه فاضربه في ثلاثة الزوجة يحصل لها ثلاثة [هو]  الميراث فاطرحه من الاربعة عشر مجموع الدين والميراث؛ يبقي احد 
 عشر وهو الدين، وهو سبعا التركة، وخمس سبعها، والميراث ثلاثة اخماس سبعها [] ؛ [لان سبعها خمسة] [] .
 وان شءت فسم البسط من المحفوظ [] . ففي [هذا] [] المثال سم اثنين من ثلاثة يكن اسمه ثلثين، فزد علي الامام وهو [واحد] [] وعشرون مثل ثلثيه 
 وهو اربعة عشر يبلغ خمسة وثلاثين. والذي زدته هو مجموع الدين والميراث / [/ب] ، [والذي] [] اخذته الزوجة فاطرح منه سهامها من المسالة وهي ثلاثة يبقي الدين احد عشر [] ، فان حصل [في الزيادة] [] علي الامام كسر، فابسط الجميع من جنسه كما لو كانت المسالة بحالها، لكن اخذت الزوجة بدينها، وميراثها خمس التركة فقط، فبسط الماخوذ واحد، والمحفوظ اربعة، فسم منه البسط يكن ربعا، فزد علي الامام وهو [واحد] [] وعشرون [مثل] [] ربعه وهو خمسة وربع؛ فحصل كسر وهو الربع، فابسط الامام 
 والمزيد عليه ارباعا فيصير المجموع ماءة وخمسة، [الامام] [] منه اربعة وثمانون، والمزيد [واحد] [] وعشرون وهو مجموع الدين والميراث فاطرح منه سهام الزوجة بعد بسطها ارباعا، وهي اثنا عشر يبقي الدين تسعة، وتصح المسالة من ماءة وخمسة. وارثها اربعة اخماس سبع التركة، ودينها ثلاثة اخماس سبعها [] .
 ولو كانت التركة فيها اي في مسالة زوجة، وابن، وبنت اربعين دينارا وقيل اخذت الزوجة بدينها، وارثها عشرين دينارا فقد اخذت بالدين ، والميراث من التركة نصفها فبسط الماخوذ واحد، ومخرجه اثنان، اطرح منه بسطه يبقي المحفوظ واحدا فاعمل كما سبق بان تسمي البسط من المحفوظ تجده مثلا، فزد 
 علي الامام وهو احد وعشرون مثله، وما زدته هو ما اخذته الزوجة؛ فتصح المسالة من اثنين واربعين وما اخذته الزوجة بالامرين [بالدين، والارث] [] احد وعشرون وارثها من ذلك الذي اخذته ثلاثة. والدين ثمانية عشر سهما فاقسم الاربعين المتروكة علي ذلك العدد الذي صحت منه المسالة وهو [الاثنان] [] والاربعون كما تقسم التركة علي المسالة بضرب كل نصيب من المسالة في الاربعين، [وقسمه] [] الحاصل علي المسالة. فاضرب سهام ارثها وهي ثلاثة في الاربعين، واقسم الماءة والعشرين الحاصلة علي الاثنين والاربعين، واضرب ايضا سهام دينها وهي الثمانية عشر في الاربعين، واقسم الحاصل وهو سبعماءة وعشرون علي الاثنين والاربعين يكن ميراثها دينارين، وستة اسباع من دينار ويكن الدين سبعة عشر دينارا وسبعا واحدا من دينار [] ولا يخفي عليك عملها بالطريق الاول. 
  الفصل الواحد والاربعون: فيما اذا كان علي بعض الورثة دين لمورثه
 ...
 فصل فيما اذا كان علي بعض الورثة دين لمورثه
 اذا خلف عينا من دراهم، او دنانير، او غيرهما، ودينا من جنس العين ونوعها علي بعض ورثته، وكان هذا الوارث المديون معسرا, [فاقسمها]  اي التركة جميعها من عين ودين علي مصحح الجميع من سهام المديون وغيره، واعتبر ما خص الوارث المديون من جملة التركة عينا ودينا؛ بان تقابله بدينه، فان ساواه فقد برء هذا الوارث من الدين. ويختص باقي الورثة بالعين يقتسمونها علي نسبة سهامهم؛ لانهم ظافرون بجنس حقهم، وليس له مطالبة باقي الورثة بارثه، بل يقع قصاصا بالدين. او زاد ما خصه من التركة عليه اي علي الدين فكذلك / [/ا] يبرا من الدين ويوفي باقي 
 ميراثه من العين وليس له المطالبة بجميع ارثه، او نقص ما خصه من التركة عنه اي عن الدين انفرد غيره بالعين؛ يقتسمونها علي قدر سهامهم بعد طرح سهام المديون من المسالة، وبرء المديون من قدر ما خصه بناء علي قول التقاص فيما اذا كان لكل من رجلين دين علي الاخر هل يقع احد الدينين قصاصا بالاخر اذا اتفقا في الحلول وساءر الصفات؟ فيها لامامنا الشافعي اربعة اقوال: 
 اظهرها: سقوط احد الدينين بالاخر، من غير رضا.
 والثاني: يشترط رضاهما.
 والثالث: يكفي رضا احدهما.
 والرابع: لا يسقط احد الدينين بالاخر اصلا، وان رضيا. و [حكم]  مسالة الكتاب [وهي]  ان نصيب المديون من العين يقع قصاصا بما عليه من الدين هو مقتضي ما اطلقه الاصحاب.
 قال الرافعي: هكذا اطلقوه. 
 قال الامام: وهو محمول علي ما اذا رضي المديون بذلك وعلي ما اذا كان جاحدا، او معسرا فالباقون من الورثة ظافرون بجنس حقهم، فياخذونه يقتسمونه بينهم.
 قال: وعلي هذا ينزل الجواب المطلق في جميع هذه المساءل. انتهي.
 فيبرا اذا ارثه قدر دينه، او يزيد عليه، واذا نقص عنه سقط عنه من الدين قدر ارثه فقط، [اذا اتفقا في الحلول، وساءر الصفات] . وتبعوه بباقي الدين، فما [جء]  به منه اقتسموه علي قدر سهامهم كاقتسام العين. والذي يقتسمون عليه من السهام هو الباقي من المصحح بعد طرح نصيب المديون منه اي من المصحح كما قدمناه، او وفقه اي وفق الباقي [ان توافقت]  الانصباء. ومراده بتوافق الانصباء اشتراكها بجزء، او [اجزاء] ، سواء توافقت او تداخلت، او تماثلت. 
 فول خلف اما، وابنا، وبنتا، وترك تسعين درهما، منها خمسون درهما دين علي الابن، وهو معسر، واربعون عينا حاضرة. فاصل مسالتهم ستة، وتصح من ثمانية عشر: للام ثلاثة اسهم، وللبنت خمسة، وللابن عشرة فاقسم التسعين بينهم علي مصححهم وهو ثمانية عشر بان تضرب سهام كل وارث في التسعين، وتقسم الحاصل علي الثمانية عشر، او تقسم التسعين علي الثمانية عشر، وتضرب الخارج في سهام كل وارث، كما عملت في قسمة التركات يخص الابن خمسون [وهو] [] قدر دينه فيبرا من الدين، فاسقط سهامه من المسالة يبقي ثمانية اسهم، للام ثلاثة، وللبنت خمسة فاقسم الاربعين علي الام ولالبنت، وعلي ثمانية للام ثلاثة اثمانها وهو خمسة عشر، وللبنت خمسة اثمانها، وهو خمسة وعشرون [] . 
 ولو كان المتروك بالعكس مما سبق؛ بان كان تسعين درهما اربعين دينا علي الابن ، وخمسين عينا حاضرة، فاقسم التسعين علي المسالة ينوب الابن خمسون كما سبق.
 فالخمسون التي [نابته]  اكثر مما عليه بعشرة، [فتدفع]  له العشرة من الخمسين، ويقتسم الاخريان وهما الام، والبنت الاربعين الباقية علي السهام الثمانية كما سبق، للام منا خمسة عشر / [/ب] ، وللبنت خمسة وعشرون. ولو كان الدين الذي عليه اي علي الابن [خمسين]  درهما والعين الموجودة ثلاثين درهما، وجملة التركة ثمانين درهما فقط فاقسم عليهم الثمانين جملة الدين، والعين علي حسب سهامهم. وقد علمت ان سهام الابن عشرة يكن ما ينوبه منها اربعة واربعين درهما واربعة اتساع من درهم وهو اقل مما عليه بخمسة وخمسة اتساع درهم، فتنفرد الام والبنت بالثلاثين العين الموجودة تقاسمتها علي سهامهما الثمانية ويبرا الابن من اربعة واربعين درهما، واربعة اتساع درهم من الخمسين التي عليه، وتتبعانه بالباقي عليه وهو خمسة وخمسة اتساع من درهم فما حصل منه اي من الباقي علي الابن يقسم بين الام والبنت علي 
 ثمانية ثلاثة [اثمانه] [] للام، وخمسة [اثمانه] [] للبنت [] ولو خلف اما، [واربع] [] زوجات، وثلاث اخوات مفترقات وترك ستماءة دينار، منها: ماءة وعشرون دينارا دين علي الزوجات الاربع بالسوية وهن معسرات، واربعماءة وثمانون موجودة، فاصل المسالة اثنا عشر، وتعول الي خمسة عشر، وتصح من ستين، لكل زوجة ثلاثة اسهم، وللشقيقة اربعة وعشرون، ولكل من الباقيات ثمانية. فاقسم ست الماءة بين الجميع علي حسب سهامهن؛ يخص الزوجات ماءة وعشرون دينار، وهي قدر ديونهن؛ فيبران من الدين، وتنفرد الام، والاخوات بالعين وهي اربعماءة وثمانون دينارا، يقتسمنها علي حسب سهامهن وهي ثمانية واربعون سهما، لكن الانصباء كلها متوافقة بالثمن فيرجع كل نصيب الي ثمنه، [وترجع] [] جملة السهام الي ثمنها ستة، منها ثلاثة اسهم للشقيقة، ولكل من الام، 
 والاخت للام والاخت للاب سهم. فيخص الشقيقة ماءتان واربعون ويخص كلا من الثلاث الباقيات ثمانون [] فقس علي ذلك تصب ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الثاني والاربعون: في الولاء
 ...
 فصل في الولاء
 الولاء مشتق من الموالاة، وهي لغة: المقاربة، وهي ضد المعاداة. قاله ابن فارس.
 وقال الجوهري: يقال: بينهما ولاء بالفتح ، اي قرابة.
 والولاء ولاء المعتق. والولاء ولاء المعتق.
 والموالاة ضد المعاداة، انتهي.
 والولاء الشرعي: [عصوبة سببها]  زوال الملك عن رقيق بالحرية، وحقيقته: لحمة كلحمة النسب؛ فان المعتق سبب لوجود الرقيق لنفسه، 
 كما ان الاب سبب لوجود الولد؛ لان الرقيق كالمفقود لنفسه، والموجود لسيده؛ لانه لا يملك، ولا يتصرف الا لسيده فاذا اعتقه فقد جعله موجودا لنفسه.
 [وفي صحيح مسلم] : "لا يجزي ولد والده الا ان يجده رقيقا فيشتريه، [فيعتقه] ". 
 والارث به مقدم علي الرد علي اهل الفرض. والاحق بالارث بالعصوبة بعد فقد عصوبة النسب المعتق المباشر للعتق لفظا؛ بان يقول لعبده: اعتقتك، او حررتك، او انت حر، او محرر، او عتيق، او معتق بفتح التاء. او يكني بكناية من كنايات العتق كما هو موضح / [/ا] في كتب 
 الفقه. او حكما بان قال زيد لمالك عبد: اعتق عبدك عني علي كذا، فاعتقه. او قال لامته الحامل: اعتقتك الا حملك فان الحمل يعتق علي الصحيح؛ يسري اليه عتق امه.
 والمعتق احق بالارث وان كان انثي لقصة عاءشة وبريرة المتفق عليها. 
 والخنثي كذلك واولي.
 او اعتق المالك عبده بعوض كان قال له: اعتقتك علي كذا في ذمتك حالا، او مءجلا، او علي ان تخدمني شهرا او ابدا، او لم يبين، او علي ان تعمل كذا فقبل العبد في الحال، او قال العبد لسيده: اعتقني علي كذا، او علي ان اخدمك، او اعمل لك كذا. فاجابه. عتق في الحال، وعليه ما التزمه، حتي لو كان علي خمر، او خنزير عتق، وعليه قيمة نفيه، وللسيد عليه الولاء. 
 او باع السيد العبد من نفسه، بان قال لعبده: بعتك نفسك بكذا. فقال العبد: اشتريت.
 او قال العبد بعني نفسي بكذا. فقال السيد: بعتك، فيصح البيع، ويثبت المال في ذمة العبد، ويعتق في الحال، ويثبت عليه الولاء للسيد كما لو اعتقه علي مال.
 وفي وجه ضعيف لا ولاء عليه؛ لان البيع يزيل الملك عنه. او علق عتقه بصفة ووجدت الصفة، كقوله: اذا جاء راس الشهر، او رمضان، او الحجيج، او فلان، او قدم فلان من السفر، او شفي الله مريضي، او عملت كذا، او دخلت الدار؛ فانت حر. فوجد المعلق عليه فانه يعتق وللسيد الولاء.
 ومنه المكاتب اذا عتق باداء النجوم، او ابراه السيد منها؛ [لقوله]  عليه [الصلاة و]  السلام: "الولاء لمن اعتق".
 او اعتقه عن غيره بغير اذنه في غير معرض التكفير، كقوله: اعتقت 
 عبدي عن زيد، ولم ياذن له زيد، وقع العتق عن المالك، وكان الولاء له؛ لانه الذي باشر العتق دون زيد خلافا لمالك رحمه الله او عتق عليه العبد بدخوله في ملكه كاصله، [و]  فرعه بان ملك اباه، وامه، او احد اصوله من [الاجداد، [او]  الجدات]  من قبل الاب، او من قبل الام، او ملك احد اولاده الذكور، او الاناث، او احد اولاد اولاده وان سفل ببيع او بهبة، او بارث فانه يعتق عليه بمجرد دخوله في ملكه [ويثبت]  له عليه الولاء.
 فقوله: ((كاصله، وفرعه)) تمثيل يقاس به ساءر الاصول والفروع، ويخرج غيرهم من الاقارب، كالاخوة، والاعمام، والاخوال، وبينهم، فانهم 
 لا يعتقون بدخولهم في ملك قريبهم، بل يثبت ملكه عليهم [عندنا، خلافا للمالكية في الاخوة والاخوات] .
 وكما يثبت الولاء بما ذكرنا من هذه الامور للواحد يثبت به اي بما ذكرنا للاثنين فما زاد بحسب العتق فلو اشترك اثنان او ثلاثة، او اكثر في 
 ملك عبد، ووكلوا انسانا في عتقه واعتقه عنهم، او اعتقوه معا، او مرتبا. وهم معسرون عتق عليهم، ولكل واحد منهم من الولاء علي العتيق بقدر حصته في الملك.
 فلو اشترك ثلاثة في شراء عبد بينهم بالسوية / [/ب] واعتقوه، فلكل واحد منهم عليه ثلث الولاء.
 ولو ماتت امراة عن زوج، وام، واخ، وخلفت عبدا ملكوه بحسب ارثهم. فلو اعتقوه كان للزوج عليه نصف الولاء، وللام ثلثه، وللاخ سدسه.
 ولا يورث الولاء كالمال [خلافا لاحمد في رواية]  بل يورث به؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: "الولاء لحمة كلحمة النسب؛ لا يباع، ولا 
 يوهب" صححه الحاكم، وابن حبان وابن خزيمة من حديث ابن عمر، وضعفه البيهقي، ورواه ابن جرير الطبري وغيره من حديث عبد الله بن ابي اوفي بسند رجاله كلهم ثقاة لم يقف عليه البيهقي.
 وفي بعض طرق الحديث (لا يباع، ولا يوهب، ولا يورث) بزيادة: (ولا يورث)  ومعناه: ان الولاء لا ينتقل من شخص الي شخص بعوض، ولا بغير عوض؛ كما ان النسب لا ينتقل بعوض ولا بغيره، فلا يورث الولاء ويورث به، كا ان النسب لا يورث ويورث به ولا يكون مثل المال؛ حيث يورث.
 ولان الولاء لو كان موروثا لاشترك في استحقاقه الرجال والنساء كساءر الحقوق.
 ولانه لو مات المعتق مسلما عن ابنين مسلم، ونصراني، فاسلم النصراني، ثم مات العتيق مسلما فان الابنين يستويان في الارث، ولو كان الولاء موروثا 
 لاختص به الابن المسلم، [ولما]  شاركه الابن النصراني باسلامه. قاله الرافعي، والاصحاب.
 واما ما رواه الترمذي عن قتيبة عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرث الولاء ولا يرث المال" فانه ضعيف؛ لان ابن لهيعة يضعف في الحديث. ولاجله قال الترمذي: ليس اسناده بالقوي. 
 ولا يمنعه اختلاف الدين بالاسلام، والكفر، [خلافا لبعضهم]  فيثبت الولاء للسيد علي عتيقه، وان اختلف دينهما، بان كان السيد مسلما، والتعيق كافرا، او عكسه. كما يثبت النكاح والنسب فاختلاف الدين لا يمنع الولاء بل يمنع الارث به قال مالك: اختلاف الدين يمنع الولاء [اذا كان المعتق مسلما]  ثم الاحق بالارث بالعصوبة بعد فقد المعتق حسا، او شرعا 
 اي بموته، او بقيام مانع به من كفر، [او رق، او قتل]  [من كان]  عصبته بالنسب المتعصبين بانفسهم، ان كان العصبة بحيث يكون عاصبا له اي للمعتق لو مات المعتق وهو علي دينه اي والمعتق علي دين العتيق فيرثه عصبة المعتق بولاء المعتق كما في الروضة، واصلها.
 فلو اعتق مسلم عبدا كافرا، ومات المعتق عن ابنين مسلم وكافر ثم مات العتيق كافرا فميراثه للابن الكافر؛ لانه هو الذي يكون عصبة المعتق، لو مات المعتق علي دين العتيق، اي لو مات المعتق كافرا كالعتيق، بخلاف الابن المسلم؛ فلو اسلم العتيق ثم مات فميراثه للابن المسلم، ولم اسلم الابن الكافر ثم مات العتيق مسلما فالميراث للابنين نصفين.
 وخرج بقوله: {عصبته} اصحاب فروض المعتق كبنته، وامه / [/ا] [واخته، وزوجه] ، وجدته، واخيه لامه، فلا يرثون عتيقه اصلا؛ لانه لا مدخل للفرض في الولاء.
 وخرج بقوله: {بالنسب} معتق المعتق. 
 وبقوله: {المتعصبين بانفسهم} عصبة المعتق بغيره، ومع غيره وهن ذوات النصف الاربع.
 وانما قلنا: {بعد فقد المعتق حسا، او شرعا} لما تقرر في فصل الحجب من ان من قام به مانع فوجوده كعدمه؛ فلا يحجب احدا، ونص الشافعي في رجل مسلم اعتق عبدا نصرانيا، فمات العتيق في حياة المعتق، وللمعتق اولاد ذكور نصاري علي دين العتيق انهم يرثون العتيق في [حال]  حياة ابيهم لقيام المانع به ولا يحجب اولاده. وذكره الرافعي، والنووي، وغيرهما واقروه.
 وترتيبهم اي عصبات الولاء كترتيب عصبات النسب من انه يقدم الابن، ثم ابنه، ثم الاب، ثم الجد والاخ، ثم الاخ الشقيق، ثم الاخ للاب، ثم ابن الاخ الشقيق، ثم [للاب] ، ثم العم الشقيق ثم [للاب] ، ثم ابن العم الشقيق، ثم [للاب] . 
 ويستثني مساءل بعضها من الحكم، وبعضها من الاتفاق علي الحكم، بينها بقوله: الا ان الاصح من قولي امامنا الشافعي رضي الله عنه تقديم الاخ وابنه علي الجد هنا في باب الولاء لانهما يدليان الي ابي المعتق بالبنوة، والجد يدلي بالابوة، والبنوة اقوي. وهذا استثناء من الحكم علي هذا القول.
 والقول الثاني يستوي الاخ والجد كالنسب، فيقاسم الاخ، ويقدم علي ابن الاخ.
 والمعتمد الاول؛ لانه الاقيس في النسب ايضا؛ لكن صدنا عن القياس في النسب الاجماع علي ان الاخ لا يقدم علي الجد بخلاف الولاء. 
 و [ان]  الاصح من الطريقتين هنا تقديم الاخ الشقيق علي الاخ [للاب] ، وابن الاخ الشقيق علي ابن الاخ للاب، والعم الشقيق علي العم للاب، وابن العم الشقيق علي ابن العم للاب فخالف النسب؛ حيث يقدم الشقيق فيه بلا خلاف.
 وهنا علي اصح الطريقتين. فهو علي هذا استثناء من الاتفاق لا من الحكم.
 والطريق الثاني هنا في الولاء قولان، كالاخ مع الجد:
 احدهما: يستوي الشقيق من الاخ وابنه، والعم وابنه مع الذي من الاب؛ لان قرابة الام لا مدخل لها في الولاء.
 والقول الاخر: يقدم الشقيق ؛ لان قرابة الام لما كانت ساقطة هنا من الارث استعملت مقوية، كما في العم الشقيق وان الاصح هنا من الطريقين ايضا تقديم ابن عم هو اخ من [ام]  علي ابن عم ليس كذلك؛ لان قرابة الام لما كانت معطلة في الولاء كانت مقوية، كالاخ الشقيق والاخ للاب. وهذا مستثني من الحكم. ثم الاحق بالارث بالعصوبة من عصبات الولاء بعد فقد عصبة المعتق حسا، او شرعا معتق المعتق؛ لان 
 معتق المعتق / [/ب] لا يرث المعتق الا عند فقد عصبته النسبية، فكذا عتيقه. ثم بعد معتق المعتق عصبته النسبية علي ما سبق بيانه من ترتيبهم هنا.
 ثم بعد عصبة معتق العتيق معتق معتق معتقه وهكذا عصبته النسبية بعده. ثم معتقه، ثم عصبته علي هذا الترتيب، حتي لا يبقي منهم احد.
 ولا [ارث]  لعصبة عصبة المعتق بحال ان لم يكونوا عصبة المعتق؛ فلو مات ابن المعتقة بعدها عن ابيه، او عن عمه او ابن عمه، ثم مات عتيقها، او عتيق عتيقها عنهم فميراثه لاقرب [عصباتها كاخيها] ، فان لم يكونوا فللمسلمين، لا لعصبة ابنها عند الشافعي ومالك، والجمهور. الا ان يكون عصبته عصبة لها فيرثه بكونه [عصبتها] ، لا بكونه عصبة الابن. 
 ثم الولاء علي ضربان: ولاء مباشرة، وولاء سراية.
 والضرب الاول وهو ولاء المباشرة انما يثبت علي من مسه رق، وهو الذي سبق بيانه من وقوع العتق عليه لفظا، او حكما، او اعتق بعوض، او باعه سيده من نفسه، او علق عتقه بصفة، او اعتقه عن غيره بغير اذنه، او عتق عليه بدخوله في ملكه.
 والضرب الثاني بخلافه وهو الذي [يثبت]  علي من لم يمسه رق، فله شرطان:
 احدهما ان يكون الرق قد مس احد اباء ذلك الشخص الذي يثبت عليه الولاء؛ للعلم بان حر الاصل لا ولاء عليه لاحد.
 وثانيهما: الا يكون ذلك الشخص قد مسه رق؛ لانه لو مسه رق لكان عليه ولاء المباشرة.
 فاذا ثبت الولاء علي العتيق بمباشرة الاعتاق، او عتق في ملكه اي ملك السيد كما اذا اشتري نفسه من سيده استرسل الولاء علي عتقاءه، وعتقاء عتقاءه، وهكذا عتقاء عتقاء عتقاءه وان بعدوا. وعلي اولاده، واولاد اولاده 
 وان سفلوا الا اذا كان اولاده واولاد اولاده فيهم من مسه رق وعتق، فان ولاءه لمعتقه؛ لتخلف الشرط الثاني.
 فان لم يكن له معتق موجود، بل مات، او قام به مانع فلعصبات معتقه علي ما سبق بيانه.
 فان لم يكونوا موجودين فلبيت المال [ان انتظم] ، ولا ولاء عليه لمعتق الاصول بحال؛ لان ولاء المباشرة اقوي من ولاء السراية. والا ان يكون ولد من [يثبت]  عليها الولاء ابوه حر الاصل فلا ولاء عليه علي الصحيح؛ لتخلف الشرط الاول لان الولاء لحمة كلحمة النسب، والانتساب الي الاب وهو حر الاصل لا ولاء عليه لاحد، فكذا ولده. وهذا هو الوجه المعتمد.
 والوجه الثاني: عليه الولاء لموالي امه تبعا لامه.
 ورد بان ابتداء حرية الاب تبطل دوام الولاء لموالي الام كما سياتي، فدوام الحرية اولي بان يمنع ثبوت الولاء لمواليها.
 والوجه الثالث: ان كان ابوه متيقن الحرية بان يكون عربيا معلوم النسب فلا ولاء عليه. وان لم يكن متيقن الحرية، بان حكم بحريته بناء علي ظاهر الدار فعليه الولاء لموالي امه؛ لضعف حرية الاب.
 ورد بان الاصل في الناس الحرية. 
 فااذ اجتمع للشخص معتقا اصله، واختلفت جهاتهما، بان كان احدهما معتق احد اصوله من جهة الاب ذكرا كان العتيق او انثي. والاخر معتق احد اصوله من جهة الام ذكرا كان [العتيق او انثي]  قدم جهة معتق / [/ا] ابيه علي جهة معتق امه حتي تكون العصوبة لمعتق احد الاباء، وان بعد معتق احدي الامهات وان قرب، فيقدم معتق ابيه علي معتق امه، ومعتق ابي ابيه علي معتق ام امه، وعلي معتق امه، وهكذا.
 وانما قال: {جهة معتق ابيه} ليشمل المعتق وعصبة المعتق.
 وفي الروضة في باب الوصايا: اباء فلان: اجداده من الطرفين، وامهاته جداته من الطرفين. هكذا ذكره ابو منصور وغيره. وحكي الامام وجهين احدهما هذا.
 واصحهما عنده، [لا يدخل]  الاجداد من جهة الام في الاباء. ولا الجدات من جهة الاب في الامهات. هذه عبارة الروضة. 
 والمصنف [تبع هنا]  تصحيح الامام في الاباء والامهات، ولو حملنا كلام المصنف علي ما ذكره ابو منصور وغيره لكان قوله ((لمعتق احد الاباء دون معتق احدي الامهات)) صريحا في تقديم الذكر علي معتق الانثي مطلقا، حتي يقدم معتق ابي الام علي معتق ام الاب، لان اباء الام من الاباء وام الاب من الامهات. وليس كذلك، وانما الحكم تقديم معتق جهة الاب علي معتق جهة الام حتي يقدم معتق ام الاب علي معتق ام الام، وعلي معتق ابي الام، وعلي معتق الام ايضا.
 وكذا يقدم معتق ابي ابي الاب ومعتق ام ابي الاب علي كل من معتقي ام ام الام، وابي ام الام، وابي ابي الام، وعلي معتق ام الام، ومعتق ابي الام ومعتق الام، لان جهة الابوة اقوي من جهة الامومة.
 فان اتحدا جهة بان كان الاصلان العتيقان من جهة ابيه فقط او من جهة امه فقط، واختلفا ذكورة وانوثة قدم معتق الذكر علي معتق الانثي سواء تساويا قربا، او اختلفا فيقدم معتق ابي الاب علي معتق ام الاب، ومعتق ابي ابي الاب علة معتق ام ابي الاب وان تساويا قربا ومعتق ابي ابي الاب علي معتق ام الاب. وان كان ابعد لقوة جهة الابوة. وكذلك يقدم معتق ابي الام علي معتق ام الام، ومتق ابي ابي الام علي معتق ام ابي الام وعلي معتق ام الام، وعلي معتق الام، لما تقدم. 
 فان استوي عتيقاهما المتحدا الجهة ذكورة، [او]  انوثة قدم الارب اي معتق الاقرب الي الميت، فيقدم معتق الاب علي معتق الجد ابي الاب، ومعتق الجد علي معتق ابي الجد، وكذا يقدم معتق الام علي معتق ام الام، ومعتق ابي الام علي معتق ابي ابي الام، لقوة القرب.
 وليس في لاء المباشرة انجرار من جهة الي جهة.
 وولاء السراية [هو]  محل الانجرار، لان النعمة بالسراية اضعف من النعمة بالمباشرة.
 ومعني انجرار الولاء انقطاعه من موالي الام، وثبوته / [/ب] لموالي الجد وقت عتقه، او انقطاعه من موالي الام، او من موالي الجد، وثبوته لموالي الاب وقت عتقه. 
 فاذا تزوج رقيق تمحض رق اصوله معتقة بفتح التاء فاولدها ولدا فان الولد حر، لانه يتبع امه رقا وحرية ويثبت عليه الولاء لموالي امه واسترسل الولاء علي اولاده وحفدته وان نزلوا وعلي من يعتقهم هو اوعتيقه، او عتيق عتيقة، وهكذا لانا عجزنا عن اثبات الولاء من جهة الاب، اذ لا ولاء عليه، ولمعتق الام علي هذا الولد نعمة، فاثبتها له الولاء عليه، وعلي اولاده وحفدته وعتقاءه، والحفدة بالدال المهملة جمع حافد، وهو ولد الولد. ويطلق ايضا علي الخدم والاصهار، والاعوان. والمراد هنا الاول.
 [فان]  اعتق الاب بضم الهمزة وكسر التاء انجر الولاء من موالي الام الي معتق الاب، وتقرر.
 وبه قال عمر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم اجمعين لان ثبوت الولاء لموالي الام كان لضرورة انه لا ولاء علي الاب، فاذا عتق الاب وثبت عليه زالت الضرورة فرددناه الي موالي الاب. وبطل ما كان قد ثبت لموالي الام حتي لا يعود اليهم بانقراض 
 موالي الاب بل بكون الارث عند انقراضهم لبيت المال المنتظم فلو كان المعتق بفتح التاء هو جد الولد ابو ابيه، والاب حي رقيق فالاصح في الولاء انجراره عن موالي الام الي موالي الجد ايضا وبه قال مالك لكن لا يستقر 
 الولاء لموالي الجد علي هذا الوجه الاصح، حتي لو اعتق الاب بعد ذلك انجر الولاء من موالي الجد الي مولاه اي الاب، لان الجد انما جر الولاء لكون الاب رقيقا، فاذا عتق كان وليه اولي بالانجرار اليه.
 ومقابل الاصح وجه عن ابن ابي هريرة، والطبري ان الولاء لا ينجر الي [موالي]  الجد [بعتقه]  في حياة الاب رقيقا، بل يستمر لموالي الام 
 لان الجد لا حكم له مع بقاء الاب. وبه قال ابو حنيفة. وعلي هذا لو مات الاب رقيقا هل ينجر الولاء من موالي الام الي موالي الجد بالعتق السابق، او يستقر لموالي الام؟ وجهان اصحهما وبه قطع البغوي الانجرار اما اذا عتق الجد بعد موت الاب رقيقا انجر الولاء لموالي الجد قطعا. فلو اشتري الولد المذكور وهو الذي ثبت عليه الولاء لموالي امه ، وابوه رقيق، اباه عتق عليه، وثبت له الولاء عليه اي ثبت للولد الولاء علي ابيه مباشرة وجر الولد ولاء اخوته من ابيه، او من ابويه، ذكورا كانوا، او اناثا من موالي الام الي نفسه قطعا.
 وفي جره ولاء نفسه عنهم وجهان اصحهما في شرحي الرافعي وفي الروضة، والمنهاج: المنع اي منع الانجرار عن موالي الام اليه، بل يستقر عليه الولاء لموالي امه. 
 ونقل عن النص لانه لا يمكن ان يكون له علي نفسه ولاء ولهذا لو اشتري العبد نفسه عتق، وكان الولاء عليه لباءعه وذا المكاتب اذا عتق بالاداء كما سبق.
 واذا تعذر الجر / [/ا] بقي الولاء موضعه.
 والثاني: من الوجهين، وينسب لتخريج ابن سريج، واختاره ابو خلف السلمي وهو المصحح في المحرر انه يجر ولاءه لنفسه كما لو اشتراه اجنبي، ويسقط فيصير كالحر لا ولاء عليه. 
 قال الغزالي في بسيطه: واستبعد هذا من ابن سريج، وليس ببعيد عندي، فانه صار اولي بنفسه من غيره، فيستفيد به قطع ولاء [موالي]  الام عن نفسه. انتهي والمعتمد عند الغزالي، والشيخين وغيرهم الاول.
 وانما رد الغزالي الاستبعاد ولم يرجح قول ابن سريج.
 واذا علق حر بين حرين لم يمسهما رق، وكان اجداده، وجداته ارقاء، فاذا عتقت ام ام هذا الحر ثبت الولاء عليه لمواليها ثم اذا عتق ابو امه انجر الولاء الي مواليه، ثم اذا [عتقت]  ام ابيه انجر الولاء عن موالي ابي الام الي موالي ام الاب ثم اذا [عتق]  ابو ابيه انجر الولاء الي مولاه، وتقرر.
 ولو كانت المسالة بحالها لكن ابوه رقيق ثم عتق بعد عتق هءلاء انجر الولاء الي موالي الاب واستقر.
 ولو اعتق انسان امته المزوجة حاملا ولو في ظاهر الحال فالولد حر تبعا لامه سواء كان ابوه حرا او رقيقا ويثبت عليه الولاء لموالي الام ان كان ابوه 
 رقيقا مطلقا سواء اتت به لدون ستة اشهر من اعتاقها، او لاكثر الي اربع سنين او اكثر، سواء كانت فراشا، او غير فراش، لكنها ان اتت به لدون ستة اشهر فالولاء علي الولد ولاء مباشرة لا يقبل الانجرار حتي اذا عتق الاب لا ينجر الي مولاه.
 وان كان لاكثر منها وهي فراش كان ولاء سراية يقبل الانجرار الي موالي الاب اذا عتق الاب. وان لم تكن فراشا، بان فارقا الزوج واتت به لاربع سنين فما دونها ثبت الولاء لموالي امه ايضا.
 وهل هو ولاء مباشرة، او ولاء سراية حتي ينجر الي موالي الاب اذا اعتقه؟ قولان من غير ترجيح، ياتيان في كلامه.
 وخرج بقوله ((ابوه)) ما اذا اتت به لاكثر من اربع سنين من وقت مفارقة الزوج، فان الولد منفي عنه، فليس هو [اباه]  وولاءه لموالي امه ابدا لا ينجر عنهم بعتق الزوج.
 او معتقا بفتح التاء، اي وثبت عليه الولاء لموالي الام ان كان ابوه عتيقا واتت به لدون ستة اشهر من الاعتقا وطءها الزوج، او لم يطاها، لانا تيقنا 
 وجوده وقت عتق امه [لان اقل الحمل ستة اشهر بالاجماع]  فمعتق امه باشر اعتاقه باعتاقها، وولاء المباشرة مقدم، فهو [لمولي]  الام او [اتت به]  لاكثر من دون ستة اشهر بان اتت به لستة اشهر فصاعدا كما في الشرح والوروضة ولم يطاها الزوج بعد العتق فيثبت ولاءه لموالي امه مباشرة في الاصح لان ثبوت النسب يدل علي تقدير وجوده. ومقابل الاصح وجه انه لموالي الاب، لان النسب يكفي فيه الامكان، بخلاف الولاء. [والمعتمد الاول]  والا فلمولي الاب اي وان لم تات به لدون ستة اشهر، ولا لاكثر من دون ستة اشهر، والحال ان الزوج لم يطاها بعد العتق، فالولاء علي الولد لموالي الاب / [/ب] ان اتت به لاكثر من اربع سنين مطلقا وطءها، او لم يطاها. واتت به لدونها، وهي فراش للزوج لانا ل نعلم وجوده وقت الاعتاق، والاصل عدمه، والافتراش سبب ظاهر في حدوثه. 
 [واذا]  ثبت الولاء لموالي الام في صورة ما اذا فارقها زوجها الرقيق، واتت بالولد لاربع سنين فما دونها من وقت عتقها واعتق ابوه بعد ذلك ففي انجرار الولاء الي معتق الاب قولاء من غير ترجيح في الشرح، ولا في الروضة.
 احدهما: وبه جزم ابن الصباغ، والروياني انه لا ينجر لانه ولاء مباشرة، لانا جعلنا الولد موجودا وقت الاعتاق لثبوت نسبه من الزوج.
 والثاني: ينجر ونجعله حادثا بعد عتق الام، ويخالف النسب فانه يثبت بمجرد الامكان. والقياس ترجيح الاول.
 واطلق المصنف العبارة هنا. والصواب حملها علي ما ذكرنا، وقد بينا تفصيل [صور]  المسالة عند قوله: "ان كان ابوه رقيقا". 
 ولو التحق العتيق الذمي بدار الحرب ثم [اسر]  لم يجز استرقاقه ان كان المعتق مسلما لان المسلم لا يسترق فكذا عتيقه، ولان في استرقاقه ابطال حق المسلم من الولاء.
 وجاز استرقاقه ان كان المعتق ذميا، لان الذمي لو التحق بدار الحرب وسبي جاز استرقاقه، فعتيقه اولي بان يسترق في الاصح في المسالتين.
 ومقابل الاصح في الاولي وهي ما اذا كان المعتق مسلما جواز استرقاق العتيق، تخريجا من ان اسلام الحربي قبل الاسر لا يعصم زوجته الحربية، فكذا عبده.
 وفرق بان الولاء لا يرتفع بخلاف النكاح.
 ومقابل الاصح في الثانية: لا يسترق عتيق الذمي، لان مال الذمي مصون عن الاغتنام، فكذا عتيقه.
 فلو التحق السيد بدار الحرب فاسترق لم يبطل ولاءه علي عتيقه في الاصح حتي لو اعتق بضم الهمزة، [وكسر التاء]  كان ولاءه السابق ثابتا عليه اي علي عتيقه، وهو ولاء مباشرة ولمعتقه اي معتق السيد ايضا الولاء علي عتيقه [سراية]  لانه عتيق عتيقه. 
 وقيل يبطل ولاء السيد باسترقاقه كما يبطل ملكه، حتي اذا [عتق]  لا يكون له علي عتيقه ولاء، لانه بطل. والمعتمد الاول فلو ملكه عتيقه بان اشتراه من السابي، او من غيره او اتهبه، ونحو ذلك فاعتقه كان لكل منهما الولاء علي الاخر ولاء مباشرة تفريعا علي الاصح المعتمد.
 وهذا كما لو اعتق من عليه الولاء لموالي امه، وابوه رقيق عبدا فلملك هذا العتيق ابا سيده [فاعتقه]  فالعتيق مولي ابي سيده مباشرة، ومولي سيده سراية لانه لما اعتق ابا سيده انجر ولاء سيده من موالي امه اليه فصار له علي سيده ولاء السراية، ولسيده عليه ولاء المباشرة، [فلكل]  واحد منهما الولاء علي صاحبه.
 ولو اشتري اخ واخت اباهما / [/ا] نصفين عتق عليهما بدخوله في ملكهما وصار كل منهما مولي نصف ابيه مباشرة ومولي نصف اخيه سراية. فاذا مات الاب بعد موت الاخ عن هذه البنت وحدها فلها من ميراث الاب سبعة [اثمانه] : النصف بالفرض لانها بنته ونصف الباقي [وهو الربع بولاء ابيها اي بولاءها علي نصف ابيها مباشرة لانها معتقة نصفه 
 بالشراء. ونصف الباقي]  وهو الثمن بولاء اخيها اي بولاءها علي نصف اخيها سراية، لان الربع الباقي كان للاخ لو كان حيا لولاءه علي نصف ابيه، مباشرة، فاذا كان ميتا اخذت نصفه، لان لها نصف ولاء الاخ لانها معتقة نصف ابيه فاخذت البنت نصف تركة ابيها بالفرض وربعها بولاء المباشرة، وثمنها بولاء السراية.
 ولو اشتري الاب في الصورة المذكورة وهي اخ واخت اشتريا اباهما نصفين فعتق عليهما عبدا واعتقه، ومات العتيق بعد موت الاخ والاب ولم يخلف الا البنت فلها ثلاثة ارباع ميراثه: النصف لانها معتقة نصف معتقه فهو ولا سراية ونصف الباقي وهو الربع لثبوت ولاء السراية علي نصف الاخ باعتاقها نصف ابيه فهي معتقة نصف ابي معتق معتقه.
 ولو مات الاخ بعد موت الاب [ولم يخلف سواها]  وخلف اخته فقط فلها ثلاثة ارباع ارثه: النصف بالاخوة فرضا، والربع بانها معتقة نصف ابيه فهو بولاء السراية. والربع الباقي في الصورتين لبيت المال المنتظم. 
 ولو كانت البنت هي المنفردة بشراء ابيها، وبعتقه عليها ثم اعتق الاب عبدا، ومات الاب، ثم مات بعد الاب عتيقه وخلف الابن والبنت فميراثه للابن دون البنت، لانه عصبة المعتق من النسب. وهي اي البنت معتقه المعتق فهي متاخرة عن عصبة النسب. وهذه مسالة القضاة لقبت بذلك لانها غلط فيها من المتقدمين اربعماءة قاض غير المتفقهة، فجعلوا الميراث للبنت فقط، لانهم راوها عصبة المعتق بولاءها عليه، لانها معتقة المعتق، وغفلوا عن كون عصبة المعتق من النسب مقدمين علي معتق المعتق.
 ولو خلف انسان ابا معتقه، ومعتق ابيه فالميراث لابي معتقه، لما سبق من ان ولاء المباشرة اقوي من ولاء السراية، وهذا الانسنان عليه ولا مباشرة لانه اذا كان له ابو معتق فله معتق ضرورة، وحينءذ لا ولاء لمعتق ابيه اصلا، لان ولاء المباشرة مقدم. وهذه الصورة من المساءل التي يشتبه فيها حكم الولاء، ويغالط به فيقال: اجتمع ابو معتقه، ومعتق ابيه، ايهما اولي بالميراث؟ فربما يغلط المسءول في الجواب، فاذا تاملها لم يجد لمقابله احدهما بالاخر وطلب الاولوية معني، فنبه المصنف عليها تبعا للاصحاب. وختم الفصل بمسالة من الدوريات فقال: اختان لا ولاء عليهما لاحد [اشترتا]  امهما 
 نصفين فعتقت عليهما بالشرع، وثبت / [/ب] لهما عليها ولاء المباشرة ثم تشاركت الام واجنبي في شراء ابي الاختين وفي اعتاقه نصفين فللام والاجنبي علي ابي الاختين الولاء مباشرة، وعلي الاختين سراية، وللاختين علي نصف ابيهما الولاء سراية، لانهما [معتقتا]  معتقة نصفه فماتت امهما فلهما ثلثا تركتها بالفرض، وباقيها بالولاء، ثم مات الاب فلهما ثلثا تركته بالفرض، والباقي نصفه لهما بولاء السراية، ونصفه للاجنبي بولاء المباشرة ثم ماتت احدي الاختين بعد موت الابوين وخلفت الاخت الاخري والاجنبي فقط فلها نصف مالها اي فللاخت الحية نصف تركة الاخت الميتة بالفرض لانها اختها، ونصف الباقي وهو الربع للاجنبي، لانه اعتق نصف ابيهما. والربع الباقي كان للام لو كانت حية لانها معتقة النصف الاخر فهو للاختين لانهما [معتقتاها]  فتاخذ الاخت الباقية نصفه وهو الثمن، وترجع حصة الميتة الي من له ولاءها وهو الاجنبي والام [ويرجع نصيب الام]  الي الحية والميتة.
 وحصة الميتة الي الاجنبي والام. وهكذا يدور ابدا هذا السهم فلا ينقطع وهو سهم الدور سمي به لذلك. 
 وفيما يفعل به وجهان في المذهب: احدهما من تخريج ابن الحداد.
 والثاني للشيخ ابي علي فعند ابن الحداد يجعل سهم الدور في بيت المال ويعطي للاخت خمسة اسهم، وللاجنبي سهمان، وتصح من ثمانية.
 وهذا الوجه عليه الاكثر من اصحاب الشافعي، كما نقله ابو خلف الطبري واليه يميل كلام ابن اللبان، لان سهم الدور لا يمكن صرفه بنسب ولا بولاء. وفي كلام الشرح والروضة ايماء لترجيحه. 
 وقيل يسقط سهم الدور، ويجعل كانه لم يكن ويقسم المال علي سبعة، باقي السهام. خمسة للاخت، وسهمان للاجنبي وهذا قول ابي علي فالسهام علي هذا اسباع، وعلي الاول اثمان.
 وضعف امام الحرمين الوجهين جميعا، وسلك طريقا اخر في القسمة نبه عليه المصنف بقوله: وقال الامام ومن تابعه: يجعل ثلثا المال للاخت، وثلثه للاجنبي، لان الحاصل لها بعد نصفها نصف ما يحصل للاجنبي ابدا فيجعل المال ستة اسهم للاخت نصفها ثلاثة بالنسب، ويبقي ثلاثة للاجنبي سهمان وللاخت سهم، فلها من الجملة الثلثان، وله الثلث، وتصح بالاختصار من ثلاثة.
 قال الامام: وهذا هو الوجه. وقطع به ايضا الغزالي وجعل الوجهين غلطا، فقال في بسيطه: ان جعل سهم الدور في بيت المال فاسد، لانه في كل 
 كرة يدور ويرجع [منه]  شيءان الي الاجنبي، وشء الي الاخت الحية لا يتعداهما فيقسم بينهما اثلاثا، وتصح المسالة من ستة.
 وغلط الشيخ ابو علي في الحساب، لا في الحكم فقال: يقسم المال بينهما علي سبعة اسهم، لان الثمن هو الداءر فالمسالة من ثمانية فيقسم الثمن علي بقية المال، وهذا خطا صريح، لانه ادخل في القسمة ما اخذته / [/ا] الاخت بمجرد النسب وذلك لا ينبغي ان يدخل في الحساب، بل الباقي بعد ذلك النصف هو الذي يءخذ بالولاء، فطريق القسمة ما ذكرناه قطعا. انتهي.
 وعزاه شيخنا سراج الدين البلقيني الي المحققين وهو مذهب مالك، وبه جزم الحوفي في فراءضه، وابن عرفة في مختصره، وكان الرافعي والنووي 
 رحمهما الله رايا بحث الامام والغزالي قوي المدرك فامسكا عن التصريح بالترجيح.
 ويقاس بهذه المسالة ما يرد من اشباهها من مساءل الدور كما اذا مات الاب في الصورة السابقة اولا، ثم ماتت احدي الاختين، ثم ماتت الام، فمال الاب ثلثاه للبنتين بالبنوة بين الام والاجنبي نصفين، لانهما معتقاه.
 وما للاخت ثلثه للام، ونصفه للاخت [الحية] ، والباقي بين [الام والاجنبي]  نصفين لانهما معتقا ابيها.
 ومال الام نصفه لبنتها فرضا، وربعه لها تعصيبا لانها معتقة نصفها، والربع الباقي بين الاجنبي والام نصفين لانهما معتقا ابيها فنصفه وهو الثمن للاجنبي، والثمن الاخر للام لو كانت حية لكنها ميتة فيرجع [لبنتيها]  نصفه للحية، ونصفه الاخر بين الام والاجنبي نصفه، ونصيب الام يرجع [لبنتيها] ، وهكذا يدور ابدا هذا السهم وهو الثمن. 
 فقياس قول ابن الحداد وجمهور اصحابنا المتقدمين يوضع هذا الثمن في بيت المال، وقياس قول ابي علي يقسم المال علي سبعة اسهم، سهم للاجنبي وستة للبنت.
 وقياس قول الامام والغزالي يقسم سهم الدور بين البنت والاجنبي اثلاثا، للبنت ثلثاه، وللاجنبي ثلثه فيسقط سهم الدور، ويقسم الباقي بعد نصف البنت علي ثلاثة، سهم للاجنبي، وسهمان للبنت، وتصح من ستة، للبنت خمسة، وللاجنبي سهم.
 ونقل الرافعي والنووي وغيرهما عن الفرضيين انهم قالوا:
 ولا يتحقق الدور الا بثلاثة شروط:
 تعدد المعتق، وتعدد من مات في المسالة، والا يحوز الباقي منهم اي من الورثة ارث الميت قبله وبالله التوفيق.
 فان اختل [شرط]  واحد من هذه الشروط فلا دور، والله اعلم. 
  الفصل الثالث والاربعون: في حكم الحمل وحكم الارث معه
 ...
 فصل في حكم ارث الحمل، وحكم الارث معه
 والحمل المقصود هنا هو كل جنين لو انفصل حيا لورث، اما مطلقا كحمل من الميت فانه يرث بكل تقدير سواء كان ذكرا او انثي، مفردا او متعددا؛ لانه ولد، وكحمل من الابوبن، او من الاب مع بنت، او ام، او جدة [ونحوها]  او ورث بتقدير دون تقدير كما اذا خلف عما، وزوجة اخيه لابيه حاملا من اخيه الميت، فان الحمل يرث بتقدير ذكورته، لانه ابن اخ فيحجب العم، ولا يرث بتقدير انوثته.
 وعكسه ما اذا خلفت زوجها وشقيقتها، وزوجة ابيها حاملا من ابيها 
 الميت، فان الحمل يرث بتقدير انوثته [فانه]  يستحق السدس تكملة الثلثين، وتعول المسالة الي سبعة، ولا يرث / [/ب] بتقدير ذكورته لانه عصبة فيسقط.
 والجنين هو الحمل ما دام في البطن، والاصل فيه ما رواه ابو داود ولم يضعفه "اذا استهل المولود ورث"  وانما يرث [الحمل]  بشرطين: 
 احدهما: ان يعلم وجوده في البطن يقينا، او ظنا عند الموت اي موت مورث الحمل كما اذا كان الحمل من [المورث]  نفسه، بان ترك زوجته حاملا، او امته حاملا منه، وانفصل لدون ستة اشهر من موته فانه تبين انه كان متيقن الوجود او انفصل لاكثر منها ودون اربع سنين فالظاهر وجوده فنسبه وارثه ثابتان.
 والشرط الاخر: ان ينفصل الحمل كله حيا حياة مستقرة، لانه لما لم يمكن الاطلاع علي نفخ الروح فيه عند موت موروثه اعتبرنا حالة انفصاله وعطفناها علي ما قبلها.
 فلو انفصل الحمل ميتا بان ابتدا انفصاله وهو ميت سواء تحرك في البطن، او لا، وسواء نزل بنفسه او لا، او انفصل بعضه وهو حي ثم مات قبل تمام انفصاله لم يرث ولو كان انفصاله بجناية علي امه، ووجبت فيه الغرة التي 
 تصرف لورثته لم يرث [ايضا] ؛ لانا انما قدرنا حياته في حق الجاني فقط تغليظا عليه.
 فلو خلف الميت زوجة حاملا، واخا من الابوين، او من الاب وترك عبدا قيمته عشرون دينارا فجني العبد علي الزوجة فاجهضت اي اسقطت الجنين ميتا لم يرث هذا الجنين شيءا، لانفصاله ميتا، وورثت الزوجة ربع العبد بالزوجية، والاخ ثلاثة ارباعه بالاخوة. ووجبت فيه اي في الجنين غرة متعلقة برقبة العبد قيمتها ستون دينارا فالموجود في النسخ كلها فللزوجة ربعها وللاخ ثلاثة ارباعها، وكانه سبق قلم، والصواب: فللزوجة من الغرة ثلثها، وللاخ ثلثاها؛ لان الغرة موروثه عن الجنين يرثها ورثته فترث منها الزوجة ثلثها بالامومة؛ لانها ام الجنين، والاخ ثلثيها بالعمومة؛ لانه عم الجنين. والحصتان [تتعلقان]  برقبة العبد وما تستحقه الزوجة من الغرة يساوي عشرين دينارا وقد ضاع عليها من استحقاقها ربعه؛ لان ربع الجاني ملكها. ولا يستحق المالك علي ملكه شيءا، وثلاثة ارباع استحقاقها وهو ربع الغرة يتعلق بنصيب الاخ من العبد، ونصيبه يساوي ربع قيمة الغرة فان شاء سلمه للزوجة، وان شاء فداه بخمسة عشر دينارا. واستحقاق الاخ من الغرة يساوي اربعين دينارا، وضاع عليه ثلاثة ارباع استحقاقه؛ لان ثلاثة ارباع الجاني ملكه ولا يجب له علي ملكه شء، فيبقي ربع استحقاقه وهو سدس 
 الغرة [و]  يساوي عشرة دنانير تتعلق بنصيب الزوجة وهو ربع العبد، وقيمته خمسة وهي مخيرة بين ان تسلمه وبين ان تفديه بخمسة دنانير، ويضيع علي الاخ الخمسة الاخري، فاذا لم يختارا الفداء واختارا التسليم / [/ا] وسلم كل منهما نصيبه من العبد الي الاخر انعكس قدر ملكيهما فيصير للاخ ربع العبد، وللزوجة ثلاثة ارباعه. وان اختار احدهما الفداء دون الاخر، فلكل حكمه.
 وهذه المسال من فروع ابن الحداد رحمه الله قررها علي وجه غير هذا وهو ان قدر نصيب كل واحد من الزوجة والاخ من الغرة يسقط عن قدر ملكه من الجاني، وقد ملكت الزوجة من الغرة الثلث [و]  من الجاني الربع، فالربع من الغرة يسقط من مقابلة ربعها، ويبقي لها نصف سدس الغرة، وقد استحق الاخ ثلثي الغرة وثلاثة ارباع الجاني فملكه من الجاني اكثر من استحقاقه من الغرة فيسقط جميع استحقاقه من الغرة، وعليه ان يفدي نصيبه من الجاني بنصف سدس الغرة للزوجة، وهكذا ذكره امام الحرمين، وتابعه الرافعي والنووي ومشي عليه القاضي نور الدين الاسنوي في مختصر الوسيط وحكي في البسيط مقالة الامام ثم قال: وفيه نظر عندي. 
 ثم ذكر ما قاله في الوسيط، وتابعه جماعة من المصنفين، منهم صاحب الحاوي [الصغير] ، وابن الوردي في بهجته، وصححه السبكي وغيره، وتبعهم المصنف.
 وزعم ابن المقرء اليمني 
 في شرح ارشاده ان ما في الروضة ليس مخالفا لما في الحاوي، وان الحق انهما بمعني واحد، وذكر كلاما غير مسلم له، وكانه لم يقف علي اصل المسالة، ولا علي كلام الغزالي.
 والحق انهما كلامان مختلفان كما حكيناهما. وهذا كله اذا انفصل الحمل ميتا.
 وقبل الانفصال تنظر ان لم يكن للميت وارث سوي الحمل المرتقب انفصاله وقف المال المتروك كله الي انفصاله كما اذا ترك امته، او زوجته الباين منه حاملا، او زوجة ابيه، او ابنيه، او اخيه، او عمه الميت حاملا. فاذا انفصل عمل بمقتضاه من [موته وحياته] ، [والذكورة والانوثة]  بحسب استحقاقه وعدمه وان كان له وارث اخر غير الحمل المرتقب 
 فان كان هذا الوارث ممن يحجبه الحمل [اذا]  انفصل حيا بتقدير من ذكورته، او انوثته، او تعدده، ولا يحجبه بتقدير اخر، كما لو ترك امته حاملا، او اخاه لابويه، او لابيه فانه محجوب بتقدير ذكورة الحمل، ويرث بتقدير انوثته لا يدفع اليه شء عملا بالاحوط، لاحتمال ان يكون الحمل ذكرا.
 والا يكون هذا الوارث ممن يحجبه الحمل بتقدير من التقادير، بل يرث بكل تقدير فان كان له فرض [مقدر]  لا يختلف بتقدير من التقادير دفع اليه فرضه المقدر كاملا في الحال اذ لا فاءدة من وقفه. كما لو خلف زوجة 
 ابيه الميت حاملا منه اي من ابيه واخا لام فان هذا الاخ فرضه السدس مطلقا بكل تقدير، سواء كان الحمل ذكرا، او انثي، مفردا، او متعددا؛ اولاد الاب يحجبون ولد الام حرمانا ولا نقصانا فيدفع لولد الام / [/ب] السدس في الحال، ويوقف الباقي للحمل.
 وان اختلف فرضه المقدر دفع اليه الاقل؛ لانه المحقق له ويوقف الباقي كما لو خلف [زوجته]  حاملا فقط، فبتقدير انفصال حملها حيا لها الثمن كيف ما كان الحمل؛ لانه ولد، وبتقدير انفصاله ميتا لها الربع فيدفع لها الثمن المحقق وكما لو خلف معها اي مع زوجته الحامل ابوين فبتقدير موت الحمل تكون المسالة احدي الغراوين؛ لانها زوجة وابوان فقط. فهي من اربعة. وبتقدير حياته فان كان ذكرا واحدا، او عددا من الذكور او من الذكور والاناث فللزوجة الثمن، وللابوين السدسان [والباقي للاولاد. وان كان الحمل بنتا واحدة فلها النصف وللابوين السدسان] ، وللزوجة الثمن، والباقي للاب ايضا بالتعصيب. وان كان الحمل عددا من الاناث بنتين فصاعدا فلهما او لهن الثلثان، وللابوين 
 السدسان، وللزوجة الثمن فهي المنبرية، وهي عاءلة يثمنها الي سبعة وعشرين، فيدخل النقص علي الزوجة والابوين بواسطة العول فالاسوا في حقهم ان يكون الحمل عددا من الاناث، فيدفع لكل من الزوجة والابوين سهمه عاءلا، ويوقف الباقي، فاصلها اربعة وعشرون وتعول الي سبعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، ولكل من الابوين اربعة، [وتوقف]  ستة عشر بين الجميع الي انفصال الحمل، فان تبين انه عدد من الاناث اخذن الباقي ومع كل من الزوجة والابوين حقه. وان تبين غير ذلك نقض حساب القسم، وعمل بحسبه. [وان]  انفصل الحمل ميتا فيكمل للزوجة الربع، وللام ثلث الباقي، وياخذ الاب ما فضل. وان انفصل وهو ذكر واحد، او عدد من الذكور [او من الذكور]  والاناث كمل للزوجة والابوين فروضهم من غير عول، والباقي للحمل المنفصل بحسبه.
 وان لم يكن له اي للوارث الذي مع الحمل فرض مقدر بل يرث بالعصوبة كالاولاد، والاخوة، والاعمام. 
 فاذا قلنا بالاصح وهو انه لا ضبط لاقصي عدد الحمل فهذا الوارث [لا] [] يدفع [اليه] [] شء الي الوضع، وان قلنا ان الحمل اقصاه اربعة دفع اليه المتيقن. فلو خلف زوجة حاملا وابنا واحدا صرف للزوجة ثمنها، لانه لا يختلف باختلاف التقادير، والابن لم يصرف له شء بناء علي الصحيح من انه لا ضبط لعدد الحمل [] . وعلي الوجه الاخر وهو ان اقصي الحمل اربعة [] يصرف له خمس الباقي بعد [ثمن] [] الزوجة بتقدير اربعة ذكور لانه الاسوا في حقه بناء علي هذا الوجه [] . 
 والاول هو المعتمد: لما حكي عن الشافعي قال: رايت في بعض البوادي شيخا ذا هيءة فجلست اليه استفيد منه فاذا بخمسة كهول جاءوا فقبلوا راسه، ودخلوا الخباء ثم خمسة شبان / [/ا] ، ثم خمسة منحطين، ثم خمسة احداث، فسالته عنهم؟
 فقال: كلهم اولادي، وكل خمسة منهم في بطن، وامهم واحدة. وخمسة اخر في المهد.
 وحكي ان امراة وضعت اثني عشر جبيا وبلغنا في سني نيف وثلاثين وثمانماءة ان امراة بارض الطبالة من القاهرة وضعت كيسا فيه سبعة عشر ولدا وماتوا في يومهم. 
 وحكي الماوردي عن بعض اهل الفضل والدين ان امراة من اليمن وضعت سبعة اولاد ذكورا، وعاشوا جميعا.
 وحكي القاضي الحسين ان امراة لبعض السلاطين ببغداد وضعت اربعين ذكرا كل واحد منهم مثل الاصبع، فكبروا وركبوا فرسانا مع ابيهم. 
 ومن احكم ما سبق من حساب التاصيل، والتصحيح، وسوابقهما، ولواحقهما لم يخف عليه حساب هذا النوع فتعمل لك تقدير مسالة، وتحصل الجامعة، وتعلم ما يخص الوارث بكل تقدير فيعطي الاقل، ويوقف الباقي.
 ففي مسالة ابوين، وزوجة حامل. فبتقدير كون الحمل عددا من الاناث تكون المسالة من سبعة وعشرين، وتقدير كونه بنتا واحدة، او عصبة تكون المسالة من اربعة وعشرين وبتقدير انفصاله ميتا [تكون]  المسالة من اربعة. وهي داخلة في الاربعة والعشرين. والاربعة والعشرون توافق السبعة والعشرين بالثلث، فالجامعة ماءتان وستة عشر، فاقسمها علي كل من المساءل الثلاث يخرج جزء سهمها، فجزء سهم العاءلة ثمانية، وجزء سهم الاربعة اربعة وخمسون، وجزء 
 سهم الاخري تسعة. فللزوجة اما اربعة وخمسون، واما سبعة وعشرون، واما اربعة وعشرون وهو الاقل فتاخذه. وللام اما اربعة وخمسون، واما ستة وثلاثون، واما اثنان وثلاثون وهو الاقل فتعطاه. وللاب اما ماءة وثمانية، واما خمسة واربعون فرضا وتعصيبا واما ستة وثلاثون، واما اثنان وثلاثون وهو الاقل فيعطاه، ويوقف منها ماءة وثمانية وعشرون الي انفصال الحمل [] . 
 ويقاس بما [ذكرناه] [] غيره.
 فرع من مساءل استهلال الجنين، يسمي فرعا لاندراجه تحت قاعدة 
 الفصل: خلف ابنا، وزوجة حاملا، فوضعت الزوجة ابنا، وبنتا [فاستهل]  احدهما صارخا، بان صاح عند الولادة، ولم يعرف المستهل بعينه [اهو]  الابن، او البنت، ثم وجدا ميتين فملعلوم ان الذي لم يستهل منهما لم يرث شيءا، وان الذي استهل انفصل حيا ثم مات فيرث. ثم نصيبه يورث عنه اثلاثا، ثلثه للزوجة بالامومة، وباقيه للابن بالاخوة. ولكنه لم يعرف، فيختلق ارثهما بذكورة المستهل وانوثته فيعطي كل واحد من الابن والزوجة من التركة اليقين، ويوقف الباقي حتي يصطلحوا، او تقوم بينة [فتشهد]  بتعيين المستهل فيعمل بمقتضاها / [/ب] .
 وعملها بالحساب ان تنظر في الممكن من الاحتمالات الواقعة في المسالة تجده احتمالين فقط:
 ان يكون المستهل هو الابن. وان يكون المستهل هو البنت [فتعمل]  لكل منهما مسالة، ثم تجعل المسالتين واحدة جامعة لهما، بان تحصل اقل عدد ينقسم علي كل مسالة منهما. 
 وذلك ان مسالة استهلال الابن تصح علي طريق المناسخة من ثمانية واربعين؛ لان مسالة حياته من ستة عشر، ثمنها اثنان للزوجة، والباقي نصفه سبعة للابن الحي، وسبعة للمستهل، ثم انه مات فسبعة [لامه]  واخيه اثلاثا، فمسالة موته من ثلاثة، والسبعة تباينها فاضرب ثلاثة في ستة عشر يحصل ثمانية واربعون، للزوجة منها ستة بالزوجية، وسبعة بالامومة، وللابن منها احد وعشرون بالبنوة، واربعة عشر بالاخوة فجملة نصيب الزوجة ثلاثة عشر، وجملة نصيب الابن خمسة وثلاثون. وليس بين النصيبين اشتراك فلا اختصار.
 ومسالة استهلال البنت بالاختصار من تسعة؛ لان مسالة حياتها من اربعة وعشرين، للزوجة ثمنا ثلاثة، والباقي للابن الحي والبنت المستهلة اثلاثا ، للابن اربعة عشر، وللبنت سبعة، لكنها ماتت فتقسم سبعتها علي امها واخيها اثلاثا؛ لان مسالتها من ثلاثة فتباينها، فاضرب ثلاثة في اربعة وعشرين يحصل اثنان وسبعون، للزوجة منها تسعة بالزوجية، وسبعة بالامومة.
 وللابن اثنان واربعون بالبنوة، واربعة عشر بالاخوة. فجملة نصيب الزوجة منها ستة عشر، وجملة نصيب الابن منها ستة وخمسون وبين [نصيبهما]  توافق بالاثمان، فترد المسالة الي ثمنها تسعة، وترد كل نصيب 
 الي ثمنه، فترد نصيب الزوجة الي اثنين، ونصيب الابن الي سبعة. فقد صحت بالاختصار من تسعة فقط فاجعلها واحدة بان تحصل الجامعة لهما وهي اقل عدد ينقسم علي كل منهما. فمسالة الابن من ثمانية واربعين، ومسالة البنت من تسعة، وبينهما توافق بالثلث واقل عدد ينقسم علي كل منهما ماءة واربعة واربعون، لتوافقها بالثلث، وهذا العدد هو المسالة الجامعة فاقسمه علي مسالة استهلال الابن وهي ثمانية واربعون يخرج ثلاثة، وهو جزء سهمها، واقسمه علي مسالة استهلال البنت يخرج ستة عشر وهو جزء سهمها، فاضرب نصيب كل واحد من الام والاخ من كل واحدة من المسالتين في جزء سهمها وادفع له اقل الحاصلين؛ لانه المتيقن، فاضرب للام نصيبها بالزوجية والامومة من مسالة استهلال الابن وهو ثلاثة عشر في جزء سهمها وهو ثلاثة يحصل تسعة وثلاثون، واضرب للاخ نصيبه بالبنوة والاخوة منها ايضا / [/ا] وهو خمسة وثلاثون في الثلاثة يحصل له ماءة وخمسة، واضرب للام نصيبها من مسالة استهلال البنت وهو اثنان في جزء سهما وهو ستة عشر يحصل لها اثنان وثلاثون، واضرب للاخ نصيبه منها ايضا وهو سبعة في الستة عشر يحصل له ماءة واثنا عشر فادفع للام اثنين وثلاثين وهو الحاصل لها بتقدير استهلال الينت، وهو اقل من الحاصل لها بتقدير استهلال الابن؛ لانه تسعة وثلاثون. وادفع للاخ ماءة وخمسة وهو
 
 الحاصل له بتقدير الاستهلال الابن، وهو اقل مما يحصل له بتقدير استهلال البنت؛ لانه ماءة واثنا عشر، والموقوف بينهما سبعة [] حتي يصطلحا.
 او تقوم بينة بتعيين المستهل منهما. فقس علي ذلك ما يرد من اشباهه. وهذا الفرع وضعه الاستاذ ابو منصور البغدادي []رحمه الله تعالي. 
  الفصل الرابع والاربعون: في حكم ارث المفقود والارث معه والارث منه
 ...
 فصل في حكم ارث المفقود والارث معه، والارث منه
 والمفقود هو: من غاب عن وطنه، وطالت غيبته، وانقطع خبره وجهل حاله، فلا يدري احي هو ام ميت، سواء كان [سبب ذلك]  سفره، ام حضوره قتالا، ام انكسار سفينة، [ام غيرها]  وفي معناه الاسير الذي انقطع خبره عند الجماهير 
 وعند سعيد بن المسيب ان الاسير لا يرث لانه عبد. وضعفوه بان المسلم لا يملك بالقهر، بل هو باق علي حريته.
 والنظر في احكام المفقود من امرين:
 في توريث غيره منه. وفي توريثه [هو من معه]  من غيره: فالاول من الامرين وهو توريث غيره منه ان يفقد وله مال حاضر في البلد فلا تقسم تركته بل توقف تركته للشك في موته وحياته الي ثبوت موته بالبينة، او الي 
 ان [يحكم]  حاكم بموته اجتهادا بان مضت مدة لا يعيش مثله فيها غالبا، فيجتهد القاضي فاذا غلب علي ظنه موته حكم به.
 وحينءذ فيقسم ماله علي من كان وارثا للمفقود عند الحكم بموته. دون من مات قبله اي الحكم، ولو بلحظة، [او مات مع الحكم]  كذا في الشرح، والروضة. وفي البسيط: فيرثه ورثته الاحياء قبيل 
 الحكم. او كان موجودا عنده اي عند الحكم وقد قام به مانع كردة، ونحوها لانا ننزل حكم القاضي بموته اجتهادا منزلة موته. وهذا ما قطع به المعظم، لان الاجتهاد يفيد غلبة الظن كما ان البينة لا تفيد الا غلبة الظن، لا القطع. ويثبت موته بالبينة بلا خلاف.
 وقيل في حكم الحاكم بموته اجتهادا وجهان اصحهما: الصحة، والثاني: انه لا بد من البينة. والاصح القطع بالصحة.
 والاصح ان مدة غيبته لا تقدر بمدة معلومة. 
 وقيل تقدر بسبعين سنة وقيل ثمانين، وقيل تسعين، وقيل ماءة، وقيل ماءة وعشرين. وهذا الحكم الذي ذكره المصنف هو ما ذره الاصحاب. 
 قال السبكي: وينبغي ان يكون هذا مقيدا بما اذا اطلق / [/ب] القاضي الحكم بموت المفقود، اما اذا مضت مدة زاءدة علي ما يغلب علي الظن انه لا يعيش فوقه، وحكم القاضي بموته من تلك المدة السابقة علي وقت حكمه بزمن معلوم كسنة مثلا قال: فينبغي ان يصح ويعطي لمن كان وارثه في ذلك الوقت وان كان سابقا علي الحكم، قال ولعله مرادهم ان لم يصرحوا به.
 والثاني من الامرين وهو النظر في توريث المفقود [ومن معه من غيره]  كان يموت للمفقود قبل الحكم بموته مورث حاضر من قريب ونحوه كزوج، وعتيق فان لم يكن له اي لهذا الميت وارث الا ذاك المفقود بتقدير وجوده توقفنا في صرف تركته ولا نعطي منها شيءا لبيت المال، ولا لورثة المفقود الي التبين انه كان حيا عند موت الحاضر، او كان ميتا فيرتب [علي]  كل من الحالين مقتضاه شرعا.
 كما اذا مات رجل وليس له الا اب، او عم، او معتق مفقود وقفنا تركته، فاذا تبينا ان المفقود كان حيا وقت موت قريبه الحاضر دفعنا تركته 
 للمفقود ان كان موجودا، او لورثته ان مات بعد الحاضر، وان تبينا انه كان ميتا وقت موت الحاضر دفعنا تركة الحاضر لبيت المال، او لذوي رحمه.
 وان كان الميت الحاضر له مع المفقود وراث غيره ايضا توقفنا في صرف نصيب المفقود الي تبين حاله واما غيره فان لم يلحقه ضر بحياة المفقود، ولا بموته بل يرث بكل حال يمكن اعتباره للمفقود من حياة او موت، ولم يختلف مقدرا ما يرثه بكل تقدير يفرض دفع [اليه]  نصيبه في الحال كما اذا خلف الميت الحاضر زوجة حاضرة وشقيقا مفقودا. فيصرف للزوجة ربعها في الحال؛ لانه لها مع وجود الاخ، ومع عدمه، ويوقف نصيب الاخ حتي يتبين حاله.
 وان كان الاضر في حقه اي ذلك الغير حياة المفقود او موته عومل بذاك الاضر علي الاصح ووقف الباقي الي ان يتبين الحال، فيعمل بمقتضاه.
 وقيل تقدر حياة المفقود في حق غيره من الورثة، لان حياته هي الاصل.
 وقيل: يقدر موته، لان استحقاق الحاضر معلوم، واستحقاق المفقود مشكوك فيه. 
 فلو خلف اخا لام حاضرا، وعما مفقودا دفع للاخ من الام السدس في الحال؛ لانه يستحقه بتقدير موت العم وحياته، ويوقف الباقي حتي يظهر حال العم. وهذا مثال لمن لا يلحقه ضرر [] .
 ولو خلف الميت اخا [لاب] [] حاضرا، وابنا مفقودا فالاضر في حق الاخ حياة الابن، لانه يحجبه فلا يدفع للاخ شء، ويوقف جميع المال. ولو كان المفقود فيها اخا [لاب] [] [ايضا] [] بدل الابن دفع للحاضر النصف علي تقدير حياة الاخ المفقود؛ لانه يشاركه [] . فالاضر في الصورتين حياة المفقود. 
 ولو خلف الميت بنتين، وبنت ابن حاضرات، وابنابن مفقودا فللبنتين الثلثان علي كل من تقديري موت ابن الابن وحياته فيدفع لهما في الحال، واما بنت الابن فتسقط بتقدير موت الابن لاستغراق البنتين الثلثين.
 وبتقدير حياته يعصبها في الباقي فلا يدفع لبنت الابن شء [لان / [/ا] الاضر في حقها] [] موت ابن الابن المفقود [] .
 ولو خلفت امراة زوجا، واختين لاب [حاضرين] [] [ثلاثتهم] [] واخا لاب مفقودا فللزوج النصف. ثم ان كان الاخ المفقود حيا عصب اختيه، واقتسموا النصف الباقي اربعا، وتصح من ثمانية، فللزوج نصف المال كاملا، ولكل اخت ثمن المال وللاخ [اربعة] [] [] . 
 وان كان الاخ المفقود ميتا فللاختين الثلثان فرضا، فتعول المسالة من ستة الي سبعة فالاضر في حق الزوج موت الاخ، فيصرف له النصف عاءلا اي ثلاثة اسباع؛ لانه ثلاثة اسهم من سبعة [بتقدير] [] موت الاخ. والاضر في حق الاختين حياته اي حياة الاخ؛ لانه يعصبهما فيدفع الي كل [اي كل] [] واحدة منهما الثمن؛ لانه اقل من السبعين اللذين يحصلان لكل واحدة [منهما] [] بتقدير موته [] .
 هذا ما يتعلق بفقه [الفصل] [] .
 والعمل الحسابي فيها ان تعمل لكل تقدير مسالة وتحفظها ثم تحصل اقل عدد ينقسم علي تلك المساءل المحفوظة كما سبق في مقدمات التاصيل 
 والتصحيح فما كان فمنه تصح المسالة الجامعة فاقسمه علي كل مسالة من مساءل التقادير واعرف جزء سهمها وهو الخارج من القسمة واضربه في سهام كل وارث من تلك المسالة بحسبها فما حصل لكل وارث في كل مسالة فهو نصيبه منها فمن حرم في بعضها اي بعض التقادير لم يدفع له شء؛ لانه الاضر في حقه ومن ورث في جميعها علي السواء دفع اليه ذلك النصيب في الحال ومن تفاوت نصيبه باختلاف التقادير دفع اليه الاقل؛ لانه الاضر [في حقه]  ووقف الباقي حتي يظهر الحال.
 ففي الصورة الاخيرة وهي ما اذا خلفت زوجا، واختين لاب حاضرين واخا لاب مفقودا مسالة حياته من ثمانية للزوج اربعة، [وللاخ اثنان]  ولكل بنت سهم.
 ومسالة موته من سبعة ثلاثة للزوج، ولكل اخت سهمان وهما السبعة والثمانية عددان متباينان، واقل عدد ينقسم علي كل منهما ستة وخمسون وهو الحاصل من شرب السبعة في الثمانية فاقسمه علي مسالة الحياة وهي ثمانية يخرج جزء سهمها سبعة، فاضربه فيما لك من الورثة منها اي من مسالة الحياة فاضربه في اربعة الزوج، وفي سهم كل اخت من المسالة. 
 يحصل للزوج ثمانية وعشرون، ولكل اخت سبعة، ثم اقسم الستة والخمسين ايضا علي مسالة الموت وهي سبعة يخرج جزء سهمها ثمانية فاضربه فيما لكل من الورثة منها اي من مسالة الموت، فاضرب الثمانية في ثلاثة الزوج، وفي سهمي كل اخت يحصل للزوج اربعة وعشرون، [ولكل اخت ستة عشر فيدفع له اي للزوج اربعة وعشرون]  لانه اقل النصيبين / [/ب] ، ويدفع لكل اخت سبعة كذلك اي لانه اقل النصيبين، فيصرف من الستة والخمسين ثمانية وثلاثون ويوقف الباقي وهو ثمانية عشر الي ان يتبين حال المفقود [فان]  ظهر [حيا]  دفع للزوج اربعة من الموقوف والباقي وهو اربعة عشر للاخ، وترجع المسالة بالاختصار الي ثمانية، للاتفاق بين الانصباء كلها بالسبع.
 وان ظهر المفقود ميتا دفع الموقوف كله [للاختين]  لكل منهما تسعة، فيصير معها ستة عشر، ولا شء للزوج. 
 وترجع المسالة بالاختصار الي سبعة، للاتفاق بين الانصباء بالثمن فترجع سهام الزوج الي ثمنها ثلاثة، وسهام كل اخت الي ثمنها اثنين [] . وقس علي ذلك. 
  الفصل الخامس والاربعون: في احكام الخنثي المشكل وحكم ارث من معه من الورثة الواضحين
 ...
 فصل في [احكام]  ارث الخنثي المشكل وحكم ارث من معه من الورثة الواضحين
 وهو ادمي له التا الذكر والانثي، او ليس له واحدة منهما اي من الالتين بل له ثقبة لا تشبه الة منهما يخرج منها البول. 
 والثاني وهو الذي له ثقبة لا تشبه الة منهما مشكل [ما دام صبيا]  ابدا، وكذلك الاول وهو من له [الالتان]  مشكل ايضا.
 اذا كان يبول من الفرجين دفعة واحدة وينقطع منهما البول دفعة واحدة ويميل الي الرجال والنساء ميلا واحدا.
 فلو اختل شرط من هذه الشروط لم يكن مشكلا، فلو بال من احد الفرجين دون الاخر فالحكم له. او بال منهما جميعا ولكن لم يبل [منهما]  دفعة، بل يسبق احدهما الاخر وينقطعان معا فالحكم للسابق، او بال منهما دفعة ولكن لم ينقطع بوله منهما بل [يسبق]  انقطاعه من احدهما فالحكم للمتاخر.
 او لم يبل منهما معا بل يسبق انتهاء احدهما ايتداء الاخر فالحكم للسابق. 
 ولو مال الي الرجال فقط، او الي النساء فقط فالعبرة بميله، او مال اليهما ولكن ليس علي السواء، بل يميل الي احدهما اكثر من الاخر فالعبرة بالكثرة، كما اذا كان يبول من هذه مرة ومن هذا اخري، او يسبق هذا مرة في الابتداء او الانقطاع وهذا اخري فالعبرة بالاكثر. ولا حكم للتزريق، ولا للترشيش ولا [لنبات]  اللحية ولا لنهود الثدي، ولا لنزول المني، ولا لنقص عدد الاضلاع. علي الاصح في الكل.
 وثم علامات اخر من المني والحيض وغيرهما. وكل ذلك محل بسطه كتب الفقه. 
 فاذا كان الخنثي المشكل وارثا في الصورة المفروضة بتقديري ذكورته وانوثته، ولم يختلف قدر ميراثه بحسبهما اي بحسب الذكورة والانوثة، بل كان ارثه بتقدير انوثته مساويا لارثه بتقدير ذكورته دفع اليه ميراثه كاملا في الحال.
 كما لو خلف بنتا وشقيقا مشكلا، فللبنت النصف، والباقي [للمشكل]  بالعصوبة علي كل من التقديرين؛ لانه ان كان ذكرا فهو عصبة بنفسه فله الباقي، وان كان انثي فهي عصبة مع البنت فلها الباقي، فيدفع للبنت نصفها والباقي للمشكل في الحال.
 وان كان المشكل باحد التقديرين من ذكورته وانوثته لا يرث، وبالتقدير الاخر يرث، كولد عم [خنثي]  او كان يرث باحد / [/ا] التقديرين اقل مما يرث بالتقدير الاخر كولد [مشكل]  عومل [بذلك]  التقدير الاسوا في حقه من عدم الارث في المسالة الاولي، وارث الاقل في الثانية عملا باليقين ويوقف الباقي حتي يتبين امره، او يصطلحوا. 
 فلو كان [الخنثي]  المشكل ولد ام، او معتقا ولم يخلف الميت سواه دفع اليه السدس فيما اذا كان ولد ام؛ لان ارثه لا يختلف بالذكورة والانوثة. او الجميع فيما اذا كان معتقا؛ لان المعتق لا يختلف ارثه بالذكورة والانوثة ايضا.
 ولو كان [المشكل]  ولد جد الميت، او ولد عمه، او ولد اخيه وليس معه في الصور الثلاث احد، او معه من اصحاب الفروض غير مستغرق، فان كان [المشكل]  ذكرا فهو وراث عاصب بنفسه فيستغرق المال، او ما ابقت الفروض، لانه عم، او ابن عم، او ابن اخ.
 وان كان انثي لم يرث اصلا اذا كان بيت المال منتظما؛ لانه من ذور الارحام.
 او كان [المشكل]  الذي هو قريب الميت ولد ابيه ومعه زوج وشقيقه فللزوج النصف، وللشقيقة النصف. فان كان ولد الاب ذكرا سقط؛ لاستغراق الفروض، وان كان انثي يفرض له السدس تكملة الثلثين وتعول المسالة الي سبعة. 
 او كان [المشكل] [] الذي هو قريب الميت ولد ابنه، ومعه بنت وزوج، وابوان فللبنت النصف، وللزوج الربع، وللابوين السدسان، فاصلها من اثني عشر، وتعول الي ثلاثة عشر، فان كان [المشكل] [] ذكرا سقط؛ لانه ابن ابن فهو عصبة بنفسه وقد استغرقت الفروض وعالت.
 وان كان انثي فهي بنت ابن فيفرض لها السدس تكملة الثلثين ويزاد في عول المسالة الي خمسة عشر [] فلا يدفع اليه شء في المساءل الخمس معاملة 
 بالاضر؛ لان الاضر في حقه ان يكون انثي في المساءل الثلاث الاول، فيكون من ذوي الارحام، وان يكون ذكرا في المسالتين الاخيرتين فلا يفرض له ويسقط.
 او كان [المشكل]  ولدا للميت. او كان ولد ابن، او كان ولد ابوين، او كان ولد اب وليس معه احد من الورثة في الصور الاربع، فانه ان كان ذكرا حاز جميع المال، وان كان انثي فله النصف فرضا في المساءل الاربع، والباقي لبيت المال.
 او كان [المشكل]  معه من الورثة زوج، وبنت، وام وهو ولد ابن دفع اليه الاقل في المساءل الخمس، فيدفع اليه في الاربع الاول النصف بتقدير انوثته؛ لانه اقل من الكل وفي الاخيرة نصف السدس بتقدير ذكورته؛ لانه اقل من السدس العاءل لان اصلها من اثني عشر: للبنت النصف ستة وللزوج الربع ثلاثة، وللام السدس سهمان فيفضل سهم واحد وهو نصف سدس فان كان ولد الابن ذكرا اخذه فقط، وان كان انثي يفرض [لها]  السدس تكملة الثلثين، وتعال المسالة الي ثلاثة عشر، فيعطي ولد الابن نصف [السدس]  في الحال لانه الاقل. 
 وهكذا حكم من معه اي حكم من مع الخنثي [المشكل] [] من الورثة / [/ب] اي يعامل بالاضر في حقه احتياطا، فان كان من معه من الورثة لا يختلف ارثه بذكورة الخنثي ولا بانوثته دفع لهذا الوارث نصيبه في الحال. وان كان يرث بتقدير ولا يرث بتقدير اخر لم يدفع اليه شء. وان كان يرث بكل تقدير ولكن يرث ببعضها اقل مما يرث بالبعض الاخر دفع اليه الاقل [] .
 فلو كان المشكل ولدا ومعه زوج فقط، او زوجة فقط او ام فقط او جدة فقط دفع الي الزوج الربع [] ، 
 والي الزوجة الثمن [] ، والي الام، او الجدة السدس [] لان كل واحد من الزوج والزوجة، والام، والجدة لا يختلف ارثه بذكورة الولد او انوثته ويدفع للمشكل النصف في الصور الاربع، ويوقف الباقي. 
 او كان الولد المشكل معه اخ م ابوين، او اخ من اب او ابن اخ من ابوين، او من اب، او عم من ابوين، او من اب، او ابنه اي ابن العم من [الابوين]  او من الاب كذلك اشارة لابن الاخ، وللعم ولابن العم اي كل من الثلاثة لابوين او لاب كما ذكرنا لا يدفع اليهم شء لان الولد وان كان انثي فله النصف والباقي لمن معه من المذكورين عصوبة، وان كان الولد ذكرا حاز [المال]  وحجب [المذكورين معه] ، فالاسوا في حقهم تقدير الخنثي ذكرا، فلا يدفع اليهم شء,
 والاسوا في حق نفسه تقديره انثي فيدفع اليه النصف فقط، ويوقف الباقي الي البيان، او الي الصلح.
 وكذا لو كان [المشكل]  ولد ابن ومعه بنتان وبنت ابن فللبنتين الثلثان لا يختلف ارثهما بذكورة ولد الابن وانوثته واما بنت الابن فان كان ولد الابن انثي سقطتا جميعا؛ لاستغراق بنات الصلب الثلثين، وان كان ولد الابن ذكرا عصب بنت الابن في الثلث الباقي. فاذا كان ولد الابن [مشكلا]  
 لم يدفع لبنت الابن شء لجواز انوثته ولا يدفع [للمشكل] [] ايضا شء لاحتمال انوثته ايضا [] .
 ومثله لو كان المشكل ولد اب ومعه شقيقتان واخت من اب لم يدفع للاخت من الاب شء، ولا للخنثي لجواز انوثته، ويدفع للشقيقتين الثلثان في الحال [] . 
 ولو كان المشكل ولدا ومعه ابن فان كان هذا الخنثي ذكرا كان المال بينه وبين الواضح نصفين. وان كان انثي كان له الثلث وللابن الواضح الثلثان [] [فالاضر في حق نفسه تقدير انوثته وفي حق الابن الواضح ان يكون ذكرا] [] فيقدر انثي في حق نفسه وذكرا في حق الابن الواضح؛ [لانه الاضر] [] او كان المشكل ولدا لابوين او ولدا لاب، ومعه اخ لابوين او لاب يساويه فكالتي قبلها يقدر الخنثي في حق نفسه انثي فيدفع اليه الثلث، وفي حق اخيه ذكرا فيدفع لاخيه النصف [] .
 او كان مع المشكل الذي هو ولد لابوين، او لاب زوج، وام، وجد، وهي كالاكدرية؛ لان الزوج له النصف والام لها الثلث علي كل تقدير، والباقي وهو سدس يجعل للجد فرضا. 
 فان كان ولد الابوين او ولد الاب ذكرا سقط؛ لاستغراق الفروض، وان كان انثي فهي نفس الاكدرية فيفرض لها النصف، وتعول المسالة بنصفها.
 والاخت / [/ا] لا تفضل علي الجد فينقلبان الي التعصيب وتقدم [] انها تصح من سبعة وعشرين، للزوج نصف عاءل وهو تسعة سهام، وللام ثلث عاءل وهو ستة سهام، وللجد ثمانية، للاخت اربعة، فالاضر في حق هذا الخنثي ان يقدر ذكرا، فلا يدفع اليه شء. والاضر في حق الزوج، والام انوثة الخنثي؛ فياخذان فرضهما عاءلا، لا كاملا؛ فيدفع للزوج ثلث المال، وللام تسعاه وللجد سدسه [] . 
 وهذا مراده بقوله: دفع اليهم اي الي كل وارث منهم في المساءل الاربع الاقل لانه المتيقن.
 وبعد اعطاء المشكل وحده اليقين فيما اذا كان ولدا، او ابن او [ولد]  ابوين، او اب ونحو ذلك. او بعد اعطاء من معه وحده اليقين كما في المسالة الاخيرة. او بعد اعطاءهما اليقين فيما اذا كان ولدا ومعه ابن، او ولد [الابوين] ، او لاب، ومعه اخ يساويه ونحو ذلك يوقف الباقي بعد ذلك المعطي وهو القدر المشكوك فيه الي اتضاح حال المشكل بشء من العلامات المذكورة. ولو كان اتضاح حاله باخباره هو بما يجده من الميل. ولا نظر الي التهمة؛ لانه لا يعلم الا من جهته فالقول قوله.
 او يوقف الي اصطلاحهم علي قسمة الموقوف [بالسوية]  [بينهم] ، او بتفاوت، او بان يرضي بعضهم الا ياخذ شيءا ويخرج نفسه من البين، ويقتسم باقيهم باقي المال علي حسب تراضيهم.
 قال الامام: ولا بد من جريان التواهب بينهم، وتحتمل الجهالة في الموهوب هنا للضرورة؛ لان العلم بقدره متعذر فلو لم يتواهبوا بقي المال 
 الباقي علي وقفه كما كان ولا تفيدهم القسمة شيءا؛ لانه لم يجر بينهم ما يقتضي نقل الملك.
 [وقال ابو حنيفة واصحابه رحمهم]  الله تعالي ان الخنثي يرث باخس حالتيه بالخاء المعجمة، وتشديد السين المهملة من الخسة.
 [وقال]  مالك واحمد رحمهما الله [تعالي]  [انه]  يعطي نصف نصيب ذكر ونصف نصيب انثي. هذا ما يتعلق بمساءل الخنثي من الفقه. 
 واما حساب مساءل الباب فطريقه ان تنظر في الاحتمالات الممكنة وتعمل لكل احتمال مسالة ففي زوج، وام، وولد لابوين مشكل. مسالة ذكورته من ستة، للزوج النصف ثلاثة، وللام الثلث سهمان، وللخنثي الباقي سهم.
 ومسالة انوثته من ستة، وتعول الي ثمانية وهي المباهلة للزوج ثلاثة، وللخنثي ثلاثة، وللام سهمان، فتحفظ مساءل الاحتمالات وتحصل اقل 
 عدد ينقسم علي كل منهما، فما كان فمنه تصح المسالة الجامعة لمساءل الاحتمالات فاقسمه علي كل.
 [اي كل]  مسالة منها يخرج جزء سهمها، واعمل كل مر في فصل المفقود بان تضرب نصيب كل وارث من كل مسالة في جزء سهمها فمن حرم في بعضها لم يدفع اليه شء، ومن ورث في جميعها علي السواء دفع اليه نصيبه في الحال، ومن تفاوت نصيبه دفع اليه الاقل ووقف الباقي.
 ففي مثالنا اقل عدد ينقسم علي ستة وثمانية: اربعة وعشرون لتوافقهما بالنصف فهو المسالة الجامعة فاقسمه / [/ب] علي ستة مسالة ذكورته يخرج اربعة وهو جزء سهمها وعلي [الثمانية]  مسالة انوثته يخرج ثلاثة هو جزء سهمها، فاضرب للزوج ثلاثته [من]  مسالة الذكورة في اربعة يحصل له اثنا عشر. ومن مسالة الانوثة في ثلاثة يحصل لع تسعة فيعطاها. ويضرب للام سهامها من مسالة الذكورة في اربعة يحصل لها ثمانية ومن مسالة الانوثة في ثلاثة يحصل لها ستة فتعطاها.
 فالاضر في حقهما انوثته.
 ويضرب للخنثي سهمه من مسالة ذكورته في اربعة يحصل له اربعة، 
 وثلاثة من مسالة انوثته في ثلاثة يحصل له تسعة فيدفع له اربعة؛ لان الاضر في حقه ذكورته.
 [يفضل] [] خمسة سهام توقف بين الزوج، والام والخنثي، فان ظهر انه ذكر فمعه حقه، فيدفع الموقوف ثلاثة للزوج، واثنان للام، وترجع بالاختصار الي ستة لموافقة الانصباء بالربع. وان ظهر انثي فمع الزوج والام حقهما، ويدفع الموقوف جميعه للخنثي، وترجع بالاختصار الي ثمانية لموافقة الانصباء بالثلث [] .
 وللمشكل احتمالان: ذكر او انثي، وللمشكلين ثلاثة من الاحتمالات: ذكران ا, ا، ثيان، او احدهما ذكر والاخر انثي وللثلاثة اربعة من الاحتمالات: جميعهم ذكور، او جميعهم اناث، او اثنان ذكران ووراحد انثي، او بالعكس. وهكذا [تتزايد] [] الاحتمالات واحدا بعد واحد [] . 
 مثاله: ام، زوج، وجد، وولد اب مشكل، فهو اما ذكر او انثي فله حالان ومسالة ذكورته من ستة، لان فيها نصفا للزوج، وثلثا للام، وسدسا للجد، ويسقط ولد الاب لاستغراق الفروض.
 ومسالة انوثته من سبعة وعشرين لانها الاكدرية وقد عرفتها.
 وهما اي الستة، والسبعة والعشرون متوافقان بالثلث واقل عدد ينقسم عليهما منفردين اربعة وخمسون وهو المسالة الجامعة فاقسمه علي ستة مسالة ذكورته يكن جزء سهمها تسعة، واقسمه علي السبع والعشرين مسالة انوثته يكن جزء سهمها اثنين فاضرب للام سهمين من مسالة الذكورة في تسعة تبلغ ثمانية عشر، واضرب لها ستة من مسالة الانوثة في اثنين تبلغ اثني عشر، واضرب للزوج ثلاثة من مسالة الذكورة في [التسعة]  [تبلغ]  سبعة وعشرين، وتسعة من مسالة الانوثة في [الاثنين تبلغ]  ثمانية عشر.
 واضرب للجد واحدا من مسالة الذكورة في التسعة تبلغ تسعة، وثمانية من مسالة الانوثة في [الاثنين]  تبلغ ستة عشر. 
 واضرب للخنثي [المشكل]  اربعة من مسالة انوثته في [الاثنين]  تبلغ ثمانية.
 ولا يحصل للمشكل في مسالة الذكورة شء؛ لانه فيها عصبة بنفسه وقد استغرقت الفروض المال فلا يدفع اليه شء معاملة بالاضر في حقه.
 ويدفع للام اثنا عشر؛ لانها اقل من ثمانية عشر، ويدفع للزوج ثمانية عشر لانها اقل من سبعة وعشرين، ويدفع للجد تسعة لانها اقل من ستة عشر.
 والموقوف بينهم خمسة عشر الي ظهور الحال / [/ا] ، او الصلح فان بان [المشكل]  ذكرا فلا شء له، ولا للجد في الموقوف لسقوط الخنثي واستيفاء الجد حقه ودفع منه اي من الموقوف للام ستة، وللزوج تسعة ليكمل لهما الثلث والنصف من غير عول [وترجع]  المسالة بالاختصار الي تسعها ستة؛ لاتفاق الانصباء به اي بالتسع.
 ولو بان [المشكل]  انثي دفع [اليه]  من الموقوف ثمانية، ودفع للجد الباقي وهو سبعة ليكمل له ستة عشر ضعف ما للخنثي. ولا شء للام، ولا 
 للزوج من الموقوف؛ لانهما استوفيا حقهما وترجع المسالة بالاختصار الي سبعة وعشرين لتوافقها اي توافق الانصباء كلها بالنصف [] وقد علمت انه اذا تعدد المشكلون فاحوالهم تزيد علي عددهم بواحد.
 ولو خلف اما، وثلاثة اولاد مشكلين فلهم اربعة احوال: ذكور كلهم، اناث كلهم، ذكر وانثيان، ذكران وانثي.
 ومسالة الحالة الاولي وهي ذكورة الكل من ثمانية عشر؛ لان اصلها ستة، للام سدسها، وللاولاد ما بقي، فللام سهم يبقي خمسة علي 
 البنين الثلاثة، فاضرب ثلاثة في ستة بثمانية عشر، للام منها ثلاثة، ولكل ابن خمسة.
 ومسالة الحالة الثانية وهي انوثة الكل بالرد من خمسة عشر للام منها ثلاثة ولكل [بنت]  من الخناثي اربعة.
 ومسالة الحالة الثالثة وهي ذكر وانثيان من اربعة وعشرين للام منه اربعة، وللذكر عشرة، ولكل انثي خمسة.
 ومسالة الحالة الرابعة وهي ذكران وانثي من ستة للام منها سهم، ولكل ذكر سهمان، وللانثي سهم.
 واقل عدد ينقسم علي كل منها اي من المساءل الاربع ثلاثماءة وستون. وجزء سهم المسالة الاولي عشرون وجزء سهم المسالة الثانية اربعة وعشرون وجزء سهم المسالة الثالثة خمسة عشر، وجزء سهم الرابعة ستون فاضرب للام من الاولي ثلاثة في [العشرين] ، ومن الثانية ثلاثة في [الاربعة]  والعشرين، ومن الثالثة اربعة في [الخمسة]  عشر، ومن الرابعة واحد في الستين. 
 واضرب لكل خنثي من الاولي خمسة في [العشرين]  يحصل له ماءة ومن الثانية اربعة في [الاربعة]  يحصل [له]  ستة وتسعون، ومن الثالثة عشرة بتقدير ان يكون هو الذكر، وخمسة بتقدير ان يكون انثي في [الخمسة]  عشر.
 يحصل له منها ماءة وخمسون او خمسة وسبعون، ومن الرابعة سهمين بتقدير ذكورته وسهما يتقدير ان يكون هو الانثي في [الستين]  يحصل له ماءة وعشرون او ستون.
 ونصيب الام في ثلاثة احوال ستون، وفي حالة رابعة وهي انوثة الجميع وهي الحالة الثانية حقيقة اثنان وسبعون والاقل ستون [فتدفع]  لها، ونصيب كل مشكل [فله]  اما ماءة في المسالة الاولي او ستة وتسعون في الثانية او خمسة وسبعون، او ماءة وخمسون في الثالثة او ستون، او ماءة وعشرون في الرابعة، فله ستة انصباء واقلها ستون وذلك بتقدير انوثته وذكورة اخويه، فيدفع له الستون، / [/ب] فجملة المدفوع للورثة 
 الاربعة ماءتان واربعون والموقوف ماءة وعشرون الي ان يظهر الحال، او يصطلحوا [] ولا يخفي العمل عند ظهور الحال.
 والاخصر في معرفة مقدار ما يدفع لكل مشكل من جملة التركة في مثل هذه المسالة: ان تضعف عدد المشكلين ابدا مرة واحدة وتسقط من المبلغ وحدا [وتسمي] [] من الباقي واحدا ابدا فما كان اسمه فهو قدر المدفوع له حالة الاشكال، اما من الباقي بعد الفرض. او من جميع المال ان لم يكن فرض، ففي هذه الصورة اذا [ضعفت] [] الثلاثة مرة حصل ستة وطرحت من الضعف واحدا بقي خمسة وسميت من الباقي كان خمسا، فلكل مشكل من الثلاثة خمس الباقي بعد السدس ، وهو سدس المال. ولو لم [تكن] [] معهم الام لكان لكل من المشكلين الثلاثة خمس جميع التركة ولو 
 كانوا اي المشكلون اربعة ولم يكن معهم صاحب فرض [لصرف]  لكل واحد منهم سبع لان ضعف عددهم ثمانية وبعد طرح الواحد يبقي سبعة، ونسبة الواحد اليه سبع وعلي هذا القياس.
 فلو كانوا خمسة لصرف لكل واحد تسع التركة، ولو كانوا ثمانية لصرف لكل واحد [منهم]  ثلث خمس التركة، ولو كانوا عشرة لصرف لكل واحد جزء من تسعة عشر جزءا من التركة. 
  الفصل السادس والاربعون: الرد
 ...
 فصل في الرد
 تقدم حكم الرد في اول الكتاب، وهو انه اذا لم يكن في الورثة عاصب وعجزت سهام الفريضة عن استيفاء جميع التركة فيرد الفاضل من التركة علي اصحاب الفروض الموجودين في المسالة بنسبة فروضهم، غير الزوجين، لان الرد انما يستحق بالرحم لقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}  ولا رحم للزوجين. 
  ...................................................................................................... 
 
 ويذكر هنا كيفية الرد، وتاصيل مساءله، وتصحيحها. وهو ضد العول، لانه زيادة في مقادير السهام ونقصان من عددها، والعول نقصان منها اي من مقادير السهام، وزيادة في عددها وهو ايضا مثله في التحاص بالنسبة التي بين سهامهم الا انه في الرد تحاص في القدر المزيد علي سهام اصحاب الفروض وفي العول تحاص في القدر المنقوص من السهام.
 ومساءل الرد قسمان: قسم لا يكون فيه زوج ولا زوجة، وقسم يكون فيه زوج او زوجة. ولكل قسم منها حكم.
 فان لم يكن في ذوي الفروض زوج، ولا زوجة، وكان من يرد عليه شخصا واحدا فله كل التركة فرضا وردا.
 كام فلها الثلث فرضا، والباقي ردا.
 او جدة فلها السدس فرضا والباقي ردا.
 او بنت، او بنت ابن فلكل منهما النصف فرضا، والباقي ردا. 
 وان كان من يرد عليه صنفا واحدا، كجدات، او بنات، او بنات ابن، فاصل المسالة عددهم.
 فلو ترك جدتين، فاصلها اثنان. او عشر بنات، او شقيقات فاصلها عشرة. او خمسة اخوة لام، فاصلها خمسة كالعصبات.
 وان كان من يرد عليه صنفين كثلاث بنات، وجدتين او ثلاثة من الاصناف كثلاث اخوات / [/ا] مفترقات.
 ولا يتجاوزها اي لا يتجاوز من يرد عليه ثلاثة اصناف، لانهم اذا جاوزها لم يكن في المسالة رد، بل تكون مستغرقة.
 فاجمع في الحالتين سهامهم من اصل المسالة كانه لم يكن رد واعتبر مجموعها اصلا لمسالة الرد واقسم علي كل صنف نصيبه، فان انتفي الكسر بان صح علي كل صنف نصيبه كثلاث اخوات متفرقات. وكاربع بنات، وام.
 وكام، وولديها صحت المسالة من ذلك الاصل، والا ينتفي الكسر، بل انكسر علي صنف نصيبه، او علي صنفين نصيبهما فصحح المسالة كما سبق في فصل التصحيح وذلك واضح، وتاتي [مثله]  في كلام المصنف قريبا. 
 ولا يتصور في الرد الانكسار علي ثلاثة اصناف [الا اذا كان فيها زوجات] .
 والاصول هنا في مساءل الرد اذا لم يكن فيها احد الزوجين اثنان، وثلاثة، واربعة، وخمسة، لان كل مسالة فيها سدسان كجدة واخ لام فاصلها اثنان. او ثلث وسدس كام وولديها فاصلها ثلاثة. او نصف وسدس كبنت وبنت ابن فاصلها اربعة، او نصف وثلث كام وشقيقة، او ثلثان وسدس كام وبنتين. او نصف وسدسان كثلاث اخوات مفترقات، وكبنت وبنت ابن، وام فاصلها خمسة وكلها مقتطعة من اصل ستة لان ما زاد علي ستة من الاصول انما يكون اذا كان في المسالة احد الزوجين، وفرض المسالة خلافه. وكذا اصل اربعة.
 فاذا علمت ذلك فهذه الاصول منحصرة في الاربعة التي ذكرها، لانها لو زادت عليها فان كانت ستة فهي عادلة او اكثر فهي عاءلة، ولا رد في العادلة، ولا في العاءلة.
 وان كان في المسالة زوج، او زوجة دفع اليه فرضه وهو واحد من مخرجه ومخرجه اثنان ان كان نصفا، واربعة ان كان ربعا، وثمانية ان كان ثمنا. 
 ويقسم الباقي بعد فرض الزوجية وهو اما واحد، او ثلاثة، او سبعة علي ذوي الرد فان كان من يرد عليه شخصا واحدا، او صنفا واحدا او اكثر من صنف واحد وصح قسمة الباقي علي اصل مسالتهم فذاك المخرج الذي هو مخرج فرض الزوجية هو الاصل المطلوب [] .
 مثاله: زوج، وام، اصلها اثنان [] .
 زوجة ، وام، اصلها اربعة [] .
 زوجة و [بنت] [] ، اصلها ثمانية [] . 
 زوجة، وام، وولداها، اصلها اربعة [] وستاتي المثل مستوفاة في كلامه.
 والا يصح قسمة الباقي علي اصل مسالتهم، بل انكسر باقي مخرج فرض الزوجية علي اصل مسالتهم، كزوج وبنت وام فاضربه اي المخرج جميعه في الاصل الذي انكسر عليه باقيه اي باقي المخرج قما بلغ فهو اصل المسالة وحينءذ اي اذا عرفت هذا فعدة اصول المساءل التي فيها من لا يرد عليه وهو احد الزوجين سبعة [وهي] [] :
 اثنان واربعة، وثمانية، [وستة عشر كما مثلناه قريبا] [] وكزوجة، وشقيقة، واخت لاب [] . واربعة وعشرون هكذا موجود في اكثر النسخ، 
 وفي بعضها وعشرون، وكلاهما سبق قلم، لان هذا العدد ليس باصل فانه انما يقوم من ستة في اربعة، او من ثلاثة في ثمانية، وليس / [/ب] لنا في اصول الرد ستة اصلا، لان الستة ليس فيها رد. وليس لنا مع الزوجة من البنات وبنات الابن [او من احدهما مع غيره] [] من اصل مسالتهم ثلاثة، بل اما اربعة كبنت وبنت ابن. او خمسة كبنتين وام.
 واما كون العشرين ايضا سبق قلم فلان الاصل الذي هو خمسة لاصحاب الفروض النسبية عبارة عن خمسة اسداس، والباقي بعد ربع الزوجية ثلاثة ارباع وهو اقل من خمسة الاسداس فاين الرد؟ بل المسالة تكون عاءلة. واثنان وثلاثون كزوجة، وبنت، وجدة [] . واربعون [] كزوجة، وبنت، وبنت ابن، وام [] . 
 وتنفرد هذه المساءل التي فيها من لا يرد عليه وهو احد الزوجين بالاصول الخمسة الاخيرة وهي ثمانية، وستة عشر، واربعة وعشرون، واثنان وثلاثون، واربعون.
 وقد قدمنا ان الاربعة والعشرين سبق قلم، وانه ساقط فتصير منفردة باربعة اصول فقط كما [عددناها] [] .
 وتنفرد المساءل التي ليس فيها من لا يرد عليه باصلين وهما: ثلاثة، وخمسة.
 [ويشتركان] [] في اصلين وهما: اثنان، واربعة.
 فان وقع كسر بعد ذلك التاصيل عمل في التصحيح ما سبق في فصل التصحيح.
 الامثلة للقمسين، وقدم منها امثلة القسم الاول، وهو الا يكون في ذوي 
 الفروض زوج، ولا زوجة وهي: جدة، واخ لام فلهما من الستة سهمان. فالاثنان اصل مسالتهما [] .
 ام، واخ لام. مجموع سهامهما ثلاثة، فهي الاصل [] .
 ام، بنت. مجموع سهامهما اربعة، فهي الاصل [] .
 وكذلك شقيقة، واخت لاب اصلها اربعة [] . 
 ام، وبنت، وبنت ابن، مجموع سهامهن خمسة فهي الاصل [] .
 وكذلك شقيقة، وام، وولدها [] .
 وكذلك ام، وشقيقة، واخت لاب [] .
 وكذلك شقيقة، وولدا ام [] . 
 اصل هذه المثل كلها خمسة وهي منقسمة.
 ام، وثلاثة اخوة لام، اصلها ثلاثة للام سهم منقسم عليها وينكسر فيها سهما الاخوة علي عددهم مع المباينة فتضرب عدد رءوسهم وهو ثلاثة، في الاصل وهو ثلاثة فتصح من تسعة للام ثلاثة، ولكل اخ سهمان [] .
 ولو كان الاخوة في هذه المسالة ستة لوافق نصيبهم وهو اثنان عددهم وهو ستة بالنصف فرد عددهم الي نصفه ثلاثة، واضرب الثلاثة في الاصل وتصح ايضا من التسعة للام ثلاثة، ولكل اخ سهم [] . 
 اربع جدات، وعشرة اخوة لام، اصلها ثلاثة، وجزء سهمها عشرون لان سهم الجدات يباين عددهن، وسهمي الاخوة يوافقان [عددهم] [] بالنصف، ونصفه خمسة، وهو يباين الاربعة، عدد الجدات، فاضرب الخمسة في الاربعة يحصل عشرون وهي جزء سهم المسالة وتصح من ستين لكل جدة خمسة، ولكل اخ اربعة [] .
 بنت، وخمس جدات، اصلها اربعة، وتصح من عشرين لمباينة سهم الجدات لعددهن [] .
 بنت، وعشر بنات ابن، وعشر جدات، اصلها خمسة ثلاثة اسهم للبنت، 
 وسهم لبنات الابن، وسهم للجدات، فجزء سهمها عشرة وتصح من خمسين للبنت ثلاثون، ولكل واحدة من الباقيات سهم [] .
 امثلة [القسم الثاني: وهو ان يكون في ذوي الفروض زوج او زوجة] [] .
 زوجة وام. للزوجة الربع، والباقي للام، فهي من اربعة [] .
 وكذا لو كان بدل الام / [/ا] ثلاث جدات [] . او كان مع الام 
 اخ لام لان اصل مسالتهما ثلاثة، والباقي من الاربعة منقسم [عليهما] [] . فاصل كل مسالة منهما اربعة. وكذا زوجة، وثلاثة اولاد ام اصلها اربعة [] . ولو خلف زوجة، وبنتا [] . او زوجة وسبع بنات فاصلها ثمانية ومنها تصح [] . 
 زوج، وبنت، وبنت ابن اصلها ستة عشر ومنها تصح [] .
 زوجة، وبنت، وام اصلها اثنان وثلاثون ومنها تصح [] .
 زوجة، وبنتا ابن، وجدة اصلها اربعون ومنها تصح [] .
 زوج وست بنات اصلها اربعة للزوج سهم، يبقي ثلاثة لا تنقسم علي 
 البنات , وتوافق عددهن بالثلث , وثلثه اثنان , فاضرب الاثنين في الاربعة وتصح من ثمانية للزوج الربع سهمان , ولكل بنت سهم [] .
 زوجة, وام , وثلاث بنات: مخرج فرض الزوجة ثمانية , ومسالة الام والبنات اصلها خمسة , والسبعة الباقية بعد فرض الزوجة لا تصح قسمتها علي الخمسة , وتباينها , فاضرب الخمسة في الثمانية , فاصلها اربعون , للزوجة خمسة , والباقي وهو خمسة وثلاثون للام والبنات بينهن اخماسا , للام خمس الباقي سبعة , والباقي وهو ثمانية وعشرون للبنات الثلاث يباين عددهن فاضربه في اصلها وهو الاربعون فتصح من ماءة وعشرين للزوجة ثمنها خمسة عشر , وللام خمس الباقي احد وعشرون , وللبنات الباقي , وهو اربعة وثمانون , لكل بنت ثمانية وعشرون [] . 
 زوجتان، وثلاث جدات، وسبعة اخوة لام. اصلها اربعة، سهم للزوجتين، والثلاثة الباقية منقسمة علي اصل مسالة الجدات واولاد الام لانها ثلاثة، لكن سهم الزوجتين يباين عددهما، وسهم الجدات الثلاث يباين عددهن، وسهما الاخوة السبعة يباينان عددهم، واعداد الاصناف الثلاثة متباينة، واقل عدد ينقسم علي كل منها اثنان واربعون، وهو جزء سهمها وتصح من ماءة وثمان وستين: للزوجتين اثنان واربعون لكل منهما احد وعشرون، وللجدات الثلاث كذلك [اي] [] اثنان واربعون لكل منهن اربعة عشر، وللاخوة السبعة اربعة وثمانون، لكل منهم اثنا عشر [] وعلي هذا القياس والله اعلم. 
  الفصل السابع والاربعون: كيفية توريث ذوي الارحام
 ...
 فصل في كيفية توريث ذوي الارحام
 وهم عشرة اصناف:
 الصنف الاول: ابو الام، وكل جد وجدة ساقطين وهذا من عطف العام علي الخاص، لان ابا الام جد ساقط، لانه يدلي بانثي وكل جد يدلي بانثي فهو ساقط.
 والصنف الثاني: اولاد البنات واولاد بنات الابن. 
 والثالث: بنات الاخوة مطلقا، وبنات بني الاخوة سواء كانوا اشقاء او لاب.
 والرابع: اولاد الاخوات مطلقا.
 والخامس: بنو الاخوة للام.
 والسادس: العم للام.
 والسابع: بنات الاعمام وبنات بني العم.
 والثامن: العمات لام او لاب او لابوين.
 والتاسع: الاخوال لابوين او لاب او لام.
 والعاشر: الخالات كذلك ايضا. والمدلون بهم اي بالاصناف العشرة [وهم / [/ب] اولاد]  اولاد [البنات واولاد اولاد ]  بنات الابن، واولاد اولاد الاخوات، واولاد اولاد الاخ للام، [واولاد بنات الاخوة] ، واولاد العمات، [واولاد بنات الاعمام، واولاد بنات بني الاعمام] ، واولاد العم للام واولاد الاخوال، واولاد الخالات وان نزلوا، [وكل]  من ادلي بصنف فهو من ذلك الصنف. 
 وللعلماء من الصحابة وغيرهم في كيفية توريث ذوي الارحام مذاهب اشهرها مذهبان مشهوران: مذهب اهل القرابة، ومذهب اهل التنزيل.
 واما علماءنا اصحاب الشافعي رحمهم الله تعالي فمنهم من لم يقل بتوريثهم، وقدم بيت المال.
 ومنهم من قال بتوريثهم.
 واختلف القاءلون منا [معاشر الشافعية]  بتوريثهم في كيفيته علي المذهبين المشهورين فاخذ بعضهم بمذهب اهل القرابة، وهم الذين يورثون الاقرب الي الميت فالاقرب كالعصبة. 
 واخذ بعضهم بمذهب اهل التنزيل وهم الذين ينزلون كل فرع من الاصناف العشرة والمدلين بهم منزلة اصله الذي يدلي به الي الميت علي ما ياتي بيانه.
 وفي زيادات الروضة انه الاصح، والاقيس، وبه قال الاكثر من الصحابة فمن بعدهم وهو المعتمد في الفتوي والمراد بالاصل هنا هو الواسطة التي يدلي بها الي الميت.
 فابن البنت ينزل منزلة البنت، وابو الام ينزل منزلة الام، فالام هنا اصل لابيها بهذا الاعتبار، وان كانت في الحقيقة فرعه.
 والمذهبان يتفقان علي ان من انفرد منهم حاز جميع المال وانما يظهر الاختلاف عند اجتماعهم.
 فلو خلف بنت بنت، وابن بنت ابن، فعلي مذهب اهل القرابة يكون المال كله لبنت البنت فرضا وردا، لقربها. 
 وعلي مذهب اهل التنزيل بنت البنت منزلة البنت، وينزل ابن بنت الابن منزلة بنت الابن، فكانه خلف بنتا، وبنت ابن. فللاولي النصف يعطي لبنتها وللثانية السدس يدفع لابنها، فيقسم المال بينهما علي اربعة فرضا وردا.
 ولنقتصر في هذا المختصر علي بيان الراجح وهو مذهب اهل التنزيل، ونترك بيان مذهب اهل القرابة اختصارا.
 فنقول: ترجع الاصناف العشرة والمدلون بهم الي اصناف اربعة فقط احدها: ينتمي اي ينتسب الي الميت وهم اولاد البنات، واولاد بنات الابن والصنف الثاني: ينتمي اليهم الميت وهم: الاجداد الساقطون، والجدات الساقطات.
 والصنف الثالث: ينتمي الي ابوي [الميت]  وهم اولاد الاخوات، وبنات الاخوة ، وبنو الاخوة للام.
 والصنف الرابع: ينتمي الي جدي الميت من قبل ابيه ومن قبل امه، او الي جدتيه كذلك وهم العمات مطلقا، والاعمام [لام] ، والاخوال، والخالات مطلقا، وكل من يدلي بشء من هذه الاصناف الاربعة ينزل منزلته فهو منه، وراجع اليه. 
 فالصنف الاول وهو من ينتمي الي الميت ينزلون منزلة البنات وان كانوا اولاد البنات، او اولادهم.
 او منزلة بنات الابن ان كانوا اولاد بنات الابن وان نزلوا.
 والصنف الثاني وهو من ينتمي اليه الميت ينزلون منزلة اولادهم كتنزيل ابي الام منزلة الام، و / [/ا] كتنزيل ابي ام الاب منزلة ام الاب.
 والصنف الثالث وهو من ينتمي الي ابوي الميت ينزل كل منهم منزلة ابيه ان كان بنت اخ، او ولد اخ لام.
 او منزلة امه ان كان ولد اخت.
 واما الصنف الرابع وهو [من]  ينتمي الي جدي الميت، او جدتيه فلا ينزل كل منهم منزلة من يدلي به من الاجداد والجدات بل ينزل كل منهم منزلة ولد من يدلي به فينزل الاخوال، والخالات مطلقا منزلة الام فياخذون ما تاخذه الام لو كانت حية، ويقسم المال بينهم اذا انفردوا، او نصيب الام اذا كان معهم غيرهم علي حسب ما ياخذون من تركة الام لو كانت هي الميتة.
 فلو خلف ثلاثة اخوال متفرقين كان للخال من الام السدس وللخال 
 الشقيق الباقي خمسة اسداس، ولا شء للخال من الاب، لان الام لو ماتت عنهم ورثوها كذلك.
 ولو خلف ثلاث خالات مفترقات كان للخالة الشقيقة النصف، وللخالة من الاب السدس تكملة الثلثين، وللخالة للام السدس، فيقتسمن المال علي خمسة فرضا وردا.
 ولو خلف ابن بنت، وثلاث خالات مفترقات كان للخالات ربع المال بينهن علي خمسة، وثلاثة ارباعه لابن البنت وتصح من عشرين.
 واما العمات، والعم من الام فقيل ينزلون منزلة العم فيرثون نصيبه، وحينءذ اي حينءذ ينزلون منزلة العم فهل تنزل العمات من الجهات الثلاث منزلة العم من الابوين او تنزل كل عمة منزلة العم الذي هو اخوها؟
 وجهان من غير ترجيح، مفرعان علي تنزيل العمات ، والعم للام منزلة العم، وهذا ضعيف. والاصح [تنزيلهن]  منزلة الاب فياخذون ما كان ياخذه الاب، لانهم يدلون به ايضا الي الميت. 
 وعلي هذا الوجه الاصح لو انفردن اي العمات عن غيرهن من الاقارب قسم المال بينهن علي حسب استحقاقهن من تركة الاب لو كان الاب هو الميت، فلو خلف ثلاث عمات مفترقات. كان للعمة الشقيقة النصف، وللعمة للاب السدس، وللعمة للام السدس، فيقسم المال بينهن خمسة فرضا وردا.
 وكذا تقتسم العمات المال ان نزلناهن منزلة العم من الابوين علي حسب استحقاقهن من تركة العم لو كان العم هو الميت، لاتحاد نسبتهن اليه مع نسبتهن الي الاب وهذا احد [الوجهين]  المبنيين علي الضعيف. 
 والا ننزلهن منزلة العم من الابوين، بل نزلنا كل عمة منزلة العم الذي هو اخوها، عملا بالوجه الاخر المبني علي الضعيف.
 قدمت العمة من الابوين، ثم العمة من الاب، ثم العمة من الام ووجهه ظاهر.
 واذا اجتمع العمات، والخالات، والاخوال وقلنا بالاصح فالثلثان للعمات لانه نصيب الاب لو كان حيا مع الام والثلث للاخوال والخالات لانه نصيب الام لو كانت حية مع الاب.
 ويعتبر في قسمة / [/ب] كل واحد من [النصيبين]  علي صنفه ما اعتبر في قسمة جميع المال لو انفرد احد الصنفين فيقس الثلثان بين العمات الثلاث المفترقات علي خمسة اسهم، وللشقيقة ثلاثة اسهم، وللعمة للاب سهم، وللعمة للام سهم.
 ويقسم الثلث بين الاخوال والخالات علي تسعة كما سياتي بيانه في كلامه.
 اذا تقرر ذلك ونزلت افراد كل صنف منزلة اصله درجة بعد درجة وسبق بعضهم الي الوارث فيقدم من كل صنف من سبق في التنزيل الي الوارث. 
 فلو خلف بنت بنت بنت، وبنت بنت ابن ورفعتهما [بالتنزيل]  درجة صارتا بنت بنت، وبنت ابن فتقدم الثانية لسبقها الي الوارث، ولا تعطي الاولي شيءا.
 فان استووا في السبق اليه اي الي الوارث قدر كان الميت خلف من يدلون به من الورثة، وحدا كان ذلك الوارث او جماعة، ثم يجعل نصيب كل واحد منهم اي من الورثة المنتهي اليهم للمدلين به الذي نزلوا منزلته علي حسب ميراثهم منه لو كان هو الميت فان كانوا يرثونه عصوبة، اقتسموا نصيبه للذكر مثل حظ الانثيين. وان كانوا يرثونه فرضا اقتسوا نصيبه حسب فروضهم. ومن انفرد بوارث انفرد بنصيبه كله هذا مقتضي اطلاق المصنف، ويستثني من اطلاقه مسالتان:
 احداهما: اولاد ولد الام ينزلون منزلة ولد الام ويقتسمن نصيبه علي عدد رءوسهم يستوي فيه الذكر والانثي، كاولاد الام باتفاق اهل التنزيل 
 واستشكله [امام الحرمين]  وغيره.
 ولو رثوا نصيبه علي حسب ميراثهم من ولد الام لو كان هو الميت لكان للذكر مثل حظ الانثيين. وهو القياس.
 الثانية: اذا اجتمع اخوال من الام، وخالات منها ايضا نزلوا منزلة الام، فيرثون نصيبها، لكن يقتسمونه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. ولو ورثوا نصيب الام علي حسب ميراثهم منها لو كانت هي الميتة لاقتسموه علي عدد رءوسهم يستوي فيه ذكرهم وانثاهم، لانهم كلهم اخوتها من امها فقط.
 وقد ذكر المصنف هذه المسالة في امثلة الصنف الرابع فقال: ثلاثة اخوال مفترقين، وثلاث خالات، كذلك: للخال والخالة لابوين الثلثان اثلاثا، والثلث للخال والخالة من الام كذلك، اي للذكر مثل [حظ]  الانثي مرتين واستشكل انتهي، وسياتي.
 ولنرجع الي عبارة المصنف فنوضحها بامثلة: 
 فلو خلف بنت بنت، وابن بنت اخري، فاذا رفعا درجة صارا بنتي صلب، فالمال بينهما نصفين فرضا وردا [] .
 ولو خلف بنت بنت، وابنين، وبنتا من بنت اخري جعل نصيب البنت الاولي كله لبنتها وحدها، ونصيب الثانية لابنيها وبنتها علي خمسة، فتصح من عشرة [] .
 ولو خلف خمسة بني بنات، وعشرة بني اخت شقيقة، وعشر بنات / [/ا] اخت شقيقة اخري، فكانه مات عن بنت وشقيقتين، فالنصف لبني البنت اخماسا، والباقي نصفه لبني الشقيقة الاولي اعشارا، ونصفه الاخر لبنات الشقيقة الاخري اعشارا ايضا بالسوية، وتصح من اربعين [] . 
 ولو خلف ابا امه، وابن بنته فكانه مات عن ام، وبنت، فالمال بينهما علي اربعة فرضا وردا، للجد سهم، ولابن البنت ثلاثة [] .
 ولو خلف ابا امه، وابن بنته، وبنت اخيه لابويه فكانه مات عن ام، وبنت، وشقيق، فالمال بينهم ستة فللجد سهم، ولابن البنت ثلاثة، ولبنت الاخ سهمان [] .
 ولو خلف خمسة اولاد اخ لام، وبنت اخ لاب فكانه مات عن اخ لام 
 واخ لاب، فالمال بينهما علي ستة، وسدسه لاولاد الاخ من الام بينهم بالسوية يستوي فيه الذكر والانثي، والباقي لبنت الاخ من الاب، هذا اذا كان اولاد الاخ للام اولاد اخ واحد [] .
 فان كانوا اولاد خمسة اخوة، كل واحد من اخ كان سهم الثلث بينهم بالسوية مطلثا، والباقي لبنت الاخ من الاب [] . 
 ولو كان واحد منهم ولد اخ لام، والاربعة الباقية اولاد اخ لام اخر، كان للاول وحده السدس، وللاربعة كلهم السدس، والباقي لبنت الاخ من الاب [] .
 واولاد الاخوال، واولاد الخالات، واولاد العمات، والاولاد الاعمام من الام بمثابة اباءهم وامهاتهم انفرادا، واجتماعا فينزل ولد الخال الشقيق منزلة الخال الشقيق، وولد الخال لاب منزلة الخال للاب، وولد الخال للام منزلة الخال للام.
 وينزل ولد الخالة منزلة امه، شقيقة كانت، او لاب، او لام.
 وينزل ولد العمة منزلة العمة التي هي امه. وولد العم للام منزلة العم للام [] . 
 واخوال الام، وخالاتها بمثابة الجدة ام الام فياخذون ما تستحقه واعمامها اي اعمام الام وعماتها بمثابة الجد ابي الام. واخوال الاب وخالاته بمنزلة الجدة ام الاب فياخذون ما تستحقه. واما عماته اي الاب فبمنزلة الجد ابي الاب علي الاصح [فياخذن]  ما يستحقه، ويقتسمنه بينهن كما لو مات عنهن. وبمثابة عم الاب علي الوجه الاخر الضعيف. وعلي هذا فهل هن بمثابة العم الشقيق، او كل واحدة بمثابة العم الذي هو اخوها؟
 فيه الوجهان السابقان.
 وبعد التنزيل علي ما ذكرنا ينظر في الورثة المدلي بهم لو قدر اجتماعهم [ان]  كانوا يرثون كلهم ورث المدلون بهم كما مثلنا.
 وكما لو خلف ابا امه، وثلاثة بني اخوات مفترقات، فكانه خلف اما وثلاث اخوات مفترقات.
 فلابن الشقيقة النصف، ولكل واحد من الباقين السدس وتصح من ستة. 
 وان حجب بعضهم بعضا جري الحكم كذلك في ذوي الارحام المدلين بالوثة، فمن ادلي بوارث ورث، ومن بمحجوب / [/ب] حجب [] .
 فلو خلف بنت بنت، وابن اخ لام، فكانه مات عن بنت واخ لام، فالمال كله لبنت البنت فرضا وردا كامها، ولا شء لابن الاخ من الام؛ لان اباه محجوب بامها.
 ولو خلف ابن بنت، واولاد اخوات مفترقات كان لابن البنت النصف، ولاولاد الشقيقة الباقي يقتسمونه بحسب ميراثهم من امهم، ولا شء لاولاد الاخت [من الام] [] ؛ لسقوط امهم بالبنت ولا شء لاولاد الاخب لاب ايضا؛ لسقوط امهم بالشقيقة مع البنت [] . 
 امثلة النصف الاول وهو الذي ينتمي الي الميت:
 بنت بنت، وبنت بنت ابن، المال كله للثانية فرضا وردا لانها اسبق الي الوارث؛ لانك اذا رفعت كلا منهما درجة واحدة صارت الاولي بنت بنت، وصارت الثانية بنت ابن وهي الوارثة.
 وكذا بنت بنت بنت بنت اربعا، وبنت بنت بنت ثلاثا، المال كله للثانية فرضا وردا؛ لانك اذا نزلت كلتيهما درجتين صارتا بنت بنت، وبنت صلب فهي الوارثة لسبقها الي الوارث.
 ولو خلف بنت بنت ابن، وابن بنت ابن اخر فاذا نزلت كلا منهما درجة صارا بنتي ابنين [] . 
 او خلف بنت بنت بنت ابن، وابن بنت بنت ابن [اخر] [] ورفعت كلا منهما درجتين صارا بنتي ابن فالمال فيهما اي في الصورتين يقسم بينهما نصفين بالفرض والرد، كما يكون بين بنتي الابن كذلك اي نصفين فرضا وردا.
 بنت بنت، وبنت بنت ابن، [المال] [] بينهما ارباعا بالفرض والرد، ثلاثة ارباعه للاولي، وربعه للثانية [] كما يكون بين البنت وبنت الابن علي اربعة فرضا وردا.
 بنت بنت، وابن وبنت من بنت اخري فاذا رفعتهم درجة صاروا بنتين، يجعل المال اولا بين البنتين نصفين تقديرا فرضا وردا، ثم يجعل نصف ام البنت 
 المنفردة لبنتها المنفردة وحدها ونصف ام الابن والبنت لولديها اثلاثا، وتصح من ستة للاولي ثلاثة، ولابن البنت سهمان ولاخته سهم لتنزيل اولاد كل وارث منزلة الفريق [] .
 ابن بنت، وبنت بنت اخري، وثلاث بنات بنت اخري ثالثة فاذا رفعتهم درجة صاروا ثلاث بنات، لهن المال اثلاثا فرضا وردا للابن الذي هو من البنت الاولي الثالث نصيب امه كاملا، وللبنت [المنفردة] [] التي هي من البنت الثانية . [كذلك اي] [] الثالث نصيب امها كاملا وللثلاث اللاتي من البنت الثالثة الثلث نصيب امهن بينهن اثلاثا وتصح من تسعة لابن البنت الاولي ثلاثة ولبنت الثانية ثلاثة، ولكل واحدة من بنات الثالثة سهم [] . 
 بنت بنت بنت، وبنت ابن بنت. المال بينهما بالسوية فرضا وردا، لانا اذا رفعناهما درجتين صارتا بنتين [] .
 بنتا بنت بنت، وثلاث بنات [لبنت] [] بنت اخري / [/ا] المال بين الفريقين نصفين لانك اذا رفعتهما درجتين صرن بنتين، [فنزل] [] كل فريق منزلة بنت. النصف للبنتين الاولتين بينهما نصفين بالسوية والنصف الاخر للثلاث الاخريات بينهن اثلاثا بالسوية، وتصح مسالتهن من اثني عشر لكل واحدة من [الاوليين] [] ثلاثة اسهم، ولكل واحدة من الثلاث الاخريات سهمان [] . 
 امثلة الصنف الثاني وهو الذي ينتمي اليهم الميت: ام ابي ام، وابو ام ام. المال لهذا الثاني لانه اسبق الي الوارث؛ لانك اذا نزلتهما درجة صارا ابا ام، وام ام، وام الام هي الوارثة.
 ابو ام اب، وابو ابي ام. المال للاول وحده؛ لسبقه الي الوارث ايضا؛ لانك اذا نزلتهما درجة صارا ام اب، وابا ام، فالاولي هي الوارثة.
 ابو ابي ام، وابو ام اب. المال للثاني منهما، وهذه هي الصورة التي قبلها بعينها، غير انه قدم واخر، فكررها مرة ثانية، تبعا للشرح والروضة [] .
 ابو ام ام، وابو ام اب المال بينهما [نصفين] [] ، كما يكون بين ام الام، وام الاب فرضا وردا [] . 
 ابو ابي ام، وام ابي ام، وابو ام ام. المال للثالث لسبقه الي الوارث.
 ابو ابي ام اب، وام ابي ام اب، وابو ابي ابي ام، وام ابي ابي ام. المال للاولين نصفين [] لسبقهما الي الوراث؛ لانك اذا نزلتهما درجتين صار [الاولان] [] ام اب، والاخران [ابا ام] [] .
 امثلة الصنف الثالث وهو الذي ينتمي الي ابوي الميت: بنت اخت، وابنتا اخت اخري، وهما اي الاختان من الابوين، او ن الاب فلهما المال فرضا وردا، ونصيب كل واحدة لمن يدلي بها، فيقسم المال نصفين، النصف للبنت والنصف الاخر للابنتين لمنزلتهما منزلة اخت واحدة 
 وتصح من اربعة، لبنت الاخت سهمان، ولكل واحد من ابني الاخت الاخري سهم [] .
 ثلاث بنات اخوة مفترقين. السدس لبنت الاخ من الام، والباقي لبنت الاخ الشقيق، ولا شء لنت الاخ من الاب لان اباها محجوب بالشقيق، وتصح من ستة [] .
 ثلاثة بني اخوات مفترقات. المال بينهم علي خمسة كما يكون بين امهاتهم، فرضا وردا سهم لابن الاخت للام، وسهم لابن الاخت للاب، وثلاثة لابن الشقيقة [] . 
 امثلة الصنف الرابع وهو الذي ينتمي الي جدي الميت او الي جدته.
 ثلاث خالات مفترقات: المال بينهن علي خمسة: سهم للخالة من الام، وسهم للخالة من الاب، وثلاثة للشقيقة. كما لو ورثن من الام فرضا وردا [لو] [] كانت هي الميتة [] .
 ثلاثة اخوال مفترقين. للخال من الام السدس، والباقي للشقيق، ولا شيء للخال من الاب، كما يرثون من الام لو كانت هي الميتة [] . 
 ثلاثة اخوال مفترقين، وثلاث خالات كذلك اي مفترقات للخال والخالة [لابوين] [] الثلثان اثلاثا للذكر مثلا حظ الانثي والثلث الاخر للخال / [/ب] والخالة من الام كذلك اثلاثا للذكر مثلا حظ الانثي. وتصح من تسعة للخال للابوين اربعة، وللخالة للابوين سهمان، وللخال للام سهمان ولاخته سهم [] .
 واستشكل بان تفضيل الخال من الام علي الخالة من الام مخالف للتسوية بين الذكور والاناث من اولاد الام، والقياس التسوية بينهما. وهذه هي المسالة الثانية التي استثنيناها من كلام المصنف، ونبهنا عليها فيما سبق [] .
 [] في نسختي الفصول: من الابوين.
 [] وصورتها:
 ذوو الارحام
 ...
 المدلي بهم
 ...
 ...
 ×
 ...
 
 خال لام
 ...
 اخ لام
 ...
 
 
 ...
 
 ...
 
 خالة لام
 ...
 اخت لام
 ...
 
 خال شقيق
 ...
 اخ شقيق
 ...
 ب
 ...
 
 ...
 
 خالة شقيقة
 ...
 اخت شقيقة
 ...
 
 خال لاب
 ...
 اخ لاب
 ...
 ...
 ...
 خالة لاب
 ...
 اخت لاب
 ...
 [] ص ، من استشكال امام الحرمين رحمه الله لهذه المسالة حيث استشكل تفضيل الخال من الام علي الخالة من الام، لانه مخالف للتسوية بين الذكور والاناث من الاخوة لام.
 قال امام الحرمين: وقياس قول المنزلين تفضيل الذكر علي الانثي، لانهم يقدرون اولاد الوارث كانهم منه، واما اولادهم من الابوين ومن الاب فيفضل ذكورهم علي اناثهم عند المنزلين اه. =
 
 ثلاثة اخوال مفترقين، وثلاث عمات مفترقات: الثلث بين الخال من الام والخال من الابوين علي ستة: للاول السدس، والباقي للثاني ولا شء للخال للاب، لانه بتقدير ارثهم من الام يكون محجوبا بالشقيق. واما الثلثان فيقسمان علي الاصح بين العمات الثلاث علي خمسة، ثلاثة للشقيقة، وسهم للعمة للاب، وسهم للعمة للام، كما يرثن من الاب لو كان هو الميت، فرضا وردا، فاصلها ثلاثة وتصح من تسعين، للخال من الام خمسة، وللخال الشقيق خمسة وعشرون، وللعمة الشقيقة ستة وثلاثون، وللعمة من لاب اثنا عشر، وللعمة من الام اثنا عشر [] . 
 وعلي الوجه الضعيف وهو تنزيل العمة منزلة العم، ففيه الوجهان السابقان [] .
 هل تجعل العمات كلهن كالعم الشقيق؟ او تجعل كل عمة كالعم الذي هو اخوها فتكون المفترقات كالاعمام المفترقين؟ فان جعلن كالعم الشقيق قسم الثلثان بينهن علي خمسة ايضا، وتصح من تسعين كما تقدم.
 وان جعلن كالاعمام المفترقين فالثلثان للعمة الشقيقة ولا شء للعمة للاب، ولا للعمة للام، لان العم الشقيق يحجب العم للاب. والعم للام ساقط، وتصح علي هذا من ثمانية عشر [] . 
 والاصح الاول [] [كما علمت] [] .
 ثلاث عمات مفترقات، وثلاث خالات مفترقات كلهن لابيه، ومثلهن ثلاث عمات مفترقات، وثلاث خالات مفترقات كلهن، لامه فتنزل خالات كل جهة منزلة ام تلك الجهة، وعمات كل جهة منزلة ابي تلك الجهة فكانه مات عن ام ابيه، وام امه، وابي ابيه، وابي امه فللجدتين السدس، ولابي الاب الباقي، ولا شء لابي الام. فمن له شء يعطي لمن يدلي به، فيقسم نصف السدس بين خالات الاب علي خمسة ومثله بين خالات الام لنزولهن منزلة الجدتين.
 والباقي وهو خمسة اسداس لعمات الاب علي خمسة ايضا، دون عمات الام فلا شء لهن، [لان عمات الاب كابي الاب، وعمات 
 الام] [] كابي الام، وتصح من ستين، لكل واحدة من الخالتين الشقيقتين ثلاثة، ولكل واحدة من الخالات الباقيات سهم، ولعمة الاب الشقيقة ثلاثون، ولعمته لابيه عشرة، ولعمته لامه عشرة [] . 
 واذا كان مع ذوي الارحام احد الزوجين اخذ نصيبه، وقسم الباقي علي ذوي الارحام، كما اذا انفردوا عن الزوجين.
 وقيل يقسم الباقي بينهم علي نسبة سهام من ادلوا به مع احد الزوجين.
 والاصح الاول. 
  الفصل الثامن والاربعون: ميراث الغرقي ونحوهم
 ...
 فصل في ميراث الغرقي / [/ا] ونحوهم
 اذا مات متوارثان بغرق، او حريق، او تحت هدم، او في بلاد غربة، او وجدا مقتولين في معركة، ونحو ذلك. فان علم وقوع الموتين معا، او لم يموتا معا، وعلم تلاحقهما، ولم يعلم عين السابق منهما، او جهل السبق والمعية فلم يعلم هل ماتا معا او مرتبا لم يتوارثا في الحالات الثلاث بل يجعل مال كل منهما لساءر ورثته لو لم يخلف الاخر، [لعدم]  تحقق حياة كل منهما عند موت صاحبه كما سبق في شروط الارث. 
  ................................................................................................. 
 
 وان علم السابق عينا، فان لم يطرا لبس بل استمر الامر علي معرفة عينه الي القسمة فواضح ان المتاخر منهما موتا يرث السابق.
 والا بان طرا لبس في عين السابق بعد تحققه فالاصح وقف الميراث الي البيان، او الصلح لان التذكر غير ميءوس منه، وقيل ان حكمه كما لو لم يعلم السابق.
 والفرق ظاهر من التعليل.
 امثلة ذلك: اخوان شقيقان، او لاب غرقا، وجهل حال موتهما فلا يدري [هل ماتا معا ام مرتبا]  وترك احدهما زوجة وبنتا، وترك الثاني منهما [ابنتين] ، وزوجة، وترك عما يقسم مال الاول بين زوجته، وبنته، 
 وعمه، علي ثمانية: للزوجة سهم، وللبنت اربعة، وللعم ثلاثة [] .
 ويقسم مال الثاني بين زوجته وبنتيه، وعمه علي اربعة وعشرين، للزوجة ثلاثة، وللبنتين ستة عشر وللعم خمسة [] ولا يرث واحد منهما من اخيه شيءا.
 اخ، واخت غرقا كذلك اي وجهل حال موتهما وخلف الاخ زوجة وبنتا، وخلفت الاخت زوجا، وابنا [فاجعل] [] كان الاخ مات عن زوجة وبنت لا غير فمسالته من ثمانية: سهم للزوجة، واربعة للبنت، وثلاثة لبيت المال المنتظم، والا فللبنت سبعة فرضا وردا [] . 
 واجعل كان الاخت ماتت عن زوج، وابن لا غير.
 فمسالتها من اربعة: سهم للزوج، وثلاثة للابن [] .
 امراة وزوجها، وثلاثة بنين لهما، غرقوا كذلك [اي] [] فلم يعلم [هل ماتوا معا، او مرتبا] [] .
 وللزوج زوجة اخري حية وللزوجة الغريقة ابن اخر غير الثلاثة الذي غرقوا ليس من زوجها الميت. فللزوجة الحية من تركة زوجها الغريق الربع، وما بقي من ماله لعصبته الاحياء ان كانوا، او لبيت المال، او لذوي رحمه الله، ولابن الزوجة الميتة جميع ما خلفته امه، وله من ميراث كل واحد من اخوته الثلاثة السدس باخوة الام، وما بقي من مال كل منهم ثلاثتهم فلعصبته ان كان له عصبة احياء، والا فلبيت المال ان انتظم، والا فيرد علي ولد الام، فياخذ ولد الام جميع اموال اخوته الثلاثة فرضا وردا والله اعلم 
  الفصل التاسع والاربعون: الملقبات
 ...
 فصل في الملقبات
 ختم الكتاب بتعداد الملقبات، كما فعله كثير من الفرضيين وذكر منها اشهرها فقط.
 واللقب واحد الالقاب، وهي الانباز، بالنون ثم باء موحدة ثم الف ثم زاي. يقال نبزه بفتح الباء، اي لقبه ومنه: {ولا تنابزوا بالالقاب} .
 والمراد هنا بالملقبات: المسميات. والمراد بالالقاب الاسماء. 
 ومن المساءل ما يكون له لقب واحد، ومنها ما يكون له القاب واكثرها عشرة القاب.
 والملقبات / [/ب] تقدم منها في ذكر الفروض المحدودة المسماة: الغروان، وهما زوج، وابوان، وزوجة وابوان لقبتا بذلك لشيوعهما وشهرتهما تشبيها لهما بالكوكب الاغر. وتلقبان ايضا بالعمريتين، لانهما رفعتا الي عمر رضي الله عنه فقضي فيهما للام بثلث ما يبقي بعد فرض الزوجة او الزوجة.
 وتابعه عليه عثمان، وزيد، وابن مسعود، وعلي في رواية، وبه قال الاءمة الاربعة، والجماهير.
 وتقدم منها فصل اولاد الابوين المشركة وهي زوج، وصاحبة سدس من ام، او جدة، وعدد من اولاد الام، وعصبة شقيق واحد فاكثر.
 سميت المشركة بفتح الراء، لانها يشرك فيها بين اولاد الام وبين العصبة الشقيق. 
 وبكسر الراء، لانها تشرك بينهم.
 وتلقب بالحمارية، والحجرية ايضا لما روي الحاكم ان زيدا قال لعمر رضي الله عنهما: هب ان اباهم كان حمارا، ما زادهم الاب الا قربا.
 وروي ان احد الشقيقين قال لعمر رضي الله عنه: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا، اليست امنا واحدة؟ ما زادنا الاب الا قربا.
 وروي انه قاله لعلي.
 وروي ان الاشقاء قالوا: هب ان ابانا كان حجرا ملقي في اليم. ولاجل ذلك لقبت ايضا باليمية.
 والمنبرية، لان عمر سءل عنها وهو علي المنبر.
 ومن صورها: ابنا عمر احدهما اخ من ام، والاخر زوج، وثلاثة اخوة مفترقين، وجدة فللزوج النصف بالزوجية، وللجدة السدس، وللاخوين للام مع الاخ الشقيق الثلث [يشتركون]  فيه بالسوية [باخوة الام] ، ولا 
 شء للاخ من الاب باخوة الاب، ولا للزوج، ولا لاحد الاخوين للام ببنوة العم، لسقوط العصبة باستغراق الفروض [] .
 وتقدم منها في فصل الجد والاخوة: الاكدرية وهي زوج، وام، وجد، واخت شقيقة او لاب [] . 
 لقبت بالاكدرية، لنها كدرت علي زيد مذهبه، لمخالفتها للقواعد، وقيل لتكدر اقوال الصحابة فيها.
 وقيل لان عبد الملك بن مروان سال عنها رجلا من اكدر.
 وقيل لان الميتة من اكدر.
 وقيل لان رجلا يسمي اكدر القاها علي ابن مسعود.
 وقيل ان الزوج كان اسمه اكدر.
 وقيل لان الجد كدر علي الاخت ميراثها، لانه اعطاها النصف ثم استرد منها اكثره.
 وتلقب بالغراء ايضا لظهورها، فان الاخت [لا يفرض لها مع]  الجد الا فيها فقط. 
 وتقدم منها في فصل الجد والاخوة ايضا الخرقاء وهي ام، وجد، واخت شقيقة، او لاب.
 لقبت بالخرقاء لتخرق اقوال الصحابة فيها [] .
 ولقبت بالمثلثة ايضا لان عثمان جعلها من ثلاثة بينهم بالسوية [] .
 والمربعة [] لان ابن مسعود قسمها من اربعة، للاخت النصف والباقي بين الجد والام نصفين [] . 
 والمخمسة لان الكوفيين يقولون قضي فيها خمسة من الصحابة، ولا يثبتون [فيها]  عن ابي بكر الصديق شيءا في الجد، وينكرون علي من يروي عنه شيءا في الجد.
 وقد سال الحجاج الشعبي عنها فقال له: اختلف فيها خمسة من الصحابة عثمان، وعلي، وابن مسعود، وزيد، وابن عباس رضي الله عنهم والصحيح ثبوت قول ابي بكر رضي الله عنه فيها وقيل ان الخمسة تكلموا فيها في وقت واحد.
 ولقبت [بالحجاجية / [/ا] والشعبية]  لهذه القصة.
 والمسدسة لان فيها للصحابة سبعة اقوال ترجع في المعني الي ستة.
 والمسبعة لان فيها سبعة اقوال، احدها قول زيد وسفيان الثوري، 
 والشافعي، واحمد، وابي عبيدة [] ، وابي يوسف [] ، ومحمد [] ، وزفر [] ، واللءلءي [] ، واهل المدينة والشام، وعليه الفتوي: للام الثلث، والباقي ثلثاه للجد وثلثه للاخت، وتصح من تسعة [] . 
 والثاني: قول ابي بكر، وابن عباس، ومعاذ بن جبل، وابي هريرة، وابي الطفيل، وابي موسي الاشعري، وابي الدرداء، 
 وجابر، وعمار، وابي بن كعب، وعمران بن حصين، وعاءشة، وابن الزبير رضي الله عنهم وكثير من التابعين، وابي حنيفة، والمزني، وغيرهم: للام الثلث، والباقي للجد، وتسقط الاخت. 
 والثالث: قول ابن مسعود، للاخت النصف، وللام الثلث الباقي، وللجد الباقي، وتصح من ستة [] .
 والرابع: عن ابن مسعود ايضا للام السدس، وللاخت النصف وللجد الباقي [] ، وهذا القول متحد مع الذي قبله في المعني، وانما اختلفت العبارة، ولاجل ذلك اعتبرهما اكثرهم قولا واحدا فعندهم الاقوال ستة فقط. 
 والخامس: عن ابن مسعود ايضا، للاخت النصف والباقي بين الام والجد نصفين [] .
 والسادس: قول علي، للاخت النصف، وللام الثلث، وللجد الباقي [] .
 والسابع: قول عثمان، للام الثلث، والباقي بين الجد والاخت نصفين [] .
 والمثمنة لانه روي عن عثمان رضي الله عنه انه جعل للام الثلث، وللاخت الثلث، وللجد الثلث، فكان بعضهم جعل هذه الرواية مخالفة للتي 
 قبلها؛ لان هذه تقتضي ان الكل ياخذون بالفرض، والتي تقتضي ان يكون الباقي بعد فرض الام بين الجد والاخت عصوبة، فعنده الاقوال ثمانية فسماها المثمنة لذلك.
 وبالعثمانية لقضاء عثمان فيها اثلاثا كما سبق، واعاد حرف الجر في العثمانية، لانه ليس من جنس ما قبله.
 [والحجاجية] .
 وتقدم منها في فصل الجد والاخوة ايضا: مختصرة زيد رضي الله عنه.
 وهي ام، وجد، وشقيقة، واخ او اخت لاب يستوي للجد فيها المقاسمة وثلث الباقي، فان اعتبرت نصيبه مقاسمة كان اصلها من ستة وتصح اولا من ماءة وثمانية، وترجع بالاختصار الي اربعة وخمسين، لتوافق الانصباء بالنصف. وان اعتبرت نصيب الجد فرضا وهو ثلث الباقي بعد سدس الام كان اصلها من ثمانية عشر وتصح ابتداء من اربعة وخمسين. 
 وتقدم منها في فصل العول: الناقضة وهي زوج، وام، وولدا ام. سميت بذلك لانها تنقض علي ابن عباس احد اصليه الزاما، لانه لا يقول بالعول اصلا ولا يحجب الام الي السدس بالاثنين من الاخوة، بل باكثر فيلزمه اما العول، واما حجب الام الي السدس بولديها ويظهر ان [ينفك]  عنه الالزام بان يجعل للزوج النصف، وللام الثلث، وما يفضل لولديها.
 وتقدم منها في فصل العول ايضا: المباهلة وهي زوج، وام، واخت لابوين او لاب.
 اجمع الصحابة في خلافة عمر علي ان للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام الثلث، وتعول الي ثمانية، وهي اول مسالة عالت في الاسلام.
 وخالف ابن عباس بعد موت عمر رضي الله عنهم فجعل للزوج النصف، وللام الثلث، وللاخت الباقي / [/ب] ولا عول فيها. 
 وقال: لو قدموا من قدم الله، واخروا من اخر الله لم تعل فريضة قط. فقيل له: من قدم الله ومن اخر؟ فقال: الزوج والزوجة، والام، والجدة هءلاء الذين قدم الله.
 واما الذين اخر فالبنات، وبنات الابن، والاخوات من الاب والام، والاخوات من الاب. فقيل له: ما بالك لم تقل لعمر؟ فقال: كان رجلا مهيبا فهبته. فقال: ان الذي احصي رمل عالج عددا ما جعل في المال نصفا ونصفا وثلثا ابدا، هذان النصفان قد ذهبا بالمال كله فاين موضع الثلث؟ فقال له عطاء: ان هذا لا يغني عنك شيءا لو مت، او مت لقسم ميراثنا علي ما عليه الناس اليوم من خلاف رايك. قال: فان شاءوا فلندع ابناءنا وابناءهم، ونساءنا ونساءهم، وانفسنا وانفسهم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين. 
 فلاجل ذلك سميت المباهلة [] . وقيل: انه لقب لكل فريضة عاءلة لوجود المعني فيها [] .
 وتقدم منها في فصل العول ايضا [] ام الفروخ بالخاء المعجمة.
 وقال القمولي [] في بحره انها بالجيم ايضا [] . 
 وهي ام، وزوج، واختان شقيقتان، واختان لام رفعت الي القاضي شريح [] فجعلها من عشرة، لشقيقتين اربعة، وللاختين للام سهمين، وللزوج ثلاثة، وللام سهما [] . سميت ام الفروخ لانها عالت بثلثيها وهو اكثر ما تعول به الفراءض. شبهوها بطاءرة ومعها افراخها، قاله الوني [] .
 وتلقب يالشريحية ايضا، لقضاء شريح فيها بما سبق.
 وقيل تلقب بذلك كل عاءلة الي عشرة لوجود المعني فيها وهو واضح [] . 
 وتقدم منها في فصل العول ايضا: ام الارامل وهي جدتان، وثلاث زوجات، واربع اخوات لام، وثماني اخوات لاب، او لابوين. سميت بذلك لان الكل اناث [] .
 وتلقب السبعتعشرية بسكون الباء الموحدة، و [بفتح] [] العينين، [وبفتح] [] التاء المثناة من فوق نسبة الي سبعة عشر ويعايا بها، [فيقال] [] : خلف سبع عشرة امراة من جهات مختلفة وترك سبعة عشر دينارا فخص كل امراة دينار واحد [] . 
 وتلقب ايضا: بالدينارية الصغري كذلك، ووصفت بالصغري لان لهم دينارية كبري ستاتي.
 وتقدم منها في فصل العول ايضا: المنبرية وهي زوجة، وابوان، وابنتان، لان عليا سءل عنها وهو علي المنبر، فاجاب ارتجالا، وقال: صار ثمن المراة تسعا.
 وتقدم منها في فصل التصحيح: الصماء وهي كل مسالة عمها التباين بين السهام والرءوس، وبين الرءوس والرءوس فمنها: جدتان وثلاثة اخوة لام، وخمسة اعمام.
 ومنها: ثلاث جدات، وخمسة اخوة لام، وسبعة اعمام. 
 ومنها: خمس جدات، وسبعة اخوة لام، واحد عشر عما، او اخا لاب [] .
 ومنها: زوجتان، وثلاث جدات، وخمس بنات، وسبعة اعمام [] .
 ومنها: مسالة الامتحان [] وهي اربع زوجات، وخمس / [/ا] جدات، وسبع بنات، وتسعة اعمام. اصلها من اربعة وعشرين، و [هي 
 صماء، لان] [] كل صنف [تباينه] [] سهامه والاصناف كلها متباينة فاضرب بعضها في بعض يحصل الف وستون، وهو جزء سهمها.
 وتصح من ثلاثين الفا وماءتين واربعين لانها من ضرب جزء سهمها في اصلها اربعة وعشرين.
 وسميت مسالة الامتحان، لانها يمتحن بها الطلبة فيقال: خلف ورثة عدد كل فريق اقل من عشرة، وتصح من اكثر من ثلاثين الفا [] .
 وتقدم منها في فصل [المناسخة] [] : المامونية لان المامون القاها علي يحيي بن اكثم فقال له: هلك هالك وترك ابويه، وابنتيه، فماتت احدي البنتين عمن بقي. فقال يحيي: علي ان الميت الاول ذكر، او انثي. وقد سبق الكلام فيها هناك [] . 
 ومن الملقبات النصفيتان، و [تلقبان ايضا] [] اليتيمتان، وهما زوج واخت لابوين، او زوج، واخت لاب [] لقبتا بالنصفيتين، لان كل واحدة منهما مشتملة علي نصف، ونصف، فرضين [] .
 ومنها الدينارية الكبري، وهي ام، وزوجة، وابنتان، واثنا عشر اخا واخت كلهم لاب اصلها من اربعة وعشرين، وتصح من ستماءة، وللام ماءة، وللزوجة خمسة وسبعون، وللبنتين اربعماءة، وللاخوة والاخت خمسة وعشرون، لكل اخ سهمان، وللاخت سهم [] ، رفعت الي القاضي شريح 
 وكانت التركة ستماءة دينار، فقضي فيها واعطي الاخت دينارا واحدا، فلذلك سميت الدينارية الكبري.
 وتلقب ايضا بالركابية، والعامرية، والشاكية لان الاخت لم ترض بالدينار ومضت لعلي [تشكي]  شريحا فوجدت عليا راكبا فمسكت ركابه وقال له: يا امير المءمنين ان اخي ترك ستماءة دينار فاعطاني منها شريح دينارا واحدا. فقال لها علي رضي الله عنه: لعل اخاك ترك زوجة، واما، وابنتين، واثني عشر اخا وانت؟
 [فقالت] : نعم. فقال: ذلك حقك، ولم يظلمك شريح شيءا. فلذلك سميت بالركابية، وبالشاكية.
 وسالت الاخت عنها عامرا الشعبي، فاجبابها بما قال شريح. فلذلك لقبت بالعامرية. 
 ومنها المروانية. وهي اختان شقيقتان، واختان لام، وزوج وصورها امام الحرمين وغيره [] : بزوج، وست اخوات مفترقات. وكل من الصورتين اصلها ستة، وتعول الي تسعة [] .
 لقبت بالمروانية، لانها وقعت في زمن مروان [] .
 وقيل في زمن عبد الملك بن مروان، وكان الزوج فيها من بني مروان وقد تلقب بالغراء ايضا لان الزوج لم يرض بالعول، واراد اخذ النصف كاملا فانكر عليه العلماء، واشتهر امرها بينهم حتي صارت كالكوب الاغر.
 وقيل لان الزوج كان اسمه اغر. وقيل كان اسم الميتة غراء. 
 وقيل [تلقب] [] بذل اي الغراء كل فريضة عالت الي تسعة [] كزوج، وام وولدها، وشقيقتين [] .
 وكزوج، وجدة، وثلاث اخوات مفترقات [] ، لاشتهار قصة الزوج / [/ب] . 
 ومنها: المروانية الاخري، وهي زوجة ورثت من زوجها دينارا ودرهما والتركة عشرون دينارا، وعشرون درهما [فيقال] [] ان عبد الملك بن مروان سءل عنها فقال: صورتها اختان لاب، وام، واختان لام، واربع زوجات [] [لهن] [] خمس المال، للعول والخمس اربعة دنانير واربعة رداهم لكل واحدة دينار ودرهم فسميت المروانية لذلك [] .
 ومنها الثلاثنية وهي: زوجة، وام وشقيقتان، واختان لام، وابن رقيق.
 سميت بذلك لانها عند ابن مسعود رضي الله عنه تعول الي احد وثلاثين لانه ينقص الزوجة والام بالمحجوب من الا, لاد لمعني قام به من رق، او كفر، او 
 قتل، فيجعل للام السدس، وللزوجة الثمن، فاصلها من اربعة وعشرين، للشقيقتين ستة عشر، وللاختين من الام الثلث ثمانية، وللام السدس اربعة، للزوجة الثمن ثلاثة فتعول بنصيب الام والزوجة الي واحد وثلاثين [] .
 وتلقب ايضا بالمثمنة لان فيها ثمانية مذاهب: قول الجمهور من اثني عشر وتعول الي سبعة عشر [] . 
 وقول معاذ: للام الثلث تفريعا علي انها لا تحجب بالاخوات فتعول الي تسعة عشر [] .
 وقول ابن عباس: [الفاضل] [] عن فرض الزوجة، والام، وهو سبعة بين ولدي الابوين وولدي الام اثلاثا، فتصح من اثنين وسبعين، ولا عول فيها [] . 
 وعنه قول اخر: ان الفاضل عن فروض الزوجة والام وولديها وهو ثلاثة لولدي الابوين فتصح من اربعة وعشرين ولا عول [فيها] [] لانه ينكره [] .
 وقول ابن مسعود الاول انها تعول الي واحد وثلاثين، وعنه اسقاط ولدي الام.
 وعنه ايضا اسقاط ولدي الابوين. وعنه ايضا اسقاط الصنفين، والباقي للعصبة.
 فهذه اربعة مذاهب عن ابن مسعود، واولها اشهرها [] .
 ومنها: مربعات ابن مسعود رضي الله عنه[] ذكر المصنف منها اربع 
 مساءل وهي: بنت، واخت، وجد، قال ابن نسعود للبنت النصف، والباقي للاخت والد بينهما مناصفة فتصح من اربعة [] .
 وعند الجمهور: للبنت النصف، والباقي ثلثاه للجد، وثلثه للاخت عصوبة [] .
 وعند ابي بكر: للبنت النصف، والباقي للجد فرضا وتعصيبا وتسقط الاخت [] . 
 وعند علي للبنت النصف، وللجد السدس، والباقي للاخت [] .
 والمربعة الثانية: زوج، وام، وجد قال ابن مسعود للزوج النصف، والباقي للام والجد بالسوية بينهما فهي من اربعة [] .
 وقال الجمهور: للزوج النصف، وللام الثلث، وللجد السدس فرضا، فهي من ستة [] . 
 وقال عمر: للزوج النصف، وللام ثلث الباقي، وللجد الباقي وهو رواية عن ابن مسعود ايضا [] .
 وقال ايضا: للزوج النصف، وللام السدس، والباقي للجد [] . وحاصل القولين واحد.
 والمربعة الثالثة: زوجة، وام، وجد، واخ.
 جعل ابن مسعود المال بينهم ارباعا [] . 
 وجعل الجمهور للزوجة الربع، وللام الثلث، والباقي بين الجد والاخ نصفين. فاصلها اثنا عشر، وتصح من اربعة وعشرين [] .
 وجعل ابو بكر للزوجة الربع، وللام الثلث، وللجد الباقي، ويسقط الاخ [] .
 وجعل عمر [للمراة] [] الربع، وللام السدس، والباقي بين الجد والاخ نصفين [] . 
 والمربعة الرابعة: زوجة، واخت، وجد.
 قال / [/ا] ابن مسعود: للزوجة الربع، وللاخت النصف والباقي للجد [] .
 فالصور الاربع المذكورة كلها عند ابن مسعود [تصح] [] من اربعة.
 والصورة الاخيرة تسمي مربعة الجماعة: لانهم جميعا جعلوها من اربعة، وانما اختلفوا في بعض الانصباء فقال الجمهور: للزوجة الربع، والباقي للجد ثلثاه، وللاخت ثلثه فهي ايضا من اربعة [] . 
 وقال ابو بكر للزوجة الربع، والباقي للجد، ولا شء للاخت [] فهي من اربعة عند الجميع [] .
 وزاد الخبري [] لابن مسعود مربعات اخر، منها: الخرقاء كما سبق، ومنها: زوجة، وام، وجد، قال: للزوجة الربع، وللام ثلث الباقي، وللجد الباقي [] . 
 ولهم ملقبات اخر فاقتصرنا علي مشهورها عندنا.
 فمن الملقبات عندهم ايضا: العالية، بالعين المهملة وهي: زوج، وام، وجد، واخ سميت باسم الميتة [] .
 فعند الجمهور يسقط الاخ.
 وقال ابو ثور: للزوج النصف، وللام ثلث الباقي، وللجد الباقي، جعل حكم الام مع الجد كحكمها مع الاب في كل المواضع.
 وقال ابن مسعود: للزوج [النصف] [] ، وللام السدس، والباقي بين الجد والاخ نصفين [] . 
 ومنها: مسالة القضاة، وقد تقدمت في فصل الولاء [] .
 ومنها العشرية [] وهي: جد، وشقيقة، واخ لاب، وتصح من عشرة، للجد اربعة، وللشقيقة خمسة، ولولد الاب سهم [] . 
 ومنها العشرينية [] ، وهي جد، وشقيقة، واختان لاب [] . 
 ومنها تسعينية زيد رضي الله عنه[] وهي: جد، وام، واخت شقيقة، واخوان، واخت لاب [] . 
 والمساءل الثلاث من مساءل المعادة [] . 
  ....................................... 
 [] . 
  .................................................. 
 
 وفي هذا القدر الذي اوردناه كفاية ان شاء الله تعالي [فيا ربنا لك]  الحمد اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وسرا وعلانية، سبحانك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، فلك الحمد حتي ترضي، ولك الحمد اذا رضيت، ولك الحمد بعد الرضي، ولك الحمد علي كل حال وصلي [الله]  علي سيدنا [ونبينا، وهادينا، وشفيعنا]  محمد وعلي اله، [واصحابه]  وازواجه، وذريته [واتباعه وانصاره ورضي عنهم، وارض عنا بهم، وعن التابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين]  وسلم [تسليما كثيرا، وحسبنا 
 الله ونعم الوكيل] ، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم. [وكان الفراغ من تعليقه يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وثمانماءة احسن الله عاقبتها في خير وحسبي الله ونعم الوكيل]  / [/ب] [قال مءلفه 
 ادام الله بهجته، وحرس للانام مهجته بمحمد واله: فرغت منه ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول عام ستة وخمسين وثمانماءة] . 