
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن قاسم الشافعي  تغمده الله برحمته ورضوانه، امين: الحمد لله تبركا بفاتحة الكتاب، لانها ابتداء كل امر ذي بال، وخاتمة كل دعاء مجاب، واخر دعوي المءمنين في الجنة، دار الثواب؛ احمده ان وفق من اراد من عباده للتفقه في الدين علي وفق مراده. واصلي واسلم علي افضل خلقه محمد سيد المرسلين، القاءل: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»؛ وعلي اله وصحبه مدة ذكر الذاكرين وسهو الغافلين.
 وبعد؛ هذا كتاب في غاية الاختصار والتهذيب، وضعته علي الكتاب المسمي ب «التقريب» لينتفع به المحتاج من المبتدءين لفروع الشريعة والدين، وليكون وسيلة لنجاتي يوم الدين، ونفعا لعباده المسلمين؛ انه سميع دعاء عباده، وقريب مجيب، ومن قصده لا يخيب. {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ].
 واعلم انه يوجد في بعض نسخ هذا الكتاب في غير خطبته تسميته تارة ب «التقريب»، وتارة ب «غاية الاختصار»؛ فلذلك سميته باسمين: احدهما «فتح القريب المجيب في شرح الفاظ التقريب»، والثاني «القول المختار في شرح غاية الاختصار».
 
 قال الشيخ الامام ابو الطيب، ويشتهر ايضا بابي شجاع شهاب الملة والدين، احمد بن الحسين بن احمد الاصفهاني  سقي الله ثراه صبيب الرحمة والرضوان، واسكنه اعلي فراديس الجنان: (بسم الله الرحمن الرحيم) ابتدء كتابي هذا. والله اسم الذات الواجب الوجود، والرحمن ابلغ من الرحيم. (الحمد لله) هو الثناء علي الله تعالي بالجميل علي جهة التعظيم، (رب) اي مالك (العالمين) بفتح اللام، وهو كما قال ابن مالك: اسم جمع خاص بمن يعقل، لا جمع ومفرده عالم بفتح اللام، لانه اسم عام لما سوي الله، والجمع خاص بمن يعقل.
 (وصلي الله) وسلم (علي سيدنا محمد النبي) هو  بالهمز وتركه: انسان
 
 اوحي اليه بشرع يعمل به وان لم يءمر بتبليغه؛ فان امر بتبليغه فنبي ورسول ايضا. والمعني ينشء الصلاة والسلام عليه. ومحمد علم منقول من اسم مفعول المضعف العين، والنبي بدل منه او عطف بيان عليه. (و) علي (اله الطاهرين) هم كما قال الشافعي: اقاربه المءمنون من بني هاشم وبني المطلب. وقيل  واختاره النووي: انهم كل مسلم. ولعل قوله: «الطاهرين» منتزع من قوله تعالي: {ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب:]، (و) علي (صحابته)، جمع صاحب النبي. وقوله (اجمعين) تاكيد لصحابته.
 ثم ذكر المصنف انه مسءول في تصنيف هذا المختصر بقوله: (سالني بعض الاصدقاء)، جمع صديق. وقوله: (حفظهم الله تعالي) جملة دعاءية،
 
 (ان اعمل مختصرا)، هو ما قل لفظه وكثر معناه (في الفقه)، هو لغة الفهم، واصطلاحا العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية،
 (علي مذهب الامام) الاعظم المجتهد، ناصر السنة والدين، ابي عبد الله محمد بن ادريس بن العباس ابن عثمان بن شافع (الشافعي) ولد بغزة سنة خمسين وماءة، ومات  (رحمة الله تعالي عليه ورضوانه)  يوم الجمعة سلخ رجب سنة اربع وماءتين.
 ووصف المصنف مختصره باوصاف، منها انه (في غاية الاختصار ونهاية الايجاز). والغاية والنهاية متقاربان، وكذا الاختصار والايجاز؛ ومنها انه (يقرب علي المتعلم) لفروع الفقه (درسه، ويسهل علي المبتدء حفظه) اي استحضاره علي ظهر قلب لمن يرغب في حفظ مختصر في الفقه. (و) سالني ايضا بعض الاصدقاء (ان اكثر فيه) اي المختصر (من التقسيمات) للاحكام الفقهية. (و) من (حصر) اي ضبط (الخصال) الواجبة
 
 والمندوبة وغيرهما؛ (فاجبته الي) سءاله في (ذلك طالبا للثواب) من الله جزاء علي تصنيف هذا المختصر، (راغبا الي الله سبحانه وتعالي) في الاعانة من فضله علي تمام هذا المختصر و (في التوفيق للصواب) وهو ضد الخطا، (انه) تعالي (علي ما يشاء) يريد (قدير) اي قادر، (وبعباده لطيف خبير) باحوال عباده.
 والاول مقتبس من قوله تعالي: {الله لطيف بعباده} [الشوري: ]، والثاني من قوله تعالي: {وهو الحكيم الخبير} [الانعام: ]. واللطيف والخبير اسمان من اسماءه تعالي. ومعني الاول العالم بدقاءق الامور ومشكلاتها؛ ويطلق ايضا بمعني الرفيق بهم؛ فالله تعالي عالم بعباده وبمواضع حواءجهم، رفيق بهم. ومعني الثاني قريب من معني الاول؛ ويقال: خبرت الشء اخبر، فانا به خبير، اي عليم. قال المصنف رحمه الله تعالي:
 
  كتاب احكام الطهارة
 والكتاب لغة مصدر بمعني الضم والجمع، واصطلاحا اسم لجنس من الاحكام. اما الباب فاسم لنوع مما دخل تحت ذلك الجنس.
 والطهارة بفتح الطاء لغة النظافة، واما شرعا ففيها تفاسير كثيرة؛ منها قولهم: فعل ما تستباح به الصلاة، اي من وضوء وغسل وتيمم وازالة نجاسة. اما الطهارة بالضم، فاسم لبقية الماء.
  • انواع المياه
 ولما كان الماء الة للطهارة استطرد المصنف لانواع المياه، فقال: (المياه التي يجوز) اي يصح (التطهير بها سبع مياه: ماء السماء) اي النازل منها، وهو المطر
 
 (وماء البحر) اي الملح، (وماء النهر) اي الحلو (وماء البءر، وماء العين، وماء الثلج، وماء البرد). ويجمع هذه السبعة قولك: ما نزل من السماء او نبع من الارض علي اي صفة كان من اصل الخلقة.
  • اقسام المياه
 (ثم المياه) تنقسم (علي اربعة اقسام): احدها (طاهر) في نفسه (مطهر) لغيره (غير مكروه استعماله، وهو الماء المطلق) عن قيد لازم؛ فلا يضر القيد المنفك كماء البءر في كونه مطلقا. (و) الثاني (طاهر) في نفسه (مطهر) لغيره (مكروه استعماله) في البدن، لا في الثوب؛ (وهو الماء المشمس) اي المسخن بتاثير الشمس فيه.
 
 وانما يكره شرعا بقطر حار في اناء منطبع الا اناء النقدين لصفاء جوهرهما. واذا برد زالت الكراهة. واختار النووي عدم الكراهة مطلقا. ويكره ايضا شديد السخونة والبرودة.
 (و) القسم الثالث (طاهر) في نفسه (غير مطهر لغيره، وهو الماء المستعمل) في رفع حدث او ازالة نجس ان لم يتغير ولم يزد وزنه بعد انفصاله عما كان بعد اعتبار ما يتشربه المغسول من الماء؛ (والمتغير) اي ومن هذا القسم الماء المتغير احد اوصافه (بما) اي بشء (خالطه من الطاهرات) تغيرا يمنع اطلاق اسم الماء عليه؛ فانه طاهر غير طهور، حسيا كان التغير او تقديريا؛ كان اختلط بالماء ما يوافقه في صفاته، كماء الورد المنقطع الراءحة والماء المستعمل؛ فان لم يمنع اطلاق اسم الماء عليه، بان كان تغيره بالطاهر يسيرا او بما يوافق الماء في صفاته، وقدر مخالفا ولم يغيره فلا يسلب طهوريته؛ فهو مطهر لغيره.
 واحترز بقوله: «خالطه» عن الطاهر المجاور له؛ فانه باق علي طهوريته ولو كان التغير كثيرا؛ وكذا المتغير بمخالط لا يستغني الماء عنه، كطين وطحلب وما في مقره وممره، والمتغير بطول المكث، فانه طهور.
 (و) القسم الرابع (ماء نجس) اي متنجس، وهو قسمان:
 
 احدهما (وهو الذي حلت فيه نجاسة) تغير ام لا، (وهو) اي والحال انه ماء (دون القلتين). ويستثني من هذا القسم الميتة التي لا دم لها ساءل عند قتلها او شق عضو منها كالذباب، ان لم تطرح فيه ولم تغيره؛ وكذا النجاسة التي لا يدركها الطرف؛ فكل منهما لا ينجس الماء. ويستثني ايضا صور مذكورات في المبسوطات.
 واشار للقسم الثاني من القسم الرابع بقوله: (او كان) كثيرا (قلتين) فاكثر (فتغير) يسيرا او كثيرا.
 (والقلتان خمسماءة رطل بغدادي تقريبا في الاصح) فيهما. والرطل البغدادي عند النووي ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم. وترك المصنف قسما خامسا، وهو الماء المطهر الحرام، كالوضوء بماء مغصوب او مسبل للشرب.
 
  • تطهير جلود الميتة
 {فصل} في ذكر شء من الاعيان المتنجسة وما يطهر منها بالذباغ وما لا يطهر.
 (وجلود الميتة) كلها (تطهر بالدباغ) سواء في ذلك ميتة ماكول اللحم وغيره. وكيفية الذبغ ان ينزع فضول الجلد مما يعفنه من دم ونحوه، بشء حريف كعفص، ولو كان الحريف نجسا كذرق حمام كفي في الدبغ (الا جلد الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما) مع حيوان طاهر، فلا يطهر بالدباغ.
 (وعظم الميتة وشعرها نجس) وكذا الميتة ايضا نجسة. واريد بها الزاءلة الحياة بغير ذكاة شرعية؛ فلا يستثني حينءذ جنين المذكاة اذا خرج من بطن امه ميتا، لان ذكاته في ذكاة امه، وكذا غيره من المستثنيات المذكورة في المبسوطات. ثم استثني من شعر الميتة قوله: (الا الادمي) اي فان شعره طاهر كميتته.
 
  • استعمال الاواني
 {فصل} في بيان ما يحرم استعماله من الاواني وما يجوز. وبدا بالاول فقال:
 (ولا يجوز) في غير ضرورة لرجل او امراة (استعمال) شء من (اواني الذهب والفضة)، لا في اكل ولا في شرب ولا غيرهما؛ وكما يحرم استعمال ما ذكر يحرم اتخاذه من غير استعمال في الاصح. ويحرم ايضا الاناء المطلي بذهب او فضة ان حصل من الطلاء شء بعرضه علي النار.
 (ويجوز استعمال) اناء (غيرهما) اي غير الذهب والفضة (من الاواني) النفيسة، كاناء ياقوت.
 ويحرم الاناء المضبب بضبة فضة كبيرة عرفا لزينة؛ فان كانت كبيرة لحاجة جاز مع الكراهة، او صغيرة عرفا لزينة كرهت، او لحاجة فلا تكره. اما ضبة الذهب فتحرم مطلقا، كما صححه النووي.
  • السواك
 {فصل} في استعمال الة السواك. وهو من سنن الوضوء؛ ويطلق السواك ايضا علي ما يستاك به من اراك ونحوه.
 
 (والسواك مستحب في كل حال) ولا يكره تنزيها (الا بعد الزوال للصاءم) فرضا او نفلا؛ وتزول الكراهة بغروب الشمس. واختار النووي عدم الكراهة مطلقا.
 (وهو) اي السواك (في ثلاثة مواضع اشد استحبابا) من غيرها؛ احدها: (عند تغير الفم من ازم) قيل: هو سكوت طويل. وقيل: هو ترك الاكل. وانما قال: (وغيره) ليشتمل تغير الفم بغير ازم، كاكل ذي ريح كريه من ثوم وبصل وغيرهما؛ (و) الثاني (عند القيام) اي الاستيقاظ (من النوم)؛ (و) الثالث (عند القيام الي الصلاة)، فرضا او نفلا.
 ويتاكد ايضا في غير الثلاثة المذكورة مما هو مذكور في المطولات، كقراءة القران، واصفرار الاسنان.
 ويسن ان ينوي بالسواك السنة؛ وان يستاك بيمينه، ويبدا بالجانب الايمن من فمه، وان يمره علي سقف حلقه امرارا لطيفا، وعلي كراسي اضراسه.
 
  • فروض الوضوء
 {فصل} في فروض الوضوء. وهو بضم الواو  في الاشهر  اسم للفعل، وهو المراد هنا؛ وبفتح الواو اسم لما يتوضا به. ويشتمل الاول علي فروض وسنن.
 وذكر المصنف الفروض في قوله: (وفروض الوضوء ستة اشياء): احدها (النية). وحقيقتها شرعا قصد الشء مقترنا بفعله؛ فان تراخي عنه سمي عزما. وتكون النية (عند غسل) اول جزء من (الوجه) اي مقترنة بذلك الجزء، لا بجميعه، ولا بما قبله، ولا بما بعده؛ فينوي المتوضء عند غسل ما ذكر رفع حدث من احداثه، او ينوي استباحة مفتقر الي وضوء، او ينوي فرض الوضوء، او الوضوء فقط، او الطهارة عن الحدث. فان لم يقل عن الحدث لم يصح. واذا نوي ما يعتبر من هذه النيات وشرك معه نية تنظف او تبرد صح وضوءه.
 (و) الثاني (غسل) جميع (الوجه). وحده طولا ما بين منابت شعر الراس غالبا، واخر اللحيين؛ وهما العظمان اللذان ينبت عليهما الاسنان السفلي، يجتمع مقدمهما في الذقن، ومءخرهما في الاذن. وحده عرضا
 
 ما بين الاذنين.
 واذا كان علي الوجه شعر خفيف او كثيف وجب ايصال الماء اليه مع البشرة التي تحته.
 واما لحية الرجل الكثيفة بان لم ير المخاطب بشرتها من خلالها فيكفي غسل ظاهرها، بخلاف الخفيفة، وهي ما يري المخاطب بشرتها، فيجب ايصال الماء لبشرتها، وبخلاف لحية امراة وخنثي، فيجب ايصال الماء لبشرتهما ولو كثفا.
 ولا بد مع غسل الوجه من غسل جزء من الراس والرقبة وما تحت الذقن.
 (و) الثالث (غسل اليدين الي المرفقين). فان لم يكن له مرفقان اعتبر قدرهما. ويجب غسل ما علي اليدين من شعر وسلعة واصبع زاءدة واظافير. ويجب ازالة ما تحتها من وسخ يمنع وصول الماء.
 (و) الرابع (مسح بعض الراس) من ذكر او انثي او خنثي؛ او مسح بعض شعر في حد الراس.
 ولا تتعين اليد للمسح، بل يجوز بخرقة وغيرها. ولو غسل راسه بدل مسحها جاز. ولو وضع يده المبلولة ولم يحركها جاز.
 (و) الخامس (غسل الرجلين الي الكعبين) ان لم يكن المتوضء لابسا للخفين؛ فان كان لابسهما وجب عليه مسح الخفين او غسل الرجلين. ويجب غسل ما عليهما من شعر وسلعة واصبع زاءدة كما سبق في اليدين.
 
 (و) السادس (الترتيب) في الوضوء (علي ما) اي علي الوجه الذي (ذكرناه) في عد الفروض. فلو نسي الترتيب لم يكف. ولو غسل اربعة اعضاءه دفعة واحدة باذنه ارتفع حدث وجهه فقط.
  • سنن الوضوء
 (وسننه) اي الوضوء (عشرة اشياء)، وفي بعض نسخ المتن: «عشر خصال»: ( التسمية) اوله. واقلها بسم الله، واكملها بسم الله الرحمن الرحيم؛ فان ترك التسمية اوله اتي بها في اثناءه؛ فان فرغ من الوضوء لم يات بها.
 ( وغسل الكفين) الي الكوعين قبل المضمضة، ويغسلهما ثلاثا ان تردد في طهرهما (قبل ادخالهما الاناء) المشتمل علي ماء دون القلتين؛ فان لم يغسلهما كره له غمسهما في الاناء، وان تيقن طهرهما لم يكره غمسهما.
 ( والمضمضة) بعد غسل الكفين. ويحصل اصل السنة فيها بادخال الماء في الفم سواء اداره فيه ومجه ام لا؛ فان اراد الاكمل مجه.
 
 ( والاستنشاق) بعد المضمضة. ويحصل اصل السنة فيه بادخال الماء في الانف، سواء جذبه بنفسه الي خياشيمه ونثره ام لا؛ فان اراد الاكمل نثره.
 والمبالغة مطلوبة في المضمضة والاستنشاق. والجمع بين المضمضة والاستنشاق بثلاث غرف يتمضمض من كل منها ثم يستنشق افضل من الفصل بينهما.
 ( ومسح جميع الراس) وفي بعض نسخ المتن «واستيعاب الراس بالمسح». اما مسح بعض الراس فواجب كما سبق. ولو لم يرد نزع ما علي راسه من عمامة ونحوها كمل بالمسح عليها.
 ( ومسح) جميع (الاذنين ظاهرهما وباطنهما بماء جديد) اي غير بلل الراس. والسنة في كيفية مسحهما ان يدخل مسبحتيه في صماخيه ويديرهما علي المعاطف، ويمر ابهاميه علي ظهورهما، ثم يلصق كفيه، وهما مبلولتان بالاذنين استظهارا.
 ( وتخليل اللحية الكثة) بمثلثة من الرجل؛ اما لحية الرجل الخفيفة ولحية المراة والخنثي فيجب تخليلهما.
 
 وكيفيته ان يدخل الرجل اصابعه من اسفل اللحية.
 ( وتخليل اصابع اليدين والرجلين) ان وصل الماء اليها من غير تخليل؛ فان لم يصل الا به  كالاصابع الملتفة  وجب تخليلها؛ وان لم يتات تخليلها لالتحامها حرم فتقها للتخليل. وكيفية تخليل اليدين بالتشبيك، والرجلين بان يبدا بخنصر يده اليسري من اسفل الرجل مبتدءا بخنصر الرجل اليمني خاتما بخنصر اليسري.
 ( وتقديم اليمني) من يديه ورجليه (علي اليسري) منهما. اما العضوان اللذان يسهل غسلهما معا كالخدين فلا يقدم الايمن منهما، بل يطهران دفعة واحدة.
 وذكر المصنف سنية تثليث العضو المغسول والممسوح في قوله: ( والطهارة ثلاثا ثلاثا). وفي بعض النسخ «والتكرار» اي للمغسول والممسوح، (والموالاة). ويعبر عنها بالتتابع؛ وهي ان لا يحصل بين العضوين 
 
 تفريق كثير، بل يطهر العضو بعد العضو، بحيث لا يجف المغسول قبله مع اعتدال الهواء والمزاج والزمان.
 واذا ثلث فالاعتبار لاخر غسلة. وانما تندب الموالاة في غير وضوء صاحب الضرورة؛ اما هو فالموالاة واجبة في حقه. وبقي للوضوء سنن اخري مذكورة في المطولات.
  • الاستنجاء
 {فصل} في الاستنجاء واداب قاضي الحاجة. (والاستنجاء)  وهو «من نجوت الشء»، اي قطعته، فكان المستنجي يقطع به الاذي عن نفسه  (واجب من) خروج (البول والغاءط) بالماء او الحجر وما في معناه من كل جامد طاهر قالع غير محترم، (و) لكن (الافضل ان يستنجي) اولا (بالاحجار ثم يتبعها) ثانيا (بالماء). والواجب ثلاث مسحات ولو بثلاثة اطراف حجر واحد.
 (ويجوز ان يقتصر) المستنجي (علي الماء او علي ثلاثة احجار ينقي بهن المحل) ان
 
 حصل الانقاء بها، والا زاد عليها حتي ينقي. ويسن بعد ذلك التثليث.
 (فاذا اراد الاقتصار علي احدهما، فالماء افضل) لانه يزيل عين النجاسة واثرها. وشرط اجزاء الاستنجاء بالحجر ان لا يجف الخارج النجس، ولا ينتقل عن محل خروجه، ولا يطرا عليه نجس اخر اجنبي عنه؛ فان انتفي شرط من ذلك تعين الماء.
 (ويجتنب) وجوبا قاضي الحاجة (استقبال القبلة) الان وهي الكعبة، (واستدبارها في الصحراء)؛ ان لم يكن بينه وبين القبلة ساتر، او كان ولم يبلغ ثلثي ذراع، او بلغهما وبعد عنه اكثر من ثلاثة اذرع بذراع الادمي  كما قاله بعضهم. والبنيان في هذا كالصحراء بالشرط المذكور الا البناء المعد لقضاء الحاجة، فلا حرمة فيه مطلقا. وخرج بقولنا: «الان» ما كان قبلة اولا كبيت المقدس؛ فاستقباله واستدباره مكروه.
 (ويجتنب) ادبا قاضي الحاجة (البول والغاءط في الماء الراكد)؛ اما الجاري فيكره في القليل منه دون الكثير، لكن الاولي اجتنابه. وبحث النووي تحريمه في القليل جاريا كان او راكدا.
 
 (و) يجتنب ايضا البول والغاءط (تحت الشجرة المثمرة) وقت الثمر وغيره؛ (و) يجتنب ما ذكر (في الطريق) المسلوك للناس (و) في موضع (الظل) صيفا، وفي موضع الشمس شتاء، (و) في (الثقب) في الارض، وهو النازل المستدير. ولفظ الثقب ساقط في بعض نسخ المتن.
 (ولا يتكلم) ادبا لغير ضرورة قاضي الحاجة (علي البول والغاءط)؛ فان دعت ضرورة الي الكلام، كمن راي حية تقصد انسانا لم يكره الكلام حينءذ.
 (ولا يستقبل الشمس والقمر ولا يستدبرهما) اي يكره له ذلك حال قضاء حاجته، لكن النووي في الروضة وشرح المهذب قال: ان استدبارهما ليس بمكروه؛ وقال في شرح الوسيط: ان ترك استقبالهما واستدبارهما سواء، اي فيكون مباحا. وقال في التحقيق: ان كراهة استقبالهما لا اصل لها.
 وقوله: «ولا يستقبل» الخ ساقط في بعض نسخ المتن.
 
  • نواقض الوضوء
 {فصل} في نواقض الوضوء، المسماة ايضا باسباب الحدث. (والذي ينقض) اي يبطل (الوضوء ستة اشياء): احدها (ما خرج من) احد (السبيلين)،
 اي القبل والدبر، من متوضء حي واضح، معتادا كان الخارج كبول وغاءط او نادرا كدم وحصا، نجسا كهذه الامثلة او طاهرا كدود، الا المني الخارج باحتلام من متوضء ممكن مقعده من الارض فلا ينقض؛ والمشكل انما ينتقض وضوءه بالخارج من فرجيه جميعا.
 (و) الثاني (النوم علي غير هيءة المتمكن)  وفي بعض نسخ المتن زيادة «من الارض»  بمقعده. والارض ليست بقيد. وخرج ب «المتمكن» ما لو نام قاعدا غير متمكن او نام قاءما او علي قفاه ولو متمكنا.
 (و) الثالث (زوال العقل) اي الغلبة عليه (بسكر او مرض) او جنون او اغماء او غير ذلك.
 (و) الرابع (لمس الرجل المراة الاجنبية) غير المحرم ولو ميتة. والمراد
 
 بالرجل والمراة ذكر وانثي بلغا حد الشهوة عرفا؛ والمراد بالمحرم من حرم نكاحها لاجل نسب او رضاع او مصاهرة. وقوله: (من غير حاءل) يخرج ما لو كان هناك حاءل فلا نقض حينءذ.
 (و) الخامس، وهو اخر النواقض (مس فرج الادمي بباطن الكف) من نفسه وغيره، ذكرا او انثي، صغيرا او كبيرا، حيا او ميتا. ولفظ الادمي ساقط في بعض نسخ المتن، وكذا قوله: (ومس حلقة دبره) اي الادمي ينقض (علي) القول (الجديد). وعلي القديم لا ينقض مس الحلقة. والمراد بها ملتقي المنفذ؛ وبباطن الكف الراحة مع بطون الاصابع. وخرج بباطن الكف ظاهره وحرفه ورءوس الاصابع وما بينها، فلا نقض بذلك اي بعد التحامل اليسير.
 
  • موجبات الغسل
 {فصل} في موجب الغسل. والغسل لغة سيلان الماء علي الشء مطلقا، وشرعا سيلانه علي جميع البدن بنية مخصوصة.
 (والذي يوجب الغسل ستة اشياء؛ ثلاثة) منها (تشترك فيها الرجال والنساء؛ وهي: التقاء الختانين). ويعبر عن هذا الالتقاء بايلاج حي واضح غيب حشفة الذكر منه او قدرها من مقطوعها في فرج؛ ويصير الادمي المولج فيه جنبا بايلاج ما ذكر؛ اما الميت فلا يعاد غسله بايلاج فيه. واما الخنثي المشكل فلا غسل عليه بايلاج حشفته، ولا بايلاج في قبله.
 (و) من المشترك (انزال) اي خروج (المني) من شخص بغير ايلاج، وان قل المني كقطرة، ولو كانت علي لون الدم، ولو كان الخارج بجماع او غيره، في يقظة او نوم، بشهوة او غيرها، من طريقه المعتاد او غيره، كان انكسر صلبه فخرج منيه. (و) من المشترك (الموت) الا في الشهيد.
 
 (وثلاثة تختص بها النساء؛ وهي: الحيض)، اي الدم الخارج من امراة بلغت تسع سنين، (والنفاس) وهو الدم الخارج عقب الولادة؛ فانه موجب للغسل قطعا، (والولادة) المصحوبة بالبلل موجبة للغسل قطعا. والمجردة عن البلل موجبة في الاصح.
  • فراءض الغسل
 {فصل} (وفراءض الغسل ثلاثة اشياء): احدها (النية)، فينوي الجنب رفع الجنابة او الحدث الاكبر ونحو ذلك، وتنوي الحاءض والنفساء رفع حدث
 الحيض او النفاس. وتكون النية مقرونة باول الفرض، وهو اول ما يغسل من اعلي البدن او اسفله؛ فلو نوي بعد غسل جزء وجبت اعادته.
 (وازالة النجاسة ان كانت علي بدنه) اي المغتسل. وهذا ما رجحه الرافعي؛ وعليه فلا يكفي غسلة واحدة عن الحدث والنجاسة.
 
 ورجح النووي الاكتفاء بغسلة واحدة عنهما. ومحله ما اذا كانت النجاسة حكمية؛ اما اذا كانت النجاسة عينية وجب غسلتان عنهما.
 (وايصال الماء الي جميع الشعر والبشرة). وفي بعض النسخ بدل جميع «اصول»؛ ولا فرق بين شعر الراس وغيره، ولا بين الخفيف منه والكثيف. والشعر المضفور ان لم يصل الماء الي باطنه الا بالنقض وجب نقضه . والمراد بالبشرة ظاهر الجلد؛ ويجب غسل ما ظهر من صماخي اذنيه، ومن انف مجدع، ومن شقوق بدن؛ ويجب ايصال الماء الي ما تحت القلفة من الاقلف، والي ما يبدو من فرج المراة عند قعودها لقضاء حاجتها. ومما يجب غسله المسربة، لانها تظهر في وقت قضاء الحاجة؛ فتصير من ظاهر البدن.
  • سنن الغسل
 (وسننه) اي الغسل (خمسة اشياء: التسمية والوضوء) كاملا (قبله)، وينوي به المغتسل سنة الغسل ان تجردت جنابته عن الحدث الاصغر، والا نوي به الاصغر؛
 
 (وامرار اليد علي) ما وصلت اليه من (الجسد)؛ ويعبر عن هذا الامرار بالدلك؛ (والموالاة) وسبق معناها في الوضوء؛ (وتقديم اليمني) من شقيه (علي اليسري). وبقي من سنن الغسل امور مذكورة في المبسوطات. منها التثليث وتخليل الشعر.
  • الاغتسالات المسنونة
 {فصل} (والاغتسالات المسنونة سبعة عشر غسلا: غسل الجمعة) لحاضرها. ووقته من الفجر الصادق، (و) غسل (العيدين) الفطر والاضحي. ويدخل وقت هذا الغسل بنصف الليل، (والاستسقاء) اي طلب السقيا من الله تعالي،
 
 (والخسوف) للقمر، (والكسوف) للشمس، (والغسل من غسل الميت) مسلما كان او كافرا، (و) غسل (الكافر اذا اسلم) ان لم يجنب في كفره او لم تحض الكافرة، والا وجب الغسل بعد الاسلام في الاصح. وقيل يسقط اذا اسلم، (والمجنون والمغمي عليه اذا افاقا)، ولم يتحقق منهما انزال؛ فان تحقق منهما انزال وجب الغسل علي كل منهما (والغسل عند) ارادة (الاحرام)، ولا فرق في هذا الغسل بين بالغ وغيره، ولا بين مجنون وعاقل، ولا بين طاهر وحاءض؛ فان لم يجد المحرم الماء تيمم، (و) الغسل (لدخول مكة) لمحرم بحج او عمرة، (وللوقوف بعرفة) في تاسع ذي الحجة، (وللمبيت بمزدلفة،
 
 ولرمي الجمار الثلاث) في ايام التشريق الثلاثة؛ فيغتسل لرمي كل يوم منها غسلا. اما رمي جمرة العقبة في يوم النحر فلا يغتسل له لقرب زمنه من غسل الوقوف، (و) الغسل (للطواف) الصادق بطواف قدوم وافاضة ووداع. وبقية الاغسال المسنونة مذكورة في المطولات.
  • المسح علي الخفين
 {فصل} (والمسح علي الخفين جاءز) في الوضوء، لا في غسل فرض او نفل ، ولا في ازالة نجاسة؛ فلو اجنب ودميت رجله فاراد المسح بدلا عن غسل الرجل لم يجز، بل لا بد من الغسل.
 واشعر قوله «جاءز» ان غسل الرجلين افضل من المسح. وانما يجوز مسح الخفين، لا احدهما
 
 فقط الا ان يكون فاقد الاخري.
 (بثلاثة شراءط: ان يبتدء) اي الشخص (لبسهما بعد كمال الطهارة)؛ فلو غسل رجلا والبسها خفها ثم فعل بالاخري كذلك لم يكف. ولو ابتدا لبسهما بعد كمال الطهارة ثم احدث قبل وصول الرجل قدم الخف لم يجز المسح.
 (وان يكونا) اي الخفان (ساترين لمحل غسل الفرض من القدمين) بكعبيهما؛ فلو كانا دون الكعبين كالمداس لم يكف المسح عليهما. والمراد بالساتر هنا الحاءل، لا مانع الرءية، وان يكون الستر من اسفل ومن جوانب الخفين، لا من اعلاهما؛ (وان يكونا مما يمكن تتابع المشي عليهما) لتردد مسافر في حواءجه من حط وترحال.
 ويءخذ من كلام المصنف كونهما قويين بحيث يمنعان نفوذ الماء. ويشترط ايضا طهارتهما؛ ولو لبس خفا فوق خف لشدة البرد مثلا؛ فان كان الاعلي صالحا للمسح دون الاسفل صح المسح علي الاعلي؛ وان كان الاسفل صالحا للمسح دون الاعلي فمسح الاسفل صح او الاعلي فوصل البلل للاسفل صح ان قصد الاسفل او قصدهما معا، لا ان
 
 قصد الاعلي فقط؛ وان لم يقصد واحدا منهما، بل قصد المسح في الجملة اجزا في الاصح.
  • مدة المسح
 (ويمسح المقيم يوما وليلة، و) يمسح (المسافر ثلاثة ايام بلياليهن) المتصلة بها، سواء تقدمت او تاخرت.
 (وابتداء المدة) تحسب (من حين يحدث) اي من انقضاء الحدث الكاءن (بعد) تمام (لبس الخفين)، لا من ابتداء الحدث، ولا من وقت المسح، ولا من ابتداء اللبس. والعاصي بالسفر والهاءم يمسحان مسح مقيم.
 وداءم الحدث اذا احدث بعد لبس الخف حدثا اخر مع حدثه الداءم قبل ان يصلي به فرضا يمسح ويستبيح ما كان يستبيحه. لو بقي طهره الذي لبس عليه خفيه، وهو فرض ونوافل؛ فلو صلي بطهره فرضا قبل ان يحدث مسح واستباح النوافل فقط.
 (فان مسح) الشخص (في الحضر ثم سافر او مسح في السفر ثم اقام) قبل مضي يوم وليلة (اتم مسح مقيم).
 والواجب في مسح الخف ما يطلق عليه اسم المسح اذا كان علي ظاهر الخف. ولا يجزء المسح علي باطنه، ولا علي عقب الخف،
 
 ولا علي حرفه، ولا علي اسفله. والسنة في مسحه ان يكون خطوطا، بان يفرج الماسح بين اصابعه ولا يضمها.
  • مبطلات المسح
 (ويبطل المسح) علي الخفين (بثلاثة اشياء: بخلعهما) او خلع احدهما او انخلاعه او خروج الخف عن صلاحية المسح كتخرقه، (وانقضاء المدة)؛
 وفي بعض النسخ «مدة المسح» من يوم وليلة لمقيم، وثلاثة ايام بليالها لمسافر، (و) بعروض (ما يوجب الغسل)، كجنابة او حيض او نفاس للابس الخف.
  • شروط التيمم
 {فصل} في التيمم. وفي بعض نسخ المتن تقديم هذا الفصل علي الذي قبله.
 
 والتيمم لغة القصد، وشرعا ايصال تراب طهور للوجه واليدين بدلا عن وضوء او غسل او غسل عضو بشراءط مخصوصة.
 (وشراءط التيمم خمسة اشياء): وفي بعض نسخ المتن «خمس خصال»: احدها (وجود العذر بسفر او مرض، و) الثاني (دخول وقت الصلاة)؛ فلا يصح التيمم لها قبل دخول وقتها. (و) الثالث (طلب الماء) بعد دخول الوقت، بنفسه او بمن اذن له في طلبه؛ فيطلب الماء من رحله ورفقته، فان كان منفردا نظر حواليه من الجهات الاربع ان كان بمستو من الارض؛ فان كان فيها ارتفاع وانخفاض تردد قدر نظره. (و) الرابع (تعذر استعماله) اي الماء، بان يخاف من استعمال الماء علي ذهاب نفس او منفعة عضو.
 ويدخل في العذر ما لو كان بقربه ماء وخاف لو قصده علي نفسه من سبع او عدو، او علي ماله من سارق او غاصب.
 
 ويوجد في بعض نسخ المتن في هذا الشرط زيادة بعد تعذر استعماله، وهي (واعوازه بعد الطلب، و) الخامس (التراب الطاهر) اي الطهور غير المندي. ويصدق الطاهر بالمغصوب وتراب مقبرة لم تنبش. ويوجد في بعض نسخ المتن زيادة في هذا الشرط، وهي (الذي له غبار. فان خالطه جص او رمل لم يجز). وهذا موافق لما قاله النووي في شرح المهذب والتصحيح، لكنه في الروضة والفتاوي جوز ذلك، ويصح
 التيمم ايضا برمل فيه غبار. وخرج بقول المصنف «التراب» غيره، كنورة وسحاقة خزف. وخرج ب «الطاهر» النجس. واما التراب المستعمل فلا يصح التيمم به.
  • فراءض التيمم
 (وفراءضه اربعة اشياء): احدها (النية)، وفي بعض نسخ المتن «اربع خصال: نية الفرض»؛ فان نوي المتيمم الفرض والنفل استباحهما او الفرض فقط
 
 استباح معه النفل وصلاة الجنازة ايضا، اوالنفل فقط لم يستبح معه الفرض؛ وكذا لو نوي الصلاة. ويجب قرن نية التيمم بنقل التراب للوجه واليدين، واستدامة هذه النية الي مسح شء من الوجه. ولو احدث بعد نقل التراب لم يمسح بذلك التراب بل ينقل غيره.
 (و) الثاني والثالث (مسح الوجه، ومسح اليدين مع المرفقين) وفي بعض نسخ المتن «الي المرفقين»؛ ويكون مسحهما بضربتين. ولو وضع يده علي تراب ناعم فعلق بها تراب من غير ضرب كفي.
 (و) الرابع (الترتيب) فيجب تقديم مسح الوجه علي مسح اليدين، سواء تيمم عن حدث اصغر او اكبر؛ ولو ترك الترتيب لم يصح. واما اخذ التراب للوجه واليدين فلا يشترط فيه ترتيب. فلو ضرب بيديه دفعة علي تراب ومسح بيمينه وجهه وبيساره يمينه جاز.
  • سنن التيمم
 (وسننه) اي التيمم (ثلاثة اشياء) وفي بعض نسخ المتن «ثلاث خصال»: (التسمية، وتقديم اليمني) من اليدين (علي اليسري) منهما، وتقديم اعلي الوجه علي اسفله
 
 (والموالاة) وسبق معناها في الوضوء، وبقي للتيمم سنن اخري
 مذكورة في المطولات، منها: نزع المتيمم خاتمه في الضربة الاولي، اما الثانية فيجب نزع الخاتم فيها.
  • مبطلات التيمم
 (والذي يبطل التيمم ثلاثة اشياء): احدها كل (ما ابطل الوضوء)، وسبق بيانه في اسباب الحدث؛ فمتي كان متيمما ثم احدث بطل تيممه.
 (و) الثاني (رءية الماء) وفي بعض النسخ «وجود الماء» (في غير وقت الصلاة)؛ فمن تيمم لفقد الماء ثم راي الماء او توهمه قبل دخوله في الصلاة بطل تيممه؛ فان راه بعد دخول فيها وكانت الصلاة مما لا يسقط فرضها بالتيمم كصلاة مقيم بطلت في الحال، او مما يسقط فرضها بالتيمم كصلاة مسافر فلا تبطل، فرضا كانت الصلاة او نفلا؛ وان كان تيمم الشخص لمرض ونحوه ثم راي الماء فلا اثر لرءيته، بل تيممه باق بحاله. (و) الثالث (الردة) وهي قطع الاسلام.
 واذا امتنع شرعا استعمال الماء في عضو، فان لم يكن عليه ساتر
 
 وجب عليه التيمم وغسل الصحيح، ولا ترتيب بينهما للجنب. اما المحدث فانما يتيمم وقت دخول غسل العضو العليل؛ فان كان علي العضو ساتر فحكمه مذكور في قول المصنف:
  • المسح علي الجبيرة
 (وصاحب الجباءر)  جمع جبيرة بفتح الجيم، وهي اخشاب او قصب تسوي وتشد علي موضع الكسر ليلتحم  (يمسح عليها) بالماء ان لم يمكنه نزعها لخوف ضرر مما سبق، (ويتيمم) صاحب الجباءر في وجهه ويديه كما
 سبق (ويصلي ولا اعادة عليه ان كان وضعها) اي الجباءر (علي طهر) وكانت في غير اعضاء التيمم، والا اعاد. وهذا ما قاله النووي في الروضة، لكنه قال في المجموع: ان اطلاق الجمهور يقتضي عدم الفرق، اي بين اعضاء التيمم وغيرها.
 ويشترط في الجبيرة ان لا تاخذ من الصحيح الا ما لا بد منه للاستمساك واللصوق والعصابة والمرهم ونحوها علي الجرح كالجبيرة.
 (ويتيمم لكل فريضة) ومنذورة؛ فلا يجمع بين صلاتي فرض بتيمم واحد، ولا بين طوافين ولا بين صلاة وطواف، ولا بين جمعة وخطبتيها.
 
 وللمراة اذا تيممت لتمكين الحليل ان تفعله مرارا، وتجمع بينه وبين الصلاة بذلك التيمم. وقوله: (ويصلي بتيمم واحد ما شاء من النوافل) ساقط من بعض نسخ المتن.
  • بيان النجاسات وازالتها
 {فصل} في بيان النجاسات وازالتها. وهذا الفصل مذكور في بعض النسخ قبيل كتاب الصلاة. والنجاسة لغة الشء المستقذر، وشرعا كل عين حرم تناولها علي الاطلاق حالة الاختيار مع سهولة التمييز، لا لحرمتها ولا لاستقذارها ولا لضررها في بدن او عقل. ودخل في الاطلاق قليل النجاسة وكثيرها. وخرج ب «الاختيار» الضرورة؛ فانها تبيح تناول النجاسة، وب «سهولة التمييز» اكل الدود الميت في جبن او فاكهة ونحو ذلك. وخرج
 
 بقوله: «لا لحرمتها» ميتة الادمي، وب «عدم الاستقذار» المني ونحوه، وب «نفي الضرر» الحجر والنبات المضر ببدن او عقل.
 ثم ذكر المصنف ضابطا للنجس الخارج من القبل والدبر بقوله: (وكل ماءع خرج من السبيلين نجس) هو صادق بالخارج المعتاد كالبول والغاءط، وبالنادر كالدم والقيح، (الا المني) من ادمي او حيوان غير كلب وخنزير وما تولد منهما او من احدهما مع حيوان طاهر. وخرج ب «ماءع» الدود وكل متصلب لا تحيله المعدة فليس بنجس، بل متنجس يطهر بالغسل. وفي بعض النسخ «وكل ما يخرج»، بلفظ المضارع واسقاط ماءع.
 (وغسل جميع الابوال والارواث) ولو كان من ماكول اللحم (واجب). وكيفية غسل النجاسة ان كانت مشاهدة بالعين، وهي المسماة بالعينية تكون بزوال عينها ومحاولة زوال اوصافها من طعم او لون او ريح؛ فان بقي طعم النجاسة ضر، او لون او ريح عسر زواله لم يضر.
 وان كانت النجاسة غير مشاهدة وهي المسماة بالحكمية فيكفي جري الماء علي المتنجس بها ولو مرة واحدة.
 
 ثم استثني المصنف من الابوال قوله: (الا بول الصبي الذي لم ياكل الطعام)، اي لم يتناول ماكولا ولا مشروبا علي جهة التغذي، (فانه) اي البول (يطهر برش الماء عليه). ولا يشترط في الرش سيلان الماء. فان اكل الصبي الطعام علي جهة التغذي غسل بوله قطعا. وخرج ب «الصبي» الصبية والخنثي، فيغسل من بولهما.
 ويشترط في غسل المتنجس ورود الماء عليه ان كان قليلا، فان عكس لم يطهر. اما الماء الكثير فلا فرق بين كون المتنجس واردا او مورودا.
 (ولا يعفي عن شء من النجاسات الا اليسير من الدم والقيح)؛ فيعفي عنهما في ثوب او بدن، وتصح الصلاة معهما، (و) الا (ما) شء (لا نفس له ساءلة) كذباب ونمل (اذا وقع في الاناء ومات فيه، فانه لا ينجسه).
 
 وفي بعض النسخ «اذا مات في الاناء». وافهم قوله «وقع» اي بنفسه، انه لو طرح ما لا نفس له ساءلة في الماءع ضر، وهو ما جزم به الرافعي في الشرح الصغير، ولم يتعرض لهذه المسالة في الكبير.
 واذا كثرت ميتة ما لا نفس له ساءلة وغيرت ما وقعت فيه نجسته؛ واذا نشات هذه الميتة من الماءع كدود خل وفاكهة لم تنجسه قطعا. ويستثني مع ما ذكر هنا مساءل مذكورة في المبسوطات سبق بعضها في كتاب الطهارة.
 (والحيوان كله طاهر الا الكلب والخنزير وما تولد منهما او من احدهما)، اي مع حيوان طاهر. وعبارته تصدق بطهارة الدود المتولد من النجاسة، وهو كذلك.
 (والميتة كلها نجسة الا السمك والجراد والادمي). وفي بعض النسخ «ابن ادم» اي ميتة كل منها، فانها طاهرة.
 
  • تطهير الاناء
 (ويغسل الاناء من ولوغ الكلب والخنزير سبع مرات) بماء طهور، (احداهن) مصحوبة (بالتراب) الطهور يعم المحل المتنجس؛ فان كان المتنجس بما ذكر في ماء جار كدر كفي مرور سبع جريات عليه بلا تعفير. واذا لم تزل عين النجاسة الكلبية الا بست غسلات مثلا حسبت كلها غسلة واحدة. والارض الترابية لا يجب التراب فيها علي الاصح.
 (ويغسل من ساءر) اي باقي (النجاسات مرة واحدة) وفي بعض النسخ «مرة» (تاتي عليه؛ والثلاث) وفي بعض النسخ «والثلاثة» بالتاء (افضل).
 واعلم ان غسالة النجاسة بعد طهارة المحل المغسول طاهرة ان انفصلت غير متغيرة ولم يزد وزنها بعد انفصالها عما كان بعد اعتبار مقدار ما يتشربه المغسول من الماء. هذا ان لم يبلغ قلتين؛ فان بلغهما فالشرط عدم التغير.
  • تخلل الخمر
 ولما فرغ المصنف مما يطهر بالغسل شرع فيما يطهر بالاستحالة، وهي انقلاب الشء من صفة الي صفة اخري؛ فقال: (واذا تخللت
 
 الخمرة)؛ وهي المتخذة من ماء العنب، محترمة كانت الخمرة ام لا. ومعني تخللت صارت خلا، وكانت صيرورتها خلا (بنفسها طهرت). وكذا لو تخللت بنقلها من شمس الي ظل وعكسه، (وان) لم تتخلل الخمرة بنفسها بل (تخللت بطرح شء فيها لم تطهر). واذا طهرت الحمرة طهر دنها تبعا لها.
  • الحيض والنفاس والاستحاضة
 {فصل} في بيان احكام الحيض والنفاس والاستحاضة. (ويخرج من الفرج ثلاثة دماء: دم الحيض، والنفاس، والاستحاضة؛ فالحيض هو) الدم (الخارج) في سن الحيض، وهو تسع سنين فاكثر (من فرج المراة علي سبيل الصحة)، اي لا لعلة، بل للجبلة (من غير سبب الولادة).
 
 وقوله: (ولونه اسود محتدم لذاع) ليس في اكثر نسخ المتن. وفي الصحاح: احتدم الدم اشتدت حمرته حتي اسود. ولذعته النار حتي احرقته.
 (والنفاس هو) الدم (الخارج عقب الولادة)؛ فالخارج مع الولد او قبله لا يسمي نفاسا. وزيادة الياء في «عقيب» لغة قليلة؛ والاكثر حذفها.
 (والاستحاضة) اي دمها (هو الدم الخارج في غير ايام الحيض والنفاس)، لا علي سبيل الصحة.
 (واقل الحيض) زمنا (يوم وليلة)، اي مقدار ذلك، وهو اربعة وعشرون ساعة علي الاتصال المعتاد في الحيض. (واكثره خمسة عشر يوما) بليالها، فان زاد عليها فهو استحاضة. (وغالبه ست او سبع). والمعتمد في ذلك الاستقراء.
 
 (واقل النفاس لحظة)، واريد بها زمن يسير. وابتداء النفاس من انفصال الولد. (واكثره ستون يوما، وغالبه اربعون يوما). والمعتمد في ذلك الاستقراء ايضا.
 (واقل الطهر) الفاصل (بين الحيضتين خمسة عشر يوما). واحترز المصنف بقوله: «بين الحيضتين» عن الفاصل بين حيض ونفاس؛ اذا قلنا بالاصح ان الحامل تحيض، فانه يجوز ان يكون دون خمسة عشر يوما. (ولا حد لاكثره) اي الطهر. فقد تمكث المراة دهرها بلا حيض. اما غالب الطهر فيعتبر بغالب الحيض؛ فان كان الحيض ستا فالطهر اربع وعشرون يوما، او كان الحيض سبعا فالطهر ثلاثة وعشرون يوما.
 (واقل زمن تحيض فيه المراة)؛ وفي بعض النسخ «الجارية» (تسع
 
 سنين) قمرية؛ فلو راته قبل تمام التسع بزمن يضيق عن حيض وطهر فهو حيض، والا فلا.
 (واقل الحمل) زمنا (ستة اشهر) ولحظتان، (واكثره) زمنا (اربع سنين، وغالبه) زمنا (تسعة اشهر). والمعتمد في ذلك الوجود.
  • ما يحرم بالحيض والنفاس
 (ويحرم بالحيض والنفاس) وفي بعض النسخ «ويحرم علي الحيض» (ثمانية اشياء)، احدها: (الصلاة)، فرضا او نفلا؛ وكذا سجدة التلاوة والشكر. (و) الثاني (الصوم)، فرضا او نفلا؛ (و) الثالث (قراءة القران، و) الرابع (مس المصحف) وهو اسم للمكتوب من كلام الله تعالي بين الدفتين (وحمله) الا اذا خافت عليه؛
 
 (و) الخامس (دخول المسجد) للحاءض ان خافت تلويثه؛ (و ) السادس (الطواف) فرضا او نفلا؛ (و) السابع (الوطء). ويسن لمن وطء في اقبال الدم التصدق بدينار، ولمن وطء في ادباره التصدق بنصف دينار. (و) الثامن (الاستمتاع بما بين السرة والركبة) من المراة؛ فلا يحرم الاستمتاع بهما، ولا بما فوقهما علي المختار في شرح المهذب.
 ثم استطرد المصنف لذكر ما حقه ان يذكر فيما سبق في فصل موجب الغسل، فقال:
  • ما يحرم علي الجنب
 (ويحرم علي الجنب خمسة اشياء): احدها (الصلاة)، فرضا او نفلا. (و) الثاني (قراءة القران) اي غير منسوخ التلاوة، اية كان او حرفا، سرا او جهرا. وخرج بالقران التوراة والانجيل. اما اذكار القران فتحل لا بقصد قران.
 
 (و) الثالث (مس المصحف وحمله) من باب اولي. (و) الرابع (الطواف) فرضا او نفلا. (و) الخامس (اللبث في المسجد) لجنب مسلم، الا لضرورة كمن احتلم في
 المسجد وتعذر عليه خروجه منه لخوف علي نفسه او ماله. اما عبور المسجد مارا به من غير مكث فلا يحرم، بل ولا يكره في الاصح. وتردد الجنب في المسجد بمنزلة اللبث. وخرج بالمسجد المدارس والربط. ثم استطرد المصنف ايضا من احكام الحدث الاكبر الي احكام الحدث الاصغر، فقال:
  • ما يحرم علي المحدث
 (ويحرم علي المحدث) حدثا اصغر (ثلاثة اشياء: الصلاة، والطواف، ومس المصحف وحمله)، وكذا خريطة وصندوق فيهما مصحف. ويحل حمله في امتعة وفي تفسير اكثر من القران، وفي دنانير ودراهم وخواتم نقش علي كل منها قران. ولا يمنع المميز المحدث من مس مصحف ولوح لدراسة وتعلم قران.
 
  كتاب احكام الصلاة
 وهي لغة الدعاء، وشرعا  كما قال الرافعي: اقوال وافعال مفتتحة بالتكبير، مختتمة بالتسليم بشراءط مخصوصة.
  • الصلوات المفروضات
 (الصلاة المفروضة) وفي بعض النسخ «الصلوات المفروضات» (خمس) يجب كل منها باول الوقت وجوبا موسعا الي ان يبقي من الوقت ما يسعها، فضيق حينءذ:
 (الظهر) اي صلاته. قال النووي: سميت بذلك لانها ظاهرة وسط النهار. (واول وقتها زوال) اي ميل (الشمس) عن وسط السماء، لا بالنظر لنفس الامر بل لما يظهر لنا. ويعرف ذلك الميل بتحول الظل الي جهة المشرق بعد تناهي قصره الذي هو غاية ارتفاع الشمس؛ (واخره) اي وقت الظهر (اذا صار ظل كل شء مثله
 
 بعد) اي غير (ظل الزوال). والظل لغة الستر، تقول: انا في ظل فلان، اي ستره. وليس الظل عدم الشمس، كما قد يتوهم، بل هو امر وجودي يخلقه الله تعالي لنفع البدن وغيره.
 (والعصر) اي صلاتها، وسميت بذلك لمعاصرتها وقت الغروب. (واول وقتها الزيادة علي ظل المثل). وللعصر خمسة اوقات، احدها وقت الفضيلة، وهو فعلها اول الوقت؛ والثاني وقت الاختيار، واشار له بقوله: (واخره في الاختيار الي ظل المثلين)، والثالث وقت الجواز، واشار له بقوله: (وفي الجواز الي غروب الشمس)؛ والرابع وقت جواز بلا كراهة، وهو من مصير الظل مثلين الي الاصفرار؛ والخامس وقت تحريم، وهو تاخيرها الي ان يبقي من الوقت ما لا يسعها.
 (والمغرب) اي صلاتها، وسميت بذلك لفعلها وقت الغروب. (ووقتها واحد، وهو غروب الشمس) اي بجميع قرصها. ولا يضر بقاء شعاع بعده. (وبمقدار ما يءذن) الشخص (ويتوضا) او يتيمم (ويستر العورة،
 
 ويقيم الصلاة ويصلي خمس ركعات). وقوله: «وبمقدار» الخ، ساقط في بعض نسخ المتن. فان انقضي المقدار المذكور خرج وقتها. وهذا هو القول الجديد والقديم. ورجحه النووي ان وقتها يمتد الي مغيب الشفق الاحمر.
 (والعشاء) بكسر العين ممدودا اسم لاول الظلام، وسميت بذلك لفعلها فيه. (واول وقتها اذا غاب الشفق الاحمر). واما البلد الذي لا يغيب فيه الشفق فوقت العشاء في حق اهله ان يمضي بعد الغروب زمن يغيب فيه شفق اقرب البلاد اليهم. ولها وقتان: احدهما اختيار، واشار له المصنف بقوله: (واخره) يمتد (في الاختيار الي ثلث الليل)؛ والثاني جواز، واشار له بقوله: (وفي الجواز الي طلوع الفجر الثاني) اي الصادق، وهو المنتشر ضوءه معترضا بالافق. واما الفجر الكاذب فيطلع قبل ذلك لا معترضا، بل مستطيلا ذاهبا في السماء، ثم يزول وتعقبه ظلمة، ولا يتعلق به حكم. وذكر الشيخ ابو حامد  الغزالي  ان للعشاء وقت كراهة، وهو ما بين الفجرين.
 
 (والصبح) اي صلاته، وهو لغة اول النهار، وسميت الصلاة بذلك لفعلها في اوله. ولها  كالعصر  خمسة اوقات: احدها وقت الفضيلة، وهو اول الوقت؛ والثاني وقت الاختيار، وذكره المصنف في قوله: (واول وقتها طلوع الفجر الثاني، واخره في الاختيار الي الاسفار)، وهو الاضاءة؛ والثالث وقت الجواز، واشار له المصنف بقوله: (وفي الجواز) اي بكراهة (الي طلوع الشمس)؛ والرابع جواز بلا كراهة الي طلوع الحمرة؛ والخامس وقت تحريم، وهو تاخيرها الي ان يبقي من الوقت ما لا يسعها.
  • شروط وجوب الصلاة
 {فصل} (وشراءط وجوب الصلاة ثلاثة اشياء): احدها (الاسلام)؛ فلا تجب الصلاة علي الكافر الاصلي، ولا يجب عليه قضاءها اذا اسلم؛ واما المرتد فتجب عليه الصلاة وقضاءها
 
 ان عاد الي الاسلام. (و) الثاني (البلوغ)؛ فلا تجب علي صبي وصبية، لكن يءمران بها بعد سبع سنين ان حصل التمييز بها، والا فبعد التمييز، ويضربان علي تركها بعد كمال عشر سنين. (و) الثالث (العقل)؛ فلا تجب علي مجنون. وقوله: (وهو حد التكليف) ساقط في بعض نسخ المتن.
  • الصلوات المسنونة والرواتب
 (والصلوات المسنونة) وفي بعض النسخ «المسنونات» (خمس: العيدان) اي صلاة عيد الفطر وعيد الاضحي، (والكسوفان) اي صلاة كسوف الشمس وخسوف القمر، (والاستسقاء) اي صلاته.
 
  • السنن التابعة للفراءض
 (والسنن التابعة للفراءض) ويعبر عنها ايضا بالسنة الراتبة، وهي (سبعة عشر ركعة: ركعتا الفجر، واربع قبل الظهر، وركعتان بعده، واربع قبل العصر، وركعتان بعد المغرب، وثلاث بعد العشاء يوتر بواحدة منهن) الواحدة هي اقل الوتر، واكثره احدي عشرة ركعة. ووقته بعد صلاة العشاء وطلوع الفجر؛
 فلو اوتر قبل العشاء عمدا او سهوا لم يعتد به. والراتب المءكد من ذلك كله عشر ركعات: ركعتان قبل الصبح وركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء.
  • النوافل المءكدات
 (وثلاث نوافل مءكدات) غير تابعة للفراءض: احدها (صلاة الليل). والنفل المطلق في الليل افضل من النفل المطلق في النهار، والنفل وسط الليل افضل، ثم اخره افضل. وهذا لمن قسم الليل اثلاثا.
 (و) الثاني (صلاة الضحي) واقلها ركعتان، واكثرها اثنتا عشرة
 
 ركعة، ووقتها من ارتفاع الشمس الي زوالها  كما قال النووي في التحقيق وشرح المهذب.
 (و) الثالث (صلاة التراويح) وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات في كل ليلة من رمضان، وجملتها خمس ترويحات. وينوي الشخص في كل ركعتين منها سنة التراويح او قيام رمضان. ولو صلي اربع ركعات منها بتسليمة واحدة لم تصح. ووقتها بين صلاة العشاء وطلوع الفجر
  • شروط الصلاة
 {فصل} (وشراءط الصلاة قبل الدخول فيها خمسة اشياء): والشروط جمع شرط، وهو لغة العلامة، وشرعا ما تتوقف صحة الصلاة عليه وليس جزا منها. وخرج بهذا القيد الركن، فانه جزء من الصلاة.
 
 الشرط الاول (طهارة الاعضاء من الحدث) الاصغر والاكبر عند القدرة؛ اما فاقد الطهورين فصلاته صحيحة مع وجوب الاعادة عليه؛ (و) طهارة (النجس) الذي لا يعفي عنه في ثوب وبدن ومكان. وسيذكر المصنف هذا الاخير قريبا.
 (و) الثاني (ستر) لون (العورة) عند القدرة ولو كان الشخص خاليا او في ظلمة. فان عجز عن سترها صلي عاريا، ولا يومء بالركوع والسجود، بل يتمهما، ولا اعادة عليه. ويكون ستر العورة (بلباس طاهر). ويجب سترها ايضا في غير الصلاة عن الناس وفي الخلوة الا لحاجة من اغتسال ونحوه. واما سترها عن نفسه فلا يجب لكنه يكره نظره اليها.
 وعورة الذكر ما بين سرته وركبته، وكذا الامة؛ وعورة الحرة في الصلاة ما سوي وجهها وكفيها ظهرا وبطنا الي الكوعين؛ اما عورة الحرة خارج الصلاة فجميع بدنها، وعورتها في الخلوة كالذكر.
 والعورة لغة النقص، وتطلق شرعا علي ما يجب ستره، وهو المراد هنا وعلي ما يحرم نظره. وذكره الاصحاب في كتاب النكاح.
 (و) الثالث (الوقوف علي مكان طاهر)؛ فلا تصح صلاة شخص يلاقي بعض بدنه او لباسه نجاسة في قيام او قعود او ركوع او سجود.
 
 (و) الرابع (العلم بدخول الوقت) او ظن دخوله بالاجتهاد؛ فلو صلي بغير ذلك لم تصح صلاته وان صادف الوقت.
 (و) الخامس (استقبال القبلة) اي الكعبة. سميت قبلة لان المصلي يقابلها، وكعبة لارتفاعها. واستقبالها بالصدر شرط لمن قدر عليه.
  • جواز ترك استقبال القبلة
 واستثني المصنف من ذلك ما ذكره بقوله: (ويجوز ترك) استقبال (القبلة) في الصلاة (في حالتين: في شدة الخوف) في قتال مباح، فرضا كانت الصلاة او نفلا؛ (وفي النافلة في السفر علي الراحلة). فللمسافر سفرا مباحا ولو قصيرا التنفل صوب مقصده. وراكب الدابة لا يجب عليه وضع جبهته علي سرجها مثلا، بل يومء بركوعه وسجوده؛ ويكون سجوده اخفض من ركوعه، واما الماشي فيتم ركوعه وسجوده، ويستقبل القبلة فيهما، ولا يمشي الا في قيامه وتشهده.
 
  • اركان الصلاة
 {فصل} في اركان الصلاة. وتقدم معني الصلاة لغة وشرعا. (واركان الصلاة ثمانية عشر ركنا): احدها (النية)، وهي قصد الشء مقترنا بفعله. ومحلها القلب؛ فان كانت الصلاة فرضا وجب نية الفرضية، وقصد فعلها، وتعيينها من صبح او ظهر مثلا، او كانت الصلاة نفلا ذات وقت كراتبة، او ذات سبب كاستسقاء وجب قصد فعلها وتعيينها، لا نية النفلية.
 (و) الثاني (القيام مع القدرة) عليه؛ فان عجز عن القيام قعد كيف شاء، وقعوده مفترشا افضل.
 (و) الثالث (تكبيرة الاحرام)، فيتعين علي القادر النطق بها، بان يقول: الله اكبر؛ فلا يصح الرحمن اكبر ونحوه، ولا يصح فيها تقديم الخبر علي المبتدا كقوله: اكبر الله. ومن عجز عن النطق بها بالعربية ترجم عنها باي لغة شاء، ولا يعدل عنها الي ذكر اخر. ويجب قرن النية بالتكبير. واما النووي فاختار الاكتفاء بالمقارنة العرفية، بحيث يعد عرفا انه مستحضر للصلاة.
 
 (و) الرابع (قراءة الفاتحة) او بدلها لمن لم يحفظها، فرضا كانت الصلاة او نفلا. (وبسم الله الرحمن الرحيم اية منها) كاملة. ومن اسقط من الفاتحة حرفا او تشديدة او ابدل حرفا منها بحرف لم تصح قراءته ولا صلاته ان تعمد، والا وجب عليه اعادة القراءة، ويجب ترتيبها بان يقرا اياتها علي نظمها المعروف، ويجب ايضا موالاتها، بان يصل بعض كلماتها ببعض من غير فصل الا بقدر التنفس. فان تخلل الذكر بين موالاتها قطعها الا ان يتعلق الذكر بمصلحة الصلاة كتامين الماموم في اثناء فاتحته لقراءة امامه، فانه لا يقطع الموالاة.
 ومن جهل الفاتحة او تعذرت عليه لعدم معلم مثلا واحسن غيرها من القران وجب عليه سبع ايات متوالية عوضا عن الفاتحة او متفرقة؛ فان عجز عن القران اتي بذكر بدلا عنها بحيث لا ينقص عن حروفها؛ فان لم يحسن قرانا ولا ذكرا وقف قدر الفاتحة. وفي بعض النسخ «وقراءة الفاتحة بعد بسم الله الرحمن الرحيم، وهي اية منها».
 (و) الخامس (الركوع)، واقل فرضه لقاءم قادر علي الركوع معتدل الخلقة سليم يديه وركبتيه ان ينحني بغير انخناس قدر بلوغ راحتيه ركبتيه
 
 لو اراد وضعهما عليهما؛ فان لم يقدر علي هذا الركوع انحني مقدوره واوما بطرفه. واكمل الركوع تسوية الراكع ظهره وعنقه بحيث يصيران كصفيحة واحدة، ونصب ساقيه واخذ ركبتيه بيديه.
 (و) السادس (الطمانينة) وهي سكون بعد حركة (فيه) اي الركوع. والمصنف يجعل الطمانينة في الاركان ركنا مستقلا؛ ومشي عليه النووي في التحقيق. وغير المصنف يجعلها هيءة تابعة للاركان.
 (و) السابع (الرفع) من الركوع، (والاعتدال) قاءما علي الهيءة التي كان عليها قبل ركوعه من قيام قادر وقعود عاجز عن القيام؛ (و) الثامن (الطمانينة فيه) اي الاعتدال.
 (و) التاسع (السجود) مرتين في كل ركعة. واقله مباشرة بعض جبهة المصلي موضع سجوده من الارض او غيرها. واكمله ان يكبر لهويه للسجود بلا رفع يديه، ويضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه؛ (و) العاشر (الطمانينة فيه) اي السجود، بحيث ينال موضع سجوده ثقل راسه. ولا يكفي امساس راسه موضع سجوده، بل يتحامل بحيث لو كان تحته قطن مثلا لانكبس وظهر اثره علي يد لو فرضت تحته.
 
 (و) الحادي عشر (الجلوس بين السجدتين) في كل ركعة، سواء صلي قاءما او قاعدا او مضطجعا. واقله سكون بعد حركة اعضاءه. واكمله الزيادة علي ذلك بالدعاء الوارد فيه؛ فلو لم يجلس بين السجدتين بل صار الي الجلوس اقرب لم يصح؛ (و) الثاني عشر (الطمانينة فيه) اي الجلوس بين السجدتين.
 (و) الثالث عشر (الجلوس الاخير) اي الذي يعقبه السلام؛ (و) الرابع عشر (التشهد فيه) اي في الجلوس الاخير. واقل التشهد «التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؛ اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله». واكمل التشهد «التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين؛ اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله».
 (و) الخامس عشر (الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه) اي في الجلوس الاخير بعد الفراغ من التشهد. واقل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  «اللهم صل علي محمد». واشعر كلام المصنف ان الصلاة علي الال لا تجب، وهو كذلك بل هي سنة.
 
 (و) السادس عشر (التسليمة الاولي) ويجب ايقاع السلام حال القعود. واقله «السلام عليكم» مرة واحدة؛ واكمله «السلام عليكم ورحمة الله» مرتين يمينا وشمالا.
 (و) السابع عشر (نية الخروج من الصلاة) وهذا وجه مرجوح، وقيل لا يجب ذلك اي نية الخروج. وهذا الوجه هو الاصح.
 (و) الثامن عشر (ترتيب الاركان) حتي بين التشهد الاخير والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه. وقوله: (علي ما ذكرناه) يستثني منه وجوب مقارنة النية لتكبيرة الاحرام ومقارنة الجلوس الاخير للتشهد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم.
  • سنن الصلاة
 (و) الصلاة (سننها قبل الدخول فيها شيءان: الاذان) وهو لغة الاعلام، وشرعا ذكر مخصوص للاعلام بدخول وقت صلاة مفروضة. والفاظه مثني الا التكبير اوله فاربع، والا التوحيد اخره فواحد؛ (والاقامة) وهي مصدر «اقام»، ثم سمي بها الذكر المخصوص لانه يقيم الي الصلاة. وانما يشرع كل من الاذان والاقامة للمكتوبة، واما غيرها فينادي لها «الصلاة جامعة».
 
 (و) سننها (بعد الدخول فيها شيءان: التشهد الاول، والقنوت في الصبح) اي في اعتدال الركعة الثانية منه؛ وهو لغة الدعاء، وشرعا ذكر مخصوص، وهو «اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت» () الخ. (و) القنوت (في) اخر (الوتر في النصف الثاني من شهر رمضان). وهو كقنوت الصبح المتقدم في محله ولفظه. ولا تتعين كلمات القنوت السابقة؛ فلو قنت باية تتضمن دعاء وقصد القنوت حصلت سنة القنوت.
  • هيءات الصلاة
 (وهيءاتها) اي الصلاة. واراد بهيءاتها ما ليس ركنا فيها ولا بعضا يجبر بسجود السهو (خمسة عشر خصلة: رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام) الي حذو منكبيه، (و) رفع اليدين (عند الركوع و) عند (الرفع منه، 
 ووضع اليمين علي الشمال)، ويكونان تحت صدره وفوق سرته.
 (والتوجه) اي قول المصلي عقب التحرم، {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ]. والمراد ان يقول المصلي بعد التحرم دعاء الافتتاح هذه الاية او غيرها مما ورد في الاستفتاح. ()
 (والاستعاذة) بعد التوجه. وتحصل بكل لفظ يشتمل علي التعوذ؛ والافضل «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم».
 (والجهر في موضعه) وهو الصبح واولتا المغرب والعشاء والجمعة والعيدان؛ (والاسرار في موضعه) وهو ما عدا الذي ذكر.
 (والتامين) اي قول «امين» عقب الفاتحة لقارءها في صلاة وغيرها، لكن في الصلاة اكد. ويءمن الماموم مع تامين امامه، ويجهر به.
 (وقراءة السورة بعد الفاتحة) لامام ومنفرد في ركعتي الصبح واولتي غيرها. وتكون قراءة السورة بعد الفاتحة؛ فلو قدم السورة عليها لم يحسب؛ (والتكبيرات عند الخفض) للركوع (والرفع) اي رفع الصلب من الركوع. 
 (وقول «سمع الله لمن حمده») حين يرفع راسه من الركوع. ولو قال: «من حمد الله سمع له» كفي. ومعني «سمع الله لمن حمده» تقبل الله منه حمده وجازاه عليه. وقول المصلي: («ربنا لك الحمد») اذا انتصب قاءما؛ (والتسبيح في الركوع) وادني الكمال في هذا التسبيح «سبحان ربي العظيم» ثلاثا؛ (و) التسبيح في (السجود)، وادني الكمال فيه «سبحان ربي الاعلي» ثلاثا؛
 والاكمل في تسبيح الركوع والسجود مشهور.
 (ووضع اليدين علي الفخذين في الجلوس) للتشهد الاول والاخير (يبسط) اليد (اليسري) بحيث تسامت رءوس اصابعها الركبة، (ويقبض) اليد (اليمني) اي اصابعها (الا المسبحة) من اليمني، فلا يقبضها؛ (فانه يشير بها) رافعا لها حال كونه (متشهدا)؛ وذلك عند قوله: «الا الله»، ولا يحركها؛ فان حركها كره، ولا تبطل صلاته في الاصح.
 (والافتراش في جميع الجلسات) الواقعة في الصلاة، كجلوس الاستراحة والجلوس بين السجدتين وجلوس التشهد الاول . والافتراس ان يجلس الشخص علي كعب اليسري جاعلا ظهرها للارض وينصب قدمه اليمني
 
 ويضع بالارض اطراف اصابعها لجهة القبلة.
 (والتورك في الجلسة الاخيرة) من جلسات الصلاة، وهي جلوس التشهد الاخير. والتورك مثل الافتراش الا ان المصلي يخرج يساره علي هيءتها في الافتراش من جهة يمينه، ويلصق وركه بالارض. اما المسبوق والساهي فيفترشان ولا يتوركان. (والتسليمة الثانية). اما الاولي فسبق انها من اركان الصلاة.
  • ما تخالف المراة فيه الرجل
 {فصل} في امور تخالف فيها المراة الرجل في الصلاة. وذكر المصنف بقوله: (والمراة تخالف الرجل في خمسة اشياء: فالرجل يجافي) اي يرفع (مرفقيه عن جنبيه، ويقل) اي يرفع (بطنه عن فخذيه في الركوع والسجود،
 
 ويجهر في موضع الجهر). وتقدم بيانه في موضعه، (واذا نابه) اي اصابه (شء
 في الصلاة سبح)؛ فيقول: «سبحان الله» بقصد الذكر فقط، او مع الاعلام او اطلق لم تبطل صلاته، او الاعلام فقط بطلت. (وعورة الرجل ما بين سرته وركبته)؛ اما هما فليسا من العورة، ولا ما فوقهما.
 (والمراة) تخالف الرجل في الخمس المذكورة، فانها (تضم بعضها الي بعض)، فتلصق بطنها بفخذيها في ركوعها وسجودها (وتخفض صوتها) ان صلت (بحضرة الرجال الاجانب). فان صلت منفردة عنهم جهرت؛ (واذا نابها شء في الصلاة صفقت) بضرب بطن اليمني علي ظهر اليسري؛ فلو ضربت بطنا ببطن بقصد اللعب ولو قليلا مع علم التحريم بطلت صلاتها. والخنثي كالمراة. (وجميع بدن) المراة (الحرة عورة الا وجهها وكفيها). وهذه عورتها في الصلاة؛ اما خارج الصلاة فعورتها جميع بدنها.
 
 (والامة كالرجل في الصلاة)؛ فتكون عورتها ما بين سرتها وركبتها.
  • مبطلات الصلاة
 {فصل} في عدد مبطلات الصلاة. (والذي يبطل الصلاة احد عشر شيءا: الكلام العمد) الصالح لخطاب الادميين، سواء تعلق بمصلحة الصلاة او لا، (والعمل الكثير) المتوالي كثلات خطوات، عمدا كان ذلك او سهوا؛ اما العمل القليل فلا تبطل الصلاة به. (والحدث) الاصغر والاكبر، (وحدوث النجاسة) التي لا يعفي عنها. ولو وقع علي ثوبه نجاسة يابسة فنفض ثوبه حالا لم تبطل صلاته. (وانكشاف العورة) عمدا؛ فان كشفها الريح فسترها في الحال لم تبطل صلاته،
 
 (وتغيير النية) كان ينوي الخروج من الصلاة. (واستدبار القبلة) كان يجعلها خلف ظهره. (والاكل، والشرب) كثيرا كان الماكول والمشروب
 او قليلا، الا ان يكون الشخص في هذه الصورة جاهلا تحريم ذلك، (والقهقهة) ومنهم من يعبر عنها بالضحك. (والردة) وهي قطع الاسلام بقول او فعل.
  • ركعات الفراءض
 {فصل} في عدد ركعات الصلاة. (وركعات الفراءض) اي في كل يوم وليلة في صلاة الحضر الا يوم الجمعة (سبعة عشر ركعة). اما يوم الجمعة فعدد ركعات الفراءض في يومها خمسة عشر ركعة. واما عدد ركعات صلاة السفر في كل يوم للقاصر فاحدي عشرة ركعة.
 
 وقوله: (فيها اربع وثلاثون سجدة، واربع وتسعون تكبيرة، وتسع تشهدات، وعشر تسليمات، وماءة وثلاث وخمسون تسبيحة).
 (وجملة الاركان في الصلاة ماءة وستة وعشرون ركنا: في الصبح ثلاثون ركنا، وفي المغرب اثنان واربعون ركنا، وفي الرباعية اربعة وخمسون ركنا) الي اخره ظاهر غني عن الشرح.
  • من عجز عن القيام في صلاة الفرض
 (ومن عجز عن القيام في الفريضة) لمشقة تلحقه في قيامه (صلي جالسا) علي اي هيءة شاء، ولكن افتراشه في موضع قيامه افضل من تربعه في الاظهر.
 
 (ومن عجز عن الجلوس صلي مضطجعا)؛ فان عجز عن الاضطجاع صلي مستلقيا علي ظهره ورجلاه للقبلة؛ فان عجز عن ذلك كله اوما بطرفه ونوي بقلبه، ويجب عليه استقبالها بوجهه بوضع شء تحت راسه ويومء براسه في ركوعه وسجوده؛ فان عجز عن الايماء براسه اوما باجفانه؛ فان عجز عن الايماء بها اجري اركان الصلاة علي قلبه، ولا يتركها ما دام عقله ثابتا.
 والمصلي قاعدا لا قضاء عليه، ولا ينقص اجره، لانه معذور. واما قوله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد»، فمحمول علي النفل عند القدرة.
  • انواع المتروك من الصلاة
 {فصل} (والمتروك من الصلاة ثلاثة اشياء: فرض) ويسمي بالركن ايضا، (وسنة وهيءة)؛ وهما ما عدا الفرض.
 
 وبين المصنف الثلاثة في قوله: (فالفرض لا ينوب عنه سجود السهو، بل ان ذكره) اي الفرض وهو في الصلاة اتي به وتمت صلاته، او ذكره بعد السلام (والزمان قريب اتي به، وبني عليه) ما بقي من الصلاة، (وسجد للسهو). وهو سنة كما سياتي لكن عند ترك مامور به في الصلاة او فعل منهي عنه فيها.
 (والسنة) ان تركها المصلي (لا يعود اليها بعد التلبس بالفرض)؛ فمن ترك التشهد الاول مثلا فذكره بعد اعتداله مستويا لا يعود اليه؛ فان عاد اليه عالما تحريمه بطلت صلاته، او ناسيا انه في الصلاة او جاهلا فلا تبطل صلاته، ويلزمه القيام عند تذكره. وان كان ماموما عاد وجوبا لمتابعة امامه (لكنه يسجد للسهو عنها) في صورة عدم العود، او العود ناسيا. واراد المصنف بالسنة هنا الابعاض الستة، وهي: التشهد الاول وقعوده، والقنوت في الصبح وفي اخر الوتر في النصف الثاني من رمضان، والقيام للقنوت، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاول، والصلاة علي الال في التشهد الاخير.
 
 (والهيءة) كالتسبيحات ونحوها مما لا يجبر بالسجود (لا يعود) المصلي (اليها بعد تركها، ولا يسجد للسهو عنها) سواء تركها عمدا او سهوا.
 (واذا شك) المصلي (في عدد ما اتي به من الركعات) كمن شك هل صلي ثلاثا او اربعا (بني علي اليقين، وهو الاقل) كالثلاثة في هذا المثال، واتي بركعة (وسجد للسهو)، ولا ينفعه غلبة الظن انه صلي اربعا، ولا يعمل بقول غيره له انه صلي اربعا، ولو بلغ ذلك القاءل عدد التواتر.
 (وسجود السهو سنة) كما سبق، (ومحله قبل السلام)؛ فان سلم المصلي عامدا عالما بالسهو او ناسيا وطال الفصل عرفا فات محله، وان قصر الفصل عرفا لم يفت، وحينءذ فله السجود وتركه.
 
  • الاوقات التي تكره فيها الصلاة
 {فصل} في الاوقات التي تكره الصلاة فيها تحريما  كما في الروضة وشرح المهذب هنا  وتنزيها  كما في التحقيق وشرح المهذب في نواقض الوضوء. (وخمسة اوقات لا يصلي فيها الا صلاة لها سبب) اما متقدم كالفاءتة، او مقارن كصلاة الكسوف والاستسقاء. فالاول من الخمسة الصلاة التي لا سبب لها اذا فعلت (بعد صلاة الصبح) وتستمر الكراهة (حتي تطلع الشمس. و) الثاني الصلاة (عند طلوعها)؛ فاذا طلعت (حتي تتكامل وترتفع قدر رمح) في راي العين. (و) الثالث الصلاة (اذا استوت حتي تزول) عن وسط السماء. ويستثني من ذلك يوم الجمعة؛ فلا تكره الصلاة فيه وقت الاستواء، وكذا حرم مكة، المسجد وغيره؛ فلا تكره الصلاة فيه في هذه الاوقات كلها، سواء صلي سنة الطواف او غيرها. (و) الرابع (بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس.
 
 و) الخامس (عند الغروب) للشمس، فاذا دنت للغروب (حتي يتكامل غروبها).
  • صلاة الجماعة
 {فصل} (وصلاة الجماعة) للرجال في الفراءض غير الجمعة (سنة مءكدة) عند المصنف والرافعي. والاصح عند النووي انها فرض كفاية. ويدرك الماموم الجماعة مع الامام في غير الجمعة مالم يسلم التسليمة الاولي وان لم يقعد معه. واما الجماعة في الجمعة ففرض عين، ولا تحصل باقل من ركعة.
 (و) يجب (علي الماموم ان ينوي الاءتمام) او الاقتداء بالامام، ولا يجب تعيينه، بل يكفي الاقتداء بالحاضر ان لم يعرفه؛ فان عينه واخطا بطلت صلاته الا ان انضمت اليه اشارة كقوله: نويت الاقتداء بزيد هذا، فبان عمرا، فتصح. (دون الامام)؛ فلا يجب في صحة الاقتداء به في غير الجمعة نية الامامة، بل هي مستحبة في حقه، فان لم ينو فصلاته فرادي.
 
 (ويجوز ان ياتم الحر بالعبد، والبالغ بالمراهق). اما الصبي غير المميز فلا يصح الاقتداء به. (ولا تصح قدوة رجل بامراة) ولا بخنثي مشكل، ولا خنثي مشكل بامراة ولا بمشكل، (ولا قارء) وهو من يحسن الفاتحة، اي لا يصح اقتداءه (بامي) وهو من يخل بحرف او تشديدة من الفاتحة.
 ثم اشار المصنف لشروط القدوة بقوله: (واي موضع صلي في المسجد بصلاة الامام فيه) اي في المسجد (وهو) اي الماموم (عالم بصلاته) اي الامام بمشاهدة الماموم له او بمشاهدة بعض صف (اجزاه) اي كفاه ذلك في صحة الاقتداء به (مالم يتقدم عليه)؛ فان تقدم عليه بعقبه في جهته لم تنعقد صلاته، ولا تضر مساواته لامامه، ويندب تخلفه عن امامه قليلا، ولا يصير بهذا التخلف منفردا عن الصف حتي لا يحوز فضيلة الجماعة.
 (وان صلي) الامام (في المسجد والماموم خارج المسجد) حال كونه (قريبا منه) اي الامام، بان لم تزد مسافة ما بينهما علي ثلاث مءة ذراع
 
 تقريبا، (وهو) اي الماموم (عالم بصلاته) اي الامام (ولا حاءل هناك) اي بين الامام والماموم (جاز) الاقتداء به، وتعتبر المسافة المذكورة من اخر المسجد. وان كان الامام والماموم في غير المسجد، اما فضاء او بناء فالشرط ان لا يزيد ما بينهما علي ثلثماءة ذراع، وان لا يكون بينهما حاءل.
  • صلاة المسافر
 {فصل} في قصر الصلاة وجمعها. (ويجوز للمسافر) اي الملتبس بالسفر (قصر الصلاة الرباعية) لا غيرها، من ثناءية وثلاثية. وجواز قصر الصلاة الرباعية (بخمس شراءط): الاول (ان يكون سفره) اي الشخص (في غير معصية) هو شامل للواجب كقضاء دين، وللمندوب كصلة الرحم، وللمباح كسفر تجارة.
 
 اما سفر المعصية كسفر لقطع الطريق، فلا يترخص فيه بقصر ولا جمع.
 (و) الثاني (ان تكون مسافته) اي السفر (ستة عشر فرسخا) تحديدا في الاصح، ولا تحسب مدة الرجوع منها. والفرسخ ثلاثة اميال؛ وحينءذ فمجموع الفراسخ ثمانية واربعون ميلا، والميل اربعة الاف خطوة، والخطوة ثلاثة اقدام. والمراد بالاميال الهاشمية.
 (و) الثالث (ان يكون) القاصر (مءديا للصلاة الرباعية). اما الفاءتة حضرا فلا تقضي فيه مقصورة. والفاءتة في السفر تقضي فيه مقصورة، لا في الحضر.
 (و) الرابع (ان ينوي) المسافر (القصر) للصلاة (مع الاحرام) بها؛ (و) الخامس (ان لا ياتم) في جزء من صلاته (بمقيم) اي بمن يصلي صلاة تامة ليشمل المسافر المتم.
  • جمع الصلاة للمسافر
 (ويجوز للمسافر) سفرا طويلا مباحا (ان يجمع بين) صلاتي (الظهر
 
 والعصر) تقديما وتاخيرا، وهو معني قوله: (في وقت ايهما شاء، و) ان يجمع (بين) صلاتي (المغرب والعشاء) تقديما وتاخيرا، وهو معني قوله: (في وقت ايهما شاء).
 وشروط جمع التقديم ثلاثة: الاول ان يبدا بالظهر قبل العصر، وبالمغرب قبل العشاء؛ فلو عكس كان بدا بالعصر قبل الظهر مثلا لم يصح، ويعيدها ان اراد الجمع.
 والثاني نية الجمع اول الصلاة الاولي، بان تقترن نية الجمع بتحرمها، فلا يكفي تقديمها علي التحرم ولا تاخيرها عن السلام من الاولي. وتجوز في اثناءها علي الاظهر.
 والثالث الموالاة بين الاولي والثانية، بان لا يطول الفصل بينهما؛ فان طال عرفا ولو بعذر كنوم وجب تاخير الصلاة الثانية الي وقتها. ولا يضر في الموالاة بينهما فصل يسير عرفا. واما جمع التاخير فيجب فيه ان يكون نية الجمع، وتكون النية هذه في وقت الاولي. ويجوز تاخيرها الي ان يبقي من وقت الاولي زمن لو ابتدءت فيه كانت اداء. ولا يجب في جمع التاخير ترتيب ولا موالاة
 
 ولا نية جمع علي الصحيح في الثلاثة.
 (ويجوز للحاضر) اي المقيم (في) وقت (المطر ان يجمع بينهما) اي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، لا في وقت الثانية، بل (في وقت الاولي منهما) ان بل المطر اعلي الثوب واسفل النعل، ووجدت الشروط السابقة في جمع التقديم. ويشترط ايضا وجود المطر في اول الصلاتين، ولا يكفي وجوده في اثناء الاولي منهما. ويشترط ايضا وجوده عند السلام من الاولي، سواء استمر المطر بعد ذلك ام لا. وتختص رخصة الجمع بالمطر بالمصلي في جماعة بمسجد او غيره من مواضع الجماعة بعيد عرفا، ويتاذي الذاهب للمسجد او غيره من مواضع الجماعة بالمطر في طريقه.
 
  • صلاة الجمعة
 {فصل} (وشراءط وجوب الجمعة سبعة اشياء: الاسلام، والبلوغ، والعقل)؛ وهذه شروط ايضا لغير الجمعة من الصلوات، (والحرية، والذكورية، والصحة، والاستيطان)؛ فلا تجب الجمعة علي كافر اصلي وصبي ومجنون ورقيق وانثي ومريض ونحوه ومسافر.
 (وشراءط) صحة (فعلها ثلاثة): الاول دار الاقامة التي يستوطنها العدد المجمعون، سواء في ذلك المدن والقري التي تتخذ وطنا. وعبر المصنف عن ذلك بقوله: (ان تكون البلد مصرا) كانت البلد (او قرية).
 (و) الثاني (ان يكون العدد) في جماعة الجمعة (اربعين) رجلا (من اهل الجمعة)، وهم المكلفون الذكور الاحرار المستوطنون، بحيث لا يظعنون عما استوطنوه شتاء ولا صيفا الا لحاجة.
 (و) الثالث (ان يكون الوقت باقيا) وهو وقت الظهر؛ فيشترط ان تقع
 
 الجمعة كلها في الوقت؛ فلو ضاق وقت الظهر عنها بان لم يبق منه ما لا يسع الذي لا بد منه فيها من خطبتيها وركعتيها صليت ظهرا.
 (فان خرج الوقت او عدمت الشروط) اي جميع وقت الظهر يقينا او ظنا وهم فيها (صليت ظهرا) بناء علي ما فعل منها، وفاتت الجمعة، سواء ادركوا منها ركعة ام لا. ولو شكوا في خروج وقتها وهم فيها اتموها جمعة علي الصحيح.
 (وفراءضها) ومنهم من عبر عنها بالشروط (ثلاثة): احدها وثانيها (خطبتان يقوم) اي الخطيب (فيهما ويجلس بينهما). قال المتولي: بقدر الطمانينة بين السجدتين. ولو عجز عن القيام وخطب قاعدا او مضطجعا صح وجاز الاقتداء به ولو مع الجهل بحاله. وحيث خطب قاعدا فصل بين الخطبتين بسكتة، لا باضطجاع.
 واركان الخطبة خمسة: حمد الله تعالي، ثم الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولفظهما متعين، ثم الوصية بالتقوي، ولا يتعين لفظها علي الصحيح، وقراءة اية في احداهما، والدعاء للمءمنين والمءمنات في الخطبة الثانية. ويشترط ان يسمع الخطيب اركان الخطبة لاربعين تنعقد بهم
 
 الجمعة. ويشترط الموالاة بين كلمات الخطبة، وبين الخطبتين؛ فلو فرق بين كلماتها ولو بعذر بطلت. ويشترط فيهما ستر العورة وطهارة الحدث والخبث في ثوب وبدن ومكان.
 (و) الثالث من فراءض الجمعة (ان تصلي) بضم اوله (ركعتين في جماعة) تنعقد بهم الجمعة. ويشترط وقوع هذه الصلاة بعد الخطبتين، بخلاف صلاة العيد، فانها قبل الخطبتين.
 (وهياتها) وسبق معني الهيءة (اربع خصال): احدها (الغسل) لمن يريد خضورها من ذكر او انثي، حر او عبد، مقيم او مسافر. ووقت غسلها من الفجر الثاني؛ وتقريبه من ذهابه افضل. فان عجز عن غسلها تيمم بنية الغسل لها. (و) الثاني (تنظيف الجسد) بازالة الريح الكريه منه كصنان، فيتعاطي ما يزيله من مرتك ونحوه.
 
 (و) الثالث (لبس الثياب البيض)، فانها افضل الثياب. (و) الرابع (اخذ الظفر) ان طال، والشعر كذلك، فينتف ابطه ويقص شاربه، ويحلق عانته، (والتطيب) باحسن ما وجد منه.
 (ويستحب الانصات) وهو السكوت مع الاصغاء (في وقت الخطبة). ويستثني من الانصات امور مذكورة في المطولات. منها انذار اعمي ان يقع في بءر، ومن دب اليه عقرب مثلا.
 (ومن دخل) المسجد (والامام يخطب صلي ركعتين خفيفتين ثم يجلس). وتعبير المصنف ب «دخل» يفهم ان الحاضر لا ينشء صلاة ركعتين، سواء صلي سنة الجمعة ام لا. ولا يظهر من هذا المفهوم ان فعلهما حرام او مكروه، لكن النووي في الشرح المهذب صرح بالحرمة، ونقل الاجماع عليها عن الماوردي.
 
  • صلاة العيدين
 {فصل} (وصلاة العيدين) اي الفطر والاضحي (سنة مءكدة). وتشرع جماعة، ولمنفرد ومسافر، وحر وعبد، وخنثي وامراة، لا جميلة، ولا ذات هيءة. اما العجوز فتحضر العيد في ثياب بيتها بلا طيب. ووقت صلاة العيد ما بين طلوع الشمس وزوالها.
 (وهي) اي صلاة العيد (ركعتان) يحرم بهما بنية عيد الفطر او الاضحي، وياتي بدعاء الافتتاح؛ و (يكبر في) الركعة (الاولي سبعا سوي تكبيرة الاحرام)، ثم يتعوذ ويقرا بعدها سورة «ق» جهرا، (و) يكبر (في) الركعة (الثانية خمسا سوي تكبيرة القيام) ثم يتعوذ، ثم يقرا الفاتحة وسورة «اقتربت» جهرا.
 (ويخطب) ندبا (بعدهما) اي الركعتين (خطبتين، يكبر في) ابتداء (الاولي تسعا) ولاء، (و) يكبر (في) ابتداء (الثانية سبعا) ولاء. ولو فصل بينهما بتحميد وتهليل وثناء كان حسنا.
  • التكبير للعيدين
 والتكبير علي قسمين: مرسل، وهو ما لا يكون عقب صلاة؛ ومقيد، وهو ما يكون عقبها.
 
 وبدا المصنف بالاول فقال: (ويكبر) ندبا كل من ذكر وانثي، وحاضر ومسافر، في المنازل والطرق، والمساجد والاسواق (من غروب الشمس من ليلة العيد) اي عيد الفطر، ويستمر هذا التكبير (الي ان يدخل الامام في الصلاة) للعيد.
 ولا يسن التكبير ليلة عيد الفطر عقب الصلاة، ولكن النووي في الاذكار اختار انه سنة. ثم شرع في التكبير المقيد فقال: (و) يكبر (في) عيد (الاضحي
 خلف الصلوات المفروضات) من مءداة وفاءتة؛ وكذا خلف راتبة ونفل مطلق وصلاة جنازة، (من صبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق).
  • صيغة التكبير
 وصيغة التكبير: «الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله ، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده».
 
  • صلاة الكسوف والخسوف
 {فصل} (وصلاة الكسوف) للشمس، وصلاة الخسوف للقمر، كل منهما (سنة مءكدة، فان فاتت) هذه الصلاة (لم تقض) اي لم يشرع قضاءها. (ويصلي لكسوف الشمس وخسوف القمر ركعتين) يحرم بنية صلاة الكسوف، ثم بعد الافتتاح والتعوذ يقرا الفاتحة، ويركع، ثم يرفع راسه من الركوع، ثم يعتدل، ثم يقرا الفاتحة ثانيا، ثم يركع ثانيا اخف من الذي قبله، ثم يعتدل ثانيا، ثم يسجد السجدتين بطمانينة في الكل، ثم يصلي ركعة ثانية بقيامين وقراءتين وركوعين واعتدالين وسجودين. وهذا معني قوله: (في كل ركعة) منهما (قيامان يطيل القراءة فيهما) كما سياتي، (و) في كل ركعة (ركوعان يطيل التسبيح فيهما، دون السجود)؛ فلا يطوله، وهو احد وجهين، لكن الصحيح انه يطوله نحو الركوع الذي قبله، (ويخطب) الامام (بعدهما) اي بعد صلاة الكسوف والخسوف (خطبتين) كخطبتي الجمعة في الاركان والشروط، ويحث الناس في الخطبتين علي التوبة من الذنوب وعلي فعل الخير من صدقة وعتق
 
 ونحو ذلك.
 (ويسر) بالقراءة (في كسوف الشمس، ويجهر) بالقراءة (في خسوف القمر). وتفوت صلاة كسوف الشمس بالانجلاء للمنكسف وبغروبها كاسفة، وتفوت صلاة خسوف القمر بالانجلاء وطلوع الشمس، لا بطلوع الفجر ولا بغروبه خاسفا، فلا تفوت الصلاة.
  • صلاة الاستسقاء
 {فصل} في احكام صلاة الاستسقاء، اي طلب السقيا من الله تعالي. (وصلاة الاستسقاء مسنونة) لمقيم ومسافر عند الحاجة من انقطاع غيث او عين ماء ونحو ذلك. وتعاد صلاة الاستسقاء ثانيا واكثر من ذلك ان لم يسقوا حتي يسقيهم الله؛ (فيامرهم الامام) ونحوه (بالتوبة) ويلزمهم امتثال امره  كما افتي به النووي. والتوبة من الذنب واجبة. امر الامام بها او لا،
 
 (والصدقة، والخروج من المظالم) للعباد (ومصالحة الاعداء، وصيام ثلاثة ايام) قبل ميعاد الخروج، فيكون به اربعة ايام، (ثم يخرج بهم في اليوم الرابع) صياما غير متطيبين ولا متزينين، بل يخرجون (في ثياب بذلة) بموحدة مكسورة وذال معجمة ساكنة، وهي ما يلبس من ثياب المهنة وقت العمل، (واستكانة) اي خشوع (وتضرع) اي خضوع وتذلل. ويخرجون معهم الصبيان والشيوخ والعجاءز والبهاءم.
 (ويصلي بهم) الامام او ناءبه (ركعتين كصلاة العيدين) في كيفيتهما من الافتتاح والتعوذ والتكبير سبعا في الركعة الاولي، وخمسا في الركعة الثانية برفع يديه، (ثم يخطب) ندبا خطبتين كخطبتي العيدين في الاركان وغيرها، لكن يستغفر الله تعالي في الخطبتين بدل التكبير اولهما في خطبتي العيدين؛ فيفتتح الخطبة الاولي بالاستغفار تسعا، والخطبة الثانية سبعا. وصيغة الاستغفار «استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه».
 
 وتكون الخطبتان (بعدهما) اي الركعتين. (ويحول) الخطيب (رداءه)؛ فيجعل يمينه يساره، واعلاه اسفله، ويحول الناس ارديتهم مثل تحويل الخطيب، (ويكثر من الدعاء) سرا وجهرا، فحيث اسر الخطيب اسر القوم بالدعاء، وحيث جهر امنوا علي دعاءه. (و) يكثر الخطيب من (الاستغفار) ويقرا قوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح:   ].
 وفي بعض نسخ المتن زيادة وهي: (ويدعو بدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو: «اللهم اجعلها سقيا رحمة، ولا تجعلها سقيا عذاب، ولا محق، ولا بلاء، ولا هدم، ولا غرق؛ اللهم علي الظراب والاكام ومنابت الشجر، وبطون الاودية؛ اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا مريعا، سحا عاما، غدقا طبقا، مجللا داءما الي يوم الدين؛ اللهم اسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين؛ اللهم ان بالعباد والبلاد من الجهد والجوع والضنك
 
 ما لا نشكو الا اليك؛ اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، وانزل علينا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك؛ اللهم انا نستغفرك، انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرارا». ويغتسل في الوادي اذا سال، ويسبح للرعد والبرق). انتهت الزيادة، وهي لطولها لا تناسب حال المتن من الاختصار. والله اعلم.
  • صلاة الخوف
 {فصل} في كيفية صلاة الخوف. وانما افردها المصنف عن غيرها من الصلوات بترجمة لانه يحتمل في
 
 اقامة الفرض في الخوف ما لا يحتمل في غيره.
  • انواع صلاة الخوف
 (وصلاة الخوف) انواع كثيرة تبلغ ستة اضرب  كما في صحيح مسلم  اقتصر المصنف منها (علي ثلاثة اضرب: احدها ان يكون العدو في غير جهة القبلة)، وهو قليل، وفي المسلمين كثرة بحيث تقاوم كل فرقة منهم العدو؛ (فيفرقهم الامام فرقتين: فرقة تقف في وجه العدو) تحرسه، (وفرقة تقف خلفه) اي الامام؛ (فيصلي بالفرقة التي خلفه ركعة، ثم) بعد قيامه للركعة الثانية (تتم لنفسها) بقية صلاتها، (وتمضي) بعد فراغ صلاتها (الي وجه العدو) تحرسه، (وتاتي الطاءفة الاخري) التي كانت حارسة في الركعة الاولي، (فيصلي) الامام (بها ركعة)، فاذا جلس الامام للتشهد تفارقه (وتتم لنفسها) ثم ينتظرها الامام (ويسلم بها). وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع. سميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم؛ وقيل غير ذلك.
 
 (والثاني ان يكون في جهة القبلة) في مكان لا يسترهم عن اعين المسلمين شء، وفي المسلمين كثرة تحتمل تفرقهم، (فيصفهم الامام صفين) مثلا، (ويحرم بهم) جميعا؛ (فاذا سجد) الامام في الركعة الاولي (سجد معه احد الصفين) سجدتين، (ووقف الصف الاخر يحرسهم؛ فاذا رفع) الامام راسه (سجدوا ولحقوه) ويتشهد بالصفين، ويسلم بهم. وهذه صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعسفان، وهي قرية في طريق الحاج المصري، بينها وبين مكة مرحلتان؛ سميت بذلك لعسف السيول فيها.
 (والثالث ان يكون في شدة الخوف والتحام الحرب)، هو كناية عن شدة الاختلاط بين القوم بحيث يلتصق لحم بعضهم ببعض، فلا يتمكنون من ترك القتال، ولا يقدرون علي النزول ان كانوا ركبانا، ولا علي الانحراف ان كانوا مشاة؛ (فيصلي) كل من القوم (كيف امكنه، راجلا) اي ماشيا (او راكبا، مستقبل القبلة وغير مستقبل لها). ويعتذرون في الاعمال
 
 الكثيرة في الصلاة كضربات متوالية.
  • اللباس
 {فصل} في اللباس (ويحرم علي الرجال لبس الحرير والتختم بالذهب) والقز في حال الاختيار، وكذا يحرم استعمال ما ذكر علي جهة الافتراش وغير ذلك من وجوه الاستعمالات. ويحل للرجال لبسه للضرورة، كحر وبرد مهلكين.
 (ويحل للنساء ) لبس الحرير وافتراشه، ويحل للولي الباس الصبي الحرير قبل سبع سنين وبعدها.
 (وقليل الذهب وكثيره) اي استعمالهما (في التحريم سواء. واذا كان بعض الثوب ابريسما) اي حريرا (وبعضه) الاخر (قطنا او كتانا) مثلا (جاز) للرجل (لبسه مالم يكن الابريسم غالبا) علي غيره؛ فان كان غير الابريسم غالبا حل؛ وكذا ان استويا في الاصح.
 
  • ما يلزم في الميت
 {فصل} فيما يتعلق بالميت من غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه. (ويلزم) علي طريق فرض الكفاية (في الميت) المسلم غير المحرم والشهيد (اربعة اشياء: غسله، وتكفينه، والصلاة عليه، ودفنه). وان لم يعلم بالميت الا واحد تعين عليه ما ذكر. واما الميت الكافر فالصلاة عليه حرام، حربيا كان او ذميا؛ ويجوز غسله في الحالين. ويجب تكفين الذمي ودفنه، دون الحربي
 والمرتد. واما المحرم اذا كفن فلا يستر راسه، ولا وجه المحرمة؛ واما الشهيد فلا يصلي عليه كما ذكره المصنف بقوله:
 (واثنان لا يغسلان ولا يصلي عليهما): احدهما (الشهيد في معركة المشركين)، وهو من مات في قتال الكفار بسببه، سواء قتله كافر مطلقا او مسلم خطا، او عاد سلاحه اليه او سقط عن دابته او نحو ذلك. فان مات بعد انقضاء القتال بجراحة فيه يقطع بموته منها فغير شهيد في الاظهر؛ وكذا لو مات في قتال البغاة او
 
 مات في القتال لا بسبب القتال. (و) الثاني (السقط الذي لم يستهل) اي لم يرفع صوته (صارخا). فان استهل صارخا او بكي فحكمه كالكبير. والسقط بتثليث السين الولد النازل قبل تمامه، ماخوذ من السقوط.
 (ويغسل الميت وترا) ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك، (ويكون في اول غسله سدر) اي يسن ان يستعين الغاسل في الغسلة الاولي من غسلات الميت بسدر او خطمي، (و) يكون (في اخره) اي اخر غسل الميت غير المحرم (شء) قليل (من كافور) بحيث لا يغير الماء.
 واعلم ان اقل غسل الميت تعميم بدنه بالماء مرة واحدة؛ واما اكمله فمذكور في المبسوطات.
 (ويكفن) الميت، ذكرا كان او انثي، بالغا كان او لا (في ثلاثة اثواب بيض)، وتكون كلها لفاءف متساوية طولا وعرضا، تستر كل واحدة منها
 
 جميع البدن (ليس فيها قميص ولا عمامة). وان كفن الذكر في خمسة فهي الثلاثة المذكورة وقميص وعمامة، او المراة في خمسة، فهي ازار وخمار وقميص ولفافتان.
 واقل الكفن ثوب واحد يستر عورة الميت علي الاصح في الروضة وشر ح المهذب. ويختلف قدره بذكورة الميت وانوثته. ويكون الكفن من جنس ما يلبسه الشخص في حياته.
  • الصلاة علي الجنازة
 (ويكبر عليه) اي الميت اذا صلي عليه (اربع تكبيرات)، منها تكبيرة الاحرام؛ ولو كبر خمسا لم تبطل، لكن لو خمس امامه لم يتابعه بل يسلم او ينتظره ليسلم معه، وهو افضل. و (يقرا) المصلي (الفاتحة بعد) التكبيرة (الاولي)، ويجوز قراءتها بعد غير الاولي؛ (ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد) التكبيرة (الثانية). واقل الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  اللهم صل علي محمد. (ويدعو للميت بعد الثالثة، فيقول): واقل الدعاء للميت: «اللهم اغفر له»؛ واكمله مذكور في قول المصنف في بعض نسخ المتن، وهو: «اللهم ان
 
 هذا عبدك وابن عبديك، خرج من روح الدنيا وسعتها، ومحبوبه واحباءه فيها الي ظلمة القبر وما هو لاقيه، كان يشهد ان لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وانت اعلم به منا؛ اللهم انه نزل بك وانت خير منزول به، واصبح فقيرا الي رحمتك، وانت غني عن عذابه، وقد جءناك راغبين اليك شفعاء له؛ اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، ولقه برحمتك رضاك، وقه فتنة القبر وعذابه، وافسح له في قبره، وجاف الارض عن جنبيه، ولقه برحمتك الامن من عذابك، حتي تبعثه امنا الي جنتك برحمتك يا ارحم
 
 الراحمين».
 ويقول في الرابعة: «اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله». ويسلم بعد الرابعة.
  • دفن الميت
 (ويدفن) الميت (في لحد مستقبل القبلة). واللحد بفتح اللام وضمها وسكون الحاء ما يحفر في اسفل جانب القبر من جهة القبلة قدر ما يسع الميت ويستره . والدفن في اللحد افضل من الدفن في الشق ان صلبت الارض. والشق ان يحفر في وسط القبر كالنهر، ويبني جانباه، ويوضع الميت بينهما ويسقف عليه بلبن ونحوه، ويوضع الميت عند مءخر القبر. وفي بعض النسخ بعد مستقبل القبلة زيادة، وهي:
 (ويسل من قبل راسه) سلا (برفق)، لا بعنف (ويقول الذي يلحده: «بسم الله وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم».
 
 ويضجع في القبر بعد ان يعمق قامة وبسطة)، ويكون الاضطجاع مستقبل القبلة علي جنبه الايمن؛ فلو دفن مستدبر القبلة او مستلقيا نبش، ووجه للقبلة مالم يتغير. (ويسطح القبر) ولا يسنم، (ولا يبني عليه ولا يجصص)، اي يكره تجصيصه بالجص وهو النورة المسماة بالجير.
  • البكاء علي الميت والتعزية علي اهله
 (ولا باس بالبكاء علي الميت) اي يجوز البكاء عليه قبل الموت وبعده؛ وتركه اولي، ويكون البكاء عليه (من غير نوح)، اي رفع صوت بالندب (ولا شق ثوب)  وفي بعض النسخ «جيب» بدل ثوب. والجيب طوق القميص.
 (ويعزي اهله) اي اهل الميت صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وانثاهم الا الشابة؛ فلا يعزيها الا محارمها. والتعزية سنة قبل الدفن وبعده (الي ثلاثة ايام من) بعد (دفنه) ان كان المعزي والمعزي حاضرين؛ فان كان احدهما غاءبا امتدت التعزية الي حضوره.
 والتعزية لغة التسلية لمن اصيب بمن يعز عليه، وشرعا الامر بالصبر والحث عليه بوعد الاجر والدعاء
 
 للميت بالمغفرة وللمصاب بجبر المصيبة.
 (ولا يدفن اثنان في قبر) واحد (الا لحاجة) كضيق الارض وكثرة الموتي.
 
  كتاب احكام الزكاة
 وهي لغة النماء، وشرعا اسم لمال مخصوص، يءخذ من مال مخصوص، علي وجه مخصوص، يصرف لطاءفة مخصوصة.
  • ما تجب فيه الزكاة
 (تجب الزكاة في خمسة اشياء، وهي: المواشي). ولو عبر بالنعم لكان اولي، لانها اخص من المواشي. والكلام هنا في الاخص. (والاثمان) واريد بها الذهب والفضة، (والزروع) واريد بها الاقوات، (والثمار، وعروض التجارة)، وسياتي كل من الخمسة مفصلا.
  • زكاة المواشي
 (فاما المواشي فتجب الزكاة في ثلاثة اجناس منها، وهي: الابل، والبقر، والغنم)؛ فلا تجب في الخيل والرقيق والمتولد مثلا بين غنم وظباء.
 
  • شروط وجوب زكاة المواشي
 (وشراءط وجوبها ستة اشياء). وفي بعض نسخ المتن ست خصال: (  الاسلام)؛ فلا تجب علي كافر اصلي. واما المرتد فالصحيح ان ماله موقوف؛ فان عاد الي الاسلام وجبت عليه، والا فلا. (  والحرية)، فلا زكاة علي رقيق. واما المبعض فتجب عليه الزكاة فيما ملكه ببعض الحر. (  والملك التام) اي فالملك الضعيف لا زكاة فيه، كالمشتري قبل قبضه لا تجب فيه الزكاة كما يقتضيه كلام المصنف تبعا للقول القديم، لكن الجديد الوجوب. (  والنصاب،   والحول)؛ فلو نقص كل منهما فلا زكاة. (  والسوم) وهو
 الرعي في كلاء مباح؛ فلو علفت الماشية معظم الحول فلا زكاة فيها، وان علفت نصفه فاقل قدرا تعيش بدونه بلا ضرر بين وجبت زكاتها؛ والا فلا.
  • زكاة الذهب والفضة
 (واما الاثمان فشيءان: الذهب، والفضة) مضروبين كانا او لا، وسياتي نصابهما.
  • شروط وجوب زكاة الذهب والفضة
 (وشراءط وجوب الزكاة فيها) اي الاثمان (خمسة اشياء:
 
 الاسلام، والحرية، والملك التام، والنصاب، والحول). وسياتي بيان ذلك.
  • زكاة الزروع والثمار
 (واما الزروع) واراد المصنف بها المقتات من حنطة وشعير وعدس وارز؛ وكذا ما يقتات اختيارا كذرة وحمص؛ (فتجب الزكاة فيها بثلاثة شراءط: ان يكون مما يزرعه) اي يستنبته (الادميون)؛ فان نبت بنفسه بحمل ماء او هواء فلا زكاة فيه، (وان يكون قوتا مدخرا). وسبق قريبا بيان المقتات. وخرج بالقوت ما لا يقتات من الابزار نحو الكمون، (وان يكون نصابا، وهو خمسة اوسق لا قشر عليها). وفي بعض النسخ «وان يكون خمسة اوسق» باسقاط نصاب.
 (واما الثمار فتجب الزكاة في شيءين، منها: ثمرة النخل، وثمرة الكرم). والمراد بهاتين الثمرتين التمر والزبيب.
 
  • شروط وجوب زكاة الزروع والثمار
 (وشراءط وجوب الزكاة فيها) اي الثمار (اربعة اشياء: الاسلام، والحرية، والملك التام، والنصاب). فمتي انتفي شرط من ذلك فلا وجوب.
  • زكاة التجارة
 (واما عروض التجارة فتجب الزكاة فيها بالشراءط المذكورة) سابقا (في الاثمان). والتجارة وهي التقليب في المال لغرض الربح.
 
  • نصاب الابل
 {فصل} (واول نصاب الابل خمس؛ وفيها شاة) اي جدعة ضان، لها سنة ودخلت في الثانية، او ثنية معز، لها سنتان ودخلت في الثالثة. وقوله: (وفي عشر شاتان، وفي خمسة عشر ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض من الابل، وفي ست وثلاثين بنت لبون، وفي ست واربعين حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان، وفي ماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون) الي اخره ظاهر غني عن الشرح. وبنت المخاض لها سنة ودخلت في الثانية. وبنت اللبون لها سنتان ودخلت في الثالثة. والحقة لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة. والجذعة لها اربع سنين ودخلت في الخامسة. وقوله: (ثم في كل) اي ثم بعد زيادة التسع علي ماءة واحدي
 
 وعشرين وزيادة عشر بعد زيادة التسع وجملة ذلك ماءة واربعون يستقيم الحساب علي ان في كل (اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة) ففي ماءة واربعين حقتان وبنت لبون وفي ماءة وخمسين ثلاث حقاق وهكذا.
  • نصاب البقر
 {فصل} (واول نصاب البقر ثلاثون، و) يجب (فيها) وفي بعض النسخ «وفيه»  اي النصاب (تبيع) ابن سنة ودخل في الثانية. سمي بذلك لتبعية امه في المرعي. ولو اخرج تبيعة اجزات بطريق الاولي. (و) يجب (في اربعين مسنة)
 لها سنتان ودخلت في الثالثة. سميت بذلك لتكامل اسنانها. ولو اخرج عن اربعين تبيعين اجزاه علي الصحيح. (وعلي هذا ابدا فقس). وفي ماءة وعشرين ثلاث مسنات او اربعة اتبعة.
 
  • نصاب الغنم
 {فصل} (واول نصاب الغنم اربعون، وفيها شاة جذعة من الضان او ثنية من المعز)، وسبق بيان الجذعة والثنية. وقوله: (وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث شياه، وفي اربعماءة اربع شياه، ثم في كل ماءة شاة) الي اخره ظاهر غني عن الشرح.
  • زكاة المال المشترك
 {فصل} (والخليطان يزكيان) بكسر الكاف (زكاة) الشخص (الواحد). والخلطة قد تفيد الشريكين تخفيفا، بان يملكا ثمانين شاة بالسوية بينهما فيلزمهما شاة، وقد تفيد تثقيلا، بان يملكا اربعين شاة بالسوية بينهما فيلزمهما شاة، وقد تفيد تخفيفا علي احدهما وتثقيلا علي الاخر، كان
 
 يملكا ستين، لاحدهما ثلثها وللاخر ثلثاها، وقد لا تفيد تخفيفا ولا تثقيلا، كان يملكا ماءتي شاة بالسوية بينهما.
 وانما يزكيان زكاة الواحد (بسبع شراءط: اذا كان) وفي بعض النسخ «ان كان» (المراح واحدا)، وهو بضم الميم ماوي الماشية ليلا (والمسرح واحدا). والمراد بالمسرح الموضع الذي تسرح اليه الماشية، (والمرعي) والراعي (واحدا، والفحل واحدا) اي ان اتحد نوع الماشية؛ فان اختلف نوعها كضان ومعز فيجوز ان يكون لكل منهما فحل يطرق ماشيته، (والمشرب) اي الذي تشرب منه الماشية، كعين او نهر او غيرهما (واحدا). وقوله: (والحالب واحدا) هو احد الوجهين في هذه المسالة،
 
 والاصح عدم الاتحاد في الحالب؛ وكذا المحلب بكسر الميم، وهو الاناء الذي يحلب فيه، (وموضع الحلب) بفتح اللام (واحدا). وحكي النووي اسكان اللام، وهو اسم اللبن، ويطلق علي المصدر. قال بعضهم هو المراد هنا.
  • نصاب الذهب والفضة
 {فصل} (ونصاب الذهب عشرون مثقالا) تحديدا بوزن مكة، والمثقال درهم وثلاثة اسباع درهم، (وفيه) اي نصاب الذهب (ربع العشر، وهو نصف مثقال، وفيما زاد) علي عشرين مثقالا (بحسابه) وان قل الزاءد.
 
 (ونصاب الورق) بكسر الراء، وهو الفضة (ماءتا درهم، وفيه ربع العشر، وهو خمسة دراهم وفيما زاد) علي الماءتين (بحسابه) وان قل الزاءد، ولا شء في المغشوش من ذهب او فضة حتي يبلغ خالصه نصابا. (ولا يجب في الحلي المباح زكاة). اما المحرم كسوار وخلخال لرجل وخنثي فتجب الزكاة فيه.
  • نصاب الزروع والثمار
 {فصل} (ونصاب الزروع والثمار خمسة اوسق) من الوسق، مصدر بمعني الجمع، لان الوسق يجمع الصيعان، (وهي) اي الخمسة اوسق (الف وستماءة رطل بالعراقي)؛ وفي بعض النسخ «بالبغدادي»، (وما زاد
 
 فبحسابه). ورطل بغداد عند النووي ماءة وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم، (وفيها) اي الزروع والثمار (ان سقيت بماء السماء) وهو المطر ونحوه كالثلج (او السيح) وهو الماء الجاري علي الارض بسبب سد النهر فيصعد الماء علي وجه الارض فيسقيها (العشر، وان سقيت بدولاب) بضم الدال وفتحها، ما يديره الحيوان (او) سقيت (بنضح) من نهر او بءر بحيوان كبعير او بقرة (نصف العشر). وفيما سقي بماء السماء والدولاب مثلا سواء ثلاثة ارباع العشر.
  • تقويم عروض التجارة
 {فصل} (وتقوم عروض التجارة عند اخر الحول بما اشتريت به) سواء كان ثمن مال التجارة نصابا ام لا؛ فان بلغت قيمة العروض اخر الحول نصابا زكاها، والا فلا (ويخرج من ذلك) بعد بلوغ قيمة مال التجارة نصابا (ربع العشر) منه.
 
  • زكاة المعدن والركاز
 (وما استخرج من معادن الذهب والفضة يخرج منه) ان بلغ نصابا (ربع العشر في الحال) ان كان المستخرج من اهل وجوب الزكاة. والمعادن جمع معدن بفتح داله وكسرها، اسم لمكان خلق الله تعالي فيه ذلك من موات او ملك. (وما يوجد من الركاز) وهو دفين الجاهلية، وهي الحالة التي كانت عليها العرب قبل الاسلام من الجهل بالله ورسوله وشراءع الاسلام (ففيه) اي الركاز (الخمس). ويصرف مصرف الزكاة علي المشهور، ومقابله انه يصرف الي اهل الخمس المذكورين في اية الفء.
  • زكاة الفطر
 {فصل} (وتجب زكاة الفطر) ويقال لها زكاة الفطرة اي الخلقة (بثلاثة اشياء:
 
 الاسلام)؛ فلا فطرة علي كافر اصلي الا في رقيقه وقريبه المسلمين، (وبغروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان). وحينءذ فتخرج زكاة الفطر عمن مات بعد الغروب دون من ولد بعده، (ووجود الفضل) وهو يسار الشخص بما يفضل (عن قوته وقوت عياله في ذلك اليوم)، اي يوم عيد الفطر وكذا ليلته ايضا.
 (ويزكي) الشخص (عن نفسه وعمن تلزمه نفقته من المسلمين)؛ فلا يلزم المسلم فطرة عبد وقريب وزوجة كفار وان وجبت نفقتهم، واذا وجبت الفطرة علي الشخص فيخرج (صاعا من قوت بلده) ان كان بلديا. فان كان في البلد اقوات غلب بعضها وجب الاخراج منه. ولو كان الشخص في بادية لا قوت فيها اخرج من قوت اقرب البلاد اليه. ومن لم يوسر بصاع بل ببعضه لزمه ذلك البعض.
 
 (وقدره) اي الصاع (خمسة ارطال وثلث بالعراقي)، وسبق بيان الرطل العراقي في نصاب الزروع.
  • من تدفع له الزكاة
 {فصل} (وتدفع الزكاة الي الاصناف الثمانية الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه العزيز في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} [التوبة: ]، هو ظاهر غني عن الشرح الا معرفة الاصناف المذكورة. فالفقير في الزكاة هو الذي لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته؛ اما الفقير العرايا فهو من لا نقد بيده.
 
 والمسكين من قدر علي مال او كسب يقع كل منهما موقعا من كفايته ولا يكفيه، كمن يحتاج الي عشرة دراهم وعنده سبعة. والعامل من استعمله الامام علي اخذ الصدقات ودفعها لمستحقيها. والمءلفة قلوبهم وهم اربعة اقسام: احدها مءلفة المسلمين، وهو من اسلم ونيته ضعيفة في الاسلام فتالف بدفع الزكاة له، وبقية الاقسام مذكورة في المبسوطات. وفي الرقاب وهم المكاتبون كتابة صحيحة؛ اما المكاتب كتابة فاسدة فلا يعطي من سهم المكاتبين. والغارم علي ثلاثة اقسام: احدها من استدان دينا لتسكين فتنة بين طاءفتين في قتيل لم يطهر قاتله، فتحمل دينا بسبب ذلك فيقضي دينه من سهم الغارمين، غنيا كان او فقيرا. وانما يعطي الغارم عند بقاء الدين عليه؛ فان اداه من ماله او دفعه ابتداء لم يعط من سهم الغارمين؛ وبقية اقسام الغارمين في المبسوطات. واما سبيل الله فهم الغزاة الذين لا سهم لهم في ديوان المرتزقة، بل هم متطوعون بالجهاد. واما ابن سبيل فهو من ينشء سفرا من بلد الزكاة او يكون مجتازا ببلدها، ويشترط فيه الحاجة وعدم المعصية.
 
 وقوله: (والي من يوجد منهم) اي الاصناف فيه اشارة اذا فقد بعض الاصناف ووجد البعض تصرف لمن يوجد منهم؛ فان فقدوا كلهم حفظت الزكاة حتي يوجدوا كلهم او بعضهم. (ولا يقتصر) في اعطاء الزكاة (علي اقل من ثلاثة من كل صنف) من الاصناف الثمانية (الا العامل)؛ فانه يجوز ان يكون واحدا ان حصلت به الحاجة  وفي بعض النسخ «الكفاية»  فان صرف لاثنين من كل صنف غرم للثالث اقل متمول. وقيل يغرم له الثلث.
  • من لا تدفع له الزكاة
 (وخمسة لا يجوز دفعها) اي الزكاة (اليهم: الغني بمال او كسب ، والعبد، وبنو هاشم، وبنو المطلب) سواء منعوا حقهم من خمس الخمس ام لا، وكذا عتقاءهم لا يجوز دفع الزكاة اليهم. ويجوز لكل منهم اخذ صدقة التطوع علي المشهور، (والكافر). وفي بعض النسخ «ولا تصح للكافر».
 (ومن تلزم المزكي نفقته لا يدفعها) اي الزكاة (اليهم باسم
 
 الفقراء والمساكين). ويجوز دفعها اليهم باسم كونهم غزاة وغارمين مثلا.
 
  كتاب بيان احكام الصيام
 وهو والصوم مصدران، معناهما لغة الامساك، وشرعا امساك عن مفطر بنية مخصوصة، جميع نهار قابل للصوم، من مسلم عاقل طاهر من حيض ونفاس.
  • شروط وجوب الصيام
 (وشراءط وجوب الصيام ثلاثة اشياء): وفي بعض النسخ «اربعة اشياء»: (الاسلام، والبلوغ، والعقل؛ والقدرة علي الصوم). وهذا هو الساقط علي نسخة الثلاثة؛ فلا يجب الصوم علي المتصف باضداد ذلك.
  • فراءض الصوم
 (وفراءض الصوم اربعة اشياء): احدها (النية) بالقلب؛ فان كان الصوم فرضا كرمضان او نذرا فلا بد من ايقاع النية ليلا، ويجب التعيين في صوم الفرض كرمضان؛ واكمل
 
 نية صومه ان يقول الشخص: «نويت صوم غد عن اداء فرض رمضان هذه السنة لله تعالي». (و) الثاني (الامساك عن الاكل والشرب) وان قل الماكول والمشروب عند التعمد؛ فان اكل ناسيا او جاهلا لم يفطر ان كان قريب عهد بالاسلام او نشا بعيدا عن العلماء، والا افطر. (و) الثالث (الجماع) عامدا؛ واما الجماع ناسيا فكالاكل ناسيا. (و) الرابع (تعمد التقء)؛ فلو غلبه القء لم يبطل صومه.
  • ما يفطر به الصاءم
 (والذي يفطر به الصاءم عشرة اشياء): احدها وثانيها (ما وصل عمدا الي الجوف) المنفتح (او) غير المنفتح كالوصول من مامومة الي (الراس)؛ والمراد امساك الصاءم عن وصول عين الي ما يسمي جوفا. (و) الثالث (الحقنة في احد السبيلين)، وهي دواء يحقن به المريض في قبل او دبر، المعبر عنهما في المتن بالسبيلين. (و) الرابع (القء عمدا)؛ فان لم يتعمد لم يبطل صومه كما سبق.
 
 (و) الخامس (الوطء عمدا في الفرج)؛ فلا يفطر الصاءم بالجماع ناسيا كما سبق. (و) السادس (الانزال) وهو خروج المني (عن مباشرة) بلا جماع محرما كاخراجه بيده او غير محرم كاخراجه بيد زوجته او جاريته. واحترز بمباشرة عن خروج المني باحتلام، فلا افطار به جزما. (و) السابع الي اخر العشرة (الحيض، والنفاس، والجنون، والردة). فمتي طرا شء منها في اثناء الصوم ابطله.
  • ما يستحب للصاءم
 (ويستحب في الصوم ثلاثة اشياء): احدها (تعجيل الفطر) ان تحقق الصاءم غروب الشمس؛ فان شك فلا يعجل الفطر. ويسن ان يفطر علي تمر، والا فماء. (و) الثاني (تاخير السحور) مالم يقع في شك، فلا يءخر. ويحصل السحور بقليل الاكل والشرب. (و) الثالث (ترك الهجر) اي الفحش (من الكلام) الفاحش، فيصون الصاءم لسانه عن الكذب والغيبة ونحو ذلك، كالشتم. وان شتمه احد
 
 فليقل مرتين او ثلاثا: «اني صاءم»، اما بلسانه  كما قال النووي في الاذكار  او بقلبه  كما نقله الرافعي عن الاءمة. واقتصر عليه.
  • الايام التي يحرم فيها الصوم ويكره
 (ويحرم صيام خمسة ايام: العيدان) اي صوم يوم عيد الفطر وعيد الاضحي، (وايام التشريق) وهي (الثلاثة) التي بعد يوم النحر.
 (ويكره) تحريما (صوم يوم الشك) بلا سبب يقتضي صومه. واشار المصنف لبعض صور هذا السبب بقوله: (الا ان يوافق عادة له) في تطوعه، كمن عادته صيام يوم وافطار يوم؛ فوافق صومه يوم الشك، وله صيام يوم الشك ايضا عن قضاء ونذر. ويوم الشك هو يوم الثلاثين من شعبان اذا لم ير الهلال ليلتها مع الصحو، او تحدث الناس برءيته ولم يعلم عدل راه، او شهد برءيته صبيان او عبيد او فسقة.
  • الجماع في نهار رمضان
 (ومن وطء في نهار رمضان) حال كونه (عامدا في الفرج) وهو مكلف بالصوم ونوي من الليل وهو اثم بهذا الوطء لاجل الصوم، (فعليه القضاء والكفارة؛ وهي عتق رقبة مءمنة). وفي بعض النسخ «سليمة من العيوب المضرة بالعمل والكسب»؛ (فان لم يجدها فصيام
 
 شهرين متتابعين؛ فان لم يستطع) صومهما (فاطعام ستين مسكينا) او فقيرا، (لكل مسكين مد) اي مما يجزء في صدقة الفطر؛ فان عجز عن الجميع استقرت الكفارة في ذمته؛ فاذا قدر بعد ذلك علي خصلة من خصال الكفارة فعلها.
  • قضاء الصوم عن الميت
 (ومن مات وعليه صيام) فاءت (من رمضان) بعذر، كمن افطر فيه لمرض ولم يتمكن من قضاءه، كان استمر مرضه حتي مات فلا اثم عليه في هذا الفاءت، ولا تدارك له بالفدية؛ وان فات بغير عذر ومات قبل التمكن من قضاءه (اطعم عنه) اي اخرج الولي عن الميت من تركته (لكل يوم) فات (مد) طعام، وهو رطل وثلث بالبغدادي، وهو بالكيل نصف قدح مصري. وما ذكره المصنف هو القول الجديد؛ والقديم لا يتعين الاطعام، بل يجوز للولي ايضا ان يصوم عنه، بل يسن له ذلك  كما في شرح المهذب، وصوب في الروضة الجزم بالقديم.
 
  • صوم الكبير
 (والشيخ الهرم) والعجوز والمريض الذي لا يرجي برءه (اذاعجز) كل منهم (عن الصوم يفطر ويطعم عن كل يوم مدا)، ولا يجوز تعجيل المد قبل رمضان، ويجوز بعد فجر كل يوم.
  • صوم الحامل والمرضع
 (والحامل والمرضع ان خافتا علي انفسهما) ضررا يلحقهما بالصوم، كضرر المريض (افطرتا، و) وجب (عليهما القضاء، وان خافتا علي اولادهما) اي اسقاط الولد في الحامل وقلة اللبن في المرضع (افطرتا، و) وجب (عليهما القضاء) للافطار (والكفارة) ايضا. والكفارة ان يخرج (عن كل يوم مد؛ وهو) كما سبق (رطل وثلث بالعراقي). ويعبر عنه بالبغدادي.
  • صوم المريض والمسافر
 (والمريض والمسافر سفرا طويلا) مباحا ان تضررا بالصوم (يفطران ويقضيان). وللمريض ان كان مرضه مطبقا ترك النية من الليل، وان لم
 
 يكن مطبقا كما لو كان يحم وقتا دون وقت، وكان وقت الشروع في الصوم محموما فله ترك النية، والا فعليه النية ليلا؛ فان عادت الحمي واحتاج للفطر افطر. وسكت المصنف عن صوم التطوع، وهو مذكور في المطولات، ومنه صوم عرفة وعاشوراء وتاسوعا وايام البيض وستة من شوال.
  • الاعتكاف
 {فصل} في احكام الاعتكاف. وهو لغة الاقامة علي الشء من خير او شر، وشرعا اقامة بمسجد بصفة مخصوصة. (والاعتكاف سنة مستحبة) في كل وقت، وهو في العشر الاواخر من رمضان افضل منه في غيره لاجل طلب ليلة القدر . وهي عند الشافعي  رضي الله عنه  منحصرة في العشر الاخير من رمضان؛ فكل ليلة منه محتملة لها، لكن ليالي الوتر ارجاها، وارجي ليالي الوتر ليلة الحادي او الثالث والعشرين.
 (وله) اي للاعتكاف المذكور (شرطان): احدهما (النية)، وينوي في الاعتكاف المنذور الفرضية او النذر، (و) الثاني (اللبث في المسجد). ولا يكفي في اللبث قدر الطمانينة،
 
 بل الزيادة عليه بحيث يسمي ذلك اللبث عكوفا.
 وشرط المعتكف اسلام وعقل ونقاء عن حيض ونفاس وجنابة؛ فلا يصح اعتكاف كافر ومجنون وحاءض ونفساء وجنب. ولو ارتد المعتكف او سكر بطل اعتكافه.
 (ولا يخرج) المعتكف (من الاعتكاف المنذور الا لحاجة الانسان) من بول وغاءط وما في معناهما كغسل جنابة (او عذر من حيض) او نفاس، فتخرج المراة من المسجد لاجلهما (او) عذر من (مرض لا يمكن المقام معه) في المسجد، بان كان يحتاج لفرش وخادم وطبيب او يخاف تلويث المسجد كاسهال وادرار بول. وخرج بقول المصنف لا يمكن الخ المرض الخفيف كحمي خفيفة، فلا يجوز الخروج من المسجد بسببها.
  • مبطلات الاعتكاف
 (ويبطل) الاعتكاف (بالوطء) مختارا ذاكرا للاعتكاف عالما بالتحريم. واما مباشرة المعتكف بشهوة فتبطل اعتكافه ان انزل، والا فلا
 
  كتاب احكام الحج
 وهو لغة القصد، وشرعا قصد البيت الحرام للنسك.
  • شروط وجوب الحج
 (وشراءط وجوب الحج سبعة اشياء). وفي بعض النسخ «سبع خصال»: (الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية)؛ فلا يجب الحج علي المتصف بضد ذلك، (ووجود الزاد) واوعيته ان احتاج اليها. وقد لا يحتاج اليها كشخص قريب من مكة. ويشترط ايضا وجود الماء في المواضع المعتاد حمل الماء منها بثمن المثل، (و) وجود (الراحلة) التي تصلح لمثله بشراء او استءجار. هذا اذا كان الشخص بينه وبين مكة مرحلتان فاكثر، سواء قدر علي المشي ام لا، فان كان بينه وبين مكة دون مرحلتين، وهو قوي علي المشي لزمه الحج بلا راحلة. ويشترط كون ما ذكر فاضلا عن دينه وعن مءنة من عليه مءنتهم مدة ذهابه وايابه، وفاضلا ايضا عن مسكنه اللاءق به وعن عبد يليق به، (وتخلية الطريق ). والمراد بالتخلية هنا امن الطريق ظنا بحسب ما يليق بكل مكان؛ فلو لم يامن الشخص علي
 
 نفسه او ماله او بضعه لم يجب عليه الحج. وقوله: (وامكان المسير) ثابت في بعض النسخ. والمراد بهذا الامكان ان يبقي من الزمان بعد وجود الزاد والراحلة ما يمكن فيه السير المعهود الي الحج؛ فان امكن الا انه يحتاج لقطع مرحلتين في بعض الايام لم يلزمه الحج للضرر.
  • اركان الحج
 (واركان الحج اربعة): احدها (الاحرام مع النية) اي نية الدخول في الحج. (و) الثاني (الوقوف بعرفة). والمراد حضور المحرم بالحج لحظة بعد زوال الشمس يوم عرفة، وهو اليوم التاسع من ذي الحجة بشرط كون الواقف اهلا للعبادة، لا مجنونا ولا مغمي عليه. ويستمر وقت الوقوف الي فجر يوم النحر، وهو العاشر من ذي الحجة. (و) الثالث (الطواف بالبيت) سبع طوفات جاعلا في طوافه البيت عن يساره مبتدءا بالحجر الاسود محاذيا له في مروره بجميع بدنه؛ فلو بدا بغير الحجر لم يحسب له.
 
 (و) الرابع (السعي بين الصفا والمروة) سبع مرات. وشرطه ان يبدا في اول مرة بالصفا ويختم بالمروة، ويحسب ذهابه من الصفا الي المروة مرة، وعوده منها اليه مرة اخري. والصفا بالقصر طرف جبل ابي قبيس، والمروة بفتح الميم علم علي الموضع المعروف بمكة.
 وبقي من اركان الحج الحلق او التقصير ان جعلنا كلا منهما نسكا، وهو المشهور. فان قلنا ان كلا منهما استباحة محظور فليسا من الاركان. ويجب تقديم الاحرام علي كل الاركان السابقة.
  • اركان العمرة
 (واركان العمرة ثلاثة)  كما في بعض النسخ، وفي بعضها «اربعة اشياء»: (الاحرام، والطواف، والسعي؛ والحلق او التقصير في احد القولين). وهو الراجح  كما سبق قريبا؛ والا فلا يكون من اركان العمرة.
  • واجبات الحج
 (وواجبات الحج غير الاركان ثلاثة اشياء):
 
 احدها (الاحرام من الميقات) الصادق بالزماني والمكاني؛ فالزماني بالنسبة للحج شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة. واما بالنسبة للعمرة فجميع السنة وقت لاحرامها. والميقات المكاني للحج في حق المقيم بمكة نفس مكة، مكيا كان او افاقيا. واما غير المقيم في مكة فميقات المتوجه من المدينة الشريفة ذو الحليفة، والمتوجه من الشام ومصر
 
 والمغرب الجحفة، والمتوجه من تهامة اليمن يلملم، والمتوجه من نجد الحجاز ونجد اليمن قرن، والمتوجه من المشرق ذات عرق. (و) الثاني (رمي الجمار الثلاث) يبدا بالكبري ثم الوسطي ثم جمرة العقبة. ويرمي كل جمرة بسبع حصيات واحدة بعد واحدة؛ فلو رمي حصاتين دفعة واحدة حسبت واحدة، ولو رمي حصاة واحدة سبع مرات كفي. ويشترط كون المرمي به حجرا، فلا يكفي غيره كلءلء وجص، (و) الثالث (الحلق) او التقصير. والافضل للرجل الحلق، وللمراة التقصير. واقل الحلق ازالة ثلاث شعرات من الراس حلقا او تقصيرا او نتفا او احراقا او قصا. ومن لا شعر براسه يسن له امرار الموسي عليه. ولا يقوم شعر غير الراس من اللحية وغيرها مقام شعر الراس.
  • سنن الحج
 (وسنن الحج سبع): احدها (الافراد، وهو تقديم الحج علي العمرة)، بان يحرم اولا بالحج من ميقاته ويفرغ منه، ثم يخرج عن مكة الي ادني الحل فيحرم بالعمرة، وياتي بعملها؛ ولو عكس لم يكن مفردا.
 
 (و) الثاني (التلبية)، ويسن الاكثار منها في دوام الاحرام. ويرفع الرجل صوته بها. ولفظها: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك». واذا فرغ من التلبية صلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وسال الله تعالي الجنة ورضوانه واستعاذ به من النار. (و) الثالث (طواف القدوم). ويختص بحاج دخل مكة قبل الوقوف بعرفة. والمعتمر اذا طاف العمرة اجزاه عن طواف القدوم. (و) الرابع (المبيت بمزدلفة). وعده من السنن هو ما يقتضيه كلام الرافعي، لكن الذي في زيادة الروضة وشرح المهذب ان المبيت بمزدلفة واجب. (و) الخامس (ركعتا الطواف) بعد الفراغ منه، ويصليهما خلف مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام؛ ويسر بالقراءة فيهما نهارا، ويجهر بها ليلا. واذا لم يصلهما خلف المقام ففي الحجر، والا ففي المسجد، والا ففي اي موضع شاء من الحرم وغيره. (و) السادس (المبيت بمني). هذا ما صححه الرافعي، لكن صحح النووي في زيادة الروضة الوجوب.
 
 (و) السابع (طواف الوداع) عند ارادة الخروج من مكة لسفر، حاجا كان او لا، طويلا كان السفر او قصيرا. وما ذكره المصنف من سنيته قول مرجوح، لكن الاظهر وجوبه.
  • الاحرام
 (ويتجرد الرجل) حتما  كما في شرح المهذب  (عند الاحرام عن المخيط) من الثياب وعن منسوجها وعن معقودها وعن غير الثياب من خف ونعل، (ويلبس ازارا ورداء ابيضين) جديدين، والا فنظيفين.
  • ما يحرم علي المحرم
 {فصل} في احكام محرمات الاحرام، وهي ما يحرم بسبب الاحرام. (ويحرم علي المحرم عشرة اشياء):
 
 احدها (لبس المخيط) كقميص وقباء وخف، ولبس المنسوج كدرع، او المعقود كلبد في جميع بدنه.
 (و) الثاني (تغطية الراس) او بعضه (من الرجل) بما يعد ساترا، كعمامة وطين؛ فان لم يعد ساترا لم يضر، كوضع يده علي بعض راسه، وكانغماسه في ماء واستظلاله بمحمل وان مس راسه، (و) تغطية (الوجه) او بعضه (من المراة) بما يعد ساترا، ويجب عليها ان تستر من وجهها ما لا يتاتي ستر جميع الراس الا به. ولها ان تسبل علي وجهها ثوبا متجافيا عنه بخشبة ونحوها. والخنثي  كما قاله القاضي ابو الطيب  يءمر بالستر ولبس المخيط. واما الفدية فالذي عليه الجمهور انه ان ستر وجهه او راسه لم تجب الفدية للشك وان سترهما وجبت.
 (و) الثالث (ترجيل) اي تسريح (الشعر) كذا عده المصنف من المحرمات، لكن الذي في شرح المهذب انه مكروه، وكذا حك الشعر بالظفر.
 
 (و) الرابع (حلقه) اي الشعر او نتفه او احراقه. والمراد ازالته باي طريق كان ولو ناسيا.
 (و) الخامس (تقليم الاظفار) اي ازالتها من يد او رجل بتقليم او غيره، الا اذا انكسر بعض ظفر المحرم وتاذي به، فله ازالة المنكسر فقط.
 (و) السادس (الطيب) اي استعماله قصدا بما يقصد منه راءحة الطيب نحو مسك وكافور في ثوبه، بان يلصقه به علي الوجه المعتاد في استعماله او في بدنه، ظاهره او باطنه، كاكله الطيب، ولا فرق في مستعمل الطيب بين كونه رجلا او امراة، اخشم كان او لا. وخرج ب «قصدا» ما لو القت عليه الريح طيبا او اكره علي استعماله او جهل تحريمه او نسي انه محرم، فانه لا فدية عليه؛ فان علم تحريمه وجهل الفدية وجبت.
 (و) السابع (قتل الصيد) البري الماكول او ما في اصله ماكول من وحش وطير. ويحرم ايضا صيده، ووضع اليد عليه والتعرض لجزءه وشعره وريشه.
 (و) الثامن (عقد النكاح) فيحرم علي المحرم ان يعقد النكاح لنفسه او غيره، بوكالة او ولاية.
 (و) التاسع (الوطء) من عاقل عالم بالتحريم، سواء جامع في حج او
 
 عمرة، في قبل او دبر، من ذكر او انثي، زوجة او مملوكة او اجنبية.
 (و) العاشر (المباشرة) فيما دون الفرج كلمس وقبلة (بشهوة)؛ اما بغير شهوة فلا يحرم.
 (وفي جميع ذلك) اي المحرمات السابقة (الفدية) وسياتي بيانها. والجماع المذكور تفسد به العمرة المفردة. اما التي في ضمن حج في قران فهي تابعة له صحة وفسادا. واما الجماع فيفسد الحج قبل التحلل الاول بعد الوقوف او قبله. اما بعد التحلل الاول فلا يفسد (الا عقد النكاح؛ فانه لا ينعقد ولا يفسده الا الوطء في الفرج)، بخلاف المباشرة في غير الفرج، فانها لا تفسده. (ولا يخرج) المحرم (منه بالفساد) بل يجب عليه المضي في فاسده. وسقط في بعض النسخ قوله: «في فاسده» اي النسك من حج او عمرة، بان ياتي ببقية اعماله.
  • فوات الوقوف بعرفة
 (ومن) اي والحاج الذي (فاته الوقوف بعرفة) بعذر وغيره (تحلل)
 
 حتما (بعمل عمرة)، فياتي بطواف وسعي ان لم يكن سعي بعد طواف القدوم، (وعليه) اي الذي فاته الوقوف (القضاء) فورا، فرضا كان نسكه او نفلا. وانما يجب القضاء في فوات لم ينشا عن حصر؛ فان احصر شخص وكان له طريق غير التي وقع الحصر فيها لزمه سلوكها وان علم الفوات. فان مات لم يقض عنه في الاصح. (و) عليه مع القضاء (الهدي). ويوجد في بعض النسخ زيادة، وهي: (ومن ترك ركنا) مما يتوقف عليه الحج (لم يحل من احرامه حتي ياتي به) ولا يجبر ذلك الركن بدم؛ (ومن ترك واجبا) من واجبات الحج (لزمه الدم) وسياتي بيان الدم. (ومن ترك سنة) من سنن الحج (لم يلزمه بتركها شء). وظهر من كلام المتن الفرق بين الركن والواجب والسنة.
 
  • الدماء الواجبة في الاحرام
 {فصل} في انواع الدماء الواجبة في الاحرام بترك واجب او فعل حرام. (والدماء الواجبة في الاحرام خمسة اشياء: احدها الدم الواجب بترك نسك) اي ترك مامور به، كترك الاحرام من الميقات، (وهو) اي هذا الدم (علي الترتيب) فيجب اولا بترك المامور به (شاة) تجزء في الاضحية، (فان لم يجدها) اصلا او وجدها بزيادة علي ثمن مثلها (فصيام عشرة ايام: ثلاثة في الحج) تسن قبل يوم عرفة، فيصوم سادس ذي الحجة وسابعه وثامنه، (و) صيام (سبعة اذا رجع الي اهله) ووطنه. ولا يجوز صيامها في اثناء الطريق. فان اراد الاقامة بمكة صامها  كما في المحرر. ولو لم يصم الثلاثة في الحج ورجع لزمه صوم العشرة، وفرق بين الثلاثة والسبعة باربعة ايام ومدة امكان السير الي الوطن. وما ذكره المصنف من كون الدم المذكور دم ترتيب موافق لما في الروضة واصلها وشرح المهذب، لكن الذي في المنهاج تبعا للمحرر انه دم ترتيب وتعديل؛ فيجب اولا شاة،
 
 فان عجز عنها اشتري بقيمتها طعاما وتصدق به، فان عجز صام عن كل مد يوما.
 (والثاني الدم الواجب بالحلق والترفه) كالطيب والدهن والحلق، اما لجميع الراس او لثلاث شعرات، (وهو) اي هذا الدم (علي التخيير)، فيجب اما (شاة) تجزء في الاضحية (او صوم ثلاثة ايام، او التصدق بثلاثة اصع علي ستة مساكين) او فقراء، لكل منهم نصف صاع من طعام يجزء في الفطرة.
 (والثالث الدم الواجب باحصار، فيتحلل) المحرم بنية التحلل، بان يقصد الخروج من نسكه بالاحصار (ويهدي) اي يذبح (شاة) حيث احصر ويحلق راسه بعد الذبح.
 (والرابع الدم الواجب بقتل الصيد، وهو) اي هذا الدم (علي التخيير) بين ثلاثة امور (ان كان الصيد مما له مثل). والمراد بمثل الصيد ما يقاربه في الصورة.
 
 وذكر المصنف الاول من هذه الثلاثة في قوله: (اخرج المثل من النعم) اي يذبح المثل من النعم ويتصدق به علي مساكين الحرم وفقراءه؛ فيجب في قتل النعامة بدنة، وفي بقر الوحش وحماره بقرة، وفي الغزال عنز. وبقية الصور الذي له مثل من النعم مذكورة في المطولات. وذكر الثاني في قوله: (او قومه) اي المثل بدراهم بقيمة مكة يوم الاخراج (واشتري بقيمته طعاما) مجزءا في الفطرة (وتصدق به) علي مساكين الحرم وفقراءه. وذكر المصنف ايضا الثالث في قوله: (او صام عن كل مد يوما). فان بقي اقل من مد صام عنه يوما. (وان كان الصيد مما لا مثل له) فيتخير بين امرين ذكرهما المصنف في قوله: (اخرج بقيمته طعاما) وتصدق به، (او صام عن كل مد يوما). وان بقي اقل من مد صام عنه يوما.
 (والخامس الدم الواجب بالوطء) من عاقل عامد عالم بالتحريم، سواء جامع في قبل او دبر كما سبق. (وهو) اي هذا الدم الواجب (علي
 
 الترتيب)؛ فيجب به اولا (بدنة) وتطلق علي الذكر والانثي من الابل، (فان لم يجدها فبقرة، فان
 لم يجدها فسبع من الغنم، فان لم يجدها قوم البدنة) بدراهم بسعر مكة وقت الوجوب، (واشتري بقيمتها طعاما وتصدق به) علي مساكين الحرم وفقراءه، ولا تقدير في الذي يدفع لكل فقير. ولو تصدق بالدراهم لم يجزه، (فان لم يجد) طعاما (صام عن كل مد يوما).
 واعلم ان الهدي علي قسمين: احدهما ما كان عن احصار، وهذا لا يجب بعثه الي الحرم، بل ذبح في موضع الاحصار؛ والثاني الهدي الواجب بسبب ترك واجب او فعل حرام، ويختص ذبحه بالحرم. وذكر المصنف هذا في قوله:
 (ولا يجزءه الهدي ولا الاطعام الا بالحرم). واقل ما يجزء ان يدفع الهدي الي ثلاثة مساكين او فقراء. (ويجزءه ان يصوم حيث شاء) من حرم او غيره.
 
 (ولا يجوز قتل صيد الحرم) ولو كان مكرها علي قتله. ولو احرم ثم جن فقتل صيدا لم يضمنه في الاظهر. (ولا) يجوز (قطع شجره) اي الحرم، ويضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، كل منهما بصفة الاضحية. ولا يجوز ايضا قطع ولا قلع نبات الحرم الذي لا يستنبته الناس، بل ينبت بنفسه. اما الحشيش اليابس فيجوز قطعه لا قلعه. (والمحل) بضم الميم اي الحلال (والمحرم في ذلك) الحكم السابق (سواء).
 ولما فرغ المصنف من معاملة الخالق، وهي العبادات اخذ في معاملة الخلاءق، فقال:
 
  كتاب احكام البيوع
 وغيرها من المعاملات كقراض وشركة
 والبيوع جمع بيع، والبيع لغة مقابلة شء بشء، فدخل ما ليس بمال كخمر؛ واما شرعا فاحسن ما قيل في تعريفه: انه تمليك عين مالية بمعاوضة باذن شرعي، او تمليك منفعة مباحة علي التابيد بثمن مالي. فخرج بمعاوضة القرض، وباذن شرعي الربا. ودخل في منفعة تمليك حق البناء، وخرج بثمن الاجرة في الاجارة؛ فانها لا تسمي ثمنا.
 (البيوع ثلاثة اشياء): احدها (بيع عين مشاهدة) اي حاضرة (فجاءز) اذا وجدت الشروط من كون المبيع طاهرا منتفعا به، مقدورا علي تسليمه، للعاقد عليه ولاية. ولا بد في البيع من ايجاب وقبول؛ فالاول كقول الباءع او القاءم مقامه: «بعتك وملكتك بكذا»؛ والثاني كقول المشتري او القاءم مقامه: «اشتريت وتملكت» ونحوهما. (و) الثاني من الاشياء (بيع شء موصوف في الذمة) ويسمي هذا بالسلم (فجاءز اذا وجدت) فيه (الصفة علي ما وصف به) من صفات
 
 السلم الاتية في فصل السلم. (و) الثالث (بيع عين غاءبة لم تشاهد) للمتعاقدين؛ (فلا يجوز) بيعها. والمراد بالجواز في هذه الثلاثة الصحة. وقد يشعر قوله: «لم تشاهد» بانها ان شوهدت ثم غابت عند العقد انه يجوز، ولكن محل هذا في عين لا تتغير غالبا في المدة المتخللة بين الرءية والشراء.
 (ويصح بيع كل طاهر منتفع به مملوك). وصرح المصنف بمفهوم هذه الاشياء في قوله: (ولا يصح بيع عين نجسة) ولا متنجسة كخمر ودهن وخل متنجس ونحوه مما لا يمكن تطهيره، (ولا) بيع (ما لا منفعة فيه) كعقرب ونمل وسبع لا ينفع.
  • الربا في الذهب والفضة والمطعومات
 {فصل} في الربا  بالف مقصورة  لغة الزيادة، وشرعا مقابلة عوض باخر مجهول التماثل في معيار الشرع حالة العقد او مع تاخير في العوضين او احدهما.
 
 (والربا حرام، وانما يكون في الذهب والفضة و) في (المطعومات). وهي ما يقصد غالبا للطعم اقتياتا او تفكها او تداويا. ولا يجري الربا في غير ذلك.
 (ولا يجوز بيع الذهب بالذهب، ولا الفضة كذلك) اي بالفضة، مضروبين كانا او غير مضروبين (الا متماثلا) اي مثلا بمثل؛ فلا يصح بيع شء من ذلك متفاضلا. وقوله: (نقدا) اي حالا يدا بيد؛ فلو بيع شء من ذلك مءجلا لم يصح.
 (ولا) يصح (بيع ما ابتاعه) الشخص (حتي يقبضه)، سواء باعه للباءع او لغيره. (ولا) يجوز (بيع اللحم بالحيوان)، سواء كان من جنسه، كبيع لحم شاة بشاة او من غير جنسه، لكن من ماكول كبيع لحم بقر بشاة. (ويجوز بيع الذهب بالفضة متفاضلا) لكن (نقدا) اي حالا مقبوضا قبل التفرق. (وكذلك المطعومات، لا يجوز بيع الجنس منها بمثله الا متماثلا نقدا) اي حالا مقبوضا قبل التفرق. (ويجوز بيع الجنس منها بغيره متفاضلا) لكن (نقدا) اي حالا مقبوضا قبل التفرق؛ فلو تفرق
 
 المتبايعان قبل قبض كله بطل، او بعد قبض بعضه ففيه قولا تفريق الصفقة. (ولا يجوز بيع الغرر) كبيع عبد من عبيده او طير في الهواء.
  • الخيار
 {فصل} في احكام الخيار. (والمتبايعان بالخيار) بين امضاء البيع وفسخه، اي يثبت لهما خيار المجلس في انواع البيع كالسلم (مالم يتفرقا) اي مدة عدم تفرقهما عرفا، اي ينقطع خيار المجلس اما بتفرق المتبايعين ببدنهما عن مجلس العقد او بان يختار المتبايعان لزوم العقد. فلو اختار احدهما لزوم العقد ولم يختر الاخر فورا سقط حقه من الخيار، وبقي الحق للاخر.
 (ولهما) اي المتبايعين، وكذا لاحدهما اذا وافقه الاخر (ان يشترطا الخيار) في انواع المبيع (الي ثلاثة ايام). وتحسب من العقد، لا من التفرق. فلو زاد الخيار علي الثلاثة بطل العقد؛ ولو كان المبيع مما يفسد في المدة المشترطة بطل العقد.
 (واذا وجد بالمبيع عيب) موجود قبل القبض تنقص به القيمة او العين
 
 نقصا يفوت به غرض صحيح، وكان الغالب في جنس ذلك المبيع عدم ذلك العيب كزنا رقيق وسرقته واباقه (فللمشتري رده) اي المبيع.
  • بيع الثمرة
 (ولا يجوز بيع الثمرة) المنفردة عن الشجرة (مطلقا) اي عن شرط القطع (الا بعد بدو) اي ظهور (صلاحها)، وهو فيما لا يتلون انتهاء حالها الي ما يقصد منها غالبا، كحلاوة قصب وحموضة رمان ولين تين، وفيما يتلون بان ياخذ في حمرة او سواد او صفرة، كالعناب والاجاص والبلح. اما قبل بدو الصلاح فلا يصح بيعها مطلقا، لا من صاحب الشجرة ولا من غيره الا بشرط القطع، سواء جرت العادة بقطع الثمرة ام لا. ولو قطعت شجرة عليها ثمرة جاز
 بيعها بلا شرط قطعها. ولا يجوز بيع الزرع الاخضر في الارض الا بشرط قطعه او قلعه، فان بيع الزرع مع الارض او منفردا عنها بعد اشتداد الحب جاز بلا شرط. ومن باع ثمرا او زرعا لم يبد صلاحه لزمه سقيه قدر ما تنمو به الثمرة وتسلم عن التلف، سواء خلي الباءع بين المشتري والمبيع او لم يخل. (ولا) يجوز (بيع ما فيه الربا بجنسه رطبا) بسكون الطاء المهملة. واشار بذلك الي انه يعتبر في بيع الربويات حالة الكمال؛ فلا يصح مثلا بيع عنب بعنب. ثم استثني المصنف مما سبق قوله: (الا اللبن)، اي
 
 فانه يجوز بيع بعضه ببعض قبل تجبينه. واطلق المصنف اللبن فشمل الحليب والراءب والمخيض والحامض. والمعيار في اللبن الكيل حتي يصح بيع الراءب بالحليب كيلا وان تفاوتا وزنا.
  السلم
 {فصل} في احكام السلم. وهو والسلف لغة بمعني واحد، وشرعا بيع شء موصوف في الذمة، ولا يصح الا بايجاب وقبول.
 (ويصح السلم حالا ومءجلا) فان اطلق السلم انعقد حالا في الاصح؛ وانما يصح السلم (فيما) اي في شء (تكامل فيه خمس شراءط): احدها (ان يكون) المسلم فيه (مضبوطا بالصفة) التي يختلف بها الغرض في المسلم فيه بحيث تنتفي بالصفة الجهالة فيه، ولا يكون ذكر الاوصاف علي وجه يءدي لعزة الوجود في المسلم فيه، كلءلء كبار وجارية واختها او ولدها . (و) الثاني (ان يكون جنسا لم يختلط به غيره)؛ فلا يصح السلم في المختلط المقصود الاجزاء التي لا تنضبط كهريسة ومعجون؛ فان انضبطت اجزاءه صح السلم فيه كجبن واقط.
 
 والشرط الثالث مذكور في قوله: (ولم تدخله النار لاحالته) اي بان
 دخلته لطبخ او شي؛ فان دخلته النار للتمييز كالعسل والسمن صح السلم فيه. (و) الرابع (ان لا يكون) المسلم فيه (معينا) بل دينا؛ فلو كان معينا كاسلمت اليك هذا الثوب مثلا في هذا العبد فليس يسلم قطعا، ولا ينعقد ايضا بيعا في الاظهر. (و) الخامس ان (لا) يكون (من معين)، كاسلمت اليك هذا الدرهم في صاع من هذه الصبرة.
  شروط صحة المسلم فيه
 (ثم لصحة المسلم فيه ثمانية شراءط). وفي بعض النسخ «ويصح السلم بثمانية شراءط»: الاول مذكور في قول المصنف: (وهو ان يصفه بعد ذكر جنسه ونوعه بالصفات التي يختلف بها الثمن)، فيذكر في السلم في رقيق مثلا نوعه كتركي او هندي، وذكورته او انوثته، وسنه تقريبا، وقده طولا او قصرا او ربعة، ولونه كابيض، ويصف ببياضه بسمرة او شقرة؛ ويذكر
 
 في الابل والبقر والغنم والخيل والبغال والحمير الذكورة والانوثة والسن واللون والنوع؛ ويذكر في الطير النوع والصغر والكبر والذكورة والانوثة والسن ان عرف؛ ويذكر في الثوب الجنس كقطن او كتان او حرير، والنوع كقطن عراقي، والطول والعرض والغلظة والدقة والصفاقة والرقة والنعومة والخشونة. ويقاس بهذه الصور غيرها. ومطلق السلم في الثوب يحمل علي الخام، لا علي المقصور. (و) الثاني (ان يذكر قدره بما ينفي الجهالة عنه)، اي ان يكون المسلم فيه معلوم القدر كيلا في مكيل، ووزنا في موزون، وعدا في معدود، وذرعا في مذروع. والثالث مذكور في قول المصنف: (وان كان) السلم (مءجلا ذكر) العاقد (وقت محله) اي الاجل كشهر كذا؛ فلو اجل السلم بقدوم زيد مثلا لم يصح. (و) الرابع (ان يكون) المسلم فيه (موجودا عند الاستحقاق في الغالب) اي استحقاق تسليم المسلم فيه. فلو اسلم فيما لا يوجد عند المحل كرطب في الشتاء لم يصح . (و) الخامس (ان يذكر موضع قبضه)، اي محل التسليم ان كان
 
 الموضع لا يصلح له او صلح له، ولكن لحمله الي موضع التسليم مءنة. (و) السادس (ان يكون الثمن معلوما) بالقدر او بالرءية له. (و) السابع (ان يتقابضا) اي المسلم والمسلم اليه في مجلس العقد (قبل التفرق)؛ فلو تفرقا قبل قبض راس المال بطل العقد، او بعد قبض بعضه ففيه خلاف تفريق الصفقة. والمعتبر القبض الحقيقي. فلو احال المسلم براس مال السلم وقبضه المحتال، وهو المسلم اليه من المحال عليه في المجلس لم يكف. (و) الثامن (ان يكون عقد السلم ناجزا لا يدخله خيار الشرط)، بخلاف خيار المجلس فانه يدخله.
  • الرهن
 {فصل} في احكام الرهن. وهو لغة الثبوت، وشرعا جعل عين مالية وثيقة بدين يستوفي منها عند تعذر الوفاء. ولا يصح الرهن الا بايجاب وقبول. وشرط كل
 
 من الراهن والمرتهن ان يكون مطلق التصرف. وذكر المصنف ضابط المرهون في قوله: (وكل ما جاز بيعه جاز رهنه في الديون اذا استقر ثبوتها في الذمة). واحترز المصنف ب «الديون» عن الاعيان؛ فلا يصح الرهن عليها كعين مغصوبة ومستعارة ونحوهما من الاعيان المضمونة. واحترز ب «استقرار» عن الديون قبل استقرارها كدين السلم وعن الثمن مدة الخيار.
 (وللراهن الرجوع فيه مالم يقبضه) اي المرتهن؛ فان قبض العين المرهونة ممن يصح اقباضه لزم الرهن وامتنع علي الراهن الرجوع فيه. والرهن وضعه علي الامانة. (و) حينءذ (لا يضمنه المرتهن) اي لا يضمن المرتهن المرهون (الا بالتعدي) فيه. ولا يسقط بتلفه شء من الدين. ولو ادعي تلفه ولم يذكر سببا لتلفه صدق بيمينه؛ فان ذكر سببا ظاهرا لم يقبل الا ببينة. ولو ادعي المرتهن رد المرهون علي الراهن لم يقبل الا ببينة.
 (واذا قبض) المرتهن (بعض الحق) الذي علي الراهن (لم يخرج) اي لم ينفك (شء من الرهن حتي يقضي جميعه) اي الحق الذي علي الراهن.
 
  الحجر
 {فصل} في حجر السفيه والمفلس. (والحجر) لغة المنع، وشرعا منع التصرف في المال، بخلاف التصرف في غيره كالطلاق، فينفذ من السفيه. وجعل المصنف الحجر (علي ستة) من الاشخاص: (الصبي، والمجنون، والسفيه). وفسره المصنف بقوله: (المبذر لماله) اي الذي لم يصرفه في مصارفه، (والمفلس) وهو لغة من صار ماله فلوسا، ثم كني به عن قلة المال او عدمه، وشرعا الشخص (الذي ارتكبته الديون)، ولا يفي ماله بدينه او ديونه، (والمريض المخوف عليه) من مرضه. والحجر عليه (فيما زاد علي الثلث) وهو ثلثا التركة لاجل حق الورثة. هذا ان لم يكن علي المريض دين؛ فان كان عليه دين يستغرق تركته حجر عليه في الثلث وما زاد عليه، (والعبد الذي لم يءذن له في التجارة)؛ فلا يصح تصرفه بغير اذن سيده. وسكت المصنف عن اشياء من الحجر مذكورة في المطولات. منها الحجر علي المرتد لحق المسلمين، ومنها الحجر علي الراهن لحق المرتهن.
 
 (وتصرف الصبي والمجنون والسفيه غير صحيح)؛ فلا يصح منهم بيع ولا شراء ولا هبة ولا غيرها من التصرفات. واما السفيه فيصح نكاحه باذن وليه.
 (وتصرف المفلس يصح في ذمته)؛ فلو باع سلما طعاما او غيره او اشتري كلا منهما بثمن في ذمته صح، (دون) تصرفه في (اعيان ماله) فلا يصح. وتصرفه في نكاح مثلا او طلاق او خلع صحيح. واما المراة المفلسة، فان اختلعت علي عين لم يصح، او دين في ذمتها صح.
 (وتصرف المريض فيما زاد علي الثلث موقوف علي اجازة الورثة)؛ فان اجازوا الزاءد علي الثلث صح، والا فلا. واجازة الورثة وردهم حال المرض لا يعتبران، وانما يعتبر ذلك (من بعده) اي من بعد موت المريض. واذا اجاز الوارث ثم قال: «انما اجزت لظني ان المال قليل، وقد بان خلافه»، صدق بيمينه.
 (وتصرف العبد) الذي لم يءذن له في التجارة (يكون في ذمته). ومعني كونه في ذمته انه (يتبع به بعد عتقه اذا عتق). فان اذن له السيد في التجارة صح تصرفه بحسب ذلك الاذن.
 
  • الصلح
 {فصل} في الصلح. وهو لغة قطع المنازعة، وشرعا عقد يحصل به قطعها. (ويصح الصلح مع الاقرار) اي اقرار المدعي عليه بالمدعي به (في الاموال) وهو ظاهر، (و) كذا (ما افضي اليها) اي الاموال كمن ثبت له علي شخص قصاص، فصالحه عليه علي مال بلفظ الصلح، فانه يصح، او بلفظ البيع فلا. (وهو) اي الصلح (نوعان: ابراء، ومعاوضة. فالابراء) اي صلحه
 (اقتصاره من حقه) اي دينه (علي بعضه)؛ فاذا صالحه من الالف الذي له في ذمة شخص علي خمسماءة منها فكانه قال له: اعطني خمسماءة وابراتك من خمسماءة. (ولا يجوز) بمعني لا يصح (تعليقه) اي تعليق الصلح بمعني الابراء (علي شرط)، كقوله: اذا جاء راس الشهر فقد صالحتك.
 (والمعاوضة) اي صلحها (عدوله عن حقه الي غيره) كان ادعي عليه دارا او شقصا منها واقر له بذلك وصالحه منها علي معين
 
 كثوب، فانه يصح، (ويجري عليه) اي علي هذا الصلح (حكم البيع) فكانه في المثال المذكور باعه الدار بالثوب، وحينءذ فيثبت في المصالح عليه احكام البيع كالرد بالعيب ومنع التصرف قبل القبض، ولو صالحه علي بعض العين المدعاة فهبة منه لبعضها المتروك منها، فيثبت في هذه الهبة احكامها التي تذكر في بابها، ويسمي هذا صلح الحطيطة، ولا يصح بلفظ البيع للبعض المتروك كان يبيعه العين المدعاة ببعضها.
  • اشراع الروشن
 (ويجوز للانسان) المسلم (ان يشرع) بضم اوله وكسر ما قبل اخره، اي يخرج (روشنا) ويسمي ايضا بالجناح، وهو اخراج خشب علي جدار (في) هواء (طريق نافذ)، ويسمي ايضا بالشارع (بحيث لا يتضرر المار به) اي الروشن، بل يرفع بحيث يمر تحته المار التام الطويل منتصبا.
 
 واعتبر الماوردي ان يكون علي راسه الحمولة الغالبة. وان كان الطريق النافذ ممر فرسان وقوافل فليرفع الروشن بحيث يمر تحته المحمل علي البعير مع اخشاب المظلة الكاءنة فوق
 المحمل. اما الذمي فيمنع من اشراع الروشن والساباط وان جاز له المرور في الطريق النافذ.
 (ولا يجوز) اشراع الروشن (في الدرب المشترك الا باذن الشركاء) في الدرب. والمراد بهم من نفذ باب داره منهم الي الدرب، وليس المراد بهم من لاصقه منهم جداره بلا نفوذ باب اليه. وكل من الشركاء يستحق الانتفاع من باب داره الي راس الدرب دون ما يلي اخر الدرب.
 (ويجوز تقديم الباب في الدرب المشترك، ولا يجوز تاخيره) اي الباب (الا باذن الشركاء) فحيث منعوه لم يجز تاخيره. وحيث منع من التاخير فصالح شركاء الدرب بمال صح.
  • شروط الحوالة
 {فصل} في الحوالة، بفتح الحاء، وحكي كسرها. وهي لغة التحول اي الانتقال،
 
 وشرعا نقل الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه. (وشراءط الحوالة اربعة): احدها (رضا المحيل) وهو من عليه الدين، لا المحال عليه؛ فانه لا يشترط رضاه في الاصح. ولا تصح الحوالة علي من لا دين عليه. (و) الثاني (قبول المحتال)، وهو مستحق الدين علي المحيل. (و) الثالث (كون الحق) المحال به (مستقرا في الذمة). والتقييد بالاستقرار موافق لما قاله الرافعي، لكن النووي استدرك عليه في الروضة. وحينءذ فالمعتبر في دين الحوالة ان يكون لازما او يءول الي اللزوم. (و) الرابع (اتفاق ما) اي الدين الذي (في ذمة المحيل والمحال عليه في الجنس) والقدر (والنوع والحلول والتاجيل) والصحة والتكسير، (وتبرا بها) اي الحوالة (ذمة المحيل) اي عن دين المحتال، ويبرا ايضا المحال عليه عن دين المحيل، ويتحول حق المحتال الي ذمة المحال عليه حتي لو تعذر اخذه من المحال عليه بفلس او جحد للدين
 
 ونحوهما لم يرجع علي المحيل. ولو كان المحال عليه مفلسا عند الحوالة وجهله المحتال فلا رجوع له ايضا علي المحيل.
  • الضمان
 {فصل} في الضمان. وهو مصدر ضمنت الشء ضمانا اذا كفلته، وشرعا التزام ما في ذمة الغير من المال. وشرط الضامن ان يكون فيه اهلية التصرف. (ويصح ضمان الديون المستقرة في الذمة اذا علم قدرها). والتقييد بالمستقرة يشكل عليه صحة ضمان الصداق قبل الدخول؛ فانه حينءذ غير مستقر في الذمة؛ ولهذا لم يعتبر الرافعي والنووي الا كون الدين ثابتا لازما. وخرج بقوله: «اذا علم قدرها» الديون المجهولة؛ فلا يصح ضمانها  كما سياتي.
 (ولصاحب الحق) اي الدين (مطالبة من شاء من الضامن والمضمون عنه) وهو من عليه الدين. وقوله: (اذا كان الضمان علي ما بينا ) ساقط في اكثر نسخ المتن.
 
 (واذا غرم الضامن رجع علي المضمون عنه) بالشرط المذكور في قوله: (اذا كان الضمان والقضاء) اي كل منهما (باذنه) اي المضمون عنه. ثم صرح بمفهوم قوله سابقا «اذا علم قدرها» بقوله هنا: (ولا يصح ضمان المجهول) كقوله: «بع فلانا كذا، وعلي ضمان الثمن». (ولا) ضمان (ما لم يجب) كضمان ماءة تجب علي زيد في المستقبل (الا درك المبيع) اي ضمان درك المبيع،
 بان يضمن للمشتري الثمن ان خرج المبيع مستحقا، او يضمن للباءع المبيع ان خرج الثمن مستحقا.
  • الكفالة
 {فصل} في ضمان غير المال من الابدان. ويسمي كفالة الوجه ايضا، وكفالة البدن كما قال: (والكفالة بالبدن جاءزة اذا كان علي المكفول به) اي ببدنه (حق لادمي) كقصاص وحد قذف. وخرج بحق الادمي حق الله
 
 تعالي؛ فلا تصح الكفالة ببدن من عليه حق الله تعالي، كحد سرقة وحد خمر وحد زنا. ويبرا الكفيل بتسليم المكفول ببدنه في مكان التسليم بلا حاءل يمنع المكفول له عنه. واما مع وجود الحاءل فلا يبرا الكفيل.
  • الشركة
 {فصل} في الشركة. وهي لغة الاختلاط، وشرعا ثبوت الحق علي جهة الشيوع في شء واحد لاثنين فاكثر.
 (وللشركة خمس شراءط): الاول (ان تكون) الشركة (علي ناض) اي نقد (من الدراهم والدنانير) وان كانا مغشوشين، واستمر رواجهما في البلد. ولا تصح في تبر وحلي وسباءك. وتكون الشركة ايضا علي المثلي كالحنطة، لا المتقوم كالعروض من الثياب ونحوها. (و) الثاني (ان يتفقا في الجنس والنوع)؛ فلا تصح الشركة في الذهب والدراهم، ولا في صحاح ومكسرة، ولا في حنطة بيضاء وحمراء. (و) الثالث (ان يخلطا المالين) بحيث لا يتميزان.
 
 (و) الرابع (ان ياذن كل واحد منهما) اي الشريكين (لصاحبه في التصرف). فاذا اذن له فيه تصرف بلا ضرر؛ فلا يبيع كل منهما نسيءة، ولا بغير نقد البلد، ولا بغبن فاحش، ولا يسافر بالمال المشترك الا باذن. فان فعل احد الشريكين ما نهي عنه لم يصح في نصيب شريكه؛ وفي نصيبه قولا تفريق الصفقة. (و) الخامس (ان يكون الربح والخسران علي قدر المالين)، سواء تساوي الشريكان في العمل في المال المشترك او تفاوتا فيه. فان اشترطا التساوي في الربح مع تفاوت المالين او عكسه لم يصح.
 والشركة عقد جاءز من الطرفين، (و) حينءذ (لكل واحد منهما) اي الشريكين (فسخها متي شاء)، وينعزلان عن التصرف بفسخهما. (ومتي مات احدهما) او جن او اغمي عليه (بطلت) تلك الشركة.
 
  • الوكالة
 {فصل} في احكام الوكالة. وهي بفتح الواو وكسرها في اللغة التفويض، وفي الشرع تفويض شخص شيا، له فعله مما يقبل النيابة الي غيره ليفعله حال حياته. وخرج بهذا القيد الايصاء. وذكر المصنف ضابط الوكالة في قوله: (وكل ما جاز للانسان التصرف فيه بنفسه جاز له ان يوكل فيه) غيره (او يتوكل فيه) عن غيره. فلا يصح من صبي او مجنون ان يكون موكلا ولا وكيلا. وشرط الموكل فيه ان يكون قابلا للنيابة؛ فلا يصح التوكيل في عبادة بدنية الا الحج وتفرقة الزكاة مثلا، وان يملكه الموكل؛ فلو وكل شخصا في بيع عبد سيملكه او في طلاق امراة سينكحها بطل.
 (والوكالة عقد جاءز) من الطرفين، (و) حينءذ (لكل منهما) اي الموكل والوكيل (فسخها متي شاء. وتنفسخ) الوكالة (بموت احدهما) او جنونه او اغماءه.
 
 (والوكيل امين). وقوله: (فيما يقبضه، وفيما يصرفه) ساقط في اكثر النسخ. (ولا يضمن) الوكيل (الا بالتفريط) فيما وكل فيه. ومن التفريط تسليمه المبيع قبل قبض ثمنه.
 (ولا يجوز) للوكيل وكالة مطلقة (ان يبيع ويشتري الا بثلاثة شراءط): احدها (ان يبيع بثمن المثل)، لا بدونه ولا بغبن فاحش، وهو ما لا يحتمل في الغالب. (و) الثاني (ان يكون) ثمن المثل (نقدا)؛ فلا يبيع الوكيل نسيءة وان كان قدر ثمن المثل. والثالث ان يكون النقد (بنقد البلد). فلو كان في البلد نقدان باع بالاغلب منهما؛ فان استويا باع بالانفع للموكل؛ فان استويا تخير، ولا يبيع بالفلوس وان راجت رواج النقود. (ولا يجوز ان يبيع) الوكيل بيعا مطلقا (من نفسه) ولا من ولده الصغير ولو صرح الموكل للوكيل في البيع من الصغير  كما قاله المتولي خلافا
 
 للبغوي. والاصح انه يبيع لابيه وان علا ولابنه البالغ وان سفل ان لم يكن سفيها ولا مجنونا. فان صرح الموكل بالبيع منهما صح جزما.
 (ولا يقر) الوكيل (علي موكله)؛ فلو وكل شخصا في خصومة لم يملك الاقرار علي الموكل، ولا الابراء من دينه ولا الصلح عنه. وقوله: (الا باذنه) ساقط في بعض النسخ. والاصح ان التوكيل في الاقرار لا يصح.
  • الاقرار
 {فصل} في احكام الاقرار. وهو لغة الاثبات، وشرعا اخبار بحق علي المقر؛ فخرجت الشهادة، لانها اخبار بحق للغير علي الغير. (والمقر به ضربان): احدهما (حق الله تعالي) كالسرقة والزنا، (و) الثاني (حق الادمي) كحد القذف لشخص. (فحق الله تعالي يصح الرجوع فيه عن الاقرار به) كان يقول من اقر
 
 بالزنا: «رجعت عن هذا الاقرار او كذبت فيه». ويسن للمقر بالزنا الرجوع عنه. (وحق الادمي لا يصح الرجوع فيه عن الاقرار به). وفرق بين هذا والذي قبله بان حق الله تعالي مبني علي المسامحة، وحق الادمي مبني علي المشاحة.
 (وتفتقر صحة الاقرار الي ثلاثة شراءط): احدها (البلوغ)، فلا يصح اقرار الصبي ولو مراهقا ولو باذن وليه. (و) الثاني (العقل)، فلا يصح اقرار المجنون والمغمي عليه وزاءل العقل بما يعذر فيه؛ فان لم يعذر فحكمه كالسكران. (و) الثالث (الاختيار)، فلا يصح اقرار مكره بما اكره عليه. (وان كان) الاقرار (بمال اعتبر فيه شرط رابع، وهو الرشد). والمراد به كون المقر مطلق التصرف. واحترز المصنف بمال عن الاقرار بغيره كطلاق وظهار ونحوهما؛ فلا يشترط في المقر بذلك الرشد، بل يصح من الشخص السفيه.
 (واذا اقر) الشخص (بمجهول) كقوله: «لفلان علي شء»، (رجع)
 
 بضم اوله (اليه) اي المقر (في بيانه) اي المجهول، فيقبل تفسيره بكل ما يتمول وان قل كفلس. ولو فسر المجهول بما لا يتمول لكن من جنسه كحبة حنطة، او ليس من جنسه لكن يحل اقتناءه كجلد ميتة وكلب معلم وزبل قبل تفسيره في جميع ذلك علي الاصح.
 ومتي اقر بمجهول وامتنع من بيانه بعد ان طولب به حبس حتي يبين المجهول. فان مات قبل البيان طولب به الوارث ووقف جميع التركة.
 (ويصح الاستثناء في الاقرار اذا وصله به) اي وصل المقر الاستثناء بالمستثني منه؛ فان فصل بينهما بسكوت او كلام كثير اجنبي ضر. اما السكوت اليسير كسكتة تنفس فلا يضر. ويشترط ايضا في الاستثناء ان لا يستغرق المستثني منه؛ فان استغرقه نحو: «لزيد علي عشرة الا عشرة» ضر.
 (وهو) اي الاقرار (في حال الصحة والمرض سواء)، حتي لو اقر شخص في صحته بدين لزيد وفي مرضه بدين لعمرو لم يقدم الاقرار الاول، وحينءذ فيقسم المقر به بينهما بالسوية.
 
  • العارية
 {فصل} في احكام العارية. وهي بتشديد الياء في الافصح ماخوذة من عار اذا ذهب. وحقيقتها الشرعية اباحة الانتفاع من اهل التبرع بما يحل الانتفاع به مع بقاء عينه ليرده علي المتبرع. وشرط المعير صحة تبرعه وكونه مالكا لمنفعة ما يعيره. فمن لا يصح تبرعه كصبي ومجنون لا تصح اعارته. ومن لا يملك المنفعة كمستعير لا تصح اعارته الا باذن المعير. وذكر المصنف ضابط المعار في قوله: (وكل ما يمكن الانتفاع به) منفعة مباحة (مع بقاء عينه جازت اعارته)؛ فخرج بمباحة الة اللهو، فلا تصح اعارتها؛ وببقاء عينه اعارة الشمعة للوقود، فلا تصح.
 وقوله: (اذا كانت منافعه اثارا) مخرج للمنافع التي هي اعيان كاعارة شاة للبنها وشجرة لثمرتها ونحو ذلك؛ فانه لا يصح. فلو قال لشخص: خذ هذه الشاة فقد ابحتك درها ونسلها، فالاباحة صحيحة والشاة عارية.
 (وتجوز العارية مطلقا) من غير تقييد بوقت (ومقيدا بمدة) اي بوقت كاعرتك هذا الثوب شهرا. وفي بعض النسخ «وتجوز العارية مطلقة ومقيدة بمدة». وللمعير الرجوع في كل منهما متي شاء.
 
 (وهي) اي العارية اذا تلفت، لا باستعمال ماذون فيه (مضمونة علي المستعير بقيمتها يوم تلفها) لا بقيمتها يوم طلبها، ولا باقصي القيم. فان تلفت باستعمال ماذون فيه كاعارة ثوب للبسه فانسحق او انمحق بالاستعمال فلا ضمان.
  • الغصب
 {فصل} في احكام الغصب. وهو لغة اخذ الشء ظلما مجاهرة، وشرعا الاستيلاء علي حق الغير عدوانا. ويرجع في الاستيلاء للعرف. ودخل في حق الغير ما يصح غصبه مما ليس بمال كجلد ميتة. وخرج بعدوانا الاستيلاء علي مال الغير بعقد.
 (ومن غصب مالا لاحد لزمه رده) لمالكه ولو غرم علي رده اضعاف قيمته. (و) لزمه ايضا (ارش نقصه) ان نقص، كمن غصب ثوبا فلبسه او نقص
 
 بغير لبس، (و) لزمه ايضا (اجرة مثله). اما لو نقص المغصوب برخص سعره فلا يضمنه الغاصب علي الصحيح. وفي بعض النسخ «ومن غصب مال امرء اجبر علي رده».
 (فان تلف) المغصوب (ضمنه) الغاصب (بمثله ان كان له) اي المغصوب (مثل). والاصح ان المثلي ما حصره كيل او وزن وجاز السلم فيه، كنحاس وقطن، لا غالية ومعجون. وذكر المصنف ضمان المتقوم في قوله: (او) ضمنه (بقيمته ان لم يكن له مثل) بان كان متقوما، واختلفت قيمته (اكثر ما كانت من يوم الغصب الي يوم التلف). والعبرة في القيمة بالنقد الغالب؛ فان غلب نقدان وتساويا قال الرافعي: عين القاضي واحدا منهما.
  الشفعة
 {فصل} في احكام الشفعة. وهي بسكون الفاء، وبعض الفقهاء يضمها، ومعناها لغة الضم، وشرعا حق تملك قهري يثبت للشريك القديم علي الشريك الحادث
 
 بسبب الشركة بالعوض الذي ملك به. وشرعت لدفع الضرر.
 (والشفعة واجبة) اي ثابتة للشريك (بالخلطة) اي خلطة الشيوع، (دون) خلطة (الجوار)؛ فلا شفعة لجار الدار ملاصقا كان او غيره. وانما تثبت الشفعة (فيما ينقسم) اي يقبل القسمة (دون ما لا ينقسم) كحمام صغير؛ فلا شفعة فيه. فان امكن انقسامه كحمام كبير يمكن جعله حمامين تثبت الشفعة فيه. (و) الشفعة ثابتة ايضا (في كل ما لا ينقل من الارض) غير الموقوفة والمحتكرة (كالعقار وغيره) من البناء والشجر تبعا للارض. وانما ياخذ الشفيع شقص العقار (بالثمن الذي وقع عليه البيع). فان كان الثمن مثليا كحب ونقد اخذه بمثله، او متقوما كعبد وثوب اخذه بقيمته يوم البيع.
 (وهي) اي الشفعة بمعني طلبها (علي الفور). وحينءذ فليبادر الشفيع اذا علم بيع الشقص باخذه. والمبادرة في طلب الشفعة علي العادة ؛ فلا يكلف الاسراع علي خلاف عادته بعدو او غيره، بل الضابط في ذلك ان ما عد توانيا في طلب الشفعة اسقطها، والا فلا. (فان اخرها) اي الشفعة (مع القدرة عليها بطلت). فلو كان مريد الشفعة مريضا او غاءبا عن بلد المشتري او محبوسا او خاءفا من
 
 عدو فليوكل ان قدر، والا فليشهد علي الطلب. فان ترك المقدور عليه من التوكيل او الاشهاد بطل حقه في الاظهر. ولو قال الشفيع: «لم اعلم ان حق الشفعة علي الفور»، وكان ممن يخفي عليه ذلك صدق بيمينه.
 (واذا تزوج) شخص (امراة علي شقص اخذه) اي اخذ (الشفيع) الشقص (بمهر المثل) لتلك المراة، (وان كان الشفعاء جماعة استحقوها) اي الشفعة (علي قدر) حصصهم من (الاملاك). فلو كان لاحدهم نصف عقار وللاخر ثلثه وللاخر سدسه فباع صاحب النصف حصته اخذها الاخران اثلاثا.
  • القراض
 {فصل} في احكام القراض. وهو لغة مشتق من القرض، وهو القطع؛ وشرعا دفع المالك مالا للعامل ليعمل فيه، والربح بينهما.
 
 (وللقراض اربعة شراءط): احدها (ان يكون علي ناض) اي نقد (من الدراهم والدنانير) الخالصة؛ فلا يجوز القراض علي تبر، ولا علي حلي، ولا مغشوش، ولا عروض، ومنها الفلوس. (و) الثاني (ان ياذن رب المال للعامل في التصرف) اذنا (مطلقا)؛ فلا يجوز للمالك ان يضيق التصرف علي العامل، كقوله: «لا تشتر شيءا حتي تشاورني»، او «لا تشتر الا الحنطة البيضاء» مثلا. ثم عطف المصنف علي قوله سابقا «مطلقا» قوله هنا: (او فيما) اي في التصرف في شء (لا ينقطع وجوده غالبا). فلو شرط عليه شراء شء يندر وجوده كالخيل البلق لم يصح. (و) الثالث (ان يشترط له) اي يشترط المالك للعامل (جزءا معلوما من الربح) كنصفه او ثلثه. فلو قال المالك للعامل: قارضتك علي هذا المال علي ان لك فيه شركة او نصيبا منه فسد القراض، او علي ان الربح بيننا صح، ويكون الربح نصفين. (و) الرابع (ان لا يقدر) القراض (بمدة) معلومة، كقوله: «قارضتك سنة».
 
 وان لا يعلق بشرط، كقوله: «اذا جاء راس الشهر قارضتك».
 والقرض امانة (و) حينءذ (لا ضمان علي العامل) في مال القراض (الا بعدوان) فيه؛ وفي بعض النسخ «بالعدوان». (واذا حصل) في مال القراض (ربح وخسران جبر الخسران بالربح). واعلم ان عقد القراض جاءز من الطرفين، فلكل من المالك والعامل فسخه.
  • المساقاة
 {فصل} في احكام المساقاة. وهي لغة مشتقة من السقي، وشرعا دفع الشخص نخلا او شجر عنب لمن يتعهده بسقي وتربية علي ان له قدرا معلوما من ثمره. (والمساقاة جاءزة علي) شيءين فقط: (النخل والكرم)؛ فلا تجوز المساقاة علي غيرهما كتين ومشمش. وتصح المساقاة من جاءز التصرف لنفسه ولصبي ومجنون بالولاية عليهما عند المصلحة.
 
 وصيغتها: «ساقيتك علي هذا النحل بكذا، او سلمته اليك لتتعهده» ونحو ذلك. ويشترط قبول العامل. (ولها) اي للمساقاة (شرطان: احدهما ان يقدرها) المالك (بمدة معلومة) كسنة هلالية. ولا يجوز تقديرها بادراك الثمرة في الاصح. (والثاني ان يعين) المالك (للعامل جزءا معلوما من الثمرة)، كنصفها او ثلثها. فلو قال المالك للعامل: «علي ان ما فتح الله به من الثمرة يكون بيننا» صح، وحمل علي المناصفة.
 (ثم العمل فيها علي ضربين): احدهما (عمل يعود نفعه الي الثمرة)، كسقي النخل وتلقيحه بوضع شء من طلع الذكور في طلع الاناث؛ (فهو علي العامل، و) الثاني (عمل يعود نفعه الي الارض) كنصب الدواليب وحفر الانهار؛ (فهو علي رب المال).
 
 ولا يجوز ان يشرط المالك علي العامل شيءا ليس من اعمال المساقاة كحفر نهر. ويشترط ايضا انفراد العامل بالعمل. فلو شرط رب المال عمل غلامه مع العامل لم يصح.
 واعلم ان عقد المساقاة لازم من الطرفين. ولو خرج الثمر مستحقا، كان اوصي بثمرة النحل المساقي عليها؛ فللعامل علي رب المال اجرة المثل لعمله.
  الاجارة
 {فصل} في احكام الاجارة. وهي بكسر الهمزة في المشهور، وحكي ضمها. وهي لغة اسم للاجرة، وشرعا عقد علي منفعة معلومة مقصودة قابلة للبذل والاباحة بعوض معلوم. وشرط كل من المءجر والمستاجر الرشد وعدم الاكراه. وخرج بمعلومة
  الجعالة، 
 وبمقصودة استءجار تفاحة لشمها، وبقابلة للبذل منفعة البضع؛ فالعقد عليها لا يسمي اجارة، وبالاباحة اجارة الجواري للوطء، وبعوض الاعارة، وبمعلوم عوض المساقاة.
 ولا تصح الاجارة الا بايجاب كاجرتك، وقبول كاستاجرت. وذكر المصنف ضابط ما تصح اجارته بقوله: (وكل ما امكن الانتفاع به مع
 
 بقاء عينه) كاستءجار دار للسكني، ودابة للركوب (صحت اجارته)، والا فلا. ولصحة اجارة ما ذكر شروط، ذكرها بقوله: (اذا قدرت منفعته باحد امرين): اما (بمدة)، كاجرتك هذه الدار سنة (او عمل) كاستاجرتك لتخيط لي هذا الثوب.
 وتجب الاجرة في الاجارة بنفس العقد. (واطلاقها يقتضي تعجيل الاجرة الا ان يشترط) فيها (التاجيل)، فتكون الاجرة مءجلة حينءذ.
 (ولا تبطل الاجارة بموت احد المتعاقدين) اي المءجر والمستاجر، ولا بموت المتعاقدين، بل تبقي الاجارة بعد الموت الي انقضاء مدتها، ويقوم وارث المستاجر مقامه في استيفاء منفعة العين المءجرة. (وتبطل) الاجارة (بتلف العين المستاجرة)، كانهدام الدار وموت الدابة المعينة. وبطلان الاجارة بما ذكر بالنظر للمستقبل، لا الماضي؛ فلا تبطل الاجارة فيه في الاظهر، بل يستقر قسطه من المسمي باعتبار اجرة المثل، فتقوم المنفعة حال العقد في المدة الماضية. فاذا قيل كذا يءخذ بتلك النسبة من المسمي. وما تقدم من عدم الانفساخ في
 
 الماضي مقيد بما بعد قبض العين المءجرة، وبعد مضي مدة لها اجرة، والا تنفسخ في المستقبل والماضي. وخرج بالمعينة ما اذا كانت الدابة المءجرة في الذمة، فان المءجر اذا احضرها وماتت في اثناء المدة فلا تنفسخ الاجارة، بل يجب علي المءجر ابدالها.
 واعلم ان يد الاجير علي العين المءجرة يد امانة، (و) حينءذ (لا ضمان علي الاجير الا بعدوان) فيها، كان ضرب الدابة فوق العادة، او اركبها شخصا اثقل منه.
  • الجعالة
 {فصل} في احكام الجعالة. وهي بتثليث الجيم، ومعناها لغة ما يجعل لشخص علي شء يفعله، وشرعا التزام مطلق التصرف عوضا معلوما علي عمل معين او مجهول لمعين او غيره. (والجعالة جاءزة) من الطرفين: طرف الجاعل، والمجعول له. (وهي ان يشترط في رد ضالته عوضا معلوما) كقول مطلق التصرف: «من رد ضالتي
 
 فله كذا». (فاذا ردها استحق) الراد (ذلك العوض المشروط) له.
  • المخابرة
 {فصل} في احكام المخابرة. وهي عمل العامل في ارض المالك ببعض ما يخرج منها، والبذر من العامل. (واذا دفع) شخص (الي رجل ارضا ليزرعها وشرط له جزءا معلوما من ريعها لم يجز) ذلك، لكن النووي تبعا لابن المنذر اختار جواز المخابرة. وكذا المزارعة؛ وهي عمل العامل في الارض ببعض ما يخرج منها، والبذر من المالك. (وان اكراه) اي شخصا (اياها) اي ارضا (بذهب او فضة او شرط له طعاما معلوما في ذمته جاز). اما لو دفع لشخص ارضا فيها نخل كثير او قليل فساقاه عليه وزرعه علي الارض فتجوز هذه المزارعة تبعا للمساقاة.
 
  • احياء الموات
 {فصل} في احكام احياء الموات. وهو  كما قال الرافعي في الشرح الصغير  ارض لا مالك لها، ولا ينتفع بها احد. (واحياء الموات جاءز بشرطين): احدهما (ان يكون المحي مسلما)، فيسن له احياء الارض الميتة، سواء اذن له الامام ام لا، اللهم الا ان يتعلق بالموات حق، كان حمي الامام قطعة منه فاحياها شخص، فلا يملكها الا باذن الامام في الاصح. اما الذمي والمعاهد والمستامن فليس لهم الاحياء ولو اذن لهم الامام. (و) الثاني (ان تكون الارض حرة، لم يجر عليها ملك لمسلم). وفي بعض النسخ «ان تكون الارض حرة». والمراد من كلام المصنف ان ما كان معمورا وهو الان خراب فهو لمالكه ان عرف، مسلما كان او ذميا. ولا يملك هذا الخراب بالاحياء. فان لم يعرف مالكه والعمارة اسلامية، فهذا المعمور مال ضاءع، الامر فيه لراي الامام في حفظه او بيعه وحفظ ثمنه. وان كان المعمور جاهلية ملك بالاحياء.
 
 (وصفة الاحياء ما كان في العادة عمارة للمحيا)، ويختلف هذا باختلاف الغرض الذي يقصده المحي؛ فاذا اراد المحي احياء الموات مسكنا اشترط فيه تحويط البقعة ببناء حيطانها بما جرت به عادة ذلك المكان من اجر او حجر او قصب. واشترط ايضا سقف بعضها ونصب باب. وان اراد المحي احياء الموات زريبة دواب فيكفي تحويط دون تحويط السكني. ولا يشترط السقف. وان اراد المحي احياء الموات مزرعة فيجمع التراب حولها، ويسوي الارض بكسح مستعل فيها، وطم منخفض، وترتيب ماء لها بشق ساقية من بءر او حفر قناة، فان كفاها المطر المعتاد لم يحتج لترتيب الماء علي الصحيح. وان اراد المحي احياء الموات بستانا فجمع التراب والتحويط حول ارض البستان ان جرت به عادة. ويشترط مع ذلك الغرس علي المذهب.
  • بذل الماء
 واعلم ان الماء المختص بشخص لا يجب بذله لماشية غيره مطلقا. (و) انما (يجب بذل الماء بثلاثة شراءط): احدها (ان يفضل عن حاجته) اي صاحب الماء؛ فان لم يفضل عن حاجته بدا بنفسه، ولا يجب بذله لغيره.
 
 (و) الثاني (ان يحتاج اليه غيره) اما (لنفسه او لبهيمته). هذا اذا كان هناك كلاء ترعاه الماشية، ولا يمكن رعيه الا بسقي الماء. ولا يجب عليه بذل الماء لزرع غيره ولا لشجره. (و) الثالث (ان يكون) الماء في مقره وهو (مما يستخلف في بءر او عين). فاذا اخذ هذا الماء في اناء لم يجب بذله علي الصحيح. وحيث وجب البذل للماء فالمراد به تمكين الماشية من حضورها البءر ان لم يتضرر صاحب الماء في زرعه او ماشيته؛ فان تضرر بورودها منعت منه واستقي لها
 الرعاة  كما قاله الماوردي. وحيث وجب البذل للماء امتنع اخذ العوض عليه علي الصحيح.
 
  • الوقف
 {فصل} وهو لغة الحبس، وشرعا حبس مال معين قابل للنقل يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه وقطع التصرف فيه علي ان يصرف في جهة خير تقربا الي الله تعالي. وشرط الواقف صحة عبارته واهلية التبرع.
 (والوقف جاءز بثلاثة شراءط). وفي بعض النسخ «والوقف جاءز، وله ثلاثة شروط»: احدها (ان يكون) الموقوف (مما ينتفع به مع بقاء عينه)، ويكون الانتفاع مباحا مقصودا؛ فلا يصح وقف الة اللهو، ولا وقف دراهم للزينة. ولا يشترط النفع في الحال، فيصح وقف عبد وجحش صغيرين. واما الذي لا تبقي عينه كمطعوم وريحان فلا يصح وقفه. (و) الثاني (ان يكون) الوقف (علي اصل موجود وفرع لا ينقطع)، فخرج الوقف علي من سيولد للواقف، ثم علي الفقراء. ويسمي هذا منقطع الاول؛ فان لم يقل «ثم علي الفقراء» كان منقطع الاول والاخر. وقوله: «لا ينقطع» احتراز عن الوقف المنقطع الاخر، كقوله: «وقفت هذا علي زيد ثم نسله»، ولم يزد علي ذلك. وفيه طريقان: احدهما انه
 
 باطل كمنقطع الاول، وهو الذي مشي عليه المصنف، لكن الراجح الصحة. (و) الثالث (ان لا يكون) الوقف (في محظور) بظاء مشالة، اي محرم؛ فلا يصح الوقف علي عمارة كنيسة للتعبد. وافهم كلام المصنف انه لا يشترط في الوقف ظهور قصد القربة، بل انتفاء المعصية، سواء وجد في الوقف ظهور قصد القربة كالوقف علي الفقراء، ام لا كالوقف علي الاغنياء. ويشترط في الوقف ان لا يكون مءقتا كوقفت هذا سنة. وان لا يكون معلقا كقوله: اذا جاء راس الشهر فقد وقفت كذا.
 (وهو) اي الوقف (علي ما شرط الواقف) فيه (من تقديم) لبعض الموقوف عليهم، كوقفت علي اولادي الاورع منهم، (او تاخير) كوقفت علي اولادي. فاذا انقرضوا فعلي اولادهم، (او تسوية) كوقفت علي اولادي بالسوية بين ذكورهم واناثهم، (او تفضيل) لبعض الاولاد علي بعض، كوقفت علي اولادي للذكر منهم حظ الانثيين.
 
  • الهبة
 {فصل} في احكام الهبة. وهي لغة ماخوذة من هبوب الريح. ويجوز ان تكون من هب من نومه اذا استيقظ، فكان فاعلها استيقظ للاحسان. وهي في الشرع تمليك منجز مطلق في عين حال الحياة بلا عوض ولو من الاعلي. فخرج بالمنجز الوصية، وبالمطلق التمليك المءقت، وخرج بالعين هبة المنافع، وخرج بحال الحياة الوصية. ولا تصح الهبة الا بايجاب وقبول، لفظا. وذكر المصنف ضابط الموهوب في قوله: (وكل ما جاز بيعه جازت هبته). وما لا يجوز بيعه كمجهول لا تجوز هبته الا حبتي حنطة ونحوهما، فلا يجوز بيعهما ويجوز هبتهما ولا تملك. (ولا تلزم الهبة الا بالقبض) باذن الواهب؛ فلو مات الموهوب له او الواهب قبل قبض الهبة لم تنفسخ الهبة، وقام وارثه مقامه في القبض والاقباض. (واذا قبضها الموهوب له لم يكن للواهب ان يرجع فيها الا ان يكون والدا) وان علا.
 
 (واذا اعمر) شخص (شيءا) اي دارا مثلا، كقوله: «اعمرتك هذه الدار»، (او ارقبه) اياها، كقوله: «ارقبتك هذه الدار وجعلتها لك رقبي»، اي ان ان مت قبلي عادت الي، وان مت قبلك استقرت لك، فقبل وقبض (كان) ذلك الشء (للمعمر او للمرقب) بلفظ اسم المفعول فيهما (ولورثته من بعده). ويلغو الشرط المذكور.
  • اللقطة
 {فصل} في احكام اللقطة. وهي بفتح القاف اسم للشء الملتقط. ومعناها شرعا مال ضاع من مالكه بسقوط او غفلة ونحوهما. (واذا وجد) شخص بالغا كان او لا، مسلما كان او لا، فاسقا كان او لا (لقطة في موات او طريق فله اخذها او تركها؛ و) لكن (اخذها اولي من تركها ان كان) الاخذ لها (علي ثقة من القيام بها). فلو تركها من غير اخذ لم يضمنها، ولا يجب الاشهاد علي التقاطها لتملك او حفظ. وينزع
 
 القاضي اللقطة من الفاسق ويضعها عند عدل. ولا يعتمد تعريف الفاسق اللقطة بل يضم القاضي اليه رقيبا عدلا يمنعه من الخيانة فيها. وينزع الولي اللقطة من يد الصبي ويعرفها، ثم بعد التعريف يتملك اللقطة للصبي ان راي المصلحة في تملكها له.
 (واذا اخذها) اي اللقطة (وجب عليه ان يعرف) في اللقطة عقب اخذها (ستة اشياء: وعاءها) من جلد او خرقة مثلا، (وعفاصها)، وهو بمعني الوعاء (ووكاءها) بالمد، وهو الخيط الذي تربط به، (وجنسها) من ذهب او فضة، (وعددها، ووزنها). ويعرف بفتح اوله وسكون ثانيه من المعرفة، لا من التعريف. (و) ان (يحفظها) حتما (في حرز مثلها، ثم) بعد ما ذكر (اذا اراد) الملتقط (تملكها عرفها) بتشديد الراء من التعريف، لا من المعرفة (سنة علي ابواب
 
 المساجد) عند خروج الناس من الجماعة، (وفي الموضع الذي وجدها فيه)، وفي الاسواق ونحوها من مجامع الناس. ويكون التعريف علي العادة زمانا ومكانا. وابتداء السنة يحسب من وقت التعريف، لا من وقت الالتقاط. ولا يجب استيعاب السنة بالتعريف، بل يعرف اولا كل يوم مرتين طرفي النهار، لا ليلا، ولا وقت القيلولة، ثم يعرف بعد ذلك كل اسبوع مرة او مرتين. ويذكر الملتقط في تعريف اللقطة بعض اوصافها؛ فان بالغ فيها ضمن، ولا يلزمه مءنة التعريف ان اخذ اللقطة ليحفظها علي مالكها، بل يرتبها القاضي من بيت المال او يقترضها علي المالك. وان اخذ اللقطة ليتملكها وجب عليه تعريفها ولزمه مءنة تعريفها، سواء تملكها بعد ذلك ام لا.
 ومن التقط شيا حقيرا لا يعرفه سنة، بل يعرفه زمنا يظن ان فاقده يعرض عنه بعد ذلك الزمن. (فان لم يجد صاحبها) بعد تعريفها سنة (كان له ان يتملكها بشرط الضمان) لها. ولا يتملكها الملتقط بمجرد مضي السنة، بل لا بد من لفظ يدل علي التملك، كتملكت هذه اللقطة. فان تملكها وظهر مالكها وهي باقية واتفقا علي رد عينها او بدلها، فالامر فيه واضح؛ وان تنازعا فطلبها المالك واراد الملتقط العدول الي بدلها اجيب المالك في الاصح. وان تلفت اللقطة بعد تملكها
 
 غرم الملتقط مثلها ان كانت مثلية، او قيمتها ان كانت متقومة يوم التملك لها. وان نقصت بعيب فله اخذها مع الارش في الاصح.
 (واللقطة) وفي بعض النسخ «وجملة اللقطة» (علي اربعة اضرب: احدها ما يبقي علي الدوام) كذهب وفضة؛ (فهذا) اي ما سبق من تعريفها سنة وتملكها بعد السنة (حكمه) اي حكم ما يبقي علي الدوام.
 (و) الضرب (الثاني ما لا يبقي) علي الدوام، (كالطعام الرطب؛ فهو) الملتقط له (مخير بين) خصلتين (اكله وغرمه) او غرم قيمته (او بيعه وحفظ ثمنه) الي ظهور مالكه.
 
 (والثالث ما يبقي بعلاج) فيه، (كالرطب) والعنب (فيفعل ما فيه المصلحة، من بيعه وحفظ ثمنه، او تجفيفه وحفظه) الي ظهور مالكه.
 (والرابع ما يحتاج الي نفقة، كالحيوان؛ وهو ضربان): احدهما (حيوان لا يمتنع بنفسه) من صغار السباع كغنم وعجل؛ (فهو) اي الملتقط (مخير) فيه (بين) ثلاثة اشياء: (اكله وغرم ثمنه، او تركه) بلا اكل (والتطوع بالانفاق عليه او بيعه وحفظ ثمنه) الي ظهور مالكه. (و) الثاني (حيوان يمتنع بنفسه) من صغار السباع، كبعير وفرس؛ (فان وجده) الملتقط (في الصحراء تركه) وحرم التقاطه للتملك. فلو اخذه للتملك ضمنه، (وان وجده) الملتقط (في الحضر؛ فهو مخير بين الاشياء
 
 الثلاثة فيه). والمراد الثلاثة السابقة فيما لا يمتنع.
  • اللقيط
 {فصل} في احكام اللقيط. وهو صبي منبوذ لا كافل له من اب او جد او ما يقوم مقامهما. ويلحق بالصبي  كما قال بعضهم  المجنون البالغ.
 (واذا وجد لقيط) بمعني ملقوط (بقارعة الطريق فاخذه) منها (وتربيته وكفالته واجبة علي الكفاية). فاذا التقطه بعض ممن هو اهل لحضانة اللقيط سقط الاثم عن الباقي؛ فان لم يلتقطه احد اثم الجميع. ولو علم به واحد فقط تعين عليه، ويجب في الاصح الاشهاد علي التقاطه. واشار المصنف لشرط الملتقط بقوله: (ولا يقر) اللقيط (الا في يد امين) حر مسلم رشيد؛ (فان وجد معه) اي اللقيط (مال انفق عليه
 
 الحاكم منه). ولا ينفق الملتقط عليه منه الا باذن الحاكم. (وان لم يوجد معه) اي اللقيط (مال فنفقته) كاءنة (في بيت المال) ان لم يكن له مال عام كالوقف علي اللقطاء.  وفي بعض النسخ «اللقطي».
  • الوديعة
 {فصل} في احكام الوديعة. هي فعيلة من ودع اذا ترك. وتطلق لغة علي الشء المودوع عند غير صاحبه للحفظ. وتطلق شرعا علي العقد المقتضي للاستحفاظ.
 (والوديعة امانة) في يد الوديع. (ويستحب قبولها لمن قام بالامانة فيها) ان كان ثم غيره، والا وجب قبولها  كما اطلقه جمع. قال في الروضة كاصلها: وهذا محمول علي اصل القبول، دون اتلاف منفعته وحرزه مجانا. (ولا يضمن) الوديع الوديعة (الا بالتعدي) فيها. وصور التعدي كثيرة مذكورة في المطولات. منها ان يودع الوديعة عند غيره بلا اذن من المالك، ولا عذر من الوديع. ومنها ان ينقلها من محلة او دار الي اخري
 
 دونها في الحرز. (وقول المودع) بفتح الدال (مقبول في ردها علي المودع) بكسر الدال.
 (وعليه) اي الوديع (ان يحفظها في حرز مثلها)؛ فان لم يفعل ضمن. (واذا طولب) الوديع (بها) اي الوديعة (فلم يخرجها مع القدرة عليها حتي تلفت ضمن). فان اخر اخراجها لعذر لم يضمن.
 
  كتاب احكام الفراءض والوصايا
 والفراءض جمع فريضة، بمعني مفروضة من الفرض بمعني التقدير؛ والفريضة شرعا اسم نصيب مقدر لمستحقه. والوصايا جمع وصية من وصيت الشء بالشء اذا وصلته به. والوصية شرعا تبرع بحق مضاف لما بعد الموت.
 (والوارثون من الرجال) المجمع علي ارثهم (عشرة): بالاختصار، وبالبسط خمسة عشر. وعد المصنف العشرة بقوله: (الابن، وابن الابن وان سفل، والاب، والجد وان علا، والاخ، وابن الاخ وان تراخي، والعم، وابن العم وان تباعدا، والزوج، والمولي المعتق) الخ. ولو اجتمع كل الرجال ورث منهم ثلاثة: الاب، والابن، والزوج فقط، ولا يكون الميت في هذه الصورة الا امراة.
 (والوارثات من النساء) المجمع علي ارثهن (سبع): بالاختصار،
 
 وبالبسط عشرة. وعد المصنف السبع في قوله: (البنت، وبنت الابن) وان سفلت، (والام، والجدة) وان علت، (والاخت، والزوجة، والمولاة المعتقة) الخ. ولو اجتمع كل النساء فقط ورث منهن خمس: البنت، وبنت الابن، والام، والزوجة، والاخت الشقيقة؛ ولا يكون الميت في هذه الصورة الا رجلا.
 (ومن لا يسقط) من الورثة (بحال خمسة: الزوجان) اي الزوج والزوجة، (والابوان) اي الاب والام، (وولد الصلب) ذكرا كان او انثي.
 (ومن لا يرث بحال سبعة: العبد) والامة. ولو عبر بالرقيق لكان اولي. (والمدبر، وام الولد، والمكاتب). واما الذي بعضه حر اذا مات عن مال ملكه ببعضه الحر ورثه قريبه الحر وزوجته ومعتق بعضه، (والقاتل) لا يرث ممن قتله، سواء كان قتله مضمونا ام لا، (والمرتد). ومثله الزنديق، وهو من يخفي الكفر ويظهر الاسلام، (واهل ملتين)؛
 
 فلا يرث مسلم من كافر، ولا عكسه. ويرث الكافر من الكافر وان اختلف ملتهما، كيهودي ونصراني. ولا يرث حربي من ذمي، وعكسه. والمرتد لا يرث من مرتد ولا من مسلم ولا من كافر.
 (واقرب العصبات). وفي بعض النسخ «العصبة». واريد بها من ليس له حال تعصيبه سهم مقدر من المجمع علي توريثهم. وسبق بيانهم. وانما اعتبر السهم حال التعصيب ليدخل الاب والجد؛ فان لكل منهما سهما مقدرا في غير التعصيب، ثم عد المصنف الاقربية في قوله: (الابن، ثم ابنه، ثم الاب، ثم ابوه، ثم الاخ للاب والام، ثم الاخ للاب، ثم ابن الاخ للاب والام، ثم ابن الاخ للاب) الخ. وقوله: (ثم العم علي هذا الترتيب، ثم ابنه) اي فيقدم العم للابوين ثم للاب، ثم بنو العم كذلك، ثم يقدم عم الاب من الابوين ثم من الاب، ثم بنوهما كذلك، ثم يقدم عم الجد من الابوين، ثم من الاب، وهكذا.
 (فان عدمت العصبات) من النسب، والميت عتيق (فالمولي المعتق)
 
 يرثه بالعصوبة، ذكرا كان المعتق او انثي. فان لم يوجد للميت عصبة بالنسب، ولا عصبة بالولاء فماله لبيت المال.
  • الفروض المقدرة
 {فصل} (والفروض المذكورة). وفي بعض النسخ «والفروض المقدرة» (في كتاب الله تعالي ستة): لا يزاد عليها، ولا ينقص منها الا لعارض كالعول. والستة هي: (النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس). وقد يعبر الفرضيون عن ذلك بعبارة مختصرة، وهي الربع والثلث، وضعف كل ونصف كل.
 (فالنصف فرض خمسة: البنت، وبنت الابن) اذا انفرد كل منهما عن ذكر يعصبها، (والاخت من الاب والام، والاخت من الاب) اذا انفرد كل منهما عن ذكر يعصبها، (والزوج اذا لم يكن معه ولد)، ذكرا كان الولد او انثي،
 
 ولا ولد ابن.
 (والربع فرض اثنين: الزوج مع الولد او ولد الابن)، سواء كان ذلك الولد منه او من غيره. (وهو) اي الربع (فرض الزوجة) والزوجتين (والزوجات مع عدم الولد او ولد الابن). والافصح في الزوجة حذف التاء، ولكن اثباتها في الفراءض احسن للتمييز.
 (والثمن فرض الزوجة) والزوجين (والزوجات مع الولد او ولد الابن) يشتركن كلهن في الثمن.
 (والثلثان فرض اربعة: البنتين) فاكثر، (وبنتي الابن) فاكثر. وفي بعض النسخ «وبنات الابن»، (والاختين من الاب والام) فاكثر، (والاختين من الاب) فاكثر. وهذا عند انفراد كل منهما عن اخوتهن؛ فان كان معهن ذكر فقد يزدن علي الثلثين، كما لو كن عشرا والذكر واحدا فلهن عشرة
 
 من اثني عشر، وهي اكثر من ثلثيها، وقد ينقصن كبنتين مع ابنين.
 (والثلث فرض اثنين: الام اذا لم تحجب). وهذا اذا لم يكن للميت ولد، ولا ولد ابن او اثنان من الاخوة والاخوات، سواء كن اشقاء او لاب او لام. (وهو) اي الثلث (للاثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات من ولد الام)، ذكورا كانوا او اناثا او خناثي، او البعض كذا، والبعض كذا.
 (والسدس فرض سبعة: الام مع الولد، او ولد الابن، او اثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات)، ولا فرق بين الاشقاء وغيرهم، ولا بين كون البعض كذا، والبعض كذا. (وهو) اي السدس (للجدة عند عدم الام). وللجدتين والثلاث، (ولبنت الابن مع بنت الصلب) لتكملة الثلثين، (وهو) اي السدس (للاخت من الاب مع الاخت من الاب والام) لتكملة الثلثين؛ (وهو) اي السدس (فرض الاب مع الولد او ولد الابن). ويدخل في كلام المصنف ما لو خلف الميت بنتا وابا فللبنت النصف،
 
 وللاب السدس فرضا، والباقي تعصيبا، (وفرض الجد) الوارث (عند عدم الاب). وقد يفرض للجد السدس ايضا مع الاخوة، كما لو كان معه ذو فرض، وكان سدس المال خيرا له من المقاسمة، ومن ثلث الباقي كبنتين وجد وثلاثة اخوة. (وهو) اي السدس (فرض الواحد من ولد الام) ذكرا كان او انثي.
 (وتسقط الجدات) سواء قربن او بعدن (بالام) فقط، (و) تسقط (الاجداد بالاب، ويسقط ولد الام) اي الاخ للام (مع) وجود (اربعة الولد) ذكرا كان او انثي (و) مع (ولد الابن) كذلك (و) مع (الاب والجد) وان علا.
 (ويسقط الاخ للاب والام مع ثلاثة الابن، وابن الابن) وان سفل، (و) مع (الاب) .
 (ويسقط ولد الاب) باربعة: (بهءلاء الثلاثة) اي الابن، وابن الابن، والاب، (وبالاخ للاب والام).
 
 (واربعة يعصبون اخواتهم): اي الاناث، للذكر مثل حظ الانثيين: (الابن، وابن الابن، والاخ من الاب والام، والاخ من الاب). اما الاخ من الام فلا يعصب اخته، بل لهما الثلث.
 (واربعة يرثون دون اخواتهم؛ وهم: الاعمام، وبنو الاعمام، وبنو الاخ، وعصبات المولي المعتق). وانما انفردوا عن اخواتهم لانهم عصبة وارثون واخواتهم من ذوي الارحام لا يرثون.
  • الوصية
 {فصل} في احكام الوصية. وسبق معناها لغة وشرعا اواءل كتاب الفراءض. ويشترط في الموصي به ان يكون معلوما وموجودا. (و) حينءذ (تجوز الوصية بالمعلوم والمجهول) كاللبن في الضرع، (وبالموجود والمعدوم) كالوصية بثمر
 
 هذه الشجرة قبل وجود الثمرة.
 (وهي) اي الوصية (من الثلث) اي ثلث مال الموصي؛ (فان زاد) علي الثلث (وقف) الزاءد (علي اجازة الورثة) المطلقين التصرف؛ فان اجازوا فاجازتهم تنفيذ للوصية بالزاءد، وان ردوه بطلت في الزاءد. (ولا تجوز الوصية لوارث) وان كانت ببعض الثلث (الا ان يجيزها باقي الورثة) المطلقين التصرف.
 وذكر المصنف شرط الموصي في قوله: (وتصح) وفي بعض النسخ «وتجوز» (الوصية من كل بالغ عاقل) اي مختار حر وان كان كافرا او محجورا عليه بسفه؛ فلا تصح وصية مجنون ومغمي عليه وصبي ومكره. وذكر شرط الموصي له اذا كان معينا في قوله: (لكل متملك) اي لكل من يتصور له الملك من صغير وكبير، وكامل ومجنون، وحمل موجود عند الوصية، بان ينفصل لاقل من ستة اشهر من وقت الوصية. وخرج بمعين ما اذا كان الموصي له جهة عامة؛ فان الشرط في هذا ان لا تكون الوصية جهة معصية، كعمارة كنيسة من مسلم او كافر للتعبد
 
 فيها. (و) تصح الوصية (في سبيل الله تعالي). وتصرف للغزاة.
 وفي بعض النسخ بدل سبيل الله «وفي سبيل البر»، اي كالوصية للفقراء او لبناء مسجد.
 (وتصح الوصية) اي الايصاء بقضاء الديون وتنفيذ الوصايا والنظر في امر الاطفال (الي من اجتمعت فيه خمس خصال: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والامانة). واكتفي بها المصنف عن العدالة؛ فلا يصح الايصاء لاضداد من ذكر، لكن الاصح جواز وصية ذمي الي ذمي عدل في دينه علي اولاد الكفار. ويشترط ايضا في الوصي ان لا يكون عاجزا عن التصرف؛ فالعاجز عنه لكبر او هرم مثلا، لا يصح الايصاء اليه. واذا اجتمعت في ام الطفل الشراءط المذكورة فهي اولي من غيرها.
 
  كتاب احكام النكاح وما يتعلق به من الاحكام والقضايا
 وفي بعض النسخ «وما يتصل به» (من الاحكام والقضايا). وهذه الكلمة ساقطة من بعض نسخ المتن. والنكاح يطلق لغة علي الضم والوطء والعقد، ويطلق شرعا علي عقد مشتمل علي الاركان والشروط. (والنكاح مستحب لمن يحتاج اليه) بتوقان نفسه للوطء، ويجد اهبته كمهر ونفقة؛ فان فقد الاهبة لم يستحب له النكاح.
 (ويجوز للحر ان يجمع بين اربع حراءر) فقط الا ان تتعين الواحدة في حقه، كنكاح سفيه ونحوه مما يتوقف علي الحاجة. (و) يجوز (للعبد) ولو مدبرا او مبعضا او مكاتبا او معلقا عتقه بصفة (ان يجمع بين اثنتين) اي زوجتين فقط.
 (ولا ينكح الحر امة) لغيره (الا بشرطين: عدم صداق الحرة) او فقد الحرة او عدم
 
 رضاها به، (وخوف العنت) اي الزنا مدة فقد الحرة. وترك المصنف شرطين اخرين: احدهما ان لا يكون تحته حرة مسلمة او كتابية تصلح للاستمتاع، والثاني اسلام الامة التي ينكحها الحر؛ فلا يحل لمسلم امة كتابية. واذا نكح الحر امة بالشروط المذكورة ثم ايسر ونكح حرة لم ينفسخ نكاح الامة.
  • نظر الرجل الي المراة
 (ونظر الرجل الي المراة علي سبعة اضرب: احدها نظره) ولو كان شيخا هرما عاجزا عن الوطء (الي اجنبية لغير حاجة) الي نظرها (فغير جاءز)؛ فان كان النظر لحاجة كشهادة عليها جاز.
 (والثاني نظره) اي الرجل (الي زوجته وامته؛
 
 فيجوز ان ينظر) من كل منها (الي ما عدا الفرج منهما). اما الفرج فيحرم نظره؛ وهذا وجه ضعيف، والاصح جواز النظر اليه لكن مع الكراهة.
 (والثالث نظره الي ذوات محارمه) بنسب او رضاع او مصاهرة (او امته المزوجة، فيجوز) ان ينظر (فيما عدا ما بين السرة والركبة). اما الذي بينهما فيحرم نظره.
 (والرابع النظر) الي الاجنية (لاجل) حاجة (النكاح؛ فيجوز) للشخص عند عزمه علي نكاح امراة النظر (الي الوجه والكفين) منها ظاهرا وباطنا وان لم تاذن له الزوجة في ذلك، وينظر من الامة علي ترجيح النووي عند قصد خطبتها ما ينظره من الحرة.
 (والخامس النظر للمداواة؛ فيجوز) نظر الطبيب من الاجنبية (الي المواضع التي يحتاج اليها) في المداواة حتي مداواة الفرج. ويكون ذلك بحضور محرم او زوج او سيد، وان لا تكون هناك امراة تعالجها.
 (والسادس النظر للشهادة) عليها فينظر الشاهد فرجها عند شهادته بزناها او ولادتها؛ فان تعمد النظر لغير الشهادة فسق، وردت شهادته (او) النظر (للمعاملة) للمراة في بيع وغيره؛ (فيجوز النظر) اي نظره لها. وقوله: (الي الوجه) منها (خاصة) يرجع للشهادة وللمعاملة.
 
 (والسابع النظر الي الامة عند ابتياعها) اي شراءها؛ (فيجوز) النظر (الي المواضع التي يحتاج الي تقليبها)؛ فينظر اطرافها وشعرها، لا عورتها.
  • ما لا يصح النكاح الا به
 {فصل} فيما لا يصح النكاح الا به. (ولا يصح عقد النكاح الا بولي) عدل. وفي بعض النسخ «بولي ذكر»، وهو احتراز عن الانثي؛ فانها لا تزوج نفسها ولا غيرها. (و) لا يصح عقد النكاح ايضا الا بحضور (شاهدي عدل).
 وذكر المصنف شرط كل من الولي والشاهدين في قوله: (ويفتقر الولي والشاهدان الي ستة شراءط): الاول (الاسلام)؛ فلا يكون ولي المراة كافرا الا فيما يستثنيه المصنف بعد. (و) الثاني (البلوغ)؛ فلا يكون ولي المراة صغيرا.
 
 (و) الثالث (العقل)؛ فلا يكون ولي المراة مجنونا، سواء اطبق جنونه او تقطع. (و) الرابع (الحرية)؛ فلا يكون الولي عبدا في ايجاب النكاح. ويجوز ان يكون قابلا في النكاح. (و) الخامس (الذكورة)؛ فلا تكون المراة والخنثي وليين. (و) السادس (العدالة)؛ فلا يكون الولي فاسقا. واستثني المصنف من ذلك ما تضمنه قوله: (الا انه لا يفتقر نكاح الذمية الي اسلام الولي، ولا) يفتقر (نكاح الامة الي عدالة السيد)؛ فيجوز كونه فاسقا. وجميع ما سبق في الولي يعتبر في شاهدي النكاح. واما العمي فلا يقدح في الولاية في الاصح.
  • ترتيب الولاية
 (واولي الولاة) اي حق الاولياء بالتزويج (الاب، ثم الجد ابو الاب) ثم ابوه وهكذا. ويقدم الاقرب من الاجداد علي الابعد، (ثم الاخ للاب والام) ولو عبر بالشقيق لكان احصر، (ثم الاخ للاب، ثم ابن
 
 الاخ للاب والام) وان سفل، (ثم ابن الاخ للاب) وان سفل، (ثم العم) الشقيق ثم العم للاب، (ثم ابنه) اي ابن كل منهما وان سفل (علي هذا الترتيب)، فيقدم ابن العم الشقيق علي ابن العم للاب.
 (فاذا عدمت العصبات) من النسب (فالمولي المعتق) الذكر، (ثم عصابته) علي ترتيب الارث. اما المولاة المعتقة اذا كانت حية فيزوج عتيقتها من يزوج المعتقة بالترتيب السابق في اولياء النسب. فاذا ماتت المعتقة زوج عتيقتها من له الولاء علي المعتقة ثم ابنه ثم ابن ابنه، (ثم الحاكم) يزوج عند فقد الاولياء من النسب والولاء.
  خطبة المعتدة
 ثم شرع المصنف في بيان الخطبة بكسر الخاء، وهي التماس الخاطب من المخطوبة النكاح؛ فقال: (ولا يجوز ان يصرح بخطبة معتدة) عن وفاة او طلاق باءن او رجعي. والتصريح ما يقطع بالرغبة في النكاح كقوله للمعتدة: «اريد نكاحك». (ويجوز) ان لم تكن المعتدة عن طلاق رجعي (ان يعرض لها) بالخطبة (وينكحها بعد انقضاء عدتها). والتعريض ما لا يقطع بالرغبة في النكاح، بل يحتملها كقول الخاطب للمراة:
 
 «رب راغب فيك». اما المراة الخلية من موانع النكاح وعن خطبة سابقة فيجوز خطبتها تعريضا وتصريحا.
 (والنساء علي ضربين: ثيبات، وابكار). والثيب من زالت بكارتها بوطء حلال اوحرام، والبكر عكسها؛ (فالبكر يجوز للاب والجد) عند عدم الاب اصلا او عدم اهليته (اجبارها) اي البكر (علي النكاح) ان وجدت شروط الاجبار بكون الزوجة غير موطواة بقبل وان تزوج بكفء بمهر مثلها من نقد البلد. (والثيب لا يجوز) لوليها (تزويجها الا بعد بلوغها واذنها) نطقا، لا سكوتا.
  • المحرمات
 {فصل} (والمحرمات) اي المحرم نكاحهن (بالنص اربع عشرة): وفي بعض النسخ «اربعة عشر»: (سبع بالنسب؛ وهن: الام وان
 
 علت، والبنت وان سفلت). اما المخلوقة من ماء زنا شخص فتحل له علي الاصح، لكن مع الكراهة، وسواء كانت المزني بها مطاوعة او لا. واما المراة فلا يحل لها ولدها من الزنا، (والاخت) شقيقة كانت او لاب او لام، (والخالة) حقيقة او بتوسط كخالة الاب والام، (والعمة) حقيقة او بتوسط كعمة الاب، (وبنت الاخ) وبنات اولاده من ذكر او انثي، (وبنت الاخت) وبنات اولادها من ذكر او انثي. وعطف المصنف علي قوله سابقا «سبع» قوله هنا:
 (واثنتان) اي المحرمات بالنص اثنتان (بالرضاع) وهما: (الام المرضعة، والاخت من الرضاع). وانما اقتصر المصنف علي الاثنتين للنص عليهما في الاية، والا فالسبع المحرمة بالنسب تحرم بالرضاع ايضا كما سياتي التصريح به في كلام المتن.
 (و) المحرمات بالنص (اربع بالمصاهرة) وهن: (ام الزوجة) وان علت امها، سواء من نسب او رضاع، سواء وقع دخول الزوج بالزوجة ام لا، (والربيبة) اي بنت الزوجة (اذا دخل بالام، وزوجة الاب) وان علا، (وزوجة الابن) وان سفل. والمحرمات السابقة حرمتها علي التابيد،
 
 (وواحدة) حرمتها لا علي التابيد، بل (من جهة الجمع) فقط. (وهي اخت الزوجة)؛ فلا يجمع بينها وبين اختها من اب او ام وبينهما نسب او رضاع، ولو رضيت اختها بالجمع.
 (ولا يجمع) ايضا (بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها)؛ فان جمع الشخص بين من حرم الجمع بينهما بعقد واحد نكحهما فيه بطل نكاحهما، او لم يجمع بينهما، بل نكحهما مرتبا، فالثاني هو الباطل ان علمت السابقة؛ فان جهلت بطل نكاحهما، وان علمت السابقة ثم نسيت منع منهما. ومن حرم جمعهما بنكاح حرم جمعهما ايضا في الوطء بملك اليمين، وكذا لو كانت احداهما زوجة والاخري مملوكة. فان وطء واحدة من المملوكتين حرمت الاخري حتي يحرم الاولي بطريق من الطرق كبيعها او تزويجها. واشار لضابط كلي بقوله:
 (ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب). وسبق ان الذي يحرم من النسب سبع، فيحرم بالرضاع تلك السبع ايضا.
  • العيوب التي تجوز رد المراة والرجل
 ثم شرع في عيوب النكاح المثبتة للخيار فيه، فقال: (وترد المراة) اي الزوجة (بخمسة عيوب): احدها (بالجنون)، سواء اطبق او تقطع قبل العلاج او لا، فخرج
 
 الاغماء؛ فلا يثبت به الخيار في فسخ النكاح ولو دام، خلافا للمتولي. (و) ثانيها بوجود (الجذام) بذال المعجمة، وهو علة يحمر منها العضو ثم يسود ثم يتقطع ثم يتناثر. (و) الثالث بوجود (البرص)، وهو بياض في الجلد يذهب دم الجلد وما تحته من اللحم؛ فخرج البهق، وهو ما يغير الجلد من غير اذهاب دمه؛ فلا يثبت به الخيار. (و) الرابع بوجود (الرتق)، وهو انسداد محل الجماع بلحم. (و) الخامس بوجود (القرن)، وهو انسداد محل الجماع بعظم. وما عدا هذه العيوب كالبخر والصنان لا يثبت به الخيار.
 (ويرد الرجل) ايضا اي الزوج (بخمسة عيوب: بالجنون، والجذام، والبرص). وسبق معناها. (و) بوجود (الجب)، وهو قطع الذكر كله او بعضه والباقي منه دون الحشفة؛ فان بقي قدرها فاكثر فلا خيار. (و) بوجود (العنة) بضم العين، وهو عجز الزوج عن الوطء في القبل لسقوط القوة الناشرة لضعف في قلبه او الته.
 
 ويشترط في العيوب المذكورة الرفع فيها الي القاضي. ولا ينفرد الزوجان بالتراضي بالفسخ فيها كما يقتضيه كلام الماوردي وغيره، لكن ظاهر النص خلافه.
  • تسمية المهر
 {فصل} في احكام الصداق. وهو بفتح الصاد افصح من كسرها، مشتق من الصدق بفتح الصاد، وهو اسم لشديد الصلب؛ وشرعا اسم لمال واجب علي الرجل بنكاح او وطء شبهة او موت.
 (ويستحب تسمية المهر في) عقد (النكاح) ولو في نكاح عبد السيد امته. ويكفي تسمية اي شء كان، ولكن يسن عدم النقص عن عشرة دراهم وعدم الزيادة علي خمسماءة درهم خالصة. واشعر قوله: «يستحب» بجواز اخلاء النكاح عن المهر، وهو كذلك. (فان لم يسم) في عقد النكاح مهر (صح العقد). وهذا معني التفويض. ويصدر تارة من الزوجة البالغة الرشيدة كقولها لوليها: «زوجني بلا مهر» او «علي ان
 
 لا مهر لي»؛ فيزوجها الولي وينفي المهر او يسكت عنه. وكذا لو قال سيد الامة لشخص: «زوجتك امتي» ونفي المهر او سكت. (و) اذا صح التفويض (وجب المهر) فيه (بثلاثة اشياء): وهي (ان يفرضه الزوج علي نفسه) وترضي الزوجة بما فرضه، (او يفرضه الحاكم) علي
 الزوج ويكون المفروض عليه مهر المثل. ويشترط علم القاضي بقدره. اما رضا الزوجين بما يفرضه فلا يشترط، (او يدخل) اي الزوج (بها) اي الزوجة المفوضة قبل فرض من الزوج او الحاكم؛ (فيجب) لها (مهر المثل) بنفس الدخول. ويعتبر هذا المهر بحال العقد في الاصح. وان مات احد الزوجين قبل فرض ووطء وجب مهر مثل في الاظهر. والمراد بمهر المثل قدر ما يرغب به في مثلها عادة .
 (وليس لاقل الصداق) حد معين في القلة (ولا لاكثره حد) معين في الكثرة، بل الضابط في ذلك ان كل شء صح جعله ثمنا من عين او منفعة صح جعله صداقا. وسبق ان المستحب عدم النقص عن عشرة دراهم وعدم الزيادة علي خمسماءة درهم.
 
 (ويجوز ان يتزوجها علي منفعة معلومة) كتعليمها القران.
 (ويسقط بالطلاق قبل الدخول بها نصف المهر). اما بعد الدخول ولو مرة واحدة فيجب كل المهر ولو كان الدخول حراما كوطء الزوج زوجته حال احرامها او حيضها. ويجب كل المهر كما سبق بموت احد الزوجين، لا بخلوة الزوج بها  في الجديد. واذا قتلت الحرة نفسها قبل الدخول بها لا يسقط مهرها، بخلاف ما لو قتلت الامة نفسها او قتلها سيدها قبل الدخول فانه يسقط مهرها.
  • الوليمة
 {فصل} (والوليمة علي العرس مستحبة). والمراد بها طعام يتخذ للعرس. وقال الشافعي: تصدق الوليمة علي كل دعوة لحادث سرور. واقلها للمكثر شاة، وللمقل ما تيسر. وانواعها كثيرة مذكورة في المطولات. (والاجابة اليها) اي وليمة العرس (واجبة) اي فرض عين في
 
 الاصح. ولا يجب الاكل منها في الاصح. اما الاجابة لغير وليمة العرس من بقية الولاءم فليست فرض عين، بل هي سنة. وانما تجب الدعوة لوليمة العرس او تسن لغيرها بشرط ان لا يخص الداعي الاغنياء بالدعوة، بل يدعوهم والفقراء وان يدعوهم في اليوم الاول. فان اولم ثلاثة ايام لم تجب الاجابة في اليوم الثاني، بل تستحب، وتكره في اليوم الثالث. وبقية الشروط مذكورة في المطولات. وقوله (الا من عذر) اي مانع من الاجابة للوليمة، كان يكون في موضع الدعوة من يتاذي به المدعو او لا تليق به مجالسته.
  • التسوية في القسم بين الزوجات
 {فصل} في احكام القسم والنشوز. الاول من جهة الزوج، والثاني من جهة الزوجة. ومعني نشوزها ارتفاعها عن اداء الحق الواجب عليها. واذا كان في عصمة شخص زوجتان فاكثر لا يجب عليه القسم بينهما او بينهن حتي لو اعرض عنهن او عن الواحدة؛ فلم يبت عندهن او عندها لم ياثم، ولكن يستحب ان لا يعطلهن من المبيت، ولا الواحدة ايضا، بان يبيت عندهن او عندها. وادني درجات الواحدة ان لا يخليها كل اربع ليال عن ليلة.
 
 (والتسوية في القسم بين الزوجات واجبة). وتعتبر التسوية بالمكان تارة، وبالزمان اخري. اما المكان فيحرم الجمع بين الزوجتين فاكثر في مسكن واحد الا بالرضا. واما الزمان فمن لم يكن حارسا مثلا فعماد القسم في حقه الليل، والنهار تبع له. ومن كان حارسا فعماد القسم في حقه النهار، والليل تبع له. (ولا يدخل) الزوج ليلا (علي غير المقسوم لها لغير حاجة). فان كان لحاجة كعيادة ونحوها لم يمنع من الدخول؛ وحينءذ ان طال مكثه قضي من نوبة المدخول عليها مثل مكثه؛ فان جامع قضي زمن الجماع الا ان يقصر زمنه فلا يقضيه. (واذا اراد) من في عصمته زوجات (السفر اقرع بينهن وخرج) اي سافر (بالتي تخرج لها القرعة). ولا يقضي الزوج المسافر للمتخلفات مدة سفره ذهابا؛ فان وصل مقصده وصار مقيما بان نوي اقامة مءثرة اول سفره او عند وصول مقصده او قبل وصوله قضي مدة الاقامة ان ساكن المصحوبة معه في السفر  كما قاله الماوردي؛ والا لم يقض. اما مدة الرجوع فلا يجب علي الزوج قضاءها بعد اقامته.
 (واذا تزوج) الزوج (جديدة خصها) حتما ولو كانت امة، وكان عند الزوج غير الجديدة وهو يبيت
 
 عندها (بسبع ليال) متواليات (ان كانت) تلك الجديدة (بكرا). ولا يقضي للباقيات، (و) خصها (بثلاث) متواليات (ان كانت) تلك الجديدة (ثيبا). فلو فرق الليالي بنومه ليلة عند الجديدة وليلة في مسجد مثلا لايحسب لها ذلك، بل يوفي الجديدة حقها متواليا ويقضي ما فرقه للباقيات.
  • نشوز المراة
 (واذا خاف) الزوج (نشوز المراة). وفي بعض النسخ «واذا بان نشوز المراة»، اي ظهر (وعظها) زوجها بلا ضرب ولا هجر لها، كقوله لها: «اتقي الله في الحق الواجب لي عليك، واعلمي ان النشوز مسقط للنفقة والقسم». وليس الشتم للزوج من النشوز، بل تستحق به التاديب من الزوج في الاصح، ولا يرفعها الي القاضي. (فان ابت ) بعد الوعظ (الا النشوز هجرها) في مضجعها، وهو فراشها؛ فلا يضاجعها فيه. وهجرانها بالكلام حرام فيما زاد علي ثلاثة ايام. وقال في الروضة: انه في الهجر بغير عذر شرعي؛ والا فلا تحرم الزيادة علي الثلاثة. (فان اقامت عليه) اي النشوز بتكرره منها (هجرها وضربها) ضرب تاديب لها. وان افضي ضربها الي التلف وجب الغرم. (ويسقط بالنشوز قسمها ونفقتها).
 
  • الخلع
 {فصل} في احكام الخلع. وهو بضم الخاء المعجمة مشتق من الخلع بفتحها، وهو النزع، وشرعا فرقة بعوض مقصود؛ فخرج الخلع علي دم ونحوه. (والخلع جاءز علي عوض معلوم) مقدور علي تسليمه؛ فان كان علي عوض مجهول، كان خالعها علي ثوب غير معين بانت بمهر المثل. (و) الخلع الصحيح (تملك به المراة نفسها، ولا رجعة له) اي الزوج (عليها) سواء كان العوض صحيحا او لا. وقوله: (الا بنكاح جديد) ساقط في اكثر النسخ. (ويجوز الخلع في الطهر وفي الحيض). ولا يكون حراما. (ولا يلحق المختلعة الطلاق) بخلاف الرجعية فيلحقها.
 
  • انواع الطلاق
 {فصل} في احكام الطلاق. وهو لغة حل القيد، وشرعا اسم لحل قيد النكاح. ويشترط لنفوذه التكليف والاختيار. واما السكران فينفذ طلاقه عقوبة له.
 (والطلاق ضربان: صريح، وكناية)؛ فالصريح ما لا يحتمل غير الطلاق، والكناية ما تحتمل غيره. ولو تلفظ الزوج بالصريح، وقال: «لم ارد به الطلاق»، لم يقبل قوله؛ (فالصريح ثلاثة الفاظ: الطلاق) وما اشتق منه، كطلقتك، وانت طالق ومطلقة، (والفراق، والسراح) كفارقتك، وانت مفارقة، وسرحتك، وانت مسرحة. ومن الصريح ايضا الخلع ان ذكر المال. وكذا المفاداة. (ولا يفتقر صريح الطلاق الي النية). ويستثني المكره علي الطلاق؛ فصريحه كناية في حقه، ان نوي وقع، والا فلا.
 (والكناية كل لفظ احتمل الطلاق وغيره، ويفتقر الي النية)؛ فان نوي بالكناية الطلاق وقع، والا فلا. وكناية الطلاق كانت برية خلية، الحقي باهلك، وغير ذلك مما هو في المطولات.
  • انواع المطلقات
 (والنساء فيه) اي الطلاق (ضربان:
 
 ضرب في طلاقهن سنة وبدعة، وهن ذوات الحيض). واراد المصنف بالسنة الطلاق الجاءز، وبالبدعة الطلاق الحرام؛ (فالسنة ان يوقع ) الزوج (الطلاق في طهر غير مجامع فيه؛ والبدعة ان يوقع) الزوج (الطلاق في الحيض او في طهر جامعها فيه).
 (وضرب ليس في طلاقهن سنة ولا بدعة؛ وهن اربع: الصغيرة، والايسة)، وهي التي انقطع حيضها، (والحامل، والمختلعة التي لم يدخل بها) الزوج. وينقسم الطلاق باعتبار اخر الي واجب كطلاق المولي، ومندوب كطلاق امراة غير مستقمية الحال كسيءة الخلق، ومكروه كطلاق مستقمية الحال، وحرام كطلاق البدعة وقد سبق. واشار الامام للطلاق المباح بطلاق
 
 من لا يهواها الزوج ولا تسمح نفسه بمءنتها بلا استمتاع بها.
  • حكم طلاق الحر والعبد وغير ذلك
 {فصل} في حكم طلاق الحر والعبد وغير ذلك. (ويملك) الزوج (الحر) علي زوجته ولو كانت امة (ثلاث تطليقات، و) يملك (العبد) عليها (تطليقتين) فقط، حرة كانت الزوجة او امة. والمبعض والمكاتب والمدبر كالعبد القن.
 (ويصح الاستثناء في الطلاق اذا وصله به) اي وصل الزوج لفظ المستثني بالمستثني منه اتصالا عرفيا، بان يعد في العرف كلاما واحدا. ويشترط ايضا ان ينوي الاستثناء قبل فراغ اليمين. ولا يكفي التلفظ به من غير نية الاستثناء. ويشترط ايضا عدم استغراق المستثني المستثني منه؛ فان استغرق ك «انت طالق ثلاثا الا ثلاثا» بطل الاستثناء. (ويصح تعليقه) اي الطلاق (بالصفة والشرط) ك «ان دخلت الدار فانت طالق»؛ فتطلق اذا دخلت. (و) الطلاق لا يقع الا علي زوجة. وحينءذ (لا يقع الطلاق قبل النكاح)؛ فلا يصح طلاق الاجنبية تنجيزا كقوله لها: «طلقتك».
 
 ولا تعليقا كقوله لها: «ان تزوجتك فانت طالق». «وان تزوجت فلانة فهي طالق».
  • من لا يقع طلاقه
 (واربع لا يقع طلاقهم: الصبي، والمجنون). وفي معناه المغمي عليه، (والناءم، والمكره) اي بغير حق؛ فان كان بحق وقع. وصورته كما قال جمع اكراه القاضي للمولي بعد مدة الايلاء علي الطلاق. وشرط الاكراه قدرة المكره  بكسر الراء  علي تحقيق ما هدد به المكره  بفتحها بولاية او تغلب، وعجز المكره  بفتح الراء  عن دفع المكره  بكسرها  بهرب منه او استغاثة بمن يخلصه ونحو ذلك، وظنه انه ان امتنع مما اكره عليه فعل ما خوفه. ويحصل الاكراه بالتخويف بضرب شديد او حبس او اتلاف مال ونحو ذلك. واذا ظهر من المكره  بفتح الراء  قرينة اختيار، بان اكرهه شخص علي طلاق ثلاث فطلق واحدة وقع الطلاق. واذا صدر تعليق الطلاق بصفة من مكلف ووجدت تلك الصفة في غير تكليف فان الطلاق المعلق بها يقع بها. والسكران ينفذ طلاقه كما سبق.
 
  • الباءن والرجعي
 {فصل} في احكام الرجعة. الرجعة بفتح الراء، وحكي كسرها. وهي لغة المرة من الرجوع، وشرعا رد الزوجة الي النكاح في عدة طلاق غير باءن علي وجه مخصوص. وخرج بطلاق وطء الشبهة والظهار؛ فان استباحة الوطء فيهما بعد زوال المانع لا تسمي رجعة. (واذا طلق) شخص (امراته واحدة او اثنتين فله) بغير اذنها (مراجعتها مالم تنقض عدتها). وتحصل الرجعة من الناطق بالفاظ، منها «راجعتك» وما تصرف منها. والاصح ان قول المرتجع: «رددتك لنكاحي، وامسكتك عليه» صريحان في الرجعة. وان قوله: «تزوجتك او نكحتك» كنايتان. وشرط المرتجع ان لم يكن محرما اهلية النكاح بنفسه؛ وحينءذ فتصح رجعة السكران، لا رجعة المرتد، ولا رجعة الصبي والمجنون؛ لان كلا منهم غير اهل للنكاح بنفسه، بخلاف السفيه والعبد فرجعتهما صحيحة من غير اذن الولي والسيد وان توقف ابتداء نكاحهما علي اذن الولي والسيد.
 (فان انقضت عدتها) اي الرجعية (حل له) اي زوجها (نكاحها بعقد جديد، وتكون معه) بعد العقد (علي ما بقي من الطلاق)، سواء اتصلت بزوج غيره ام لا.
 
 (فان طلقها) زوجها (ثلاثا) ان كان حرا، او طلقتين ان كان عبدا قبل الدخول او بعده (لم تحل له الا بعد وجود خمس شراءط): احدها (انقضاء عدتها منه) اي المطلق. (و) الثاني (تزويجها بغيره) تزويجا صحيحا. (و) الثالث (دخوله) اي الغير (بها، واصابتها) بان يولج حشفته او قدرها من مقطوعها بقبل المراة، لا بدبرها بشرط الانتشار في الذكر، وكون المولج ممن يمكن جماعه، لا طفلا. (و) الرابع (بينونتها منه) اي الغير. (و) الخامس (انقضاء عدتها منه).
  • احكام الايلاء
 {فصل} في بيان احكام الايلاء. وهو لغة مصدر الي يولي ايلاء اذا حلف، وشرعا حلف زوج يصح طلاقه ليمتنع من وطء زوجته في قبلها مطلقا، او فوق اربعة اشهر.
 
 وهذا المعني ماخوذ من قول المصنف: (واذا حلف ان لا يطا زوجته) وطا (مطلقا او مدة) اي وطا مقيدا بمدة (تزيد علي اربعة اشهر؛ فهو) اي الحالف المذكور (مول) من زوجته، سواء حلف بالله تعالي او بصفة من صفاته او علق وطء زوجته بطلاق او عتق، كقوله: «ان وطءتك فانت طالق او فعبدي حر». فاذا وطء طلقت وعتق العبد. وكذا لو قال: «ان وطءتك فلله علي صلاة او صوم او حج او عتق» فانه يكون موليا ايضا. (ويءجل له) اي يمهل المولي حتما، حرا كان او عبدا في زوجة مطيقة للوطء. (ان سالت ذلك اربعة اشهر) وابتداءها في الزوجة من الايلاء، وفي الرجعية من الرجعة، (ثم) بعد انقضاء هذه المدة (يخير) المولي (بين الفيءة) بان يولج المولي حشفته او قدرها من مقطوعها بقبل المراة (والتكفير) لليمين ان كان حلفه بالله تعالي علي ترك وطءها (او الطلاق) للمحلوف عليها.
 (فان امتنع) الزوج من الفيءة والطلاق (طلق عليه الحاكم) طلقة واحدة رجعية؛ فان طلق اكثر منها لم يقع؛ فان امتنع من الفيءة فقط امره الحاكم بالطلاق.
 
  • احكام الظهار
 {فصل} في بيان احكام الظهار. وهو لغة ماخوذ من الظهر، وشرعا تشبيه الزوج زوجته غير الباءن بانثي لم تكن حلا له. (والظهار ان يقول الرجل لزوجته: «انت علي كظهر امي»). وخص الظهر دون البطن مثلا، لان الظهر موضع الركوب، والزوجة مركوب الزوج. (فاذا قال لها ذلك) اي انت علي كظهر امي، (ولم يتبعه بالطلاق صار عاءدا) من زوجته، (ولزمته) حينءذ (الكفارة) وهي مرتبة. وذكر المصنف بيان ترتيبها في قوله:
 (والكفارة عتق رقبة مءمنة) مسلمة ولو باسلام احد ابويها (سليمة من العيوب المضرة بالعمل والكسب) اضرارا بينا، (فان لم يجد) المظاهر الرقبة المذكورة، بان عجز عنها حسا او شرعا (فصيام شهرين متتابعين). ويعتبر الشهران بالهلال، ولو نقص كل منهما عن ثلاثين يوما. ويكون صومهما بنية الكفارة من الليل. ولا يشترط نية تتابع في الاصح، (فان لم يستطع) المظاهر صوم الشهرين
 
 او لم يستطع تتابعها (فاطعام ستين مسكينا) او فقيرا؛ (كل مسكين) او فقير (مد) من جنس الحب المخرج في زكاة الفطر؛ وحينءذ فيكون من غالب قوت بلد المكفر كبر وشعير، لا دقيق وسويق. واذا عجز المكفر عن الخصال الثلاث استقرت الكفارة في ذمته. فاذا قدر بعد ذلك علي خصلة فعلها، ولو قدر علي بعضها كمد طعام او بعض مد اخرجه. (ولا يحل للمظاهر وطءها) اي زوجته التي ظاهر منها (حتي يكفر) بالكفارة المذكورة.
  • احكام القذف واللعان
 {فصل} في بيان احكام القذف واللعان. وهو لغة مصدر ماخوذ من اللعن اي البعد، وشرعا كلمات مخصوصة جعلت حجة للمضطر الي قذف من لطخ فراشه، والحق العار به.
 (واذا رمي) اي قذف (الرجل زوجته بالزنا فعليه حد القذف)،
 
 وسياتي انه ثمانون جلدة (الا ان يقيم) الرجل القاذف (البينة) بزنا المقذوفة، (او يلاعن) زوجته المقذوفة. وفي بعض النسخ «او يلتعن» اي بامر الحاكم او من في حكمه كالمحكم؛ (فيقول عند الحاكم في الجامع علي المنبر في جماعة من الناس) اقلهم اربعة: (اشهد بالله انني لمن الصادقين فيما رميت به زوجتي) الغاءبة (فلانة من الزنا). وان كانت حاضرة اشار لها بقوله: «زوجتي هذه». وان كان هناك ولد ينفيه ذكره في الكلمات فيقول: (وان هذا الولد من الزنا، وليس مني). ويقول الملاعن هذه الكلمات (اربع مرات. ويقول في) المرة (الخامسة بعد ان يعظه الحاكم) او المحكم بتخويفه له من عذاب الله تعالي في الاخرة وانه اشد من عذاب الدنيا: («وعلي لعنة الله ان كنت من الكاذبين»). فيما رميت به هذه من الزنا. وقول المصنف علي المنبر في جماعة ليس بواجب في اللعان، بل هو سنة.
 (ويتعلق بلعانه) اي الزوج وان لم تلاعن الزوجة (خمسة احكام):
 
 احدها (سقوط الحد) اي حد القذف للملاعنة (عنه) ان كانت محصنة وسقوط التعزير عنه ان كانت غير محصنة. (و) الثاني (وجوب الحد عليها) اي حد زناها مسلمة كانت او كافرة ان لم تلاعن. (و) الثالث (زوال الفراش). وعبر عنه غير المصنف بالفرقة المءبدة، وهي حاصلة ظاهرا وباطنا وان كذب الملاعن نفسه. (و) الرابع (نفي الولد) عن الملاعن. اما الملاعنة فلا ينتفي عنها نسب الولد. (و) الخامس (التحريم علي الابد)؛ فلا يحل للملاعن نكاحها ولا وطءها بملك اليمين لو كانت امة واشتراها. وفي المطولات زيادة علي هذه الخمسة، منها سقوط حصانتها في حق الزوج ان لم تلاعن حتي لو قذفها بزنا بعد ذلك لا يحد.
 (ويسقط الحد عنها بان تلتعن) اي تلاعن الزوج بعد تمام لعانه (فتقول) في لعانها ان كان الملاعن حاضرا: («اشهد بالله، ان فلانا هذا لمن الكاذبين، فيما رماني به من الزنا»). وتكرر الملاعنة هذا الكلام (اربع
 
 مرات، وتقول في المرة الخامسة) من لعانها (بعد ان يعظها الحاكم) او المحكم بتخويفه لها من عذاب الله في الاخرة، وانه اشد من عذاب الدنيا: («وعلي غضب الله ان كان من الصادقين») فيما رماني به من الزنا. وما ذكر من القول المذكور محله في الناطق. اما الاخرس فيلاعن باشارة مفهمة؛ ولو ابدل في كلمات اللعان لفظ الشهادة بالحلف كقول الملاعن: «احلف بالله»، او لفظ الغضب باللعن وعكسه كقولها: «لعنة الله علي». وقوله: غضب الله علي، او ذكر كل من الغضب واللعن قبل تمام الشهادات الاربع لم يصح في الجميع.
  • احكام العدة وانواع المعتدة
 {فصل} في احكام العدة وانواع المعتدة. وهي لغة الاسم من اعتد، وشرعا تربص المراة مدة يعرف فيها براءة رحمها باقراء او اشهر او وضع حمل.
 (والمعتدة علي ضربين: متوفي عنها) زوجها، (وغير متوفي عنها؛
 
 فالمتوفي عنها) زوجها (ان كانت) حرة (حاملا فعدتها) عن وفاة زوجها (بوضع الحمل) كله حتي ثاني توامين مع امكان نسبة الحمل للميت ولو احتمالا، كمنفي بلعان. فلو مات صبي لا يولد لمثله عن حامل فعدتها بالاشهر، لا بوضع الحامل؛ (وان كانت حاءلا فعدتها اربعة اشهر وعشر) من الايام بلياليها. وتعتبر الاشهر بالاهلة ما امكن، ويكمل المنكسر ثلاثين يوما.
 (وغير المتوفي عنها) زوجها (ان كانت حاملا فعدتها بوضع الحمل) المنسوب لصاحب العدة، (وان كانت حاءلا وهي من ذوات) اي صواحب (الحيض فعدتها ثلاثة قروء، وهي الاطهار). وان طلقت طاهرا حاءضا بان بقي من زمن طهرها بقية بعد طلاقها انقضت عدتها بالطعن في حيضة ثالثة، او طلقت حاءضا او نفساء انقضت عدتها بالطعن في حيضة رابعة، وما بقي من حيضها لا يحسب قرءا. (وان كانت) تلك المعتدة (صغيرة) او
 
 كبيرة لم تحض اصلا ولم تبلغ سن الياس او كانت متحيرة (او ايسة فعدتها ثلاثة اشهر) هلالية ان انطبق طلاقها علي اول الشهر. فان طلقت في اثناء شهر فبعده هلالان، ويكمل المنكسر ثلاثين يوما من الشهر الرابع؛ فان حاضت المعتدة في الاشهر وجب عليها العدة بالاقراء، او بعد انقضاء الاشهر لم تجب الاقراء.
 (والمطلقة قبل الدخول بها لا عدة عليها) سواء باشرها الزوج فيما دون الفرج ام لا.
  • عدة الامة
 (وعدة الامة) الحامل اذا طلقت طلاقا رجعيا او باءنا (بالحمل) اي بوضعه بشرط نسبته الي صاحب العدة. وقوله: (كعدة الحرة) الحامل اي في جميع ما سبق، (وبالاقراء ان تعتد بقراين). والمبعضة والمكاتبة وام الولد كالامة، (وبالشهور عن الوفاة ان تعتد بشهرين وخمس ليال، و) عدتها (عن الطلاق ان تعتد بشهر ونصف) علي النصف، وفي قول شهران. وكلام الغزالي يقتضي ترجيحه. واما المصنف فجعله
 
 اولي حيث قال: (فان اعتدت بشهرين كان اولي). وفي قول عدتها ثلاثة اشهر، وهو الاحوط  كما قال الشافعي  رضي الله عنه  وعليه جمع من الاصحاب.
  • انواع المعتدة واحكامها
 {فصل} في انواع المعتدة واحكامها. (ويجب للمعتدة الرجعية السكني) في مسكن فراقها ان لاق بها، (والنفقة) والكسوة الا ان تكون ناشزة قبل طلاقها او في اثناء عدتها. وكما يجب لها النفقة يجب لها بقية المءن الا الة التنظيف. (ويجب للباءن السكني دون النفقة الا ان تكون حاملا)؛ فتجب النفقة لها بسبب الحمل علي الصحيح. وقيل ان النفقة للحمل.
 (ويجب علي المتوفي عنها) زوجها (الاحداد؛ وهو) لغة ماخوذ من الحد، وهو المنع، وشرعا (الامتناع من الزينة) بترك لبس مصبوغ يقصد
 
 به الزينة كثوب اصفر او احمر. ويباح غير المصبوغ من قطن وصوف وكتان وابريسم، ومصبوغ لا يقصد لزينة، (و) الامتناع من (الطيب) اي من استعماله في بدن او ثوب او طعام او كحل غير محرم، اما المحرم كالاكتحال بالاثمد الذي لا طيب فيه فحرام الا لحاجة كرمد، فيرخص فيه للمحدة، ومع ذلك فتستعمله ليلا وتمسحه نهارا الا ان دعت ضرورة لاستعماله نهارا. وللمراة ان تحد علي غير زوجها من قريب لها او اجنبي ثلاثة ايام فاقل، وتحرم الزيادة عليها ان قصدت ذلك؛ فان زادت عليها بلا قصد لا يحرم.
 • ملازمة البيت علي المتوفي عنها زوجها والمبتوتة
 (و) يجب (علي المتوفي عنها زوجها والمبتوتة ملازمة البيت) اي وهو المسكن الذي كانت فيه عند الفرقة ان لاق بها، وليس لزوج ولا لغيره اخراجها من مسكن فراقها، ولا لها خروج منه. وان رضي زوجها (الا لحاجة) فيجوز لها الخروج، كان تخرج في النهار لشراء طعام او كتان وبيع غزل او قطن ونحو ذلك. ويجوز لها الخروج ليلا الي دار جارتها لغزل وحديث ونحوهما بشرط ان ترجع وتبيت في بيتها، ويجوز لها الخروج ايضا اذا خافت علي نفسها او ولدها وغير ذلك مما هو مذكور في المطولات.
 
  • احكام الاستبراء
 {فصل} في احكام الاستبراء. وهو لغة طلب البراءة، وشرعا تربص المراة مدة بسبب حدوث الملك فيها او زواله عنها تعبدا او لبراءة رحمها من الحمل. والاستبراء يجب بشيءين: احدهما زوال الفراش، وسياتي في قول المتن: «واذا مات سيد ام الولد
  … 
 » الخ. والسبب الثاني حدوث الملك. وذكره المصنف في قوله: (ومن استحدث ملك امة) بشراء لا خيار فيه او بارث او وصية او هبة او غير ذلك من طرق الملك لها ولم تكن زوجته (حرم عليه) عند ارادة وطءها (الاستمتاع بها حتي يستبرءها. ان كانت من ذوات الحيض بحيضة) ولو كانت بكرا، ولو استبراها باءعها قبل بيعها، ولو كانت منتقلة من صبي او امراة. (وان كانت) الامة (من ذوات الشهور) فعدتها (بشهر فقط، وان كانت من ذوات الحمل) فعدتها (بالوضع). واذا اشتري زوجته سن له استبراءها. واما الامة المزوجة او المعتدة اذا اشتراها شخص فلا يجب
 
 استبراءها حالا. فاذا زالت الزوجية والعدة كان طلقت الامة قبل الدخول او بعده وانقضت العدة وجب الاستبراء حينءذ.
 (واذا مات سيد ام الولد) وليست في زوجية ولا عدة نكاح (استبرات) حتما (نفسها كالامة) اي فيكون استبراءها بشهر ان كانت من ذوات الاشهر، والا فبحيضة ان كانت من ذوات الاقراء. ولو استبرا السيد امته الموطواة ثم اعتقها فلا استبراء عليها، ولها ان تتزوج في الحال.
  • احكام الرضاع
 {فصل} في احكام الرضاع. بفتح الراء وكسرها، وهو لغة اسم لمص الثدي وشرب لبنه، وشرعا وصول لبن ادمية مخصوصة لجوف ادمي مخصوص علي وجه مخصوص. وانما يثبت الرضاع بلبن امراة حية بلغت تسع سنين قمرية بكرا كانت او ثيبا، خلية كانت او مزوجة.
 (واذا ارضعت المراة بلبنها ولدا) سواء شرب منها اللبن في حياتها او بعد موتها، وكان محلوبا في حياتها (صار الرضيع ولدها بشرطين:
 
 احدهما ان يكون له) اي الرضيع (دون الحولين) بالاهلة. وابتداءهما من تمام انفصال الرضيع. ومن بلغ سنتين لا يءثر ارتضاعه تحريما، (و) الشرط (الثاني ان ترضعه) اي المرضعة (خمس رضعات متفرقات) واصلة جوف الرضيع. وضبطهن بالعرف؛ فما قضي بكونه رضعة او رضعات اعتبر، والا فلا. فلو قطع الرضيع الارتضاع بين كل من الخمس اعراضا عن الثدي تعدد الارتضاع. (ويصير زوجها) اي المرتضعة (ابا له) اي الرضيع.
 (ويحرم علي المرضع) بفتح الضاد (التزويج اليها) اي المرضعة (والي كل من ناسبها) اي انتسب اليها بنسب او رضاع، (ويحرم عليها) اي المرضعة (التزويج الي المرضع وولده) وان سفل، ومن انتسب اليه وان علا، (دون من كان في درجته) اي الرضيع كاخوته الذين لم يرضعوا معه (او اعلي) اي ودون من كان اعلي (طبقة منه) اي الرضيع كاعمامه. وتقدم
 
 في فصل محرمات النكاح ما يحرم بالنسب والرضاع مفصلا؛ فارجع اليه.
  • احكام نفقة الاقارب
 {فصل} في احكام نفقة الاقارب. وفي بعض نسخ المتن تاخير هذا الفصل عن الذي بعده. والنفقة ماخوذة من الانفاق، وهو الاخراج. ولا يستعمل الا في الخير. وللنفقة اسباب ثلاثة: القرابة وملك اليمين والزوجية. وذكر المصنف السبب الاول في قوله: (ونفقة العمودين من الاهل واجبة للوالدين، والمولودين) اي ذكورا كانوا او اناثا، اتفقوا في الدين او اختلفوا فيه، واجبة علي اولادهم.
 (فاما الوالدون) وان علوا (فتجب نفقتهم بشرطين: الفقر) لهم. وهو عدم قدرتهم علي مال او كسب، (والزمانة، او الفقر والجنون). والزمانة هي مصدر زمن الرجل زمانة اذا حصل له افة؛ فان قدروا علي مال او كسب لم تجب نفقتهم.
 (واما المولودون) وان سفلوا (فتجب نفقتهم) علي الوالدين (بثلاثة شراءط): احدها (الفقر والصغر)؛ فالغني الكبير لا تجب نفقته، (او الفقر والزمانة)؛ فالغني القوي لا تجب تفقته،
 
 (او الفقر والجنون) فالغني العاقل لا تجب نفقته. وذكر المصنف السبب الثاني في قوله:
 (ونفقة الرقيق والبهاءم واجبة)؛ فمن ملك رقيقا عبدا او امة، او مدبرا او ام ولد، او بهيمة وجب عليه نفقته؛ فيطعم رقيقه من غالب قوت اهل البلد.
 ومن غالب ادمهم بقدر الكفاية، ويكسوه من غالب كسوتهم. ولا يكفي في كسوة رقيقه ستر العورة فقط. (ولا يكلفون من العمل ما لا يطيقون). فاذا استعمل المالك رقيقه نهارا اراحه ليلا وعكسه، ويريحه صيفا وقت القيلولة، ولا يكلف دابته ايضا ما لا تطيق حمله. وذكر المصنف السبب الثالث في قوله:
 (ونفقة الزوجة الممكنة من نفسها واجبة) علي الزوج. ولما اختلفت نفقة الزوجة بحسب حال الزوج بين المصنف ذلك في قوله: (وهي مقدرة؛ فان) وفي بعض النسخ «ان» (كان الزوج موسرا)، ويعتبر يساره بطلوع فجر كل يوم (فمدان) من طعام، واجبان عليه كل يوم مع ليلته المتاخرة عنه لزوجته، مسلمة كانت او ذمية، حرة كانت او رقيقة. والمدان (من غالب قوتها). والمراد غالب قوت البلد من حنطة او شعير او غيرهما حتي الاقط في اهل بادية
 
 يقتاتونه. (ويجب) للزوجة (من الادم والكسوة ما جرت به العادة) في كل منهما. فان جرت عادة البلد في الادم بزيت وشيرج وجبن ونحوها اتبعت العادة في ذلك؛ وان لم يكن في البلد ادم غالب فيجب اللاءق بحال الزوج. ويختلف الادم باختلاف الفصول؛ فيجب في كل فصل ما جرت به عادة الناس فيه من الادم. ويجب للزوجة ايضا لحم يليق بحال زوجها. وان جرت عادة البلد في الكسوة لمثل الزوج بكتان او حرير وجب.
 (وان كان) الزوج (معسرا)؛ ويعتبر اعساره بطلوع فجر كل يوم (فمد) اي فالواجب عليه لزوجته مد طعام (من غالب قوت البلد) كل يوم مع ليلته المتاخرة عنه (وما ياتدم به المعسرون)  وفي بعض النسخ «وما يتادم»  مما جرت به عادتهم من الادم (ويكسونه) مما جرت به عادتهم من الكسوة.
 (وان كان) الزوج (متوسطا)؛ ويعتبر توسطه بطلوع فجر كل يوم مع ليلته المتاخرة عنه (فمد) اي فالواجب عليه لزوجته مد (ونصف) من طعام غالب قوت البلد. (ويجب) لها (من الادم) الوسط (و) من (الكسوة الوسط) وهو ما بين ما يجب علي الموسر والمعسر. ويجب علي الزوج تمليك زوجته الطعام حبا؛ وعليه طحنه وخبزه. ويجب لها الة اكل وشرب وطبخ، ويجب لها
 
 مسكن يليق بها عادة؛ (وان كانت ممن يخدم مثلها فعليه) اي الزوج (اخدامها) بحرة او امة له او امة مستاجرة او بالانفاق علي من صحب الزوجة من حرة او امة لخدمة ان رضي الزوج بها.
 (وان اعسر بنفقتها) اي المستقبلة (فلها) الصبر علي اعساره وتنفق علي نفسها من مالها او تقترض ويصير ما انفقته دينا عليه، ولها (فسخ النكاح). واذا فسخت حصلت المفارقة، وهي فرقة فسخ، لا فرقة طلاق. واما النفقة الماضية فلا فسخ للزوجة بسببها، (وكذلك) للزوجة فسخ النكاح (ان اعسر) زوجها (بالصداق قبل الدخول) بها، سواء علمت يساره قبل العقد ام لا.
  احكام الحضانة
 {فصل} في احكام الحضانة. وهي لغة ماخوذة من الحضن بكسر الحاء، وهو الجنب لضم الحاضنة الطفل اليه، وشرعا حفظ من لا يستقل بامر نفسه عما يءذيه لعدم تمييزه كطفل وكبير ومجنون.
 
 (واذا فارق الرجل زوجته وله منها ولد؛ فهي احق بحضانته) اي بتربيته بما يصلحه بتعهده بطعامه وشرابه وغسل بدنه وثوبه وتمريضه وغير ذلك من مصالحه. ومءنة الحضانة علي من عليه نفقة الطفل. واذا امتنعت الزوجة من حضانة ولدها انتقلت الحضانة لامهاتها، وتستمر حضانة الزوجة (الي) مضي (سبع سنين). وعبر بها المصنف لان التمييز يقع فيها غالبا، لكن المدار انما هو علي التمييز، سواء حصل قبل سبع سنين او بعدها، (ثم) بعدها (يخير) المميز (بين ابويه، فايهما اختار سلم اليه). فان كان في احد الابوين نقص كجنون فالحق للاخر مادام النقص قاءما به؛ واذ لم يكن الاب موجودا خير الولد بين الجد والام. وكذا يقع التخيير بين الام ومن علي حاشية النسب كاخ وعم.
 (وشراءط الحضانة سبع): احدها (العقل)؛ فلا حضانة لمجنونة اطبق جنونها او تقطع؛ فان قل جنونها كيوم في سنة لم يبطل حق الحضانة بذلك. (و) الثاني (الحرية)؛ فلا حضانة لرقيقة وان اذن لها سيدها في الحضانة.
 
 (و) الثالث (الدين)؛ فلا حضانة لكافرة علي مسلم. (و) الرابع والخامس (العفة، والامانة) فلا حضانة لفاسقة. ولا يشترط للحضانة تحقق العدالة الباطنة، بل تكفي العدالة الظاهرة، (و) السادس (الاقامة) في بلد المميز، بان يكون ابواه مقيمين في بلد واحد. فلو اراد احدهما سفر حاجة كحج وتجارة طويلا كان السفر او قصيرا، كان الولد المميز وغيره مع المقيم من الابوين حتي يعود المسافر منهما. ولو اراد احد الابوين سفر نقلة فالاب اولي من الام حضانته فينزعه منها،
 
 (و) الشرط السابع (الخلو) اي خلو ام المميز (من زوج) ليس من محارم الطفل. فان نكحت شخصا من محارمه كعم الطفل او ابن عمه او ابن اخيه ورضي كل منهم بالمميز فلا تسقط حضانتها بذلك، (فان اختل شرط منها) اي السبعة في الام (سقطت) حضانتها كما تقدم شرحه مفصلا.
 
  كتاب احكام الجنايات
  • انواع القتل
 الجنايات جمع جناية، اعم من ان تكون قتلا او قطعا او جرحا. (القتل علي ثلاثة اضرب)، لا رابع لها: (عمد محض)، وهو مصدر عمد بوزن ضرب، ومعناه القصد، (وخطا محض، وعمد خطا). وذكر المصنف تفسير العمد في قوله:
 (فالعمد المحض هو ان يعمد) الجاني (الي ضربه) اي الشخص (بما) اي بشء (يقتل غالبا). وفي بعض النسخ «في الغالب»، (ويقصد) الجاني (قتله) الشخص (بذلك) الشء. وحينءذ (فيجب القود) اي القصاص (عليه) اي الشخص الجاني.
 وما ذكره المصنف من اعتبار قصد القتل ضعيف؛ والراجح خلافه. ويشترط لوجوب القصاص في نفس القتيل او قطع اطرافه اسلام او امان؛ فيهدر الحربي والمرتد في حق المسلم؛ (فان عفا عنه) اي عفا المجني عليه عن الجاني في صورة العمد المحض
 
 (وجبت) علي القاتل (دية مغلظة حالة في مال القاتل). وسيذكر المصنف بيان تغليظها.
 (والخطا المحض ان يرمي الي شء) كصيد (فيصيب رجلا فيقتله؛ فلا قود عليه) اي الرامي، (بل تجب عليه دية مخففة). وسيذكر المصنف بيان تخفيفها، (علي العاقلة مءجلة) عليهم (في ثلاث سنين) يءخذ اخر كل سنة منها قدر ثلث دية كاملة، او علي الغني من العاقلة من اصحاب الذهب اخر كل سنة نصف دينار، ومن اصحاب الفضة ستة دراهم  كما قاله المتولي وغيره. والمراد بالعاقلة عصبة الجاني، لا اصله وفرعه.
 (وعمد الخطا ان يقصد ضربه بما لا يقتل غالبا) كان ضربه بعصا خفيفة، (فيموت) المضروب (فلا قود عليه، بل تجب دية مغلظة علي العاقلة مءجلة في ثلاث سنين)، وسيذكر المصنف بيان تغليظها.
 
  • شروط وجوب القصاص
 ثم شرع المصنف في ذكر من يجب عليه القصاص الماخوذ من اقتصاص الاثر اي تتبعه، لان المجني عليه يتبع الجناية، فياخذ مثلها؛ فقال:
 (وشراءط وجوب القصاص) في القتل (اربعة). وفي بعض النسخ «فصل وشراءط وجوب القصاص اربع»: الاول (ان يكون القاتل بالغا)؛ فلا قصاص علي صبي. ولو قال: «انا الان صبي»، صدق بلا يمين. الثاني ان يكون القاتل (عاقلا)؛ فيمتنع القصاص من مجنون الا ان تقطع جنونه، فيقتص منه زمن افاقته. ويجب القصاص علي من زال عقله بشرب مسكر متعد في شربه؛ فخرج من لم يتعد، بان شرب شيءا ظنه غير مسكر فزال عقله، فلا قصاص عليه. (و) الثالث (ان لا يكون) القاتل (والدا للمقتول)؛ فلا قصاص علي والد بقتل ولده وان سفل الولد. قال ابن كج: «ولو حكم حاكم بقتل والد لولده نقض حكمه». (و) الرابع (ان لا يكون المقتول انقص من القاتل بكفر او رق)؛ فلا يقتل مسلم بكافر حربيا كان او ذميا او معاهدا، ولا يقتل حر برقيق.
 
 ولو كان المقتول انقص من القاتل بكبر او صغر او طول او قصر مثلا فلا عبرة بذلك.
 (وتقتل الجماعة بالواحد) ان كافاهم، وكان فعل كل واحد منهم لو انفرد كان قاتلا. ثم اشار المصنف لقاعدة بقوله: (وكل شخصين جري القصاص بينهما في النفس يجري بينهما في الاطراف) التي لتلك النفس، فكما يشترط في القاتل كونه مكلفا يشترط في القاطع لطرف كونه مكلفا؛ وحينءذ فمن لا يقتل بشخص لا يقطع بطرفه.
  • شروط وجوب القصاص في الاطراف
 (وشراءط وجوب القصاص في الاطراف بعد الشراءط المذكورة) في قصاص النفس (اثنان): احدهما (الاشتراك في الاسم الخاص) للطرف المقطوع. وبينه المصنف بقوله: (اليمني باليمني) اي تقطع اليمني مثلا من اذن او يد او رجل باليمني من ذلك، (واليسري) مما ذكر (باليسري) مما ذكر؛ وحينءذ فلا تقطع يمني بيسري، ولا عكسه.
 
 (و) الثاني (ان لا يكون باحد الطرفين شلل)؛ فلا تقطع يد او رجل صحيحة بشلاء، وهي التي لا عمل لها. اما الشلاء فتقطع بالصحيحة علي المشهور، الا ان يقول عدلان من اهل الخبرة: «ان الشلاء اذا قطعت لا ينقطع الدم، بل تنفتح افواه العروق، ولا تنسد بالحسم». ويشترط مع هذا ان يقنع بها مستوفيها، ولا يطلب ارشا للشلل. ثم اشار المصنف لقاعدة بقوله:
 (وكل عضو اخذ) اي قطع (من مفصل) كمرفق وكوع (ففيه القصاص). وما لا مفصل له لا قصاص فيه. واعلم ان شجاج الراس والوجه عشرة: () حارصة بمهملات، وهي ما تشق الجلد قليلا، () ودامية تدميه، () وباضعة تقطع اللحم، () ومتلاحمة تغوص فيه، () وسمحاق تبلغ الجلدة التي بين اللحم والعظم، () وموضحة توضح العظم من اللحم، () وهاشمة تكسر العظم سواء اوضحته ام لا،
 
 () ومنقلة تنقل العظم من مكان الي مكان اخر، () ومامومة تبلغ خريطة الدماغ المسماة ام الراس، () ودامغة بغين معجمة تخرق تلك الخريطة وتصل الي ام الراس. واستثني المصنف من هذه العشرة ما تضمنه قوله: (ولا قصاص في الجروح) اي المذكورة (الا في الموضحة) فقط، لا في غيرها من بقية العشرة.
  • انواع الدية
 {فصل} في بيان الدية. وهي المال الواجب بالجناية علي حر في نفس او طرف. (والدية علي ضربين: مغلظة، ومخففة)، لا ثلاث لها؛ (فالمغلظة) بسبب قتل الذكر الحر المسلم عمدا (ماءة من الابل) والماءة مثلثة: (ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة)، وسبق معناهما في كتاب
 
 الزكاة، (واربعون خلفة) بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وبالفاء، وفسرها المصنف بقوله: (في بطونها اولادها). والمعني ان الاربعين حوامل، ويثبت حملها بقول اهل الخبرة بالابل.
 (والمخففة) بسب قتل الذكر الحر المسلم (ماءة من الابل) والماءة مخمسة: (عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت مخاض). ومتي وجبت الابل علي قاتل او عاقلة اخدت من ابل من وجبت عليه، وان لم يكن له ابل فتءخذ من غالب ابل بلدة بلدي او قبيلة بدوي؛ فان لم يكن في البلدة او القبيلة ابل فتءخذ من غالب ابل اقرب البلاد او القباءل الي موضع المءدي.
 (فان عدمت الابل انتقل الي قيمتها). وفي نسخة اخري فان اعوزت الابل انتقل الي قيمتها. هذا ما في القول الجديد وهو الصحيح، (وقيل) في القديم (ينتقل الي الف دينار) في حق اهل الذهب، (او) ينتقل الي (اثني عشر الف درهم) في حق اهل الفضة، وسواء فيما ذكر الدية المغلظة
 
 والمخففة؛
 (وان غلظت) علي القديم (زيد عليها الثلث) اي قدره؛ ففي الدنانير الف وثلثماءة وثلاثة وثلاثون دينارا وثلث دينار، وفي الفضة ستة عشر الف درهم.
 (وتغلظ دية الخطا في ثلاثة مواضع): احدها (اذا قتل في الحرم) اي حرم مكة. اما القتل في حرام المدينة او القتل في حال الاحرام فلا تغليظ فيه علي الاصح. والثاني مذكور في قول المصنف : (او قتل في الاشهر الحرم) اي ذي القعدة وذي الحجة والمحرم ورجب. والثالث مذكور في قوله: (او قتل) قريبا له (ذا رحم محرم) بسكون المهملة؛ فان لم يكن الرحم محرما له كبنت العم فلا تغليظ في قتلها.
 (ودية المراة) والحنثي المشكل (علي النصف من دية الرجل) نفسا وجرحا؛ ففي دية حرة مسلمة في قتل عمد او شبه عمد خمسون من الابل: خمسة عشر حقة، وخمسة عشر جذعة، وعشرون خلفة ابلا حوامل. وفي قتل خطا عشر بنات مخاض، وعشر بنات لبون، وعشر بني لبون، وعشر
 
 حقاق، وعشر جذاع. (ودية اليهودي والنصراني) والمستامن والمعاهد (ثلث دية المسلم) نفسا وجرحا. (واما المجوسي ففيه ثلثا عشر دية المسلم) واخصر منه ثلث خمس دية المسلم.
 (وتكمل دية النفس). وسبق انها ماءة من الابل (في قطع) كل من (اليدين، والرجلين) فيجب في كل يد او رجل خمسون من الابل، وفي قطعها ماءة من الابل، (و) تكمل الدية في قطع (الانف) اي في قطع ما لان منه، وهو المارن. وفي قطع كل من طرفيه والحاجز ثلث دية. (و) تكمل الدية في قطع (الاذنين) او قلعهما بغير ايضاح؛ فان حصل مع قلعهما ايضاح وجب ارشه. وفي كل اذن نصف دية، ولا فرق فيما ذكر بين اذن السميع وغيره. ولو ايبس الاذنين بجناية عليهما ففيها دية، (والعينين) وفي كل منها نصف دية، وسواء في ذلك عين احول او اعور او اعمش، (و) في (الجفون الاربعة) في كل جفن منها ربع دية، (واللسان) الناطق سليم الذوق ولو كان اللسان لالثغ وارت، (والشفتين) وفي قطع احداهما نصف دية، (وذهاب الكلام) كله، وفي ذهاب بعضه بقسطه من
 
 الدية. والحروف التي توزع الدية عليها ثمانية وعشرون حرفا في لغة العرب، (وذهاب البصر) اي اذهابه من العينين. اما اذهابه من احداهما ففيه نصف دية، ولا فرق في العين بين صغيرة وكبيرة، وعين شيخ وطفل، (وذهاب السمع) من الاذنين. وان نقص من اذن واحدة سدت. وضبط منتهي سماع الاخري. ووجب قسط التفاوت، واخذ بنسبته من تلك الدية، (وذهاب الشم) من المنخرين. وان نقص الشم وضبط قدره وجب قسطه من الدية، والا فحكومة، (وذهاب العقل). فان زال بجرح علي الراس له ارش مقدر او حكومة وجبت الدية مع الارش، (والذكر) السليم ولو ذكر صغير وشيخ وعنين. وقطع الحشفة كالذكر؛ ففي قطعها وحدها دية، (والانثيين) اي البيضتين ولو من عنين ومجبوب. وفي قطع احداهما نصف دية.
 (وفي الموضحة) من الذكر الحر المسلم، (و) في (السن) منه (خمس من الابل، وفي) اذهاب (كل عضو لا منفعة فيه حكومة). وهي جزء من الدية نسبته الي دية النفس نسبة نقصها اي الجناية من قيمة المجني عليه لو كان رقيقا بصفاته التي هو عليها؛ فلو كانت قيمة المجني عليه بلا جناية
 
 علي يده مثلا عشرة، وبدونها تسعة فالنقص عشر. فيجب عشر دية النفس.
 (ودية العبد) المعصوم (قيمته)، والامة كذلك ولو زادت قيمة كل منهما علي دية الحر. ولو قطع ذكر عبد وانثياه وجبت قيمتان في الاظهر. (ودية الجنين الحر) المسلم تبعا لاحد ابويه ان كانت امه معصومة حال الجناية (غرة) اي نسمة من الرقيق (عبد او امة) سليم من عيب مبيع. ويشترط بلوغ الغرة نصف عشر الدية. فان فقدت الغرة وجب بدلها، وهو خمسة ابعرة. وتجب الغرة علي عاقلة الجاني. (ودية الجنين الرقيق عشر قيمة امه) يوم الجناية عليها ويكون ما وجب لسيدها ويجب في الجنين اليهودي او النصراني غرة كثلث غرة مسلم، وهو بعير وثلثا بعير.
  • القسامة
 {فصل} في احكام القسامة. وهي ايمان الدماء. (واذا اقترن بدعوي الدم لوث) بمثلثة، وهو لغة الضعف، وشرعا
 
 قرينة تدل علي صدق المدعي، بان توقع تلك القرينة في القلب صدقه. والي هذا اشار المصنف بقوله: (يقع به في النفس صدق المدعي) بان وجد قتيل او بعضه كراسه في محلة منفصلة عن بلد كبير  كما في الروضة واصلها، او وجد في قرية كبيرة لاعداءه، ولا يشاركهم في القرية غيرهم (حلف المدعي خمسين يمينا). ولا يشترط موالاتها علي المذهب. ولو تخلل بين الايمان جنون من الحالف او اغماء بني بعد الافاقة علي ما مضي منها ان لم يعزل القاضي الذي وقعت القسامة عنده؛ فان عزل وولي غيره وجب استءنافها. (و) اذا حلف المدعي (استحق الدية). ولا تقع القسامة في قطع طرف. (وان لم يكن هناك لوث فاليمين علي المدعي عليه) فيحلف خمسين يمينا.
 
 (وعلي قاتل النفس المحرمة) عمدا او خطا او شبه عمد (كفارة) ولو كان القاتل صبيا او مجنونا، فيعتق الولي عنهما من مالهما. والكفارة (عتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب المضرة) اي المخلة بالعمل والكسب، (فان لم يجد) ها (فصيام شهرين) بالهلال (متتابعين) بنية الكفارة. ولا يشترط نبة التتابع في الاصح. فان عجز المكفر عن صوم شهرين لهرم او لحقه بالصوم مشقة شديدة او خاف زيادة المرض كفر باطعام ستين مسكينا او فقيرا، يدفع لكل واحد منهم مدا من طعام يجزء في الفطرة، ولا يطعم كافرا ولا هاشميا ولا مطلبيا.?
 
  كتاب احكام الحدود
  انواع الزاني وحده
 الحدود جمع حد، وهو لغة المنع، وسميت الحدود بذلك لمنعها من ارتكاب الفواحش. وبدا المصنف من الحدود بحد الزنا المذكور في اثناء قوله: (والزاني علي ضربين: محصن، وغير محصن؛ فالمحصن)  وسياتي قريبا  انه البالغ العاقل الحر الذي غيب حشفته او قدرها من مقطوعها بقبل في نكاح صحيح، (حده الرجم) بحجارة معتدلة، لا بحصي صغيرة ولا بصخر؛ (وغير المحصن) من رجل او امراة (حده ماءة جلدة). سميت بذلك لاتصالها بالجلد، (وتغريب عام الي مسافة القصر) فاكثر براي الامام. وتحسب مدة العام من اول سفر الزاني، لا من وصوله مكان التغريب. والاولي ان يكون بعد الجلد.
 
  • شروط الاحصان
 (وشراءط الاحصان اربع): الاول والثاني (البلوغ، والعقل)؛ فلا حد علي صبي ومجنون، بل يءدبان بما يزجرهما عن الوقوع في الزنا. (و) الثالث (الحرية)؛ فلا يكون الرقيق والمبعض والمكاتب وام الولد محصنا وان وطء كل منهم في نكاح صحيح. (و) الرابع (وجود الوطء) من مسلم او ذمي (في نكاح صحيح). وفي بعض النسخ «في النكاح الصحيح». واراد بالوطء تغييب الحشفة او قدرها من مقطوعها بقبل. وخرج بالصحيح الوطء في نكاح فاسد؛ فلا يحصل به التحصين.
 (والعبد والامة حدهما نصف حد الحر)؛ فيحد كل منهما خمسين جلدة، ويغرب نصف عام. ولو قال المصنف: «ومن فيه رق حده
  … 
 الخ» كان اولي، ليعم المكاتب والمبعض وام الولد.
  • اللواط واتيان البهاءم
 (وحكم اللواط واتيان البهاءم كحكم الزنا) فمن لاط بشخص بان وطءه في دبره حد علي المذهب. ومن اتي بهيمة حد كما قال المصنف، لكن الراجح انه يعزر.
 
 (ومن وطء) اجنبية (فيما دون الفرج عزر، ولا يبلغ) الامام (بالتعزير ادني الحدود). فان عزر عبدا وجب ان ينقص في تعزيره عن عشرين جلدة، او عزر حرا وجب ان ينقص في تعزيره عن اربعين جلدة؛ لانه ادني حد كل منهما.
  • حد القذف
 {فصل} في بيان احكام القذف. وهو لغة الرمي، وشرعا الرمي بالزنا علي جهة التعيير لتخرج الشهادة بالزنا. (واذا قذف) بذال معجمة (غيره بالزنا) كقوله: «زنيت» (فعليه حد القذف) ثمانين جلدة كما سياتي. هذا ان لم يكن القاذف ابا او اما وان عليا  كما سياتي. (بثمانية شراءط: ثلاثة). وفي بعض النسخ «ثلاث»: (منها في القاذف، وهو: ان يكون بالغا، عاقلا)؛ فالصبي والمجنون لا يحدان
 
 بقذفهما شخصا، (وان لا يكون والدا للمقذوف). فلو قذف الاب او الام وان علا ولده وان سفل لا حد عليه.
 (وخمسة في المقذوف، وهو: ان يكون مسلما، بالغا، عاقلا، حرا، عفيفا) عن الزنا؛ فلا حد بقذف الشخص كافرا او صغيرا او مجنونا او رقيقا او زانيا.
 (ويحد الحر) القاذف (ثمانين) جلدة، (والعبد اربعين) جلدة.
 (ويسقط) عن القاذف (حد القذف بثلاثة اشياء): احدها (اقامة البينة)، سواء كان المقذوف اجنبيا او زوجة، والثاني مذكور في قوله: (او عفو المقذوف) اي عن القاذف، والثالث مذكور في قوله: (او اللعان في حق الزوجة). وسبق بيانه في قول المصنف: «فصل واذا رمي الرجل
  … 
 الخ».
 
  • حد شرب الخمر او المسكر
 {فصل} في احكام الاشربة وفي الحد المتعلق بشربها. (ومن شرب خمرا) وهي المتخذة من عصير العنب (او شرابا مسكرا) من غير الخمر كالنبيذ المتخذ من الزبيب (يحد) ذلك الشارب ان كان حرا (اربعين) جلدة. (ويجوز ان يبلغ) الامام (به) اي حد الشرب (ثمانين) جلدة. والزيادة علي اربعين في حر، وعشرين في رقيق (علي وجه التعزير). وقيل الزيادة علي ما ذكر حد؛ وعلي هذا يمتنع النقص عنها.
 (ويجب) الحد (عليه) اي شارب المسكر (باحد امرين: بالبينة) اي رجلين يشهدان بشرب ما ذكر (او الاقرار) من الشارب بانه شرب مسكرا؛ فلا يحد بشهادة رجل وامراة، ولا بشهادة امراتين، ولا بيمين مردودة، ولا بعلم القاضي، ولا بعلم غيره. (ولا يحد) ايضا الشارب (بالقء والاستنكاه) اي بان يشم منه راءحة الخمر.
 
  • حد السرقة
 {فصل} في احكام قطع السرقة. وهي لغة اخذ المال خفية، وشرعا اخذه خفية ظلما من حرز مثله. (وتقطع يد السارق بثلاثة شراءط). وفي بعض النسخ «بست شراءط»: (ان يكون) السارق (بالغا، عاقلا) مختارا مسلما كان او ذميا؛ فلا قطع علي صبي ومجنون ومكره. ويقطع مسلم وذمي؛ واما المعاهد فلا قطع عليه في الاظهر. وما تقدم شرط في السارق. وذكر المصنف شرط القطع بالنظر للمسروق في قوله: (وان يسرق نصابا قيمته ربع دينار) اي خالصا مضروبا، او يسرق قدرا مغشوشا يبلغ خالصه ربع دينار مضروبا او قيمته (من حرز مثله). فان كان المسروق بصحراء او مسجد او شارع اشترط في احرازه دوام اللحاظ؛ وان كان بحصن كبيت كفي لحاظ معتاد في مثله. وثوب ومتاع وضعه شخص بقربه بصحراء مثلا ان لاحظه بنظره له وقتا فوقتا ولم يكن هناك ازدحام طارقين فهو محرز،
 
 والا فلا. وشرط الملاحظ قدرته علي منع السارق. ومن شروط المسروق ما ذكره المصنف في قوله: (لا ملك له فيه، ولا شبهة) اي للسارق (في مال المسروق منه)؛ فلا قطع بسرقة مال اصل وفرع للسارق، ولا بسرقة رقيق مال سيده.
 (وتقطع) من السارق (يده اليمني من مفصل الكوع) بعد خلعها منه بحبل يجر بعنف. وانما تقطع اليمني في السرقة الاولي؛ (فان سرق ثانيا) بعد قطع اليمني (قطعت رجله اليسري) بحديدة ماضية دفعة واحدة بعد خلعها من مفصل القدم؛ (فان سرق ثالثا قطعت يده اليسري) بعد خلعها؛ (فان سرق رابعا قطعت رجله اليمني) بعد خلعها من مفصل القدم كما فعل باليسري، ويغمس محل القطع بزيت اودهن مغلي؛ (فان سرق بعد ذلك) اي بعد الرابعة (عزر، وقيل يقتل صبرا). وحديث الامر بقتله في المرة الخامسة منسوخ.
 
  قطاع الطريق
 {فصل} في احكام قاطع الطريق. وسمي بذلك لامتناع الناس من سلوك الطريق خوفا منه، وهو مسلم مكلف له شوكة؛ فلا يشترط فيه ذكورة، ولا عدد. فخرج بقاطع الطريق المختلس الذي يتعرض لاخر القافلة،  وفي بعض النسخ «لاخذ القافلة»  ويعتمد الهرب.
 (وقطاع الطريق علي اربعة اقسام): الاول مذكور في قوله: (ان قتلوا) اي عمدا عدوانا من يكافءنه (ولم ياخذوا المال قتلوا) حتما. وان قتلوا خطا او شبه عمد او من لم يكافءه لم يقتلوا. والثاني مذكور في قوله: (فان قتلوا واخذوا المال) اي نصاب السرقة فاكثر (قتلوا وصلبوا) علي خشبة ونحوها، لكن بعد غسلهم وتكفينهم والصلاة عليهم. والثالث مذكور في قوله: (وان اخذوا المال ولم يقتلوا) اي نصاب السرقة فاكثر من حرز مثله ولا شبهة لهم فيه (تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف) اي تقطع منهم اولا اليد اليمني والرجل
 
 اليسري. فان عادوا فيسراهم ويمناهم تقطعان؛ فان كانت اليمني او الرجل اليسري مفقودة اكتفي بالموجودة في الاصح. والرابع مذكور في قوله: (فان اخافوا) المارين في (السبيل) اي الطريق (ولم ياخذوا) منهم (مالا ولم يقتلوا) نفسا (حبسوا) في غير موضعهم (وعزروا) اي حسبهم الامام وعزرهم.
 (ومن تاب منهم) اي قطاع الطريق (قبل القدرة) من الامام (عليه سقطت عنه الحدود) اي العقوبات المختصة بقاطع الطريق؛ وهي تحتم قتله وصلبه وقطع يده ورجله. ولا يسقط باقي الحدود التي لله تعالي كزنا وسرقة بعد التوبة. وفهم من قوله: (واخذ) بضم اوله (بالحقوق) اي التي تتعلق بالادميين، كقصاص وحد قذف، ورد مال انه لا يسقط شء منها عن قاطع الطريق بتوبته، وهو كذلك.
  • الصيال واتلاف البهاءم
 {فصل} في احكام الصيال واتلاف البهاءم. (ومن قصد) بضم اوله (باذي في نفسه او ماله او حريمه) بان صال
 
 عليه شخص يريد قتله او اخذ ماله وان قل او وطء حريمه (فقاتل عن ذلك) اي عن نفسه او ماله او حريمه، (وقتل) الصاءل علي ذلك دفعا لصياله (فلا ضمان عليه) بقصاص ولا دية ولا كفارة.
 (وعلي راكب الدابة) سواء كان مالكها او مستعيرها او مستاجرها او غاصبها (ضمان ما اتلفته دابته)، سواء كان الاتلاف بيدها او رجلها او غير ذلك. ولو بالت او راثت بطريق فتلف بذلك نفس او مال فلا ضمان.
  البغاة
 {فصل} في احكام البغاة. وهم فرقة مسلمون مخالفون للامام العادل. ومفرد البغاة باغ من البغي، وهو الظلم. (ويقاتل) بفتح ما قبل اخره (اهل البغي) اي يقاتلهم الامام (بثلاث شراءط): احدها (ان يكونوا في منعة)، بان يكون لهم شوكة بقوة وعدد
 
 وبمطاع فيهم وان لم يكن المطاع اماما منصوبا، بحيث يحتاج الامام العادل في ردهم لطاعته الي كلفة من بذل مال وتحصيل رجال؛ فان كانوا افرادا يسهل ضبطهم فليسوا بغاة. (و) الثاني (ان يخرجوا عن قبضة الامام) العادل اما بترك الانقياد له او بمنع حق توجه عليهم، سواء كان الحق ماليا او غيره كحد وقصاص. (و) الثالث (ان يكون لهم) اي للبغاة (تاويل ساءغ) اي محتمل كما عبر به بعض الاصحاب كمطالبة اهل صفين بدم عثمان حيث اعتقدوا ان عليا  رضي الله عنه  يعرف من قتل عثمان. فان كان التاويل قطعي البطلان لم يعتبر، بل صاحبه معاند. ولا يقاتل الامام البغاة حتي يبعث اليهم رسولا امنيا فطنا يسالهم ما يكرهونه؛ فان ذكروا له مظلمة هي السبب في امتناعهم عن طاعته ازالها؛ وان لم يذكروا شيءا او اصروا بعد ازالة المظلمة علي البغي نصحهم ثم اعلمهم بالقتال.
 (ولا يقتل اسيرهم) اي البغاة. فان قتله شخص عادل فلا قصاص عليه في الاصح. ولا يطلق اسيرهم وان كان صبيا او امراة حتي تنقضي الحرب، ويتفرق جمعهم الا ان يطيع اسيرهم مختارا بمتابعته للامام، (ولا يغنم مالهم ). ويرد سلاحهم وخيلهم اليهم اذا انقضي الحرب وامنت
 
 غاءلتهم بتفرقهم اوردهم للطاعة. ولا يقاتلون بعظيم كنار او منجنيق الا لضرورة، فيقاتلون بذلك، كان قاتلونا به او احاطوا بنا، (ولا يذفف علي جريحهم). والتذفيف تتميم القتل وتعجيله.
  • الردة
 {فصل} في احكام الردة. وهي افحش انواع الكفر. ومعناها لغة الرجوع عن الشء الي غيره، وشرعا قطع الاسلام بنية كفر او قول كفر او فعل كفر، كسجود لصنم، سواء كان علي جهة الاستهزاء او العناد او الاعتقاد، كمن اعتقد حدوث الصانع. (ومن ارتد عن الاسلام) من رجل او امراة كمن انكر وجود الله، او كذب رسولا من رسل الله، او حلل محرما بالاجماع كالزنا وشرب الخمر، او حرم حلالا بالاجماع كالنكاح والبيع، (استتيب) وجوبا في الحال في الاصح فيهما. ومقابل الاصح في الاولي انه يسن الاستتابة، وفي الثانية انه يمهل (ثلاثا) اي الي ثلاثة ايام؛ (فان تاب) بعوده الي
 
 الاسلام بان يقر بالشهادتين علي الترتيب بان يءمن بالله اولا ثم برسوله؛ فان عكس لم يصح  كما قاله النوي في شرح المهذب في الكلام علي نية الوضوء؛ (والا) اي وان لم يتب المرتد (قتل) اي قتله الامام ان كان حرا بضرب عنقه، لا باحراق ونحوه؛ فان قتله غير الامام عزر. وان كان المرتد رقيقا جاز للسيد قتله في الاصح. ثم ذكر المصنف حكم الغسل وغيره في قوله: (ولم يغسل ولم يصل عليه، ولم يدفن في مقابر المسلمين). وذكر غير المصنف حكم تارك الصلاة في ربع العبادات؛ واما المصنف فذكره هنا فقال.
  • تارك الصلاة
 {فصل} (وتارك الصلاة) المعهودة الصادقة باحدي الخمس (علي ضربين: احدهما ان يتركها) وهو مكلف (غير معتقد لوجوبها؛ فحكمه)
 
 اي التارك لها (حكم المرتد). وسبق قريبا بيان حكمه.
 (والثاني ان يتركها كسلا) حتي يخرج وقتها حال كونه (معتقدا لوجوبها، فيستتاب؛ فان تاب وصلي) وهو تفسير للتوبة، (والا) اي وان لم يتب (قتل حدا) لا كفرا. (وكان حكمه حكم المسلمين) في الدفن في مقابرهم، ولا يطمس قبره، وله حكم المسلمين ايضا في الغسل والتكفين والصلاة عليه.  والله اعلم.
 
  كتاب احكام الجهاد
  • شروط وجوب الجهاد
 وكان الامر به في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الهجرة فرض كفاية. واما بعده فللكفار حالان: احدهما ان يكونوا ببلادهم فالجهاد فرض كفاية علي المسلمين في كل سنة؛ فاذا فعله من فيه كفاية سقط الحرج عن الباقين. والثاني ان يدخل الكفار بلدة من بلاد المسلمين او ينزلوا قريبا منها، فالجهاد حينءذ فرض عين عليهم؛ فيلزم اهل ذلك البلد الدفع للكفار بما يمكن منهم.
 (وشراءط وجوب الجهاد سبع خصال): احدها (الاسلام)؛ فلا جهاد علي كافر. (و) الثاني (البلوغ)؛ فلا جهاد علي صبي. (و) الثالث (العقل)؛ فلا جهاد علي مجنون. (و) الرابع (الحرية)؛ فلا جهاد علي رقيق ولو امره سيده، ولا مبعض ولا مدبر ولا مكاتب.
 
 (و) الخامس (الذكورية)؛ فلا جهاد علي امراة وخنثي مشكل. (و) السادس (الصحة)؛ فلا جهاد علي مريض بمرض يمنعه عن قتال وركوب الا بمشقة شديدة كحمي مطبقة. (و) السابع (الطاقة علي القتال)، اي فلا جهاد علي اقطع يد مثلا، ولا علي من عدم اهبة القتال كسلاح ومركوب ونفقة.
 (ومن اسر من الكفار فعلي ضربين: ضرب) لا تخيير فيه للامام بل (يكون)  وفي بعض النسخ بدل يكون «يصير»  (رقيقا بنفس السبي) اي الاخذ، (وهم الصبيان والنساء) اي صبيان الكفار ونساءهم. ويلحق بما ذكر الخناثي والمجانين. وخرج بالكفار نساء المسلمين، لان الاسر لا يتصور في المسلمين.
 (وضرب لا يرق بنفس السبي، وهم) الكفار الاصليون (الرجال البالغون) الاحرار العاقلون.
 (والامام مخير فيهم بين اربعة اشياء):
 
 احدها (القتل) بضرب رقبة، لا بتحريق ولا تغريق مثلا. (و) الثاني (الاسترقاق). وحكمهم بعد الاسترقاق كبقية الاموال الغنيمة. (و) الثالث (المن) عليهم بتخلية سبيلهم. (و) الرابع (الفدية) اما (بالمال او بالرجال) اي الاسري من المسلمين. ومال فداءهم كبقية اموال الغنيمة. ويجوز ان يفادي مشرك واحد بمسلم او اكثر، ومشركون بمسلم. (يفعل) الامام (من ذلك ما فيه المصلحة) للمسلمين؛ فان خفي عليه الاحظ حبسهم حتي يظهر له الاحظ، فيفعله. وخرج بقولنا سابقا «الاصليون» الكفار غير الاصليين كالمرتدين؛ فيطالبهم الامام بالاسلام؛ فان امتنعوا قتلهم.
 (ومن اسلم) من الكفار (قبل الاسر) اي اسر الامام له (احرز ماله ودمه وصغار اولاده) عن السبي، وحكم باسلامهم تبعا له؛ بخلاف البالغين من اولاده؛ فلا يعصمهم اسلام ابيهم. واسلام الجد يعصم ايضا الولد الصغير. واسلام الكافر لا يعصم زوجته عن استرقاقها ولو كانت حاملا. فان استرقت انقطع نكاحه في الحال.
 
  • اسلام الصبي
 (ويحكم للصبي بالاسلام عند وجود ثلاثة اسباب): احدها (ان يسلم احد ابويه)؛ فيحكم باسلامه تبعا لهما. واما من بلغ مجنونا او بلغ عاقلا ثم جن فكالصبي. والسبب الثاني مذكور في قوله: (او يسبيه مسلم) حال كون الصبي (منفردا عن ابويه). فان سبي الصبي مع احد ابويه فلا يتبع الصبي السابي له.
 ومعني كونه مع احد ابويه ان يكونا في جيش واحد وغنيمة واحدة، لا ان مالكهما يكون واحدا. ولو سباه ذمي وحمله الي دار الاسلام لم يحكم باسلامه في الاصح، بل هو علي دين السابي له. والسبب الثالث مذكور في قوله: (او يوجد) اي الصبي (لقيطا في دار الاسلام). وان كان فيها اهل ذمة فانه يكون مسلما. وكذا لو وجد في دار كفار وفيها مسلم.
 
  • السلب وتقسيم الغنيمة
 {فصل} في بيان احكام السلب وقسم الغنيمة. (ومن قتل قتيلا اعطي سلبه) بفتح اللام بشرط كون القاتل مسلما، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا، شرطه الامام له او لا. والسلب ثياب القتيل التي عليه، والخف والران، وهو خف بلا قدم يلبس للساق فقط، والات الحرب، والمركوب الذي قاتل عليه، او امسكه بعنانه، والسرج، واللجام، ومقود الدابة، والسوار، والطوق، والمنطقة، وهي التي يشد بها الوسط، والخاتم، والنفقة التي معه، والجنيبة التي تقاد معه.
 وانما يستحق القاتل سلب الكافر اذا غر بنفسه حال الحرب في قتله بحيث يكفي بركوب هذا الغرر شر ذلك الكافر. فلو قتله وهو اسير او ناءم او قتله بعد انهزام الكفار فلا سلب له. وكفاية شر الكافر ان يزيل امتناعه، كان يفقا عينيه، او يقطع يديه او رجليه.
 والغنيمة لغة ماخوذة من الغنم، وهو الربح؛ وشرعا المال الحاصل للمسلمين من كفار اهل حرب بقتال وايجاف خيل او ابل. وخرج ب «اهل الحرب» المال الحاصل من المرتدين؛ فانه فء، لا غنيمة.
 (وتقسم الغنيمة بعد ذلك) اي بعد اخراج السلب منها (علي خمسة اخماس: فيعطي اربعة اخماسها) من عقار ومنقول (لمن شهد) اي
 
 حضر (الوقعة) من الغانمين بنية القتال وان لم يقاتل مع الجيش؛ وكذا من حضر لا بنية القتال وقاتل في الاظهر. ولا شء لمن حضر بعد انقضاء القتال. (ويعطي للفارس) الحاضر الوقعة وهو من اهل القتال بفرس مهيا للقتال عليه، سواء قاتل ام لا. (ثلاثة اسهم) سهمين لفرسه وسهما له. ولا يعطي الا لفرس واحد ولو كان معه افراس كثيرة، (وللراجل) اي المقاتل علي رجليه (سهم) واحد.
 (ولا يسهم الا لمن) اي الشخص (استكملت فيه خمس شراءط: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورية. فان اختل شرط من ذلك رضخ له ولم يسهم له) اي لمن اختل فيه الشرط، اما لكونه صغيرا او مجنونا او رقيقا او انثي او ذميا. والرضخ لغة العطاء القليل؛ وشرعا شء دون سهم يعطي للراجل. ويجتهد الامام في قدر الرضخ بحسب رايه، فيزيد المقاتل علي غيره، والاكثر قتالا علي الاقل قتالا. ومحل الرضخ الاخماس الاربعة في الاظهر، والثاني محله اصل الغنيمة.
 (ويقسم الخمس) الباقي بعد الاخماس الاربعة (علي خمسة اسهم:
 
 سهم) منه (لرسول الله  صلي الله عليه وسلم )، وهو الذي كان في حياته. (يصرف بعده للمصالح) المتعلقة بالمسلمين، كالقضاة الحاكمين في البلاد. اما قضاة العسكر فيرزقون من الاخماس الاربعة  كما قال الماوردي وغيره  وكسد الثغور، وهي المواضع المخوفة من اطراف بلاد المسلمين الملاصقة لبلادنا. والمراد سد الثغور بالرجال والات الحرب. ويقدم الاهم من المصالح فالاهم. (وسهم لذوي القربي) اي قربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم؛ (وهم بنو هاشم وبنو المطلب). يشترك في ذلك الذكر والانثي، والغني والفقير. ويفضل الذكر، فيعطي مثل حظ الانثيين. (وسهم لليتامي) المسلمين، جمع يتيم وهو صغير لا اب له، سواء كان الصغير ذكرا او انثي، له جد او لا، قتل ابوه في الجهاد او لا. ويشترط فقر اليتيم. (وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل). وسبق بيانهما قبيل كتاب الصيام.
 
  • الفيء
 {فصل} في قسم الفء علي مستحقيه. والفء لغة ماخوذ من فاء اذا رجع، ثم استعمل في المال الراجع من الكفار الي المسلمين. وشرعا هو مال حصل من كفار بلا قتال ولا ايجاف خيل ولا ابل، ك
  الجزية 
 وعشر التجارة.
 (ويقسم مال الفء علي خمس فرق: يصرف خمسه) يعني الفء (علي من) اي الخمسة الذين (يصرف عليهم خمس الغنيمة). وسبق قريبا بيان الخمسة. (ويعطي اربعة اخماسها). وفي بعض النسخ «اخماسه» اي الفء (للمقاتلة). وهم الاجناد الذين عينهم الامام للجهاد واثبت اسماءهم في ديوان المرتزقة بعد اتصافهم بالاسلام والتكليف والحرية والصحة؛ فيفرق الامام عليهم الاخماس الاربعة علي قدر حاجاتهم، فيبحث عن حال كل من المقاتلة وعن عياله اللازمة نفقتهم وما يكفيهم؛ فيعطيه كفايتهم من نفقة وكسوة وغير ذلك، ويراعي في الحاجة الزمان والمكان والرخص والغلاء. واشار المصنف بقوله: (وفي مصالح المسلمين) الي انه يجوز للامام ان يصرف الفاضل عن حاجات
 
 المرتزقة في مصالح المسلمين من اصلاح الحصون والثغور ومن شراء سلاح وخيل علي الصحيح.
  • الجزية
 {فصل} في احكام الجزية. وهي لغة اسم لخراج مجعول علي اهل الذمة. سميت بذلك لانها جزت عن القتل، اي كفت عن قتلهم. وشرعا مال يلتزمه كافر بعقد مخصوص. ويشترط ان يعقده الامام او ناءبه، لا علي جهة التاقيت؛ فيقول: «اقررتكم بدار الاسلام غير الحجاز، او اذنت في اقامتكم بدار الاسلام علي ان تبذلوا الجزيه وتنقادوا لحكم الاسلام». ولو قال الكافر للامام ابتداء: «اقررني بدار الاسلام» كفي.
  • شروط وجوب الجزية
 (وشراءط وجوب الجزية خمس خصال): احدها (البلوغ)؛ فلا جزية علي الصبي. (و) الثاني (العقل)؛ فلا جزية علي مجنون اطبق جنونه. فان تقطع جنونه قليلا كساعة من شهر لزمته الجزية، او تقطع جنونه كثيرا عن ذلك كيوم يجن فيه ويوم يفيق فيه، لفقت ايام الافاقة؛ فان بلغت سنة وجب جزيتها.
 
 (و) الثالث (الحرية)؛ فلا جزية علي رقيق ولا علي سيده ايضا. والمكاتب والمدبر والمبعض كالرقيق. (و) الرابع (الذكورية)؛ فلا جزية علي امراة وخنثي. فان بانت ذكورته اخذت منه الجزية للسنين الماضية  كما بحثه النووي في زيادة الروضة، وجزم به في شرح المهذب. (و) الخامس (ان يكون) الذي تعقد له الجزية (من اهل الكتاب) كاليهودي والنصراني، (او ممن له شبهة كتاب). وتعقد ايضا لاولاد من تهود او تنصر قبل النسخ، او شككنا في وقته، وكذا تعقد لمن احد ابويه وثني والاخر كتابي، ولزاعم التمسك بصحف ابراهيم المنزلة عليه او بزبور داود المنزل عليه.
 (واقل) ما يجب في (الجزية) علي كل كافر (دينار في كل حول) ولا حد لاكثر الجزية. (ويءخذ) اي يسن للامام ان يماكس من عقدت له الجزية؛ وحينءذ يءخذ (من المتوسط) الحال (ديناران، ومن الموسر اربعة دنانير) استحبابا اذا لم يكن كل منها سفيها؛ فان كان سفيها لم يماكس
 
 الامام ولي السفيه. والعبرة في التوسط واليسار باخر الحول. (ويجوز) اي يسن للامام اذا صالح الكفار في بلدهم، لا في دار الاسلام (ان يشترط عليهم الضيافة) لمن يمر بهم من المسلمين المجاهدين وغيرهم، (فضلا) اي زاءدا (عن مقدار) اقل (الجزية) وهو دينار كل سنة ان رضوا بهذه الزيادة.
 (ويتضمن عقد الجزية) بعد صحته (اربعة اشياء): احدها (ان يءدوا الجزية) وتءخذ منهم برفق  كما قال الجمهور، لا علي وجه الاهانة. (و) الثاني (ان تجري عليهم احكام الاسلام) فيضمنون ما يتلفونه علي المسلمين من نفس او مال. وان فعلوا ما يعتقدون تحريمه كالزنا اقيم عليهم الحد. (و) الثالث (ان لا يذكروا دين الاسلام الا بخير. و) الرابع (ان لا يفعلوا ما فيه ضرر علي المسلمين) اي بان اووا من يطلع علي عورات المسلمين وينقلها الي دار الحرب. ويلزم
 
 المسلمين بعد عقد الذمة الصحيح الكف عنهم نفسا ومالا. وان كانوا في بلدنا او في بلد مجاور لنا لزمنا دفع اهل الحرب عنهم. (ويعرفون بلبس الغيار) بكسر الغين المعجمة، وهو تغيير اللباس وان يخيط الذمي علي ثوبه شيءا يخالف لون ثوبه. ويكون ذلك علي الكتف. والاولي باليهودي الاصفر، وبالنصراني الازرق، وبالمجوس الاسود والاحمر. وقول المصنف: «ويعرفون» عبر به النووي ايضا في الروضة تبعا لاصلها، لكنه في المنهاج قال: «ويءمر» اي الذمي، ولا يعرف من كلامه، ان الامر للوجوب او الندب، لكن مقتضي كلام الجمهور الاول. وعطف المصنف علي الغيار قوله: (وشد الزنار)، وهو بالزاء المعجمة خيط غليظ يشد في الوسط فوق الثياب. ولا يكفي جعله تحتها. (ويمنعون من ركوب الخيل) النفيسة وغيرها، ولا يمنعون من ركوب الحمير ولو كانت نفيسة، ويمنعون من اسماعهم المسلمين قول الشرك، كقولهم: «الله ثالث ثلاثة». تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 
  كتاب احكام الصيد والذباءح والضحايا والاطعمة
 والصيد مصدر اطلق هنا علي اسم المفعول، وهو المصيد. (وما) اي والحيوان البري الماكول الذي (قدر) بضم اوله (علي ذكاته) اي ذبحه (فذكاته) تكون (في حلقه)، وهو اعلي العنق (ولبته) اي بلام مفتوحة وموحدة مشددة، اسفل العنق. والذكاة بذال معجمة معناها لغة التطييب، لما فيها من تطييب اكل اللحم المذبوح، وشرعا ابطال الحرارة الغريزية علي وجه مخصوص. اما الحيوان الماكول البحري فيحل علي الصحيح بلا ذبح. (وما) اي والحيوان الذي (لم يقدر) بضم اوله (علي ذكاته) كشاة انسية توحشت، او بعير ذهب شاردا (فذكاته عقره)، بفتح العين عقرا مزهقا للروح (حيث قدر عليه) اي في اي موضع كان العقر.
 (وكمال الذكاة)، وفي بعض النسخ «ويستحب في الذكاة» (اربعة اشياء):
 
 احدها (قطع الحلقوم)، بضم الحاء المهملة؛ وهو مجري النفس دخولا وخروجا. (و) الثاني قطع (المرء) بفتح ميمه وهمز اخره، ويجوز تسهيله، وهو مجري الطعام والشراب من الحلق الي المعدة، والمرء تحت الحلقوم. ويكون قطع ما ذكر دفعة واحدة، لا في دفعتين؛ فانه يحرم المذبوح حينءذ. ومتي بقي شء من الحلقوم والمرء لم يحل المذبوح. (و) الثالث والرابع (الودجين) بواو ودال مفتوحتين، تثنية ودج، بفتح الدال وكسرها؛ وهما عرقان في صفحتي العنق محيطان بالحلقوم. (والمجزء منها) اي الذي يكفي في الذكاة (شيءان: قطع الحلقوم، والمرء) فقط. ولا يسن قطع ما وراء الودجين.
 (ويجوز) اي يحل (الاصطياد) اي اكل المصاد (بكل جارحة معلمة من السباع)، وفي بعض النسخ «من سباع البهاءم» كالفهد والنمر والكلب. (ومن جوارح الطير) كصقر وباز في اي موضع كان جرح السباع والطير. والجارحة مشتقة من الجرح وهو الكسب.
 
 (وشراءط تعليمها) اي الجوارح (اربعة): احدها (ان تكون) الجارحة معلمة بحيث (اذا ارسلت) اي ارسلها صاحبها (استرسلت، و) الثاني انها (اذا زجرت) بضم اوله اي زجرها صاحبها (انزجرت، و) الثالث انها (اذا قتلت صيدا لم تاكل منه شيءا، و) الرابع (ان يتكرر ذلك منها) اي تكرر الشراءط الاربعة من الجارحة بحيث يظن تادبها، ولا يرجع في التكرار لعدد، بل المرجع فيه لاهل الخبرة بطباع الجوارح. (فان عدمت) منها (احدي الشراءط لم يحل ما اخذته) الجارحة (الا ان يدرك) ما اخذته الجارحة (حيا فيذكي)، فيحل حينءذ. ثم ذكر المصنف الة الذبح في قوله:
 (وتجوز الذكاة بكل ما) اي بكل محدد (يجرح) كحديد ونحاس (الا بالسن والظفر) وباقي العظام؛ فلا
 
 تجوز التذكية بها.
 ثم ذكر المصنف من تصح منه التذكية بقوله: (وتحل ذكاة كل مسلم) بالغ او مميز يطيق الذبح، (و) ذكاة كل (كتابي) يهودي او نصراني. ويحل ذبح مجنون وسكران في الاظهر. وتكره ذكاة الاعمي. (ولا تحل ذبيحة مجوسي، ولا وثني) ولا نحوهما ممن لا كتاب له.
 (وذكاة الجنين) حاصلة (بذكاة امه)؛ فلا يحتاج لتذكيته. هذا ان وجد ميتا او فيه حياة غير مستقرة، اللهم (الا ان يوجد حيا) بحياة مستقرة بعد خروجه من بطن امه (فيذكي) حينءذ.
 (وما قطع من) حيوان (حي فهو ميت الا الشعر)، اي المقطوع من حيوان ماكول. وفي بعض النسخ «الا الشعور» (المنتفع بها في المفارش والملابس) وغيرها.
  • ما حل وما حرم من الحيوان
 {فصل} في احكام الاطعمة الحلال منها وغيرها. (وكل حيوان استطابته العرب) الذين هم اهل ثروة وخصب وطباع
 
 سليمة ورفاهية (فهو حلال الا ما) اي حيوان (ورد الشرع بتحريمه)؛ فلا يرجع فيه لاستطابتهم له. (وكل حيوان استخبثته العرب) اي عدوه خبيثا (فهو حرام الا ما ورد الشرع باباحته) فلا يكون حراما.
 (ويحرم من السباع ما له ناب) اي سن (قوي يعدو به) علي الحيوان كاسد ونمر. (ويحرم من الطيور ما له مخلب) بكسر الميم وفتح اللام، اي ظفر (قوي يجرح به) كصقر وباز وشاهين.
 (ويحل للمضطر)، وهو من خاف علي نفسه الهلاك من عدم الاكل (في المخمصة) موتا او مرضا مخوفا، او زيادة مرض، او انقطاع رفقة، ولم يجد ما ياكله حلالا (ان ياكل من الميتة المحرمة) عليه (ما) اي شيءا (يسد به رمقه) اي بقية روحه.
 (ولنا ميتتان حلالان) وهما:
 
 (السمك والجراد، و) لنا (دمان حلالان) وهما: (الكبد والطحال). وقد عرف من كلام المصنف هنا وفيما سبق، ان الحيوان علي ثلاثة اقسام: احدها ما لا يءكل؛ فذبيحته وميتته سواء، والثاني ما يءكل؛ فلا يحل الا بالتذكية الشرعية، والثالث ما تحل ميتته كالسمك والجراد.
  الاضحية
 {فصل} في احكام الاضحية. بضم الهمزة في الاشهر، وهي اسم لما يذج من النعم يوم عيد النحر وايام التشريق تقربا الي الله تعالي.
 (والاضحية سنة مءكدة) علي الكفاية؛ فاذا اتي بها واحد من اهل بيت كفي عن جميعهم. ولا تجب الاضحية الا بالنذر. (ويجزء فيها الجذع من الضان)، وهو ما له سنة وطعن في الثانية، (والثني من المعز)، وهو ما له سنتان وطعن في الثالثة، (والثني من الابل) ما له خمس سنين وطعن
 
 في السادسة، (والثني من البقر) ما له سنتان وطعن في الثالثة.
 (وتجزء البدنة عن سبعة) اشتركوا في التضحية بها، (و) تجزء (البقرة عن سبعة) كذلك، (و) تجزء (الشاة عن) شخص (واحد) وهي افضل من مشاركته في بعير. وافضل انواع الاضحية ابل ثم بقر ثم غنم.
 (واربع)، وفي بعض النسخ «واربعة» (لا تجزء في الضحايا): احدها (العوراء البين) اي الظاهر (عورها) وان بقيت الحدقة في الاصح. (و) الثاني (العرجاء البين عرجها) ولو كان حصول العرج لها عند اضجاعها لتضحية بسبب اضطرابها. (و) الثالث (المريضة البين مرضها ). ولا يضر يسير هذا الامور. (و) الرابع (العجفاء) وهي (التي ذهب مخها) اي ذهب دماغها (من الهزال) الحاصل لها.
 (ويجزء الخصي) اي المقطوع الخصيتين (والمكسور القرن) ان لم يءثر في اللحم، ويجزء ايضا فاقدة القرون،
 
 وهي المسماة بالجلحاء. (ولا تجزء
 المقطوعة) كل (الاذن) ولا بعضها ولا المخلوقة بلا اذن، (و) لا المقطوعة (الذنب) ولا بعضه.
  • وقت الذبح
 (و) يدخل (وقت الذبح) للاضحية (من وقت صلاة العيد) اي عيد النحر. وعبارة الروضة واصلها «يدخل وقت التضحية اذا طلعت الشمس يوم النحر، ومضي قدر ركعتين وخطبتين خفيفتين». انتهي. ويستمر وقت الذبح (الي غروب الشمس من اخر ايام التشريق)، وهي الثلاثة المتصلة بعاشر ذي الحجة.
  • ما يستحب عند الذبح
 (ويستحب عند الذبح خمسة اشياء): احدها (التسمية) فيقول الذابح «بسم الله». والاكمل «بسم الله الرحمن الرحيم»؛ فلو لم يسم حل المذبوح. (و) الثاني (الصلاة علي النبي S) ، ويكره ان يجمع بين اسم الله واسم رسوله. (و) الثالث (استقبال القبلة) بالذبيحة اي يوجه الذابح مذبحها للقبلة، ويتوجه هو ايضا.
 
 (و) الرابع (التكبير) اي قبل التسمية او بعدها ثلاثا  كما قال الماوردي. (و) الخامس (الدعاء بالقبول)؛ فيقول الذابح: «اللهم هذه منك واليك، فتقبل  اي هذه الاضحية  نعمة منك علي، وتقربت بها اليك، فتقبلها مني».
 (ولا ياكل المضحي شيءا من الاضحية المنذورة)، بل يجب عليه التصدق بجميع لحمها. فلو اخرها فتلفت لزمه ضمانها، (وياكل من الاضحية المتطوع بها) ثلثا علي الجديد. واما الثلثان فقيل يتصدق بهما. ورجحه النووي في تصحيح التنبيه. وقيل يهدي ثلثا للمسلمين الاغنياء، ويتصدق بثلث علي الفقراء من لحمها. ولم يرجح النووي في الروضة واصلها شيءا من هذين الوجهين.
 (ولا يبيع) اي يحرم علي المضحي بيع شء (من الاضحية) اي لحمها او شعرها او جلدها، ويحرم ايضا جعله اجرة للجزار ولو كانت الاضحية تطوعا. (ويطعم) حتما من الاضحية المتطوع بها (الفقراء والمساكين).
 
 والافضل التصدق بجميعها الا لقمة او لقما يتبرك المضحي باكلها؛ فانه يسن له ذلك. واذا اكل البعض وتصدق بالباقي حصل له ثواب التضحية بالجميع والتصدق بالبعض.
  • العقيقة
 {فصل} في بيان احكام العقيقة. وهي لغة اسم للشعر علي راس المولود، وشرعا ما سيذكره المصنف بقوله: (والعقيقة) عن المولود (مستحبة). وفسر المصنف العقيقة بقوله: (وهي الذبيحة عن المولود يوم سابعه) اي يوم سابع ولادته. ويحسب يوم الولادة من السبع ولو مات المولود قبل السابع. ولا تفوت بالتاخير بعده؛ فان تاخرت للبلوغ سقط حكمها في حق العاق عن المولود؛ اما هو فمخير في العق عن نفسه والترك.
 (ويذبح عن الغلام شاتان، و) يذبح (عن الجارية شاة). قال بعضهم: واما الخنثي فيحتمل الحاقه بالغلام او بالجارية؛ فلو بانت ذكورته امر
 
 بالتدارك وتتعدد العقيقة بتعدد الاولاد. (ويطعم) العاق من العقيقة (الفقراء والمساكين) فيطبخها بحلو ويهدي منها للفقراء والمساكين، ولا يتخذها دعوة ولا بكسر عظمها.
 واعلم ان سن العقيقة وسلامتها من عيب ينقص لحمها والاكل منها والتصدق ببعضها وامتناع بيعها وتعينها بالنذر حكمه علي ما سبق في الاضحية.
 ويسن ان يءذن في اذن المولود اليمني حين يولد، ويقيم في اذنه اليسري، وان يحنك المولود بتمر؛ فيمضغ ويدلك به حنكه داخل فمه لينزل منه شء الي جوفه؛ فان لم يوجد تمر فرطب، والا فشء حلو. وان يسمي المولود يوم سابع ولادته، وتجوز تسميته قبل السابع وبعده. ولو مات المولود قبل السابع سن تسميته.
 
  كتاب احكام السبق والرمي
 اي بسهام ونحوها. (وتصح المسابقة علي الدواب) اي علي ما هو الاصل في المسابقة عليها من خيل وابل وفيل وبغل وحمار في الاظهر. ولا تصح المسابقة علي بقر، ولا علي نطاح الكباش، ولا علي مهارشه الديكة، لا بعوض ولا غيره. (و) تصح (المناضلة) اي المراماة (بالسهام اذا كانت المسافة) اي مسافة ما بين موقف الرامي والغرض الذي يرمي اليه (معلومة، و) كانت (صفة المناضلة معلومة) ايضا، بان يبين المتناضلان كيفية الرمي من قرع، وهو اصابة السهم الغرض، ولا يثبت فيه، او من خسق، وهو ان يثقب السهم الغرض ويثبت فيه، او من مرق، وهو ان ينفذ السهم من الجانب الاخر من الغرض.
 واعلم ان عوض المسابقة هو المال الذي يخرج فيها. وقد يخرجه احد المتسابقين، وقد يخرجانه معا. وذكر المصنف الاول في قوله:
 (ويخرج العوض احد المتسابقين حتي انه اذا سبق) بفتح السين غيره
 
 (استرده) اي العوض الذي اخرجه، (وان سبق) بضم اوله (اخذه) اي العوض (صاحبه) السابق (له). وذكر المصنف الثاني في قوله: (وان اخرجاه) اي العوض المتسابقان (معا لم يجز) اي لم يصح اخراجهما للعوض (الا ان يدخلا بينهما محللا) بكسر اللام الاولي. وفي بعض النسخ «الا ان يدخل بينهما محلل»؛ (فان سبق) بفتح السين كلا من المتسابقين (اخذ العوض) الذي اخرجاه، (وان سبق) بضم اوله (لم يغرم) لهما شيءا.
 
  كتاب احكام الايمان والنذور
 الايمان بفتح الهمزة جمع يمين. واصلها لغة اليد اليمني، ثم اطلقت علي الحلف، وشرعا تحقيق ما يحتمل المخالفة او تاكيده بذكر اسم الله تعالي او صفة من صفات ذاته. والنذور جمع نذر، وسياتي معناه في الفصل الذي بعده.
 (لا ينعقد اليمين الا بالله تعالي) اي بذاته، كقول الحالف: «والله»، (او باسم من اسماءه) المختصة به التي لا تستعمل في غيره كخالق الخلق، (او صفة من صفات ذاته) القاءمة به كعلمه وقدرته. وضابط الحالف كل مكلف مختار ناطق قاصد لليمين.
 (ومن حلف بصدقة ماله) كقوله: «لله علي ان اتصدق بمالي». ويعبر عن هذا اليمين تارة بيمين اللجاج والغضب، وتارة بنذر اللجاج والغضب؛ (فهو) اي الحالف او الناذر (مخير بين) الوفاء بما حلف عليه والتزمه بالنذر من (الصدقة) بماله (او
  كفارة اليمين) 
 في الاظهر. وفي
 
 قول يلزمه كفارة يمين، وفي قول يلزمه الوفاء بما التزمه. (ولا شء في لغو اليمين). وفسر بما سبق لسانه الي لفظ اليمين من غير ان يقصدها كقوله في حال غضبه او غلبته او عجلته: «لا والله» مرة، و «بلي والله» مرة في وقت اخر.
 (ومن حلف ان لا يفعل شيءا) اي كبيع عبده (فامر غيره بفعله) ففعله بان باع عبد الحالف (لم يحنث) ذلك الحالف بفعل غيره، الا ان يريد الحالف انه لا يفعل هو ولا غيره، فيحنث بفعل ماموره. اما لو حلف ان لا ينكح فوكل غيره في النكاح فانه يحنث بفعل وكيله له في النكاح. (ومن حلف علي فعل
 امرين) كقوله: «والله، لا البس هذين الثوبين»؛ (ففعل) اي لبس (احدهما لم يحنث)؛ فان لبسهما معا او مرتبا حنث. فان قال: «لا البس هذا ولا هذا»، حنث باحدهما. ولا تنحل يمينه، بل اذا فعل الاخر حنث ايضا.
  • كفارة اليمين
 (وكفارة اليمين هو) اي الحالف اذا حنث (مخير فيها بين ثلاثة اشياء): احدها (عتق رقبة مءمنة) سليمة من عيب يخل بعمل او كسب.
 
 وثانيها مذكور في قوله: (او اطعام عشرة مساكين؛ كل مسكين مدا) اي رطلا وثلثا من حب من غالب قوت بلد المكفر. ولا يجزء فيه غير الحب من تمر واقط. وثالثها مذكور في قوله: (او كسوتهم) اي يدفع المكفر لكل من المساكين (ثوبا ثوبا) اي شيءا يسمي كسوة مما يعتاد لبسه، كقميص او عمامة او خمار او كساء. ولا يكفي خف ولا قفازان. ولا يشترط في القميص كونه صالحا للمدفوع اليه؛ فيجزء ان يدفع للرجل ثوب صغير او ثوب امراة. ولا يشترط ايضا كون المدفوع جديدا؛ فيجوز دفعه ملبوسا لم تذهب قوته. (فان لم يجد) المكفر شيءا من الثلاثة السابقة (فصيام) فيلزمه صيام (ثلاثة ايام)؛ ولا يجب تتابعها في الاظهر.
  • النذور
 {فصل} في احكام النذور. جمع نذر، وهو بذال المعجمة ساكنة وحكي فتحها، ومعناه لغة الوعد بخير او شر، وشرعا التزام قربة لازمة باصل الشرع.
 
 والنذر ضربان: احدهما نذر اللجاج بفتح اوله، وهو التمادي في الخصومة. والمراد بهذا النذر ان يخرج مخرج اليمين بان يقصد الناذر منع نفسه من شء، ولا يقصد القربة، وفيه كفارة يمين او ما التزمه بالنذر. والثاني نذر المجازاة وهو نوعان: احدهما ان لا يعلقه الناذر علي شء، كقوله ابتداء: «لله علي صوم او عتق». والثاني ان يعلقه علي شء. واشار له المصنف بقوله: (والنذر يلزم في المجازاة علي) نذر (مباح وطاعة، كقوله) اي الناذر: («ان شفي الله مريضي) وفي بعض النسخ «مرضي» او كفيت شر عدوي (فلله ان اصلي او اصوم او اتصدق»، ويلزمه) اي الناذر (من ذلك) اي مما نذره من صلاة او صوم او صدقة (ما يقع عليه الاسم) من صلاة. واقلها ركعتان، او صوم واقله يوم، او الصدقة وهي اقل شء مما يتمول. وكذا لو نذر التصدق بمال عظيم  كما قال القاضي ابو الطيب. ثم صرح المصنف بمفهوم قوله سابقا علي مباح في قوله:
 
 (ولا نذر في معصية) اي لا ينعقد نذرها، (كقوله: «ان قتلت فلانا) بغير حق (فلله علي كذا»). وخرج بالمعصية نذر المكروه كنذر شخص صوم الدهر، فينعقد نذره، ويلزمه الوفاء به. ولا يصح ايضا نذر واجب علي العين كالصلوات الخمس. اما الواجب علي الكفاية فيلزمه كما يقتضيه كلام الروضة واصلها. (ولا يلزم النذر) اي لا ينعقد (علي ترك مباح) او فعله؛ فالاول (كقوله: «لا اكل لحما ولا اشرب لبنا» وما اشبه ذلك) من المباح كقوله: لا البس كذا، والثاني نحو اكل كذا واشرب كذا، والبس كذا. واذا خالف النذر المباح لزمه كفارة يمين علي الراجح عند البغوي، وتبعه المحرر والمنهاج، لكن قضية كلام الروضة واصلها عدم اللزوم.
 
  كتاب احكام الاقضية والشهادات
 والاقضية جمع قضاء بالمد، وهو لغة احكام الشء وامضاءه، وشرعا فصل حكومة بين خصمين بحكم الله تعالي. والشهادات جمع شهادة، مصدر شهد، ماخوذ من الشهود بمعني الحضور. والقضاء فرض كفاية؛ فان تعين علي شخص لزمه طلبه.
 (ولا يجوز ان يلي القضاء الا من استكملت فيه خمسة عشر) وفي بعض النسخ «خمس عشرة» (خصلة): احدها (الاسلام)؛ فلا تصح ولاية الكافر ولو كانت علي كافر مثله. قال الماوردي: «وما جرت به عادة الولاية من نصب رجل من اهل الذمة فتقليد رياسة وزعامة، لا تقليد حكم وقضاء». ولا يلزم اهل الذمة الحكم بالزامه بل بالتزامهم. (و) الثاني والثالث (البلوغ، والعقل)؛ فلا ولاية لصبي ومجنون، اطبق جنونه او لا. (و) الرابع (الحرية)؛ فلا تصح ولاية رقيق كله او بعضه.
 
 (و) الخامس (الذكورة)؛ فلا تصح ولاية امراة، ولا خنثي. ولو ولي الخنثي حال الجهل فحكم ثم بان ذكرا لم ينفذ حكمه في المذهب. (و) السادس (العدالة)، وسياتي بيانها في فصل الشهادات؛ فلا ولاية لفاسق بشء لا شبهة له فيه. (و) السابع (معرفة احكام الكتاب والسنة) علي طريق الاجتهاد، ولا يشترط حفظه لايات الاحكام، ولا احاديثها المتعلقات بها عن ظهر قلب. وخرج بالاحكام القصص والمواعظ. (و) الثامن (معرفة الاجماع)، وهو اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امر من الامور. ولا يشترط معرفته لكل فرد من افراد الاجماع، بل يكفيه في المسالة التي يفتي بها او يحكم فيها، ان قوله لا يخالف الاجماع فيها. (و) التاسع (معرفة الاختلاف) الواقع بين العلماء. (و) العاشر (معرفة طرق الاجتهاد)، اي كيفية الاستدلال من ادلة الاحكام. (و) الحادي عشر (معرفة طرف من لسان العرب) من لغة وصرف ونحو،
 
 (ومعرفة تفسير كتاب الله تعالي. و) الثاني عشر (ان يكون سميعا) ولو بصياح في اذنيه؛ فلا يصح تولية اصم. (و) الثالث عشر (ان يكون بصيرا)؛ فلا يصح تولية اعمي. ويجوز كونه اعور كما قال الروياني. (و) الرابع عشر (ان يكون كاتبا). وما ذكره المصنف من اشتراط كون القاضي كاتبا وجه مرجوح؛ والاصح خلافه. (و) الخامس عشر (ان يكون مستيقظا)؛ فلا يصح تولية مغفل، بان اختل نظره او فكره، اما لكبر او مرض او غيره.
 ولما فرغ المصنف من شروط القاضي شرع في ادابه، فقال: (ويستحب ان يجلس). وفي بعض النسخ «ان ينزل» اي القاضي (في وسط البلد) اذا اتسعت خطته؛ فان كانت البلد صغيرة نزل حيث شاء ان لم يكن هناك موضع معتاد تنزله القضاة، ويكون جلوس القاضي (في موضع) فسيح (بارز) اي ظاهر (للناس) بحيث يراه المستوطن والغريب والقوي والضعيف، ويكون مجلسه مصونا من اذي حر وبرد، بان يكون في
 
 الصيف في مهب الريح، وفي الشتاء في كن، (ولا حجاب له). وفي بعض النسخ «ولا حاجب دونه»؛ فلو اتخذ حاجبا او بوابا كره. (ولا يقعد) القاضي (للقضاء في المسجد)؛ فان قضي فيه كره. فان اتفق وقت حضوره في المسجد لصلاة او غيرها خصومة لم يكره فصلها فيه. وكذا لو احتاج الي المسجد لعذر من مطر ونحوه.
 (ويسوي) القاضي وجوبا (بين الخصمين في ثلاثة اشياء): احدها التسوية (في المجلس)؛ فيجلس القاضي الخصمين بين يديه اذا استويا شرفا. اما المسلم فيرفع عن الذمي في المجلس. (و) الثاني التسوية في (اللفظ) اي الكلام؛ فلا يسمع كلام احدهما دون الاخر. (و) الثالث التسوية في (اللحظ) اي النظر؛ فلا ينظر احدهما دون الاخر.
 (ولا يجوز) للقاضي (ان يقبل الهدية من اهل عمله)؛ فان كانت الهدية في غير عمله من غير اهله لم يحرم في الاصح. وان اهدي اليه من هو في
 
 محل ولايته وله خصومة ولا عادة له بالهدية قبلها حرم عليه قبولها.
 (ويجتنب) القاضي (القضاء)، اي يكره له ذلك (في عشرة مواضع)، وفي بعض النسخ «احوال»: (عند الغضب). وفي بعض النسخ «في الغضب». قال بعضهم: واذا اخرجه الغضب عن حالة الاستقامة حرم عليه القضاء حينءذ. (والجوع) والشبع المفرطين، (والعطش، وشدة الشهوة، والحزن، والفرح المفرط، وعند المرض)، اي المءلم، (ومدافعة الاخبثين) اي البول والغاءط، (وعند النعاس، و) عند (شدة الحر والبرد). والضابط الجامع لهذه العشرة وغيرها انه يكره للقاضي القضاء في كل حال يسوء خلقه. واذا حكم في حال مما تقدم نفذ حكمه مع الكراهة.
 (ولا يسال) وجوبا، اي اذا جلس الخصمان بين يدي القاضي لا يسال (المدعي عليه الا بعد كمال) اي بعد فراغ المدعي من (الدعوي)
 
 الصحيحة. وحينءذ يقول القاضي للمدعي عليه: «اخرج من دعواه». فان اقر بما ادعي به عليه لزمه ما اقر به، ولا يفيده بعد ذلك رجوعه. وان انكر ما ادعي به عليه فللقاضي ان يقول للمدعي: «الك بينة او شاهد مع يمينك؟» ان كان الحق مما يثبت بشاهد ويمين.
 (ولا يحلفه). وفي بعض النسخ «ولا يستحلفه»، اي لا يحلف القاضي المدعي عليه (الا بعد سءال المدعي) من القاضي ان يحلف المدعي عليه، (ولا يلقن) القاضي (خصما حجة) اي لا يقول لكل من الخصمين: «قل كذا وكذا». اما استفسار الخصم فجاءز، كان يدعي شخص قتلا علي شخص، فيقول القاضي للمدعي: «قتله عمدا او خطا؟»، (ولا يفهمه كلاما) اي لا يعلمه كيف يدعي. وهذه المسالة ساقطة في بعض نسخ المتن. (ولا يتعنت بالشهداء). وفي بعض النسخ «ولا يتعنت بشاهد»، كان يقول له القاضي: «كيف تحملت؟ ولعلك ما شهدت».
 (ولا يقبل الشهادة الا ممن) اي شخص (ثبتت عدالته)؛ فان عرف القاضي عدالة الشاهد عمل بشهادته او عرف فسقه رد شهادته. فان لم يعرف عدالته ولا فسقه طلب منه التزكية، ولا يكفي في التزكية قول المدعي عليه ان الذي
 
 شهد علي عدل، بل لا بد من احضار من يشهد عند القاضي بعدالته، فيقول: «اشهد انه عدل». ويعتبر في المزكي شروط الشاهد من العدالة وعدم العداوة وغير ذلك. ويشترط مع هذا معرفته باسباب الجرح والتعديل، وخبرة باطن من يعدله بصحبة او جوار او معاملة. (ولا يقبل) القاضي (شهادة عدو علي عدوه). والمراد بعدو الشخص من يبغضه، (ولا) يقبل القاضي (شهادة والد) وان علا (لولده). وفي بعض النسخ «لمولوده» اي وان سفل، (ولا) شهادة (ولد لوالده) وان علا. اما الشهادة عليهما فتقبل.
 (ولا يقبل كتاب قاض الي قاض اخر في الاحكام الا بعد شهادة شاهدين يشهدان) علي القاضي الكاتب (بما فيه) اي الكتاب عند المكتوب اليه. واشار المصنف بذلك الي انه اذا ادعي شخص علي شخص غاءب بمال، وثبت المال عليه؛ فان كان له مال حاضر قضاه القاضي منه، وان لم يكن له مال حاضر وسال المدعي انهاء الحال الي قاضي بلد الغاءب اجابه لذلك. وفسر الاصحاب انهاء الحال بان يشهد
 
 قاضي بلد الحاضر عدلين بما ثبت عنده من الحكم علي الغاءب.
 وصفة الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حضر عندنا  عافاني الله واياك  فلان، وادعي علي فلان الغاءب المقيم في بلدك بالشء الفلاني، واقام عليه شاهدين، وهما فلان وفلان، وقد عدلا عندي، وحلفت المدعي وحكمت له بالمال، واشهدت بالكتاب فلانا وفلانا .
 ويشترط في شهود الكتاب والحكم ظهور عدالتهم عند القاضي المكتوب اليه، ولا تثبت عدالتهم عنده بتعديل القاضي الكاتب اياهم.
  القسمة
 {فصل} في احكام القسمة. وهي بكسر القاف الاسم من قسم الشء قسما، بفتح القاف، وشرعا تمييز بعض الانصباء من بعض بالطريق الاتي. (ويفتقر القاسم) المنصوب من جهة القاضي (الي سبعة) وفي بعض النسخ «الي سبع» (شراءط: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والحرية، والذكورة، والعدالة، والحساب)؛ فمن اتصف بضد ذلك لم يكن قاسما. واما اذا لم يكن القاسم منصوبا من جهة القاضي فقد اشار اليه المصنف بقوله:
 
 (فان تراضي) وفي بعض النسخ «فان تراضيا» (الشريكان بمن يقسم بينهما) المال المشترك (لم يفتقر) في هذا القاسم (الي ذلك)، اي الي الشروط السابقة. واعلم ان القسمة علي ثلاثة انواع: احدها القسمة بالاجزاء، وتسمي قسمة المتشابهات كقسمة المثليات من حبوب وغيرها، فتجزا الانصباء كيلا في المكيل، ووزنا في الموزون، وذرعا في مذروع، ثم بعد ذلك يقرع بين الانصباء ليتعين لكل نصيب منها واحد من الشركاء.
 وكيفية الاقراع ان تءخذ ثلاث رقاع متساوية، ويكتب في كل رقعة منها اسم شريك من الشركاء، او جزء من الاجزاء مميز عن غيره منها، وتدرج تلك الرقاع في بنادق متساوية من طين مثلا بعد تجفيفه، ثم توضع في حجر من لم يحضر الكتابة والادراج، ثم يخرج من لم يحضرهما رقعة علي الجزء الاول من تلك الاجزاء، ان كتبت اسماء الشركاء في الرقاع كزيد وبكر وخالد فيعطي من خرج اسمه في تلك الرقعة، ثم يخرج رقعة اخري علي الجزء الذي بلي الجزء الاول من تلك الاجزاء، فيعطي من خرج اسمه في الرقعة الثانية، ويتعين الجزء الباقي للثالث ان كانت الشركاء ثلاثة، او يخرج من لم يحضر الكتابة والادراج رقعة علي اسم زيد مثلا، ان كتبت في الرقاع اجزاء الانصباء، ثم علي اسم خالد، ويتعين الجزء الباقي للثالث.
 
 النوع الثاني القسم بالتعديل للسهام، وهي الانصباء بالقيمة كارض تختلف قيمة اجزاءها بقوة انبات او قرب ماء، وتكون الارض بينهما نصفين، ويساوي ثلث الارض مثلا لجودته ثلثيها؛ فيجعل الثلث سهما، والثلثان سهما. ويكفي في هذا النوع والذي قبله قاسم واحد.
 النوع الثالث القسمة بالرد، بان يكون في احد جانبي الارض المشتركة بءر او شجر مثلا، لا يمكن قسمته فيرد من ياخذه بالقسمة التي اخرجتها القرعة قسط قيمة كل من البءر او الشجر في المثال المذكور؛ فلو كانت قيمة كل من البءر او الشجر الفا، وله النصف من الارض رد الاخذ ما فيه ذلك خمسماءة. ولا بد في هذا النوع من قاسمين كما قال: (وان كان في القسمة تقويم لم يقتصر فيه) اي في المال المقسوم (علي اقل من اثنين). وهذا ان لم يكن القاسم حاكما في التقويم بمعرفته، فان حكم في التقويم بمعرفته فهو كقضاءه بعلمه. والاصح جوازه بعلمه.
 (واذا دعا احد الشريكين شريكه الي قسمة ما لا ضرر فيه لزم) الشريك (الاخر اجابته) الي القسمة. اما الذي في قسمته ضرر كحمام لا يمكن جعله
 
 حمامين اذا طلب احد الشركاء قسمته وامتنع الاخر فلا يجاب طالب قسمته في الاصح.
  • الحكم بالبينة
 {فصل} في الحكم بالبينة. (واذا كان مع المدعي بينة سمعها الحاكم، وحكم له بها) ان عرف عدالتها، والا طلب منها التزكية؛ (وان لم تكن له) المدعي (بينة، فالقول قول المدعي عليه بيمينه). والمراد بالمدعي من يخالف قوله الظاهر، والمدعي عليه من يوافق قوله الظاهر؛ (فان نكل) اي امتنع المدعي عليه (عن اليمين) المطلوبة منه (ردت علي المدعي، فيحلف) حينءذ (ويستحق) المدعي به. والنكول ان يقول المدعي عليه بعد عرض القاضي عليه اليمين: «انا ناكل عنها». ويقول له القاضي: «احلف»؛ فيقول: «لا احلف».
 (واذا تداعيا) اي اثنان (شيءا في يد احدهما؛ فالقول قول صاحب اليد بيمينه) اي ان الذي في يده له؛ (وان كان في ايديهما) او لم يكن في يد واحد منهما (تحالفا، وجعل) المدعي به
 
 (بينهما) نصفين.
 (ومن حلف علي فعل نفسه) اثباتا او نفيا (حلف علي البت والقطع). والبت بموحدة فمثناة فوقية معناه القطع. وحينءذ فعطف المصنف القطع علي البت من عطف التفسير. (ومن حلف علي فعل غيره) ففيه تفصيل؛ (فان كان اثباتا حلف علي البت والقطع؛ وان كان نفيا) مطلقا (حلف علي نفي العلم)، وهو انه لا يعلم ان غيره فعل كذا. اما النفي المحصور فيحلف فيه الشخص علي البت.
  • شروط الشاهد
 {فصل} في شروط الشاهد. (ولا تقبل الشهادة الا ممن) اي شخص (اجتمعت فيه خمس خصال):
 
 احدها (الاسلام) ولو بالتبعية؛ فلا تقبل شهادة كافر علي مسلم او كافر. (و) الثاني (البلوغ)؛ فلا تقبل شهادة صبي ولو مراهقا. (و) الثالث (العقل)؛ فلا تقبل شهادة مجنون. (و) الرابع (الحرية) ولو بالدار؛ فلا تقبل شهادة رقيق، قنا كان او مدبرا او مكاتبا. (و) الخامس (العدالة)، وهي لغة التوسط وشرعا ملكة في النفس تمنعها من اقتراف الكباءر والرذاءل المباحة.
 (وللعدالة خمس شراءط). وفي بعض النسخ «خمسة شروط»: احدها (ان يكون) العدل (مجتنبا للكباءر) اي لكل فرد منها؛ فلا تقبل شهادة صاحب كبيرة كالزنا وقتل النفس بغير حق. والثاني ان يكون العدل (غير مصر علي القليل من الصغاءر)؛ فلا تقبل شهادة المصر عليها. وعد الكباءر مذكور في المطولات.
 والثالث ان يكون العدل (سليم السريرة) اي العقيدة؛ فلا تقبل شهادة مبتدع يكفر او يفسق ببدعته؛ فالاول كمنكر البعث، والثاني
 
 كساب الصحابة. اما الذي لا يكفر ولا يفسق ببدعته فتقبل شهادته. ويستثني من هذا الخطابية؛ فلا تقبل شهادتهم، وهم فرقة يجوزون الشهادة لصاحبهم اذا سمعوه يقول لي علي فلان كذا. فان قالوا رايناه يقرضه كذا قبلت شهادتهم. والرابع ان يكون العدل (مامون الغضب). وفي بعض النسخ «مامونا عند الغضب»؛ فلا تقبل شهادة من لا يءمن عند غضبه. والخامس ان يكون العدل (محافظا علي مروءة مثله). والمروءة تخلق الانسان بخلق امثاله من ابناء عصره في زمانه ومكانه؛ فلا تقبل شهادة من لا مروءة له كمن يمشي في السوق مكشوف الراس او البدن غير العورة، ولا يليق به ذلك. اما كشف العورة فحرام.
  • انواع الحقوق
 {فصل} والحقوق ضربان: احدهما (حق الله تعالي) وسياتي الكلام عليه.
 
 (و) الثاني (حق الادمي ؛ فاما حقوق الادميين فثلاثة). وفي بعض النسخ «فهي علي ثلاثة» (اضرب: ضرب لا يقبل فيه الا شاهدان ذكران)؛ فلا يكفي رجل وامراتان. وفسر المصنف هذا الضرب بقوله: (وهو ما لا يقصد منه المال، ويطلع عليه الرجال) غالبا كطلاق ونكاح. ومن هذا الضرب ايضا عقوبة الله تعالي كحد شرب خمر، او عقوبة لادمي كتعزير وقصاص.
 (وضرب) اخر (يقبل فيه) احد امور ثلاثة اما (شاهدان) اي رجلان (او رجل وامراتان، او شاهد) واحد (ويمين المدعي). وانما يكون يمينه بعد شهادة شاهده، وبعد تعديله. ويجب ان يذكر في حلفه ان شاهده صادق فيما شهد له به؛ فان لم يحلف المدعي وطلب يمين خصمه فله ذلك؛ فان نكل خصمه فله ان يحلف يمين الرد في الاظهر. وفسر المصنف هذا الضرب بانه (ما كان القصد منه المال) فقط.
 
 (وضرب) اخر (يقبل فيه) احد امرين اما (رجل وامراتان، او اربع نسوة). وفسر المصنف هذا الضرب بقوله: (وهو ما لا يطلع عليه الرجال) غالبا، بل نادرا، كولادة وحيض ورضاع. واعلم انه لا يثبت شء من الحقوق بامراتين ويمين.
 (واما حقوق الله تعالي فلا تقبل فيها النساء) بل الرجال فقط؛ (وهي) اي حقوق الله تعالي (علي ثلاثة اضرب: ضرب لا يقبل فيه اقل من اربعة) من الرجال، (وهو الزنا)، ويكون نظرهم له لاجل الشهادة؛ فلو تعمدوا النظر لغيرها فسقوا وردت شهادتهم؛ اما اقرار شخص بالزنا فيكفي في الشهادة عليه رجلان في الاظهر.
 (وضرب) اخر من حقوق الله تعالي (يقبل فيه اثنان) اي رجلان. وفصل المصنف هذا الضرب بقوله: (وهو ما سوي الزنا من الحدود) كحد شرب.
 
 (وضرب) اخر من حقوق الله تعالي (يقبل فيه رجل واحد؛ وهو هلال) شهر (رمضان) فقط دون غيره من الشهور. وفي المبسوطات مواضع يقبل فيها شهادة الواحد فقط، منها شهادة اللوث، ومنها انه يكتفي في الخرص بعدل واحد.
 (ولا تقبل شهادة الاعمي الا في خمسة). وفي بعض النسخ «خمس» (مواضع). والمراد بهذه الخمسة ما يثبت بالاستفاضة مثل (الموت، والنسب) لذكر او انثي عن اب او قبيلة؛ وكذا الام يثبت النسب فيها بالاستفاضة علي الاصح. (و) مثل (الملك المطلق، والترجمة). وقوله: (وما شهد به قبل العمي) ساقط في بعض نسخ المتن. ومعناه ان الاعمي لو تحمل الشهادة فيما يحتاج للبصر قبل عروض العمي له، ثم بعد ذلك شهد مما تحمله ان كان المشهود له، وعليه معروفي الاسم والنسب. (و) ما شهد به (علي المضبوط). وصورته ان يقر شخص في اذن عمي بعتق او طلاق لشخص يعرف اسمه ونسبه، ويد ذلك الاعمي علي راس ذلك المقر، فيتعلق الاعمي به ويضبطه حتي يشهد عليه مما سمعه
 
 منه عند قاض.
 (ولا تقبل شهادة) شخص (جار لنفسه نفعا ولا دافع عنها ضررا). وحينءذ ترد شهادة السيد لعبده الماذون له في التجارة ومكاتبه.
 
  كتاب احكام العتق
 وهو لغة ماخوذ من قولهم عتق الفرخ اذا طار واستقل، وشرعا ازلة ملك عن ادمي لا الي مالك تقربا الي الله تعالي. وخرج بادمي الطير والبهيمة؛ فلا يصح عتقهما.
 (ويصح العتق من كل مالك جاءز الامر). وفي بعض النسخ «جاءز التصرف» (في ملكه)؛ فلا يصح عتق غير جاءز التصرف كصبي ومجنون وسفيه. وقوله: (ويقع العتق بصريح العتق). كذلك في بعض النسخ، وفي بعضها «ويقع بصريح العتق».
 واعلم ان صريحه الاعتاق والتحرير وما تصرف منهما، كانت عتيق او محرر. ولا فرق في هذا بين هازل وغيره. ومن صريحه في الاصح فك الرقبة. ولا يحتاج الصريح الي نية. ويقع العتق ايضا بغير الصريح كما قال: (والكناية مع النية) كقول السيد لعبده: «لا ملك لي عليك، لا سلطان لي عليك»، ونحو ذلك.
 (واذا اعتق) جاءز التصرف (بعض عبد) مثلا (عتق عليه جميعه) موسرا كان السيد او لا، معينا كان ذلك البعض او لا. (وان اعتق) وفي بعض
 
 النسخ «عتق» (شركا) اي نصيبا (له في عبد) مثلا، او اعتق جميعه، (وهو موسر) بباقيه (سري العتق الي باقيه) اي العبد، او سري الي ما ايسر به من نصيب شريكه علي الصحيح. وتقع السراية في الحال علي الاظهر. وفي قول باداء القيمة. وليس المراد بالموسر هنا هو الغني، بل من له من المال وقت الاعتاق ما يفي بقيمة نصيب شريكه، فاضلا عن قوته وقوت من تلزمه نفقته في يومه وليلته، وعن دست ثوب يليق به وعن سكني يومه، (وكان عليه) اي المعتق (قيمة نصيب شريكه) يوم اعتاقه.
 (ومن ملك واحدا من والديه او) من (مولوديه عتق عليه) بعد ملكه، سواء كان المالك من اهل التبرع او لا، كصبي ومجنون.
  • الولاء
 {فصل} في احكام الولاء. وهو لغة مشتق من الموالاة، وشرعا عصوبة سببها زوال الملك عن رقيق معتق.
 
 (والولاء) بالمد (من حقوق العتق؛ وحكمه) اي حكم الارث بالولاء (حكم التعصيب عند عدمه). وسبق معني التعصيب في الفراءض. (وينتقل الولاء عن المعتق الي الذكور من عصبته) المتعصبين بانفسهم، لا كبنت معتقه واخته.
 (وترتيب العصبات في الولاء كترتيبهم في الارث)، لكن الاظهر في باب الولاء ان اخا المعتق وابن اخيه مقدمان علي جد المعتق، بخلاف الارث اي بالنسب؛ فان الاخ والجد شريكان. ولا ترث المراة بالولاء الا من شخص باشرت عتقه او من اولاده وعتقاءه. (ولا يجوز) اي لا يصح (بيع الولاء ولا هبته). وحينءذ لا ينتقل الولاء عن مستحقه.
  • التدبير
 {فصل} في احكام التدبير. وهو لغة النظر في عواقب الامور، وشرعا عتق عن دبر الحياة، وذكره المصنف بقوله: (ومن) اي السيد اذا (قال لعبده) مثلا: («اذا مت) انا
 
 (فانت حر»؛ فهو) اي العبد (مدبر، يعتق بعد وفاته) اي السيد (من ثلثه) اي ثلث ماله ان خرج كله من الثلث؛ والا عتق منه بقدر ما يخرج من الثلث ان لم تجز الورثة. وما ذكره المصنف هو من صريح التدبير. ومنه اعتقتك بعد موتي. ويصح التدبير بالكناية ايضا مع النية، كخليت سبيلك بعد موتي. (ويجوز له) اي السيد (ان يبيعه) اي المدبر (في حال حياته، ويبطل تدبيره). وله ايضا التصرف فيه بكل ما يزيل الملك كهبة بعد قبضها او جعله صداقا. والتدبير تعليق عتق بصفة في الاظهر. وفي قول وصية للعبد بعتقه؛ فعلي الاظهر لو باعه السيد ثم ملكه لم يعد التدبير علي المذهب.
 (وحكم المدبر في حال حياة السيد حكم العبد القن). وحينءذ تكون اكساب المدبر للسيد. وان قتل المدبر فللسيد القيمة، او قطع المدبر فللسيد الارش. ويبقي التدبير بحاله. وفي بعض النسخ «وحكم المدبر في حياة سيده حكم العبد القن».
 
  الكتابة
 {فصل} في احكام الكتابة. بكسر الكاف في الاشهر، وقيل بفتحها كالعتاقة، وهي لغة ماخوذة من الكتب، وهو بمعني الضم والجمع، لان فيها ضم نجم الي نجم، وشرعا عتق معلق علي مال منجم بوقتين معلومين فاكثر. (والكتابة مستحبة اذا سالها العبد) او الامة، (وكان) كل منهما (مامونا) اي امينا (مكتسبا) اي قويا علي كسب يوفي به ما التزمه من اداء النجوم. (ولا تصح الا بمال معلوم) كقول السيد لعبده: «كاتبتك علي دينارين» مثلا. (ويكون) المال المعلوم (مءجلا الي اجل معلوم، اقله نجمان)، كقول السيد في المثال المذكور لعبده تدفع الي الدينارين في كل نجم دينار. فاذا اديت ذلك فانت حر.
 (وهي) اي الكتابة الصحيحة (من جهة السيد لازمة)، فليس له فسخها بعد لزومها الا ان يعجز المكاتب عن اداء النجم او بعضه عند المحل، كقوله: عجزت عن ذلك، فللسيد حينءذ فسخها. وفي معني العجز امتناع المكاتب من اداء النجوم مع القدرة عليها. (و) الكتابة (من جهة) العبد (المكاتب جاءزة؛ فله) بعد عقد الكتابة تعجيز نفسه بالطريق السابق،
 
 وله ايضا (فسخها متي شاء) وان كان معه ما يوفي به نجوم الكتابة. وافهم قول المصنف: «متي شاء» ان له اختيار الفسخ. اما الكتابة الفاسدة فجاءزة من جهة المكاتب والسيد. (وللمكاتب التصرف فيما في يده من المال) ببيع وشراء وايجار ونحو ذلك، لا بهبة ونحوها. وفي بعض نسخ المتن «ويملك المكاتب التصرف فيما فيه تنمية المال». والمراد ان المكاتب يملك بعقد الكتابة منافعه واكسابه الا انه محجور عليه لاجل السيد في استهلاكها بغير حق.
 (ويجب علي السيد) بعد صحة كتابة عبده (ان يضع) اي يحط (عنه من مال الكتابة ما) اي شيءا (يستعين به علي اداء نجوم الكتابة). ويقوم مقام الحط ان يدفع له السيد جزا معلوما من مال الكتابة، ولكن الحط اولي من الدفع، لان القصد من الحط الاعانة علي العتق، وهي محققة في الحط موهومة في الدفع. (ولا يعتق) المكاتب (الا باداء جميع المال) اي مال الكتابة بعد القدر الموضوع عنه من جهة السيد.
 
  • امهات الاولاد
 {فصل} في احكام امهات الاولاد. (واذا اصاب) اي وطء (السيد) مسلما كان او كافرا (امته) ولو كانت حاءضا او محرما له او مزوجة، او لم يصبها، ولكن استدخلت ذكره او ماءه المحترم، (فوضعت) حيا او ميتا او ما يجب فيه غرة وهو (ما) اي لحم (تبين فيه شء من خلق ادمي). وفي بعض النسخ «من خلق الادميين»، لكل احد او لاهل الخبرة من النساء. ويثبت بوضعها ما ذكر كونها مستولدة لسيدها. وحينءذ (حرم عليه بيعها) مع بطلانه ايضا الا من نفسها؛ فلا يحرم ولا يبطل. (و) حرم عليه ايضا (رهنها وهبتها)، والوصية بها. (وجاز له التصرف فيها بالاستخدام والوطء) او بالاجارة والاعارة، وله ايضا ارش جناية عليها، وعلي اولادها التابعين لها وقيمتها اذا قتلت، وقيمتهم اذا قتلوا، او تزويجها بغير اذنها الا اذا كان السيد كافرا، وهي مسلمة، فلا يزوجها.
 (واذا مات السيد) ولو بقتلها له (عتقت من راس ماله). وكذا عتق اولادها (قبل) دفع (الديون) التي علي السيد (والوصايا) التي اوصي بها. (وولدها) اي المستولدة (من غيره) اي غير السيد بان ولدت بعد استيلادها ولدا من زوج او من زنا (بمنزلتها).
 
 وحينءذ فالولد الذي ولدته للسيد يعتق بموته.
 (ومن اصاب) اي وطء (امة غيره بنكاح) او زنا واحبلها فولدت منه (فولده منها مملوك لسيدها). اما لو غر شخص بحرية امة فاولدها فالولد حر. وعلي المغرور قيمته لسيدها. (وان اصابها) اي امة غيره (بشبهة) منسوبة للفاعل كظنه انها امته او زوجته الحرة (فولده منها حر، وعليه قيمته للسيد). ولا تصير ام ولد في الحال بلا خلاف. (وان ملك) الواطء بالنكاح (الامة المطلقة بعد ذلك لم تصر ام ولد له بالوطء في النكاح) السابق، (وصارت ام ولد له بالوطء بالشبهة علي احد القولين). والقول الثاني لا تصير ام ولد له، وهو الراجح في المذهب. والله اعلم بالصواب.
 وقد ختم المصنف  رحمه الله تعالي  كتابه بالعتق رجاء لعتق الله تعالي له من النار وليكون سببا في دخول الجنة دار الابرار. وهذا اخر شرح الكتاب غاية الاختصار بلا اطناب. فالحمد لربنا المنعم الوهاب.
 
 وقد الفته عاجلا في مدة يسيرة، والمرجو ممن اطلع فيه علي هفوة صغيرة او كبيرة ان يصلحها ان لم يمكن الجواب عنها علي وجه حسن ليكون ممن يدفع السيءة بالتي هي احسن، وان يقول من اطلع فيه علي الفواءد من جاء بالخيرات. ان الحسنات يذهبن السيءات.
 جعلنا الله واياكم بحسن النية في تاليفه مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا في دار الجنان. ونسال الله الكريم المنان الموت علي الاسلام والايمان بجاه سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وحبيب رب العالمين محمد بن عبد الله ابن عبد المطلب بن هاشم السيد الكامل. والحمد لله الهادي الي سواء السبيل، وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، والحمد لله رب العالمين. 