

#
# | 1 ( مقدمة ) 1
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله ، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه . | قال سيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العامل العلامة ، الحبر البحر الفهامة ، صدر المدرسين ، زين الملة والدين ، ابو يحيي زكريا الانصاري تغمده الله برحمته ، ونفعنا ببركته وبركة علومه بمحمد واله : | بسم الله الرحمن الرحيم | الحمد لله الذي اظهر بداءع مصنوعاته علي احسن نظام ، وخص من بينها من شاء بمزيد الطول والانعام ، ووفقه وهداه الي دين الاسلام ، وارشده الي طريق معرفة الاستنباط لقواعد الاحكام ، لمباشرة الحلال وتجنب الحرام ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والاكرام ، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المفضل علي جميع الانام ، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه الغر الكرام . | PageV01P003 وبعد ، فهذا شرح لمختصري المسمي ب ( لب الاصول ) الذي اختصرت فيه جمع الجوامع يبين حقاءقه ، ويوضح دقاءقه ، ويذلل من اللفظ صعابه ، ويكشف عن وجه المعاني نقابه ، سالكا فيه غالبا عبارة شيخنا العلامة ، المحقق الفهامة الجلال المحلي لسلاستها وحسن تاليفها ، وروما لحصول بركة مءلفها ، وسميته : ( غاية الوصول الي شرح لب الاصول ) . والله اسال ان ينفع به وهو حسبي ونعم الوكيل . | ( بسم الله الرحمن الرحيم ) : اي اءلف او ابتدء تاليفي ، والباء للمصاحبة ليكون ابتداء التاليف مصاحبا لاسم الله تعالي المتبرك بذكره ، وقيل : للاستعانة نحو : كتبت بالقلم ، والاسم من السمو وهو العلو . وقيل : من الوسم وهو العلامة ، والله علم للذات الواجب الوجود المستحق لجميع الصفات الجميلة ، والرحمن الرحيم صفتان بنيتا للمبالغة من رحم ، والرحمن ابلغ من الرحيم ، لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني كما في قطع وقطع . | ( الحمد لله الذي وفقنا ) : اي خلق فينا قدرة . ( للوصول الي معرفة الاصول ) : فيه براعة الاستهلال ، والحمد لغة الثناء باللسان علي الجميل الاختياري علي جهة التبجيل والتعظيم ، وعرفا فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد او غيره ، وابتدات بالبسملة والحمدلة اقتداء بالكتاب العزيز وعملا بخبر ابي داود وغيره : ( كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم ) وفي رواية : ( بالحمد لله فهو اجذم ) اي : مقطوع البركة ، وقدمت البسملة عملا بالكتاب والاجماع ، والحمد مختص بالله ، كما افادته الجملة سواء جعلت ال فيه للاستغراق ام للجنس ام للعهد ، كما بينت ذلك في شرح البهجة وغيره . ( ويسر لنا سلوك ) : اي دخول . ( مناهج ) : جمع منهج اي طرق حسنة . PageV01P004 ( ب ) سبب ( قوة اودعها في العقول ) : جمع عقل وهو غريزة يتبعها العلم بالضروريات عند سلامة الالات ، وقد بسطت الكلام عليه في شرح لاداب البحث . ( والصلاة ) : وهي من الله رحمة ومن الملاءكة استغفار ، ومن الادمي تضرع ودعاء . ( والسلام ) : بمعني التسليم . ( علي محمد ) : نبينا ، ومحمد علم منقول من اسم مفعول المضعف تسمي به نبينا بالهام من الله تعالي تفاءلا بانه يكثر حمد الخلق له لكثرة صفاته الجميلة . ( واله ) : هم مءمنوا بني هاشم وبني المطلب . ( وصحبه ) : هو عند سيبويه اسم جمع لصحابة بمعني الصحابي ، وهو كما سياتي من اجتمع مءمنا بنبينا صلي الله عليه وسلم ، وعطف الصحب علي الال الشامل لبعضهم لتشمل الصلاة والسلام باقيهم ، وجملتا الحمد والصلاة والسلام علي من ذكر خبريتان لفظا انشاءيتان معني ، اذ القصد بالاولي الثناء علي الله بانه مالك لجميع الحمد من الخلق ، وبالثانية ايجاد الصلاة والسلام لا الاعلام بذلك ، وان كان هو القصد بهما في الاصل . ( الفاءزين ) : اي الناجين والظافرين ( من الله ) : متعلق بقولي : ( بالقبول ) : قدم عليه هنا وفيما ياتي رعاية للسجع ، ويجوز تعلقه بما قبله . | ( وبعد ) : يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اسلوب اخر ، واصلها اما بعد بدليل لزوم الفاء في حيزها غالبا لتضمن اما معني الشرط والاصل مهما يكن من شء بعد البسملة والحمدلة والصلاة والسلام علي من ذكر . ( فهذا ) : المءلف الحاضر ذهنا ( مختصر ) : من الاختصار ، وهو تقليل اللفظ وتكثير المعني . ( في الاصلين ) : عبر به دون الاصولين اي اصول الفقه واصول الدين ، ايثارا للتخفيف والاختصار . ( وما معهما ) : من المقدمات PageV01P005 والتقليد واداب الفتيا وخاتمة التصوف . ( احتضرت فيه جمع الجوامع للعلامة ) : شيخ الاسلام عبد الوهاب . ( التاج ) : ابن الامام شيخ الاسلام تقي الدين . ( السبكي رحمه الله ) : وتغمده بغفرانه ، وكساه حلي رضوانه . ( وابدلت منه ) : اي من جمع الجوامع . ( غير المعتمد والواضح بهما ) : اي بالمعتمد والواضح . ( مع زيادات حسنة ) : ستقف عليها ان شاء الله تعالي . ( ونبهت علي خلاف المعتزلة ) : ولو مع غيرهم . ( بعندنا و ) : علي خلاف ( غيرهم ) : وحده . ( بالاصح غالبا ) : فيهما . ( وسميته لب الاصول راجيا ) : اي مءملا . ( من الله ) تعالي . ( القبول واساله النفع به ) : لمءلفه وقارءه ومستمعه وساءر المءمنين . ( فانه خير مامول ) : اي مرجو . ( وينحصر مقصوده ) : اي لب الاصول . ( في مقدمات ) : بكسر الدال كمقدمة الجيش من قدم اللازم بمعني تقدم ، وبفتحها علي قلة كمقدمة الرجل في لغة من قدم المتعدي اي : في امور متقدمة او مقدمة علي المقصود بالذات للانتفاع بها فيه مع توقفه علي بعضها ، كتعريف الحكم واقسامه ، اذ يثبتها الاصولي تارة وينفيها اخري كما سيجء . ( وسبعة كتب ) : في المقصود بالذات ، خمسة في مباحث ادلة الفقه : الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال . والسادس في التعادل والتراجيح . والسابع في الاجتهاد ، وما يتبعه من التقليد وادب الفتيا وما ضم اليه من علم الكلام المفتتح بمسالة التقليد في اصول الدين المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف ، وهذا الحصر من حصر الكلي في اجزاءه لا الكلي في جزءياته .
# PageV01P006
# | 1 ( المقدمات ) 1
# | اي : مبحثها . افتتحهتا كالاصل بتعريف اصول الفقه ليتصوره طالبه بما يضبط مساءله الكثيرة ، ليكون علي بصيرة في تطلبها ، اذ لو تطلبها قبل بطلها لم يامن فوات ما يرجيه وصرف الهمة الي ما لا يعنيه فقلت : ( اصول الفقه ) : اي الفن المسمي بهذا اللقب المشعر بمدحه بابتغاء الفقه عليه ، اذ الاصل ما يبني عليه غيره . ( ادلة الفقه الاجمالية ) : اي غير المعينة كمطلق الامر والاجماع من حيث انه يبحث عن اولهما ، بانه الوجوب حقيقة ، وعن ثانيهما بانه حجة . ( وطرق استفادة جزءياتها ) : التي هي ادلة الفقه التفصيلية المستفاد هو منها ، والمراد بالطرق المرجحات الاتي اكثرها في الكتاب السادس . ( وحال مستفيدها ) : اي : وصفات مستفيد جزءيات ادلة الفقه الاجمالية ، وهو المجتهد لانه الذي يستفيدها بالمرجحات عند تعارضها دون المقلد ، والمراد بصفاته شراءطه الاتية في الكتاب السابع ، ويعبر عنها بشروط الاجتهاد ، وخرج بادلة الفقه غير الادلة كالفقه ، وادلة غير الفقه كادلة الكلام وبعض ادلة الفقه وبالاجمالية التفصيلية وان لم يتغاير الا بالاعتبار : كاقيموا الصلاة ولا تقربوا الزنا ، وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة ، فليست اصول الفقه ، وانما يذكر بعضها في كتبه للتمثيل . | ( وقيل ) : اصول الفقه ( معرفتها ) : اي عرفة ادلة الفقه وما عطف عليها ، ورجح الاول PageV01P007 لان الادلة وما عطف عليها اذا لم تعرف لم تخرج عن كونها اصولا ، والاصل قال : اصول الفقه دلاءل الفقه الاجمالية ، وقيل معرفتها ، ثم قال : والاصولي العارف بها وبطرق استفادتها ومستفيدها مخالفا في ذلك الاصوليين باعترافه ، وقرره في منع الموانع بما لا يشفي ، وقرره شيخنا العلامة الجلال المحلي بما لا مزيد عليه ، واستبعده ايضا شيخه العلامة الشمس البرماوي ، وقال : لا يعرف في المنسوب زيادة قيد من حيث النسبة علي المنسوب اليه ، وعدلت عن قوله دلاءل الي قولي ادلة ، لان الموجود هنا جمع قلة لا جمع كثرة ، ولما قيل ان فعاءل لم يات جمعا لاسم جنس بوزن فعيل ، وان رد بانه اتي نادرا كوصاءد جمع وصيد . | واعلم ان لكل علم مبادء وموضوعا ومساءل ، فمبادءه ما يتوقف عليه المقصود بالذات من تعريفه وتعريف اقسامه ، وفاءدته وهي هنا العلم باحكام لله وما يستمد منه ، وهو هنا علم الكلام والعربية والاحكام اي تصورها . وموضوعه : اي ما يبحث في ذلك العلم عن عوارضه الذاتية كادلة الفقه هنا . ومساءله : ما يطلب نسبة محموله الي موضوعه في ذلك العلم ، كعلمنا هنا بان الامر للوجوب حقيقة والنهي للتحريم كذلك . | PageV01P008 ( والفقه علم بحكم ) : اي نسبة تامة ، فالعلم بها تصديق بتعلقها لا تصورها ، لانه من مبادء اصول الفقه ، ولا تصديق بثبوتها لانه من علم الكلام . ( شرعي ) : اي ماخوذ من الشرع المبعوث به النبي الكريم . ( عملي ) : اي متعلق بكيفية عمل قلبي او غيره ، كالعلم بوجوب النية في الوضوء وبندب الوتر . ( مكتسب ) : ذلك العلم لمكتسبه . ( من دليل تفصيلي ) : للحكم . فالعلم كالجنس ، وخرج بالحكم العلم بالذات والصفة والفعل كتصور الانسان والبياض والقيام ، وبالشرعي العلم بالحكم العقلي والحسي واللغوي والوضعي ، كالعلم بان الواحد نصف الاثنين ، وان النار محرقة ، وان النور الضياء ، وان الفاعل مرفوع ، وبالعملي العلم بالحكم الشرعي العلمي اي الاعتقادي ، كالعلم في اصول الفقه بان الاجماع حجة ، والعلم في اصول الدين بان الله واحد ، وبالمكتسب علم الله وجبريل بما ذكر ، وكذا علم النبي به الحاصل بوحي ، وعلمنا به بالضرورة بان علم من الدين بالضرورة PageV01P009 كايجاب الصلاة والزكاة والحج وتحريم الزنا والسرقة ، وبالدليل التفصيلي العلم بذلك للمقلد ، فانه من المجتهد بواسطة دليل اجمالي ، وهو ان هذا الحكم افتاه به المفتي ، وكل ما افتاه به المفتي ، فهو حكم الله في حقه فعلمه مثلا بوجوب النية في الوضوء كذلك ليس من الفقه ، وعبروا عن الفقه هنا بالعلم وان كان لظنية ادلته ظنا كما عبروا به في كتاب الاجتهاد ، لانه ظن المجتهد الذي هو لقوته قريب من العلم ، ونكرت العلم والحكم وافردتهما تبعا للعلامة البرماوي ، لان التحديد انما هو للماهية من غير اعتبار كمية افرادها ، ولان في تعبيري بحكم لا بالاحكام الذي عبر به الاصل كغيره سلامة من ورود ان العلم بجميع الاحكام ينافي قول كل من اكابر الفقهاء في مساءل سءلوا عنها : لا ادري ، وان اجيب عنه بانهم متهيءون للعلم باحكامها بمعاودة النظر واطلاق العلم علي مثل هذا التهيوء شاءع عرفا . يقال : فلان يعلم النحو ولا يراد ان جميع مساءله حاضرة عنده مفصلة ، بل انه متهيء لذلك . | ( والحكم خطاب الله ) تعالي اي : كلامه النفسي الازلي المسمي في الازل خطابا علي الاصح كما سياتي . ( المتعلق ) : اما ( بفعل المكلف ) : اي البالغ العاقل الذي لم يمتنع تكليفه تعلقا معنويا قبل وجوده او بعد وجوده قبل البعثة ، وتنجيزيا بعد وجوده بعد البعثة ، اذ لا حكم قبلها كما سياتي ذلك . ( اقتضاء ) : اي طلبا للفعل وجوبا او ندبا او حرمة او كراهة او خلاف الاولي . ( او تخييرا ) : بين الفعل وتركه اي : اباحة فيشمل ذلك الفعل القلبي الاعتقادي وغيره . والقولي وغيره والكف والمكلف الواحد كالنبي صلي الله عليه وسلم في خصاءصه ، والاكثر من الواحد ، ( و ) اما ( باعم ) من فعل المكلف ( وضعا وهو ) الخطاب ( الوارد ) بكون الشء ( سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا ) : وسياتي بيانها ، فيشمل ذلك فعل المكلف كالزنا سببا لوجوب الحد ، وغير فعله كالزوال سببا لوجوب الظهر ، واتلاف غير المكلف كالسكران سببا لوجوب الضمان ، وخطاب كالجنس وخرج باضافته PageV01P010 الي الله خطاب غيره ، وانما وجبت طاعة الرسول والسيد مثلا بايجاب الله تعالي اياها ، وبفعل المكلف خطاب الله تعالي المتعلق بذاته وصفاته وذوات المكلفين والجمادات ، كمدلول الله لا اله الا هو خالق كل شء ولقد خلقناكم ويوم نسير الجبال ، وبالاقتضاء والتخيير والوضع مدلول وما تعملون من قوله : { والله خلقكم وما تعملون } فانه متعلق بفعل المكلف لا باقتضاء ولا تخيير ، ولا وضع بل من حيث الاخبار بانه مخلوق لله ، ولا يتعلق الخطاب التكليفي بفعل غير المكلف ووليه مخاطب باداء ما وجب في ماله منه ، كما يخاطب صاحب البهيمة بضمان ما اتلفته حيث فرط في حفظها لتنزل فعلها حينءذ منزلة فعله ، وصحة عبادة الصبي كصلاته المثاب عليها ليس لانه مامور بها كما في البالغ ، بل ليعتادها فلا يتركها ، وبما تقرر علم ان خطاب الوضع حكم شرعي متعارف ، وهو ما اختاره ابن الحاجب خلافا لما جري عليه الاصل ، وذلك لانه لا يعلم الا بوضع الشرع كالخطاب التكليفي ، بل قيل : انه لا حاجة لذكره لانه داخل في الاقتضاء والتخيير ، اذ لا معني لكون الزوال مثلا سببا لوجوب الظهر الا ايجابها عنده ، ولا لكون الطهارة شرطا للاقدام علي البيع الا اباحة الاقدام عندها وتحريمه عند فقدها . وقيل : انه ليس بحكم حقيقة لانه ليس بانشاء بل خبر عن ترتب اثار هذه الامور عليها . قال البرماوي : وليس لهذا الخلاف كبير فاءدة ، بل هو خلاف لفظي واذا ثبت ان الحكم خطاب الله . ( فلا يدرك حكم الا من الله ) : فلا يدرك العقل شيءا مما ياتي عن المعتزلة المعبر عن بعضه بالحسن والقبح بالمعني الاتي علي الاثر . ( وعندنا ) : ايها الاشاعرة ( ان الحسن والقبح ) : لشء ( بمعني ترتب ) المدح و ( الذم حالا ) والثواب ( والعقاب مالا ) : كحسن الطاعة وقبح المعصية . ( شرعيان ) : اي لا يحكم بهما الا الشرع المبعوث به الرسل . اي : لا يدرك الا به ولا يءخذ الا منه ، اما عند المعتزلة فعقليان . اي : يحكم بهما العقل بمعني انه طريق الي العلم بهما يمكن ادراكه به من غير ورود سمع لما في الفعل من مصلحة او مفسدة يتبعها حسنه او قبحه عند الله . اي : يدرك العقل ذلك اما بالضرورة كحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار ، او بالنظر كحسن الكذب النافع وقبح الصدق الضار ، وقيل : العكس . والشرع يءكذ ذلك او باعانة الشرع فيما خفي علي العقل كحسن صوم اخر يوم من رمضان ، وقبح صوم اول يوم من شوال PageV01P011 وتركت كالاصل المدح والثواب للعلم بهما من ذكر مقابلهما الانسب باصول المعتزلة ، اذ العقاب عندهم لا يتخلف ولا يقبل الزيادة والثواب يقبلهما ، وان لم يتخلف ايضا ، وخرج بمعني ترتب ما ذكر الحسن والقبح بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر ، وبمعني صفة الكمال والنقص كحسن العلم وقبح الجهل فعقليان ، اي : يحكم بهما العقل اتفاقا . ( و ) عندنا ( ان شكر المنعم ) : وهو صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه من السمع وغيره الي ما خلق له ( واجب بالشرع ) : لا بالعقل فمن لم يبلغه دعوة نبي لا ياثم بتركه خلافا للمعتزلة . ( و ) عندنا ( انه لا حكم ) : متعلق بفعل تعلقا تنجيزيا ( قبله ) : اي الشرع اي بعثة احد من الرسل لانتفاء لازمه حينءذ من ترتب الثواب والعقاب بقوله تعالي : { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } ف ) اي ولا مثيبين فاغتني عن ذكر الثواب بذكر مقابله الاظهر في تحقق معني التكليف ، والقول بان الرسول في الاية العقل وتخصيص العذاب فيها بالدنيوي خلاف الظاهر . ( بل ) انتقالية لا ابطالية . ( الامر ) : اي الشان في وجوب الحكم ( موقوف الي وروده ) : اي الشرع فلا مخالفة بين من عبر منا في الافعال قبل البعثة بالوقف ، ومن نفي منا الحكم فيها . اما عند المعتزلة فالحكم متعلق به تعلقا تنجيزيا قبل البعثة ، فانهم جعلوا العقل حاكما في الافعال قبل البعثة فما قضي به في شء منها ضروري كالتنفس في الهواء او اختياري لخصوصه بان ادرك فيه مصلحة او مفسدة ، او انتفاءهما ، فامر قضاءه فيه ظاهر ، وهو ان الضروري مقطوع باباحته ، والاختياري لخصوصه ينقسم الي الاقسام الخمسة الحرام وغيره ، لانه ان اشتمل علي مفسدة فعله فحرام كالظلم ، او تركه فواجب كالعدل ، والا فان اشتمل علي مصلحة فعله فمندوب كالاحسان ، او تركه فمكروه ، . وان لم يشتمل PageV01P012 علي مفسدة ولا مصلحة فمباح ، فان لم يقض العقل في شء منها لخصوصه بان لم يدرك فيه شيءا مما مر كاكل الفاكهة فاختلف في قضاءه فيه لعموم دليله علي ثلاثة اقوال : احدها : انه محظور لان الفعل تصرف في ملك الله تعالي بغير اذنه اذ العالم كله ملك له تعالي . وثانيها : انه مباح لان الله تعالي خلق العبد وما ينتفع به ، فلو لم يبح له كان خلقهما عبثا اي خاليا عن الحكمة . وثالثها : الوقف عنهما اي لا يدري انه محظور او مباح مع انه لا يخلو عن واحد منهما ، اما ممنوع منه فمحظور او لا فمباح ، وذلك لتعارض دليلهما ، وقد علم بطلان الثلاثة مما مر من قوله تعالي : { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } . | تتمة : لو وقع بعد البعثة صورة لا حكم فيها فثلاثة اقوال : الحظر لاية : { يسالونك ماذا احل لهم } فانها تدل علي سبق التحريم والاباحة لقوله تعالي : { خلق لكم ما في الارض جميعا } والوقف لتعارض الدليلين . | ( والاصح امتناع تكليف الغافل ) : وهو من لا يدري كالناءم والساهي ، لان مقتضي التكليف بشء الاتيان به امتثالا وذلك يتوقف علي العلم بالمكلف به والغافل لا يعلم ذلك ، ومنه السكران وان اجري عليه حكم المكلف تغليظا عليه كما اوضحته في حاشية شرح الاصل وغيرها . ( و ) امتناع تكليف ( الملجا ) : وهو من يدري ولا مندوحة له عما الجء اليه كالساقط من شاهق علي شخص يقتله لا مندوحة له عن الوقوع عليه القاتل له ، فيمتنع تكليفه بالملجا اليه وبنقيضه لعدم قدرته علي ذلك ، لان الاول واجب الوقوع ، والثاني ممتنعه ولا قدرة له علي واحد منهما . وقيل : يجوز تكليف الغافل والملجا بناء علي جواز التكليف بما لا يطاق كحمل الواحد الصحرة العظيمة ، ورد بان الفاءدة في التكليف بذلك من الاختبار هل ياخذ في المقدمات منتفية في تكليف من ذكر ، وظاهر ان من ذكر يمتنع ان يتعلق به خطاب غير وضعي بغير الواجب والحرام ايضا ، وان اوهم التعبير بالتكليف قصوره عليهما . ( لا المكره ) : وهو من لا مندوحة له عما اكره عليه الا بالصبر علي ما اكره به ، فلا يمتنع تكليفه بالمكره عليه ، وان خالف داعي الاكراه داعي الشرع ولا بنقيضه ، وان وافقه علي الاصح فيهما لامكان الفعل ، لكن لم يقع الاول مع المخالفة PageV01P013 لخبر : ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) . ولا الثاني مع الموافقة قياسا علي الاول ، وانما وقعا مع غير ذلك لقدرته علي امتثال ذلك بان ياتي بالمكره عليه لداعي الشرع كمن اكره علي اداء الزكاة فنواها عند اخذها منه ، او بنقيضه صابرا علي ما اكره به ، وان لم يكلف الصبر عليه كمن اكره علي شرب خمر فامتنع منه صابرا علي العقوبة ، وقيل : يمتنع تكليفه بذلك لعدم قدرته علي امتثاله ، اذ الفعل للاكراه لا يحصل الامتثال به ، ولا يمكن الاتيان معه بنقيضه والقول الاول للاشاعرة والثاني للمعتزلة وصححه الاصل ورجع عنه الي الاول اخرا وادرج فيما صححه امتناع تكليف المكره علي القتل ، فاحتاج الي الجواب عن اثم القاتل المجمع عليه بانه ليس للاكراه ، بل لايثاره نفسه بالبقاء علي قتيله ، وعلي ما رجحناه لا يحتاج الي الجواب ، ثم ما ذكر في تكليف المكره هو كلام الاصوليين ، اما الفقهاء فاضطربت اجوبتهم فيه بحسب قوة الدليل ، فمرة قطعوا بما يوافق عدم تكليفه كعدم صحة عقوده وحلها وكالتلفظ بكلمة الكفر وقلبه مطمءن بالايمان ، ومرة قطعوا بما يوافق تكليفه كاكراه الحربي والمرتد علي الاسلام ونحوه مما هو اكراه بحق ، ومرة رجحوا ما يوافق الاول كاكراه الصاءم علي الفطر واكراه من حلف علي شء فانه لا يفطر ولا يحنث بفعل ذلك علي الراجح ، ومرة رجحوا ما يوافق الثاني كالاكراه علي القتل فاه ياثم بالقتل اجماعا ويلزمه الضمان قودا او مالا علي الراجح . لا يقال التعبير بالتكليف قاصر علي الوجوب والحرمة بناء علي ان التكليف الزام ما فيه كلفة لانا نمنع ذلك ، فان ما عداهما لازم للتكليف ، اذ لولا وجوده لم يوجد ما عداهما الا تري الي انتفاءه قبل البعثة كانتفاء التكليف . PageV01P014 ( ويتعلق الخطاب ) : من امر او غيره فهو اعم من قوله ويتعلق الامر ( عندنا ) : ايها الاشاعرة PageV01P015 ( بالمعدوم تعلقا معنويا ) : بمعني انه اذا وجد بصفة التكليف يكون مخاطبا بذلك الخطاب النفسي الازلي لا تعلقا تنجيزيا بان يكون حال عدمه مخاطبا ، اما المعتزلة فنفوا التعلق المعنوي ايضا لنفيهم الكلام النفسي ، ( فان اقتضي ) : اي طلب الخطاب الذي هو كلام الله النفسي ( فعلا غير كف ) من المكلف ( اقتضاء جازما ) بان لم يجز تركه ( فايجاب ) : اي فهذا الخطاب يسمي ايجابا ( او ) اقتضاء ( غير جازم ) : بان جوز تركه ( فندب او ) اقتضي ( كفا ) اقتضاء ( جازما ) بان لم يجز فعله . ( فتحريم او ) اقتضاء ( غير جازم بنهي مقصود ) لشء كالنهي في خير الصحيحين : ( اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ( فكراهة ) . اي فالخطاب المدلول عليه بالمقصود يسمي كراهة ولا يخرج عن المقصود دليل المكروه اجماعا او قياسا ، لانه في الحقيقة مستند الاجماع او دليل المقيس عليه ، وذلك من المقصود وقد يعبرون عن الايجاب والتحريم بالوجوب والحرمة لانهما اثرهما ، وقد يعبرون عن الخمسة بمتعلقاتها من الافعال كالعكس تجوزا فيقولون في الاول : الحكم اما واجب او مندوب الخ . وفي الثاني : الفعل اما ايجاب او ندب الخ . ( او بغير مقصود ) : وهو النهي عن ترك المندوبات المستفاد من اوامرها ، اذ الامر بشء يفيد النهي عن تركه . ( فخلاف الاولي ) : اي فالخطاب المدلول عليه بغير المقصود يسمي خلاف الاولي كما يسماه متعلقه فعلا غير كف كان كفطر مسافر لا يتضرر بالصوم كما سياتي ، او كفا كترك صلاة الضحي ، والفرق بين قسمي المقصود وغيره ان الطلب في المقصود اشد منه في غيره ، والقسم الثاي وهو واسطة بين الكراهة والاباحة زاده جماعة من متاخري الفقهاء منهم امام الحرمين علي الاصوليين ، واما المتقدمون فيطلقون المكروه علي القسمين ، وقد يقولون في الاول مكروه كراهة شديدة ، كما يقال في قسم المندوب سنة مءكدة ، وعلي ما عليه الاصوليون يقال او غير جازم فكراهة . ( او خير ) : الخطاب بين الفعل المذكور والكف PageV01P016 عنه ( فاباحة ) وتعبيري بخير سالم مما يرد علي تعبيره بالتخيير من انه يقتضي ان في الاباحة اقتضاء وليس كذلك ، وان كان عن الايراد جواب وزدت غير كف لاسلم من مقابلة الفعل بالكف الذي عبر عنه الاصل بالترك هو لا يقابل به ، اذ الكف فعل والترك فعل هو كف كما سياتي . ( و ) بما ذكر ( عرفت حدودها ) : اي حدود المذكورات من اقسام خطاب التكليف ، فحد الايجاب مثلا الخطاب المقتضي لفعل غير كف اقتضاء جازما ، واما حدود اقسام خطاب الوضع فتعرف من حده المشهور الذي قدمته وهو الخطاب الوارد بكون الشء سببا الخ . فحد السببي منه مثلا الخطاب الوارد بكون الشء سببا لحكم شء ، واما حدود السبب وغيره من اقسام متعلق خطاب الوضع فسياتي ، وكذا حد الحد بالجامع المانع الدافع للاعتراض بان ما عرف رسوم لا حدود ، لان المميز فيها خارج عن الماهية . ( والاصح ترادف ) لفظي ( الفرض والواجب ) : اي مسماهما واحد وهو كما علم من حد الايجاب الفعل غير الكف المطلوب طلبا جازما ، ولا ينافي هذا ما ذكره اءمتنا من الفرق بينهما في مساءل ، كما قالوا فيمن قال : الطلاق واجب علي تطلق او فرض علي لا تطلق ، اذ ذاك ليس للفرق بين حقيقتيهما ، بل لجريان العرف بذلك او لاصطلاح اخر كما بينته مع PageV01P017 زيادة تحقيق في الحاشية . ونفت الحنفية ترادفهما فقالوا هذا الفعل ان ثبت بدليل قطعي كالقران فهو الفرض كقراءة القران في الصلاة الثابتة بقوله تعالي : { فاقراوا ما تيسر من القران } او بدليل ظني كخبر الواحد فهو الواجب كقراءة الفاتحة في الصلاة الثابتة بخبر الصحيحين : ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) فياثم بتركها ولا تفسد به صلاته بخلاف ترك القراءة . ( كالمندوب ) : اي كما ان الاصح ترادف الفاظ المندوب ( والمستحب والتطوع والسنة ) : والحسن والنفل والمرغب فيه اي مسماها واحد وهو كما علم من حد الندب الفعل غير الكف المطلوب طلبا غير جازم ، ونفي القاضي حسين وغيره ترادفها فقالوا : هذا الفعل ان واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فهو السنة ، الا كان فعله مرة او مرتين فهو المستحب ، او لم يفعله وهو ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد فهو التطوع ، ولم يتعرضوا للبقية لعمومها للاقسام الثلاثة . ( والخلف ) في المسالتين ( لفظي ) : اي عاءد الي اللفظ والتسمية ، اذ حاصله في الثانية ان كلا من الاقسام الثلاثة كما يسمي باسم من الاسماء PageV01P018 الثلاثة كما ذكر هل يسمي بغيره منها . فقال القاضي وغيره : لا اذ السنة الطريقة والعادة والمستحب المحبوب والتطوع الزيادة ، والاكثر يعم ويصدق علي كل من الاقسام انه طريقة وعادة في الدين ومحبوب للشارع وزاءد علي الواجب . وفي الاولي ان ما ثبت بقطعي كما يسمي فرضا هل يسمي واجبا ، وما ثبت بظني كما يسمي واجبا هل يسمي فرضا ؟ فعند الحنفية لا اخذا للفرض من فرض الشء حزه اي قطع بعضه ، وللواجب من وجب الشء وجبة سقط وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم ، وعندنا نعم اخذا من فرض الشي قدره ووجب الشء وجوبا ثبت وكل من المقدر والثابت اعم من ان يثبت بقطعي او ظني وماخذنا اكثر استعمالا مع انهم نقضوا اصلهم في اشياء منها جعلهم مسح ربع الراس والقعدة في اخر الصلاة والوضوء من الفصد فرضا مع انها لم تثبت بدليل قطعي ، وما مر من ان ترك الفاتحة من الصلاة لا يفسدها عندهم اي دوننا لا يضر في ان الخلف لفظي ، لانه كم فقهي لا دخل له في التسمية . | ( و ) الاصح ( انه ) اي المندوب ( لا يجب ) بالشروع فيه ( اتمامه ) : لان المندوب يجوز تركه وترك اتمامه المبطل لما فعل منه ترك له . وقالت الحنفية يجب اتمامه لقوله تعالي : { ولا تبطلوا اعمالكم } حتي يجب بترك الصلاة والصوم منه اعادتهما وعورض في PageV01P019 الصوم بخبر : ( الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر ) رواه الترمذي وغيره ، وصحح الحاكم اسناده ، ويقاس بالصوم الصلاة فلا تشملهما الاية جمعا بين الادلة . ( ووجب ) اتمامه ( في النسك ) من حج او عمرة ( لانه كفرضه نية ) : فانها في كل منهما قصد الدخول في النسك اي التلبس به ( وغيرها ) ككفارة فانها تجب في كل منهما بالوطء المفسد له وكانتفاء الخروج بالفساد ، فان كلا منهما لا يحصل الخروج منه بفساده ، بل يجب المضي في فاسده وغير النسك ليس نفله كفرضه فيما ذكر ، فالنية في نفل الصلاة والصوم غيرهما في فرضهما ، والكفارة في فرض الصوم دون نفله ودون الصلاة مطلقا وبفسادهما يحصل الخروج منهما مطلقا ، ففارق النسك المندوب غيره من باقي المندوب في وجوب اتمامه ، وتعبيري بالنسك اعم من تعبيره بالحج ، ثم اخذت في بيان متعلق خطاب الوضع من سبب وغيره فقلت : ( والسبب ) الشرعي هنا ( وصف ) وجودي او عدمي PageV01P020 ( ظاهر منضبط معرف للحكم ) الشرعي لا مءثر فيه بذاته ، او باذن الله او باعث عليه كما قال بكل قاءل كما سياتي بيانها في معني العلة ، وهذا التعريف مبين لمفهوم السبب ، وبه عرف المصنف في شرح المختصر كالامدي وعرفه في الاصل بما يبين خاصته ، ولذلك عدلت عنه الي الاول والمعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة ، كالزنا لوجوب الجلد ، والزوال لوجوب الظهر ، والاسكار لحرمة الخمر ، ومن قال لا يسمي الوقت السببي كالزوال علة نظر الي اشتراط المناسبة في العلة . وسياتي انها لا يشترط فيها بناء علي انها المعرف وهو الحق وخرج بمعرف الحكم المانع وسياتي . | ( والشرط ما يلزم من عدمه العدم ) للمشروط ( ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم ) له خرج : القيد الاول المانع اذ لا يلزم من عدمه شء ، وبالثاني السبب ، اذ يلزم من وجوده الوجود وزاد الاصل ككثير في تعريفه لذاته ليدخل الشرط المقارن للسبب ، فيلزم الوجود كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الذي هو سبب للوجوب ، والمقارن للمانع كالدين علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة فيلزم العدم فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب والمانع لا لذات الشرط وحذفه لعدم الاحتياج اليه فيما ذكر ، اذ المقتضي للزوم الوجود والعدم انما هو السبب والمانع لا الشرط ، ثم هو عقلي كالحياة للعلم ، وشرعي كالطهارة للصلاة ، وعادي كنصب السلم لصعود السطح ، ولغوي كما في اكرم فلانا ان جاء اي الجاءي ، وسياتي في مبحث التخصيص ، وتعريفي هنا للشرط بما ذكر وان شمل اللغوي انسب من تاخير الاصل له الي مبحث المخصص ( والمانع ) المراد عند الاطلاق كما هنا وهو مانع الحكم . ( وصف وجودي ) لا عدمي ( ظاهر ) : لا خفي ( منضبط ) : لا مضطرب ( معرف نقيض الحكم ) : اي حكم السب ( كالقتل في ) : باب ( الارث ) : فانه مانع من وجود الارث المسبب عن القرابة او غيرها لحكمة ، وهي عدم استعجال الوارث موت مورثه بقتله اما مانع السبب والعلة ولا يذكر الا مقيدا باحدهما ، فسياتي في مبحث العلة ( والصحة ) الشاملة لصحة العبادة وصحة غيرها من عقد وغيره PageV01P021 ( موافقة ) الفعل ( ذي الوجهين ) وقوعا ( الشرع في الاصح ) . والوجهان موافقة الشرع ومخالفته اي : الفعل الذي يقع تارة موافقا للشرع ، وتارة مخالفا له عبادة كان كصلاة او غيرها كبيع صحته موافقته الشرع ، بخلاف ما لا يقع الا موافقا له كمعرفة الله تعالي ، اذ لو وقعت مخالفة له ايضا لكان الواقع جهلا لا معرفة فلا يسمي الموافق له صحيحا فصحة العبادة اخذا مما ذكر موافقة العبادة ذات الوجهين وقوعا الشرع ، وان لم يسقط قضاءها ، وهذا منسوب للمتكلمين ، وقيل صحتها سقوط قضاءها وهذا منسوب للفقهاء فما وافق منها الشرع ولم يسقط القضاء كصلاة من ظن انه متطهر ثم تبين له حدثه يسمي صحيحا علي الاول نظرا الي ظن المكلف دون الثاني نظرا الي ما في نفس الامر . | PageV01P022 قال ابن دقيق العيد : وفي هذا البناء نظر لانه ان اريد بموافقة الامر الامر الاصلي فلم يسقط ، او الامر بالعمل بالظن ، فقد بان فساد الظن ، فيلزم ان لا يكون صحيحا بالتقديرين ، واستظهره البرماوي ويجاب بان تبين فساد الظن وان اقتضي عدم تسمية ذلك صحيحا بالنظر الي نفس الامر لا يمنع تسميته صحيحا بالنظر الي الظن ، وللسبكي وغيره PageV01P023 هنا كلام ذكرته في الحاشية . ( وبصحة العبادة ) : خبر لقولي ( اجزاءها اي كفايتها في سقوط التعبد ) : اي الطلب وان لم يسقط القضاء ( في الاصح ) وقيل : اجزاءها سقوط قضاءها كصحتها علي القول المرجوح ، فالصحة منشا الاجزاء علي القول الراجح فيهما ومرادفة له علي المرجوح فيهما . ( و ) بصحة ( غيرها ) التي هي اخذا مما مر موافقته الشرع ( ترتب اثره ) اي اثر غيرها وهو ما شرع الغير له كحل الانتفاع في البيع والتمتع في النكاح ، فالصحة منشا الترتب لا نفس الترتب ، كما زعمه الامدي وغيره بمعني انه حيثما وجدت فهو ناشء عنها PageV01P024 لا بمعني انها حيثما وجدت نشا عنها حتي يرد البيع قبل انقضاء الخيار ، فانه صحيح ولم يترتب عليه اثره وتعبيري بغيرها اعم من تعبيره بالعقد . ( ويختص الاجزاء بالمطلوب ) من واجب ومندوب لا يتجاوزهما الي غيرهما من عقد وغيره ( في الاصح ) وقيل : يختص بالواجب لا يتجاوزه الي غيره من المندوب وغيره ، ومنشا الخلاف خبر ابن ماجة وغيره : اربع لا تجزء في الاضحي فاستعمل الاجزاء في الاضحية وهي مندوبة عندنا واجبة عند غيرنا كابي حنيفة . ( ويقابلها ) اي الصحة ( البطلان ) فهو مخالفة الفعل ذي الوجهين الشرع . وقيل : في العبادة عدم اسقاطها القضاء ( وهو ) : اي البطلان ( الفساد في الاصح ) : فكل منهما مخالفة ما ذكر الشرع وان اختلفا في بعض ابواب الفقه كالخلع والكتابة لاصطلاح اخر ، وقالت الحنفية : مخالفته الشرع بان كان منهيا عنه ان كانت لكون النهي عنه لاصله فهي البطلان كما في الصلاة الفاقدة شرط او ركنا ، وكما في بيع الملاقيح لفقد ركن من البيع او لوصفه فهي الفساد كما في صوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها فيه ، وكما في بيع الدرهم بدرهمين لاشتماله علي الزيادة فياثم به ويفيد بالقبض ملكا خبيثا اي ضعيفا ولو نذر صوم يوم النحر صح نذره ، لان الاثم في فعله دون نذره ويءمر بفطره وقضاءه ليتخلص عن الاثم ويفي بالنذر ، ولو صامه وفي بنذره لانه ادي الصوم كما التزمه ، فقد اعتد بالفاسد ، اما الباطل فلا يعتد به وضعف ذلك بان التفرقة ان كانت شرعية فاين دليلها بل يبطلها قوله تعالي : { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } حيث سمي الله تعالي ما لم يثبت اصلا فاسدا وان كانت عقلية ، فالعقل لا يحتج به في مثل ذلك ( والخلف لفظي ) من زيادتي اي عاءد الي اللفظ والتسمية ، اذ PageV01P025 حاصله ان مخالفة ما ذكر الشرع بالنهي عنه لاصله كما تسمي بطلانا هل تسمي فسادا او لوصفه . كما يسمي فسادا هل تسمي بطلانا ، فعندهم لا وعندنا نعم . ( والاصح ان الاداء فعل العبادة ) صوما او صلاة او غيرهما ( او ) فعل ( ركعة ) من الصلاة ( في وقتها ) مع فعل البقية بعده واجبة كانت او مندوبة ، وتعبيري بالركعة هنا وبدونها في القضاء اولي ن تعبيره بالبعض لما لا يخفي ، ولخبر الصحيحين : ( من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة ) اي مءداة ، وقيل الاداء فعل العبادة في وقتها ففعل بعضها فيه ولو ركعة وبعضها بعده لا يكون اداء حقيقة كما لا يكون قضاء ، كذلك ، بل يسمي باحدهما مجازا بتبعية ما في الوقت لما بعده او بالعكس ، وهذا ما عليه الاصوليون ، واعتبار الركعة في الاداء ودونها في القضاء كما سياتي ذكره الفقهاء ، وانما ذكرته هنا تبعا للاصل ، والخبر المذكور قد لا يدل علي ما ذكروه لاحتمال انه فيمن زال عذره كجنون وقد بقي من الوقت ما يسع ركعة فيجب عليه الصلاة . ( وهو ) : اي وقت العبادات المءداة ( زمن مقدر لها شرعا ) موسعا كان كزمن الصلوات المكتوبة وسننها او مضيقا كزمن صوم رمضان او الايام البيض ، فما لم يقدر له زمن شرعا PageV01P026 كنذر ونفل مطلقين وغيرهما وان كان فوريا كالايمان لا يسمي فعله اداء ولا قضاء اصطلاحا ، وان كان الزمن ضروريا لفعله ، ومن ذلك ما وقته العمر كالحج وتسمية بعضهم لوقته موسعا مجاز ، اذ الموسع ما يعلم المكلف اخره واخر العمر لا يعلمه فلا يسمي فعله اداء ولا قضاء اصطلاحا ، بل يسماهما مجازا او لغة كاداء الدين وقضاءه نبه علي ذلك العلامة البرماوي . | ( و ) الاصح ( ان القضاء فعلها ) اي العبادة ( او ) فعلها ( الا دون ركعة بعد وقتها ) والفرق بين ذي الركعة وما دونها انها تشتمل علي معظم افعال الصلاة ، اذ معظم الباقي كالتكرير لها فجعل ما بعد الوقت تابعا لها ، بخلاف ما دونها ، وقيل القضاء فعل العبادة او بعضها ولو دون ركعة بعد وقتها ، وبعض الفقهاء حقق فسمي ما في الوقت اداء وما بعده قضاء . ( تداركا ) بذلك الفعل ( لما سبق لفعله مقتض ) وجوبا او ندبا سواء كان المقتضي من المتدارك كما في قضاء الصلاة المتروكة بلا عذر ام من غيره ، كما في قضاء الناءم الصلاة والحاءض الصوم ، فانه سبق لفعلهما مقتض من غير الناءم والحاءض لا منهما ، وان انعقد سبب الوجوب او الندب في حقهما وخرج بالتدارك اعادة الصلاة المءداة في الوقت بعده . ( و ) الاصح ( ان الاعادة فعلها ) : اي العبادة ( وقتها ثانيا مطلقا ) سواء اكان لعذر من خلل في فعلها اولا او حصول فضيلة لم تكن في فعلها اولا لكون الامام اعلم او اورع او الجمع اكثر او المكان اشرف ، ام لغير عذر ظاهر بان استوت الجماعتان او زادت الاولي بفضيلة ، وقيل PageV01P027 الاعادة مختصة بخلل في الاول وعليه الاكثر ، وقيل بالعذر الشامل للخلل ولحصول فضيلة لم تكن في الاول ، وذكر الاول ان زيادتي وهو ما اختاره الاصل في شرح المختصر ، ويمكن حمل اول كلامه هنا عليه كما بينته في الحاشية ، وبما ذكر علم تعريف المءدي والمقضي والمعاد بان يقال علي الاصح المءدي مثلا ما فعل مما مر في الاداء في وقته ، وقس به الاخرين وان الاعادة قسم من الاداء فهي اخص منه وعليه الاكثر ، وقيل قسيم له وعليه مشي البيضاوي حيث قال : العبادة ان وقعت في وقتها المعين ولم تسبق باداء مختل فاداء ، والا فاعادة لكن كلامه في المرصاد يخالفه ، وقد ذكرته في الحاشية مع زيادة . | PageV01P028 ( والحكم ) اي الشرعي اذ الكلام فيه ( ان تغير ) من حيث تعلقه من صعوبة له علي المكلف ( الي سهولة ) : كان تغير من حرمة شء الي حله ( لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي ) المتخلف عنه للعذر ، ( فرخصة ) : اي فالحكم السهل المذكور يسمي رخصة وهي باسكان الخاء اكثر من ضمها لغة السهولة . ( واجبة ومندوبة ومباحة . وخلاف الاولي ) هذه الصفات اللازمة بيان لاقسام الرخصة الممثل لها علي هذا الترتيب بقولي : ( كاكل ميتة لمضطر ( وقصر ) من مسافر بقيد زدته بقولي : ( بشرطه ) بان كره القصر او شك في جوازه ، وكان سفره يبلغ ثلاث مراحل فاكثر ولم يختلف في جواز قصره كما هو معلوم من محله ، ( وسلم ) وهو بيع موصوف في الذمة بلفظ سلم ( وفطر مسافر ) في زمن صوم واجب اصالة او بنذر او قضاء ما فات بلا تعد ( لا يضره الصوم ) فان ضره فالفطر اولي ، والمعني ان الرخصة كحل المذكورات من وجوب وندب واباحة وخلاف الاولي وحكمها الاصلي الحرمة واسبابها الخبث في الميتة ، ودخول وقتي الصلاة والصوم في القصر والنظر لانه سبب لوجوب الصلاة تامة والصوم والغرر في السلم ، وهي قاءمة حال الحل واعذار الحل الاضطرار ومشقة السفر ، والحاجة الي ثمن الغلات قبل ادراكها ، وسهولة الوجوب في اكل الميتة لموافقته غرض النفس في بقاءها ، وقيل انه عزيمة لصعوبته ومن الرخصة المباحة اباحة ترك الجماعة في الصلاة لمرض او نحوه ، وحكمه الاصلي الكراهة وسببها قاءم حال الاباحة ، وهو الانفراد فيما يطلب فيه الاجتماع من شعاءر الاسلام ، وقد بينت في الحاشية PageV01P029 كمية اقسام الرخصة الحاصلة بالانتقال من حكم الي اخر ، وقضية ما ذكر ان الرخصة لا تكون محرمة ولا مكروهة ، وهو كما قال العراقي ظاهره ، خبر : ( ان الله يحب ان تءتي رخصه ) . وما قيل من انها تكون كذلك حيث قيل : ان الاستنجاء بذهب او فضة يجزء مع انه حرام ، وان القصر لدون ثلاث مراحل جاءز مع انه مكروه كما قاله الماوردي . اجيب عن اولهما : بان الاستنجاء بما ذكر جاءز علي الصحيح اي : في غير ما طبع او هيء لذلك ، اما فيه فيجاب بان هذه الحرمة ليست لخصوص الاستنجاء حتي تكون رخصة ، بل لعموم الاستعمال . وعن ثانيهما : بان الماوردي اراد انه مكروه كراهة غير شديدة وهي بمعني خلاف الاولي ، ولك ان تقول : الرخصة انما لم توصف بالحرمة لصعوبتها مطلقا ، وهذا منتف في الكراهة كخلاف الاولي لانهما سهلان بالنسبة الي الحرمة . | ( والا ) : اي وان لم يتغير الحكم كما ذكر بان لم يتغير كوجوب المكتوبات او تغير الي صعوبة كحرمة الاصطياد بالاحرام بعد اباحته قبله ، او الي سهولة لا لعذر كحل ترك الوضوء لصلاة ثانية مثلا لمن لم يحدث بعد حرمته بمعني انه خلاف الاولي ، او لعذر لا مع PageV01P030 قيام السبب للحكم الاصلي كاباحة ترك ثبات واحد منا لعشرة من الكفار في القتال بعد حرمته ، وسببها قلتنا ولم يبق حال الاباحة لكثرتنا حينءذ ، وعذر الاباحة مشقة الثبات المذكور لما كثرنا . ( فعزيمة ) : اي فالحكم غر المتغير او المتغير اليه الصعب او السهل المذكور انفا يسمي عزيمة ، وهي لغة القصد المصمم من عزمت علي الشء جزمت به وصممت عليه عزما وعزما وعزيما وعزيمة لانه عزم امره اي قطع وحتم وصعب علي المكلف او سهل ، وظاهر كلام كثير انقسامها الي الاحكام الستة ، وبه صرح الشمس البرماوي ، لكن الامام الرازي خصها بغير الحرمة ، والغزالي والامدي وغيرهما بالوجوب ، والقرافي بالوجوب والندب ، واعترض تعريفا الرخصة والعزيمة بوجوب ترك الصلاة والصوم علي الحاءض ، فانه عزيمة ويصدق به تعريف الرخصة . واجيب بمنع الصدق فان الحيض وان كان عذرا في الترك مانع من الفعل ، ومن مانعيته نشا وجوب الترك وتقسيم الحكم الي الرخصة والعزيمة كما ذكر اقرب الي اللغة من تقسيم الامام الرازي وغيره الفعل الذي هو متعلق الحكم اليهما . ( والدليل ) لغة المرشد وما به الارشاد واصطلاحا ( ما ) اي شء ( يمكن التوصل ) اي الوصول بكلفة ( بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري ) بان يكون النظر فيه من الجهة التي من شانها ان ينتقل الذهن بها الي ذلك المطلوب المسماة وجه الدلالة بفتح الدال افصح من كسرها ، والخبري ما يخبر به ، ومعني الوصول اليه بما ذكر علمه او اعتقاده او ظنه فالنظر هنا الفكر لا بقيد المءدي الي علم او ظن كما سياتي حذرا من التكرار ، والفكر حركة النفس في PageV01P031 المعقولات بخلافها في المحسوسات ، فانها تخييل لا فكر ، وكانهم ضمنوا الحركة اعتبار قصدها فيخرج الحدس وما يتوارد علي النفس في المعقولات بلا قصد كما في النوم والنسيان ، ويطلق الفكر ايضا علي حركة النفس من المطالب الي المبادء ، ثم الرجوع منها اليها ، وشمل التعريف الدليل القطعي كالعالم لوجود الصانع والظني كالنار لوجود الدخان ، واقيموا الصلاة لوجوبها بناء علي طريقة الاصوليين والفقهاء من ان مطلوبهم العمل وهو لا يتوقف علي العلم ، بخلاف طريقة المتكلمين والحكماء ، فان مطلوبهم العلم ولهذا زادوا لفظة في التعريف ، فقالوا الي العلم بمطلوب خبري فبالنظر الصحيح في الادلة المذكورة اي بحركة النفس فيما تعقله منها مما من شانه ان ينتقل به الي تلك المطلوبات ، كالحدوث في الاول ، والاحراق في الثاني ، والامر بالصلاة في الثالث يصل الي تلك المطلوبات بان ترتب هكذا : العالم حادث وكل حادث له صانع فالعالم له صانع . النار شء محرق وكل محرق له دخان فالنار لها دخان . اقيموا الصلاة امر بها وكل امر بشء لوجوبه حقيقة فاقيموا الصلاة لوجوبها حقيقة ، وقالوا : يمكن التوصل دون يتوصل لان الشء يكون دليلا ، وان لم يوجد النظر المتوصل به فالدليل مفرد ، ويقال له المادة والامكان يكون قبل الفكر فيه ، اما بعده فلا بد من قضيتين صغري مشتملة علي موضوع المطلوب كما رايت . | واما الدليل عند المناطقة فقضيتان فاكثر تكون عنهما قضية اخري فهو عندهم مركب ، ويقال له المادة والصورة ، وخرج بصحيح النظر فاسده فلا يمكن التوصل به الي المطلوب لانتفاء وجه الدلالة عنه ، وان ادي اليه بواسطة اعتقاد او ظن كما اذا نظر في العالم والنار من حيث البساطة ، فانهما ليسا من شانهما ان ينتقل بهما الي وجود الصانع والدخان ، لكن يءدي الي وجودهما هذان النظران ممن اعتقد ان العالم بسيط وكل بسيط له صانع ، وممن ظن ان كل مسخن له دخان كذا قيل ، وهو ظاهر في المطلوب الاعتقادي والظني لا العلمي لما سياتي ان العلم لا يقبل النقض ، وظاهر ان الحاصل بذلك يقبله اذا تبين فساد النظر . وبالخبري المطلوب التصوري ، فيتوصل اليه بالحد بان يتصور بتصوره كالحيوان الناطق حدا للانسان ، وسياتي حد الحد الشامل لذلك ولغيره . | ( والعلم ) بالمطلوب الحاصل ( عندنا ) ايها الاشاعرة ( عقبه ) : اي عقب صحيح النظر عادة عند الاشعري وغيره فلا يتخلف الا خرقا للعادة كتخلف الاحراق عن مماسة النار ، او PageV01P032 لزوما عند الامام الرازي وغيره ، فلا ينفك اصلا كوجود الجوهر لوجود العرض . ( مكتسب ) للناظر ( في الاصح ) : لان حصوله عن نظره المكتسب له ، وقيل لا لان حصوله اضطراري لا قدرة علي دفعه فلا خلاف الا في التسمية وهي بالمكتسب انسب والتصحيح من زيادتي ، وكالعلم فيما ذكر الظن وان لم يكن بينه وبين امر ما ارتباط بحيث يمتنع تخلفه عنه عقلا او عادة ، لان النتيجة لازمة للقضيتين وان كانتا ظنيتين ، وزواله بعد حصوله لا يمنع حصوله لزوما او عادة وخرج بعندنا العتزلة فقالوا : النظر يولد العلم كتوليد حركة اليد لحركة المفتاح عندهم ، وعلي وزانه يقال : الظن الحاصل متولد عن النظر عندهم . ( والحد ) : لغة المنع واصطلاحا عند الاصوليين . ( ما يميز الشء عن غيره ) : ولا يميز كذلك الا ما لا يخرج عنه شء من افراد المحدود ، ولا يدخل فيه شء من غيرها ، والاول وهو من زيادتي مبين لمفهوم الحد ولهذا زدته ، والثاني لخاصته وهو بمعني قول القاضي ابي بكر الباقلاني المذكور بقولي : ( ويقال ) الحد ( الجامع ) اي لافراد المحدود ( المانع ) : اي من دخول غيرها فيه ( و ) يقال ايضا الحد ( المطرد ) : اي الذي كلما وجد وجد لمحدود فلا يدخل فيه شء من غير افراد المحدود فيكون مانعا . ( المنعكس ) : اي الذي كلما وجد المحدود وجد هو فلا يخرج عنه شء من افراد المحدود فيكون جامعا ، فمءدي العبارتين واحد والاولي اوضح فيصدقان بالحيوان الناطق حدا للانسان بخلاف حده بالحيوان الكاتب بالفعل ، فانه غير جامع وغير منعكس ، وبالحيوان الماشي فانه غير مانع وغير مطرد وتفسير المنعكس ، بما ذكر الموافق للعرف واللغة حيث يقال : كل انسان ناطق ، وبالعكس وكل انسان حيوان ، ولا عكس اظهر في معني الجامع من تفسير ابن الحاجب وغيره له ، بانه كلما انتفي الحد انتفي المحدود اللازم لذلك التفسير ، وبما ذكر علم انه قد يكون للشء حدان فاكثر ، كقولهم الحركة نقلة وزوال وذهاب في جهة وهو المختار ، كما نقله الزركشي عن القاضي عبد الوهاب بعد نقله عن غيره خلافه . | ( والكلام ) PageV01P033 النفسي ( في الازل يسمي خطابا ) حقيقة في الاصح بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الوجود ، وقيل لا يسماه حقيقة لعدم من يخاطب به اذ ذاك ، وانما يسماه حقيقة فيما لا يزال عند وجود من يفهم واسماعه اياه ما بلفظ كالقران ، او بلا لفظ كما وقع لموسي عليه الصلاة والسلام خرقا للعادة ، وقيل سمعه بلفظ من جميع الجهات لذلك . ( و ) الكلام النفسي في الازل ( يتنوع ) الي امر ونهي وخبر وغيرها . ( في الاصح ) بالتنزيل السابق ، وقيل لا يتنوع اليها لعدم من تتعلق به هذه الاشياء اذ ذاك ، وانما يتنوع اليها فيما لا يزال عند وجود من يتعلق به فتكون الانواع حادثة مع قدم المشترك بينها ، وهذا يلزمه محال وهو وجود الجنس مجردا عن انواعه الا ان يراد انها انواع اعتبارية اي عوارض له يجوز خلوه عنها تحدث بحسب التعلقات كما ان تنوعه اليها علي الاول بحسب التعلقات ايضا لكونه صفة واحدة كالعلم وغيره من الصفات ، فمن حيث تعلقه في الازل او فيما لا يزال بشء علي وجه الاقتضاء لفعله يسمي امرا او لتركه يسمي نهيا ، وعلي هذا القياس ، واخرت كالاصل هاتين المسالتين عن الدليل لان موضوعهما مدلوله في الجملة والمدلول متاخر عن الدليل ، وانما قدمتا علي النظر المتعلق بالدليل ايضا لان موضوعهما اشد ارتباطا منه بالدليل لانه مقصود من الدليل والنظر من الات تحصيله . ( ( والنظر ) : لغة يقال لمعان منها الاعتبار والرءية واصطلاحا ( فكر ) . وتقدم تفسيره ( يءدي ) : اي يوصل ( الي علم او اعتقاد ) والتصريح به من زيادتي ، ( او ظن ) بمطلوب خبري فيها او تصوري في العلم والاعتقاد ، فخرج الفكر غير المءدي الي ذلك كاكثر حديث النفس فليس بنظر وشمل التعريف النظر الصحيح من قطعي وظني ، والفاسد فانه يءدي الي ذلك بواسطة اعتقاد او ظن كما مر بيانه ، وان لم يستعمل بعضهم التادية الا فيما يءدي بنفسه كذا قيل ، وظاهر انه خاص بتاديته الي الاعتقاد او الظن لا الي العلم لما مر في تعريف الدليل . ( والادراك ) : لغة الوصول واصطلاحا وصول النفس الي تمام المعني من نسبة او غيرها ( بلا حكم ) : معه من ادراك وقوع النسبة او لا وقوعها ( تصور ) : ساذج ، ويسمي علما ايضا كما علم مما مر ، اما وصول النفس الي المعني لا بتمامه فيسمي شعورا . ( وبه ) اي بالحكم اي والادراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بذلك . ( تصور بتصديق ) اي معه كادراك الانسان والكاتب وثبوت الكتابة له ، وان النسبة واقعة اولا في التصديق بان الانسان كاتب او انه ليس بكاتب الصادقين في الجملة . ( وهو ) : اي التصديق ( الحكم ) وهذا من زيادتي وهو راي المحققين ، وقيل التصديق التصور مع الحكم ، وعليه جري الاصل ، فالتصورات السابقة علي الحكم علي هذا شطر منه ، وعلي الاول شرط له ، وتفسيري له بانه ادراك وقوع النسبة او لا وقوعها هو راي متقدمي المناطقة . قال القطب الرازي وغيره من المحققين : وهو التحقيق ، واما متاخروهم ففسروه بايقاع النسبة او انتزاعها ، وقدماءهم قالوا الايقاع PageV01P034 والانتزاع ونحوهما عبارات والفاظ : اي توهم ان للنفس بعد تصور النسبة وطرفيها فعلا وليس كذلك ، فالحكم عندهم من مقولة الانفعال ، وعند متاخريهم من مقولة الفعل . | ( وجازمه ) اي الحكم اي والحكم الجازم ( ان لم يقبل تغيرا ) بان كان لموجب من حس ولو باطنا او عقل او عادة ، فيكون مطابقا للواقع . ( فعلم ) كالحكم بان به جوعا او عطشا او بان زيدا متحرك ممن راه متحركا او بان العالم حادث ، او بان الجبل من حجر . ( والا ) اي وان قبل التغير بان لم يكن لموجب مما ذكر طابق الواقع او لا . اذ يتغير الاول بالتشكيك والثاني به او بالاطلاع علي ما في نفس الامر . ( فاعتقاد ) : وهو اعتقاد ( صحيح ان طابق ) الواقع كاعتقاد المقلد سنية الضحي ، ( والا ) : اي وان لم يطابق الواقع ( ففاسد ) : كاعتقاد الفلسفي قدم العالم ، ( و ) الحكم ( غير الجازم ظن ووهم وشك لانه ) : اي غير الجازم اما ( راجح ) لرجحان المحكوم به علي نقيضه فالظن ، او مرجوح ) لمرجوحية المحكوم به لنقيضه فالوهم ، او مساو ) لمساواة المحكوم به من كل من النقيضين علي البدل للاخر فالشك فهو بخلاف ما قبله حكمان ، كما قال امام الحرمين والغزالي وغيرهما : الشك اعتقادان يتقاوم سببهما . وقال بعض المحققين : ليس الوهم والشك من التصديق اي : بل من التصور ، اذ الوهم ملاحظة الطرف المرجوح والشك التردد في الوقوع واللاوقوع ، فما اريد مما مر من ان العقل يحكم بالمرجوح او المساوي عنده ممنوع علي هذا ، وقد اوضحت ذلك في الحاشية ، وقد يطلق العلم علي الظن كعكسه مجازا ، فالاول كقوله تعالي : { فان علمتموهن مءمنات } اي ظننتموهن والثاني كقوله تعالي : { الذين يظنون انهم ملاقو ربهم } اي : يعلمون ويطلق الشك مجازا كما يطلق لغة علي مطلق التردد الشامل للظن والوهم ، ومن ذلك قول الفقهاء من تيقن طهرا او حدثا وشك في ضده عمل بيقينه . | ( فالعلم ) اي القسم المسمي بالعلم التصديقي من حيث تصوره بحقيقته بقرينة PageV01P035 السياق ( حكم جازم لا يقبل تغيرا فهو نظري يحد في الاصح ) . واختار الامام الرازي انه ضروري اي يحصل بمجرد التفات النفس اليه من غير نظر واكتساب ، لان علم كل احد بانه عالم بانه موجود مثلا ضروري بجميع اجزاءه ، ومنها تصور العلم بانه موجود بالحقيقة وهو علم تصديقي خاص ، فيكون تصور مطلق العلم التصديقي بالحقيقة ضروريا وهو المدعي . واجيب : بمنع انه يتعين ان يكون من اجزاء ذلك تصور العلم المذكور بالحقيقة ، بل يكفي تصوره بوجه ، فالضروري تصور مطلق العلم التصديقي بالوجه لا بالحقيقة الذي النزاع فيه ، وعلي ما اختاره فلا يحد ، اذ لا فاءدة ، في حد الضروري لحصوله بغير حد قال : نعم قد يحد الضروري لافادة العبارة عنه اي : فيكون حده حينءذ حدا لفظيا لا حقيقيا . وقال امام الحرمين : هو نظري لكنه عسر اي : لا يحصل الا بنظر دقيق لخفاءه ومال اليه الاصل حيث قال : فالراي الامساك عن تعريفه اي : المسبوق بذلك التصور العسر صونا للنفس عن مشقة الخوض في العسر . قال الامام : ويميز عن غيره من اقسام الاعتقاد بانه اعتقاد جازم مطابق ثابت فليس هذا حقيقته عنده ، والترجيح من زيادتي . | ( قال المحققون : ولا يتفاوت ) العلم ( الا بكثرة المتعلقات ) اي لا يتفاوت في جزءياته فليس بعضها ولو ضروريا اقوي من بعضها ولو نظريا ، وانما يتفاوت بكثرة المتعلقات في بعض جزءياته دون بعض فيتفاوت فيها كما في العلم بثلاثة اشياء والعلم بشيءين ، بناء علي اتحاد العلم مع تعدد المعلوم ، كما هو قول بعض الاشاعرة قياسا علي علم الله تعالي ، والاشعري وكثير من المعتزلة علي تعدد العلم بتعدد المعلوم ، واجابوا عن القياس بانه خال عن الجامع ، وعلي هذا لا يقال يتفاوت بما ذكر ، وقيل يتفاوت العلم في جزءياته ، اذ العلم مثلا بان الواحد نصف الاثنين اقوي في الجزم من العلم بان العالم حادث . واجيب : بان التفاوت في ذلك ونحوه ليس من حيث الجزم ، بل من حيث غيره كالف النفس باحد المعلومين دون الاخر . | ( والجهل انتفاء العلم بالمقصود في الاصح ) اي بما من شانه ان يقصد ليعلم بان لم يدرك ويسمي الجهل البسيط او ادرك علي خلاف هيءته في الواقع ، ويسمي الجهل المركب PageV01P036 لتركبه من جهلين : جهل المدرك بما في الواقع ، وجهله بانه جاهل به كاعتقاد الفلسفي ان العالم قديم ، وقيل الجهل ادراك العلوم علي خلاف هيءته ، فالجهل البسيط علي الاول ليس جهلا علي هذا ، واستغني بانتفاء العلم عن التقييد في قول بعضهم عدم العلم عما من شانه العلم لاخراج الجماد والبهيمة عن الاتصاف بالجهل لان انتفاء العلم انما يقال فيما من شانه العلم بخلاف عدم العلم ، وخرج بالمقصود غيره كاسفل الارض وما فيه فلا يسمي انتفاء العلم به جهلا اصطلاحا ، والتعبير به احسن كما قال البرماوي من تعبير بعضهم بالشء ، لان الشء لا يطلق علي المعدوم بخلاف المقصود ، ولانه يشمل غير المقصود . | ( والسهو الغفلة عن المعلوم ) : الحاصل فيتنبه له بادني تنبيه بخلاف النسيان ، فهو زوال المعلوم فيستانف تحصيله ، وعرفه الكرماني وغيره بزوال المعلوم عن القوة الحافظة والمدركة والسهو بزواله عن الحافظة فقط ، وذلك قريب مما ذكر ، وجعلهما البرماوي من اقسام الجهل البسيط حيث قسمه اليهما والي غيرهما ، ثم فرق بينهما بانه ان قصر زمن الزوال سمي سهوا والا فنسيانا . قال : وهذا احسن ما فرق بيه بينهما . | مسالة : هي اثبات عرض ذاتي للموضوع . ( لاصح ان الحسن ما ) اي فعل ( يمدح ) اي : يءمر بالمدح ( عليه ) . وهو الواجب والمندوب وفعل الله تعالي . ( والقبيح ما يذم عليه ) وهو الحرام . ( فما لا ) يمدح ( ولا ) يذم عليه من المكروه الشامل لخلاف الاولي والمباح . ( واسطة ) بين الحسن والقبيح ، وهذا ما قاله امام الحرمين في المكروه صريحا PageV01P037 وفي المباح ، وفعل غير المكلف لزوما ، ورجحه الاصل في شرح المختصر في المكروه ، وتبعه البرماوي فيه ، والحق به المباح بحثا ، وقيل الحسن فعل المكلف الماذون فيه من واجب ومندوب ومباح ، والقبيح ما نهي عنه شرعا ولو كان منهيا عنه بعموم النهي المستفاد من اوامر الندب كما مر ، فيشمل الحرام والمكروه ، وخلاف الاولي وهذا ما رجحه الاصل هنا فيهما ولاصحابنا فيهما عبارات اخري . وللمعتزلة فيهما بناء علي تحكيمهم العقل عبارات ايضا منها : ان الحسن ما للقادر عليه العالم بحاله ان يفعله والقبيح بخلافه فيدخل فيه الحرام فقط ، وفي الحسن ما سواه . ومنها : ان الحسن هو الواقع علي صفة توجب المدح والقبيح هو الواقع علي صفة توجب الذم ، فيدخل فيه الحرام فقط ايضا . وفي الحسن الواجب والمندوب ، فالمكروه والمباح واسطة بين الحسن والقبيح . | ( و ) والاصح ( ان جاءز الترك ) سواء كان جاءز الفعل ايضا ام لا . ( ليس بواجب ) : والا لامتنع تركه والفرض انه جاءز . وقال بعض الفقهاء : يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر مع جواز تركهم له لقوله تعالي : { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وهم شهدوه ولوجوب القضاء عليهم بقدر ما فاتهم فكان الماتي به بدلا عن الفاءت . واجيب بان شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا ، وبان وجوب القضاء انما يتوقف علي سبب الوجوب هو هنا شهود الشهر ، وقد وجد لا علي وجوب الاداء والا لما وجب قضاء PageV01P038 الظهر مثلا علي من نام جميع وقتها . وقيل : يجب الصوم علي المسافر دون الحاءض والمريض لقدرته عليه دونهما . وقيل : يجب عليه دونهما احد الشهرين الحاضر او اخر بعده . ( والخلف لفظي ) : اي راجع الي اللفظ دون المعني لان ترك الصوم حال العذر جاءز اتفاقا والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا . ( و ) الاصح ( ان المندوب مامور به ) : اي مسمي به حقيقة كما نص عليه الشافعي وغيره ، وقيل : لا . والخلاف مبني علي ان ا م ر حقيقة في الايجاب كصيغة افعل او في القدر المشترك بينه وبين الندب اي : طلب الفعل ، والترجيح من زيادته ، وعليه جري الامدي ، اما انه مامور به بمعني انه متعلق الامر اي صيغة افعل فلا نزاع فيه ، سواء اقلنا انها مجاز في الندب ام حقيقة فيه كالايجاب خلاف ياتي . ( و ) الاصح ( انه ) اي المندوب ( ليس مكلفا به كالمكروه ) فالاصح انه ليس مكلفا به ، وقيل مكلف بهما كالواجب والحرام ورجحوا الاول . ( بناء علي ان التكليف ) اصطلاحا ( الزام ما فيه كلفة ) اي : مشقة من فعل او ترك . ( لا طلبه ) وبه فسر القاضي ابو بكر الباقلاني اي لا طلب ما فيه كلفة علي وجه الالزام او لا . فعلي تفسير التكليف بالاول يدخل الواجب والحرام فقط ، وعلي تفسيره بالثاني يدخل جميع الاحكام الا المباح ، لكن ادخله الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني من حيث وجوب اعتقاد اباحته تتميما للاقسام ، والا فغيره مثله في ذلك والحاقي المكروه بالمندوب هو الوجه لا الحاق المباح به كما سلكه الاصل ، اذ لا الزام فيه ولا طلب فلا يتاتي فيه القول بانه مكلف به الا علي ما سلكه الاستاذ . ( و ) الاصح ( ان المباح ليس بجنس للواجب ) : بل هما نوعان لجنس وهو فعل المكلف الذي تعلق به حكم شرعي ، وقيل انه جنس له لانه ماذون في فعله وتحته انواع الواجب والمندوب والمخير فيه والمكروه الشامل لخلاف الاولي ، واختص الواجب بفصل المنع من الترك ، قلنا : واختص المباح ايضا بفصل الاذن في الترك علي السواء والخلف لفظي ، اذ المباح بالمعني الاول اي : الماذون فيه جنس للواجب اتفاقا وبالمعني الثاني اي : المخير فيه وهو المشهور غير جنس له اتفاقا . ( و ) الاصح ( انه ) اي المباح ( في ذاته غير مامور به ) : فليس بواجب ولا مندوب . وقال الكعبي : انه مامور به اي : واجب اذ ما من مباح الا ويتحقق به ترك حرام ما ، فيتحقق بالسكوت ترك القذف ، وبالسكون ترك القتل ، وما يتحقق بالشء لا يتم الا به وترك الحرام واجب ، وما لا يتم الواجب الا به واجب كما سيجء ، فالمباح واجب وياتي ذلك في غيره كالمكروه والخلف لفظي ، فان الكعبي قاءل بانه غير مامور به من حيث ذاته PageV01P039 ومامور به من حيث ما عرض له من تحقق ترك الحرام به وغيره لا يخالفه فيهما ، فقولي في ذاته قيد للقول بان المباح غير مامور به لا لمحل الخلاف ، وسياتي ماله بذلك تعلق . ( و ) الاصح ( ان الاباحة حكم شرعي ) لانها التخيير بين الفعل والترك المتوقف وجوده كبقية الاحكام علي الشرع كما مر . وقال بعض المعتزلة : لا لانها انتفاء الحرج عن الفعل والترك وهو ثابت قبل ورود الشرع مستمر بعده . ( والخلف ) في المساءل الثلاث ( لفظي ) : اي راجع الي اللفظ دون المعني . اما في الاوليين فلما مر ، واما في الثالثة فلان الدليلين لم يتواردا علي محل واحد ، فتاخيري لهذا عن الثلاث اولي من تقديم الاصل له علي الاخيرة . | واعلم ان ما سلكته في مسالة الكعبي تبعت فيه هنا الاكثر ، واولي منه ما ملكته في الحاشية اخذا من كلام بعض المحققين من تحريم الكلام فيها بوجه اخر ، ومن رد دليل الكعبي بما يقتضي ان الخلاف معنوي وان خالف ذلك ظاهر كلام الكعبي . ( و ) الاصح ( ان الوجوب ) لشء ( اذا نسخ ) كان قال الشارع : نسخت وجوبه او حرمة تركه ( بقي الجواز ) له الذي كان في ضمن وجوبه من الاذن في الفعل بما يقومه من الاذن في الترك . وقال الغزالي : لا يبقي لان نسخ الوجوب يجعله كان لم يكن ويرجع الامر الي ما كان قبله من تحريم او اباحة او براءة اصلية فالخلف معنوي . ( وهو ) اي الجواز المذكور ( عدم الحرج ) في الفعل والترك من الاباحة او الندب او الكراهة بالمعني الشامل لخلاف الاولي . ( في الاصح ) : اذ لا دليل علي تعيين احدها ، وقيل : هو الاباحة فقط ، اذ بارتفاع الوجوب ينتفي الطلب فيثبت التخيير ، وقيل هو الندب فقط ، اذ المتحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم فيثبت الطلب غير الجازم . والحاصل : انه يعتبر في الجواز المذكور رفع الحرج عن الفعل والترك في الاقوال الثلاثة ، لكنه مطلق في الاول منها ومقيد باستواء الطرفين في الثاني ، وبترجح الفعل في الثالث فالخلف معنوي هكذا افهم . | مسالة : في الواجب الحرام المخيرين ( الامر باحد اشياء ) معينة كما في كفارة اليمين . ( يوجبه ) : اي الاحد ( مبهما عندنا ) وهو القدر المشترك بينها في ضمن اي معين PageV01P040 منها لانه المامور به ، وقيل يوجبه معينا عند الله تعالي ، فان فعل المكلف المعين فذاك او فعل غيره منها سقط بفعله الواجب ، وقيل يوجبه كذلك ، وهو ما يختاره المكلف بان علم الله منه انه لا يختار سواه ، وان اختلف باختيار المكلفين . وقيل : يوجب الكل فيثاب بفعلها ثواب واجبات ، ويعاقب بتركها عقاب ترك واجبات ، ويسقط الكل الواجب بواحد منها ، لان الامر تعلق بكل منها بخصوصه علي وجه الاكتفاء بواحد منها . قلنا : ان سلم ذلك لا يلزم منه وجوب الكل المرتب عليه ذلك والقول الاخير والثاني للمعتزلة ، فهم متفقون علي نفي ايجاب واحد منهم كنفيهم تحريمه كما سيجء لما قالوا من ان ايجاب الشء او تحريمه لما في تركه ، او فعله من المفسدة التي يدركها العقل ، وانما يدركها في المعين ، والثالث يسمي قول التراجم ، لان كلا من الاشاعرة والمعتزلة تنسبه الي الاخري فاتفق الفريقان علي بطلانه . ( ف ) علي الاصح ( ان فعلها ) كلها ( فالمختار ) انه ( ان فعلها مرتبة فالواجب ) اي المثاب عليه ثواب الواجب الذي هو كثواب سبعين مندوبا ( اولها ) : وان تفاوتت لتادي الواجب به من حيث انه مبهم . ( او ) فعلها كلها ( معا فاعلاها ) ثوابا الواجب لانه لو اقتصر لاثيب عليه ثواب الواجب الاكمل فضم غيره اليه لا ينقصه عن ذلك . ( وان PageV01P041 تركها ) كلها ( عوقب بادناها ) عقابا ان عوقب ، لانه لو فعله فقط من حيث انه مبهم لم يعاقب ، فان تساوت وفعلت معا او تركت فثواب الواجب والعقاب علي واحد منها . وقيل : الواجب فيما اذا تفاوتت اعلاها ثوابا ، وفيما اذا تساوت احدها وان فعلت مرتبة فيهما لما مر ، فان تركت فحكمه موافق للمختار ويثاب ثواب المندوب في كل قول علي غير ما ذكر لثواب الواجب ، وذكر حكم التساوي في المرتبة مع الترجيح في البقية من زيادتي المقتضية من حيث الترجيح لابدال قوله في المرتبة اعلاها بقولي اولها ، وبما قررته علم ان محل ثواب الواجب والعقاب احدها مبهما لا من حيث خصوصه ، حتي ان الواجب ثوابا في المرتبة اولها من حيث انه مبهم لا من حيث خصوصه ، وكذا يقال في كل من الزاءد علي ما يتادي به الواجب ، منها انه يثاب عليه ثواب المندوب من حيث انه مبهم لا من حيث خصوصه . ( ويجوز تحريم واحد مبهم ) من اشياء معينة ( عندنا ) نحو لا تتناول السمك او اللبن او البيض ، فعلي المكلف تركه في اي معين منها ، وله فعله في غيره ، اذ لا مانع من ذلك ومنعه المعتزلة كمنعهم ايجابه لما مر عنهم فيهما . وزعمت طاءفة منهم انه لم ترد به اللغة ، وهذا ( ك ) الواجب ( المخير ) فيما مر فيه فالنهي عن واحد مبهم مما ذكر يحرمه مبهما . وقيل يحرمه معينا عند الله تعالي ويسقط تركه الواجب بتركه او ترك غيره منها . فالتارك لبعضها ان صادف المحرم فذاك ، والا فقد ترك بدله ، وقيل يحرمه كذلك وهو ما يختاره المكلف ، وقيل يحرمها كلها فيعاقب بفعلها عقاب فعل محرمات ويثاب بتركها امتثالا ثواب ترك محرمات ، ويسقط تركها الواجب بترك واحد منها ، فعلي الاول ان تركها PageV01P042 كلها امتثالا وتفاوتت ، فالمختار انه يثاب علي ترك اشدها عقابا وان فعلها مرتبة عوقب علي اخرها ، وان تفاوتت لارتكابه المحرم به او فعلها معا عوقب علي اخفها عقابا ، فان تساوت وفعلت معا او تركت فالمعتبر احدها . وقيل : المحرم فيما اذا فعلت ولو مرتبة اخفها عقابا . | تنبيه : المندوب كالواجب والمكروه كالحرام فيما ذكر . | ( مسالة : فرض الكفاية ) المنقسم اليه والي فرض العين مطلق الفرض السابق حده ( مهم يقصد ) شرعا ( جزما ) من زيادتي ( حصوله من غير نظر بالذات لفاعله ) وانما ينظر اليه بالتبع للفعل ضرورة انه لا يحصل بدون فاعل وشمل الحد الديني كصلاة الجنازة والامر بالمعروف والدنيوي كالحرف والصناءع ، وخرج عنه السنة اذ لم يجزم بقصد حصولها ، وفرض العين فانه منظور بالذات لفاعله حيث قصد حصوله من كل عين اي واحد من المكلفين او من عين مخصوصة كالنبي صلي الله عليه وسلم فيما خص به . ( والاصح انه دون فرض العين ) : اي فرض العين افضل منه كما نقله الشهاب ابن العماد عن الشافعي رضي الله عنه . قال : ونقله عنه القاضي ابو الطيب ، وذلك لشدة اعتناء الشارع به بقصد حصوله من كل مكلف في الاغلب ، ويدل له تعليل الاصحاب تبعا للامام الشافعي كراهة قطع طواف الفرض لصلاة الجنازة بانه لا يحسن ترك فرض العين لفرض الكفاية . وقال امام الحرمين وغيره : فرض الكفاية افضل لانه يصان بقيام البعض به جميع المكلفين عن اثمهم المترتب علي تركهم له ، وفرض العين انما يصان بالقيام به عن الاثم الفاعل فقط وترجيح الاول من زيادتي . ( و ) الاصح ( انه ) اي فرض الكفاية ( علي الكل ) لاثمهم بتركه كما في فرض PageV01P043 العين ، ولقوله تعالي : { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله } وهذا ما عليه الجمهور ونص عليه الشافعي في الام . ( ويسقط ) الفرض ( بفعل البعض ) : لان المقصود كما مر حصول الفعل لا ابتلاء كل مكلف به ولا بعد في سقوط الفرض عن الشخص بفعل غيره كسقوط الدين عنه باداء غيره عنه ، وقيل فرض الكفاية علي البعض لا الكل ورجحه الاصل وفاقا بزعمه للامام الرازي للاكتفاء بحصوله من البعض ولاية : ولتكن منكم امة يدعون الي الخير } واجيب عن الاول بما مر من ان المقصود حصول الفعل لا ابتلاء كل مكلف به ، وعن الثاني بانه في السقوط بفعل البعض جمعا بين الادلة ، وعلي القول الثاني فالمختار كما في الاصل البعض مبهم فمن قام به سقط الفرض بفعله ، وقيل معين عند الله تعالي يسقط الفرض بفعله وبفعل غيره كسقوط الدين فيما مر ، وقيل معين كذلك وهو من قام به لسقوطه بفعله ثم مداره علي الظن ، فعلي قول الكل من ظن ان غيره فعله او يفعله سقط عنه ، ومن لا فلا ، وعلي قول البعض من ظن ان غيره لم يفعله ولا يفعله وجب عليه ومن لا فلا . | PageV01P044 واعلم ان الكل لو فعلوه معا وقع فعل كل منهم فرضا او مرتبا ، فكذلك ، وان سقط الحرج بالاولين . نعم ان حصل المقصود بتمامه كغسل الميت لم يقع غير الاول فرضا . ( و ) الاصح ( انه ) اي فرض الكفاية ( لا يتعين بالشروع ) فيه لان القصد به حصوله في الجملة فلا يتعين حصوله ممن شرع فيه . ( الا جهادا وصلاة جنازة وحجا وعمرة ) فتتعين بالشروع فيها لشدة شبهها بالعيني ، ولما في عدم التعيين في الاول من كسر قلوب الجند ، وفي الثاني من هتك حرمة الميت ، وهذا تبعت فيه الغزالي وغيره ، وقيل يتعين فرض الكفاية بالشروع فيه اي : يصير به كفرض العين في وجوب اتمامه بجامع الفرضية ، وهذا ما صححه الاصل تبعا لابن الرفعة وهو بعيد ، اذ اكثر فروض الكفايات لا تتعين بالشروع فيها كالحرف والصناءع وصلاة الجماعة . ( وسنتها ) : اي سنة الكفاية المنقسم اليها والي سنة العين مطلق السنة السابق حده . ( كفرضها ) : فيما مر لكن ( بابدال جزما بضده ) فيصدق ذلك بانها مهم يقصد بلا جزم حصوله من غير نظر بالذات لفاعله كابتداء السلام والتسمية للاكل من جهة جماعة ، وبانها دون سنة العين ، وبانها مطلوبة من الكل ، وبانها لا تتعين بالشروع فيها اي : لا تصير به كسنة العين في تاكد طلب اتمامها علي الاصح في الثلاث الاخيرة . | ( مسالة : الاصح ان وقت ) الصلاة ( المكتوبة ) كالظهر ( جوازا وقت لاداءها ) ففي اي جزء منه اوقعت ، فقد اوقعت في وقت اداءها الذي يسعها وغيرها ، ولهذا يعرف بالواجب الموسع ، وقولي جوازا راجع الي الوقت لبيان ان الكلام في وقت الجواز لا في الزاءد عليه ايضا من وقتي الضرورة والحرمة ، وان كان الفعل فيهما اداء بشرطه . وقيل : وقت اداءها اول الوقت فان اخرت عنه فقضاء وان فعل في الوقت حتي ياثم بالتاخير عن اوله ، وقيل : هو اخر الوقت فان قدمت عليه فتقديمها تعجيل ، وقيل هو الجزء الذي وقعت فيه من الوقت وان لم تقع فيه فوقت اداءها الجزء الاخير من الوقت ، وقيل : ان قدمت علي اخر الوقت وقعت واجبة بشرط بقاء الفاعل مكلفا الي اخر الوقت فان لم يبق كذلك وقعت نفلا . وهذه الاقوال الاربعة منكرة للواجب الموسع . ( و ) الاصح ( انه ) اي الشان ( يجب علي المءخر ) : اي مريد التاخير عن اول الوقت الذي هو سبب الوجوب ( العزم ) فيه علي الفعل في الوقت كما صححه النووي في مجموعه ، ونقله غيره عن اصحابنا ليتميز به التاخير الجاءز عن غيره وتاخير الواجب الموسع عن المندوب في جواز التاخير عن اول الوقت ، وقيل لا يجب PageV01P045 اكتفاء بالفعل ، ورجحه الاصل وزعم ان الاول لا يعرف الا عن القاضي ابي بكر الباقلاني ومن تبعه ، وانه من هفوات القاضي ومن العظاءم في الدين . | فان قلت : يلزم علي الاول تعدد البدل والمبدل واحد . قلنا : ممنوع اذ لا يجب اعادة العزم ، بل ينسحب علي اخر الوقت كانسحاب النية علي ازاء العبادة الطويلة كما قاله امام الحرمين وغيره . | فان قلت : العزم لا يصلح بدلا عن الفعل اذ بدل الشء يقوم مقامه والعزم ليس كذلك . قلت : لا يخفي ان المراد بكونه بدلا عنه انه بدل عن ايقاعه في اول وقته لا عن ايقاعه مطلقا والعزم قاءم مقامه في ذلك . | ( ومن اخر ) الواجب الموسع بان لم يشتغل به اول الوقت مثلا ( مع ظن فوته ) بموت او حيض او نحوهما . وهذا اعم من قوله مع ظن الموت . ( عصي ) لظنه فوت الواجب بالتاخير ( و ) الاصح ( انه ان بان خلافه ) بان تبين خلاف ظنه ( وفعله ) في الوقت ( فاداء ) فعله لانه في الوقت المقدر له شرعا وقيل فعله قضاء لانه بعد الوقت الذي تضيق بظنه وان بان خطءه ، ويظهر اثر الخلاف في نية الاداء او القضاء وفي انه لو فرض ذلك في الجمعة تصلي في الوقت علي الاول وتقضي ظهرا لا جمعة علي الثاني . ( و ) الاصح ( ان من اخر ) الواجب المذكور ( مع ظن خلافه ) : اي عدم فوته فبان خلاف ظنه ومات مثلا في الوقت قبل الفعل . ( لم يعص ) لان التاخير جاءز له والفوت ليس باختياره ، وقيل يعصي وجواز التاخير مشروط بسلامة العاقبة ، هذا ان لم يكن عزم علي الفعل ، وان عصي بتركه العزم والا فلا يعصي قطعا قاله الامدي . ( بخلاف ما ) اي الواجب الذي ( وقته العمر كحج ) : فان من اخره بعد ان امكنه فعله مع ظن عدم فوته كان ظن سلامته من الموت الي مضي وقت يمكنه فعله فيه ومات قبل فعله يعصي علي الاصح ، والا لم يتحقق الوجوب ، وقيل لا يعصي لجواز التاخير له وعصيانه في الحج من اخر سني الامكان علي الاصح لجواز التاخير اليها ، وقيل من اولها لاستقرار الوجوب حينءذ ، وقيل غير مستند الي سنة بعينها . ( مسالة ) : الفعل PageV01P046 ( المقدور ) للمكلف ( الذي لا يتم ) اي يوجد عنده ( الواجب المطلق الا به واجب ) : بوجوب الواجب ( في الاصح ) سببا كان او شرطا اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه ، وقيل لا يجب بوجوبه لان الدال علي الواجب ساكت عنه ، وقيل يجب ان كان سببا كالنار للاحراق بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة لان السبب اشد ارتباطا بالمسبب من الشرط بالمشروط ، وقيل يجب ان كان شرطا شرعيا كالوضوء للصلاة لا عقليا كترك ضد الواجب ولا عاديا كغسل جزء من الراس بغسل الوجه ولا ان كان سببا شرعيا كصيغة الاعتاق له او عقليا كالنظر للعلم عند الامام وغيره او عاديا كحز الرقبة للقتل ، اذ لا وجود لمشروطه عقلا او عادة ولا لمسببه مطلقا بدونه ، فلا يقصدهما الشارع بالطلب بخلاف الشرط الشرعي ، فانه لولا اعتبار الشرع لوجد مشروطه بدونه وخرج بالمقدور غيره كقدر الله وارادته ، اذ الاتيان بالفعل يتوقف عليهما وهما غير مقدورين للمكلف ، وبالمطلق المقيد وجوبه بما يتوقف عليه كالزكاة وجوبها متوقف علي ملك النصاب ، فلا يجب تحصيله فالمطلق ما لا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده وان كان مقيدا بغيره كقوله تعالي : { اقم الصلاة لدلوك الشمس } فان وجوبها مقيد بالدلوك لا بالوضوء والتوجه للقبلة ونحوهما . ( فلو تعذر ترك محرم الا بترك غيره ) من الجاءز قيل كماء قليل وقع فيه بول . ( وجب ) ترك ذلك الغير لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه . ( او اشتبهت حليلة ) لرجل من زوجة او امة فتعبيري بذلك اولي واعم من قوله : او اختلطت منكوحة ( باجنبية ) منه ( حرمتا ) اي حرم قربانهما عليه ، اما الاجنبية فاصالة ، واما الحليلة فلانه لا يعلم الكف عن الاجنبية الا بالكف عنها ( وكما لو طلق معينة ) من زوجتيه مثلا ( ثم نسيها ) فانهما يحرمان عليه لما مر . وقد يظهر الحال في هذه والتي قبلها فترجع الحليلة وغير المطلقة الي ما كانتا عليه من الحل فلم يتعذر فيهما ترك المحرم وحده فلم يشملهما ما قبلهما ولو شملهما لكان الاولي ابدال او بكان ليكونا مثالين له . | PageV01P047 ( مسالة : مطلق الامر ) بما بعض جزءياته مكروهة كراهة تحريم او تنزيه ( لا يتناول المكروه ) منها الذي له جهة او جهتان بينهما لزوم ( في الاصح ) . وقيل : يتناوله ، وعزي للحنفية لنا لو تناوله لكان الشء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة وذلك تناقض ( فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة ) : اي التي كرهت فيها صلاة النفل المطلق بشرطه كعند طلوع الشمس حتي ترتفع كرمح وعند اصفرارها حتي تغرب . ( ولو ) قلنا ان كراهتها فيها ( كراهة تنزيه في الاصح ) كما قولنا انها كراهة تحريم وهو الاصح عملا بالاصل في النهي عنها في خبر مسلم ، وانما لم تصح علي واحدة منهما ، اذ لو صحت اي وافقت الشرع بان تناولها الامر بالفعل المطلق لزم التناقض ، فتكون علي كراهة التنزيه مع جوازها فاسدة لا يتناولها الانر فلا يثاب عليها ، وقيل تكون صحيحة يتناولها الامر فيثاب عليها ، ، والنهي عنها راجع الي امر خارج عنها كموافقة عباد الشمس في سجودهم عند طلوعها وغروبها ، وبهذا الموافق لما ياتي في الصلاة في الامكنة المكروهة انفصل الحنفية . | PageV01P048 ايضا في قولهم فيها بالصحة مع كراهة التحريم وهو مردود كما بينته في الحاشية . ولا يشكل | ما ذكر بصحة صوم نحو يوم الجمعة مع كراهته لان النهي عنه لخارج وهو الضعف عن كثرة العبادة في يوم الجمعة وخرج بمطلق الامر المقيد بغير المكروه فلا يتناوله جزما وبالاوقات المكروهة الامكنة المكروهة ، فالصلاة فيها صحيحة والنهي عنها لخارج زما كالتعرض بها في الحمام لوسوسة الشياطين ، و في اعطان الابل لنفارها ، وفي قارعة الطريق لمرور الناس ، وكل من هذه الامور يشغل القلب عن الصلاة فالنهي ، عنها في الامكنة ليس لنفسها ولا للازمها بخلافها في الازمنة . ( فان كان له ) اي للمكروه ( جهتان لا لزوم بينهما ) كالصلاة في الامكنة المكروهة ، وتقدم بيانها وكالصلاة في المغصوب فانها صلاة وغصب اي : شغل ملك الغير عدوانا وكل منهما يوجد بدون الاخر . ( تناوله ) مطلق الامر لانتفاء المحذور السابق ( قطعا في نهي التنزيه ) كما في المثال الاول . ( وعلي الاصح في ) نهي | PageV01P049 ( التحريم ) كما في الثاني ، وقيل لا يتناوله في نهي التحريم نظرا لجهة التحريم . ( فالاصح صحة الصلاة في مغصوب ) . فرضا كانت او نفلا نظرا لجهة الصلاة الممور فيها وقيل لا تصح لجهة الغصب المنهي عنه ، وعليه فقيل يسقط طلبها عندها لا بها . وقيل لا يسقط ( و ) الاصح ( انه ) اي فاعلها علي القول بصحتها . ( لا يثاب ) عليها عقوبة له عليها من جهة الغصب ، وقيل يثاب عليها من جهة الصلاة وان عوقب من جهة الغصب فقد يعاقب بغير حرمان الثواب او بحرمان بعضه ( و ) الاصح ( ان الخارج من ) محل ( مغصوب تاءبا ) اي نادما علي الدخول فيه عازما علي ان يعود اليه . ( يت بواجب ) لتحقق التوبة الواجبة بخروجه تاءبا . وقال ابو هاشم من المعتزلة : هو ات بحرام لان ذلك شغل ملك غيره بغير اذنه كالماكث . وقال امام الحرمين : مرتبك اي مشتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي عنه من الزم كفه عن الشغل بخروجه تاءبا فهو عاص بخروجه بسبب دخوله اولا ، اما الخارج غير تاءب فعاص جزما كالماكث . ( و ) الاصح ( ان الساقط ) باختياره او بدونه ( علي نحو جريح ) بين جرحي ( يقتله ) غن استمر عليه ( او ) يقتل ( كفاة ) في صفات القود ان لم يستمر عليه لعدم محل يعتمد عليه الا بدن كفء . ( يستمر ) عليه ولا ينتقل الي كفءة ، لان الضرر لا يزال بالضرر ، ولان الانتقال استءناف فعل باختياره بخلاف المكث . نعم لو كان احدهما نبيا اعتبر جانبه ، وكذا لو كان وليا او اماما عادلا كما قاله ابن عبد السلام في نظيره من المضطرين ، وقيل يتخير بين الاستمرار عليه والانتقال الي كفءه لتساويهما في الضرر وقيل لا حكم فيه من اذن او منع لان لاذن له في الامرين ، او احدهما يءدي الي القتل المحرم والمنع منهما لا قدرة علي امتثاله ، وتوقف الغزالي فقال : يحتمل كل من المقالات الثلاث وخرج بالكفء غيره ككافر ولو معصوما فيجب الانتقال عن المسلم اليه ، لان قتله لا مفسدة فيه او مفسدته اخف والترجيح مع ذكر نحو من زيادتي ( مسالة : الاصح جواز التكليف ) عقلا ( بالمحال ) : اي الممتنع بمعني جواز تعلق الطلب النفسي بايجاده ( مطلقا ) : اي سواء اكان محالا لذاته اي ممتنعا عادة وعقلا كالجمع بين السواد والبياض ام لغيره اي ممتنعا عادة لا عقلا كالمشي من الزمن قال جمع او عقلا لاعادة كايمان من علم الله انه لا يءمن وقال المحققون : يمتنع كون الشء ممتنعا عقلا ممكنا عادة ، ولهذا قال السعد التفتازاني : | PageV01P050 كل ممكن عادة ممكن عقلا ولا ينعكس ، فالتكليف بايمان من علم انه لا يءمن كما ياتي تكليف بالممكن لا يالمحال عند المحققين . وقد بسطت الكلام علي ذلك في الحاشية مع بيان ان الخلف لفظي ، ومنع جمع منهم لااكثر المعتزلة التكليف بالمحال الذي لغير تعلق العلم بعدم وقوعه دون المحال الذي لتعلق العلم بذلك ، اذ لا فاءدة في طلب الاول من المكلفين لظهور امتناعه لهم . واجيب : بان فاءدته اختبارهم هل ياخذون في المقدمات فيترتب عليها الثواب اولا فالعقاب ، وايضا توجيه الخطاب فيه ليس طلبا في الحقيقة بل علامة علي شقاوته وتعذيبه ، وفي الجواب الاول كلام ذكرته في الحاشية ومنع معتزلة بغداد التكليف بالمحال لذاته دون المحال لغيره . ( و ) الاصح ( وقوعه ) اي التكليف ( بالمحال لتعلق علم الله ) تعالي ( بعدم وقوعه فقط ) اي دون المحال لذاته والمحال لغيره عادة لا عقلا قال تعالي : ^ ( لا يكلف الله نفسا الا وسعها ) ^ وهذان ليسا في وسع المكلفين بخلاف الاول ، وهذا قول الجمهور ، ورجحه الاصل في شرح المنهاج ، فعلم ان التكليف بالمحال لتعلق علم الله بعدم وقوعه جاءز وواقع اتفاقا ، وقيل يقع بالمحال لغيره لا لذاته ، ورجحه الاصل هنا ، وقيل يقع بالمحال لغيره لا لذاته ، ورجحه الاصل هنا ، وقيل يقع بالمحال مطلقا وخرج بالتكليف بالمحال التكليف المحال فلا يجوز ، والفرق بينهما ان الخلل في الاول يرجع الي المامور به ، وفي الثاني الي المامور كتكليف ميت وجماد . | ( و ) الاصح ( جوازه ) اي التكليف ( بما لم يحصل شرطه الشرعي ) : فيجوز التكليف بالمشروط حال عدم الشرط . ( كالكافر ) يجوز تكليفه ( بالفروع ) مع انتفاء شرطها في PageV01P051 الجملة افيمان المتوقف عليه النية ، اذ لو توقف علي حصول شرط ما كلف به لم تجب صلاة قبل الظهر والنية لانتفاء شرطها واللازم باطل بالضرورة ، وقيل لا يجوز اذ لا يمكن امتثاله لو وقع . واجيب : بامكان امتثاله وان سقط عن الكافر الاصلي بايمانه ترغيبا فيه . قال تعالي ( وقوعه ) فيعاقب علي ترك امتثاله وان سقط عن الكافر الاصلي بايمانه ترغيبا فيه . قال تعالي ^ ( يتساءلون عن المجرمين ) ^ الاية . وقال : ^ ( وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة ) ^ وقال : ^ ( والذين لا يدعون مع الله غلها اخر ) ^ الاية . وتفسير الصلاة في الاية الاولي بالايمان ، والزكاة في الثانية بكلمة التوحيد ، وكذلك في الثالثة بالشرك فقط كما قيل . بعيد ، وقيل ليس بواقع اذ المامورات مما كلف به الكافر مثلا لا يمكن مع الكفر فعلها ولا يءمر بعد الايمان بقضاءها والمنهيات محمولة عليها حذرا من تبعيض التكليف ، وقيل واقع في المنهيات فقط لامكان امتثالها مع الكفر لعدم توقفها علي نية بخلاف المامورات ، وقيل واقع في المرتد دون غيره من الكفار استمرار لما كان ، والمراد بالشرط ما لا بد منه فيشمل السبب وخرج بالشرعي اللغوي كان دخلت المسجد فصل ركعتين ، والعقلي كالحياة للعلم والعادي كغسل جزء من الراس لغسل الوجه ، والمراد بالتكليف ما يشمل خطاب الوضع مطلقا وللسبكي فيه تفصيل رده الزركشي كما بينته في الحاشية . | ( مسالة : لا تكليف ) : صحيح ( لار بفعل ) اما الامر فظاهر لانه طلب فعل واما النهي ( فالمكلف به في النهي الكف ) الذي هو فعل النفس ( اي الانتهاء ) عن المنهي عنه وان لم يقصد امتثالا ( في الاصح ) ، وذلك فعل يحصل بفعل ضد المنهي عنه ، وقيل المكلف به في PageV01P052 النهي فعل ضد المنهي عنه ، وقيل هو انتفاء المنهي عنه وهو مقدور للمكلف بان لا يشاء فعله ، فاذا قيل لا تتحرك فالمطلوب منه علي الاول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون ، وعلي الثاني فعل ضده ، وعلي الثالث انتفاءه بان يستمر عدمه من السكون ، وقيل يشترط في الاتيان بذلك قصده امتثالا حتي يترتب العقاب ان لم يقصده قلنا ممنوع ، وانما يشترط لحصول الثواب لخبر : ' انما الاعمال بالنيات ' . . ( والاصح ان التكليف ) الشامل للامر والنهي فهواعم من قوله والامر ، ( يتعلق بالفعل قبل المباشرة ) له ( بعد دخول وقته الزاما وقبله اعلاما ) : والمراد بالتعلق الالزامي الامتثال وبالاعلامي اعتقاد وجوب ايجاد الفعل ولا يحصل الامتثال الا بكل من الاعتقاد والايجاد ، وقيل لا يتعلق به الا عند المباشرة وقول الاصل انه التحقيق ، اذ لا قدرة عليه الا حينءذ مردود كما بينته في الحاشية ( و ) الاصح ( انه ) اي تعلقه الالزامي به 0 يستمر حال المباشرة ) له وقيل ينقطع حالها والا يلزم طلب تحصيل الحاصل . قلنا : الفعل كالصلاة انما يحصل بالفراغ منه لانتفاءه بانتفاء جزء منه . | ( مسالة ) : ( الاصح ان التكليف ) بشء ( يصح مع علم الامر فقط انتفاء شرط وقوعه ) . اي وقوع المامور به . ( عند وقته ) : اذ لا مانع ( كامر رجل يصوم يوم علم موته قبله ) للامر فانه علم من ذلك انتفاء شرط وقوع الصوم المامور به من الحياة والتمييز عند وقته ، وقيل لا يصح التكليف مع ما ذكر لانتفاء فاءدته من الطاعة او العصيان بالفعل او الترك ، وخرج بعلم الامر جهله ولو مع علم المامور انتفاء الشرط بان كان الامر غير الشارع كامر السيد عبده بخياطة ثوب غدا وبفقط علم الامر والمامور بذلك فيصح التكليف في الاول بصورتيه اتفاقا ، ويمتنع في الثاني اتفاقا لانتفاء فاءدته الموجودة حال الجهل بالعزم ، وشذ بعضهم فقال بصحته فيه لوجود فاءدته بالعزم بتقدير وجود الشرط ، وتبعه الاصل عليه | PageV01P053 وصححه ورد توجيهه بانه لا يتحقق العزم علي ما لا يوجد شرطه بتقدير وجوده . ( و ) الاصح ( انه ) اي التكليف ( يعلمه المامور اثر ) بفتح اوله وثانيه وبكسر وله واسكان ثانيه اي عقب ( الامر ) المسموع له الدال علي التكيف من غير توقف علي زمن يمكن فيه الامتثال ، وقيل لا يعلمه حينءذ لانه قد لا يتمكن من فعله لموت قبل وقته او عجز عنه . واجيب : بان الاصل عدم ذلك وبتقدير وجوده ينقطع تعلق الامر الدال علي التكليف كالوكيل في البيع غدا اذا مات او عزل قبل الغد ينقطع التوكيل ، وكالامر والمامور فيما ذكر الناهي والمنهي . ( خاتمة : الحكم قد يتعلق علي الترتيب او ) علي ( البدل فيحرم الجمع ) : كاكل المذكي والميتة في الاول ، فان كلا منهما يجوز اكله لكن جواز اكل الميتة عند العجز عن غيرها فيحرم الجمع بينهما لحرمة الميتة حيث قدر علي غيرها الذي من جملته المذكي ، وكتزويج المراة من كفاين في الثاني ، فان كلا منهما يجوز التزويج منه بدلا عن الاخر اي : ان لم تزوج من الاخر ويحرم الجمع بينهما بان تزوج بينهما ( او يباح ) : الجمع كالوضوء والتيمم في الاول ، فان التيمم انما يجوز عند العجز عن الوضوء ، وقد يباح الجمع بينهما كان تيمم لخوف بطء برء من عم عذره محل الوضوء ثم توضا متحملا مشقة بطء بطء البرء ، وان بطل بوضوءه تيممه وكستر العورة بثوبين في الثاني ، فان كل منهما يجب الستر به بدلا عن الاخر ويباح الجمع بينهما . ( او يسن ) الجمع كخصال كفارة الوقاع في الاول ، فان كلا منها واجب لكن وجوب الاطعام عند العجز عن الصيام ووجوب الصيام عند العجز عن الاعتاق ، ويسن الجمع بينها فينوي بكل كفارة وان سقطت ظاهرا بالاولي كما قيل : ينوي بالصلاة المعادة الفرض وان سقط بالفعل ولا ، وكخصال كفارة اليمين في الثاني ، فان كلا منهما واجب بدلا عن غيره اي : ان لم يفعل غيره منها نظرا الي الظاهر وان كان التحقيق ما مر من ان الواجب القدر المشترك بينهما في ضمن اي معين منها ويسن الجمع بينها . | PageV01P054
# | ( الكتاب الاول )
# | من الكتب السبعة ( في الكتاب ومباحث الاقوال ) : المشتمل عليها من الامر والنهي والعام والخاص والمطلق والمقيد ونحوها . ( الكتاب ) هنا ( القران ) غلب عليه من بين الكتب في عرف اهل الشرع كما غلب علي كتاب سيبويه في عرف اهل النحو . ( وهو ) اي القران ( هنا ) : اي في اصول الفقه ( اللفظ ) ولو بالقوة كالمكتوب في المصاحف ( المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم المعجز بسورة منه المتعبد بتلاوته ) : يعني ما يصدق به هذا الحد من اول سورة الفاتحة الي اخر سورة الناس المحتج بابعاضه خلاف القران في اصول الدين فانه اسم لمدلول ذلك وهو المعني النفسي القاءم بذاته تعالي ، وانما حدوا القران مع تشخصه بما ذكر من اوصافه ليتميز عن غيره مما يسمي كلاما فخرج عن ان يسمي قرانا بالمنزل علي محمد غيره كالاحاديث غير الربانية والتوراة والانجيل ، وبالمعجز اي مظهر صدق النبي في دعواه الرسالة المستعار من مظهر عجز المرسل اليهم عن معارضته المستعار من مثبت عجزهم الاحاديث الربانية كحديث : ' انا عند ظن عبدي بي ' وبسورة منه بعضها اذا اشتمل علي اقل من اقصر سورة منه ، وهي سورة الكوثر ثلاث ايات ، وفي الحاشية ما ينازع في ذلك وافاد ذكرها ايضا دفع ايهام ان المعجز كل القران فقط وبالمتعبد بتلاوته اي : ابدا ما نسخت تلاوته نحو : ( الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البته ) . | واعلم ان القران كما يطلق علما لمجموع ما ذكر يطلق اسم جنس للقدر المشترك PageV01P055 بين المجموع وكل بعض منه . فان قلت : ان اريد الاول اقتضي ان بعضه ليس قرانا ولا قاءل به او الثاني وهو الانسب بغرض الاصولي ، فكل كلمة بل كل حرف من القران قران فيكون الحد للماهية فيلغو قيد المعجز لان الكلمة والحرف لا اعجاز فيهما قطعا . قلن نختار الاول ولا نسلم انه يقتضي ان بعضه ليس قرانا ، وانما ليس القران وهو كذلك ، اذ الحد انما هو للقران المعرف بلام العهد ، ولذلك نص الشافعي علي انه لو قال لعبده : ان قرات القران فانت حر لا يعتق الا بقراءة الجميع ، وقول من قال انه يحنث ببعضه فيما لو حلف لا يقرا القران محمول علي انه اراد لام الجنس ، وتعبيري كالاصل هنا باللفظ اولي من التعبير بالقول ، وان كان اخص من اللفظ لما قاله من ان المراد التنصيص علي ان بحثنا عن الالفاظ والقول لا يفهمها لانه كما يطلق علي اللساني يطلق علي النفساني ، وقولي المعجز اولي من قوله للاعجاز لان الانزال لا ينحصر في الاعجاز فانه نزل لغيره ايضا كالتدبر لاياته والتذكر بمواعظه .
# ( ومنه ) اي القران ( البسملة اول كل سورة في الاصح ) : لانها مكتوبة كذلك بخط السور في مصاحف الصحابة مع مبالغتهم في ان لا يكتب فيها ما ليس منه ، وقيل ليست منه مطلقا عند غيرنا وفي غير الفاتحة عندنا ، وانما هي في الفاتحة لابتداء الكتاب علي عادة الله تعالي في كتبه ، وفي غيرها للفصل بين السور وهي منه في اثناء سورة النمل اجماعا . ( غير ) اول سورة ( براءة ) اما اولها فليست البسملة من القران فيه جزما لنزولها بالقتال الذي لا تناسبه البسملة المناسبة للرحمة والرفق ، وحيث قلنا انها اول السور من القران فهي علي الصحيح قران حكما لا قطعا بمعني ان السورة لا تتم الا بقراءتها اولها حتي لا تصح الصلاة بتركها اول الفاتحة ، وانما لم نكفر جاحدها للخلاف فيها . ( لا الشاذ ) وهو ما نقل قرانا احادا ولم يصل الي رتبة القراءة الصحيحة الاتي بيانها كايمانهما في قراءة : والسارق والسارقة فاقطعوا ايمانهما ، فانه ليس من القران . ( في الاصح ) : لانه لم يتواتر ولا هو في معني المتواتر ، وقيل انه منه حملا علي انه كان متواترا في العصر الاول لعدالة ناقله . ( و ) القراءات ( السبع ) المروية عن القراء السبعة ابي عمرو ونافع وابني كثير وعامر وعاصم وحمزة والكساءي ( متواترة ) من النبي الينا نقلها عنه جمع يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب لمثلهم وهلم ، والمراد كما قال الامامان ابو شامة وابن الجزري التواتر فيما اتفقت الطرق علي نقله عن السبعة دون ما اختلفت فيه بمعني انه نفيت نسبته اليهم في بعض الطرق ( ولو PageV01P056 فيما هو من قبيل الاداء ) بان كان هيءة للفظ يتحقق بدونها ( كالمد ) الزاءد علي المد الطبيعي المعروف انواعه في محله ، وكالامالة محضة كانت او بين بين وكتخفيف الهمزة بنقل او ابدال او تسهيل او اسقاط وكالمشدد في نحو { اياك نعبد } بزيادة علي اقل التشديد من مبالغة او توسط خلافا لابن الحاجب في انكاره تواتر ما هو من قبيل الاداء ، فقد قال عمدة القراء والمحدثين الشمس ابن الجزري : لا نعلم احدا تقدم ابن الحاجب في ذلك . قال : وقد نص اءمة الاصول علي تواتر ذلك كله ، وكلام الاصل يميل اليه لكنه وافق في منع الموانع ابن الحاجب علي عدم تواتر المد اي : مطلقه ، وتردد في تواتر الامالة وجزم بتواتر تخفيف الهمزة واستظهره في غير ذلك مما هو من قبيل الاداء ايضا كالمشدد في نحو { اياك نعبد } بما مر . | ( وتحرم القراءة بالشاذ ) في الصلاة وخارجها لانه ليس بقران علي الاصح كما مر ، وتبطل الصلاة به ان غير معني او زاد حرفا او نقصه وكان عامدا عالما بالتحريم ، كما قاله النووي . ( والاصح ) وفاقا للقراء وجماعة من الفقهاء ومنهم البغوي ( انه ) اي الشاذ ( ما وراء العشر ) اي السبع السابقة وقراءات يعقوب وابي جعفر وخلف ، وقيل ما وراء السبع وهو ما عليه الاصوليون وجماعة من الفقهاء ، ومنهم النووي فالثلاثة الزاءدة علي هذا تحرم القراءة بها ، وعلي الاول هي كالسبع يجوز القراءة بها لصدق تعريف القراءة الصحيحة الاتي عليها ، ولانها متواترة علي ما قاله في منع الموانع ووافقه تلميذه الامام ابن الجزري في موضع ، وقال في اخر : المقروء به عن القراء العشرة قسمان : متواتر وصحيح مستفيض متلقي بالقبول ، والقطع حاصل بهما اذ العدل الضابط اذا انفرد بشء تحتمله العربية والرسم واستفاض وتلقي بالقبول قطع به وحصل به العلم ، وعلي هذا فالقراءة متواترة وصحيحة وشاذة ، وقد بينها ابن الجزري بابسط مما مر فقال : فالمتواترة ما وافقت العربية ورسم احد المصاحف العثمانية ولو تقديرا وتواتر نقلها ، ومعني ولو تقديرا ما يحتمله الرسم كمالك يوم الدين فانه رسم بلا الف في جميع المصاحف فيحتمل حذف الفه اختصارا كما فعل في مثله من اسم الفاعل كقادم وصالح ، فهو موافق للرسم تقديرا ، والصحيحة ما صح سنده بنقل عدل ضابط عن مثله الي منتهاه ، ووافق العربية والرسم واستفاض نقله وتلقته الاءمة بالقبول وان لم يتواتر ، فهذه كالمتواترة في جواز القراءة والصلاة بها والقطع بان المقروء بها قران ، وان لم يبلغ مبلغها والشاذة ما وراء العشرة وهو ما نقل قرانا ولم تتلقه PageV01P057 الاءمة بالقبول ولم يستفض او لم يوافق الرسم ، فهذا لا تجوز القراءة ولا الصلاة به ، وان صح سنده عن ابي الدرداء وابن مسعود وغيرهما ، وقراءة بعض الصحابة بها فيما صح سنده كانت قبل اجماع من يعتد به علي المنع من القراءة بالشاذ مطلقا انتهي ملخصا وعليه فظاهر ان مراده بالصحيحة قراءة الثلاثة الزاءدة علي السبع . | ( و ) الاصح ( انه ) اي الشاذ ( يجري مجري ) الاخبار ( الاحاد ) في الاحتجاج ، لانه منقول عن النبي ولا يلزم من انتفاء خصوص قرانيته انتفاء عموم خبريته ، وقيل لا يحتج به لانه انما نقل قرانا ولم تثبت قرانيته ، وعلي الاول احتجاج كثير من اءمتنا علي قطع يمين السارق بقراءة ايمانهما ، وانما لم يوجبوا التتابع في صوم كفارة اليمين بقراءة متتابعات لما صحح الدارقطني اسناده عن عاءشة رضي الله عنها : نزلت { فصيام ثلاثة ايام } متتابعات فسقطت متتابعات اي نسخت تلاوة وحكما ، ولان الشاذ انما يحتج به اذا ورد لبيان حكم كما في ايمانهما بخلاف ما اذا ورد لابتداء الحكم لا يحتج به كما في متتابعات علي انه قيل انها لم تثبت عن ابن مسعود . ( و ) الاصح ( انه لا يجوز ورود ما ) اي لفظ ( لا معني له في الكتاب والسنة ) لانه كالهذيان فلا يليق بعاقل فكيف بالله وبرسوله ، وقالت الحشوية : يجوز وروده في الكتاب لوجوده فيه كالحروف المقطعة اواءل السور كطه ونون ، وفي السنة بالقياس علي الكتاب . واجيب : بان الحروف المذكورة لها معان . منها : انها اسماء للسور والاكثرون علي جواز ان يقال في الكتاب والسنة زاءد كفوق في قوله تعالي : { فان كن نساء فوق اثنتين } وقوله : { فاضربوا فوق الاعناق } بناء علي تفسير الزاءد بما لا يختل الكلام بدونه لا بما لا معني له اصلا . ( و ) الاصح انه ( لا ) يجوز ان يرد فيهما ( ما يعني به غير ظاهره ) اي معناه الخفي لانه بالنسبة اليه كالمهمل ( الا بدليل ) : يبين المراد منه كما في العام المخصوص ، وقالت المرجءة : يجوز وروده فيهما من غير دليل حيث قالوا : المراد بالايات والاخبار الظاهرة في عقاب عصاة المءمنين الترهيب فقط بناء علي معتقدهم ان المعصية لا تضر مع الايمان كما ان الكفر لا تنفع معه طاعة ( و ) الاصح ( انه لا يبقي ) فيهما ( مجمل كلف بالعمل به ) بناء علي الاصح الاتي من وقوعه فيهما ( غير مبين ) اي : باقيا علي PageV01P058 اجماله بان لم يتضح المراد منه الي وفاته صلي الله عليه وسلم للحاجة الي بيانه حذرا من التكليف بما لا يطاق ، بخلاف غير المكلف بالعمل به ، وقيل لا يبقي كذلك مطلقا لان الله اكمل الدين قبل وفاته لقوله : { اليوم اكملت لكم دينكم } وقيل يبقي كذلك مطلقا قال تعالي في متشابه الكتاب : { وما يعلم تاويله الا الله } اذ الوقف هنا كما عليه جمهور العلماء ، واذا ثبت في الكتاب ثبت في السنة اذ لا قاءل بالفرق . ( و ) الاصح ( ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام غيرها ) من تواتر ومشاهدة كما في ادلة وجوب الصلاة ، فان الصحابة علموا معانيها المرادة بالقراءن المشاهدة ، ونحن علمناها بواسطة نقل القراءن الينا تواترا ، وقيل تفيده مطلقا وعزي للحشوية ، وقيل لا تفيده مطلقا لانتفاء العلم بالمراد منها قلنا يعلم بما ذكر انفا .
#
# | 1 ( المنطوق والمفهوم ) 1
# | اي : هذا مبحثهما . ( المنطوق ما ) اي معني ( دل عليه اللفظ في محل النطق ) حكما كان كتحريم التافيف للوالدين بقوله تعالي : { فلا تقل لهما اف } او حكم كزيد في نحو : جاء زيد بخلاف المفهوم فان دلالة اللفظ عليه في محل السكوت لا في محل النطق كما سياتي . ( وهو ) اي اللفظ الدال في محل النطق ( ان افاد ما ) اي معني ( لا يحتمل ) اي اللفظ ( غيره ) اي غير ذلك المعني ( كزيد ) في نحو : جاء زيد فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها . ( فنص ) اي يسمي به ( او ) افاد ( ما يحتمل بدله ) معني ( مرجوحا كالاسد ) في نحو : رايت اليوم الاسد ، فانه مفيد للحيوان المفترس محتمل للرجل الشجاع وهو معني مرجوح لانه معني مجازي والاول حقيقي . ( فظاهر ) اي يسمي به اما المحتمل لمعني مساو للاخر كالجون في نحو ثوب زيد جون فانه محتمل لمعنييه اي الاسود والابيض علي السواء فيسمي مجملا وسياتي . | واعلم ان النص يقال لما لا يحتمل تاويلا كما هنا ولما يحتمله احتمالا مرجوحا وهو PageV01P059 بمعني الظاهر ، ولما دل علي معني كيف كان ، ولدليل من كتاب او سنة كما سياتي في القياس . ( ثم ) اللفظ ينقسم باعتبار اخر الي مركب ومفرد لانه ( ان دل جزءه ) الذي به تركيبه ( علي جزء معناه فمركب ) تركيبا اسناديا كزيد قاءم ، او اضافيا كغلام زيد ، او تقييديا كالحيوان الناطق . ( والا ) اي وان لم يدل جزءه علي جزء معناه بان لا يكون له جزء كهمزة الاستفهام او يكون له جزء غير دال علي معني : كزيد او دال علي معني غير جزء معناه كعبد الله علما . ( فمفرد ) وقدم علي تعريفه تعريف المركب لان التقابل بينهما تقابل العدم والملكة والاعدام انما تعرف بملكاتها . ( ودلالته ) اي اللفظ ( علي معناه مطابقة ) : وتسمي دلالة مطابقة لمطابقة اي موافقة الدال للمدلول . ( وعلي جزءه ) اي جزء معناه ( تضمن ) : وتسمي دلالة تضمن لتضمن المعني لجزءه المدلول . ( و ) علي ( لازمه ) اي لازم معناه ( الذهني ) سواء الزمه في الخارج ايضا ام لا ( التزام ) وتسمي دلالة التزام لالتزام المعني اي استلزامه للمدلول كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق في الاول ، وعلي الحيوان او الناطق في الثاني ، وعلي قابل العلم في الثالث اللازم خارجا ايضا ، وكدلالة العمي اي عدم البصر عما من شانه البصر علي البصر اللازم للعمي ذهنا المنافي له خارجا لوجود كل منهما فيه بدون الاخر ، ودلالة العام علي بعض افراده كجاء عبيدي مطابقة لانه في قوة قضايا بعدد افراده ، كما سياتي ذلك في مبحث العلم فسقط ما قيل انها خارجة عن الدلالات الثلاث ، وقد اوضحت ذلك في شرح ايساغوجي ، والدلالة كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم باخر وخرج باضافتها للفظ الدلالة الفعلية كدلالة الخط والاشارة بزيادتي الوضعية دلالة اللفظ العقلية غير الالتزامية كدلالته علي حياة لافظه والطبيعية كدلالة الانين علي الوجع . | ( والاوليان ) اي دلالتا المطابقة والتضمن ( لفظيتان ) لانهما بمحض اللفظ ولا تغاير بينهما بالذات بل بالاعتبار ، اذ الفهم فيهما واحد ان اعتبر بالنسبة الي مجموع جزاي المركب سميت الدلالة مطابقة او الي كل جزء من الجزاين سميت تضمنا . ( والاخيرة ) اي دلالة الالتزام ( عقلية ) لتوقفها علي انتقال الذهن من المعني الي لازمه وفارقت التضمينية بما مر ، وبان المدلول في التضمني داخل فيما وضع له اللفظ بخلافه في الالتزامية ، وهذا ما عليه الامد ي وابن الحاجب وغيرهما من المحققين ، وجري عليه شيخنا الكمال ابن الهمام ، والاصل تبع صاحب المحصول وغيره في ان المطابقة لفظية والاخريان عقليتان وتبعتهم في شرح ايساغوجي ، وما هنا اقعدوا اكثر المناطقة علي ان الثلاث لفظيات ( ثم PageV01P060 هي ) اي الاخيرة ( ان توقف صدق المنطوق او صحته ) عقلا او شرعا ( علي اضمار ) : اي تقدير فيما دل عليه ، ( فدلالة اقتضاء ) اي فدلالة اللفظ الالتزامية علي معني المضمر المقصود تسمي دلالة اقتضاء في الاحوال الثلاثة ، فالاول كما في الحديث الاتي في مبحث المجمل : ( رفع عن امتي الخطا والنسيان ) اي المءاخذة بهما لتوقف صدقه علي ذلك لوقوعهما والثاني كما في قوله تعالي : { واسال القرية } اي اهلها اذ القرية وهي الابنية المجتمعة لا يصح سءالها عقلا ، والثالث كما في قولك لمالك عبد : اعتق عبدك عني ، ففعل فانه يصح عنك بتقدير ملكه لي فاعتقه عني لتوقف صحة العتق شرعا علي الملك . ( والا ) : اي وان لم يتوقف صدق المنطوق ولا الصحة له علي اضمار ، ( فان دل ) اللفظ المفيد له ( علي ما لم يقصد ) به ( فدلاله اشارة ) : اي فدلالة اللفظ علي ما لم يقصد به تسمي دلالة اشارة كدلالة قوله تعالي : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } علي صحة صوم من اصبح جنبا للزومها للمقصود به من جواز جماعهن بالليل الصادق باخر جزء منه . ( والا ) بان دل اللفظ علي ما قصد به ولم يتوقف علي اضمار ( فدلالة ايماء ) اي فدلالة اللفظ علي ذلك تسمي دلالة ايماء وتسمي تنبيها ، وسياتي بيانه مع مثاله في القياس في الملك الثالث من مسالك العلة وذكره هنا من زيادتي وعلم من تعبيري بهي دون تعبيره بالمنطوق ان هذه الدلالات الثلاث من قسم دلالة الالتزام ، اذ المنطوق ينقسم الي صريح وغيره فالصريح دلالتا المطابقة والتضمن وغيره دلالة الالتزام وهي تنقسم الي الدلالات الثلاث . | فان قلت : دلالة الانسان علي قابل العلم مثلا من اي الدلالات ؟ قلت : من دلالة الاشارة فيما يظهر . | ( والمفهوم ما ) اي معني ( دل عليه اللفظ لا في محل النطق ) من حكم ومحله معا كتحريم كذا كما سياتي ( فان وافق ) المفهوم ( المنطوق ) به ( فموافقة ) ويسمي مفهوم موافقة PageV01P061 ( ولو ) كان ( مساويا ) للمنطوق ( في الاصح ثم ) هو ( فحوي الخطاب ) اي يسمي به ( ان كان اولي ) من المنطوق ( ولحنه ) اي لحن الخطاب ( ان كان مساويا ) للمنطوق والمفهوم الاولي كتحريم ضرب الوالدين الدال عليه نظرا للمعني قوله تعالي : { فلا تقل لهما اف } فهو اولي من تحريم التافيف المنطوق لكونه اشد منه في الايذاء والمساوي كتحريم احراق مال اليتيم الدال عليه نظرا لمعني اية : { ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما } فهو مساو لتحريم الاكل لمساواة الاحراق للاكل في الاتلاف ، وقيل لا يسمي المساوي بالموافقة وان كان مثل الاولي في الاحتجاج به ، وعليه فمفهوم الموافق هو الاولي ويسمي الاولي بفحوي الخطاب وبلحن الخطاب ، وفحوي الكلام ما يفهم منه قطعا ولحنه معناه ، ومما يطلق فيه المفهوم علي محل الحكم كالمنطوق قولهم المفهوم ، اما اولي من المنطوق بالحكم او مساو له فيه ومن المعني المعلوم به موافقة المسكوت للمنطوق نشا خلاف في ان الدلالة علي الموافقة مفهومية او قياسية او لفظية وقد بينتها بقولي : ( فالدلالة ) علي الموافقة ( مفهومية ) : اي بطريق الفهم من اللفظ لا في محل النطق ، ( علي الاصح ) والتصريح بهذا القول من زيادتي ، وقيل قياسية : اي بطريق القياس الاولي او المساوي المسمي ذلك بالقياس الجلي كما سياتي لصدق تعريف القياس عليه ، والعلة في المثال الاول الايذاء ، وفي الثاني الاتلاف ، وقيل الدلالة عليه لفظية لفهمه من اللفظ من غير اعتبار قياس ، لكن لا بمجرد اللفظ بل مع السياق والقراءن فتكون الدلالة عليه مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم ، فالمراد من منع التافيف منع ازيذاء ومن منع اكل مال اليتيم منع اتلافه ، وقيل لفظية لكن ينقل اللفظ عرفا الي الاعم ، فتكون الدلالة عليه حقيقة عرفية ، وعلي هذين القولين تحريم ضرب الوالدين وتحريم احراق مال اليتيم من المنطوق ، وان كانا بقرينة علي الاول منهما . ( وان خالفه ) اي المفهوم اي المنطوق به ( فمخالفة ) ويسمي مفهوم مخالفة ودليل خطاب قيل ولحن خطاب . ( وشرطه ) : اي مفهوم المخالفة ليتحقق ( ان لا يظهر لتخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي حكم غيره ) : اي حكم السكوت . ( كام خرج ) المذكور PageV01P062 ( للغالب في الاصح ) كما في قوله تعالي { ورباءبكم اللاتي في حجوركم } اذ الغالب كون الرباءب في حجور الازواج اي تربيتهم ، وقيل لا يشترط انتفاء موافقة الغالب لان المفهوم من مقتضيات اللفظ فلا يسقطه موافقة الغالب وهو مندفع بما ياتي . ( او لخوف تهمة ) من ذكر المسكوت كقول قريب عهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين تصدق بهذا علي المسلمين ، ويريد وغيرهم وتركه خوفا من تهمته بالنفاق . ( او لموافقة الواقع ) ، كما في قوله تعالي ؛ { لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين } نزل في قوم من المءمنين والو اليهود دون المءمنين . ( او ) لجواب ( سءال ) عن المذكور . ( او ل ) بيان حكم ( حادثة ) تتعلق به ، ( او لجهل بخكمه ) دون حكم المسكوت ، ( او عكسه ) اي او لجهل بحكم المسكوت دون حكم المنطوق ، وذلك كما لو سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم هل في النعم الساءمة زكاة ، او قبل بحضرته لفلان غنم ساءمة او خاطب من جهل حكم الغنم الساءمة دون المعلوفة ، او كان هو عالما بحكم الساءمة دون المعلوفة ، فقال : ( في الغنم السماءمة زكاة ) . وانما لم يجعلوا جواب المسءول والحادثة صارفين للعام عن عمومه كنظيره هنا لقوة اللفظ فيه بالنسبة الي مفهوم المخالفة حتي عزي الي الشافعي والحنفية ان دلالة العام علي كل فرد من افراده قطعية ، وانما اشترطوا للمفهوم انتفاء المذكورات لانها فواءد ظاهرة وهو فاءدة خفية فاخر عنها ، وبذلك اندفع توجيه الوجه السابق والمقصود مما مر انه لا مفهوم للمذكور في الامثلة المذكورة ونحوها ، ويعلم حكم المسكوت فيها من خارج بالمخالفة كما في الغنم المعلوفة لما سياتي ، او بالموافقة كما في اية الربيبة للمعني ، وهو ان الربيبة حرمت لءلا يقع بينها وبين امها التباغض لو ابيحت نظرا للعادة في مثل ذلك ، سواء اكانت في حجر اتلزوج ام لا وتقدم خلاف في ان الدلالة في مفهوم الموافقة علي حكم المسكوت قياسية او لا . وقد حكيته هنا مع ما يترتب عليه بقولي : ( ولا يمنع ) ما يقتضي تخصيص المذكور بالذكر ( قياس المسكوت بالمنطوق ) ، بان كان بينهما علة جامعة لعدم معارضته له ، ( فلا يعمه ) اي المسكوت المشتمل عي العلة ( لمعروض ) للمذكور من صفة او غيرها لوجود العارض ، وانما يلحق به قياسا . ( وقيل يعمه ) اذ عارضه بالنسبة الي المسكوت كانه لم يذكر فيمتنع القياس ، وانما عبرت كالاصل بالمعروض اي اللفظ دون الموصوف لءلا PageV01P063 يتوهم ، كما قال في منع المانع اختصاص ذلك بمفهوم الصفة وليس كذلك . ( وهو ) اي : مفهوم المخالفة بمعني محل الحكم ( صفة ) : اي مفهوم صفة والمراد بها لفظ مقيد لاخر وليس بشرط ولا استثناء ولا غاية لا النعت فقط ( كالغنم الساءمة وساءمة الغنم ) اي الصفة كالساءمة في الاول من في الغنم الساءمة زكاة ، وفي الثاني من في ساءمة الغنم زكاة قدم من تاخير وكل منهما يروي حديثا . ( وكالساءمة ) من في الساءمة زكاة ( في الاصح ) المعز ، وللجمهور لدلالته علي السوم الزاءد علي الذات بخلاف اللقب ، وقيل ليس من الصفة ، ورجحه الاصل لاختلال الكلام بدونه كاللقب ودفع بما مر انفا . ( والمنفي ) عن محلية الزكاة ( في ) المثالين ( الاولين معلوفة الغنم علي المختار ) فيهما ، وهو ما رجحه الامام الرازي وغيره . | ( وفي ) المثال ( الثالث معلوفة النعم ) من ابل وبقر وغنم ، وقيل المنفي في الاولين معلوفة النعم ولم يرجح الاصل منهما شيءا ، بل قال : وهل المنفي غير ساءمتها او غير مطلق السواءم ؟ قولان . فالترجيح في المنفي في الاولين مع ذكره في الثالث من زيادتي ، وقد بينت ما في الثالث وما ذكرته من الجمع بين الاولين كالاصل هنا اولي من فرقه في منع الموانع بينهما بان الخلاف خاص باولهما ، وبان المنفي في الثاني ساءمة غير الغنم لا غير الساءمة بناء علي ان الصفة فيه لفظ الغنم علي وزان ( مطل الغني ظلم ) . | ( ومنها ) : اي من الصفة بالمعني السابق ( العلة ) نحو اعط الساءل لحاجته اي المحتاج دون غيره . ( والظرف ) زمانا او مكانا نحو : سافر غدا اي لا في غيره ، واجلس امام فلان اي : لا في غيره من بقية جهاءه . ( والحال ) نحو احسن الي العبد مطيعا اي لا عاصيا . ( والشرط ) نحو : { وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن } اي فغيرهن لا يجب الانفاق PageV01P064 عليهن . ( وكذا الغاية ) في الاصح نحو : { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } اي فاذا نكحته تحل للاول بشرطه ، وقيل الغاية منطوق اي بالاشارة لتبادره الي الاذهان ، واجاب الاول بانه لا يلزم من ذلك ان يكون منطوقا . ( وتقديم المعمول ) بقيد زدته بقولي : ( غالبا ) في الاصح نحو { اياك نعبد } اي لا غيرك ، وقيل لا يفيد الحصر ، وانما افاده في { اياك نعبد } للقرينة ، وهي العلم بان قاءليه اي المءمنين لا يعبدون غير ذلك . ( والعدد ) في الاصح نحو : { فاجلدوهم ثمانين جلدة } اي لا اكثر ولا اقل ، وهذا ما نقله الشيخ ابو حامد وغيره عن الشافعي وامام الحرمين عنه وعن الجمهور ، وقيل ليس منها . وعزاه النووي الي جماهير الاصوليين ، لكن تعقبه ابن الرفعة وتعجب منه مع ان ما نقله معارض بما مر عن الامام . | ( ويفيد الحصر انما بالكسر في الاصح ) لاشتمالها علي نفي واستثناء تقديرا نحو : { انما الهكم الله } اي لا غيره والاله المعبود بحق ونحو : انما زيد قاءم اي لا قاعد مثلا ، وقيل ليست للحصر لانها ان المءكدة وما الزاءدة الكافة فلا نفي فيها ، وقيل للحصر منطوقا اي بالاشارة اما انما بالفتح نحو : { اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة } الاية فليست لحصر بناء علي بقاء ان فيها علي مصدريتها مع كفها بما ، والمعني اعلموا حقارة الدنيا فلا تءثروها علي الاخرة الجليلة ، فبقاء ان في الاية علي المصدرية كاف في حصول المقصود بها من تحقير الدنيا ، وقيل للحصر كاصلها انما بالكسر ، والمراد ان الدنيا ليست الا هذه الامور المحقرات اي : لا القرب فانها من امور الاخرة لظهور ثمرتها فيها بقولي من زيادتي في الاصح راجع الي المساءل الاربع ( و ) نحو ( ضمير الفصل ) نحو : فالله هو الولي : اي فغيره ليس بولي اي ناصر . ( و ) نحو ( لا والا الاستثناءية ) نحو : لا عالم الا زيد ، وما قام الا زيد منطوقهما نفي العلم والقيام عن غير زيد ومفهومهما اثبات العلم ، والقيام لزيد ، ومما يفيد الحصر نحو : العالم زيد وصديقي زيد ، وذلك مفاد من زيادتي نحو : وقد يفاد ايضا من قولي كالاصل ، ومنها ورتبته قبل الشرط . ( وهو ) اي الاخير وهو نحو لا والا الاستثناءية ( اعلاها ) : اي انواع مفهوم المخالفة اذ قيل انه منطوق اي صراحة لسرعة تبادره PageV01P065 الي الاذهان ، وبه يعلم ان في كون هذا من الصفة خلافا ايضا . ( فما قيل ) فيه انه ( منطوق ) اي اشارة كنعت وحال وظرف وعلة مناسبات ( كالغاية وانما ) والعدد ( فالشرط ) اذ لم يقل احد انه منطوق . ( فصفة اخري مناسبة ) للحكم لان بعض القاءلين بالشرط خالف في الصفة . ( و ) صفة ( غير مناسبة ) كالمذكورات الغير المناسبة فهو سواء . ( فالعدد ) لانكار كثير له دون ما قبله كما . ( فتقديم المعمول ) اخر المفاهيم لانه لا يفيد الحصر في كل صورة كما مر . ( والمفاهيم ) المخالفة ( حجة لغة في الاصح ) ، لقول كثير من اءمة اللغة بها ، فقال جمع منهم في خبر ( مطل الغني المسكوت ) ظلم ) انه يدل علي ان مطل غير الغني ليس بظلم وهم انما يقولون في مثل ذلك ما يعرفونه من لسان العرب ، وقيل حجة شرعا لمعرفة ذلك من موارد كلام الشارع ، وقيل حجة معني وهو انه لو لم ينف المذكور الحكم عن المسكوت لم يكن لذكره فاءدة ، وانكر بعضهم مفاهيم المخالفة كلها مطلقا ، وان قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق فلامر اخر كما في انتفاء الزكاة عن المعلوفة قال : الاصل عدم الزكاة وردت في الساءمة فبقيت المعلوفة علي الاصل ، وانكرها بعضهم في الخبر نحو : في الشام الغنم الساءمة ، فلا ينفي المعلوفة عنها لان الخبر له خارجي يجوز الاخبار ببعضه فلا يتعين القيد فيه للنفي بخلاف الانشاء نحو : زكوا عن الغنم الساءمة ، وما في معناه مما مر فلا خارجي له فلا فاءدة للقيد فيه الا النفي ، وانكرها بعضهم في غير الشرع من كلام المءلفين والواقفين لغلبة الذهول عليهم بخلافه في الشرع من كلام الله تعالي ورسوله . واعتمده السبكي والبرماوي قال : وهو ظاهر المذهب وانكر بعضهم صفة لا تناسب الحكم ، كان يقول الشارع في الغنم العفر الزكاة فهي كاللقب بخلاف المناسبة كالسوم لخفة مءنة الساءمة فهي كالعلة ، وظاهر ان محل العمل بمفهومات المذكورات اذا لم يعارضه معارض اقوي والا قدم الاقوي كخبري : ( انما الربا في النسيءة ) و ( انما الولاء لمن اعتق ) فانهما معارضان بالاجماع ، اما مفهوم الموافقة فاتفقوا علي حجيته وان اختلفوا في طريق الدلالة عليه كما مر . ( وليس منها ) اي من المفاهيم المخالفة ( اللقب ) علما كان او اسم جنس او اسم جمع ( في الاصح ) كما قال به جماهير الاصوليين ، وقيل منها نحو : علي زيد حج ، اي لا علي غيره ، اذ لا فاءدة لذكره الا نفي الحكم عن غيره . واجيب : بان نفي الحكم عن غيره انما كان للقرينة وبان فاءدة ذكره استقامة الكلام ، اذ باسقاطه تختل الصفة . | ( PageV01P066 مسالة : من الالطاف ) جمع لطف بمعني ملطوف اي : من الامور الملطوف بالناس بها . ( حدوث الموضوعات اللغوية ) باحداث لله تعالي ، وان قيل واضعها غيره من العباد لانه الخالق لافعالهم وفاءدتها ان يصبر كل احد من الناس عما في نفسه مما يحتاجه لغيره ليعاونه عليه لعدم استقلاله به . ( وهي ) في الدلالة علي ما في النفس ( افيد من الاشارة والمثال ) : اي الشكل لانها تعم الموجود والمعدوم ، وهما يخصان الموجود المحسوس . ( وايسر ) منهما ايضا لموافقتها للامر الطبيعي دونهما لانها كيفيات تعرض للنفس الضروري ( وهي الفاظ ) ، ولو مقدرة او مركبة ولو تركيبا اسناديا ( دالة علي معان ) خرج بالالفاظ الدوال الاربع ، وهي الخطوط والعقود والاشارات والنصب ، وبما بعدها الالفاظ المهملة . ( و ) انما ( تعرف بالنقل ) تواترا كالسماء والارض والحر والبرد لمعانيها المعروفة او احادا كالقرء للحيض وللطهر . ( وباستنباط العقل منه ) : اي من النقل نحو الجمع المعرف باللام عام ، فان العقل يستنبطه مما نقل ان هذا الجمع يصح الاستثناء منه بان يضم اليه ، وكل ما صح الاستثناء منه مما لا حصر فيه فهو عام للزوم تناوله للمستثني ، فعلم انها لا تعرف بمجرد العقل ، اذ لا مجال له في ذلك ( ومدلول اللفظ ) اما ( معني جزءي او كلي ) لانه ان منع تصوره من الشركة فيه كمدلول زيد فجزءي ، وان لم يمنع منها كمدلول الانسان فكلي ، ( او لفظ مفرد ) اما مستعمل كمدلول الكلمة بمعني ما صدقها كرجل وضرب وهل ، او مهمل كمدلول اسماء حروف الهجاء كحروف جلس اي جه له سه . ( او ) لفظ ( مركب ) اما مستعمل كمدلول لفظ الخبر اي ما صدقه كقام زيد او مهمل كمدلول لفظ الهذيان ، وسياتي ذلك في مبحث الاخبار مع زيادة واطلاق المدلول علي الماصدق كما هنا شاءع ، والاصل اطلاقه علي المفهوم وهو ما وضع له اللفظ . ( والوضع ) الشامل للغوي والعرفي والشرعي ( جعل اللفظ دليل المعني ) فيفهمه منه العارف لوضعه له . ( وان لم يناسبه في الاصح ) لان اللفظ علامة للمعني بطريق الوضع ، ولان الموضوع للضدين كالجون للاسود والابيض لا يناسبهما ، واشترط عباد الصيمري من المعتزلة مناسبته له ، قال : والا فلم اختص به ، وعليه فقيل اراد انها حاملة علي الوضع علي وفقها فيحتاج اليه ، وقيل اراد انها كافية في دلالة اللفظ علي المعني ، فلا يحتاج الي الوضع يدرك ذلك من خصه الله به كما في القافة ويعرفه غيره منه . | PageV01P067 حكي ان بعضهم كان يدعي انه يعلم المسميات من الاسماء فقيل له ما مسمي ادغاغ وهو من لغة البربر ؟ فقال : اجد فيه يبسا شديدا واراه اسم الحجر وهو كذلك . قال الاصفهاني : والثاني هو الصحيح عن عباد . ( واللفظ ) الدال علي معني ذهني خارجي اي له وجود في الذهن بالادراك ، ووجود في الخارج بالتحقق كالانسان بخلاف المعدوم لا وجود له في الخارج كبحر من زءبق . ( موضوع للمعني الذهني علي المختار ) وفاقا للامام الرازي وغيره ، لانا اذا راينا جسما من بعيد وظنناه صخرة سميناه بها ، فاذا دنونا منه وعرفنا انه حيوان وظنناه طيرا سميناه به ، فاذا دنونا منه عرفنا انه انسان سميناه به ، فاختلف الاسم لاختلاف المعني الذهني ، وذلك يدل علي ان الوضع له والجواب بان اختلاف الاسم لذلك الظن انه في الخارج كذلك ، فالموضوع له ما في الخارج والتعبير عنه تابع لادراك الذهن له حسبما ادركه مردود بانه لا يلزم من كون الاختلاف لظن ما ذكر ان يكون اللفظ موضوعا للمعني الخارجي . وقيل : موضوع للمعني الخارجي لان به تستقر الاحكام ورجحه الاصل ، وقيل : موضوع للمعني من حيث هو من غير تقييد بذهني او خارجي ، واختاره السبكي . قال ابنه في منع الموانع : والخلاف في اسم الجنس اي في النكرة اذ المعرفة منه ما وضع للخارجي ، ومنه ما وضع للذهني كما سياتي . وهذا التقييد يءيد ما اخترته اذ النكرة موضوعة لفرد شاءع من الحقيقة وهو كلي لا يوجد مستقلا الا في الذهن كما اوضحته في الحاشية . | ( ولا يجب ) هو اولي من قوله وليس ( لكل معني لفظ بل ) انما يجب ( لمعني محتاج للفظ ) اذ انواع الرواءح مع كثرتها ليس لها الفاظ لعدم انضباطها ، ويدل عليها بالتقييد كراءحة كذا ، فليست محتاجة الي الالفاظ وبل هنا انتقالية لا ابطالية . ( والمحكم ) من اللفظ ( المتضح العني ) من نص او ظاهر ( والمتشابه ) منه ( غيره ) : اي غير المتضح المعني ولو للراسخ في العلم . ( في الاصح ) بناء علي ان الوقف في الاية المشار اليها بعد علي الا الله . ( وقد يوضحه الله لبعض اصفياءه ) معجزة او كرامة ، وقيل هو غير متضح المعني لغير الراسخ في العلم بناء علي ان الوقف في الاية علي : { والراسخون في العلم } والاصطلاح المذكور ماخوذ من قوله تعالي : { منه ايات محكمات } الي اخره . وذكر الخلاف من PageV01P068 زيادتي وتعريفي للمتشابه بما ذكر اولي من قوله : والمتشابه ما استاثر الله بعلمه لان ذاك تعريف بالملزوم . ( واللفظ الشاءع ) بين الخواص والعوام . ( لا يجوز وضعه لمعني خفي علي العوام ) لامتناع تخاطبهم بما هو خفي عليهم لا يدركونه وان ادركه الخواص . ( كقول مثبتي الحال ) : اي الواسطة بين الموجود والمعدوم كما سياتي اواخر الكتاب . ( الحركة معني يوجب تحرك الذات ) : اي الجسم ، فان هذا المعني خفي التعقل علي العوام ، فلا يكون معني الحركة الشاءعة بين الجميع ومعناها الظاهر تحرك الذات او انتقالها . | ( مسالة : المختار ) ما عليه الجمهور . ( ان اللغات توقيفية ) : اي وضعها الله تعالي فعبروا عن وضعه لها بالتوقيف لادراكه به . ( علمها الله ) عباده ( بالوحي ) الي بعض انبياءه وهو الظاهر لانه المعتاد في تعليم الله . ( او بخلق اصوات ) في اجسام بان تدل من يسمعها من العباد عليها . ( او ) خلق ( علم ضروري ) في بعض العباد بها واحتج للقول بالتوقيف بقوله تعالي : { وعلم ادم الاسماء كلها } اي الالفاظ الشاملة للاسماء والافعال والحروف ، لان كلا منها اسم اي عال بمسماه الي الذهن او علامة عليه ، وتخصيص الاسم ببعضها عرف طرا وتعليمه تعالي دال علي انه الواضع دون البشر ، وقيل هي اصطلاحية لا توقيفية : اي وضعها البشر واحد او اكثر وحصل عرفانها منه لغيره بالاشارة والقرينة ، كالطفل ، اذ يعرف لغة ابويه بهما ، واحتج لهذا القول بقوله تعالي : { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه } اي بلغتهم فهي سابقة علي البعثة ولو كانت توقيفية والتعليم بالوحي لتاخرت عنها ، وقيل القدر المحتاج اليه في التعريف بها للغير توقيفي لدعاء الحاجة اليه وغيره محتمل ، وقيل القدر المحتاج اليه في التعريف اصطلاحي وغير محتمل ، والحاجة الي الاول تندفع بالاصطلاح ، وتوقف كثير من العلماء عن القول بواحد من هذه الاقوال لتعارض ادلتها . | ( و ) المختار ( ان التوقيف مظنون ) لظهور دليله دون دليل الاصطلاح ، اذ لا يلزم من تقدم اللغة علي البعثة ان تكون اصطلاحية لجواز ان تكون توقيفية ويتوسط تعليمها بالوحي PageV01P069 بين النبوة والرسالة . ( وان اللغة لا تثبت قياسا ) : اي به بقيد زدته بقولي : ( فيما في معناه وصف ) فاذا اشتمل معني اسم علي وصف مناسب للتسمية كالخمر اي : المسكر من ماء العنب لتخميره اي تغطيته للعقل ووجد ذلك الوصف في معني اسم اخر كالنبيذ اي : المسكر من غير ماء العنب لم يثبت له بالقياس ذلك الاسم لغة ، فلا يسمي النبيذ خمرا ، اذ ما من شء الا وله اسم لغة فلا يثبت له اسم اخر قياسا ، كما اذا ثبت لشء حكم بنص لم يثبت له حكم اخر قياسا ، وقيل يثبت به فيسمي النبيذ خمرا فيجب اجتنابه باية { انما الخمر والميسر } لا بالقياس علي الخمر ، فان قلت : ينبغي ترجيحه فقد قال به الشافعي حيث قاس النباش بالسارق فاوجب القطع وقاس النبيذ بالخمر فاوجب الحد . قلنا : قاس شرعا لا لغة اذ زوال العقل واخذ مال الغير خفية وصف مناسب للحكم لا انه قاس وصف النباش ووصف النبيذ بوصف السارق ووصف الخمر ، وقيل : تثبت به الحقيقة دون المجاز لانه اخفض رتبة منها ، وقيل : غير ذلك والترجيح من زيادتي وبما تقرر علم ان محل الخلاف في غير الاعلام ، وفيما لم يثبت تعميمه باستقراء ، فالاعلام لا قياس فيها اتفاقا ، وما ثبت تعميمه باستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول لا حاجة في ثبوت ما لم يسمع منه الي قياس حتي يختلف في ثبوته ، مع انه لا يتحقق في جزءياته اصل وفرع ، لان بعضها ليس اولي من بعض بذلك ، وخرج بما في معناه وصف غيره فلا قياس فيه اتفاقا لا لانتفاء الجامع . | ( مسالة : اللفظ ) المفرد ( والمعني ان اتحدا ) بان كان كل منهما واحدا ( فان منع تصور معناه ) : اي : معني اللفظ المذكور ( الشركة ) فيه من اثنين مثلا ( فجزءي ) : اي فذلك اللفظ يسمي جزءيا حقيقيا كزيد . ( والا ) اي وان لم يمنع تصور معناه الشركة فيه ( فكلي ) سواء امتنع وجود معناه كالجمع بين الضدين ام امكن ولم يوجد منه كبحر زءبيق او وجد PageV01P070 وامتنع غيره كالاله اي المعبود بحق ، او امكن ولم يوجد كالشمس اي الكوكب النهاري المضء ، او وجد كالانسان اي الحيوان الناطق ، وما مر من تسمية المدلول جزءيا وكليا هو الحقيقة ، وما هنا مجاز من تسمية الدال باسم المدلول . ( متواطء ) ذلك الكلي . ( ان استوي ) : معناه في افراده كالانسان فانه متساوي المعني في افراده من زيد وعمرو وغيرهما سمي متواطءا من التواطء اي التوافق لتوافق افراد معناه فيه . ( والا ) فان تفاوت معناه في افراده بالشدة او التقدم كالبياض ، فان معناه في الثلج اشد منه في العاج ، وكالوجود فان معناه في الواجب قبله في الممكن ، ( فمشكك ) سمي به لتشكيكه الناظر فيه في انه متواطء نظرا الي جهة اشتراك الافراد في اصل المعني او غير متواطء نظرا الي جهة الاختلاف . ( وان تعددا ) اي اللفظ والمعني كالانسان والفرس . ( فمباين ) اي كل من اللفظين للاخر مباينا له لمباينة معني كل منهما لمعني الاخر . ( او ) تعدد ( اللفظ فقط ) اي دون المعني كالانسان والبشر . ( فمرادف ) كل من اللفظين للاخر سمي مرادفا له لمرادفته له اي : موافقته له في معناه . ( وعكسه ) وهو ان يتعدد المعني دون اللفظ كان يكون للفظ معنيان . ( ان كان ) اي اللفظ ( حقيقة فيهما ) اي في المعنيين كالقرء للحيض والطهر . ( فمشترك ) لاشتراك المعنيين فيه . ( والا فحقيقة ومجاز ) كالاسد للحيوان المفترس وللرجل الشجاع ، وانما لم يقولوا او مجازان ايضا ، مع انه يجوز ان يتجوز في اللفظ من غير ان يكون له معني حقيقي كما هو الاصح الاتي ، كانه ، لان هذا القسم لم يثبت وجوده . | ( والعلم ما ) اي لفظ ( عين مسماه ) خرج النكرة ( بوضع ) خرج بقية المعارف فان كلا منها لم يعين مسماه بالوضع بل بامر اخر ، فانت مثلا انما يعين مسماه بقرينة الخطاب لا بوضعه ، فانه انما وضع لما يستعمل فيه من اي جزءي وما ذكرته اولي من قوله ما وضع PageV01P071 لمعني لا يتناول غيره . ( فان كان تعيينه ) اي المسمي ( خارجيا فعلم شخص ) فهو ما عين مسماه في الخارج بوضع ، فلا يخرج العلم العارض الاشتراك كزيد سمي به كل من جماعة . ( والا ) بان كان تعيينه ذهنيا ، ( فعلم جنس ) . فهو ما عين مسماه في الذهن بوضع بان يلاحظ وجوده فيه كاسامة علم للسبع اي لماهيته الحاضرة في الذهن . واما اسم الجنس ويسمي المطلق ، فهو عند جمع من المحققين ما وضع لشاءع في جنسه ، وسياتي ايضاحه في بحث المطلق وعند الاصل تبعا لجمع وهو المختار ما وضع للماهية المطلقة اي : من غير ان تعين في الخارج او في الذهن كاسد اسم لماهية السبع واستعماله فيها كان يقال : اسد اجرا من ثعلب ، كما يقال اسامة اجرا من ثعالة ، ويدل علي اعتبار التعيين في علم PageV01P072 الجنس اجراء الاحكام اللفظية لعلم الشخص عليه كمنع الصرف مع تاء التانيث ، وايقاع الحال منه نحو : هذا اسامة مقبلا ، واستعمال علم الجنس او اسم الجنس علي القول الثاني معرفا او منكرا في الفرد المعين او المبهم من حيث اشتماله علي الماهية حقيقي نحو : هذا اسامة او الاسد او اسد او ان رايت اسامة او الاسد او اسدا ففر منه . ( مسالة : الاشتقاق ) : هو لغة الاقطاع ، واصطلاحا من حيث قيامه بالفاعل . ( رد لفظ الي ) لفظ ( اخر ) . وان كان الاخر مجازا ( لمناسبة بينهما في المعني ) : بان يكون معني الثاني في الاول . ( و ) في ( الحروف الاصلية ) : بان تكون فيهما علي ترتيب واحد كما في الناطق من النطق بمعني التكلم حقيقة ، وبمعني الدلالة مجازا كما في قولك : الحال ناطقة بكذا اي دالة عليه ، وقد لا يشتق من المجاز كما في الامر بمعني الفعل مجازا كما سياتي ، وقضية الرد ما صرح به الاصل انه لا بد في تحقيق الاشتراك من تغيير بين اللفظين تحقيقا كما في ضرب من الضرب ، او تقديرا كما في طلب من الطلب وحلب من الحلب . فتقدر فتحة اللام في الفعل غيرها في المصدر كما قدروا ضم النون في جنب جمعا غيرها فيه مفردا ، ثم ما ذكر تعريف للاشتقاق المراد عند الاطلاق وهو الصغير ، اما الكبير فليس فيه الترتيب كما في الجبذ والجذب ، والاكبر ليس فيه جميع الاصول كما في الثلم والثلب ، ويقال فيها ايضا اصغر وصغير وكبير واصغر واوسط واكبر . ( وقد يطرد ) المشتق كاسم ( الفاعل ) : نحو PageV01P073 ضارب لكل من وقع منه الضرب ( وقد يختص ) بشء ( كالقارورة ) : من القرار للزجاجة المعروفة دون غيرها مما هو مقر للماءع ككوز . ( ومن لم يقم ) اي يتعلق ( به ) من الاشياء ( وصف لم يشتق منه ) : اي من الوصف اي لفظه . ( اسم عندنا ) خلافا للمعتزلة في تجويزهم ذلك حيث نفوا عن الله تعالي صفاته الذاتية المجموعة في قول القاءل : | حياة وعلم قدرة وارادة | وسمع وابصار كلام مع البقا | ووافقوا علي انه عالم قادر مريد مثلا ، لكن قالوا بذاته لا بصفات زاءدة عليها متكلم ، لكن بمعني انه خالق الكلام في جسم كالشجرة التي سمع منها موسي عليه السلام بناء علي ان الكلام عندهم ليس الا بالحروف والاصوات الممتنع اتصافه تعالي بها ، ففي الحقيقة لم يخالفوا فيها هنا ، لان صفة الكلام بمعني خلقه ثابتة له تعالي ، وكذا بقية الصفات الذاتية ، وانما ينفون زيادتها علي الذات ويزعمون انها نفس الذات فرارا بذلك من تعدد القدماء علي ان تعددها ، انما هو محذور في ذوات لا في ذات وصفات ، وبنوا علي تجويزهم المذكور ما ذكره الاصل هنا وغيره في المسالة النسخ قبل الفعل من اتفاقهم علي ان ابراهيم ذبح ابنه اسماعيل عليه الصلاة والسلام ، حيث امر عندهم الة الذبح علي محله منه ، واختلافهم هل اسماعيل مذبوح او لا ؟ فقيل : نعم والتام ما قطع منه ، وقيل لا . فالقاءل بهذا اطلق الذابح علي من لم يقم به الذبح ، لكن بمعني انه ممر الته علي محله فما خالف في الحقيقة ، وعندنا لم يمرها عليه لنسخ الذبح قبل التمكن منه لقوله تعالي : { وفديناه بذبح عظيم } . | ( فان قام به ) اي بالشء ( ما ) اي وصف ( له اسم جواب ) . الاشتقاق لغة من ذلك الاسم لمن قام به الوصف كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه . ( والا ) : اي وان لم يقم به ذلك بان قام به ما ليس له اسم كانواع الرواءح اذ لم يوضع لها اسماء استغناء عنها بالتقييد كراءحة كذا كما مر . ( لم يجز ) : اي الاشتقاق لاستحالته وهذا اولي من قوله لم يجب . ( والاصح انه يشترط بقاء ) معني ( المشتق منه ) في المحل ( في كون المشتق ) المطلق عليه ( حقيقة ان امكن ) بقاء ذلك المعني كالقيام . ( والا فاخر جزء ) اي وان لم يمكن بقاءه كالتكلم ، لانه باصوات تنقضي شيءا فشيءا ، فالمشترط بقاء اخر جزء منه ، فاذا PageV01P074 لم يبق المعني او جزءه الاخير في المحل يكون المشتق المطلق عليه مجازا كالمطلق قبل وجود المعني نحو : { انك ميت وانهم ميتون } وقيل : لا يشترط ما ذكر فيكون المشتق المطلق بعد انقضاءه حقيقة استصحابا للاطلاق ، وقيل بالوقف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليلهما ، وانما عبرت كالاصل بالبقاء الذي هو استمرار الوجود الكافي في الاشتراط ليتاتي حكاية مقابله ، وانما اعتبر في الشق الني اخر جزء لتمام المعني به وفي التعبير فيه بالبقاء تسمح احتمل لما مر ، وقيل ما حاصله محل الخلاف اذا لم يطرا علي المحل وصف يضاد الاول ، فان طرا عليه ذلك كالسواد بعد البياض والقيام بعد القعود لم يسم المحل بالاول حقيقة اجماعا ، وهذا القول ماخوذ من كلام الامدي في رده دليل القول بعدم اشتراط البقاء الذي لا يلتزم الراد فيه مذهبنا ، والاصح جريان الخلاف ، وقد بينت ما في كلام الامدي في الحاشية ، وعلي اشتراط ما ذكر بل وعلي عدمه ايضا . | ( فاسم الفاعل ) من جملة المشتق ( حقيقة في حال التلبس ) بالمعني او جزءه الاخير مطلقا . ( لا ) حال ( النطق ) بالمشتق ايضا فقط خلافا للقرافي حيث قال بالثاني ، وبني عليه سءاله في ايات { الزانية والزاني فاجلدوا } { والسارق والسارقة فاقطعوا } { فاقتلوا المشركين } ونحوها انها انما تتناول من اتصف بالمعني بعد نزولها الذي هو حال النطق مجازا ، والاصل عدم المجاز قال : والاجماع علي تناولها له حقيقة ، واجاب بان المسالة محلها في المشتق المحكوم به نحو : زيد ضارب ، فان كان محكوما عليه كما في هذه الايات فحقيقة مطلقا . وقال السبكي وتبعه ابنه في دفع السءال : ان المعني بالحال حال التلبس بالمعني ، وان تاخر عن النطق بالمشتق لا حال النطق به الذي هو حال التلبس بالمعني ايضا فقط . اي فالاجماع انما هو في التناول لمن ذكره حال التلبس لا حال النطق ، فاسم الفاعل مثلا حقيقة في من هو متصف بالمعني حين قيامه به حاضرا عند النطق او PageV01P075 مستقبلا ومجاز في من سيتصف به ، وكذا فيمن اتصف به فيما مضي علي الصحيح . ( ولا اشعار للمشتق بخصوصية الذات ) : التي دل هو عليها من كونها جسما او غيره ، لان قولك مثلا الاسود جسم صحيح ولو اشعر الاسود فيه بالجسمية لكان قولك الجسم ذو السواد جسم وهو غير صحيح لعدم افادته . | ( مسالة : الاصح ان ) اللفظ ( المرادف ) لاخر ( واقع ) في الكلام جوازا مطلقا كليث واسد ، وقيل : لا . وما يظن مرادفا كالانسان والبشر فمباين بالصفة الاول باعتبار النسيان وانه يانس ، والثاني باعتبار انه بادي البشرة اي ظاهر الجلد ، وقيل لا في الاسماء الشرعية لانه ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه في نحو : النظم والسجع ، وذلك منتف في كلام الشارع . ( و ) الاصح ( ان الحد والمحدود ) : كالحيوان الناطق والانسان ( ونحو حسن بسن ) اي الاسم وتابعه كعطشان نطشان ، ( ليسا منه ) اي من المرادف اما الاول فلان الحد يدل علي اجزاء الماهية تفصيلا والمحدود يدل عليها اجمالا فهما متغايران ، ولان الترادف من عوارض المفردات ، وقيل منه بقطع النظر عن الاجمال والتفصيل ، واما الثاني فلان التابع لا يفيد المعني بدون متبوعه وقيل منه وقاءله يمنع ذلك . ( والتابع ) علي الاول ( يفيد التقوية ) للمتبوع والا لم يكن لذكره فاءدة ( و ) الاصح ( ان كلا من المرادفين ) ولو من لغتين ( يقع ) جوازا ( مكان الاخر ) في الكلام مطلقا ، اذ لا مانع من ذلك ، وقيل : لا ، اذ لو اتي بكلمة فارسية مكان كلمة عربية في كلام لم يستقم لغة الكلام ، لان ضم لغة الي اخري كضم مهمل ومستعمل ، واذا عقل ذلك في لغتين عقل مثله في لغة ، وقيل : لا ان كانا من لغتين لما مر ، وعلي الاصح انما امتنع ذلك فيما تعبد بلفظه كتكبيرة الاحرام عندنا للقادر عليها العارض شرعي ، والبحث انما هو لغوي فلا حاجة الي التقييد بذلك وان قيد به الاصل . | ( مسالة : الاصح ان المشترك ) بين معنيين مثلا ( واقع ) في الكلام ( جوازا ) : كالقراء للطهر والحيض وعسعس لاقبل وادبر والباء للتبعيض والاستعانة وغيرهما . وقيل : لا ، وما يظن مشتركا فهو اما حقيقة او مجاز او متواطء كالعين حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها كالذهب لصفاءه ، وكالقرء موضوع للقدر المشترك بين الطهر والحيض ، وهو الجمع PageV01P076 من قرات الماء في الحوض اي : جمعته فيه ، والدم يجتمع في زمن الطهر في الجسد وفي زمن الحيض في الرحم ، وقيل : لا في القران والحديث لانه ولو وقع فيهما لوقع اما مبينا فيطول بلا فاءدة او غير مبين فلا يفيد ، والقران والحديث ينزهان عن ذلك . واجيب : باختيار الثاني ويفيد ارادة احد معنييه الذي سيبين وان لم يبين حمل علي معنييه كما سياتي . وقيل : يجب وقوعه لان المعاني اكثر من الالفاظ الدالة عليها . واجيب : بمنع ذلك اذ ما من مشترك الا ولكل من معنييه مثلا لفظ يدل عليه ، وقيل : هو ممتنع لاخلاله بفهم المراد المقصود من الوضع . واجيب : بانه يفهم بالقرينة ، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي او الاجمالي المبين بالقرينة . فان انتفت حمل علي المعنيين ، وقيل : ممتنع من النقيضين فقط اذ لو وضع لهما لفظ لم يفد سماعه غير التردد بينهما وهو حاصل في العقل . واجيب : بانه قد يعقل عنهما فيستحضرهما بسماعه ثم يبحث عن المراد منهما . | ( و ) الاصح ( انه ) اي المشترك . ( يصح لغة اطلاقه علي معنييه ) مثلا ( معا ) بان يراد به من متكلم واحد في وقت واحد كقولك : عندي عين وتريد الباصرة والجارية مثلا . وقرات هند وتريد طهرت وحاضت . ( مجازا ) : لانه لم يوضع لهما معا بل لكل منهما منفردا بان تعدد الواضع او وضع الواحد نسيانا للاول . وعن الشافعي : انه حقيقة نظرا لوضعه لكل منهما وانه ظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن ، وعن القاضي ابي بكر الباقلاني انه حقيقة ، وانه مجمل لكن يحمل عليهما احتياطا . وقيل : يصح ان يراد به المعنيان عقلا لا لغة ، وقيل : يصح ذلك في النفي نحو : لا عين عندي ، ويراد به الباصرة والذهب مثلا دون الاثبات نحو : عندي عين لان زيادة النفي علي الاثبات معهودة ، ورد بان النفي لا يرفع الا ما يقتضيه الاثبات والخلاف فيما اذا امكن الجمع بينهما ، فان امتنع كما في استعمال صيغة افعل في طلب الفعل والتهديد عليه علي القول الاتي انها مشتركة بينهما فلا يصح قطعا . ( و ) الاصح ( ان جمعه باعتبارهما ) : اي معنييه بناء علي جواز جمعه ، وهو ما رجحه ابن مالك كقولك : عندي عيون وتريد مثلا باصرتين وجارية او باصرة وجارية وذهبا . ( مبني عليه ) : اي علي ما ذكر من صحة اطلاق اللفظ المشترك المفرد عليهما معا كما ان المنع مبني علي المنع ، وقيل لا يبني عليه فقط بل ياتي علي القول بالمنع ايضا ، لان الجمع في قوة تكرير المفردات بالعطف . ( و ) الاصح ( ان ذلك ) : اي ما ذكر من صحة اطلاق اللفظ علي معنييه معا مجاز الي اخره . ( ات في الحقيقة والمجاز ) : كما في قولك : رايت الاسد PageV01P077 وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع ، فيكون مجازا . وقيل : حقيقة ومجازا . ومنع القاضي ذلك علي ما نقله عنه الاصل لما فيه من الجمع بين متنافيين حيث اريد باللفظ الموضوع له او لا وغيره معا . واجيب بمنع التنافي . ( و ) ات ( في المجازين ) كقولك : والله لا اشتري وتريد السوم والشراء بالتوكيل فيه ، وقيل لا ياتي فيهما لما مر ، واذا علم صحة اطلاق اللفظ علي حقيقته ومجازه . ( فنحو : افعلوا الخير يعم الواجب والمندوب ) حملا لصيغة افعل علي الحقيقة والمجاز من الوجوب والندب بقرينة كون متعلقهما كالخير شاملا للواجب والمندوب ، وقيل : يختص بالواجب بناء علي انه لا يراد المجاز مع الحقيقة . وقيل : هو للقدر المشترك بين الواجب والمندوب اي : مطلوب الفعل بناء علي القول الاتي ان الصيغة حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب اي : طلب الفعل واطلاق الحقيقة والمجاز علي المعني كما هنا مجازي من اطلاق اسم الدال علي المدلول . | ( الحقيقة لفظ مستعمل ) خرج اللفظ المهمل وما وضع ولم يستعمل . ( فيما وضع له ) خرج الغلط كقولك خذ هذا القوس مشيرا الي حمار . ( او لا ) خرج المجاز . ( وهي لغوية ) : بان وضعها اهل اللغة بتوقيف او اصطلاح كالاسد للحيوان المفترس ( وعرفية ) : بان وضعها اهل العرف العام كالدابة لذات الحوافر كالحمار ، وهي لغة لكل ما يدب علي الارض او الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة . ( ووقعتا ) : اي اللغوية والعرفية خلافا لقوم في العامة . ( وشرعية ) بان وضعها الشارع كالصلاة للعبادة المخصوصة فالشرعي ما لم يستفد وضعه الا من الشرع . ( والمختار وقوع الفرعية منها ) : اي من الشرعية كالصلاة . ( لا الدينية ) : اي المتعلقة باصول الدين فانها في الشرع مستعملة في معناها اللغوي كالايمان فانه كذلك ، ومعناه اللغوي تصديق القلب ، وان اعتبر الشارع في الاعتداد به التلفظ بالشهادتين من القادر كما سياتي . ونفي قوم امكان الشرعية بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة مانعة من نقله الي غيره ، وقوم وقوعها محتجين بان لفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي اي : الدعاء بخير ، لكن اعتبر الشارع في الاعتداد به امورا كالركوع وغيره ، وقال قوم : وقعت مطلقا ، وقوم وقعت الا الايمان فانه في الشرع مستعمل في معناه اللغوي كما مر . ( والمجاز ) في الافراد وهو المراد عند الاطلاق ( لفظ مستعمل ) فيما وضع له لغة او عرفا او شرعا ( بوضع ) : خرج المهمل وما لم يستعمل PageV01P078 والغلط . ( ثان ) خرج الحقيقة ( لعلاقة ) بفتح العين وكسرها اي : علقة بين ما وضع له اولا وما وضع له ثانيا بحيث ينتقل اليه الذهن بواسطتها خرج العلم المنقول كالفضل ، وفي تقييد الوضع دون الاستعمال بالثاني اشارة الي وجوب تقدم الوضع دون الاستعمال وهو ما ذكرته مع زيادة بقولي : ( فيجب سبق الوضع ) للمعني الاول . ( جزما لا ) سبق ( الاستعمال ) فيه فلا يجب في تحقيق المجاز . ( في الاصح ) . اذ لا مانع من ان يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له اولا . فلا يستلزم المجاز للحقيقة كعكسه ، وقيل يجب سبق الاستعمال في ذلك ، والا لعري الوضع الاول عن الفاءدة . واجيب : بحصولها باستعماله فيما وضع له ثانيا ، وصحح الاصل من عندياته انه لا يجب ذلك الا في مصدر المجاز بمعني انه لا يتحقق في المشتق مجاز الا اذا سبق استعمال مصدره حقيقة ، وان لم يستعمل المشتق حقيقة كالرحمن لم يستعمل الا في الله تعالي ، وفي صحة ما صححه وقفة بينتها في الحاشية . | ( وهو ) اي المجاز ( واقع ) في الكلام مطلقا ( في الاصح ) ونفي قوم وقوعه مطلقا قالوا : وما يظن مجازا نحو : رايت اسدا يرمي فحقيقة ، ونفي قوم وقوعه في الكتاب والسنة قالوا : لانه بحسب الظاهر كذب نحو قولك في البليد هذا حمار ، وكلام الله ورسوله منزه عن الكذب . واجيب : بانه لا كذب مع اعتبار العلاقة وهي في ذلك المشابهة في الصفة الظاهرة اي عدم الفهم . ( و ) انما ( يعدل اليه ) عن الحقيقة التي هي الاصل ( لثقل الحقيقة ) علي اللسان كالخنفقيق للداهية يعدل عنه الي الموت مثلا . ( او بشاعتها ) : كالخراة بكسر الخاء يعدل عنها الي الغاءط وحقيقته المكان المطمءن ( او جهلها ) : للمتكلم او المخاطب دون المجاز . ( او بلاغته ) نحو زيد اسد فانه ابلغ من شجاع . ( او شهرته ) دون الحقيقة . ( او غير ذلك ) كاخفاء المراد عن غير المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة وكاقامة وزن وقافية وسجع به دون الحقيقة . ( والاصح انه ) اي المجاز ( ليس غالبا علي الحقيقة ) في اللغات ، PageV01P079 وقيل غالب عليها في كل لغة لانك تقول مثلا : رايت زيدا والمرءي بعضه ، وهذا لا يدل علي المدعي كما بينته في الحاشية . ( ولا ) اي وانه ليس ( معتمدا ) عليه ( حيث تستحيل ) الحقيقة بل لا بد من قرينة تدل له وخالف ابو حينفة حيث قال فيمن قال لعبده الذي لا يولد مثله لمثله : هذا ابني انه يعتق عليه وان لم ينو العتق اللازم للبنوة صونا للكلام عن الالغاء . قلنا : لا ضرورة الي تصحيحه بذلك ، وفارق هذا ما مر من ان الحقيقة اذا جهلت يعدل الي المجاز بان ذاك في الاستعمال ، وهذا في الحمل ، وبان ذلك بالنظر لتعدد اللفظ واتحاد المعني ، وهذا بالعكس اما اذا كان مثله يولد لمثله فيعتق عليه اتفاقا ان لم يكن معروف النسب من غيره ، والا فكذلك علي الاصح مءاخذة له باللازم وان لم يثبت اللزوم . ( وهو ) اي المجاز ( والنقل ) : المعلوم من ذكر كل من الحقيقة الشرعية العرفية . ( خلاف الاصل ) : الراجح فاذا احتمل لفظ معناه الحقيقي والمجازي او المنقول عنه ، واليه فالاصل حمله علي الحقيقي لعدم الحاجة فيه الي قرينة او علي المنقول عنه استصحابا للموضوع له اولا مثالهما : رايت اسدا وصليت اي حيوانا مفترسا ودعوت بخير اي سلامة منه ، ويحتمل الرجل الشجاع والصلاة الشرعية . ( و ) المجاز والنقل ( اولي من الاشتراك ) : فاذا احتمل لفظ هو حقيقة في معني ان يكون في اخر حقيقة ومجازا او حقيقة ومنقولا فحمله علي المجاز او المنقول اولي من حمله علي الحقيقة المءدي الي الاشتراك ، لان المجاز اغلب PageV01P080 من المشترك والمنقول لا يمتنع العمل به لافراد مدلوله قبل النقل وبعده ، بخلاف المشترك لا يعمل به الا بقرينة تعين احد معنييه مثلا الا اذا قيل بحمله عليهما ، فالاول كالنكاح حقيقة في العقد مجاز في الوطء ، وقيل العكس ، وقيل مشترك بينهما فهو حقيقة في احدهما محتمل للحقيقة والمجاز في الاخر ، والثاني كالزكاة حقيقة في النماء اي الزيادة محتمل فيما يخرج من المال للحقيقة والنقل . ( والتخصيص اولي منهما ) اي من المجاز والنقل ، فاذا احتمل الكلام تخصيصا ومجازا او تخصيصا ونقلا فحمله علي التخصيص اولي ، اما الاول فلتعين الباقي من العام بعد التخصيص بخلاف المجاز قد لا يتعين بان يتعدد ولا قرينة تعين ، واما الثاني فلسلامة التخصيص من نسخ المعني الاول بخلاف النقل ، فالاول كقوله تعالي : { ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه } فقال الحنفي : اي مما لم يتلفظ بالبسملة عند ذبحه وخص منه ناسيها فتحل ذبيحته وقال غيره : اي مما لم يذبح تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية ، فلا تحل ذبيحة المتعمد لتركها علي الاول دون الثاني ، وفي الاية تاويل اخر ذكرته في الحاشية ، والثاني كقوله تعالي : { واحل الله البيع } فقيل هو المبادلة مطلقا وخص منه الفاسد ، وقيل نقل شرعا الي المستجمع لشروط الصحة ، وهما قولان للشافعي ، فما شك في استجماعه لها يحل ويصح علي الاول ، لان الاصل عدم فساده دون الثاني ، لان الاصل عدم استجماعه لها . | ( والاصح ان الاضمار اولي من النقل ) : لسلامته من نسخ المعني الاول ، وقيل عكسه لعدم احتياج النقل الي قرينة كقوله تعالي : { وحرم الربا } فقال الحنفي : اخذه وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا ، فاذا اسقطت صح البيع وارتفع الاثم ، وقال غيره نقل الربا شرعا الي العقد فهو فاسد ، وان اسقطت الزيادة في ذلك والاثم فيه باق ، وترجيح هذا عندنا لا للنقل بل لمرجح خاص هو تنظير الربا بالبيع في قوله تعالي حكاية عن الكفار : { انما البيع مثل الربا } فانه ظاهر في العقد كما اوضحته في الحاشية ، وما ذكرته من PageV01P081 الخلاف هو ما في الاصل مع انه لم يصرح فيه ولا فيما ياتي اثره بترجيح ، لكن قال الزركشي والعراقي : المعروف تقديم الاضمار . ( و ) الاصح ( ان المجاز مساو للاضمار ) وقيل اولي منه لكثرته ، وقيل عكسه لان قرينة الاضمار متصلة كقوله لعبده الذي يولد مثله لمثله او المشهور النسب من غيره : هذا ابني اي عتيق تعبيرا عن اللازم بالملزوم فيعتق ، او مثل ابني في الشفقة عليه فلا يعتق ، وتقدم ترجيح الاول وترجيحه لا للمجاز بل لامر اخر هنا وهو تشوف الشارع الي العتق علي ان المختار في الروضة انه لا بد في العتق من نية ويءخذ مما مر من ان التخصيص اولي من المجاز الاولي من الاشتراك ، والمساوي للاضمار الاولي من النقل ان التخصيص اولي من الاشتراك والاضمار ، وان الاضمار اولي من الاشتراك ، وان المجاز اولي من النقل ، والكل صحيح ، ووجه الاخير سلامة المجاز من نسخ المعني الاول بخلاف النقل ، وقد تقدم بهذه الاربعة العشرة التي ذكروها في تعارض ما يخل بالفهم اي اليقين لا الظن ، وقد اوضحت ذلك مع زيادة في الحاشية . | ( ويكون ) المجاز من حيث العلاقة ( بشكل ) : كالفرس لصورته المنقوشة ( وصفة ظاهرة ) : كالاسد للرجل الشجاع دون الابخر لظهور الشجاعة دون البخر للاسد المفترس . ( واعتبار ما يكون ) في المستقبل ( قطعا ) نحو { انك ميت وانهم ميتون } ( او ظنا ) : كالخمر للعصير بخلاف ما يكون احتمالا مرجوحا او مساويا كالحر للعبد لا يجوز اما باعتبار ما كان كالعبد لمن عتق فتقدم في الاشتقاق . ( ومضادة ) : كالمفازة للبرية المهلكة ( ومجاورة ) . كالراوية لظرف الماء المعروف تسمية له باسم ما يحمله من جمل او نحوه . ( وزيادة ) قالوا نحو : { ليس كمثله شء } فالكاف زاءدة ، والا فهي بمعني مثل فيكون له تعالي مثل وهو محال ، والقصد بهذا الكلام نفيه ، والتحقيق انها ليست زاءدة كما بينته في PageV01P082 الحاشية . ( ونقص ) نحو : { واسال القرية } اي اهلها فقد تجوز اي توسع بزيادة كلمة او نقصها وان لم يصدق علي ذلك حد المجاز السابق ، وقيل يصدق عليه حيث استعمل مثل المثل في المثل ، والقرية في اهلها ، وقيد المطرزي كون كل من الزيادة والنقص مجازا بما اذا تغير به حكم والا فلا يكون مجازا ، فلو قلت : زيد منطلق وعمرو لم يكن حذف الخبر مجازا لان حكم الباقي لم يتغير ، وفي تسميته كلا من الزيادة والنقص مجازا تجوز لانه ليس مجازا بل علاقة له . ( وسبب لمسبب ) نحو للامير يد اي قدرة فهي بمعني اثرها مسببة عن اليد لحصولها بها . ( وكل لبعض ) : نحو : { يجعلون اصابعهم في اذانهم } اي اناملهم . ( ومتعلق ) بكسر اللام ( لمتعلق ) : بفتحها نحو : هذا خلق الله اي مخلوقه ، وهذه تسمي علاقة التعلق . ( والعكوس ) : للثلاثة الاخيرة اي مسبب لسببه كالموت للمرض الشديد ، لانه سبب له عادة وبعض لكل نحو فلان ملك الف راس غنم ، ومتعلق بفتح اللام لمتعلق بكسرها نحو : { ايكم المفتون } اي : الفتنة . ( وما بالفعل علي ما بالقوة ) : كالمسكر للخمر في الدن وما زيد علي هذه العلاقات كاطلاق اللازم علي الملزوم ، وعكسه يرجع اليها كان يراد بالمجاورة مثلا كما قال التفتازاني ما يعم كون احدهما في الاخر بالجزءية او الحلول ، وكونهما في محل ، او متلازمين في الوجود او العقل او الخيال وغير ذلك . | ( والاصح انه ) اي المجاز اي مطلقه لا المعرف بما مر قد . ( يكون في الاسناد ) : PageV01P083 ويسمي مجازا في التركيب ومجازا عقليا ومجازا حكميا ومجازا في الاثبات واسنادا مجازيا ، سواء اكان الطرفان حقيقتين ام لا . وذلك بان يسند الشء لغير من هو له لملابسة بينهم كقوله تعالي : { واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا } اسندت الزيادة وهي فعل الله تعالي الي الايات لكون الايات المتلوة سببا لها عادة ، وقيل : لا يكون المجاز في الاسناد بل المجاز فيما يذكر منه اما في المسند او في المسند اليه ، فمعني زادتهم علي الاول ازدادوا بها ، وعلي الثاني زادهم الله اطلاقا للايات عليه تعالي لاسناد فعله اليها . ( و ) الاصح انه قد يكون في ( المشتق ) نحو : { ونادي اصحاب الجنة } اي ينادي { واتبعوا ما تتلوا الشياطين } اي تلته ، وقيل لا يكون فيه الا بالتبع للمصدر اصله فان كان حقيقة فلا مجاز فيه . قلنا الحصرممنوع ( و ) الاصح انه اعني المجاز في الافراد قد يكون في : ( الحرف ) بالذات نحو فهل تري لهم من باقية اي ما تري وبالتبع لمتعلقه ، ولا يكون الا في الاستعارة نحو : { فالتقطه ال فرعون } الاية شبه فيها ترتب العداوة والحزن علي الالتقاط بترتب علته الغاءية عليه وهي المحبة والتبني ، ثم استعمل في المشبه اللام الموضوعة للدلالة علي ترتب العلة الغاءية التي هي المشبه به فجرت الاستعارة اصالة في العلة ، وعلي هذا القول البيانيون ، وقيل لا يكون فيه الا بالتبع في التركيب لا في الافراد ، وعليه الامام الرازي ، وقيل لا يكون فيه لا بالذات ولا بالتبع لانه لا يفيد الا بضمه الي غيره ، فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه فهو حقيقة او الي ما لا ينبغي ضمه اليه فمجاز مركب . قلنا : لا نسلم الشق الثاني بل الضم فيه قرينة مجاز الافراد كقوله تعالي : { ولاصلبنكم في جذوع النخل } اي عليها . ( لا ) في ( العلم ) اي لا يكون المجاز فيه علي الاصح لانه ان كان مرتجلا اي : لم يسبق له وضع كسعاد او منقولا لغير مناسبة كفضل فواضح او لمناسبة كمن سمي ابنه بمبارك لما ظنه فيه من البركة فلصحة الاطلاق عند زوالها ، ولان العلم وضع للفرق بين الذوات فلو تجوز فيه بطل هذا الغرض ، وقيل يكون فيه ان لمح فيه الصفة كالحارث ، اذ لا يراد منه الصفة ، وقد كان قبل العلمية موضوعا لها وهذا خلاف في التسمية وعدمها اولي ، لان وضع العلم شخصي ووضع المجاز نوعي ، ولان العلم عند الاكثر لا حقيقة ولا مجاز ، وفيه كلام ذكرته في الحاشية اواءل مباحث الحقيقة والمجاز . | PageV01P084 ( و ) الاصح ( انه يشترط سمع في نوعه ) اي المجاز فلا يتجوز في نوع منه كالسبب للمسبب الا اذا سمع من العرب صورة منه مثلا ، وقيل لا يشترط ذلك بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا اليها فيكفي السماع في نوع لصحة التجويز في عكسه مثلا ، وخرج بنوعه شخصه فلا يشترط السماع فيه اجماعا بان لا يستعمل الا في الصور التي استعملته العرب فيها . ( ويعرف ) المجاز اي معناه او لفظه . ( بتبادر غيره ) منه الي الفهم ( لولا القرينة ) : بخلاف الحقيقة فانها تعرف بالتبادر بلا قرينة . ( وصحة النفي ) للمعني الحقيقي في الواقع كما في قولك للبليد : هذا حمار فانه يصح نفي الحمار عنه . ( وعدم لزوم الاطراد ) : فيما يدل عليه بان لا يطرد كما في : { واسال القرية } اي اهلها ولا يقال : واسال البساط اي اهله او يطرد لا لزوما كما في : الاسد للرجل الشجاع فيصح في جميع جزءياته من غير لزوم لجواز ان يعبر في بعضها بالحقيقة بخلاف المعني الحقيقي ، فيلزم المراد ما يدل عليه من الحقيقة في جميع جزءياته لانتفاء التعبير الحقيقي بغيرها . ( وجمعه ) اي جمع اللفظ الدال عليه ( علي خلاف ) صيغة ( جمع الحقيقة ) : كالامر بمعني الفعل مجازا يجمع علي امور بخلافه بمعني القول حقيقة ، فيجمع علي اوامر ، كذا في الاصل وغيره ، وفيه اعتراض بينته في الحاشية . ( والتزام تقييده ) : اي اللفظ الدال عليه كجناح الذل اي : لين الجانب ونار الحرب اي : شدتها بخلاف المشترك من الحقيقة ، فانه يقيد من غير التزام كالعين الجارية ، وظاهر ذلك ان اطلاق الجناح علي لين الجانب ، والنار علي الشدة مجاز افراد ، وان الاضافة فيهما قرينة له ، وان التزامها علامة تميزه عن الحقيقة ، والظاهر انه استعارة تخييلية كاظفار المنية كما بينته في الحاشية . ( وتوقفه ) في اطلاق اللفظ عليه ( علي المسمي الاخر ) الحقيقي ، ويسمي هذا بالمشاكلة وهي التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا نحو { ومكروا ومكر الله } اي جازاهم علي مكرهم حيث تواطءوا علي قتل عيسي عليه الصلاة والسلام او تقديرا نحو : { افامنوا مكر الله } فاطلاق المكر علي المجازاة علي مكرهم متوقف علي وجوده تحقيقا او تقديرا . ( والاطلاق ) للفظ ( علي المستحيل ) نحو { واسال القرية } فاطلاق المسءول عليها مستحيل ، لانها الابنية المجتمعة ، وانما المسءول اهلها . | PageV01P085 ( مسالة : المعرب ) بتشديد الراء ( لفظ غير علم استعملته العرب فيما ) : اي في معني ( وضع له في غير لغتهم ) خرج به الحقيقة والمجاز العربيان ، فان كلا منهما استعملته العرب فيما وضع له في لغتهم ( والاصح انه ) اي المعرب ( ليس في القران ) : والا لاشتمل علي غير عربي ، فلا يكون كله عربيا ، وقد قال تعالي : { انا انزلناه قرانا عربيا } وقيل : انه فيه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية او حبشية للكوة التي لا تنفذ . قلنا : هذه الالفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون والتنور ، واما العلم الاعجمي الذي استعملته العرب كابراهيم واسماعيل وعزراءيل فلا يسمي معربا ، بل هو من توافق اللغتين مطلقا او اعجمي محض ان وقع في غير القران فقط ، وانما منع من الصرف علي الاول لاصالة وضعه في العجمة ، وهذا ما مشي عليه الاصل هنا ، وكلامه في شرح المختصر يقتضي انه يسمي معربا ، وبما قررته علم ان المعرب اعجمي الاصل ، وقيل : ان المعرب واسطة بين العجمي والعربي ، ويشبه ان لا خلاف بان يقال الاول نظر الي اصله . والثاني الي حالته الراهنة . | ( مسالة : اللفظ ) المستعمل في معني اما ( حقيقة ) فقط كالاسد للحيوان المفترس . ( او مجاز ) فقط كالاسد للرجل الشجاع ( او هما ) اي حقيقة ومجاز ( باعتبارين ) كان وضع لغة لمعني عام ، ثم خصه الشرع او العرف العام او الخاص بنوع منه كالصوم في اللغة للامساك خصه الشرع بالامساك المعروف ، والدابة في اللغة لكل ما يدب علي الارض خصها العرف العام بذات الحوافر والخاص كاهل العراق بالفرس ، فاستعماله بالعام حقيقة لغوية مجاز شرعي او عرفي ، وفي الخاص بالعكس ، ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد للتنافي بين الوضع اولا وثانيا ( وهما ) اي الحقيقة والمجاز ( منتفيان ) عن اللفظ ( قبل الاستعمال ) ، لانه ماخوذ في احدهما فاذا انتفي انتفيا ( ثم هو ) اي اللفظ ( محمول علي عرف المخاطب ) بكسر الطاء الشارع او اهل العرف او اللغة . ( ففي ) خطاب ( الشرع ) PageV01P086 المحمول عليه المعني ( الشرعي ) لانه عرف الشرع ، لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات ، واذا لم يكن معني شرعي ، او كان وصرف عنه صارف ( ف ) المحمول عليه المعني ( العرفي ) العام اي الذي يتعارفه جميع الناس او الخاص بقوم لان الظاهر ارادته لتبادره الي الاذهان . ( ف ) اذا لم يكن معني عرفي او كان وصرف عنه صارف فالمحمول عليه المعني ( اللغوي في الاصح ) : لتعينه حينءذ ، فعلم ان ماله مع المعني الشرعي معني عرفي او معني لغوي او هما يحمل اولا علي الشرعي ، وان ماله معني عرفي ومعني لغوي يحمل اولا علي العرفي ، وقيل فيما له معني شرعي ومعني لغوي محمله في الاثبات الشرعي وفق ما مر ، وفي النهي قيل اللفظ مجمل ، اذ لا يمكن حمله علي الشرعي لوجود النهي ولا علي اللغوي ، لان النبي بعث لبيان الشرعيات ، وقيل محمله اللغوي لتعذر الشرعي بالنهي . قلنا : المراد بالشرعي ما يسمي شرعا بذلك الاسم صحيحا كان او فاسدا . يقال : صوم صحيح وصوم فاسد . ( والاصح انه اذا تعارض ) في عرف ( مجاز راجح وحقيقة مرجوحة ) بان غلب استعماله عليها ( تساويا ) لرجحان كل منهما من وجه ، وقيل الحقيقة اولي بالحمل لاصالتها ، وقيل المجاز اولي لغلبته فلو حلف لا يشرب من هذا النهر ولم ينو شيءا ، فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه ، والمجاز الغالب الشرب مما يغرف به منه كاناء حنث بكل منهما علي الاول ، كما جزم به في الروضة كاصلها اعمالا للفظ في حقيقته ومجازه ، وبالكرع دون الشرب مما يغترف به علي الثاني ، وبالعكس علي الثالث فتعبيري بالتساوي اولي من تعبيره بالمجمل المقتضي انه لا يحنث بواحد منهما علي الاول ، فان هجرت الحقيقة قدم المجاز اتفاقا كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة فيحنث بثمرها دون خشبها حيث لا نية ، وان تساويا قدمت الحقيقة اتفاقا كما لو كانت غالبا . | ( و ) الاصح ( ان ثبوت حكم ) بدليل كالاجماع ( يمكن كونه ) : اي الحكم ( مرادا من خطاب ) له حقيقة ومجاز . ( لكن ) الخطاب في ذلك المراد يكون ( مجازا لا يدل ) ذلك الثبوت ( علي انه ) : اي الحكم هو ( المراد منه ) اي من الخطاب ( فيبقي الخطاب علي حقيقته ) لعدم الصارف عنها . وقال جماعة : انه يدل عليه فلا يبقي الخطاب علي حقيقته اذ لم يظهر مستند للحكم الثابت غيره مثاله وجوب التيمم علي المجامع الفاقد للماء اجماعا PageV01P087 يمكن كونه مرادا من اية { او لامستم النساء } علي وجه المجاز في الملامسة لانها حقيقة في الجس باليد مجاز في الجماع ، فقالوا : المراد الجماع فتكون الاية مستند الاجماع ، اذ لا مستند غيرها ، والا لذكر فلا تدل علي ان اللمس ينقض الوضوء . قلنا : يجوز ان يكون المستند غيرها ، واستغني عن ذكره بذكر الاجماع ، فاللمس فيها علي حقيقته فتدل علي نقضه الوضوء ، وان قامت قرينة في الاية علي ارادة الجماع ايضا فتدل علي مسالة الاجماع ايضا ، كما قال به الشافعي فيها بناء علي الاصح انه يصح ان يراد باللفظ حقيقته ومجازه معا . | ( مسالة : اللفظ ان استعمل في معناه الحقيقي ) لا لذاته بل ( للانتقال ) منه ( الي لازمه ف ) هو ( كناية ) نحو : زيد طويل النجاد مرادا به طويل القامة ، اذ طولها لازم لطول النجاد اي حماءل السيف ، قال في التلويح : فيصح الكلام وان لم يكن له نجاد ، بل وان استحال المعني الحقيقي كما في قوله تعالي : { والسموات مطويات بيمينه } وقوله : { الرحمن علي العرش استوي } وخرج باستعماله في معناه الحقيقي المجاز وبما بعده الحقيقة الصريحة والتعريض . ( فهي ) اي الكناية ( حقيقة ) غير صريحة كما اشعر به كلام صاحب التلخيص ، وصرح به السكاكي وغيره ، ومنهم السعد التفتازاني ، والفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة والمجاز ان المعني الحقيقي فيها لم يرد لذاته كما مر ، وفي الجمع المذكور اريد لذاته ، نعم قد يراد المعني الحقيقي لذاته فيها عند السكاكي كقولك : اذيتني فستعرف وانت تريد المخاطب وغيره من المءذين ، لان ذلك كلام دال علي معني يقصد به تهديد المخاطب بسبب الايذاء ، ويلزم منه تهديد كل مءذ ، وقد اراد به تهديدهما ، ففيه اراد المعني الحقيقي لذاته فيها ، فالفرق بينها وبين الجمع بين الحقيقة ، والمجاز ان المعني الحقيقي فيها اريد لذاته وللانتقال في الجمع المذكور لم يرد للانتقال ولا حاجة لقول الاصل ، فان لم يرد المعني الخ للعلم به من تعريف المجاز فيما مر . ( او ) استعمل في معناه ( مطلقا ) اي الحقيقي والمجازي والكناءي . ( للتلويح بغير معناه ف ) هو ( تعريض ) كما في قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام : { بل فعله كبيرهم } هذا نسب PageV01P088 الفعل الي كبير الاصنام المتخذة الهة كانه غضب ان تعبد الصغار معه والقصد بذلك التلويح لقومه العابدين لها بانها لا تصلح ان تكون الهة لانهم اذا نظروا بعقولهم علموا عجز كبيرها عن ذلك الفعل اي : كسر صغارها فضلا عن غيره والاله لا يكون عاجزا وسمي ذلك تعريضا لفهم المعني من عرض اللفظ اي جانبه . ( فهو ) اي التعريض ثلاثة اقسام ( حقيقة ومجاز وكناية ) : كما صرح بها السكاكي ، والاصل جري علي انه حقيقة ابدا ، وما ذكر من انه حقيقة ومجاز وكناية هو بالنسبة للمعني الحقيقي او المجازي او الكناءي اما بالنسبة للمعني التعريضي فلم يفده اللفظ ، وانما افاده سياق الكلام وتعريف الكناية والتعريض بما ذكر ماخوذ من البيانيين ، وهما مقابلان للصريح ، واما عند الاصوليين والفقهاء ، فالكناية ما احتمل المراد وغيره كانت خلية في الطلاق والتعريض ما ليس صريحا ولا كناية كقولهم في باب القذف : يا ابن الحلال . وفاءدة تسمية الكناية حقيقة والتعريض حقيقة ومجازا مع علمهما من تعريفي الحقيقة ، والمجاز دفع توهم انهما لا يسميان بذلك مع ان بعضهم خالف في الكناية .
#
# | 1 ( الحروف ) 1
# | اي : هذا مبحث الحروف التي يحتاج الفقيه الي معرفة معانيها ، وذكر معها اسماء ، ففي التعبير بها تغليب للاكثر علي المشهور . | احدها : ( اذن ) من نواصب المضارع . ( للجواب والجزاء قيل داءما وقيل غالبا ) : وقد تتمحض للجواب ، فاذا قلت : لمن قال ازورك اذن اكرمك فقد اجبته وجعلت اكرامك له جزاء لزيارته اي ان زرتني اكرمتك ، واذا قلت لمن قال احبك اذن اصدقك فقد اجبته فقط علي القول الثاني ، ومدخول اذن فيه مرفوع لانتفاء استقباله المشترط في نصبها ويتكلف الاول في جعل هذا مثلا للجزاء ايضا اي : ان كنت قلت ذلك حقيقة صدقتك ، وسياتي عدها من مسالك العلة لان الشرط علة للجزاء . | ( و ) الثاني ( ان ) بكسر الهمزة وسكون النون ( للشرط ) وهو تعليق امر علي اخر نحو : ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ( وللنفي ) نحو ان الكافرون الا في غرور ان اردنا الا الحسني اي ما . ( وللتوكيد ) وهي الزاءدة نحو : ما ان زيد قاءم ما ان رايت زيدا . | PageV01P089 ( و ) الثالث ( او ) من حروف العطف ( للشك ) من المتكلم نحو : { قالوا لبثنا يوما او بعض يوم } ونحو ما ادري اسلم او ودع ، وقول الحريري انها فيه للتقريب ، رده ابن هشام كما بينته في الحاشية . ( وللابهام ) علي السامع نحو { اتاها امرنا ليلا او نهارا } ( وللتخيير ) بين المتعاطفين سواء امتنع الجمع بينهما نحو خذ من مالي درهما او دينارا ام جاز نحو جالس العلماء او الزهاد ، وقصر ابن مالك وغيره التخيير علي الاول ، وسموا الثاني بالاباحة . وقال الزركشي : الظاهرانهما قسم واحد ، لان حقيقة الاباحة التخيير ، وانما امتنع في خذ درهما او دينارا للقرينة العرفية لا من مدلول اللفظ ، كما ان الجمع بين العلماء والزهاد وصف كمال لا نقص . ( ولمطلق الجمع ) كالواو نحو : | وقد زعمت ليلي باني فاجر | لنفسي تقاها او عليها فجورها | اي : وعليها . ( وللتقسيم ) نحو الكلمة اسم او فعل او حرف اي : مقسمة الي الثلاثة تقسيم الكلي الي جزءياته فتصدق علي كل منها ونحو : السكنجبين خل او ماء او عسل تقسيمه الي الثلاثة تقسيم الكل الي اجزاءه فلا يصدق علي كل منها . ( وبمعني الي ) المساوية لالا فتنصب المضارع بان مضمرة نحو : لالزمنك او تقضيني حقي ، اي الي ان تقضينيه . ( وللاضراب ) : كبل نحو : { وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون } اي بل يزيدون اخبر عنهم اولا بانهم ماءة الف نظرا لغلط الناس ، مع علمه تعالي بانهم يزيدون عليها ، ثم اخبر عنهم ثانيا بانهم يزيدون نظرا للواقع ضاربا عن غلط الناس ، وما ذكر من ان او للمذكورات هو مذهب المتاخرين ، واما مذهب المتقدمين فهي لاحد الشيءين او الاشياء وغيره انما يفهم بالقراءن . وقال ابن هشام والسعد التفتازاني : انه التحقيق . | ( و ) الرابع ( اي بالفتح ) للهمزة ( والتخفيف ) للياء ( للتفسير ) اما بمفرد نحو : عندي عسجد اي ذهب ، وهو بدل او عطف بيان او بجملة نحو : | وترمينني بالطرف اي انت مذنب | وتقلينني لكن اياك لا اقلي | فانت مذنب تفسير لما قبله ، اذ معناه تنظرين الي نظر مغضب ، ولا يكون ذلك الا عن ذنب واسم ، لكن ضمير الشان وخبرها الجملة بعده ، وقدم مفعول اقلي للاختصاص اي : PageV01P090 لا اتركك بخلاف غيرك . ( ولنداء البعيد ) حسا او حكما ( في الاصح ) . فان نودي بها القريب فمجاز ، وقيل هي لنداء القريب نحو : اي رب وهو قريب قال تعالي : { فاني قريب } وقيل لنداء المتوسط والترجيح من زيادتي . | ( و ) الخامس : اي بالفتح و ( بالتشديد ) اسم ( للشرط ) نحو { ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي } ( وللاستفهام ) نحو : { ايكم زادته هذه ايمانا } وتاتي ( موصولة ) نحو { لننزعن من كل شيعة ايهم اشد } اي الذي هو اشد . ( ودالة علي كمال ) : بان تكون صفة لنكرة او حالا من معرفة نحو : مررت برجل . اي رجل اي كامل في صفات الرجولية ، ومررت بزيد اي رجل اي كاملا في صفات الرجولية . ( ووصلة لنداء ما فيه ال ) نحو : ( يا ايها الانسان ) اما اي بالكسر وسكون الياء فحرف جواب بمعني نعم ، ولا يجاب بها الا مع القسم نحو : { ويستنبءونك احق هو قل } اي وربي وتركت لقلة احتياج الفقيه اليها . | ( و ) السادس ( اذ ) اسم ( للماضي ظرفا ) : وهو الغالب نحو : { فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا } اي وقت اخراجهم له . ( ومفعولا به ) : علي قول الاخفش وغايره انها تخرج عن الظرفية نحو : { اذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم } اي اذكروا حالتكم هذه . ( وبدلا منه ) اي من المفعول به نحو : { اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء } الاية اي : اذكروا النعمة التي هي الجعل المذكور . ( ومضافا اليها اسم زمان ) : نحو : { ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا } ونحو : يومءذ . ( وكذا للمستقبل ) ظرفا في الاصح نحو ( فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم } وقيل ليست للمستقبل واستعمالها فيه في هذه الاية لتحقق وقوعه كالماضي مثل : { اتي امر الله } ( وللتعليل حرفا ) في الاصح كلام التعليل ، وقيل ظرفا بمعني وقت ، والتعليل مستفاد من قوة الكلام نحو : ضربت العبد اذ اساء اي لاساءته او وقت اساءته ، وظاهر ان الاساءة علة للضرب . ( وللمفاجاة ) : بان PageV01P091 يكون بعد بينا او بينما . ( كذلك ) اي حرفا ( في الاصح ) . وقيل ظرف مكان وقيل ظرف زمان نحو : بينا او بينما انا واقف اذ جاء زيد . اي : فاجا مجيءه وقوفي او مكانه او زمانه ، وقيل ليست للمفاجاة وهي في ذلك ، ونحوه زاءدة للاغتناء عنها كما تركها منه كثير من العرب ، فقولي في الاصح راجع الي الثلاثة قبله ، وتصحيح الحرفية في الثانية مع ذكرها في الاخيرة بقولي كذلك من زيادتي ، ومعني المفاجاة كما قال ابن الحاجب : حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية . | ( و ) السابع ( اذا للمفاجاة ) بان تكون بين الجملتين ثانيتهما اسمية . ( حرفا في الاصح ) لان المفاجاة معني من المعاني كالاستفهام والنفي ، والاصل فيها ان تءدي بالحروف ، وقيل ظرف مكان ، وقيل ظرف زمان نحو : خرجت فاذا زيد واقف اي فاجا وقوفه خروجي او مكانه او زمانه ، وهل الفاء فيها زاءدة لازمة او عاطفة او سببية محضة اقوال . ( وللمستقبل ظرفا مضمنة معني الشرط غالبا ) : فيجاب بما يجاب به الشرط نحو : { اذا جاء نصر الله } الاية ، وقد لا تضمن معني الشرط نحو : اتيك اذا احمر البسر اي وقت احمراره . ( وللماضي والحال نادرا ) نحو { واذا راوا تجارة } الاية . فانها نزلت بعد الرءية والانفضاض ونحو : { والليل اذا يغشي } اذ غشيانه اي طمسه اثار النهار مقارن له . | ( و ) الثامن ( الباء للالصاق ) : وهو اصل معانيها ( حقيقة ) نحو : به داء اي الصق به . ( ومجازا ) نحو : مررت بزيد اي الصقت مروري بمكان يقرب منه المرور ، اذ المرور لم يلصق بزيد ( وللتعدية ) : كالهمزة في تصيير الفاعل مفعولا نحو : { ذهب الله بنورهم } اي اذهبه ، وفرق الزمخشري بينهما بان الاول ابلع لانه يفيد ان الفعل اخذ النور وامسكه ، فلم يبق منه شء بخلاف الثاني . ( وللسببية ) : نحو { فكلا اخذنا بذنبه } ومنها الاستعانة بان تدخل الباء علي الة الفعل نحو : كتبت القلم ، فادراجي لها في السببية كابن مالك اولي من عدها قسما براسه كما فعله الاصل . ( وللمصاحبة ) : بان تكون الباء بمعني مع او تغني عنها وعن مصحوبها الحال ، ولهذا تسمي بالحال نحو : { قد جاءكم الرسول بالحق } PageV01P092 اي مع الحق او محقا . ( وللظرفية ) المكانية او الزمانية نحو : { ولقد نصركم الله ببدر } و { نجيناهم بسحر } ( وللبدلية ) : بان يحل محلها لفظ بدل كقول عمر رضي الله عنه : ما يسرني ان لي بها الدنيا اي بدلها . قاله حين استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن له وقال : لا تنسنا يا اخي من دعاءك وضمير بها راجع ، الي كلمة النبي المذكورة ، واخي مصغر لتقريب المنزلة . ( وللمقابلة ) : وهي الداخلة علي الاعواض نحو : اشتريت فرسا بدرهم . { ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا } ( وللمجاوزة ) : كعن نحو : { سال ساءل بعذاب واقع } اي عنه . ( وللاستعلاء ) : كعلي نحو : ( ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار ) اي عليه . ( وللقسم ) نحو : بالله لافعلن كذا . ( وللغاية ) : كالي نحو : وقد احسن بي اي الي ، وبعضهم ضمن احسن معني لطف ( وللتوكيد ) : وهي الزاءدة مع الفاعل او المفعول او المبتدا او الخبر { كفي بالله شهيدا } ( وهزي اليك بجذع النخلة } وبحسبك درهم ، و { اليس الله بكاف عبده } ( وكذا للتبعيض ) : كمن ( في الاصح ) نحو { عينا يشرب بها عباد الله } اي منها ، وقيل ليست له ، ويشرب في الاية بمعني يروي او يلتذ مجازا والباء سببية . | ( و ) التاسع ( بل للعطف باضراب ) اي معه بان وليها مفرد سواء اوليت موجبا ام غيره ، ففي الموجب نحو : جاء زيد بل عمرو ، واضرب زيدا بل عمرا انتقل حكم المعطوف عليه فيصير كانه مسكوت عنه الي المعطوف ، وفي غيره نحو : ما جاء زيد بل عمرو ، ولا تضرب زيدا بل عمرا . تقرر حكم المعطوف عليه وتجعل هذه للمعطوف . ( وللاضراب فقط ) : اي دون العطف بان وليها جملة ، وقولي باضراب مع فقط من زيادتي وبهما علم ان الاضراب اعم من العطف لا مباين له بخلاف كلام الاصل . والحاصل : ان بل للعطف والاضراب ان وليها مفرد وللاضراب فقط ان وليها جملة وهي فيه حرف ابتداء لا عاطفة عند الجمهور PageV01P093 والاضراب بهذا المعني . ( اما للابطال ) : لما وليته نحو يقولون به جنة بل جاءهم بالحق فالجاءي بالحق لا جنون به . ( او للانتقال من غرض الي اخر ) نحو : { ولدينا كتاب ينطق بالحق } الاية فما قبل بل فيها علي حاله . | ( و ) العاشر ( بيد ) اسم ملازم للنصب والاضافة الي ان وصلتها . ( بمعني غير ) نحو : انه كثير المال بيد انه بخيل . ( وبمعني من اجل ومنه ) : خبر انا افصح من نطق بالضاد . ( بيد اني من قريش في الاصح ) اي الذين هم افصح من نطق بها ، وانا افصحهم ، وخصها بالذكر لعسرها علي غير العرب ، والمعني انا افصح العرب ، وقيل ان بيد فيه بمعني غير ، وانه من تاكيد المدح بما يشبه الذم وقولي في الاصح من زيادتي . | ( و ) الحادي عشر ( ثم حرف عطف للتشريك ) في الاعراب والحكم ( والمهلة والترتيب ) المعنوي والذكري . ( في الاصح ) : تقول جاء زيد ثم عمرو اذا شارك زيدا في المجء وتراخي مجيءه عن مجيءه ، وقيل قد تكون زاءدة فلا تكون عاطفة فلا تكون لشء من ذلك كقوله تعالي : { حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم } فانها زاءدة لان مدخولها جواب اذا وقيل لا تفيد المهلة لقول الشاعر : | كهز الرديني تحت العجا | ج جري في الانابيب ثم اضطر | اذ اضطراب الرمح يعقب جري الهز في الانابيب ، وقيل لا تفيد الترتيب لقوله تعالي : { فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون { اذ شهادة الله متقدممة علي المرجع ، واجيب عن الاول بان اذا فيه لمجرد الظرف وبان جوابها مقدر اي تاب عليهم وثم تاب عليهم تاحمد بن كيد ، او معناه استدام التوبة ، ومعني المقدر انشاها ، وعن الثاني بانه توسع في ثم بايقاعها فيه موقع الفاء ، وعن الثالث بانها استعملت فيه لترتيب الاخباري ، وبانه توسع فيها بايقاعها فيه موقع الواو . | ( و ) الثاني عشر ( حتي لانتهاء الغاية غالبا ) وهي حينءذ اما جارة لاسم صريح نحو : PageV01P094 { سلام هي حتي مطلع الفجر } او مءول من ان والفعل نحو : { لن نبرج عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي } اي الي رجوعه واما عاطفة لرفيع او دنء نحو : مات الناس حتي الانبياء ، وقدم الحجاج حتي المشاة ، واما ابتداءة بان يستانف بعدها جملة اما اسمية نحو : | فما زالت القتلي تمج دماءها | بدجلة حتي ماء دجلة اشكل | او فعلية نحو : مرض فلان حتي لا يرجونه . ( وللاستثناء نادرا ) نحو : | ليس للعطاء من الفضول سماحة | حتي تجود وما لديك قليل | اي : الا ان تجود وهو استثناء منقطع . ( وللتعليل ) : نحو : اسلم حتي تدخل الجنة اي لتدخلها . | ( و ) الثالث عشر ( رب حرف في الاصح ) : هذا من زيادتي ، وقيل اسم وعلي الوجهين ترد . ( للتكثير ) نحو { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين } اذ يكثر منهم تمني ذلك يوم القيامة اذا عاينوا حالهم وحال المسلمين ( وللتقليل ) كقوله : | الا رب مولود وليس له اب | وذي ولد لم يلده ابوان | اراد عيسي وادم عليهما الصلاة والسلام ، واختار ابن مالك ان ورودها للتكثير اكثر . ( ولا تختص باحدهما في الاصح ) . وقيل : تختص بالتكثير فلم يعتد قاءله بهذا البيت ونحوه . وقيل : تختص بالتقليل وقرره قاءله في الاية بان الكفار تدهشهم اهوال يوم القيامة فلا يفيقون حتي يتمنوا ذلك الا في احيان قليلة . وقيل : انها حرف اثبات لم يوضع لتكثير ولا تقليل ، وانما يستفاد ذلك من القراءن واختاره ابو حيان . | ( و ) الرابع عشر ( علي الاصح انها قد ترد ) بقلة ( اسما بمعني فوق ) بان تدخل عليها من نحو : غدوت من علي السطح اي من فوقه . ( و ) ترد بكثرة ( حرفا للعلو ) حسا نحو : { كل من عليها فان } او معني نحو : { فضلنا بعضهم علي بعض } واما علي في نحو : توكلت علي الله ، فجعلها الرضي من العلو المجازي ( وللمصاحبة ) كمع نحو : PageV01P095 { واتي المال علي حبه } اي مع حبه ( وللمجاوزة ) كعن نحو : رضيت عليه اي عنه . ( وللتعليل ) : نحو : { ولتكبروا الله علي ما هداكم } اي لهدايته اياكم . ( وللظرفية ) كفي نحو : { ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها } اي في وقت غفلتهم ونحو : { ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان } اي في زمن ملكه ونحو : اعتكفت علي المسجد اي فيه . ( وللاستدراك ) : كلا كن . نحو : فلان لا يدخل الجنة لسوء فعله علي انه لا يياس من رحمة الله اي لكنه . ( وللتوكيد ) : كخبر لا احلف علي يمين اي يمينا . ( وبمعني الباء ) نحو : { حقيق علي ان لا اقول } ( و ) بمعني ( من ) نحو : { اذا اكتالوا علي الناس يستوفون } وهذان من زيادتي . وقيل : هي اسم ابدا لدخول حرف الجر عليها . وقيل : هي حرف ابدا ولا مانع من دخول حرف جر علي اخر في اللفظ بان يقدر له مجرور محذوف ( اما علا يعلو ففعل ) نحو : { ان فرعون علا في الارض } ، { ولعلا بعضهم علي بعض } فقد استكملت علي في الاصح اقسام الكلمة . | ( و ) الخامس عشر ( الفاء العاطفة للترتيب ) المعنوي والذكري . ( وللتعقيب ) في كل شء بحسبه تقول : قام زيد فعمرو اذا اعقب قيامه قيام زيد ، ودخلت البصرة فالكوفة اذا لم يقم بالبصرة ولا بينهما ، وتزوج فلان فولد له اذا لم يكن بين التزوج والولادة الا مدة الحمل مع لحظة الوطء ، ومقدمته والترتيب الذكري ان يكون ما بعد الفاء مرتبا في الذكر دون المعني علي ما قبلها ، سواء اكان تفصيلا له نحو : { انا انشاناهن انشاء } الاية . لا نحو : { وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون } ويسمي الترتيب الاخباري . ( وللسببية ) : ويلزمها التعقيب نحو : { فوكزه موسي فقضي عليه } فخرج بالعاطفة الرابطة لجواب فقد يتراخي عن الشرط نحو : ان يسلم فلان فهو يدخل الجنة وقد لا يتسبب عن الشرط نظرا للظاهر نحو : { ان تعذبهم فانهم عبادك } . | ( و ) السادس عشر ( في الظرفية ) نحو : { واذكروا الله في ايام معدودات } وانتم PageV01P096 عاكفون في المساجد . ( وللمصاحبة ) نحو : { قال ادخلوا في امم } اي معهم . ( وللتعليل ) نحو : { لمسكم فيما افضتم فيه } اي لاجل ما . ( وللعلو ) نحو : { لاصلبنكم في جذوع النخل } اي عليها قاله الكوفيون وابن مالك ، وانكره غيرهم وجعلها الزمخشري وغيره للظرفية المجازية بجعل الجذع ظرفا للمصلوب لتمكنه عليه تمكن المظروف من الظرف . ( وللتوكيد ) نحو : { وقال اركبوا فيها ) واصله اركبوها . ( وللتعويض ) : عن اخري محذوفة نحو : ضربت فيمن رغبت واصله ضربت من رغبت فيه . ( وبمعني الباء ) : نحو : { جعل لكم من انفسكم ازواجا } { ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه } اي يخلقكم بمعني يكثركم بسبب هذا الجعل بالتولد ، وجعلها الزمخشري في هذه الاية للظرفية المجازية مثل : { ولكم في القصاص حياة } ( و ) بمعني ( الي ) نحو : { فردوا ايديهم في افواههم } اي اليها ليعضوا عليها من شدة الغيظ . ( و ) بمعني ( من ) نحو : هذا ذراع في الثوب . اي منه يعني فلا يعيبه لقلته . | ( و ) السابع عشر ( كي للتعليل ) فينصب المضارع بان مضمرة نحو : جءت كي انظرك . اي لان انظرك . ( وبمعني ان المصدرية ) بان تدخل عليها اللام نحو : جءت لكي تكرمني اي لان تكرمني . | ( و ) الثامن عشر ( كل اسم لاستغراق افراد ) المضاف اليه . ( المنكر ) نحو : { كل PageV01P097 نفس ذاءقة الموت } { كل حزب بما لديهم فرحون } ( و ) لاستغراق افراد المضاف اليه ( المعرف المجموع ) نحو : كل العبيد جاءوا ، كل الدرهم صرف . ( و ) لاستغراق ( اجزاء ) المضاف اليه . ( المعرف المفرد ) : نحو كل زيد او الرجل حسن اي كل اجزاءه . | ( و ) التاسع عشر ( اللام ) بقيد زدته بقولي : ( الجارة ) وهي مكسورة مع كل ظاهر نحو : لزيد الا مع المستغاث فتتفح ، نحو : يالله ، ومفتوحة مع كل مضمر نحو : لنا الا مع ياء المتكلم فمكسورة . ( للتعليل ) نحو { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس } اي لاجل ان تبين لهم . { وللاستحقاق } نحو : النار للمكافرين اي عذابها مستحق لهم ( وللاختصاص ) : نحو : الجنة للمءمنين اي نعيمها مختص بهم . ( وللملك ) نحو : { لله ما في السموات وما في الارض } والمال لزيد . ( وللصيرورة ) : اي العاقبة نحو : { فالتقطة ال فرعون ليكون لهم عدوا وخرنا } فهذا عاقبة التقاطهم له لا علته اذ هي تبنيه . ( وللتمليك ) نحو : وهبت له ثوابا اي ملكته اياه . ( وشبهه ) : اي التمليك نحو : { والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة } ( ولتوكيد النفي ) : نحو ؛ { وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم } فهي في هذا ، ونحوه لتوكيد نفي الخبر الداخلة عليه المنصوب فيه المضارع بان مضمرة . ( وللتعدية ) نحو : ما اضرب زيدا لعمرو فضرب صار بقصد التعجب به لازما يتعدي الي فاعله بالهمزة والي مفعوله باللام . و ( وللتوكيد ) : وهي الزاءدة كان تاتي لتقوية عامل ضعف بالتاخير نحو : { ان كنتم للرءيا تعبرون } ولكونه فرعا في العمل نحو : { ان ربك فعال لما يريد } واصله فعال ما . ( وبمعني الي ) نحو : { فسقناه لبلد PageV01P098 ميت } اي اليه . ( و ) بمعني ( علي ) نحو : { يخرون للاذقان سجدا } اي عليها . ( و ) بمعني ( في ) نحو : ) { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } اي فيه . ( و ) بمعني ( عند ) نحو ؛ { يا ليتني قدمت لحياتي } اي عندها ( و ) بمعني ( بعد ) نحو : { اقم الصلاة لدلوك الشمس } اي بعده . وجعل الزمخشري اللام في هذه الاية للتوقيت ، فتكون بمعني عند . ( و ) بمعني ( من ) نحو : سمعت له صراخا اي منه . ( و ) بمعني ( عن ) نحو : { وقال الذين كفروا للذين امنوا } اي عنهم { لو كان } اي الايمان { خيرا ما سبقونا اليه } ولو كانت اللام في هذه الاية للتبليغ لقيل ما سبقتمونا . وخرج بالجارة الجازمة نحو : { لينفق ذو سعة من سعته } وغير العاملة كلام الابتداء نحو : { لانتم اشد رهبة } . | واعلم ان دلالة حرف علي معني حرف اخر مذهب الكوفيين ، اما البصريون فذلك عندهم علي تضمين الفعل المتعلق به ذلك الحرف ما يصح معه معني ذلك الحرف علي الحقيقة ، لان التصرف عندهم في الفعل اسهل منه في الحرف . | ( و ) العشرون ( لولا ) ومثلها لو ما . ( حرف معناه في ) دخوله علي ( الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه ) : نحو : لولا زيد ، اي موجود لاهنتك امتنعت الاهانة لوجود زيد ، فزيد الشرط وهو مبتدا محذوف الخبر لزوما . ( وفي ) دخوله علي الجملة ( المضارعية PageV01P099 التحضيض ) : اي الطلب بحث نحو : { لولا تستغفرون الله } اي استغفروه ولا بد . ( والعرض ) : من زيادتي وهو طلب بلين نحو : { لولا اخرتني } اي تءخرني { الي اجل قريب } ( و ) في دخوله علي الجملة ( الماضية التوبيخ ) نحو : { لولا جاءوا عليه باربعة شهداء } وبخهم الله علي عدم المجء بالشهداء بما قالوه من الافك ، وهو في الحقيقة محل التوبيخ . ( ولا ترد للنفي ولا للاستفهام في الاصح ) وقيل ترد للنفي كاية : { فلولا كانت قرية امنت } اي فما امنت قرية اي اهلها عند مجء العذاب فنفعها ايمانها الا قوم يونس ، ورد بانها في الاية للتوبيخ علي ترك الايمان قبل مجء العذاب ، وكانه قيل : فلولا امنت قرية قبل فنفعها ايمانها والاستثناء حينءذ منقطع ، وقيل ترد للاستفهام كقوله تعالي : { لولا انزل عليه ملك } ورد بانها فيه للتحضيض اي هلا انزل بمعني ينزل ، وقولي : ولا للاستفهام من زيادتي . | ( و ) الحادي والعشرون ( لو شرط ) اي حرفه ( للماضي كثيرا ) نحو : لو جاء زيد لاكرمته ، وللمستقبل قليلا نحو : { وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم } اي اذ تركوا ونحو : احسن لزيد ولو اساء اي وان اساء . ( ثم قيل ) : في معناها علي الاول ( هي لمجرد الربط ) : للجواب بالشرط كان واستفادة ما ياتي من انتفاءهما ، او PageV01P100 انتفاء الشرط فقط من خارج ، وقيل لامتناع تاليها واستلزامه ما يليه وهو ما صححه الاصل . ( والاصح انها ) في الاصل ( لانتفاء جوابها بانتفاء شرطها خارجا ) اي في الخارج مثبتين او منفيين او مختلفين ، فالاقسام اربعة ، كلو جءتني اكرمتك ، لو لم تجءني ما اكرمتك ، لو جءتني ما اهنتك ، لو لم تجءني اهنتك ، فينتفي الاكرام مثلا في الاول لانتفاء المجء . ( وقد ترد لعكسه ) اي لانتفاء شرطها بانتفاء جوابها ( علما ) : كان ونحوها نحو : { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } فيعلم انتفاء تعدد الالهة بالعلم بانتفاء الفساد ، وهذا عليه ارباب العقول ايضا ، وهو من زيادتي ، والمثال الواحد يصلح له وللاول ، ويختلف بالقصد PageV01P101 فان قصد به الدلالة علي ان انتفاء الجواب في الخارج بانتفاء الشرط كان من الاول او الاستدل علي العلم بانتفاء الشرط بالعلم بانتفاء الجواب كان من الثاني ، وفي الاول يستثني نقيض الشرط ، وفي الثاني نقيض الجواب لينتج المراد ، ففي المثال ان قصد الاول قيل : لكن لا اله فيهما غيره فلم تفسد ، او الثاني قيل لكنهما لم تفسدا فليس فيهما اله غيره . ( و ) ترد ( لا ثبات جوابها ) بقسميه مع انتفاء شرطها بقسميه ( ان ناسب انتفاء شرطها ) اما ( بالاولي كلو لم يخف لم يعص ) : الماخوذ مما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ، او عن عمر رضي الله عنه ( نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه ) . رتب عدم العصيان علي عدم الخوف وهو بالخوف المفاد بلو انسب ، فيترتب عليه ايضا في قصده ، والمعني انه لا يعصي الله اصلا لا مع الخوف وهو ظاهر ، ولا مع انتفاءه اجلالا له تعالي عن ان يعصيه وقد اجتمع فيه الخوف والاجلال رضي الله عنه . ( او المساوي كلو لم تكن ربيبة ما حلت للرضاع ) : الماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم في درة بضم المهملة بنت ام سلمة اي هند لما بلغه تحدث النساء انه يريد ان ينكحها بناء علي تجويزهن ان ذلك من خصاءصه ، انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي ، انها لابنة اخي من الرضاعة ، رواه الشيخان ، رتب عدم حلها علي عدم كونها ربيبته المبين بكونها ابنة اخي الرضاع المناسب هو له شرعا كمناسبته للاول ، سواء لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع ، والمعني انها لا تحل لي اصلا لان بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به كونها ربيبته ، ووها ابنة اخي الرضاع ، وقوله : في حجري علي وفق الاية . وتقدم الكلام فيه . ( او الادون ك ) قولك فيمن عرض عليك نكاحها : ( لو انتفت اخوة الرضاع ) بيني وبينها ( ما حلت ) لي ( للنسب ) : بيني وبينها بالاخوة رتب عدم حلها علي عدم اخوتها من الرضاع المبين باخوتها من النسب المناسب هو لها شرعا ، فيترتب ايضا في قصده علي اخوتها من الرضاع المفادة بلو المناسب هو لها شرعا ، لكن دون مناسبته للاول لان حرمة الرضاع ادون من حرمة النسب ، والمعني انها لا تحل لي اصلا لان بها وصفين لو انفرد كل منهما حرمت به اخوتها من النسب واخوتها من الرضاع ، وقد تجردت لو فيما ذكر من الامثلة عن الزمان علي خلاف الاصل فيها ، اما امثلة بقية اقسام هذا القسم في الشق الاول منه فنحو : لو اهنت زيدا لاثني عليك فيثني مع عدم الاهانة بالاولي ، لو ترك العبد سءال ربه لاعطاه فيعطيه مع السءال بالاولي : { ولو ان ما في الارض PageV01P102 من شجرة اقلام } الي قوله : { ما نفدت كلمات الله } اي فلا تنفد مع انتفاء ما ذكر بالاولي ، وقد استشكل قوله تعالي : } ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم } الاية . بان الاستدلال به علي هيءة قياس اقتراني وهو : لو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا ينتج : لو علم الله فيهم خيرا لتولوا ، وهذا محال لان الذي يحصل منهم بتقدير ان يعلم الله فيهم خيرا هو الانقياد لا التولي . | واجيب بجوابين : احدهما : ان الوسط مختلف تقديره لاسمعهم اسماعا نافعا ، ولو اسمعهم اسماعا غير نافع لتولوا ، وفيه نظر لاستلزامه انتفاء الاسماع عنهم مطلقا ، لان الجملة الاولي افادت انتفاء الاسماع النافع ، والثانية انتفاء غير النافع واللازم باطل لثبوت اسماعهم في الجملة قطعا والا فلا تكليف . ثانيهما : ليس المراد من الاية الاستدلال بل بيان السببية علي الاصل في ( لو ) اي ان سبب انتفاء اسماعهم خيرا هو انتفاء العلم بالخير فيهم ، وحينءذ فالكلام قد تم عند قوله لاسمعهم ، ويكون قوله : ولو اسمعهم كلاما مستانفا اي ان التولي لازم بتقدير الاسماع ، فكيف بتقدير عدمه فهو من قبيل لو لم يخف الله لم يعصه . | فان قلت : التولي هو الاعراض عن الشء فكيف يتصور وجوده منهم عند عدم اسماعهم الشء ؟ قلت : بل اسمعهم الشء والا فلا تكليف ، والنفي انما هو اسماعهم الشء للتفهيم ، وقد ذكرت في الحاشية ما يءخذ منه سبب عدولي عن تصحيح ما صححه الاصل مضمنا به قول الجمهور الي تصحيحي لما قالوه من ان فيما صنعته بيان الاكثر والاقل في استعمال لو . | ( و ) ترد ( للتمني وللتحضيض وللعرض ) : فينصب المضارع بعد فاء جوابها لذلك بان مضمرة نحو : لو تاتيني فتحدثني لو تامر فتطاع لو تنزل عندي فتصيب خيرا . ومن الاول : { فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين } اي ليت لنا والثلاثة للطلب لكنه في الاول لما لا طمع في وقوعه ، وفي الثاني : بحث ، وفي الثالث : بلين كما مر . ( وللتعليل نحو ) خبر النساءي وغيره : ( ردوا الساءل ) اي بالاعطاء . ( ( ولو بظلف محرق ) ) اي تصدقوا بما PageV01P103 تيسر من كثير او قليل ولو بلغ في القلة الي الظلف مثلا ، فانه خير من العدم وهو بكسر المعجمة للبقر والغنم كالحافر للفرس والخف للجمل ، وقيد بالاحراق اي الشي كما هو عادتهم فيه لان النبء قد لا يءخذ وقد يرميه اخذه فلا ينتفع به بخلاف المشوي . قال الزركشي : والحق ان التقليل مستفاد مما بعدها لا منها . قلت : بل الحق انه كغيره مما ذكر مستفاد منها بواسطة ما بعدها . ( و ) ترد ( مصدرية ) نحو : { يود احدهم لو يعمر } وهذا من زيادتي ) . | ( و ) الثاني والعشرون ( لن حرف نفي ونصب واستقبال ) للمضارع . ( والاصح انها لا تفيد ) : مع ذلك ( توكيد النفي ولا تاييده ) : لقوله تعالي لموسي عليه الصلاة والسلام ) : { لن تراني } ومعلوم انه كغيره من المءمنين يراه في الاخرة ، وقيل يفيدهما كما في قوله تعالي : { لن يخلقوا ذبابا } وقوله : { ولن يخلف الله وعده } . واجيب : بان استفادة ذلك في هذين ونحوهما من خارج كما في قوله : { ولن يتمنوه ابدا } وكون ابدا فيه للتوكيد خلاف الظاهر ولا تابيد قطعا فيما اذا قيد النفي نحو : { فلن اكلم اليوم انسيا } و { لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي } ( و ) الاصح ( انها ) ترد بواسطة الفعل بعدها ( للدعاء ) وفاقا لابن عصفور وغيره كقوله : | PageV01P104 لن تزالوا كذلك ثم لا زل | ت لكم خالدا خلود الجبال | وابن مالك وغيره نفوا ذلك وقالوا : لا حجة في البيت لاحتمال انه خبر ، وفيه بعد لان السياق ينافيه . | ( و ) الثالث والعشرون ( ما ترد اسما ) اما ( موصولة ) نحو : { ما عندكم ينفد وما عند الله باق } اي الذي ( او نكرة موصوفة ) نحو : مررت بما معجب لك اي بشء . ( وتامة تعجبية ) نحو : ما احسن زيدا فما نكرة تعجبية . مبتدا وما بعدها خبره وسوغ الابتداء بها التعجب . ( وتمييزية ) وهي اللاحقة لنعم وبءس نحو : { ان تبدوا الصدقات فنعما هي } فما نكرة منصوبة علي التمييز اي نعم شيءا هي اي ابداءها . ( ومبالغية ) بفتح اللام وهي للمبالغة في الاخبار عن احد باكثار فعل كالكتابة نحو : ان زيدا مما ان يكتب اي انه من امر كتابة اي مخلوق من امر هو الكتابة فما نكرة بمعني شء للمبالغة ، وان وصلتها في موضع جر بدلا من ما فجعل لكثرة كتابته كانه خلق منها كما في قوله : { خلق الانسان من عجل } ( واستفهامية ) نحو : { فما خطبكم } اي شانكم . ( وشرطية زمانية ) : نحو : { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم } اي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم . ( وغير زمانية ) نحو : { وما تفعلوا من خير يعلمه الله } وقولي وتمييزية ومبالغية من زيادتي تبعا للاكثر ، وقولي تامة اولي من قوله للتعجب لافادته ان الموصوفة ناقصة ، وان التعجبية والمعطوفات عليها تامة ، وانما صرحوا به في التعجبية وتاليتها فقط لظهور تمامها لتجردها عن معني الحرف . ( و ) ترد ( حرفا مصدرية لذلك ) اي زمانية نحو : { فاتقوا الله ما استطعتم } اي مدة استطاعتكم وغير زمانية نحو : { فذوقوا بما نسيتم } اي بنسيانكم . ( ونافية ) عاملة نحو ما هذا بشرا وغير عاملة نحو { وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله } ( وزاءدة كافة ) عن عمل الرفع نحو : قلما يدوم الوصال او الرفع والنصب نحو : انما الله اله واحد ، والجر نحو : ربما دام الوصل . ( وغير كافة ) عوضا نحو : افعل هذا . اما لا اي ان PageV01P105 كنت لا تفعل غيره فما عوض عن كنت ادغم فيها النون للتقارب وحذف المنفي للعلم به وغير عوض للتاكيد نحو : { فبما رحمة من الله لنت لهم } واصله فبرحمة . | ( و ) الرابع والعشرون ( من ) بكسر الميم ( لابتداء الغاية ) بمعني المسافة من مكان نحو : من المسجد الحرام ، وزمان نحو : من اول يوم وغيرهما . نحو : { انه من سليمان } ( غالبا ) اي ورودها لهذا المعني اكثر منه لغيره . ( ولانتهاءها ) : اي الغاية نحو : قربت منه اي اليه . ( وللتبعيض ) نحو : { حتي تنفقوا مما تحبون } اي بعضه . ( وللتبيين ) : بان يصح حمل مدخولها علي المبهم قبلها نحو : { ما ننسخ من اية } { فاجتنبوا الرجس من الاوثان } كان يقال في الاول ما ننسخه اية . وفي الثاني الرجس الاوثان . ( وللتعليل ) نحو : { يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق } اي لاجلها والصاعقة الصيحة التي يموت من يسمعها او يغشي عليه . ( وللبدل ) نحو : { ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة } اي بدلها . ( ولتنصيص العموم ) : وهي الداخلة علي نكرة لا تختص بالنفي نحو : ما في الدار من رجل ، فهو بدون من ظاهر في العموم محتمل لنفي الواحد فقط وبها يتعين النفي للجنس . ( ولتوكيده ) اي : تنصيص العموم وهي الداخلة علي نكرة تختص بالنفي نحو : ما في الدار من احد ، وهذا من زيادتي . ( وللفصل ) : بالمهملة اي للتمييز بان تدخل علي ثاني المتضادين نحو : { والله يعلم المفسد من المصلح } { حتي يميز الخبيث من الطيب } ولابن هشام فيه نظر ذكرته في الحاشية مع جوابه . PageV01P106 ( وبمعني الباء ) نحو : { ينظرون من طرف خفي } اي به ( و ) بمعني ( عن ) نحو : { قد كنا في غفلة من هذا } اي عنه . ( و ) بمعني ( في ) نحو { اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة } اي فيه ونحو { اروني ماذا خلقوا من الارض } اي فيها ( و ) بمعني ( عند ) نحو { لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا } اي عنده ( و ) بمعني ( علي ) نحو ونصرناه من القوم } اي عليهم وقيل ضمن نصرناه معني منعناه . | ( و ) الخامس والعشرون من بفتح الميم اما ( موصولة ) نحو { ولله يسجد من في السموات والارض } ( او نكرة موصوفة ) كمررت بمن معجب لك اي : بانسان ( وتامة شرطية ) نحو { من يعمل سوءا يجز به } ( واستفهامية ) نحو { فمن ربكما يا موسي } ( وتمييزية ) كقول الشاعر : | ونعم من هو في سر واعلان | ففاعل نعم مستتر ومن تمييز بمعني رجلا . وقوله : هو مخصوص بالمدح وهو راجع الي بشر بن مروان في البيت قبله ، وفي سر متعلق بنعم ، وهذا مذهب ابي علي الفارسي واما غيره فنفي ذلك وقال : من موصولة فاعل . نعم ، وقوله هو راجع اليها مبتدا خبره هو محذوف راجع الي بشر يتعلق به في سر لتضمنه معني الفعل كما سيظهر ، والجملة صلة من والمخصوص بالمدح محذوف اي هو وهو راجع الي بشر ايضا ، والتقدير نعم الذي هو المشهور في السر والعلانية بشر ، وفيه تكلف وتعبيري بما ذكر في الاقسام المذكورة اولي مما عبر به لافادته ان الشرطية والاستفهامية نكرتان تامتان . | ( و ) السادس والعشرون ( هل لطلب التصديق كثيرا ) ايجابا او سلبا خلافا للاصل في تقييده تبعا لابن هشام بالايجاب سري اليهما ذلك من ان هل لا تدخل علي منفي فيقال في جواب هل قام زيد مثلا ؟ نعم او لا ، وان لم تدخل علي منفي اذ لا يقال هل لم يقم زيد . ( و ) لطلب ( التصور قليلا ) خلافا للاصل في منع مجيءها له بخلاف الهمزة تاتي لكل منهما كثيرا ، وتدخل علي المنفي فتخرج عن الاستفهام الي التقرير وهو حمل المخاطب علي PageV01P107 الاقرار بما بعد النفي نحو : { الم نشرح لك صدرك } فيجاب ببلي ، وقد تبقي علي الاستفهام كقولك لمن قال : لم افعل كذا الم تفعله ؟ اي احق انتفاء فعلك له . فيجاب : بنعم او لا . ومنه قوله : | الا اصطبار لسلمي ام لها جلد | اذا الاقي الذي لاقاه امثالي | فيجاب بمعين منهما . | ( و ) السابع والعشرون ( الواو ) بقيد زدته بقولي ( العاطفة لمطلق الجمع ) بين المعطوفين في الحكم ( في الاصح ) لانها تستعمل في الجمع بمعية وبغيرها نحو : جاء زيد وعمرو اذا جاء معه او بعده او قبله ، فتكون حقيقة في القدر المشترك بين الثلاثة وهو مطلق الجمع حذرا من الاشتراك والمجاز واستعمالها في كل منها من حيث انه جمع استعمال حقيقي ، وقيل هي للترتيب لكثرة استعمالها فيه فهي في غيره مجاز ، وقيل للمعية لانها للجمع والاصل فيه المعية ، فهي في غيرها مجاز وخرج بالعاطفة غيرها كواوي القسم والحال ، وقد بينت في الحاشية وغيرها انه لا فرق هنا بين مطلق الجمع والجمع المطلق ، PageV01P108 خلافا لمن زعم خلافه اخذا من الفرق بين مطلق الماء والماء غافلا عن اختلاف اصطلاحي الفقيه واللغوي .
#
# | 1 ( الامر ) 1
# | اي هذا مبحثه ( ا م ر ) : اي اللفظ المنتظم من هذه الاحرف المسماة بالف ميم راء وتقرا بصيغة الماضي مفككا ( حقيقة في القول المخصوص ) : اي الدال بوضعه علي اقتضاء فعل الي اخر ما ياتي نحو : { وامر اهلك بالصلاة } اي : قل لهم صلوا . ( مجاز في الفعل في الاصح ) نحو : { وشاورهم في الامر } اي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر PageV01P109 القول دون الفعل من لفظ الامر الي الذهن ، وقيل هو للقدر المشترك بينهما وهو مفهوم احدهما حذرا من الاشتراك والمجاز ، وقيل هو مشترك بينهما لاستعماله فيهما ، وقيل مشترك بينهما وبين الشان والصفة والشء لاستعماله فيها ايضا نحو : انما امرنا لشء اي شاننا لامر ما يسود من يسود اي لصفة من صفات الكمال لامر ما جدع قصير انفه اي لشء ، والاصل في الاستعمال الحقيقة . واجيب : بانه فيها مجاز لانه خير من الاشتراك كما مر ، وانما عبرت كغيري بالفعل القاصر عن تناولها لانه المقابل للقول من حيث انهما قسمان للمقصود ، وهو الدال علي الحكم والامر لفظي ونفسي وهو الاصل ، فاللفظي عرف من قولي حقيقة في كذا . ( والنفسي اقتضاء ) اي طلب ( فعل غير كف مدلول عليه ) : اي الكف ( بغير نحو كف ) : فدخل فيه الطلب الجازم وغيره لما ليس بكف ، ولما هو كف مدلول عليه بكف او نحوها . كاترك وذر ودع المفادة بزيادتي نحو : وخرج منه الاباحة والمدلول عليه بغير ذلك اي لا تفعل فليس كل منهما بامر وسمي مدلول كف امرا لا نهيا موافقة للدال في اسمه ، ويحد النفسي ايضا بالقول المقتضي لفعل الي اخره ، والقول مشترك بين اللفظي والنفسي ايضا . ( ولا يعتبر في الامر ) : بقسميه حتي يعتبر في حده ايضا . ( علو ) بان يكون الطالب عالي الرتبة علي المطلوب منه . ( ولا استعلاء ) بان يكون الطلب بعظمة لاطلاق الامر بدونهما . قال تعالي حكاية عن فرعون { فماذا تامرون } ( ولا ارادة الطلب ) باللفظ لاطلاق الامر بدونها . ( في الاصح ) : وقيل : يعتبر الاولان واطلاق الامر بدونهما مجازي ، وقيل يعتبر العلو دون الاستعلاء ، وقيل عكسه ، وقيل يعتبر العلو وارادة الطلب باللفظ فاذا لم يرده به لم يكن امرا لانه يستعمل في غير الطلب كالتهديد ولا مميز غير الارادة . قلنا استعماله في غير الطلب مجازي بخلاف الطلب ، فلا حاجة الي اعتبار ارادته ، ولان الامر لو كان هو الارادة لوقعت المامورات واللازم باطل . ( والطلب بديهي ) : اي متصور بمجرد التفات النفس اليه بلا نظر ، اذ كل عاقل يفرق بالبديهة بينه وبين غيره كالاخبار وما ذاك الا لبداهته فاندفع ما قيل ان تعريف الامر بما يشتمل عليه تعريف بالاخفي بناء علي انه نظري . ( و ) الامر ( النفسي ) المعرف باقتضاء فعل الي اخره ( غير الارادة ) لذلك الفعل . ( عندنا ) فانه تعالي امر من علم انه لا يءمن كابي لهب بالايمان ولم يرده منه لامتناعه والممتنع غير PageV01P110 مراد ، اما عند المعتزلة فهو عينها لانهم لما انكروا الكلام النفسي ولم يمكنهم انكار الاقتضاء المعرف به الامر قالوا انه الارادة . | ( مسالة : الاصح ) علي القول باثبات الكلام النفسي . ( ان صيغة افعل ) . والمراد بها كل ما يدل ولو بواسطة علي الامر من صيغه المحتملة لغير الوجوب ، كاضرب وصل وصه ولينفق . ( مختصة بالامر النفسي ) : بان تدل عليه وضعا دون غيره ، وقيل لا فلا تدل عليه الا بقرينة كصل لزوما ، وعليه فقيل هو للوقف بمعني عدم الدراية بما وضعت له حقيقة مما وردت له من امر وتهديد وغيرهما ، وقيل للاشتراك بين المعاني الاتية المشتركة ، اما صحة التعبير عن الامر بما يدل عليه فلا يختص بها صيغة فعل قطعا ، بل تاتي في غيرها كالزمتك واوجبت عليك ، اما المنكرون للنفسي فلا حقيقة للامر وساءر اقسام الكلام عندهم الا العبارات . ( وترد ) صيغة افعل بالمعني السابق لستة وعشرين معني علي ما في الاصل ، والا فقد اوصلها بعضهم لنيف وثلاثين وليميز بعضها عن بعض بالقراءن . ( للوجوب ) نحو : اقيموا الصلاة ( وللندب ) نحو : { فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا } ( وللاباحة ) نحو : { كلوا من طيبات } اي مما يستلذ من المباحات ( وللتهديد ) نحو : { اعملوا ما شءتم } قيل ويصدق مع التحريم والكراهة . ( وللارشاد ) نحو : { واستشهدوا شهيدين من رجالكم } والمصلحة فيه دنيوية بخلافها في الندب ( ولارادة الامتثال ) كقولك لغير رقيقك عند العطش : اسقني ماء . ( وللاذن ) كقولك لمن طرق الباب : ادخل وبعضهم ادرج هذا في الاباحة . ( وللتاديب ) كقولك لغير مكلف : كل مما يليك وبعضهم ادرج هذا في الندب ، والاول فرق بان الادب متعلق بمحاسن الاخلاق واصلاح العادات والندب بثواب الاخرة اما اكل المكلف مما يليه فمندوب ، ومما يلي غيره مكروه حيث لا ايذاء والا فحرام ( وللانذار ) نحو : { قل تمتعوا فان مصيركم الي النار } ويفارق التهديد بوجوب اقترانه بالوعيد كما في الاية ، وبان التهديد التخويف والانذار ابلاغ المخوف منه . ( وللامتنان ) نحو ؛ { كلوا مما رزقكم الله } ويفارق الاباحة باقترانه بذكر ما يحتاج اليه ( وللاكرام ) PageV01P111 نحو : { ادخلوها بسلام امنين } ( وللتسخير ) اي التذليل والامتهان نحو : { كونوا قردة خاسءين } ( وللتكوين ) اي الايجاد عن العدم بسرعة نحو : { كن فيكون } ( وللتعجيز ) اي اظهار العجز نحو : { فاتوا بسورة من مثله } ( وللاهانة ) ويعبر عنها بالتهكم نحو : { ذق انك انت العزيز الكريم } ( وللتسوية ) بين الفعل والترك نحو : { فاصبروا او لا تصبروا } وللدعاء ) نحو : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا } ( وللتمني ) كقولك : لاخركن فلانا . ( وللاحتقار ) نحو : { القوا ما انتم ملقون } اذ ما يلقونه من السحر وان عظم محتقر بالنظر الي معجزة موسي عليه الصلاة والسلام ، وفرق بينه وبين الاهانة بان محله القلب ومحلها الظاهر . ( وللخبر ) : كخبر ( اذا لم تستح فاصنع ما شءت ) اي صنعت ( وللانعام ) بمعني تذكر النعمة نحو : { كلوا من طيبات ما رزقناكم } ( وللتفويض ) : وهو رد الامر الي غيرك ويسمي التحكيم والتسليم نحو : { فاقض ما انت قاض } ( وللتعجب ) : نحو ؛ { انظر كيف ضربوا لك الامثال } وتعبيري به انسب بسابقه ولاحقه من تعبيره بالتعجب ( وللتكذيب ) . نحو : { قل فاتوا بالتوراة قاتلوها ان كنتم صادقين } ( وللمشورة ) : نحو : { فانظر ماذا تري } ( وللاعتبار ) نحو : { انظروا الي ثمره اذا اثمر } ( والاصح انها ) : اي صيغة افعل بالمعني السابق . ( حقيقة في PageV01P112 الوجوب ) فقط كما عليه الشافعي والجمهور ، لان الاءمة كانوا يستدلون بها مجردة عن القراءن علي الوجوب ، وقد شاع من غير انكار في الندب فقط لانه المتيقن من قسمي الطلب ، وقيل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب حذرا من الاشتراك والمجاز ، وقيل مشتركة بينهما ، وقيل بالوقف ، وقيل مشتركة فيهما ، وفي الاباحة ، وقيل في الثلاثة والتهديد ، وقيل امر الله للوجوب وامر نبيه المبتدا منه للندب بخلاف الموافق لامر الله او المبين له فللوجوب ايضا ، وقيل مشتركة بين الخمسة الاول الوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد ، وقيل بين الاحكام الخمسة الثلاثة الاول والتحريم والكراهة ، وعلي الاصح هي حقيقة في الوجوب ( لغة علي الاصح ) وهو المنقول عن الشافعي وغيره ، لان اهل اللغة يحكمون باستحقاق مخالف امر سيده مثلا بها للعقاب ، وقيل شرعا لانها لغة لمجرد الطلب وجزمه المحقق للوجوب بان ترتب العقاب علي الترك انما يستفاد من امره او امر من اوجب طاعته ، وقيل عقلا لان ما يفيد الامر لغة من الطلب يتعين ان يكون الوجوب لان حمله علي الندب يصير المعني افعل ان شءت ، وليس هذا القدر مذكورا ، وقوبل بمثله في الحمل علي الوجوب فانه يصير المعني افعل من غير تجويز ترك ، وقيل في الطلب الجازم لغة وفي التوعد علي الترك شرعا فالوجوب مركب مهما ، وهذا ما اختاره الاصل ، وقيل لاسقاط الحظر ورجوع الامر الي ما كان قبله من وجوب او غيره ( و ) الاصح ( انه يجب اعتقاد الوجوب ) في المطلوب ( بها قبل البحث ) عما يصرفها عنه ان كان كما يجب علي الاصح اعتقاد عموم العام حتي يتمسك به قبل البحث عن المخصص ، كما سياتي ، وقيل لا يجب كما في تلك . ( و ) الاصح ( انها ان وردت بعد حظر ) لمتعلقها نحو : { واذا حللتم فاصطادوا } ( او ) بعد ( استءذان ) فيه كان يقال لمن قال افعل لك كذا افعل . ( فللاباحة ) الشرعية حقيقة لتبادرها الي الذهن في ذلك لغلبة استعمالها فيها حينءذ ، وقيل للوجوب كما في غير ذلك نحو : { فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين } وقيل بالوقف فلا نحكم بشء منها . ( و ) الاصح ( ان صيغة النهي ) : اي لا تفعل الواردة . ( بعد وجوب للتحريم ) كما في غير ذلك ومن القاءل به بعض القاءل بان الامر بعد الحظر للاباحة ، وفرق بان مقتضي النهي وهو الترك موافق للاصل ، وبان النهي لدفع المفسدة والامر لتحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالاول اشد ، وقيل للكراهة علي قياس ان الامر للاباحة ، وقيل للاباحة نظرا الي ان النهي عن الشء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه ، وقيل لاسقاط الوجوب ويرجع الامر الي ما كان قبله من تحريم او اباحة ، وقيل بالوقف ، وتعبيري بصيغة افعل وبصيغة النهي اولي من تعبيره بالامر والنهي ليوافق القول بالاباحة ، اذ لا امر ولا نهي فيها الا علي قول الكعبي ، وظاهر ان صيغة النهي بعد الاستءذان كهي بعد الوجوب .
# PageV01P113 ( مسالة : الاصح انها ) : اي صيغة افعل ( لطلب الماهية ) لا لتكرار ولا مرة ولا لفور ولا تراخ فهي للقدر المشترك بينها حذرا من الاشتراك المجاز . ( والمرة ضرورية ) : اذ لا توجد الماهية باقل منها فيحمل عليها ، وقيل المرة لانها المتيقن وتحمل علي التكرار علي القولين بقرينة وقيل للتكرار مطلقا لانه الغالب ، وتحمل علي المرة بقرينة ، وقيل للتكرار ان علقت بشرط او صفة بحسب تكرار المعلق به نحو : { وان كنتم جنبا فاطهروا } { والزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } وان لم تعلق بذلك فللمرة ، وقيل بالوقف عن المرة والتكرار بمعني انها مشتركة بينهما او لاحدهما ولا نعرفه قولان . فلا تحمل علي احد منهما الا بقرينة ، وقيل انها للفور اي للمبادرة بالفعل عقب ورودها لانه احوط ، وقيل للتراخي اي التاخير لانه يسد عن الفور بخلاف العكس ، وقيل مشتركة بينهما لانها مستعملة فيهما ، والاصل في الاستعمال الحقيقة ، وقيل للفور او العزم في الحال علي الفعل بعد ، وقيل بالوقف عن الفور والتراخي بمعني انها لاحدهما ولا نعرفه . ( و ) الاصح ( ان المبادر ) بالفعل ( ممتثل ) لحصول الغرض ، وقيل لا بناء علي ان الامر للتراخي وجوبا . | ( مسالة : الاصح ان الامر ) : بشء مءقت ( لا يستلزم القضاء ) له اذا لم يفعل في وقته ، ( بل ) انما ( يجب بامر جديد ) كالامر في خبر الصحيحين ( من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها ) . والقصد من الامر الاول الفعل في الوقت ، وقيل يستلزمه لاشعار الامر بطلب استدراكه لان القصد منه الفعل . ( و ) الاصح ( ان الاتيان بالمامور به ) علي الوجه الذي امر به . ( يستلزم الاجزاء ) للماتي به ، بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب ، وهو الاصح كما مر ، ولانه لو لم يستلزمه لكان الامر بعد الامتثال مقتضيا اما للماتي به ، فيلزم تحصيل الحاصل او بغيره فيلزم عدم الاتيان بتمام المامور بل ببعضه ، والفرض خلافه ، وقيل لا يستلزمه بناء علي انه اسقاط القضاء لجواز ان لا يسقط الماتي به القضاء بان يحتاج الي الفعل ثانيا كما في صلاة من ظن طهره ثم تبين له حدثه . ( و ) الاصح ( ان الامر ) PageV01P114 للمخاطب ( بالامر ) لغيره ( بشء ) نحو : { وامر اهلك بالصلاة } ( ليس امرا ) لذلك الغير ( به ) اي بالشء وقيل هو امر به ، والا فلا فاءدة فيه لغير المخاطب وقد تقوم قرينة علي ان غير المخاطب مامور بذلك الشء كما في خبر الصحيحين : ( ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها ) . | ( و ) الاصح ان الامر ) بالمد بلفظ يصلح له ) : هو اولي من قوله يتناوله نحو : ( من قام فليتوضا ) . ( غير داخل فيه ) اي في ذلك اللفظ لبعد ان يريد الامر نفسه ، وهذا ما صححه في بحث العام عكس مقابله وهو ما صححه هنا ، والاول هو المشهور وممن صححه الامام الرازي والامدي . وفي الروضة : لو قال نساء المسلمين طوالق لم تطلق زوجته علي الاصح ، لان الاصح عند اصحابنا في الاصول انه لا يدخل في خطابه ، وخرج بالامر ومثله الناهي المخبر فيدخل في خطابه علي الاصح كما صرح به في بحث العام ، اذ لا يبعد ان يريد المخبر نفسه نحو : { والله بكل شء عليم } وهو تعالي عليم بذاته وصفاته ، فعلم ان في مجموع المسالتين ثلاثة اقوال ، ومحلها اذا لم تقم قرينة علي دخوله او عدم دخوله فان قامت عمل بمقتضاها قطعا . ( ويجوز عندنا عقلا النيابة في العبادة البدنية ) اذ لا مانع ومنعه المعتزلة لان الامر بها انما هو لقهر النفس وكسرها بفعلها والنيابة تنافي ذلك . قلنا : لا تنافيه لما فيها من بذل المءنة او تحمل المنة ، وخرج بزيادتي عقلا الجواز الشرعي فلا تجوز شرعا النيابة في البدنية الا في الحج والعمرة ، وفي الصوم بعد الموت وبالبدنية المالية كالزكاة فلا خلاف في جواز النيابة فيها ، وان اقتضي كلام الاصل ان فيها خلافا ، وتعبيري بما ذكر اولي من تعبيره بان الاصح ان النيابة تدخل المامور الا لمانع لاقتضاءه ان في العبادة المالية خلافا وليس كذلك ، مع ان قوله الا لمانع انما يناسب الفقيه لا الاصولي لان كلامه في الجواز العقلي لا الشرعي . | ( مسالة : المختار ) : تبعا لامام الحرمين والغزالي والنووي في روضته في كتاب الطلاق وغيرهم ( ان الامر النفسي ب ) شء ( معين ) ايجابا او ندبا ( ليس نهيا عن ضده ولا يستلزمه ) لجواز ان لا يخطر الضد بالبال حال الامر تحريما كان النهي او كراهة ، واحدا كان الضد كضد السكون اي : التحرك او اكثر كضد القيام اي القعود وغيره ، وقيل نهي عن PageV01P115 ضده ، وقيل يستلزمه فالامر بالسكون مثلا اي طلبه ليس نهيا عن التحرك اي طلب الكف عنه ولا مستلزما له علي الاول ومستلزما له علي الثالث ، وعينه علي الثاني بمعني ان الطلب واحد هو بالنسبة الي السكون امر والي التحرك نهي ، واحتج لهذين القولين بانه لما لم يتحقق المامور به بدون الكف عن ضده كان طلبه طلبا للكف او مستلزما له . واجيب : بمنع الملازمة لجواز ان لا يخطر الضد بالبال حال الامر كما مر ، فلا يكون مطلوب الكف به ، وقيل القولان في الوجوب دون امر الندب ، لان الضد فيه لا يخرج به عن اصله من الجواز بخلافه في امر الوجوب لاقتضاءه الذم علي الترك وخرج بالنفسي الامر اللفظي فليس عين النهي اللفظي قطعا ولا يستلزمه في الاصح وبالمعين المبهم من اشياء فليس الامر به بالنظر الي ما صدقه نهيا عن ضده منها ولا مستلزما له قطعا . ( و ) المختار ( ان النهي ) النفسي عن شء معين تحريما او كراهة ( كالامر ) فيما ذكر فيه ، فالنهي ليس امرا بالضد ولا يستلزمه ، وقيل عينه ، وقيل يستلزمه ، وقيل هذان القولان في نهي التحريم دون نهي الكراهة ، والضد ان كان واحدا فواضح او اكثر فالامر بواحد منه ، وقيل النهي امر بضده قطعا بناء علي ان المطلوب في النهي فعل الضد ، وقيل لا قطعا بناء علي ان المطلوب في النهي انتفاء الفعل ، والترجيح في هذه والتي قبلها من زيادتي والنهي اللفظي يقاس بالامر اللفظي . | ( مسالة : الامران ان لم يتعاقبا ) : بان يتراخي ورود احدهما عن الاخر بمتماثلين ولم يمنع من التكرار مانع او بمتخالفين . ( او تعاقبا ) لكن ( بغير متماثلين ) : بعطف كاقيموا الصلاة واتوا الزكاة ، او بدونه كاضرب زيدا اعطه درهما : ( فغيران ) فيعمل بهما جزما . ( وكذا ) ان تعاقبا ( بمتماثلين ولا مانع من التكرار ) في متعلقهما من عادة او غيرها فانهما غيران ( في الاصح ) مع عطف كصل ركعتين وصل ركعتين او بدونه كصل ركعتين صل ركعتين لظهور العطف في التاسيس واصالة التاسيس في غير العطف ، وهذا ما نقله الاصل في شرح المختصر كالصفي الهندي عن الاكثرين ، وقيل الثاني تاكيد فيهما لتماثل المتعلقين ، وقيل بالوقف عن التاسيس والتاكيد في غير العطف لاحتمالهما ، والترجيح من زيادتي في غير العطف ، وما ذكرته من الخلاف مع العطف حكاه الاصل . قال الزركشي : وفيه نظر فقد صرح الصفي الهندي وغيره بانه لا خلاف في انه للتاسيس ، لان الشء لا يعطف علي نفسه ، ويجاب بان من حفظ حجة علي من لم يحفظ . ( فان كان ) ثم ( مانع ) PageV01P116 من التكرار ( عادي وعارضه عطف ) : نحو : صل ركعتين وصل الركعتين . ( فالوقف ) عن التاسيس والتاكيد لاحتمالهما ، وظاهر انه ان وجد مرجح عمل به . ( والا ) بان كان ثم مانع عقلي نحو : اقتل زيدا اقتل زيدا ، او شرعي نحو : اعتق عبدك اعتق عبدك ، او لم يعارضه عطف نحو : اسقني ماء اسقني ماء ، صل ركعتين صل ركعتين . ( فالثاني تاكيد ) . وان كان بعطف في الاولين اما كونه تاكيدا في الاولين فظاهر ، واما في الاخيرتين فلان العادة باندفاع الحاجة بمرة في اولها ، وبالتعريف في ثانيهما ترجح التاكيد ، وقولي والا اعم من قوله فان رجح التاكيد بعادي قدم . | ( مسالة : النهي ) النفسي ( اقتضاء كف عن فعل لا بنحو كف ) : كذر ودع المفادين كنحوهما بزيادتي نحو : فدخل فيه الاقتضاء الجازم وغيره وخرج منه الاباحة ، واقتضاء فعل غير كف او كف بنحو كف فانه امر كما مر ، ويحد ايضا بالقول المقتضي للكف المذكور كما يحد اللفظي بالقول الدال علي الاقتضاء المذكور ، ولا يعتبر في مسمي النهي علو ولا استعلاء علي الاصح كالامر ( وقضيته الدوام ) علي الكف ، لان العلماء لم يزالوا يستدلون به علي الترك مع اختلاف بالاوقات لا يخصونه بشء منها . ( ما لم يقيد بغيره في الاصح ) : فان قيد به نحو : لا تسافر اليوم كان الغير قضيته فيحمل عليه ، وقيل قضيته الدوام مطلقا وتقييده بغير الدوام يصرفه عن قضيته ، وقولي بغيره اولي من قوله بالمرة . ( وترد صيغته ) اي النهي وهي لا تفعل . ( للتحريم ) نحو { ولا تقربوا الزنا } ( وللكراهة ) نحو { ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } والخبيث فيه الردء لا الحرام عكس ما في قوله تعالي : { ويحرم عليهم الخباءث } { وللارشاد ) نحو { لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم } ( وللدعاء ) نحو : { ربنا لا تزغ قلوبنا } { ولبيان العاقبة } : نحو : { ولا تحسين الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء } اي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت ( وللتقليل ) : بان يتعلق بالمنهي عنه نحو : { ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به { اي فهو قليل بخلاف ما عند الله . ( وللاحتقار ) بان يتعلق بالمنهي نحو : { لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم } PageV01P117 { وللياس ) نحو : { لا تعذروا اليوم } وهذا تركه البرماوي من الفيته ، وذكره في شرحها مع زيادة ومثل له بالاية ثم قال : وقد يقال انه راجع للاحتقار اي لاتحاد ايتيهما . قلت : والاوجه الفرق اذ ذكر اليوم في الاية الثانية قرينة للياس ، وتركه في الاولي قرينة للاحتقار . | ( وفي الارادة والتحريم ما ) مر ( في الامر ) : من الخلاف ، فقيل لا تدل الصيغة علي الطلب الا اذا اريد الطلب بها ، والاصح انها تدل عليه بلا ارادة وانها حقيقة في التحريم لغة ، وقيل شرعا ، وقيل عقلا ، وقيل في الطلب الجازم لغة ، وفي التوعد علي الفعل شرعا وهو مقتضي ما اختاره الاصل في الامر ، وقيل حقيقة في الكراهة ، وقيل فيها وفي التحريم ، وقيل في احدهما ولا نعرفه ، وقيل غير ذلك . ( وقد يكون ) : النهي ( عن ) شء ( واحد ) : وهو ظاهر . ( و ) عن ( متعدد جمعا كالحرام المخير ) نحو : لا تفعل هذا او ذاك ، فعليه ترك احدهما فقط فلا مخالفة الا بفعلهما . فالمحرم فعلهما لا فعل احدهما فقط . ( وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان ولا يفرق بينهما ) : بلبس او نزع احداهما فقط ، فانه منهي عنه اخذا من خبر الصحيحين : ( لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا ) : فهما منهي عنهما لبسا او نزعا من جهة الفرق بينهما في ذلك لا الجمع فيه . ( وجميعا كالزنا والسرقة ) : فكل منهما منهي عنه فبالنظر اليهما يصدق ان النهي عن متعدد ، وان صدق بالنظر الي كل منهما انه عن واحد . | ( والاصح ان مطلق النهي ولو تنزيها ) مقتض ( للفساد ) في المنهي عنه بان لا يعتد به ( شرعا ) : اذ لا يفهم ذلك من غيره ، وقيل لغة لفهم اهلها ذلك من مجرد اللفظ ، وقيل عقلا وهو ان الشء انما ينهي عنه اذا اشتمل علي ما يقتضي فساده . ( في المنهي عنه ) : من عبادة وغيرها كصلاة نفل مطلق في وقت مكروه وبيع بشرط . ( ان رجع النهي ) فيما ذكر ( اليه ) : اي الي عينه كالنهي عن صلاة الحاءض او صومها وكالنهي عن الزنا حفظا للنسب . ( او الي جزءه ) كالنهي عن بيع الملاقيح لانعدام المبيع وهو ركن في البيع . ( او ) الي ( لازمه ) : كالنهي عن بيع درهم بدرهمين لاشتماله علي الزيادة اللازمة بالشرط ، وكالنهي عن الصلاة PageV01P118 في الوقت المكروه لفساد الوقت اللازم لها بفعلها فيه بخلافها في المكان المكروه ، لانه ليس بلازم لها بفعلها فيه لجواز ارتفاع النهي عن الصلاة فيه مع بقاءه بحاله كجعل الحمام مسجدا فبذلك افترقا وفرق البرماوي بان الفعل في الزمان يذهبه ، فالنهي منصرف لاذهابه في المنهي عنه ، فهو وصف لازم ، اذ لا يمكن وجود فعل الا بذهاب زمان بخلاف الفعل في المكان ، وتعبيري بما ذكر هو مراد الاصل بما عبر به كما بينته في الحاشية . ( او جهل مرجعه ) من واحد مما ذكر ، كما قاله ابن عبد السلام تغليبا لما يقتضي الفساد علي ما لا يقتضيه كالنهي عن بيع الطعام حتي تجري فيه الصيعان ، وانما اقتضي النهي الفساد لما مر ان المكروه مطلوب الترك والمامور به مطلوب الفعل فيتنافيان واستدلال الاولين علي فساد المنهي عنه بالنهي عنه ، وقيل مطلق النهي للفساد في العبادات فقط وفساد غيرها انما هو لامر خارج عن النهي كترك ركن او شرط عرف من خارج عنه ، وخرج برجوع النهي الي ما ذكر مع ما بعده النهي الراجع الي امر خارج عنه غير لازم ، فلا يقتضي الفساد كالوضوء بمغصوب والبيع وقت نداء الجمعة لرجوع النهي في الاول لاتلاف حال الغير تعديا ، وفي الثاني بتفويت الجمعة وذلك يحصل لغير الوضوء والبيع ، كما انهما يحصلان بدونه فالمنهي عنه في الحقيقة ذلك الخارج وكالصلاة في المكان المكروه او المغصوب كما مر ، وقيل مطلق النهي للفساد وان كان الخارج ، وقيل لا مطلقا ولقاءله تفاريع لا حاجة بنا الي ذكرها وخرج بمطلق النهي المقيد بما يدل للفساد او لعدمه فيعمل به في ذلك اتفاقا . | ( اما نفي القبول ) عن شء كقوله تعالي : { فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا } لن تقبل منهم نفقاتهم . ( فقيل دليل الصحة ) : له لظهور النفي في عدم الثواب دون الاعتداد كما حمل عليه نحو خبر مسلم : ( من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما ) . ( وقيل ) دليل ( الفساد ) لظهور النفي في عدم الاعتداد ، ولان القبول والصحة متلازمان فاذا نفي احدهما نفي الاخر . ( ومثله ) اي نفي القبول ( نفي الاجزاء ) في انه دليل الصحة او الفساد قولان . بناء للاول علي ان الاجزاء اسقاط القضاء ، فان ما لا يسقطه قد يصح كصلاة فاقد الطهورين ، وللثاني علي انه الكفاية في سقوط الطلب وهو الاصح . ( وقيل ) هو ( اولي بالفساد ) من نفي القبول لتبادر عدم الاعتداد منه الي PageV01P119 الذهن ، وعلي الفساد في نفي القبول خبر الصحيحين : ( لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ) . وفي نفي الاجزاء خبر الدارقطني وغيره : ( لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران ) .
#
# | 1 ( العام ) 1
# | بناء علي الراجح الاتي ان العموم من عوارض الالفاظ . ( لفظ ) ولو مستعملا في حقيقته او حقيقته ومجازه او مجازه . ( يستغرق الصالح له ) اي يتناوله دفعة خرج به ما ليس PageV01P120 كذلك كالنكرة في الاثبات مفردة او مثناة او مجموعة او اسم جمع كقوم او اسم عدد لا من حيث الاحاد ، فانها تتناول ما يصلح لها بدلا لا استغراقا نحو : اكرم رجلا وتصدق بخمسة دراهم . ( بلا حصر ) : خرج به اسم العدد والنكرة المثناة من حيث الاحاد كعشرة ورجلين ، فانهما يستغرقانها بحصر ويصدق الحد علي المشترك المستعمل في افراد معني واحد لانه مع قرينة الواحد لا يصلح لغيره ، فلا حاجة الي زيادة بوضع واحد ، بل هي مضرة لاخراجها المشترك المستعمل في حقيقة مثلا . ( والاصح دخول ) الصورة ( النادرة وغير المقصودة ) من صور العام . ( فيه ) فيشملهما حكمه نظرا للعموم ، وقيل لا نظرا للمقصود عادة في مثل ذلك والنادرة كالفيل في خبر ابي داود وغيره : ( لا سبق الا في خف او حافر او نصل ) . فانه ذو خف والمسابقة عليه نادرة والاصح جوازها عليه وغير المقصودة ، كما لو وكله بشراء عبيد فلان وفيهم من يعتق عليه ولم يعلم به الاصح صحة شراءه اخذا من مسالة ما لو وكله بشراء عبد فاشتري من يعتق عليه ، وفرق في منع الموانع بين النادرة وغير المقصودة بان النادرة هي التي لا تخطر ببال المتكلم غالبا ، وغير المقصودة قد تكون مما يخطر به . ولو غالبا ، فبينهما عموم من وجه لان النادرة قد تقصد وقد لا تقصد ، وغير المقصودة قد تكون نادرة ، وقد لا تكون ثم ان قامت قرينة علي قصد النادرة دخلت قطعا او علي قصد انتفاء صورة لم تدخل قطعا . ( و ) الاصح ( انه ) اي العام ( قد يكون مجازا ) بان يستعمل في مجازه فيصدق علي العام انه قد يكون مجازا كما يصدق علي المجاز انه قد يكون عاما نحو : جاءني الاسود الرماة الا زيدا ، وقيل لا يكون العام مجازا فلا يكون المجاز عاما لان المجاز ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه ، وهي تندفع في المستعمل في مجازه ببعض الافراد ، فلا يراد به جميعها الا بقرينة كما في المثال السابق من الاستثناء . ( و ) الاصح ( انه ) اي العموم ( من عوارض الالفاظ فقط ) : اي دون المعاني ، وقيل من عوارضهما معا . وصححه ابن الحاجب حقيقة فيكون موضوعا للقدر المشترك بينهما ، وقييل مشتركا لفظيا فكما يصدق لفظ عام يصدق معني عام حقيقة ذهنيا كان كمعني الانسان او خارجيا كمعني المطر والخصب لما يقال : الانسان يعم الرجل والمراة ، وعم المطر والخصب ، فالعموم شمول امر لمتعدد ، وقيل بعروض العموم في المعني الذهني حقيقة دون الخارجي لوجود الشمول لمتعدد فيه ، بخلاف الخارجي والمطر والخصب مثلا في محل غيرهما في اخر ، فاستعمال العموم فيه مجازي وعلي الاول استعماله في الذهني مجازي ايضا . | PageV01P121 ( ويقال ) اصطلاحا ( للمعني اعم ) واخص ( وللفظ عام ) . وخاص تفرقة بين الدال والمدلول وخص المعني بافعل التفضيل لانه اهم من اللفظ ، وبعضهم يقول في المعني عام كما علم مما مر وخاص فيقال لمعني المشتركين عام واعم ، وللفظه عام ولمعني زيد خاص واخص وللفظه خاص . | ( تنبيهان : احدهما ) : الاخص يندرج في الاعم . وعبر بعضهم بالعكس وجمع بينهما بان الاول في اللفظ ، اذ الحيوان يصدق بالانسان وغيره بخلاف العكس ، والثاني في المعني اذ الانسان لا بد فيه من الحيوانية فصار الاعم مندرجا في الاخص بمعني الاستلزام . ثانيهما : ليس المراد بوصف اللفظ بالعموم وصفه به مجردا عن معناه ، فانه لا وجه له بل المراد وصفه به باعتبار معناه ، فمعني كونه عاما انه يشترك في معناه كثيرون ، لا انه يكون مشتركا لفظيا فمدلوله معني واحد مشترك بين الجزءيات . | ( ومدلوله ) : اي العام في التركيب من حيث الحكم عليه . ( كلية اي محكوم فيه علي كل فرد ) فرد ( مطابقة اثباتا ) خبرا او امرا ( او سلبا ) نفيا او نهيا نحو : جاء عبيدي وما خالفوا فاكرمهم ولا تهنهم ، لانه في قوة قضايا بعدد افراده اي جاء فلان وجاء فلان وهكذا فيما مر الي اخره ، وكل منها محكوم فيه علي فرده دال عليه مطابقة فما هو في قوتها محكوم فيه علي كل فرد فرد دال عليه مطابقة ، فقول القرافي ان دلالة العام علي كل فرد فرد من افراده خارجة عن الدلالات الثلاث المطابقة والتضمن والالتزام مردود ، كما اوضحته في الحاشية مع زيادة وخرج بالكلية الكل والكلي ، فليس مدلول العام كلا اي محكوما فيه علي مجموع الافراد من حيث هو مجموع نحو : كل رجل في البلد يحمل الصخرة العظيمة اي مجموعهم ، والا لتعذر الاحتجاج به في النهي علي كل فرد ولم يزل العلماء يحتجون به عليه كما في نحو : { ولا تقتلوا النفس التي حرم الله } ولا كليا اي محكوما فيه علي الماهية من حيث هي اي من غير نظر الي الافراد نحو : الرجل خير من المراة ، وكثيرا ما يفضل بعض افرادها بعض افراده ، وذلك لان النظر في العام الي الافراد لا الي القدر المشترك بينها فانحصر مدلوله في الكلية وهي مقابلة للجزءية ، والكل مقابل للجزء ، والكلي مقابل للجزءي . | PageV01P122 ( ودلالته ) اي العام ( علي اصل المعني ) من الواحد في المفرد والاثنين في المثني والثلاثة او الاثنين في الجمع علي ما ياتي فيه من الخلاف . ( قطعية ) اتفاقا ( و ) دلالته ( علي كل فرد ) منه بخصوصه ( ظنية في الاصح ) لاحتماله التخصيص ، وان لم يظهر مخصص لكثرة التخصيص في العمومات ، وقيل قطعية للزوم معني اللفظ له قطعا حتي يظهر خلافه من قرينة كتخصيص فيمتنع تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد ، وبالقياس علي هذا دون الاول فان قام دليل علي انتفاء التخصيص كالعقل في نحو : { والله بكل شء عليم } فدلالته قطعية اتفاقا والتصريح بالترجيح من زيادتي . ( وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والامكنة علي المختار ) : لانه لا غني للاشخاص عنها فقوله تعالي : { فاقتلوا المشركين } اي كل مشرك علي اي حال كان في اي زمان ومكان كان ، وخص منه البعض كالذمي ، وقيل العام في الاشخاص مطلق في المذكورات لانتفاء صيغة العموم فيها فما خص به العام علي الاول مبين للمراد بما اطلق فيه علي هذا ورد هذا القول بان التعميم هنا بالاستلزام كما عرف لا بالوضع فلا يحتاج الي صيغة . | ( مسالة ) في صيغ العموم . ( كل ) وتقدمت في مبحث الحروف ( والذي والتي ) نحو : اكرم الذي ياتيك والتي تاتيك اي كل ات واتية لك . ( واي وما ) : الشرطيتان والاستفهاميتان والموصولتان وتقدمتا ، ثم اطلقتا للعلم بانتفاء العموم في غير ذلك كاي الواقعة صفة لنكرة او حالا وما الواقعة نكرة موصوفة او تعجبية . ( ومتي ) للزمان المبهم استفهامية او شرطية نحو : متي تجءني متي جءتني اكرمتك . ( واين وحيثما ) : للمكان شرطيتين نو : اين او حيثما كنت اتك ، وتزيد اين بالاستفهام نحو : اين كنت . ( ونحوها ) مما يدل علي العموم لغة PageV01P123 كجميع ، ولا يضاف الا الي معرفة وكجمع الذي والتي وكمن الاستفهامية والشرطية والموصولة وتقدمت ، واما عدم عمومها وعموم اي الموصولة في نحو مررت بمن او بايهم قام فلقيام قرينة الخصوص ، واستشكل عموم من وما بقول الفقهاء لو قال : من دخل داري فله درهم ، فدخلها مرة بعد اخري لا يتكرر الاستحقاق . واجيب : بان العموم في الاشخاص لا في الافعال الا ان تقتضي الصيغة التكرار نحو : كلما او يحكم به قياسا لكون الشرط علة نحو من عمل صالحا فلنفسه . فان قلت : فلم تكرر الجزاء علي المحرم بقتله صيدا بعد قتله اخر مع ان الصيغة من في قوله تعالي : { ومن قتله منكم متعمدا } الاية ؟ قلنا : لتعدد المحل بخلافه في مثالنا حتي لو قال : من دخل داري فله درهم وله عدة دور استحق كلما دخل دارا له درهما لاختلاف المحل ، ولهذا لو قال : طلق من نساءي من شءت لا يطلق الا واحدة . ولو قال : من شاءت طلق كل من شاءت وكل من المذكورات . ( للعموم حقيقة في الاصح ) : لتبادره الي الذهن ، وقيل للخصوص حقيقة اي للواحد في المفرد ، وللاثنين في المثني ، وللثلاثة او الاثنين في الجمع ، لانه المتيقن والعموم مجاز ، وقيل مشتركة بينهما لانها تستعمل لكل منهما ، والاصل في الاستعمال الحقيقة ، وقيل بالوقف اي لا يدري اهي حقيقة في العموم ام في الخصوص ام فيهما ( كالجمع المعرف باللام ) نحو : { قد افلح المءمنون } ( او الاضافة ) نحو : { يوصيكم الله في اولادكم } فانه للعموم حقيقة في الاصح . ( ما لم يتحقق عهد ) : لتبادره الي الذهن ، وقيل ليس للعموم مطلقا بل للجنس الصادق ببعض الافراد كما في : تزوجت النساء لانه المتيقن ما لم تقم قرينة علي العموم كما في الايتين ، وقيل ليس للعموم ان احتمل عهد فهو باحتماله متردد بين العهد والعموم حتي تقوم قرينة ، وعلي عمومه قيل افراده جموع والاكثر احاد في الاثبات وغيره ، وعليه اءمة التفسير في استعمال القران نحو : { والله يحب المحسنين } اي يثيب كلا منهم ان الله لا يحب الكافرين اي يعاقب كلا منهم وايد بصحة استثناء الواحد منه نحو : جاء الرجال الا زيدا ، ولو كان معناه جاء كل جمع من الرجال لم يصح الاان يكون منقطعا ، نعم قد تقوم قرينة علي ارادة المجموع نحو رجال البلد يحملون الصخرة العظيمة اي مجموعهم والاول يقول قامت قرينة الاحاد في نحو الايتين المذكورتين . | PageV01P124 ( و ) ك ( المفرد كذلك ) اي المعرف باللام او الاضافة ما لم يتحقق عهد ، فانه للعموم حقيقة في الاصح لما مر قبله سواء تحقق استغراق ام احتمله والعهد حملا له في الثاني علي الاستغراق لانه الاصل لعموم فاءدته نحو : { واحل الله البيع } اي كل بيع وخص منه الفاسد كالربا ونحو . { فليحذر الذين يخالفون عن امره } اي كل امر لله وخص منه امر الندب ، وقيل ليس للعموم مطلقا بل للجنس الصادق بالبعض كما في : لبست الثوب ولبست ثوب الناس لانه المتيقن ما لم تقم قرينة علي العموم كما في : { ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا } وقيل : المعرف باللام ليس للعموم ان لم يكن واحدة بالتاء وتميز بالوحدة كالماء والرجل ، اذ يقال فيهما ماء واحد ورجل واحد فهو في ذلك للجنس الصادق بالبعض نحو : شربت الماء ، ورايت الرجل ما لم تقم قرينة علي العموم نحو : الدينار خير من الدرهم اي كل دينار خير من كل درهم ، بخلاف ما اذا كان واحده بالتاء كالتمر او لم يكن بها ولم يتميز بالوحدة كالذهب فيعم كما في خبر الصحيحين : ( الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ) . وقولي كذلك اولي من اقتصاره علي المحلي اي باللام فان تحقق عهد صرف اليه جزما وكال المعرفة ال الموصولة هنا وفيما قبله ( والنكرة في سياق النفي ) وفي معناه النهي ( للعموم وضعا في الاصح ) بان تدل عليه بالمطابقة كما مر من ان الحكم في العام علي كل فرد مطابقة ، وقيل للعموم لزوما نظرا الي ان النفي اولا للماهية ، ويلزمه نفي كل فرد فيءثر التخصيص بالنية علي الاول دون الثاني في نحو : والله لا اكلت ناويا غير التمر فيحنث باكل التمر علي الثاني دون الاول وعموم النكرة يكون ( نصا ان بنيت علي الفتح ) نحو : لا رجل في الدار . ( وظاهرا ان لم تبن ) نحو : ما في الدار رجل . لاحتماله نفي الواحد فقط فان زيد فيها من كانت نصا ايضا كما مر في الحروف والنكرة في سياق الامتنان للعموم نحو : { وانزلنا من السماء ماء طهورا } قاله القاضي ابو الطيب : وفي سياق الشرط للعموم نحو : { وان احد من المشركين استجارك فاجره } اي كل واحد منهم وقد تكون للعموم البدلي لا الشمولي بقرينة نحو : من ياتني بمال اجازه . ( وقد يعم اللفظ ) اما ( عرفا ك ) اللفظ الدال علي مفهوم ( الموافقة ) بقسميه الاولي والمساوي ( علي قول مر ) في PageV01P125 المبحث المفهوم نحو : { فلا تقل لهما اف } { ان الذين ياكلون اموال اليتامي } الاية قيل نقلهما العرف الي تحريم جميع ازيذاءات والاتلافات ( و ) نحو : { حرمت عليكم امهاتكم } نقله العرف من تحريم العين الي تحريم جميع التمتعات المقصودة من النساء ، وسيات قول انه مجمل ، وقيل العموم فيه من باب الاقتضاء لاستحالة تحريم الاعيان فيضمر ما يصح به الكلام . قال الزركشي وغيره : وقد يترجح هذا بقولهم الاضمار خير من النقل كما في قوله : { وحرم الربا } وقد اجبت عنه في الحاشية . ( او معني ) وعبر عنه الاصل هنا كغيره بعقلا ( كترتيب حكم علي وصف ) : فانه يفيد علية الوصف للحكم كما ياتي في القياس ، فيفيد العموم بالمعني بمعني انه كلما وجدت العلة وجد المعلول نحو : اكرم العالم اذا لم تجعل اللام فيه للعموم ولا عهد ، و ( ك ) اللفظ الدال علي مفهوم ( المخالفة علي قول مر ) : ان دلالة اللفظ بالمعني علي ما عدا المذكور بخلاف حكمه ، وهو انه لو لم ينف المذكور والحكم عما عداه لم يكن لذكره فاءدة كما في خبر الصحيحين : ( مطل الغني ظلم ) اي بخلاف مطل غيره . | ( والخلاف في ان المفهوم ) مطلقا { لا عموم له لفظي } اي عاءد الي اللفظ والتسمية اي هل يسمي عاما او لا . بناء علي ان العموم من عوارض الالفاظ والمعاني او الالفاظ فقط ، واما من جهة المعني فهو شامل لجميع صور ما عدا المذكور بما مر من عرف وان صار به منطوقا او معني . ( ومعيار العموم ) اي ضابطه ( الاستثناء ) : فكل ما صح الاستثناء منه مما لا حصر فيه فهو عام كالجمع المعرف للزوم تناوله المستثني نحو : جاء الرجال الا زيدا ، ولا يصح الاستثناء من الجمع المنكر الا ان يخصص فيعم ما يخصص به نحو : قام PageV01P126 رجال كانوا في دارك الا زيدا منهم ، ويصح جاء رجل الا زيد بالرفع علي ان الا صفة بمعني غير كما في { لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا } ( والاصح ان الجمع المنكر ) في الاثبات نحو : جاء رجال او عبيد . ( ليس بعام ) ان لم يتخصص فيحمل علي اقل الجمع ثلاثة او اثنين لانه المحقق ، وقيل انه عام لانه كما يصدق بذلك يصدق بجميع الافراد وبما بينهما ، فيحمل علي جميع الافراد احتياطا الا ان يمنع منه مانع كما في : رايت رجالا فعلي اقل الجمع قطعا ، والخلاف كما قال جماعة جار في جمع القلة والكثرة . وقال الصفي الهندي : محله في جمع الكثرة . ( و ) الاصح ( ان اقل ) مسمي ( الجمع ) : كرجال ومسلمين ( ثلاثة ) لتبادرها الي الذهن ، وقيل اثنان ، لقوله تعالي : { ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما } اي عاءشة وحفصة وليس لهما الا قلبان . قلنا : مثل ذلك مجاز والداعي له في الاية الكريمة كراهة الجمع بين التثنيتين في المضاف ومتضمنة وهما كالشء الواحد بخلاف نحو : جاء عبداكما ، وينبني علي الخلاف ما لو اقر او اوصي بدراهم لزيد ، والاصح انه يستحق ثلاثة ، لكن ما مثلوا به من جمع الكثرة مخالف لاطباق النحاة علي ان اقله احد عشر . ويجاب بان اصل وضعه ذلك لكن غلب استعماله عند الاصوليين في اقل جمع القلة ، وقد اشار الي ذلك في منع الموانع كما بينته في الحاشية . | ( و ) الاصح ( انه ) اي الجمع ( يصدق بالواحد مجازا ) لاستعماله فيه كقول الرجل لامراته وقد برزت لرجل : اتتبرجين للرجال ؟ لاستواء الواحد والجمع في كراهة التبرج له ، وقيل لا يصدق به ولم يستعمل فيه والجمع في هذا المثال عل بابه لان من برزت لرجل تبرز لغيره عادة . ( و ) الاصح ( تعميم عام سيق لغرض ) كمدح وذم وبيان مقدار . ( ولم يعارضه عام اخر ) لم يسق لذلك اذ ما سيق له لا ينافي تعميمه ، فان عارضه العام المذكور لم يعم فيما عورض فيه جمعا بينهما كما لو عارضه خاص ، وقيل لا يعم مطلقا لانه لم يسق للتعميم ، وقيل يعمه مطلقا كغيره وينظر عند المعارضة الي مرجح مثاله ولا معارض : { ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم } ومع المعارض { والذين هم لفروجن حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم } فانه وقد سيق للمدح يعم بظاهره اباحة الجمع بين الاختين بملك اليمين وعارضه في ذلك : { وان تجمعوا بين الاختين } فانه وان لم PageV01P127 يسق للمدح بل لبيان الحكم شامل لحرمة جمعهما بملك اليمين ، فحمل الاول علي غير ذلك بان لم يرد تناوله ، وقولي تبعا للبرماوي لغرض اولي من قول الاصل بمعني المدح والذم ، اما اذا سيق العام المعارض لغرض ايضا فكل منهما عام فيتعارضان فيحتاج الي مرجح . ( و ) الاصح ( تعميم نحو : لا يستوون ) : من قوله تعالي : { افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون } ، { لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة } فهو لنفي جميع وجوه الاستواء الممكن نفيها لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر ، وقيل لا يعم نظرا الي ان الاستواء المنفي هو الاشتراك من بعض الوجوه ، فهو علي هذا من سلب العموم ، وعلي الاول من عموم السلب وعليه يستفاد من الايتين بان يراد بالفاسق في الاولي الكافر بقرينة مقابلته بالمءمن ان الكافر لا يلي امر ولده المسلم ، وان المسلم لا يقتل بالذمي ، وخالف في المسالتين الحنفية ، والمراد بنحو لا يستوون كل ما دل علي نفي الاستواء او نحوه كالمساواة والتماثل والمماثلة . | ( و ) الاصح تعميم نحو : ( لا اكلت ) من قولك : والله لا اكلت فهو لنفي جميع الماكول بنفي جميع افراد الاكل . ( وان اكلت ) : فزوجتي طالق مثلا فهو للمنع من جميع الماكولات فيصح تخصيص بعضها في المسالتين بالنية ويصدق في ارادته . وقال ابو حنيفة : لا تعميم فيها فلا يصح التخصيص بالنية لان النفي والمنع لحقيقة الاكل ، ويلزمهما النفي والمنع لجميع الماكولات حتي يحنث بواحد منها اتفاقا ، وعبر الاصل في الثانية بقيل علي خلاف تسويتي تبعا لابن الحاجب وغيره بينهما ، لما فهم من ان عموم النكرة في سياق الشرط بدلي ، وليس كما فهم بل عمومها فيه شمولي ، وانما يكون بدليا بقرينة كما مر . ( لا المقتضي ) : بالكسر وهو ما لا يستقيم من الكلام الا بتقدير احد امور ، ويسمي مقتضي بالفتح فلا يعم جميعها لاندفاع الضرورة باحدها ، ويكون مجملا بينها يتعين بالقرينة ، وقيل يعمها حذرا من الاجمال قالوا مثاله الخبر الاتي في مبحث المجمل : ( رفع عن امتي الخطا والنسيان ) . فلوقوعهما من الامة لا يستقيم بدون تقدير المءاخذة او الضمان او نحو ذلك ، فقدرنا المءاخذة لفهمها عرفا من مثله وقيل يقدر جميعها فيكون المقتضي عاما . ( والمعطوف علي العام ) فلا يعم ، وقيل يعم لوجوب مشاركة المتعاطفين في الحكم PageV01P128 والصفة . قلنا في الصفة ممنوع مثاله خبر ابي داود وغيره : ( لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ) . قيل يعني بكافر وخص منه غير الحربي بالاجماع . قلنا : لا حاجة الي ذلك بل تقدر بحربي ، وبعضهم جعل الجملة الثانية تامة لا تحتاج الي تقدير ومعناها ولا يقتل ذو عهد ما دام عهده ، وبعضهم جعل في الحديث تقديما وتاخيرا والاصل ولا يقتل مسلم ولا ذو عهد في عهده بكافر . ( والفعل المثبت ولو مع كان ) كخبر بلال : ( صلي النبي صلي الله عليه وسلم داخل الكعبة ) . وخبر انس : ( كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر ) . فلا يعم اقسامه ، وقيل يعمها فلا يعم المثال الاول الفرض والنفل ، ولا الثاني جمع التقديم والتاخير ، اذ لا يشهد اللفظ باكثر من صلاة واحدة وجمع واحد ، ويستحيل وقوع الصلاة الواحدة فرضا ونفلا ، والجمع الواحد في الوقتين ، وقل يعمان ما ذكر حكما لصدقهما بكل من قسمي الصلاة والجمع ، وقد تستعمل كان مع المضارع للتكرار كما في قوله تعالي في قصة اسماعيل : { وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة } وعليه جري العرف وتحقيقه مذكور في الحاشية . ( و ) الحكم ( المعلق لعلة ) فلا يعم كل محل وجدت فيه العلة . ( لفظا لكن ) يعمه ( معني ) كما مر . وقيل يعمه لفظا كان يقول الشارع : حرمت الخمر لاسكارها فلا يعم كل مسكر لفظا ، وقيل يعمه لذكر العلة فكانه قال : حرمت المسكر . ( و ) الاصح ان ( ترك الاستفصال ) في وقاءع الاحوال مع قيام الاحتمال . ( ينزل منزلة العموم ) في المقال كما في خبر الشافعي وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال لغيلان بن سلمة الثقفي ، وقد اسلم علي عشر نسوة : ( امسك اربعا وفارق ساءرهن ) فانه صلي الله عليه وسلم لم يستفصله هل تزوجهن معا او مرتبا ، فلولا ان الحكم يعم الحالين لما اطلق لامتناع الاطلاق في محل التفصيل ، وقيل لا ينزل منزلة العموم بل يكون الكلام مجملا والعبارة المذكورة للشافعي وله عبارة اخري وهي قوله : وقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال ، وظاهرهما التعارض وقد بينته مع الجواب عنه في الحاشية . ( و ) الاصح ( ان نحو : يا ايها النبي ) اتق الله . يا ايها المزمل ( لا يشمل الامة ) من حيث الحكم لاختصاص الصيغة به ، وقيل يشملهم لان الامر للمتبوع امر لتابعه عرفا كما في امر السلطان الامير بفتح بلد . قلنا : هذا فيما يتوقف المامور به علي المشاركة وما نحن فيه ليس كذلك ، ومحل الخلاف ما يمكن فيه ارادة الامة معه ولم تقم قرينة علي ارادتهم معه ، بخلاف ما لا يمكن فيه ذلك PageV01P129 نحو : { يا ايها الرسول بلغ } الاية . او قامت قرينة علي ارادتهم معه نحو : { يا ايها النبي اذا طلقتم النساء } الاية . | ( و ) الاصح ( ان نحو يا ايها الناس يشمل الرسول ) عليه الصلاة والسلام . ( وان اقترن بقل ) لمساواتهم له في الحكم ، وقيل لا يشمله مطلقا لانه ورد علي لسانه للتبليغ لغيره ، وقيل ان اقترن بقل لم يشمله لظهوره في التبليغ والا شمله . ( و ) الاصح ( انه ) اي نحو : يا ايها الناس . ( يعم العبد ) . وقيل لا لصرف منافعه لسيده شرعا قلنا في غير اوقات ضيق العبادة . ( و ) الاصح انه ( يشمل الموجودين ) وقت وروده ( فقط ) : اي لا من بعدهم وقيل يشملهم ايضا لمساواتهم للموجودين في حكمه اجماعا قلنا بدليل اخر وهو مستند الاجماع لا منه . ( و ) الاصح ( ان من ) شرطية كانت او استفهامية او موصولة او موصوفة او تامة فهو اعم من قوله ان من الشرطية . ( تشمل النساء ) لقوله تعالي : { ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي } وقيس بالشرطية البقية ، لكن عموم الاخيرتين في الاثبات عموم بدلي لا شمولي ، وقيل تختص بالذكور فلو نظرت امراة في بيت اجنبي جاز رميها علي الاول لخبر مسلم : ( من تطلع علي بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينيه ) . ولا يجوز علي الثاني قيل : ولا علي الاول ايضا لان المراة لا يستتر منها . ( و ) الاصح ( ان جمع المذكر السالم لا يشملهن ) : اي النساء ( ظاهرا ) وانما يشملهن بقرينة تغليبا للذكور ، وقيل يشملهن ظاهرا لانه لما كثر في الشرع مشاركتهن للذكور في الاحكام اشعر بان الشارع لا يقصد بخطاب الذكور قصر الاحكام عليهم وخرج بما ذكر اسم الجمع كقوم ، وجمع المذكر المكسر الدال بمادته كرجال وما يدل علي جمعيته بغير ما ذكر كالناس فلا يشمل الاولان النساء قطعا ويشملهن الثالث قطعا ، واما الدال لا بمادته كالزيود فملحق بجمع المذكر السالم . ( و ) الاصح ( ان خطاب الواحد ) مثلا بحكم ( لا يتعداه ) الي غيره ، وقيل يعم غيره لجريان عادة الناس بخطاب الواحد وارادة الجميع فيما يشاركون فيه . قلنا : مجاز يحتاج الي قرينة . ( و ) الاصح ( ان الخطاب بيا اهل الكتاب ) وهم اليهود والنصاري نحو PageV01P130 قوله تعالي : { يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم } ( لا يشمل الامة ) : اي امة محمد صلي الله عليه وسلم الخاصة ، وقيل يشملهم فيما يتشاركون فيه ، وتقدم في مبحث الامر الكلام علي ان الامر بالمد هل يدخل في لفظه او لا . ( و ) الاصح ان ( نحو : خذ من اموالهم ) من كل اسم جنس مامور بنحو الاخذ منه مجموع مجرور بمن . ( يقتضي الاخذ ) مثلا ( من كل نوع ) : من انواع المجرور ما لم يخص بدليل ، وقيل لا بل يمتثل بالاخذ من نوع واحد . وتوقف الامدي عن ترجيح واحد من القولين ، والاول نظرا الي ان المعني من جميع الانواع ، والثاني الي انه من مجموعهما .
#
# | 1 ( التخصيص ) 1
# | وهو مصدر خصص بمعني خص ( قصر العام ) : اي قصر حكمه . ( علي بعض افراده ) : اي يخص بدليل فيخرج العام المراد به الخصوص . ( وقابله ) اي التخصيص ( حكم ثبت لمتعدد ) لفظا نحو : { فاقتلوا المشركين } وخص منه الذمي ونحوه ، وعلي القول بان العموم يجري في المعني كاللفظ مثلوا له بمفهوم : { فلا تقل لهما اف } من ساءر انواع الايذاء وخص منه حبس الوالد بدين الولد فانه جاءز علي ما صححه الغزالي وغيره ، والاصح انه لا يجوز كما صححه البغوي وغيره . ( والاصح جوازه ) : اي التخصيص ( الي واحد ان لم يكن العام جمعا ) كمن والمفرد المعرف . ( و ) الي ( اقل الجمع ) ثلاثة او اثنين ( ان كان ) جمعا كالمسلمين والمسلمات ، وقيل يجوز الي واحد مطلقا ، وقيل لا يجوز الي واحد مطلقا وهو شاذ ، وقيل لا يجوز الا ان يبقي غير محصور . ( والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما ) لان بعض الافراد لا يشمله الحكم نظرا للمخصص . ( و ) العام ( المراد به الخصوص ليس ) عمومه ( مرادا ) تناولا ولا حكما ، ( بل ) هو ( كلي ) من حيث ان له افرادا بحسب اصله . ( استعمل في جزءي ) اي فرد منها ، ( فهو PageV01P131 مجاز قطعا ) . نظرا للجزءية كقوله تعالي : { الذين قال لهم الناس } ، اي نعيم ابن مسعود الاشجعي لقيامه مقام كثير في تثبيطه المءمنين عن ملاقاة ابي سفيان واصحابه ام يحسدون الناس ، اي رسول الله صلي الله عليه وسلم لجمعه ما في الناس من الخصال الجميلة ، ولا يخفي ان عموم العام غير مدلوله فلا ينافي التعبير في عمومه هنا بالكلي التعبير في مدلوله فيما مر بالكلية ، مع ان الكلام هنا في عموم العام المراد به الخصوص ، وثم في العام مطلقا . | ( والاصح ان الاول ) اي العام المخصوص ( حقيقة ) في الباقي بعد التخصيص ، لان تناوله له مع التخصيص كتناوله به بدونه ، وذلك التناول حقيقي فكذا هذا ، وقيل حقيقة ان كان الباقي غير منحصر لبقاء خاصة العموم والا فمجاز ، وقيل حقيقة ان خص بما لا يستقل كصفة او شرط او استثناء لان ما لا يستقل جزء من المقيد به فالعموم بالنظر اليه فقط ، بخلاف ما اذا خص بمستقل كعقل او سمع ، وقيل حقيقة ومجاز باعتبارين باعتبار تناول البعض حقيقة وباعتبار الاقتصار عليه مجاز ، وقيل مجاز مطلقا لاستعماله في بعض ما وضع له اولا ، وقيل مجاز ان استثني منه لانه يتبين بالاستثناء انه اريد بالمستثني منه ما عدا المستثني ، بخلاف غير الاستثناء من صفة وغيرها ، فانه يفهم ابتداء ان العموم بالنظر اليه فقط ، وقيل مجاز ان خص بغير لفظ كالعقل بخلاف اللفظ اما الثاني فمجاز قطعا كما مر . ( فهو ) : اي الاول وهو العام المخصوص علي القول بانه حقيقة ( حجة ) جزما اخذا من منع الموانع لاستدلال الصحابة به من غير نكير ، وعلي القول بانه مجاز الاصح انه حجة مطلقا لذلك ، وقيل غير حجة مطلقا لانه لاحتمال ان يكون قد خص بغير ما ظهر يشك فيما يراد منه ، فلا يتبين الا بقرينة ، وقيل حجة ان خص بمعين كان يقال : اقتلوا المشركين الا الذمي بخلاف المبهم نحو : الا بعضهم ، اذ ما من فرد الا ، ويجوز ان يكون هو المخرج قلنا : يعمل به الي ان يبقي فرد ، وقيل حجة ان خص بمتصل كالصفة لما مر من ان العموم بالنظر اليه فقط بخلاف المنفصل ، فيجوز ان يكون قد خص منه غير ما ظهر فيشك في الباقي ، وقيل حجة في الباقي ان انبا عن الباقي العموم نحو : { فاقتلوا المشركين } فانه ينبء عن الحربي لتبادر الذهن اليه كالذمي المخرج بخلاف ما لا ينبء عنه العموم نحو : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } فانه لا ينبء عن السارق بقدر ربع دينار فاكثر من حرز كما لا ينبء عن السارق لغير ذلك المخرج ، فالباقي منه يشك فيه باحتمال اعتبار قيد اخر ، وقيل حجة في اقل الجمع لانه المتيقن بناء علي القول بانه لا يجوز مطلقا وبذلك علم ان ما PageV01P132 ذكره الاصل من هذا الخلاف انما هو مفرع علي ضعيف ، اما الثاني فلا يحتج به ، كذا قاله الشيخ ابو حامد . ( ويعمل بالعام ولو بعد وفاة النبي ) صلي الله عليه وسلم . ( قبل البحث عن المخصص ) ، لان الاصل عدمه ولان احتماله مرجوح وظاهر العموم راجح والعمل بالراجح واجب ، وقيل لا يعمل به بعد وفاته قبل البحث لاحتمال التخصيص ، وعليه يكفي في البحث عن ذلك الظن بان لا مخصص علي الاصح . ( وهو ) اي المخصص للعام . ( قسمان ) : احدهما ( متصل ) اي ما لا يستقل بنفسه من اللفظ بان يقارن العام . ( وهو خمسة ) احدها : ( الاستثناء ) بمعني صيغته ( وهو ) اي الاستثناء نفسه ( اخراج ) من متعدد ( بنحو الا ) من ادوات الاخراج وضعا كخلا وعدا وسوي واقعا ذلك الاخراج مع المخرج منه . ( من متكلم واحد في الاصح ) ، وقيل : لا يشترط وقوعه من واحد فقول القاءل الا زيدا عقب قول غيره جاء الرجال استثناء علي الثاني لغو علي الاول ، ولهذا لو قال لي عليك ماءة فقال له الا درهما لا يكون مقرا بشء في الاصح ، نعم لو قال النبي صلي الله عليه وسلم الا الذمي عقب نزول قوله تعالي : { فاقتلوا المشركين } كان استثناء قطعا لانه مبلغ عن الله وان لم يكن ذلك قرانا . ( ويجب ) اي يشترط ( اتصاله ) اي الاستثناء بمعني صيغته بالمستثني منه . ( عادة في الاصح ) فلا يضر انفصاله بنحو تنفس او سعال فان انفصل بغير ذلك كان لغوا ، وقيل يجوز انفصاله الي شهر ، وقيل الي سنة ، وقيل ابدا ، وقيل غير ذلك ولا بد من نية الاستثناء قبل الفراغ من المستثني منه . | ( اما ) الاستثناء بمعني صيغته ( في المنقطع ) وهو ما لا يكون المستثني فيه بعض المستثني منه عكس المتصل السابق المنصرف اليه الاسم عند الاطلاق نحو : ما في الدار انسان الا الحمار . ( فمجاز ) فيه ( في الاصح ) . لتبادره في المتصل الي الذهن ، وقيل حقيقة فيه كالمتصل فيكون مشتركا لفظيا بينهما ويحد بالمخالفة بنحو الا بغير اخراج ، وقيل متواطء اي موضوع للقدر المشترك بينهما اي المخالفة بنحو : الا حذرا من الاشتراك والمجاز ، وقيل بالوقف اي لا ندري اهو حقيقة فيهما ام في احدهما ، ام في القدر المشترك بينهما ، ولا يعد المنقطع من المخصصات والترجيح من زيادتي ، ولما كان في الكلام PageV01P133 الاستثناءي شبه التناقض حيث يدخل المستثني فيالمستثني منه ، ثم ينفي وكان ذلك اظهر في العدد لنصوصيته في احاده دفعوا ذلك فيه بما ذكرته بقولي : ( والاصح ان المراد بعشرة في ) قولك لزيد ( علي عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الاحاد ) جميعها . ( ثم اخرجت ثلاثة ) بقولك الا ثلاثة : ( ثم اسند الي الباقي ) وهو سبعة ( تقديرا وان كان ) الاسناد ( قبله ) : اي قبل اخراج الثلاثة . ( ذكرا ) اي لفظا فكانه قال له : علي الباقي من عشرة اخرج منها ثلاثة ، وليس في هذا الا اثبات ولا نفي اصلا فلا تناقض ، وقيل المراد بعشرة في ذلك سبعة ، وقوله : الا ثلاثة قرينة لذلك بينت ارادة الجزء باسم الكل مجازا ، وقيل معني عشرة الا ثلاثة بازاء اسمين مفرد هو سبعة ومركب هو عشرة الا ثلاثة ولا نفي ايضا علي القولين فلا تناقض ، ووجه تصحيح الاول ان فيه توفية بما مر من ان الاستثناء اخراج بخلاف الثاني والثالث . ولا يصح ) استثناء ( مستغرق ) بان يستغرق المستثني المستثني منه فلو قال له : علي عشرة الا عشرة لزمه عشرة . ( والاصح صحة استثناء الاكثر ) من الباقي نحو : له علي عشرة الا تسعة ( و ) استثناء ( المساوي ) نحو له عشرة الا خمسة ( و ) استثناء ( العقد الصحيح ) نحو له ماءة الا عشرة ، وقيل لا يصح في الاكثر ، وقيل لا يصح فيه ان كان العدد في المستثني والمستثني منه صريحا نحو ما مر ، بخلاف غيره نحو : خذ الدراهم الا الزيوف وهي اكثر ، وقيل لا يصح في المساوي ايضا ، وقيل لا يصح في العقد الصحيح . ( و ) الاصح ( ان الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس ) . وقيل لا بل المستثني من حيث الحكم مسكوت عنه وهو منقول عن الحنفية فنحو : ما قام احد الا زيد وقام القوم الا زيدا يدل الاول علي اثبات القيام لزيد ، والثاني علي نفيه عنه من حيث القيام وعدمه ، وينبني علي الخلاف ان المستثني من حيث الحكم مخرج من المحكوم به فيدخل في نقيضه من قيام او عدمه مثلا او مخرج من الحكم فيدخل في نقيضه اي : لا حكم اذ القاعدة ان ما خرج من شء دخل في نقيضه وجعلوا الاثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع ، وفي الاستثناء المفرغ نحو : ما جاء القوم الا زيد بالعرف العام . | ( و ) الاستثناءات ( المتعددة ان تعاطفت ف ) هي عاءدة ( للمستثني منه ) لتعذر عود كل منها الي ما يليه بوجود العاطف نحو : له علي عشرة الا اربعة والا ثلاثة والا اثنين ، فيلزمه PageV01P134 واحد فقط ونحو : له علي عشرة الا عشرة والا ثلاثة والا اثنين فيلزمه العشرة للاستغراق . ( والا ) : اي وان لم يتعاطف ( فكل ) من اخرها وباقي كل من باقيها عاءد ( لما يليه ما لم يستغرقه ) . نحو : له عشرة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة فيلزمه ستة ، فان استغرق كل ما يليه بطل الكل او استغرق غير الاول نحو : له علي عشرة الا اثنين الا ثلاثة الا اربعة عاد الكل للمستثني منه فيلزمه واحد فقط او الاول فقط نحو : له عشرة الا عشرة الا اربعة فقيل يلزمه عشرة لبطلان الاول لاستغراقه ، والثاني تبعا ، وقيل اربعة اعتبار الاستثناء الثاني من الاول ، وهو الموافق للاصح في الطلاق . وقال ابن الصباغ وغيره انه الاقيس وقيل ستة اعتبارا للثاني دون الاول . ( والاصح انه ) اي الاستثناء ( يعود للمتعاطفات ) : اي لكل منها حيث يصلح له لانه الظاهر بقيد زدته بقولي : ( ب ) حرف ( مشرك ) كالواو والفاء جملا كانت المتعاطفات او مفردات كاكرم العلماء وحبس ديارك واعتق عبيدك وكتصدق علي الفقراء والمساكين والعلماء سواء اسيقت لغرض واحد ام لا ، وسواء تقدم الاستثناء عليها ام تاخر ام توسط ، فتعبيري بذلك اولي من اقتصاره علي ما اذا تاخر ، وقيل للاخير فقط لانه المتيقن ، وقيل ان سيق الكل لغرض واحد عاد للكل كحبست داري علي اعمامي ، ووقفت بستاني علي اخوالي ، وسبلت سقايتي لجيراني الا ان يسافروا والا عاد للاخير فقط ، كاكرم العلماء وحبس ديارك علي اقاربك ، واعتق عبيدك الا الفسقة منهم ، وقيل ان عطف بالواو عاد للكل ، والا فللاخير . وقيل مشترك بين عوده للكل وعوده للاخير ، وقيل بالوقف لا ندري ما الحقيقة منهما ، ويتبين المراد علي الاخيرين بالقرينة وحيث وجدت فلا خلاف كما في قوله تعالي : { والذين لا يدعون مع الله الها اخر } الي قوله { الا من تاب } فانه عاءد للكل بلا خلاف ، وقوله تعالي : { ومن قتل مءمنا خطا } الي قوله { الا ان يصدقوا } فانه عاءد الي الاخير اي الدية دون الكفارة بلا خلاف اما قوله : { والذين يرمون المحصنات } الي قوله { الا الذين تابوا } فانه عاءد للاخير لا للاول اي الجلد قطعا لانه حق ادمي فلا يسقط بالتوبة ، وفي عوده للثاني اي عدم قبول الشهادة الخلاف ، فعلي الاصح تقبل ، وعلي الثاني لا تقبل وخرج بالمشترك غيره كبل ولكن واو فلا يعود ذلك الا للاخير . | ( و ) الاصح ( ان القران بين جملتين لفظا ) بان تعطف احداهما علي الاخري PageV01P135 ( لا يقتضي التسوية ) بينهما . ( في حكم لم يذكر ) وهو معلوم لاحداهما من خارج فيعطف واجب علي مندوب او مباح وعكسه . وقيل : يقتضيها فيه مثاله خبر ابي داود : ( لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة ) فالبول فيه ينجسه بشرطه كما هو معلوم وذلك حكمة النهي . قال بعض القاءل بالثاني ، فكذا الاغتسال فيه للقران بينهما ، ومن امثلة ذلك قوله تعالي : { فكاتبوهم } الاية . ( و ) ثاني المخصصات المتصلة ( الشرط ) . والمراد اللغوي كما مر . ( وهو ) ما زدته بقولي : ( تعليق امر بامر كل منهما في المستقبل او ما يدل عليه ) من صيغة نحو : اكرم بني تميم ان جاءوا اي الجاءين منهم . ( وهو ) اي الشرط المخصص ( كالاستثناء ) اتصالا وعودا لكل المتعاطفات وصحة لاخراج الاكثر به نحو : اكرم بني تميم ان كانوا علماء ، ويكون جهالهم اكثر ، فيجب مع نية الشرط اتصاله وعوده للكل ، ولو تقدم او توسط . ويصح اخراج الاكثر به في الاصح ، وقيل وفاقا . وعليه جري الاصل في الثالث لكن اجيب عنه بانه اراد به وفاق من خالف في الاستثناء فقط . ( و ) ثالثها ( الصفة ) : المعتبر مفهومها كاكرم بني تميم الفقهاء خرج بالفقهاء غيرهم . ( و ) رابعها ( الغاية ) : كاكرم بني تميم الي ان يعصوا خرج حال عصيانهم فلا يكرمون فيه . ( وهما ) اي الصفة والغاية ( كالاستثناء ) اتصالا وعودا ، وصحة اخراج الاكثر بهما فيجب مع نيتهما اتصالهما وعودهما للكل ، ولو تقدمتا او توسطتا ، ويصح اخراج الاكثر بهما في الاصح خلافا لما اختاره ، وتبعه عليه البرماوي من اختصاص الصفة المتوسطة بما وليته ، وذلك كوقفت علي اولادي واولادهم المحتاجين ، ووقفت علي محتاجي اولادي واولادهم ، ووقفت علي اولادي المحتاجين واولادهم ، فيعود الوصف للكل علي الاصل في اشتراك المتعاطفات ، ولان المتوسطة بالنسبة لما وليته متاخرة ولما وليها متقدمة ، بل قيل ان عودها اليهما اولي مما اذا تقدمتهما ، وقد اوضحت ذلك في الحاشية واقتصاري علي كالاستثناء اولي من قوله كالاستثناء في العود . | ( والمراد ) بالغاية ( غاية صحبها عموم يشملها ) ظاهرا لو لم تات بقيد زدته بقولي : ( ولم يرد بها تحقيقه مثل ) ما مر ، ومثل قوله تعالي : { قاتلوا الذين لا يءمنون } الي قوله PageV01P136 { حتي يعطوا الجزية } فانها لو لم تات لقاتلناهم اعطوا الجزية ام لا . ( واما مثل ) قوله تعالي : { سلام هي حتي مطلع الفجر } من غاية لم يشملها عموم صحبها ، اذ طلوع الفجر ليس من الليلة حتي تشمله . ( و ) مثل قولهم ( قطعت اصابعه من الخنصر ) : بكسر اوله مع كسر ثالثه او فتحه ( الي الابهام ) : من غاية شملها عموم لو لم تذكر واريد بها تحقيقه . ( فلتحقيق ) : اي فالغاية فيه لتحقيق ( العموم ) . فيما قبلها لا لتخصيصه فتحقيق العموم في الاول ان الليلة سلام في جميع اجزاءها ، وفي الثاني ان الاصابع قطعت كلها ، والغاية في الثاني من المغيا بخلافها في الاول ، وقولي : الي الابهام اوضح من قوله الي البنصر . ( و ) خامسها ( بدل بعض ) من كل كما ذكره ابن الحاجب ك { لله علي الناس حج البيت من استطاع } ( او ) بدل ( اشتمال ) كما نقله مع ما قبله البرماوي عن ابي حيان عن الشافعي : كاعجبني زيد علمه وهو من زيادتي الا ان يقال انه يرجع الي ما قبله تجوزا . ( ولم يذكره ) اي البدل بشقيه ( الاكثر ) ، بل انكره جماعة منهم الشمس الاصفهاني ، وصوب عدم ذكره السبكي كما نقله عنه ابنه في الاصل لان المبدل منه في نية الطرح ، فلا محل يخرج منه فلا تخصيص به . واجاب عنه البرماوي بان كونه في نية الطرح قول والاكثر علي خلافه ، قال السيرافي والنحويون : لم يريدوا الغاءه وانما ارادوا ان البدل قاءم بنفسه وليس مبينا للاول كتبيين النعت للمنعوت . | ( و ) القسم الثاني من المخصص ( منفصل ) اي ما يستقل بنفسه من لفظ او غيره ( فيجوز في الاصح التخصيص بالعقل ) سواء اكان بواسطة الحس من مشاهدة وغيرها من الحواس الظاهرة ام بدونها فالاول كقوله تعالي في الريح المرسلة علي عاد تدمر كل شء اي : تهلكه ، فان العقل يدرك بواسطة الحس اي المشاهدة ما لا تدمير فيه كالسماء ، والثاني كقوله تعالي { خالق كل شء } فان العقل يدرك بالضرورة انه تعالي ليس خالقا لنفسه ولا لصفاته الذاتية ، وكقوله تعالي : { ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا } فان العقل يدرك بالنظر ان الطفل والمجنون لا يدخلان لعدم الخطاب ، وقيل لا يجوز ذلك لان ما نفي العقل حكم العام عنه لم يشمله العام اذ لا تصح ارادته ، وذكر الاصل ان الخلف PageV01P137 لفظي ، وفيه بحث ذكرته في الحاشية ، ولهذا تركته هنا ، وبما تقرر علم ان التخصيص بالعقل شامل للحس كما سلكه ابن الحاجب ، لان الحاكم فيه انما هو العقل فلا حاجة الي افراده بالذكر خلافا لما سلكه الاصل . ( و ) يجوز في الاصح ( تخصيص الكتاب به ) : اي بالكتاب وهو من تخصيص قطعي المتن بقطعيه كتخصيص قوله تعالي : { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } الشامل للحوامل ولغير المدخول بهن بقوله : { واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن } وبقوله : { يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها } وقيل : لا يجوز ذلك لقوله تعالي : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } فوض البيان الي رسوله والتخصيص بيان فلا يحصل الا بقوله قلنا وقع ذلك كما رايت . | فان قلت : يحتمل التخصيص بغير ذلك من السنة . قلنا : الاصل عدمه وبيان الرسول يصدق ببيان ما نزل عليه من الكتاب ، وقد قال تعالي : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء } . | ( و ) يجوز في الاصح تخصيص ( السنة ) المتواترة وغيرها ( بها ) اي بالسنة كذلك كتخصيص خبر الصحيحين : فيما سقت السماء العشر ، بخبرهما : ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة . وقيل لا يجوز لاية : { وانزلنا اليك الذكر } قصر بيانه علي الكتاب . قلنا : وقع ذلك كما رايت مع انه لا مانع منه لانهما من عند الله قال تعالي : { وما ينطق عن الهوي } ( و ) يجوز في الاصح تخصيص ( كل ) من الكتاب والسنة ( بالاخر ) : فالاول كتخصيص اية المواريث الشاملة للولد الكافر بخبر الصحيحين : ( لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ) . فهذا تخصيص بخبر الواحد فبالمتواترة اولي ، وقيل لا يجوز بالمتواترة الفعلية بناء علي قول ياتي وان فعل الرسول لا يخصص ، وقيل لا يجوز بخبر الواحد مطلقا ، والا لترك القطعي بالظني . قلنا : محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنيين اولي من الغاء احدهما . وقيل يجوز ان خص بمنفصل لضعف دلالته حينءذ ، وقيل غير ذلك . والثاني كتخصيص خبر مسلم البكر بالبكر جلد ماءة الشامل للامة بقوله تعالي : PageV01P138 { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } وقيل لا يجوز ذلك لقوله تعالي : { لتبين للناس ما نزل اليهم } جعله مبينا للكتاب فلا يكون الكتاب مبينا للسنة . قلنا : وقع ذلك كما رايت مع انه لا مانع منه لما مر ومن السنة فعل النبي وتقريره ، فيجوز في الاصح التخصيص بهما ، وان لم يتات تخصيصهمالانتفاء عمومهما كما علم مما مر . وذلك كان يقول : الوصال حرام علي كل مسلم ، ثم يفعله او يقر من فعله ، وقيل لا يخصصان بل ينسخان حكم العام ، لان الاصل تساوي الناس في الحكم . قلنا : التخصيص اولي من النسخ لما فيه من اعمال الدليلين وسواء اكان مع التقرير عادة بترك بعض المامور به او بفعل بعض المنهي عنه ام لا . والاصل كغيره جعلها المخصصة ان اقر بها النبي او الاجماع مع ان المخصص في الحقيقة انما هو التقرير او دليل الاجماع . | ( و ) يجوز في الاصح تخصيص كل من الكتاب والسنة . ( بالقياس ) المستند الي نص خاص ولو خبر واحد كتخصيص اية الزانية والزاني الشاملة للامة بقوله تعالي : { فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب } وقيس بالامة العبد ، وقيل لا يجوز ذلك مطلقا حذرا من تقديم القياس علي النص الذي هو اصله في الجملة ، وقيل لا يجوز ان كان القياس خفيا لضعفه وقيل غير ذلك . قلنا : اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما . والخلاف في القياس الظني ، اما القطعي فيجوز التخصيص به قطعا . ( وبدليل الخطاب ) : اي مفهوم المخالفة كتخصيص خبر ابن ماجة : الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه . بمفهوم خبره : ( اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ) . وقيل لا يخصص لان دلالة العام علي ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علي المفهوم . واجيب : بان المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من افراد العام فالمفهوم مقدم عليه لان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما . ( ويجوز ) التخصيص ( بالفحوي ) : اي مفهوم الموافقة ، وان قلنا الدلالة عليه قياسية كتخصيص خبر ابي داود وغيره ( لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ) . اي حبسه بمفهوم : { فلا تقل لهما اف } فيحرم حبسهما للوالد وهو ما نقل عن المعظم وصححه النووي . | ( والاصح ان عطف العام علي الخاص ) : وعكسه المشهور لا يخصص العام . وقال PageV01P139 الحنفي : يخصصه اي يقصره علي الخاص لوجوب اشتراك المتعاطفين في الحكم وصفته . قلنا : في الصفة ممنوع كما مر مثال العكس خبر ابي داود وغيره : ( لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده ) . يعني بكافر حربي للاجماع علي قتله بغير حربي ، فقال الحنفي : يقدر الحربي في المعطوف عليه لوجوب الاشتراك المذكور فلا ينافي ما قال به من قتل المسلم بالذمي ، ومثال الاول ان يقال لا يقتل الذمي بكافر ولا المسلم بكافر ، فالمراد بالكافر الاول الحربي فيقول الحنفي : والمراد بالكافر الثاني الحربي ايضا لوجود الاشتراك المذكور ، وقد مر التمثيل بالخبر لمسالة ان المعطوف علي العام لا يعم ، وما قيل من انه لا حاجة لذكر هذه المسالة لعلمها من مسالة القران يرد بمنعه لان ما هنا في تخصيص الحكم المذكور في عام ، وما هناك في التسوية بين جملتين فيما لم يذكر من الحكم المعلوم لاحداهما من خارج . . | ( و ) الاصح ان ( رجوع ضمير الي بعض ) من العام لا يخصصه حذرا من مخالفة الضمير لمرجعه قلنا لا محذور فيها لقرينة مثاله قوله تعالي : { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } مع قوله بعده { وبعولتهن احق بردهن } فضمير وبعولتهن للرجعيات ويشمل قوله : والمطلقات معهن البواءن ، وقيل لا يشملهن ويءخذ حكمهن من دليل اخر ، وقد يعبر في هذه المسالة باعم مما ذكر بان يقال وان يعقب العام بما يختص ببعضه ولا يخصصه ، سواء اكان ضميرا كما مر ام الشامل غيره كالمحلي بال واسم الاشارة كان يقال بدل و بعولتهن الخ . وبعولة المطلقات او هءلاء احق بردهن . ( و ) الاصح ان ( مذهب الراوي ) للعام بخلافه لا يخصصه ولو كان صحابيا ، وقيل يخصصه مطلقا ، وقيل يخصصه ان كان صحابيا لان المخالفة انما تصدر عن دليل . قلنا : في ظن المخالف لا في نفس الامر وليس لغيره اتباعه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا وذلك كخبر البخاري من رواية ابن عباس : ( من بدل دينه فاقتلوه ) مع قوله : ان صح عنه ان المرتدة لا تقتل ، اما مذهب غير الراوي للعام بخلافه فلا يخصصه ايضا كما فهم بالاولي ، وقيل يخصصه ان كان صحابيا . ( و ) الاصح ان ( ذكر بعض افراد العام ) بحكم العام ( لا يخصص ) العام . وقيل يخصصه بمفهومه ، اذ لا فاءدة لذكره الا ذلك . قلنا : مفهوم اللقب ليس بحجة ، وفاءدة ذكر البعض نفي احتمال تخصيصه من العام مثاله خبر الترمذي : ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) مع خبر مسلم : انه صلي الله عليه وسلم PageV01P140 مر بشاة ميتة فقال : ( هلا اخذتم اهابها فدبتغموه فانتفعتم به ) فقالوا : انها ميتة . فقال : ( انما حرم اكلها ) . | ( و ) الاصح ( ان العام لا يقصر علي المعتاد ) السابق ورود العام . ( ولا علي ما وراءه ) اي المعتاد بل يجري العام علي عمومه فيهما ، وقيل يقصر علي ذلك فالاول كان كانت عادتهم تناول البر ، ثم نهي عن لبيع الطعام بجنسه متفاضلا فقيل : يقصر الطعام علي البر المعتاد ، والثاني كان كانت عادتهم بيع البر بالبر متفاضلا ، ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا فقيل يقصر الطعام علي غير البر المعتاد والاصح لا فيهما . ( و ) الاصح ( ان نحو ) قول الصحابي : انه صلي الله عليه وسلم ( نهي عن بيع الغرر ) كما رواه مسلم من رواية ابي هريرة . ( لا يعم ) كل غرر وقيل يعمه لان قاءله عدل عارف باللغة والمعني ، فلولا ظهور عموم الحكم مما قاله النبي صلي الله عليه وسلم لم يات هو في الحكاية له بلفظ عام كالغرر . قلنا : ظهور عموم الحكم بحسب ظنه ولا يلزمنا اتباعه في ذلك ، اذ يحتمل ان يكون النهي عن بيع الغرر بصفة يختص بها فتوهمه الراوي عاما وعدلت الي نهي عن بيع الغرر عن قوله قضي بالشفعة للجار لقوله كغيره من المحدثين هو لفظ لا يعرف . | ( مسالة : جواب السءال غير المستقل دونه ) : اي دون السءال كنعم وبلي وغيرهما مما لو ابتدء به لم يفد ( تابع له ) اي للسءال ( في عمومه ) وخصوصه ، لان السءال معاد في الجواب ، فالاول كخبر الترمذي وغيره انهصلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر ؟ فقال : ( اينقص الرطب اذا يبس ) قالوا : نعم . قال : ( فلا اذا ) . فيعم كل بيع للرطب بالتمر صدر من الساءل او من غيره ، والثاني كقوله تعالي : { فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم } ( والمستقل ) دون السءال ثلاثة اقسام : اخص من السءال ومساو له واعم . ف ( الاخص ) منه ( جاءز ان امكنت معرفة ) الحكم ( المسكوت عنه ) منه كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم : ( من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة ) . كالمظاهر في جواب من افطر في نهار رمضان ماذا عليه فيفهم من قوله جامع ان الافطار بغير جماع لا كفارة فيه ، فان لم يمكن معرفة المسكوت عنه من PageV01P141 الجواب لم يجز لتاخير البيان عن وقت الحاجة . ( والمساوي ) له في العموم والخصوص ( واضح ) كان يقال لمن قال : ما علي من جامع في نهار رمضان ؟ من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالظهار ، وكان يقال لمن قال : جامعت في نهار رمضان ماذا علي ؟ عليك ان جامعت في نهار رمضان كفارة كالظهار . والاعم منه مذكور في قولي : ( والاصح ان العام ) الوارد ( علي سبب خاص ) في سءال او غيره ( معتبر عمومه ) : نظرا لظاهر اللفظ ، وقيل مقصور علي السبب لوروده فيه سواء اوجدت قرينة التعميم ام لا . فالاول كقوله تعالي : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } ، اذ سبب نزوله علي ما قيل ان رجلا سرق رداء صفوان بن امية ، فذكر السارقة قرينة علي انه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط ، والثاني كخبر الترمذي وغيره عن ابي سعيد الخدري : قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن ؟ فقال : ( ان الماء طهور لا ينجسه شء ) . اي مما ذكر وغيره ، وقيل مما ذكر وهو ساكت عن غيره وقد تقوم قرينة علي الاختصاص بالسبب كالنهي عن قتل النساء ، فان سببه انه عليه الصلاة والسلام راي امراة حربية في بعض مغازيه مقتولة ، وذلك يدل علي اختصاصه بالحربيات فلا يتناول المرتدة . | ( و ) الاصح ( ان صورة السبب ) التي ورد عليها العام . ( قطعية الدخول ) فيه لوروده فيها ( فلا تخص ) منه ( بالاجتهاد ) . وقيل ظنية كغيرها فيجوز اخراجها منه بالاجتهاد . قال السبكي : ( ويقرب منها ) : اي من صورة السبب حتي يكون قطعي الدخول او ظنية . ( خاص في القران تلاه في الرسم ) اي رسم القران بمعني وضعه مواضعه ، وان لم يتله في النزول . ( عام لمناسبة ) بين التالي والمتلو كما في اية : { الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت } فانها اشارة الي كعب بن الاشرف ونحوه من علماء اليهود لما قدموا مكة وشاهدوا قتلي بدر حرضوا المشركين علي الاخذ بثارهم ، ومحاربة النبي صلي الله عليه وسلم فسالوهم من اهدي سبيلا محمد واصحابه ام نحن فقالوا : انتم مع علمهم بما في كتابهم من نعت النبي صلي الله عليه وسلم المنطبق عليه ، واخذ المواثيق عليهم ان لا يكتموه فكان ذلك امانة لازمة لهم ولم يءدوها حيث قالوا للمشركين ما ذكر حسدا للنبي صلي الله عليه وسلم ، وقد تضمنت الاية هذا القول والتوعد عليه المقيد للامر بمقابله المشتمل علي اداء الامانة التي هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P142 وذلك مناسب لقوله تعالي : { ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها } ، فهذا عام في كل امانة وذاك خاص بامانة هي بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم بما ذكر والعام تال للخاص في الرسم متراخ عنه في النزول لست سنين مدة ما بين بدر وفتح مكة ، وانما قال السبكي : ويقرب منه كذا لانه لم يرد العام بسببه بخلافها . | ( مسالة : الاصح ) انه ( ان لم يتاخر الخاص عن ) وقت ( العمل ) بالعام المعارض له بان تاخر الخاص عن ورود العام قبل دخول وقت العمل او تاخر العام عن الخاص مطلقا او تقارنا بان عقب احدهما الاخر او جهل تاريخهما . ( خصص ) الخاص . ( العام ) . وقيل ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص ، فيحتاج العمل بالخاص الي مرجح له قلنا الخاص اقوي من العام في الدلالة علي ذلك البعض ، لانه يجوز ان لا يراد من العام بخلاف الخاص فلا حاجة الي مرجح له . وقالت الحنفية وامام الحرمين : العام المتاخر عن الخاص ناسخ له كعكسه . قلنا : الفرق ان العمل بالخاص المتاخر لا يلغي العام بخلاف العكس والخاص اقوي من العام في الدلالة فوجب تقديمه عليه . قالوا : فان جهل التاريخ بينهما فالوقف عن العمل بواحد منهما لاحتمال كل منهما عندهم ، لان يكون منسوخا باحتمال تقدمه علي الاخر مثال العام : ( فاقتلوا المشركين ) والخاص ان يقال : لا تقتلوا الذمي . ( والا ) بان تاخر الخاص عما ذكر ( نسخه ) اي : نسخ الخاص العام بالنسبة لما تعارضا فيه ، وانما لم يجعل ذلك تخصيصا ، لان التخصيص بيان للمراد بالعام وتاخير البيان عن وقت العمل ممتنع . ( و ) الاصح انه ( ان كان كل ) من المتعارضين ( عاما من وجه ) خاصا من وجه ، ( فالترجيح ) بينهما من خارج واجب لتعادلهما تقارنا او تاخر احدهما او جهل تاريخهما . وقالت الحنفية : المتاخر ناسخ للمتقدم مثال ذلك خبر البخاري : ( من بدل دينه فاقتلوه ) . وخبر الصحيحين : ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء ) . فالاول عام في الرجال والنساء خاص باهل الردة ، والثاني خاص بالنساء عام في الحربيات والمرتدات ، وقد ترجح الاول بقيام القرينة علي اختصاص الثاني بسببه وهو الحربيات .
# PageV01P143
# | 1 ( المطلق والمقيد ) 1
# | اي : هذا مبحثهما ، والمراد اللفظي المسمي بهما . ( المختار ان المطلق ) : ويسمي اسم جنس كما مر . ( ما ) اي لفظ ( دل علي الماهية بلا قيد ) من وحدة وغيرها فهو كلي ، وقيل ما دل علي شاءع في جنسه وقاءله توهم النكرة غير العامة ، واحتج لذلك بان الامر بالماهية كالضرب من غير قيد امر بجزءي من جزءياتها كالضرب بسوط او عصا او غير ذلك ، لان الاحكام الشرعية انما تبني غالبا علي الجزءيات لا علي الماهيات المعقولة لاستحالة وجودها في الخارج ، ويرد بانها انما يستحيل وجودها كذلك مجردة لا مطلقا لانها توجد بوجود جزءي لها لانها جزءه وجزء الموجود موجود ، فالامر بالماهية امر بايجادها في ضمن جزءي لها لا امر بجزءي لها ، وقيل الامر بها امر بكل جزءي منها لاشعار عدم التقييد بالتعميم ، وقيل هو اذن في كل جزءي ان يفعل ويخرج عن العهدة بواحد وعلي المختار اللفظ في المطلق والنكرة واحد ، والفرق بينهما بالاعتبار ان اعتبر في اللفظ دلالته علي الماهية بلا قيد يسمي مطلقا واسم جنس ايضا كما مر او مع قيد الشيوع يسمي نكرة ، والقاءل بالثاني ينكر اعتبار الاول في مسمي المطلق . | ( والمطلق والمقيد كالعام والخاص ) فيما مر فما يخص به العام يقيد به المطلق وما لا فلا . لان المطلق عام من حيث المعني فيجوز تقييد الكتاب به وبالسنة والسنة بها وبالكتاب ، وتقييدهما بالقياس والمفهومين ، وفعل النبي وتقريره بخلاف مذهب الراوي ، وذكر بعض جزءيات المطلق علي الاصح في غير مفهوم الموافقة . . | ( و ) يزيد المطلق والمقيد ( انهما في الاصح ان اتحد حكمهما وسببه ) اي سبب حكمهما . ( وكانا مثبتين ) امرين كانا كان يقال في كفارة الظهار في محل اعتق رقبة ، وفي اخر اعتق رقبة مءمنة او غيرهما نحو : تجزء رقبة مءمنة تجزء رقبة او احدهما امر ، والاخر خبر نحو : تجزء رقبة مءمنة اعتق رقبة . ( فان تاخر المقيد ) بان علم تاخره ( عن ) وقت ( العمل بالمطلق نسخه ) اي المطلق بالنسبة الي صدقه بغير المقيد . ( والا ) بان تاخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل او تاخر المطلق عن المقيد مطلقا او تقارنا او PageV01P144 جهل تاريخهما . ( قيده ) اي المطلق جمعا بين لدليلين ، وقيل المقيد ينسخ المطلق اذا تاخر عن وقت الخطاب به كما لو تاخر عن وقت العمل به بجامع التاخر وقيل يحمل المقيد علي المطلق بان يلغي القيد ، لان ذكر المقيد ذكر لجزءي من المطلق فلا يقيده كما ان ذكر فرد من العام لا يخصصه . قلنا : الفرق بينهما ان مفهوم القيد حجة بخلاف مفهوم اللقب الذي ذكر فرد من العام منه كما مر . ( وان كان احدهما مثبتا ) امرا او خبرا ( والاخر خلافه ) نهيا او نفيا نحو : اعتق رقبة لا تعتق رقبة كافرة اعتق رقبة لا تجزء رقبة كافرة اعتق رقبة مءمنة لا تعتق رقبة تجزء رقبة مءمنة لا تجزء رقبة . ( قيد المطلق بضد الصفة ) : في المقيد ليجتمعا فيقيد في المثالين الاولين بالايمان ، وفي الاخيرين بالكفر . ( والا ) بان كانا منفيين او منهيين او احدهما منفيا والاخر منهيا نحو : لا يجزء عتق مكاتب لا يجزء عتق مكاتب كافر لا تعتق مكاتبا لا تعتق مكاتبا كافرا . ( قيد ) المطلق ( بها ) اي بالصفة ( في الاصح ) من الخلاف في حجية مفهوم المخالفة ، وقيل يعمل بالمطلق بناء علي عدم حجية المفهوم ( وهي ) : اي المسالة حينءذ ( خاص وعام ) لعموم المطلق في سياق النفي الشامل للنهي ويكون المقيد مخصصا لا مقيدا . وقولي : ان كان الي قولي في الاصح اعم مما عبر به . ( وان اختلف حكمهما ) : مع اتحاد سببهما كما في قوله تعالي في التيمم : { فامسحوا بوجوهكم وايديكم } وفي الوضوء : { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق } ، وسببهما الحدث مع القيام الي الصلاة او نحوها واختلاف الحكم من مسح المطلق وغسل المقيد بالمرفق ظاهر ، اذ المسح خلاف الغسل . ( او ) اختلف ( سببهما ) مع اتحاد حكمهما ( ولم يكن ثم مقيد ) في محلين ( بمتنافيين ) كما في قوله تعالي في كفارة الظهار : { فتحرير رقبة } وفي كفارة القتل { فتحرير رقبة مءمنة } ( او ) كان ثم مقيد كذلك . و ( كان ) المطلق ( اولي ) بالتقييد ( باحدهما ) من الاخر من حيث القياس كما في قوله تعالي في كفارة اليمين { فصيام ثلاثة ايام } وفي كفارة الظهار { فصيام شهرين متتابعين } وفي صوم التمتع { فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم } ( قيد ) المطلق بالقيد اي حمل PageV01P145 عليه ( قياسا في الاصح ) : فلا بد من جامع بينهما وهو في المثال الاول موجب الطهر ، وفي الثاني حرمة سببهما من الظهار والقتل ، وفي الثالث النهي عن اليمين والظهار ، فحمل المطلق فيه علي كفارة الظهار في التتابع اولي من حمله علي صوم المتمتع في التفريق لاتحادهما في الجامع ، والتمثيل به انما هو علي قول قديم ، وقيل يحمل عليه في الاوليين لفظا اي بمجرد وجود اللفظ المقيد من غير حاجة الي جامع ، وقيل لا يحمل عليه في الثالثة بناء علي ان الحمل لفظي . وقال الحنفي : لا يحمل عليه لاختلاف الحكم او السبب فيبقي المطلق علي خلافه . اما اذا كان ثم مقيد في محلين بمتنافيين ولم يكن المطلق في ثالث اولي بالتقييد باحدهما من حيث القياس كما في قوله تعالي في قضاء رمضان { فعدة من ايام اخر } وفي كفارة الظهار { فصيام شهرين متتابعين } وفي صوم التمتع ما مر . فيبقي المطلق علي اطلاقه لامتناع تقييده بهما لتنافيهما وبواحد منهما لانتفاء مرجحه ، فلا يجب في قضاء رمضان تتابع ولا تفريق والترجيح من زيادتي ، ولو اختلف سببهما وحكمهما كتقييد الشاهد بالعدالة واطلاق الرقبة في الكفارة لم يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا ، وقيل علي الراجح .
#
# | 1 ( الظاهر والمءول ) 1
# | اي هذا مبحثهما . ( الظاهر ) لغة الواضح واصطلاحا . ( ما دل ) علي المعني ( دلالة ظنية ) اي راجحة بوضع اللغة او الشرع او العرف ، يحتمل غير ذلك المعني مرجوحا كما مر اواءل الكتاب الاول كالاسد راجح في الحيوان المفترس لغة مرجوح في الرجل الشجاع والصلاة راجحة في ذات الركوع والسجود شرعا مرجوحة في الدعاء الموضوعة له لغة ، والغاءط راجح في الخارج المستقذر عرفا مرجوح في المكان المطمءن الموضوع له لغة ، وخرج المجمل لتساوي الدلالة فيه ، والمءول لانه مرجوح ، والنص كزيد لان دلالته قطعية . ( والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح فان حمل ) عليه ( دليل فصحيح ) الحمل . PageV01P146 ( او لما يظن دليلا ) وليس دليلا في الواقع ( ففاسد او لا لشء فلعب ) لا تاويل . | ( والاول ) اي التاويل قسمان ( قريب ) يترجح علي الظاهر بادني دليل نحو { اذا قمتم الي الصلاة } اي عزمتم علي القيام اليها و { اذا قرات القران } اي اردت قراءته . ( وبعيد ) لا يترجح علي الظاهر الا باقوي منه . ( كتاويل ) الحنفية ( امسك ) من قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان لما اسلم علي عشر نسوة ( امسك اربعا وفارق ساءرهن ) . ( بابتدء ) نكاح اربع منهن بقيد زدته بقولي ( في المعية ) اي فيما اذا نكحهن معا لبطلانه كالمسلم بخلاف نكاحهن مرتبا فيمسك الاربع الاواءل ، ووجه بعده ان المخاطب بمحله وهو امسك قريب عهد بالاسلام لم يسبق له بيان شروط النكاح مع حاجته الي ذلك ، ولم ينقل تجديد نكاح منه ولا من غيره ممن اسلم مع كثرتهم وتوفر دواعي حملة الشرع علي نقله لو وقع . ( و ) كتاويلهم ( ستين مسكينا } من قوله تعالي : { فاطعام ستين مسكينا } ( بستين مدا ) بتقدير مضاف اي طعام ستين مسكينا وهو ستون مدا فيجوز اعطاءه لمسكين واحد في ستين يوما كما يجوز اعطاءه لستين مسكينا في يوم واحد ، لان القصد باعطاءه دفع الحاجة ودفع حاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد ، ووجه بعده انه اعتبر فيه ما لم يذكر من المضاف والغي فيه ما ذكر من عدد المساكين الظاهر قصده لفضل الجماعة وبركتهم وتظافر قلوبهم PageV01P147 علي الدعاء للمحسن . ( و ) كتاويلهم خبر ابي داود وغيره : ( لا صيام لمن لم يبيت ) اي الصيام من الليل . ( بالقضاء والنذر ) لصحة غيرهما بنية من النهار عندهم ووجه بعده انه قصر للعام النص في العموم علي نادر لندرة القضاء والنذر . ( و ) كتاويل ابي حنيفة خبر ابن حبان وغيره ( ذكاة الجنين ذكاة امه ) بالرفع والنصب ( بالتشبيه ) اي مثل ذكاتها او كذكاتها ، فالمراد بالجنين الحي لحرمة الميت عنده واحله صاحباه كالشافعي ، ووجه بعده ما فيه من التقدير المستغني عنه ووجه استغناءه عنه علي رواية الرفع وهي المحفوظة ان يعرب ذكاة الجنين خبرا لما بعده اي ذكاة ام الجنين ذكاة له ، وعلي رواية النصب ان ثبتت ان يجعل علي الظرفية اي ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه التي احلتها ، فالمراد الجنين الميت وان ذكاة امه احلته تبعا لها .
#
# | 1 ( المجمل ما لم تتضح دلالته ) 1
# | من قول او فعل كقيامه صلي الله عليه وسلم من الركعة الثانية بلا تشهد لاحتماله العمد والسهو ، وخرج المهمل اذ لا دلالة له والمبين لايضاح دلالته . ( فلا اجمال في الاصح في اية السرقة ) : وهي : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } لا في اليد ولا في القطع ، وقيل مجملة فيهما لان اليد تطلق علي العضو الي الكوع والي المرفق والي المنكب ، والقطع يطلق علي الابانة وعلي الجرح ، ولا ظهور لواحد من ذلك وابانة الشارع من الكوع مبينة ، لذلك قلنا لا نسلم عدم ظهور واحد ، لان اليد ظاهرة في العضو الي المنكب والقطع ظاهر في الابانة ، وابانة الشارع من الكوع دليل علي ان المراد من الكل البعض . ( و ) لا في نحو : { حرمت عليكم الميتة } كحرمت عليكم امهاتكم ، وقيل مجمل . اذ لا يصح PageV01P148 اسناد التحريم الي العين لانه انما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره ، وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا . قلنا المرجح موجود وهو العرف فانه قاض ، بان المراد في الاول تحريم الاكل ونحوه ، وفي الثاني تحريم التمتع بوطء ونحوه ( و ) لا في قوله تعالي : { وامسحوا برءوسكم } وقيل مجمل لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع الناصية مبين لذلك . قلنا لا نسلم تردده بين ذلك ، وانما هو لمطلق المسح الصادق باقل ما ينطلق عليه الاسم وبغيره ومسح الشارع الناصية من ذلك . ( و ) لا في خبر البيهقي وغيره : ( رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ) . وقيل مجمل ، اذ لا يصح رفعها مع وجودها حسا فلا بد من تقدير شء وهو متردد بين امور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا . قلنا : المرجح موجود وهو العرف فانه قاض بان المراد منه رفع المءاخذة . ( و ) لا في خبر الترمذي وغيره : ( لا نكاح الا بولي ) . وقيل مجمل ، اذ لا يصح النفي لنكاح بلا ولي مع وجوده حسا فلا بد من تقدير شء وهو متردد بين الصحة والكمال ولا مرجح لواحد منهما ، فكان مجملا . قلنا : بتقدير تسليم ذلك المرجح لنفي الصحة موجود وهو قربه من نفي الذات اذ ما انتفت صحته لا يعتد به ، فيكون كالمعدوم بخلاف ما انتفي كماله ( لوضوح دلالة الكل ) : كما مر بيانه فلا اجمال في شء منه ( بل ) الاجمال ( وفي مثل القرء ) : لتردده بين الطهر والحيض لاشتراكه بينهما ، وحمله الشافعي علي الطهر ، والحنفي علي الحيض لما قام عندهما . ( و ) مثل ( النور ) : لانه صالح للعقل ونور الشمس مثلا لتشابههما في الاهتداء بكل منهما . ( و ) مثل ( الجسم ) لانه صالح للسماء والارض مثلا لتماثلهما سعة وعددا . ( و ) مثل ( المختار ) : كمنقاد لتردده بين اسم الفاعل والمفعول باعلاله بقلب ياءه المسكورة او المفتوحة الفا . ( و ) مثل قوله تعالي : ( او يعفو الذي بيده عقدة النكاح ) لتردده بين الزوج والولي وحمله الشافعي علي الزوج ومالك علي الولي لما قام عندهما ( و ) مثل قوله تعالي : ( الا ما يتلي عليكم ) للجهل بمعناه قبل نزول مبينه وهو { حرمت عليكم الميتة } الخ ويسري الاجمال الي المستثني منه وهو { احلت لكم بهيمة الانعام } ( و ) مثل قوله تعالي : ( الراسخون ) من قوله { وما يعلم PageV01P149 تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به } لتردده بين العطف والابتداء وحمله الجمهور علي الابتداء لما قام عندهم . ( و ) مثل ( قوله عليه الصلاة والسلام ) في خبر الصحيحين وغيرهما : ( لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبه في جداره ) : لتردد ضمير جداره بين عوده الي الجار او الي الاحد . وتردد الشافعي في المنع لذلك والجديد المنع لخبر الحاكم باسناد صحيح في خطبة حجة الوداع : ( لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس . وخشبه بلفظ الجمع والاضافة للضمير وروي خشبة بالافراد والتنوين . ( و ) مثل ( قولك : زيد طبيب ماهر ) : لتردد ماهر بين رجوعه الي طبيب والي زيد ( و ) مثل قولك ( الثلاثة زوج وفرد ) : لتردد الثلاثة فيه بين اتصافها بصفتيها واتصاف اجزاءها بهما ، وان تعين الثاني نظرا الي صدق المتكلم به ، اذ حمله علي الاول يوجب كذبه . | ( والاصح وقوعه ) اي المجمل ( في الكتاب والسنة ) للامثلة السابقة منهما ومنعه داود الظاهري ، قيل : ويمكن ان ينفصل عنها بان الاول ظاهر في الزوج لانه المالك للنكاح . والثاني مقترن بمفسره ، والثالث ظاهر في الابتداء ، والرابع ظاهر في عوده الي الاحد لانه محط الكلام . ( و ) الاصح ( ان المسمي الشرعي ) للفظ ( اوضح من ) المسمي ( اللغوي ) له في عرف الشرع لان النبي بعث لبيان الشرعيات ، فيحمل علي الشرعي ، وقيل لا في النهي فقيل هو مجمل ، وقيل يحمل علي اللغوي ، والمراد بالشرعي ما اخذت تسميته من الشرع صحيحا كان او فاسدا لا ما يكون صحيحا فقط . ( وقد مر ) ذلك في مسالة اللفظ اما حقيقة او مجاز وذكر هنا توطءة لقولي : ( و ) الاصح ( انه ان تعذر ) اي المسمي الشرعي للفظ . ( حقيقة رد اليه بتجوز ) محافظة علي الشرع ما امكن ، وقيل هو مجمل لتردده بين المجاز الشرعي والمسمي اللغوي ، وقيل يحمل علي اللغوي تقديما للحقيقة علي المجاز ، والترجيح من زيادتي ، وهو ما اختاره في شرح المختصر كغيره مثاله خبر الترمذي وغيره : ( الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام ) تعذر فيه مسمي الصلاة شرعا فيرد اليه بتجوز بان يقال : كالصلاة في اعتبار الطهر والنية ونحوهما ، وقيل يحمل علي المسمي اللغوي وهو الدعاء بخير لاشتمال الطواف عليه فلا يعتبر فيه ما ذكر ، وقيل مجمل لتردده بين PageV01P150 الامرين . ( و ) الاصح ( ان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين ليس ذلك المعني احدهما ) تارة اخري علي السواء وقد اطلق ( مجمل ) لتردده بين المعني والمعنيين ، وقيل يترجح المعنيان لانه اكثر فاءدة . ( فان كان ) ذلك المعني ( احدهما عمل به ) جزما لوجوده في الاستعمالين ( ووقف الاخر ) للتردد فيه ، وقيل يعمل به ايضا لانه اكثر فاءدة مثال الاول خبر مسلم : ( لا ينكح المحرم ولا ينكح ) بناء علي ان النكاح مشترك بين العقد والوطء ، فانه ان حمل علي الوطء استفيد منه معني واحد ، وهو ان المحرم لا يطء ولا يوطء اي لا يمكن غيره من وطءه او علي العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك ، وهما ان المحرم لا يعقد لنفسه ولا يعقد لغيره ، ومثال الثاني خبر مسلم : ( الثيب احق بنفسها من وليها ) اي بان تعقد لنفسها او بان تعقد كذلك او تاذن لوليها فيعقد لها ولا يجبرها ، وقد قال تعقد لنفسها ابو حنيفة ، وكذا بعض اصحابنا ، لكن اذا كان في مكان لا ولي فيه ولا حاكم .
#
# | 1 ( البيان ) 1
# | بمعني التبيين لغة الاظهار او الفصل واصطلاحا . ( اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي ) : اي الايضاح ، فالاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا اصطلاحا . ( وانما يجب ) البيان ( لمن اريد فهمه ) المشكل لحاجته اليه بان يعمل به او يفتي به بخلاف غيره . ( والاصح انه ) اي البيان قد ( يكون بالفعل ) كالقول بل اولي ، لانه ادل بيانا لمشاهدته ، وان كان القول ادل حكما لما ياتي ، وقيل لا لطول زمنه فيتاخر البيان به مع امكان تعجيله بالقول وذلك ممتنع . قلنا : لا نسلم امتناعه والبيان بالقول كقوله تعالي : { صفراء فاقع لونها } بيان لقوله بقرة وبالفعل كخبر : ( صلوا كما رايتموني اصلي ) . ففعله بيان لقوله تعالي : { اقيموا الصلاة } وقوله : صلوا الخ . ليس بيانا ، وانما دل علي ان PageV01P151 الفعل بيان ومن الفعل التقرير والاشارة والكتابة ، وقد قال صاحب الواضح من الحنفية في الاخيرين : لا اعلم خلافا في ان البيان يقع بهما . ( و ) الاصح ان ( المظنون يبين المعلوم ) . وقيل : لا لانه دونه فكيف يبينه . قلنا : لوضوحه . ( و ) الاصح ان ( المتقدم ) وان جهلنا عينه . ( من القول والفعل هو البيان ) : اي المبين والاخر تاكيد له وان كان دونه قوة ، وقيل ان كان كذلك فهو البيان ، لان الشء لا يءكد بما هو دونه . قلنا : هذا في التاكيد بغير المستقل اما بالمستقل فلا ، الا تري ان الجملة تءكد بجملة دونها . ( هذا ان اتفقا ) : اي القول والفعل في البيان كان طاف صلي الله عليه وسلم بعد نزول اية الحج المشتملة علي الطواف طوافا واحدا او امر بطواف واحد . ( والا ) بان زاد الفعل علي مقتضي القول ، كان طاف صلي الله عليه وسلم بعد نزول اية الحج طوافين ، وامر بواحد ، او بان نقص الفعل عن مقتضي القول كان طاف واحدا وامر باثنين . ( فالقول ) : اي فالبيان القول لانه يدل عليه بنفسه والفعل يدل عليه بواسطة القول ( وفعله مندوب او واجب ) في حقه دون امته وان زاد علي مقتضي قوله : ( او تخفيف ) في حقه ان نقص عنه سواء اكان القول متقدما علي الفعل او متاخرا عنه جمعا بين الدليلين ، وقيل البيان المتقدم منهما كما لو اتفقا ، فان كان المتقدم القول فحكم الفعل ما مر او الفعل ، فالقول ناسخ للزاءد منه وطالب لما زاده عليه . قلت : عدم النسخ بما قلناه اولي ، والقول اقوي دلالة وذكر التخفيف من زيادتي . | ( مسالة : تاخير البيان ) : لمجمل او ظاهر لم يرد ظاهره بقرينة ما ياتي . ( عن وقت الفعل غير واقع وان جاز ) وقوعه عند اءمتنا المجوزين تكليف ما لا يطاق . ( و ) تاخيره عن وقت الخطاب ( الي وقته ) : اي الفعل جاءز ( واقع في الاصح سواء اكان للمبين ) ببناءه للمفعول . ( ظاهر ) وهو غير المجمل كعام يبين تخصيصه ومطلق يبين مقيده ودال علي حكم يبين نسخه ام لا . وهو المجمل المشترك يبين احد معنييه مثلا ومتواطء يبين احد ما صدقاته مثلا ، وقيل يمتنع تاخيره مطلقا لاخلاله بفهم المراد عند الخطاب ، وقيل يمتنع فيما له ظاهر لايقاعه المخاطب في فهم غير المراد بخلافه في المجمل ، وقيل يمتنع تاخير البيان الاجمالي دون التفصيلي فيما هو ظاهر مثل هذا العام مخصوص ، وهذا المطلق مقيد ، PageV01P152 وهذا الحكم منسوخ لوجود المحذور قبله بخلاف المجمل ، فيجوز تاخير بيانه الاجمالي كالتفصيلي ، وقيل غير ذلك . | ومما يدل علي الوقوع اية { واعلموا انما غنمتم من شء } فانها عامة فيما يغنم مخصوصة عموما بخبر الصحيحين : ( من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه ) . وبلا عموم بخبرهما انه صلي الله عليه وسلم قضي بسلب ابي جهل لمعاذ بن عمرو بن الجموح ، واية : { ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة } فانها مطلقة ثم بين تقييدها بما في اجوبة اسءلتهم . ( و ) يجوز ( للرسول ) صلي الله عليه وسلم ( تاخير التبليغ ) : لما اوحي اليه من قران او غيره . ( الي الوقت ) : اي وقت العمل ولو علي القول بامتناع تاخير البيان عن وقت الخطاب لانتفاء المحذور السابق عنه ، ولان وجوب معرفته انما هو للعمل ولا حاجة له قبل العمل ، وقيل لا يجوز علي القول بذلك لقوله تعالي : { يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك } اي فورا لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل فلا فاءدة للامر به الي الا الفور . قلنا : لا نسلم ان وجوبه معلوم بالعقل بل بالشرع ولو سلم . قلنا : ففاءدته تايد العقل بالنقل . ( ويجوز ان لا يعلم ) المكلف ( الموجود ) عند وجود المخصص ( بالمخصص ) بكسر الصاد . ( ولا بانه مخصص ) : اي يجوز ان لا يعلم قبل وقت العمل بذات المخصص ولا بوصف انه مخصص مع علمه بذاته كان يكون المخصص العقل بان لا يسبب الله العلم بذلك . ( ولو علي المنع ) اي علي القول بامتناع تاخير البيان ، وقيل لا يجوز علي القول بذلك في المخصص السمعي لما فيه من تاخير اعلامه بالبيان . قلنا : المحذور انما هو تاخير البيان وهو منتف هنا وعدم علم المكلف بالمخصص بان لم يبحث عنه تقصير منه ، اما العقلي فاتفقوا علي جواز ان يسمع الله المكلف العام من غير ان يعلمه بذات العقل بان فقد ما يخصصه وكولا الي نظره ، وقد وقع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي الا بعد حين منهم فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم طلبت ميراثها مما تركه ابوها لعموم قوله تعالي : { يوصيكم الله في اولادكم } فاحتج عليها ابو بكر رضي الله عنه بما رواه لها من خبر الصحيحين : ( لا نورث ما تركناه صدقة ) . وبما تقرر علم ان قولي ولو علي المنع راجع الي المسالتين .
# PageV01P153
# | 1 ( النسخ ) 1
# | لغة الازالة كنسخت الشمس الظل اي : ازالته والنقل مع بقاء الاول كنسخت الكتاب اي نقلته واصطلاحا . ( رفع ) تعلق ( حكم شرعي ) بفعل ( بدليل شرعي ) ، والقول بانه بيان لانتهاء امد حكم شرعي يرجع الي ذلك فلا خلاف في المعني ، وان فرق بينهما بانه في الاول زال به ، وفي الثاني زال عنده وما فرق به من ان الاول يشمل النسخ قبل التمكن دون الثاني مردود كما بينته مع زيادة في الحاشية . قال البرماوي : فان قلت : سياتي ان من اقسام النسخ ما ينسخ لفظه دون حكمه ولا رفع فيه لحكم . قلت : رفع اللفظ يتضمن رفع احكام كثيرة كتعبد بتلاوته واجراء حكم القران عليه من منع الجنب ونحوه من قراءته ، ومس المحدث وحمله له وغير ذلك ، وخرج بالشرعي اي الماخوذ من الشرع رفع البراءة الاصلية اي الماخوذة من العقل ، وبدليل شرعي الرفع بالموت والجنون والغفلة والعقل والاجماع ، لانه انما ينعقد بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم كما سياتي . ومخالفة المجمعين للنص تتضمن ناسخا له وهو مستند اجماعهم ، واما جعل الامام الرازي رفع غسل الرجلين بالعقل عن قطعهما نسخا فتسمح وتعبيري بذلك يشمل الكتاب والسنة قولا وفعلا ، وبه صرح التفتازاني فهو اولي من قول الاصل بخطاب لقصوره علي القول ، وشمل التعريف الاباحة الاصلية ، فانها عندنا ثابتة بالشرع فرفعها يكون نسخا كما ذكره التفتازاني . | ( ويجوز في الاصح نسخ بعض القران ) تلاوة وحكما او احدهما دون الاخر والثلاثة واقعة . روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها : ( كان فيما انزل عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس معلومات ) . فهذا منسوخ التلاوة والحكم . وروي الشافعي وغيره عن عمر رضي الله عنه : ( لولا ان تقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها الشيخ والشيخة ) . اي المحصنان . ( اذا زنيا فارجموهما البتة فانا قد قراناها ) . فهذا منسوخ التلاوة دون الحكم لامره صلي الله عليه وسلم برجم المحصن رواه الشيخان . وعكسه كثير كقوله تعالي : { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية } الي اخره نسخ قوله : { والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا PageV01P154 يتربصن } الي اخره لتاخره في النزول عن الاول وان تقدمه في التلاوة ، وقيل لا يجوز نسخ بعضه كما لا يجوز نسخ كله وقيل لا يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وعكسه ، لان الحكم مدلول اللفظ ، فاذا قدر انتفاء احدهما لزم انتفاء الاخر ، قلنا : انما يلزم اذا روعي وصف الدلالة وما نحن فيه لم يراع فيه ذلك . | ( و ) يجوز في الاصح نسخ ( الفعل قبل التمكن ) منه بان لم يدخل وقته او دخل ولم يمض منه ما يسعه ، وقيل لا لعدم استقرار التكليف ، قلنا : يكفي للنسخ وجود اصل التكليف فينقطع به ، وقد وقع ذلك في قصة الذبيح فان الخليل امر بذبح ابنه عليهما الصلاة والسلام لقوله تعالي حكاية عنه { يا بني اني اري في المنام اني اذبحك } الي اخره ثم نسخ ذبحه قبل التمكن منه بقوله : { وفديناه بذبح عظيم } واحتمال كونه بعد التمكن خلاف الظاهر من حال الانبياء في امتثال الامر من مبادرتهم الي فعل المامور به . | ( و ) يجوز في الاصح ( نسخ السنة بالقران ) : كنسخ تخريم مباشرة الصاءم اهله ليلا بالسنة بقوله تعالي : { احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم } وقيل لا يجوز نسخها به لقوله تعالي : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } جعله مبينا للقران فلا يكون القران مبينا لسنته . قلنا : لا مانع لانهما من عند الله قال تعالي : { وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي } ويدل للجواز قوله تعالي : { ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء } ( كهو ) اي كما يجوز نسخ القران ( به ) جزما كما مر التمثيل له بايتي عدة الوفاة وتعبيري بذلك اولي مما عبر به لايهامه ان الخلاف جار في النسخ بالقران لقران ، وليس كذلك عند من جوز نسخ بعضه . ( و ) يجوز في الاصح ( نسخه ) اي القران ( بها ) اي بالسنة متواترة او احادا قال تعالي : { لتبين للناس ما نزل اليهم } وقيل لا يجوز لقوله تعالي : { قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي } والنسخ بالسنة تبديل من تلقاء نفسه قلنا ممنوع . وما ينطق عن الهوي ، وقيل : لا يجوز نسخ القران بالاحاد لان القران مقطوع والاحاد مظنون . قلنا : محل النسخ الحكم ودلالة للقران عليه ظنية . ( و ) لكن نسخ القران بالسنة ( لم يقع الا بالمتواترة في الاصح ) . وقيل : وقع بالاحاد كنسخ خبر الترمذي وغيره : PageV01P155 ( لا وصية لوارث ) لاية { كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية } . قلنا : لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من زمن الوحي وسكت كالاصل عن نسخ السنة بها للعلم به من نسخ القران به ، فيجوز نسخ المتواترة بمثلها والاحاد بمثلها وبالمتواترة ، وكذا المتواترة بالاحاد علي الاصح كما مر من نسخ القران بالاحاد . ( وحيث وقع ) نسخ القران ( بالسنة فمعها قران عاضد لها ) علي النسخ يبين توافقهما لتقوم الحجة علي الناس بهما معا ، ولءلا يتوهم انفراد احدهما عن الاخر ، اذ كل منهما من عند الله . ( او نسخ السنة بالقران فمعه سنة ) : ب 1 صلي الله عليه وسلم ; عاضدة له تبين توافقهما لما مر ، كما في نسخ التوجه في الصلاة الي بيت المقدس الثابت بفعله صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي : { فول وجهك شطر المسجد الحرام } وقد فعله صلي الله عليه وسلم . | ( و ) يجوز في الاصح ( نسخ القياس ) الموجود ( في زمن النبي ) صلي الله عليه وسلم ( بنص او قياس اجلي ) من القياس المنسوخ به ، فالاول كان يقول صلي الله عليه وسلم : ( الفاضلة في البر حرام لانه مطعوم ) . فيقاس به الارز ، ثم يقول : ( بيعوا الارز بالارز متفاضلا ) . والثاني كان ياتي بعد القياس المذكور نص بجواز بيع الذرة بالذرة متفاضلا فيقاس به بيع الارز بالارز متفاضلا ، وقيل لا يجوز نسخه لانه مستند الي نص | فيدوم بدوامه . قلنا : لا نسلم لزوم دوامه كما لا يلزم دوام حكم النص بان ينسخ وخرج بالاجلي غيره ، فلا يكفي الادون لانتفاء المقاومة ولا الساري لانتفاء المرجح ، وقيل يكفيان كالاجلي . | ( و ) يجوز في الاصح ( نسخ الفحوي ) : اي مفهوم الموافقة بقسميه الاولي والمساوي ( دون اصله ) اي المنطوق بقيد زدته بقولي : ( ان تعرض لبقاءه ) اي بقاء اصله ( وعكسه ) : اي اصل الفحوي دونه ان تعرض لبقاءه لانهما مدلولان متغايران فجاز فيهما ذلك كنسخ تحريم الضرب دون تحريم التافيف والعكس ، وقيل لا فيهما لان الفحوي لازم لاصله فلا ينسخ احدهما دون الاخر لمنافاة ذلك اللزوم بينهما ، وقيل يمتنع الاول لامتناع بقاء الملزوم مع نفي اللازم بخلاف الثاني لجواز بقاء اللازم مع نفي الملزوم ، اما نسخهما معا فيجوز PageV01P156 اتفاقا ، فان لم يتعرض للبقاء فعن الاكثر الامتناع بناء علي ان نسخ كل منهما يستلزم نسخ الاخر ، لان الفحوي لازم لاصله وتابع له ، ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم ، ورفع المتبوع يستلزم رفع التابع ، وقيل لا يستلزم نسخ كل منهما ذلك ، لان رفع التابع لا يستلزم رفع الملزوم ، ورفع المتبوع لا يستلزم رفع اللازم ، وقيل نسخ الفحوي لا يستلزم بخلاف عكسه ، وقيل عكسه لما عرف مما قبلهما وتعبيري بما ذكر اولي مما عبر به لايهامه التنافي ، وقد اوضحت لك مع الجواب عنه في الحاشية . | ( و ) يجوز في الاصح ( النسخ به ) اي بالفحوي كاصله ، وقيل لا بناء علي انه قياس وان القياس لا يكون ناسخا ، وذكر الخلاف في هذه من زيادتي . ( لا نسخ النص بالقياس ) : فلا يجوز في الاصح حذرا من تقديم القياس علي النص الذي هو اصل له في الجملة ، وعلي هذا جمهور اصحابنا . ونقله ابو اسحاق المروزي عن النص . وقال القاضي حسين : انه المذهب ، وقيل وصححه الاصل يجوز لاستناده الي النص ، فكانه الناسخ ، وقيل يجوز بالقياس الجلي دون الخفي ، وقيل غير ذلك . | ( ويجوز نسخ ) مفهوم ( المخالفة دون اصلها ) : كنسخ مفهوم خبر : ( انما الماء من الماء ) بخبر : ( اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل ) ( لا عكسه ) : اي لا نسخ الاصل دونها ، فلا يجوز في الاصح لانها تابعة له فترتفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاعها ، وقيل يجوز وتبعيتها له من حيث دلالة اللفظ عليها معه لا من حيث ذاته اما نسخهما معا فجاءز اتفاقا ، كنسخ وجوب الزكاة في الساءمة ونفيه في المعلوفة ، ويرجع الامر فيها الي ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام بعد الشرع من تحريم الفعل ان كان مضرة ، او اباحته ان كان منفعة ، ويرجع في الساءمة الي ما مر في مسالة : اذا نسخ الوجوب بقي الجواز . ( ولا ) يجوز ( النسخ بها ) اي بالمخالفة ( في الاصح ) لضعفها عن مقاومة النص ، وقيل يجوز كالمنطوق وذكر الخلاف في هذه من زيادتي . ( ويجوز نسخ الانشاء ) الذي الكلام فيه . ( ولو ) كان ( بلفظ قضاء ) . وقيل لا بناء علي ان القضاء انما يستعمل فيما لا يتغير نحو : { وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه } اي امر . ( او بصيغة خبر ) نحو : { والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء } اي ليتربصن نظرا للمعني وقيل : لا يجوز نظرا للفظ . ( او قيد بتابيد او نحوه ) : PageV01P157 كصوموا ابدا صوموا حتما صوموا داءما ، الصوم واجب مستمر ابدا اذا قاله انشاء ، وقيل لا لمنافاة النسخ التقييد بذلك . قلنا : لا نسلم ويتبين بورود الناسخ ان المراد افعلوا الي وجوده كما يقال : لازم غريمك ابدا اي الي ان يعطي الحق . | ( و ) يجوز نسخ ايجاب ( الاخبار بشء ولو مما لا يتغير بايجاب الاخبار بنقيضه ) : كان يوجب الاخبار بقيام زيد ثم بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه لجواز ان يتغير حاله من القيام الي عدمه ، ومنعت المعتزلة ذلك فيما لا يتغير كحدوث العالم لانه تكليف بالكذب فينزه الباري عنه لقولهم بالتقبيح العقلي . قلنا : لا نقول به وقد يدعو الي الكذب غرض صحيح فلا يكون التكليف به قبيحا بل حسنا ، كما لو طالبه ظالم بوديعة عنده او بمظلوم خباه عنده فيجب عليه انكاره ، ويجوز له الحلف عنه ويكفر عن يمينه ، ولو اكره علي الكذب وجب ، والاشارة الي هذا الخلاف بقولي ولو مما لا يتغير من زيادتي . ( لا ) نسخ ( الخبر ) اي مدلوله فلا يجوز ( وان كان مما يتغير ) : لانه يوهم الكذب حيث يخبر بالشء ثم بنقيضه ، وذلك محال علي الله تعالي ، وقيل يجوز في المتغير ان كان خبرا عن مستقبل بناء علي القول بان الكذب لا يكون في المستقبل لجواز المحو لله فيما يقدره . قال الله تعالي : { يمحو الله ما يشاء ويثبت } والاخبار يتبعه بخلاف الخبر عن ماض ، وقيل يجوز فيه عن الماضي ايضا لجواز ان يقول الله لبث نوح في قومه الف سنة ، ثم يقول لبث الف سنة الا خمسين عاما ، والي الخلاف اشرت بقولي : وان الي اخره . | ( ويجوز عندنا النسخ ببدل اثقل ) كما يجوز بمساو وباخف . وقال بعض المعتزلة : لا اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الي عسر . قلنا : لا نسلم ذلك بعد تسليم رعاية المصلحة وقد وقع كنسخ وجوب الكف عن الكفار الثابت بقوله تعالي : { ودع اذاهم } بقوله : اقتلوا المشركين . ( و ) يجوز عندنا النسخ ( بلا بدل ) وقال بعض المعتزلة : لا اذ لا مصلحة في ذلك . قلنا : لا نسلم ذلك بعدما ذكر . ( و ) لكنه ( لم يقع في الاصح ) : وقيل وقع كنسخ وجوب تقديم الصدقة علي مناجاة النبي الثابت بقوله : { اذا ناجيتم الرسول } الاية . اذ لا بدل لوجوبه فيرجع الامر الي ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام من تحريم PageV01P158 الفعل ان كان مضرة او اباحته ان كان منفعة . قلنا : لا نسلم انه لا بدل للوجوب بل بدله الجواز الصادق هنا بالاباحة او الندب وقولي عندنا من زيادتي . | ( مسالة : النسخ ) جاءز . ( واقع عند كل المسلمين ) . وخالفت اليهود غير العيسوية بعضهم في الجواز ، وبعضهم في الوقوع ، واعترف بهما العيسوية وهم اصحاب ابي عيسي الاصفهاني المعترفون ببعثة نبينا عليه الصلاة والسلام الي بني اسماعيل خاصة وهم العرب . ( وسماه ابو مسلم ) : الاصفهاني من المعتزلة ( تخصيصا ) وان كان في الواقع نسخا لانه قصر للحكم علي بعض الازمان فهو تخصيص في الازمان ، كالتخصيص في الاشخاص حتي قيل : ان هذا منه خلاف في وقوع النسخ . ( فالخلف ) في نفيه النسخ ( لفظي ) : لان تسميته له تخصيصا يتضمن اعترافه به اذ لا يليق به انكاره كيف وشريعة نبينا مخالفة في كثير لشريعة من قبله فعنده ما كان مغبا في علم الله تعالي ، فهو كالمغيا في اللفظ ، ويسمي الكل تخصيصا فيسوي بين قوله تعالي : { واتموا الصيام الي الليل } وبين : صوموا مطلقا مع علمه تعالي بانه سينزل لا تصوموا ليلا وعند غيره يسمي الاول تخصيصا والثاني نسخا . ( والمختار ان نسخ حكم اصل لا يبقي معه حكم فرعه ) لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الاصل ، وقالت الحنفية : يبقي لان القياس مظهر له لا مثبت . ( و ) المختار ( ان كل شرعي يقبل النسخ ) : فيجوز نسخ كل التكاليف وبعضها حتي وجوب معرفة الله تعالي ، ومنعت المعتزلة والغزالي نسخ كل التكاليف لتوقف العلم به المقصود منه علي معرفة النسخ والناسخ ، وهي من التكاليف لا يتاتي نسخها . قلنا : مسلم ذلك لكن بحصولها ينتهي التكليف بها فيصدق انه لم يبق تكليف فلا خلاف في المعني ، ومنعت المعتزلة ايضا نسخ وجوب معرفة الله تعالي ، لانها عندهم حسنة لذاتها لا تتغير بتغير الزمان فلا يقبل حكمها النسخ . قلنا : الحسن الذاتي باطل كما مر . | ( ولم يقع نسخ كل التكاليف ووجوب المعرفة ) : اي معرفة الله تعالي . ( اجماعا ) فعلم ان الخلاف السابق انما هو في الجواز اي العقلي ( و ) المختار ( ان الناسخ قبل تبليغ PageV01P159 النبي ) صلي الله عليه وسلم . ( الامة ) له وبعد بلوغه لجبريل ( لا يثبت ) حكمه ( في حقهم ) : لعدم علمهم به ، وقيل يثبت بمعني استقراره في الذمة لا بمعني الامتثال كما في الناءم ، اما بعد التبليغ فيثبت في حق من بلغه وكذا من لم يبلغه ان تمكن من علمه ، والا فعلي الخلاف . ( و ) المختار وهو ما عليه الجمهور ( ان زيادة جزء او شرط او صفة علي النص ) : كزيادة ركعة او ركوع او غسل ساق او عضد في الوضوء او ايمان في رقبة الكفارة او جلدات في جلد حد . ( ليست بنسخ ) للمزيد عليه ، وقالت الحنفية : انها نسخ ومثار الخلاف انها هل رفعت حكما شرعيا ، فعندنا لا ، وعندهم نعم . نظرا الي ان الامر بما دونها اقتضي تركها فهي رافعة لذلك المقتضي . قلنا : لا نسلم اقتضاء تركها بل المقتضي له غيره ، وبنوا علي ذلك انه لا يعمل باخبار الاحاد في زيادتها علي القران كزيادة التغريب علي الجلد الثابتة بخبر الصحيحين : ( البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام ) بناء علي ان المتواتر لا ينسخ بالاحاد . ( وكذا نقصه ) : اي نقص جزء او شرط او صفة من مقتضي النص كنقص ركعة او وضوء او الايمان في رقبة الكفارة ، فقيل انه نسخ لها الي الناقص لجوازه او وجوبه بعد تحريمه . وقال الجمهور : لا . والنسخ انما هو للجزء او الشرط او الصفة فقط ، لانه الذي يترك وقبل نقص الجزء نسخ بخلاف نقص الشرط والصفة والتصريح بذكرها من زيادتي ، وبما تقرر علم انه لا فرق في ذلك بين العبادة وغيرها ، وخرج بزيادتي اولا الجزء والشرط والصفة غيرها كعبادة مستقلة ، سواء اكانت مجانسة كصلاة سادسة املا . كزيادة الزكاة علي الصلاة فليست نسخا في الثانية اجماعا ولا في الاولي عند الجمهور . | ( خاتمة ) : للنسخ يعلم بها الناسخ من المنسوخ ( يتعين الناسخ ) لشء ( بتاخره ) عنه ( ويعلم ) تاخره ( بالاجماع ) : علي انه متاخر عنه او انه ناسخ له ( وقول النبي ) صلي الله عليه وسلم : ( هذا ناسخ ) لذاك ( او ) هذا ( بعد ذاك ) او سابق عليه ( او كنت نهيت ) كم ( عن كذا فافعلوه او نصه علي خلاف النص الاول ) : اي ان يذكر الشء علي خلاف ما ذكره فيه اولا ( او قول الراوي هذا متاخر ) عن ذاك او سابق عليه ، وهو الذي ذكره الاصل ، فيكون ذاك فيه متاخرا ( لا بموافقة احد النصين للاصل ) : اي البراءة الاصلية فلا يعلم التاخر بها في الاصح ، وقيل يعلم لان الاصل مخالفة الشرع لها ، فيكون المخالف سابقا علي الموافق . قلنا : PageV01P160 مسلم لكنه ليس بلازم لجواز العكس ( و ) لا ( ثبوت احدي ايتين في المصحف ) : بعد الاخري ، فلا يعلم التاخرية في الاصح ، وقيل يعلم لان الاصل موافقة الوضع للنزول . قلنا : لكنه غير لازم لجواز المخالفة كما مر في ايتي عدة الوفاة . ( و ) لا ( تاخر اسلام الراوي ) : لمرويه عن اسلام الراوي للاخر فلا يعلم التاخر به في الاصح ، لجواز ان يسمع متقدم الاسلام بعد متاخره ، وقيل يعلم لانه الظاهر . قلنا : لكنه بتقدير تسليمه غير لازم لجواز العكس كما مر . ( و ) لا ( قوله ) اي الراوي : ( هذا ناسخ ) فلا يكون ناسخا ( في الاصح ) . وقيل : يكون وعليه المحدثون لانه لعدالته لا يقول ذلك الا اذا ثبت عنده . قلنا : ثبوته عنده يجوز ان يكون باجتهاد لا يوافق عليه . ( لا ) بقوله هذا ( الناسخ ) : لما علم انه منسوخ وجهل ناسخه فيعلم به انه ناسخ له لضعف احتمال كونه حينءذ عن اجتهاد .
#
# | 1 ( الكتاب الثاني في السنة ) 1
# | ( وهي اقوال النبي ) صلي الله عليه وسلم ( وافعاله ) : ومنها تقريره لانه كف عن الانكار والكف فعل كما مر ، وتقدمت مباحث الاقوال التي تشرك فيها السنة الكتاب ، من الامر والنهي وغيرهما ، والكلام هنا في غير ذلك ولتوقف حجية السنة علي عصمة النبي بدات كالاصل بها مع عصمة ساءر الانبياء زيادة للفاءدة فقلت : ( الانبياء ) عليهم الصلاة والسلام ( معصومون حتي عن صغيرة سهوا ) فلا يصدر عنهم ذنب لا كبيرة ولا صغيرة لا عمدا ولا سهوا . | فان قلت : يشكل بانه صلي الله عليه وسلم سها في صلاته حيث نسي فصلي الظهر خمسا وسلم في PageV01P161 الظهر او العصر عن ركعتين وتكلم . قلت : لا اشكال علي قول الاكثر الاتي ، ويدل له خبر البخاري : ( اني انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني ) واما علي القول المذكور ، فيجاب عنه بان المنع من السهو معناه المنع من استدامته لا من ابتداءه ، وبان محله في القول مطلقا . وفي الفعل اذا لم يترتب عليه حكم شرعي بدليل الخبر المذكور ، لانه صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات ، ثم رايت القاضي عياضا ذكر حاصل ذلك ، ثم قال : ان السهو في الفعل في حقه صلي الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة ولا قادح في التصديق ، والاكثر علي جواز صدور الصغيرة عنهم سهوا ، الا الدالة علي الخسة كسرقة لقمة والتطفيف بتمرة ، وينبهون عليها لو صدرت ، واذا تقرر ان نبينا معصوم كغيره من الانبياء . | ( فلا يقر نبينا ) محمد صلي الله عليه وسلم ( احدا علي باطن فسكوته ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا ) : بان علم به في الاصح وقيل الا فعل من يغريه الانكار بناء علي سقوط الانكار عليه ، وقيل : الا الكافر بناء علي انه غير مكلف بالفروع ، وقيل الا الكافر غير المنافق . ( دليل الجواز للفاعل ) بمعني الاذن له فيه ، لان سكوته صلي الله عليه وسلم علي الفعل تقرير له . ( ولغيره في الاصح ) . وقيل : لا لان السكوت ليس بخطاب حتي يعم . قلنا : هو كالخطاب فيعم . PageV01P162 ( وفعله ) صلي الله عليه وسلم ( غير مكروه ) بالمعني الشامل للمحرم ولخلاف الاولي لعصمته ، ولقلة وقوع المكروه وخلاف الاولي من التقي من امته ، فكيف يقع منه ولا ينافيه وقوع المكروه لنا منه بيانا لجوازه ، لانه ليس مكروها حينءذ ، بل واجب . ( وما كان ) من افعاله ( جبليا ) : اي واقعا بجهة جبلة البشر اي خلقتهم كقيامه وقعوده واكله وشربه . ( او مترددا ) بين الجبلي والشرعي كحجه راكبا وجلسته للاستراحة . ( او بيانا ) : كقطعة السارق من الكوع بيانا لمحل القطع في اية السرقة ( او مخصصا به ) : كزيادته في النكاح علي اربع نسوة ( فواضح ) : ان الرابع لسنا متعبدين به علي الوجه الذي تعبد هو به وان غيره دليل في حقنا ، لانه صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات فيباح لنا في الاول ، وقيل يندب ويندب في الثاني ، وقيل يباح ويندب او يجب او يباح بحسب المبين في الثالث . ( وما سواه ) : اي سوي ما ذكر في فعله . ( ان علمت صفته ) من وجوب او ندب او اباحة ( فامته مثله ) في ذلك . ( في الاصح ) : عبادة كان اولا . وقيل مثله في العبادة فقط ، وقيل لا مطلقا بل كمجهول الصفة وسياتي . ( وتعلم ) صفة فعله اي من حيث هو لا بقيد كونه سوي ما ذكر ، فلا يشكل بذكر البيان هنا مع ذكره قبل . ( بنص ) عليها كقوله : هذا واجب مثلا . ( وتسوية بمعلوم الجهة ) : كقوله هذا الفعل مساو لكذا في حكمه وقد علمت جهته . ( ووقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة ) : فيكون حكمه حكم المبين او الممتثل . ( ويخص الوجوب ) عن غيره ( امارته كالصلاة باذان ) : لانه ثبت باستقراء الشريعة ان ما يءذن لها واجبة بخلاف غيرها ، كصلاة العيد والخسوف . ( وكونه ) اي الفعل ( ممنوعا ) منه ، ( لو لم يجب كالحد ) ، والختان اذ كل منهما عقوبة وقد يتخلف الوجوب عن هذه الامارة لدليل كما في سجودي السهو والتلاوة في الصلاة ( و ) يخص ( الندب ) عن غيره ( مجرد قصد القربة ) : بان تدل قرينة علي قصدها بذلك الفعل مجردا عن قيد الوجوب ، والفعل المجرد قصدها كما صرح به الاصل كثير من صلاة وصوم وقراءة ونحوها من التطوعات ( وان جهلت ) صفته ، ( فللوجوب في الاصح ) في حقه وحقنا ، لانه الاحوط ، وقيل للندب لانه المتحقق بعد الطلب ، وقيل للاباحة لان الاصل عدم الطلب ، وقيل بالوقف في الكل لتعارض الادلة ، وقيل في الاولين فقط مطلقا ، لانهما الغالب من فعل النبي ، وقيل فيهما ان ظهر قصد القربة ، والا فللاباحة . وسواء علي غير PageV01P163 هذا القول اظهر قصد القربة ام لا . ومجامعة القربة للاباحة بان يقصد بفعل المباح بيان الجواز للامة فيثاب علي هذا القصد . | ( واذا تعارض الفعل والقول ) اي تخالفا بتخالف مقتضيهما ( ودل دليل علي تكرر مقتضاه ) اي القول . ( فان اختص ) القول ( به ) صلي الله عليه وسلم ، كان قال : يجب علي صوم عاشوراء في كل سنة ، وافطر في سنة بعد القول او قبله . ( فالمتاخر ) من الفعل ، والقول بان علم ( ناسخ ) للمتقدم منهما في حقه ، فان لم يدل دليل علي تكرر ما ذكر في هذا القسم وقسيميه الاثنين ، فلا نسخ لكن في تاخر الفعل لا في تقدمه لدلالته علي الجواز المستمر . ( فان جهل ) المتاخر منهما . ( فالوقف ) عن ترجيح احدهما علي الاخر في حقه الي تبين التاريخ ( في الاصح ) لاستواءهما في احتمال تقدم كل منهما علي الاخر ، وقيل يرجح القول ، وعزي الي الجمهور لانه اقوي دلالة من الفعل لوضعه لها . والفعل انما يدل بقرينة لان له محامل ، وقيل يرجح الفعل لانه اقوي بيانا بدليل انه يبين به القول . قلنا : البيان بالقول اكثر ، ولو سلم تساويهما ، لكن البيان بالقول اقوي دلالة كما مر ، ولانه لا يختص بالموجود المحسوس ، ولان دلالته متفق عليها بخلاف الفعل في ذلك . ( ولا تعارض ) في حقنا حيث دل دليل علي تاسينا به في الفعل لعدم تناول القول لنا . ( وان اختص ) القول ( بنا ) : كان قال : يجب عليكم صوم عاشوراء الي اخر ما مر . ( فلا تعارض فيه ) : اي في حقه صلي الله عليه وسلم بين الفعل والقول لعدم تناوله له . ( وفينا المتاخر ) منهما بان علم ( ناسخ ) للمتقدم . ( ان دل دليل علي تاسينا ) به في الفعل ( فان جهل ) المتاخر ( عمل بالقول في الاصح ) : وقيل بالفعل ، وقيل الوقف لما مر ، وانما اختلف التصحيح في المسالتين لانا متعبدون فيما يتعلق بنا بالعلم بحكمه لنعمل به بخلاف ما يتعلق به ، اذ لا ضرورة الي الترجيح فيه ، فان لم يدل دليل علي تاسينا به في الفعل فلا تعارض في حقنا لعدم ثبوت حكم الفعل في حقنا . ( وان عمنا وعمه ) القول كان قال : يجب علي وعليكم صوم عاشوراء الي اخر ما مر . ( فحكمهما ) اي الفعل والقول . ( كما مر ) من ان المتاخر منهما ان علم ناسخ للمتقدم في حقه ، وكذا في حقنا ان دل دليل علي تاسينا به في الفعل ، والا فلا تعارض في حقنا ، وان جهل المتاخر فالاصح في حقه الوقف ، وفي حقنا تقدم القول . ( الا ان يكون ) القول ( العام ظاهرا فيه ) صلي الله عليه وسلم لا نصا ، كان قال : يجب علي كل مكلف صوم عاشوراء الي اخر ما مر . ( فالفعل مخصص ) للقول في PageV01P164 حقه تقدم عليه او تاخر عنه او جهل ذلك ، ولا نسخ لان التخصيص اهون منه لما فيه من اعمال الدليلين بخلاف النسخ ، نعم لو تاخر الفعل عن العمل بمقتضي القول فهو ناسخ كما مر اخر التخصيص ، ولو لم يكن القول ظاهرا في الخصوص ولا في العموم ، كان قال : صوم عاشوراء واجب في كل سنة ، فالظاهر انه كالعام لان الاصل عدم الخصوص ، اما تعارض القولين فسياتي في التعادل والترجيح ، واما الفعلان فلا يتعارضان كما جزم به ابن الحاجب وغيره لجاز ان يكون الفعل في ووقت واجبا وفي اخر بخلافه ، لان الافعال لا عموم لها .
#
# | 1 ( الكلام في الاخبار ) 1
# | بفتح الهمزة جمع خبر وهو يطلق علي صيغته وعلي معناها ، وهو المعني القاءم بالنفس ، ولما كان الخبر مما يصدق به المركب بدات كالاصل به تكثيرا للفاءدة فقلت : ( المركب ) من اللفظ ( اما مهمل ) : بان لا يكون له معني . ( وليس موضوعا ) اتفاقا ، ( وهو موجود في الاصح ) ، كمدلول لفظ الهذيان فانه لفظ مركب مهمل كضرب من الهوس او غيره مما لا يقصد به الدلالة علي شء ، ونفاه الامام الرازي قاءلا : ان التركيب انما يصار اليه للافادة ، فحيث انتفت انتفي فمرجع خلافه الي ان مثل ما ذكر لا يسمي مركبا . ( او مستعمل ) ، بان يكون له معني ( والمختار انه موضوع ) : اي بالنوع ، وقيل : لا . والموضوع مفرداته والمركب المستعمل المفيد يعبر عنه بالكلام . ( والكلام اللساني لفظ تضمن اسنادا مفيدا مقصودا لذاته ) : فخرج الخط والرمز والعقد والاشارة والنصب والمفرد كزيد وغير المفيد كالنار حارة ، وتكلم رجل ورجل يتكلم ، وغير المقصود كالصادر من ناءم ، والمقصود لغيره كصلة الموصول نحو : جاء الذي قام ابوه ، فانها مفيدة بالضم اليه مع ما معه مقصودة لايضاح معناه ( و ) الكلام ( النفساني معني في النفس ) : اي قام بها . ( يعبر عنه باللساني ) : اي بما صدقاته ، وهذا من زيادتي . ( والاصح عندنا انه ) : اي الكلام ( مشترك ) PageV01P165 بين اللساني والنفساني ، لان الاصل في الاطلاق الحقيقة . قال الامام الرازي : وعليه المحققون منا . وقيل : انه حقيقة في النفساني مجاز في اللساني ، واختاره الاصل قال الاخطل : | ان الكلام لفي الفءاد وانما | جعل اللسان علي الفءاد دليلا | وقالت المعتزلة : انه حقيقة في اللساني لتبادره الي الاذهان دون النفساني الذي اثبته الاشاعرة دون المعتزلة . ويجاب عما قاله الاخطل بان مراده الكلام الاصلي ، فالكلام اللساني ليس اصليا ، وان كان حقيقة ، ودليلا علي الاصل ، وعما قاله المعتزلة بان تبادر الشء وان كان علامة للحقيقة لا بمنع كون ما انتفي فيه التبادر حقيقة ايضا ، لان العلامة لا يشترط فيها الانعكاس ، والنفساني منسوب الي النفس بزيادة الف ونون للدلالة علي العظمة ، كما في قولهم : شعراني لعظيم الشعر . | ( والاصولي انما يتكلم فيه ) اي في اللساني لان بحثه فيه لا في المعني النفسي . ( فان افاد ) : اي ما صدق اللساني ( بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية ) : اي فاللفظ المفيد لطلب ذكرها اي ذاتا او صفة . ( استفهام ) نحو : ما هذا ومن ذا ازيد ام عمرو . ( و ) طلب ( تحصيلها او تحصيل الكف عنها ) : اي اللفظ المفيد لذلك . ( امر ونهي ) نحو : قم ولا تقم ( ولو ) كان تحصيل ذلك طلب ( من ملتمس ) اي مساو لمطلوب منه رتبة . ( وساءل ) اي دون المطلوب منه رتبة فان اللفظ المفيد لذلك منهما يسمي امرا ونهيا ، وقيل لا بل يسمي من الاول التماسا ، ومن الثاني سءالا والي الخلاف اشرت بقولي ولو الي اخره . ( والا ) : اي وان لم يفد بالوضع طلبا . ( فما لا يحتمل ) منه ( صدقا وكذبا ) في مدلوله ( تنبيه وانشاء ) : اي يسمي بكل منهما سواء افاد طلبا باللازم كالتمني والترجي نحو : ليت الشباب يعود لعل الله يعفو عني ام لم يفد طلبا نحو : انت طالق . ( ومحتملهما ) : اي الصدق والكذب من حيث هو ( خبر ) . وقد يقطع بصدقه او كذبه لامور خارجة عنه كما سياتي ، وابي قوم كما قاله الاصل تعريف الخبر كما ابوا تعريف العلم والوجود والعدم . قيل : لان كلا منها ضروري فلا حاجة الي تعريفه ، وقيل لعسر تعريفه . ( وقد يقال ) هو للبيانيين . ( الانشاء ما ) : اي كلام ( يحصل به مدلوله في الخارج ) كانت طالق . وقم ولا تقم ، فان مدلولها من ايقاع الطلاق وطلب القيام وعدمه يحصل به لا بغيره ، فالانشاء بهذا المعني اعم منه بالمعني الاول لشموله PageV01P166 الطلب باقسامه السابقة بخلافه بالمعني الاول ، فانه قسيم للطلب بالوضع وللخبر فلا يشمل الاستفهام والامر والنهي . ( والخبر خلافه ) : اي ما يحصل بغيره مدلوله في الخارج بان يكون له خارج صدق او كذب نحو : قام زيد فان مدلوله اي مضمونه من قيام زيد يحصل بغيره ، وهو محتمل لان يكون واقعا في الخارج فيكون هو صدقا وغير واقع فيكون هو كذبا . ( ولا مخرج له ) : اي للخبر من حيث مضمونه ( عن الصدق والكذب لانه اما مطابق للخارج ) . فالصدق ( اولا ) فالكذب ( فلا واسطة ) بينهما ( في الاصح ) وقيل بها . وفي القول بها اقوال منها قول عمرو بن بحر الجاحظ : الخبر ان طابق الخارج مع اعتقاد المخبر المطابقة فصدق او لم يطابقه مع اعتقاد عدمها فكذب ، وما سواهما واسطة بينهما وهو اربعة ان ينتفي اعتقاده المطابقة في المطابق بان يعتقد عدمها او لم يعتقد شيءا ، وان ينتفي اعتقاده عدمها في غير المطابق بان يعتقدها او لم يعتقد شيءا . | ( ومدلول الخبر ) في الاثبات اي : مدلول ما صدقه ( ثبوت النسبة ) في الخارج كقيام زيد في قام زيد ، وهذا ما رجحه السعد التفتازاني ورد ما عداه . ( الا الحكم بها ) . وقيل : هو الحكم بها ورجحه الاصل وفاقا للامام الرازي مع مخالفته له في الكتاب الاول ، حيث جعل ثم مدلول اللفظ المعني الخارجي دون المعني الذهني خلافا للامام ، الا ان يقال ما ذكر ثم في غير لفظ الخبر ونحوه ويقاس بالخبر في الاثبات الخبر في النفي ، فيقال مدلوله انتفاء النسبة لا الحكم به ، ثم ما ذكر لا ينافي ما حققه المحققون من ان مدلول الخبر اي ما صدقه هو الصدق والكذب انما هو احتمال عقلي . ( ومورد الصدق والكذب ) في الخبر ( النسبة التي تضمنها فقط ) : اي دون غيرها . ( كقيام زيد في قام زيد بن عمرو لا بنوته ) لعمرو ايضا ، فمورد الصدق والكذب في الخبر المذكور النسبة ، وهي قيام زيد لا بنوته لعمرو فيه ايضا اذ لم يقصد به الاخبار بها . فالشهادة بتوكيل فلان بن فلان فلانا شهادة بالتوكيل فقط ) : اي دون نسب الموكل كما هو قول عندنا وقال به الامام مالك . ( و ) لكن ( الراجح ) عندنا انها شهادة ( بالنسب ) للموكل ( ضمنا وبالتوكيل اصلا ) لتضمن ثبوت التوكيل المقصود لثبوت نسب الموكل لغيبته عن مجلس الحكم . | PageV01P167 ( مسالة : الخبر ) : بالنظر لامور خارجة عنه . ( اما مقطوع بكذبه ) اما ( قطعا كالمعلوم خلافه ) اما ( ضرورة ) نحو النقيضان يجتمعان او يرتفعان . ( او استدلالا ) كقول الفلسفي : العالم قديم وكبعض المنسوب للنبي صلي الله عليه وسلم لانه روي عنه انه قال : سيكذب علي فان كان قاله فلا بد من وقوعه ، والا وهو الواقع فانه غير معروف فقد كذب به عليه ، وهذا المثال جعل فيه الاصل خلافا وليس بمعروف ، بل صرح الاسنوي فيه بالقطع . | ( وكل خبر ) عنه صلي الله عليه وسلم ( اوهم باطلا ) اي اوقعه في الوهم اي الذهن . ( ولم يقبل تويلا ف ) هو اما ( موضوع ) : اي مكذوب عليه صلي الله عليه وسلم لعصمته كما روي انه تعالي خلق نفسه فهو كذب لايهامه باطلا وهو حدوثه ، وقد دل العقل القاطع علي انه تعالي منزه عن الحدوث . ( او نقص منه ) من جهة راويه ( ما يزيل الوهم ) : الحاصل بالنقصان منه كما في خبر الصحيحين عن ابن عمر قال : صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته ، فلما سلم قام فقال : ( ارايتكم ليلتكم هذه علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد ) . قال ابن عمر : فوهل الناس في مقالته اي غلطوا في فهم المراد منها حيث لم يسمعوا لفظة اليوم ، ويوافقه فيها خبر مسلم عن ابي سعيد : لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم ) . وقوله : منفوسة اي موثوقة احترز به عن الملاءكة ( وسبب وضعه ) اي الخبر ( نسيان ) من الراوي لمرويه ، فيذكر غيره ظانا انه مرويه . ( او تنفير ) : كوضع الزنادقة اخبارا تخالف العقول تنفيرا لعقلاء عن شريعته المطهرة ، وقولي او تنفير اولي من قوله او افتراء ، لان الافتراء قسم من الوضع لا سبب له . ( او غلط ) من الراوي بان يسبق لسانه الي غير مرويه ، او يضع مكانه ما يظن انه يءدي معناه او يروي ما يظنه حديثا . ( او غيرها ) كما في وضع بعضهم اخبارا في الترغيب في الطاعة والترهيب عن المعصية . ( او ) مقطوع بكذبه ( في الاصح كخبر مدعي الرسالة ) اي انه رسول عن الله الي الناس . ( بلا معجزة ) تبين صدقه ( و ) لا ( تصديق الصادق ) له ، لان الرسالة عن الله علي خلاف العادة والعادة تقضي بكذب من يدعي ما يخالفها بلا دليل ، وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه ، اما مدعي النبوة اي الايحاء اليه فقط فلا يقطع بكذبه ، كما قاله امام الحرمين ، وظاهر ان محله قبل نزول : انه صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين ، اما بعده فيقطع بكذبه لقيام الدليل القاطع علي انه خاتم PageV01P168 النبيين ، وقولي وتصديق اولي من قوله او تصديق لايهامه انه لا بد مع المعجزة من تصديق نبي له وليس كذلك . ( وخبر نقب ) بضم اوله وتشديد ثانيه وكسره اي : فتش ( عنه ) في كتب الحديث ( ولم يوجد عند اهله ) من الرواة لقضاء العادة بكذب ناقله ، وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدق ناقله ، وهذا بعد استقرار الاخبار ، اما قبله كما في عصر الصحابة فلاحدهم ان يروي ما ليس عند غيره كما قاله الامام الرازي . | ( وما نقل احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله ) تواترا ، اما لغرابته كسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة ، او لتعلقه باصل ديني كالنص علي امامة علي رضي الله عنه في قوله صلي الله عليه وسلم له : ( انت الخليفة من بعدي ) فعدم تواتره دليل علي عدم صحته . وقالت الرافضة : لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه . ( واما ) مقطوع ( بصدقه كخبر الصادق ) : اي الله تعالي لتنزهه عن الكذب ورسوله لعصمته عنه . ( وبعض المنسوب للنبي ) صلي الله عليه وسلم وان لم نعلم عينه ( والمتواتر ) معني او لفظا . ( وهو ) اي المتواتر ( خبر جمع يمتنع ) عادة ( تواطءهم ) : اي توافقهم ( علي الكذب عن محسوس ) لا عن معقول لجواز الغلط فيه كخبر الفلاسفة بقدم العالم ، فان اتفق الجمع المذكور في اللفظ ، والمعني فهو لفظي ، وان اختلفوا فيهما مع وجود معني كلي فهو معنوي ، كما لو اخبر واحد عن حاتم بانه اعطي دينارا واخر بانه اعطي فرسا واخر بانه اعطي بعيرا وهكذا . فقد اتفقوا علي معني كلي وهو الاعطاء . وعن محسوس متعلق بخبر : ( وحصول العلم ) من خبر بمضمونه ( اية ) اي علامة ( اجتماع شراءطه ) : اي المتواتر في ذلك الخبر . اي الامور المحققة له ، وهي كما يءخذ من تعريفه كونه خبر جمع ، وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب وكونه عن محسوس . ( ولا تكفي الاربعة ) في عدد الجمع المذكور لاحتياجهم الي التزكية فيما لو شهدوا بالزنا فلا يفيد قولهم العلم . ( والاصح ان ما زاد عليها ) اي الاربعة ( صالح ) لان يكفي في عدد الجمع المذكور . ( من غير ضبط ) بعدد معين فاقل عدد خمسة وان توقف القاضي فيها ، وقيل عشر عدد النقباء الذين نسبهم موسي لبني اسراءيل ليعلموه باحوالهم ، او بعثهم للكنعانيين بالشام طليعة لبني اسراءيل ليعلموه باحوالهم ، او بعثهم للكنعانيين بالشام طليعة لبني اسراءيل باحوالهم التي | PageV01P169 لا ترهب ، وقيل عشرون لقوله تعالي ؛ ^ ( ان يكن منكم عشرون صابرون ) ^ وقيل اربعون لقوله تعالي : ^ ( واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا ) ^ وقيل ثلاثماءة وبضعة عشر عدد اهل غزوة بدر والبضع بكسر الباء ، وقد يفتح ما بين الثلاث الي التسع . | وهذه الاقوال الضعيفة ، اذ لا تعلق لشء منها بالاخبار ، ولو سلم فليس فيها ما يدل علي ان ذلك العدد شرط لتلك الوقاءع ولا علي كونه مفيدا للعلم . ( و ) الاصح ( انه ) : اي المتواتر | ( لا يشترط فيه اسلام ) في رواته ولا عدالتهم ولا اختلاف انسابهم كما فهما بالاولي ( ولا | عدم احتواء بلد ) عليهم ، فيجوز ان يكونوا كفارا وفسقة واقارب وان يحويهم بلد . وقيل : | لا يجوز ذلك لجواز تواطءهم علي الكذب فلا يفيد خبرهم العلم . قلنا : الكثرة مانعة من | التواطء علي الكذب . ( و ) الاصح . ( ان العلم فيه ) : اي في المتواتر ( ضروري ) : اي يحصل عند سماعه من غير احتياج الي نظر لحصوله لمن لا يتاتي منه النظر كالبله والصبيان ، وقيل نظري بمعني انه متوقف علي مقدمات حاصلة عند السامع ، وهي ما مر من الامور المحققة لكون الخبر متواترا لا بمعني الاحتياج الي النظر عقب السماع ، فلا خلاف في المعني في انه ضروري ، اذ توقفه علي تلك المقدمات لا ينافي كونه ضروريا . | ( ثم ان اخبروا ) اي اهل الخبر المتواتر كلهم ( عن محسوس لهم ) : بان كانوا طبقة واحدة ( فذاك ) اي اخبارهم عن محسوس لهم واضح في حصول التواتر ( والا ) : اي وان لم يخبروا كلهم عن محسوس لهم بان كانوا طبقات فلم يخبر عن محسوس الا الطبقة الاولي منهم ( كفي ) في حصول التواتر ( ذلك ) : اي اخبار الاولي عن محسوس لها مع كون كل طبقة من غيرهاجمعا يءمن تواطءهم علي الكذب كما علم مما مر ، بخلاف ما لو لم يكونوا كذلك فلا يفيد خبرهم التواتر ، وبهذا بان ان المتواتر في الطبقة الاولي قد يكون احادا فيما بعدها كما في القراءات الشاذة ، وتعبيري بثم الي اخره اولي من تعبيره بما ذكره ، كما لا يخفي علي المتامل ، وقد اوضحت ذلك في الحاشية . ( و ) الاصح ( ان علمه ) : اي المتواتر اي العلم الحاصل منه ( لكثرة العدد ) في راويه ( متفق ) للسامعين له فيجب حصوله لكل منهم . ( وللقراءن ) الزاءدة علي اقل العدد الصالح له بان تكون لازمة له من احواله المتعلقة به او PageV01P170 بالمخبر به او بالمخبر عنه . ( قد يختلف ) فيحصل لزيد دون غيره من السامعين لان القراءن قد تقوم عند شخص دون اخر ، اما الخبر المفيد للعلم بالقراءن المنفصلة عنه فليس بمتواتر ، وقيل يجب حصول العلم من المتواتر مطلقا ، لان القراءن في مثل ذلك ظاهرة لا تخفي علي السامع ، وقيل لا يجب ذلك مطلقا بل قد يحصل لكل منهم ولبعضهم فقط لجواز ان لا يحصل لبعض بكثرة العدد كالقراءن . ( و ) الاصح ( ان الاجماع علي وفق خبر ) لا يدل علي صدقه في نفس الامر مطلقا لاحتمال ان يكون للاجماع مستند اخر ، وقيل يدل عليه مطلقا لان الظاهر استناد المجمعين اليه لعدم ظهور مستند غيره ، وقيل يدل ان تلقوه بالقبول بان تعرضوا للاستناد اليه ، والا فلا يدل لجواز استنادهم الي غيره . ( و ) الاصح ان ( بقاء خبر تتتوفر الدواعي علي ابطاله ) : بان لم يبطله ذوو الدواعي مع سماعهم له احادا لا يدل علي صدقه ، وقل يدل عليه للاتفاق علي قبوله حينءذ . قلنا : الاتفاق علي قبوله انما يدل علي ظنهم صدقه ، ولا يلزم منه صدقه في نفس الامر مثاله قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه : ( انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ) رواه الشيخان . فان دواعي بني امية وقد سمعوه متوفرة علي ابطاله لدلالته علي خلافة علي رضي الله عنه كما قيل كخلافة هارون عن موسي بقوله : اخلفني في قومي وان مات قبله ، ولم يبطلوه واجوبة ذلك مذكورة في كتب اصول الدين . | ( و ) الاصح ان ( افتراق العلماء ) في خبر ( بين مءول ) له ( ومحتج ) به ( لا يدل علي صدقه ) . وقيل : يدل عليه للاتفاق علي قبوله حينءذ . قلنا : جوابه ما مر انفا . ( و ) الاصح ( ان المخبر ) عن محسوس ( بحضرة عدد التواتر ولم يكذبوه ولا حامل ) لهم ( علي سكوتهم ) عن تكذيبه من نحو خوف او طمع في شء منه او عدم علم بخبره صادق فيما اخبر به ، لان سكوتهم تصديق له عادة فيكون الخبر صدقا . وقيل : لا اذ لا يلزم من سكوتهم تصديقه لجواز سكوتهم عن تكذيبه لا لشء والتصريح بعدد التواتر من زيادتي . ( او ) اي : والاصح ان المخبر عن محسوس ( بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ) اي بمكان يسمعه منه النبي . ( ولا حامل ) له ( علي سكوته ) عن تكذيبه ( صادق ) فيما اخبر به دينيا كان او دنيويا ، لان النبي لا يقر احدا علي كذب ، وقيل لا اذ لا يدل سكوته علي صدق المخبر اما في الدين ، فلجواز PageV01P171 ان يكون النبي بينه او اخر بيانه بما يخالف ما اخبر به المخبر . واما في الدنيوي ، فلجواز ان لا يكون النبي يعلم حاله كما في القاح النخل ، روي مسلم عن انس انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلقحون فقال : ( لو لم تفعلوا لصلح ) . قال : فخرج شيصا فمر بهم فقال : ( ما لنخلكم ) ؟ قالوا : قلت كذا وكذا . قال : ( انتم اعلم بامر دنياكم ) . وقيل : صادق في الدنيوي بخلاف الديني ، وقيل عكسه وتوجيههما يعلم مما مر . واجيب في الديني : بان سبق البيان او تاخيره لا يبيح السكوت عند وقوع المنكر لما فيه من ايهام تغير الحكم في الاول ، وتاخير البيان عن وقت الحاجة في الثاني ، وفي الدنيوي انه اذا كان كذبا ولم يعلم به النبي يعلمه الله به عصمة له عن ان يقر احدا علي كذب ، اما اذا وجد حامل علي ما ذكر كان كان المخبر ممن يعاند ولا ينفع فيه الانكار فلا يكون صادقا قطعا . | ( واما مظنون الصدق فخبر الواحد وهو ما لم ينته الي التواتر ) : سواء اكان راويه واحدا ام اكثر افاد العلم بالقراءن المنفصلة او لا . ( ومنه ) اي خبر الواحد ( المستفيض وهو الشاءع ) بين الناس ( عن اصل ) بخلاف الشاءع لا عن اصل ( قد يسمي ) المستفيض ( مشهورا ) : فهما بمعني ، وقيل المشهور بمعني المتواتر ، وقيل قسم ثالث غير المتواتر والاحاد ، وعند المحدثين هو اعم من المتواتر . ( واقله ) : اي المستفيض اي اقل عدد راويه ( اثنان ) : وهو قول الفقهاء . ( وقيل ما زاد علي ثلاثة ) : وهو قول الاصوليين ، وقيل ثلاثة وهو قول المحدثين . | ( مسالة : الاصح ان خبر الواحد يفيد العلم بقرينة ) : كما في اخبار رجل بموت ولده PageV01P172 المشرف علي الموت مع قرينة البكاء واحضار الكفن والنعش ، ولا يشترط في الواحدة العدالة تعويلا علي القرينة ، وقيل لا يفيد العلم مطلقا ، وعليه الاكثر . واختاره صاحب الاصل في شرح المختصر ، وقيل يفيده مطلقا بشرط العدالة لانه حينءذ يجب العمل به كما سياتي ، وانما يجب العمل بما يفيد العلم لقوله تعالي : { ولا تقف ما ليس لك به علم } ، { ان يتبعون الا الظن } نهي عن اتباع غير العلم وذم علي اتباع الظن . قلنا : ذاك فيما المطلوب فيه العلم من اصول الدين كوحدانية الله تعالي لما ثبت من وجود العمل بالظن في الفروع ، وقيل يفيد علما نظريا ان كان مستفيضا جعله قاءله واسطة بين المتواتر المفيد للعلم الضروري والاحاد المفيد للظن . ( ويجب العمل به ) : اي بخبر الواحد ( في الفتوي والشهادة ) : اي ما يفتي به المفتي ويشهد به الشاهد بشرطه ، وفي معني الفتوي الحكم ( اجماعا . وفي باقي الامور الدينية والدنيوية في الاصح ) : وان عارضه قياس كالاخبار بدخول وقت الصلاة او بتنجس الماء وكاخبار طبيب او غيره بمضرة شء او نفعه ، وقيل يمتنع العمل به مطلقا لانه انما يفيد الظن ، وقد نهي عن اتباعه كما مر . قلنا : تقدم جوابه انفا . وقيل يمتنع العمل به في الحدود لانها تدرا بالشبهة واحتمال الكذب في الاحاد شبهة . قلنا : لا نسلم انه شبهة علي انه موجود في الشهادة ايضا ، وقيل يمتنع فيما تعم به البلوي او خالفه راويه او عارضه قياس ، ولم يكن راويه فقيها وقيل غير ذلك ، واذا قلنا بانه يجب العمل به فيجب . ( سمعا ) : لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث الاحاد الي القباءل والنواحي لتبليغ الاحكام ، فلولا انه يجب العمل بخبرهم لم يكن لبعثهم فاءدة . ( قيل وعقلا ) ايضا . وهو انه لو لم يجب العمل به لتعطلت وقاءع الاحكام المروية بالاحاد ولا سبيل الي القول بذلك وترجيح الاول من زيادتي . | ( مسالة : المختار ان تكذيب الاصل الفرع ) : فيما رواه عنه . ( وهو جازم ) به . كان قال : رويت هذا عنه . فقال ما رويته له . ( لا يسقط مرويه ) عن القبول وقيل يسقطه ، لان احدهما كاذب ، ويحتمل ان يكون هو الفرع فلا يثبت مرويه ، قلنا : يحتمل نسيان الاصل له بعد روايته للفرع فلا يكون واحد منهما بتكذيب الاخر له مجروحا . ( لانهما لو اجتمعا في PageV01P173 شهادة لم ترد ) : لان كلا منهما يظن انه صادق والكذب علي النبي في ذلك بتقدير انما يسقط العدالة اذا كان عمدا ، واذا لم يسقط مروي الفرع بتكذيب الاصل له فبشكه في انه رواه له او ظنه انه ما رواه له اولي ، وعليه الاكثر كما صرح به الاصل ، وقيل يسقط به قياسا علي نظيره في شهادة الفرع علي شهادة الاصل . قلنا : باب الشهادة اضيق اذ يعتبر فيه الحرية والذكورة وغيرهما ودخل بقيد وهو جازم ما لو جزم الاصل بنفي الرواية او ظنه او شك فيه ، وخرج به ما لو شك الفرع في الرواية او ظنها فيسقط مرويه الا ان ظنها الفرع مع ظن الاصل نفيها او شك فيه . وبما تقرر علم ان صور الجزم والظن والشك من الاصل والفرع تسع ، وان المروي يسقط في اربع منها دون البقية . ( وزيادة العدل ) : فيما رواه علي غيره من العدول ( مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس بان علم تعدده ) : لجواز ان يكون النبي ذكرها في مجلس وسكت عنها في اخر ، او لم يعلم تعدده ولا اتحاده ، لان الغالب في مثل ذلك التعدد . ( والا ) : اي وان علم اتحاده ( فالمختار المنع ) اي منع قبولها . ( ان كان غيره ) : اي غير من زاد ( لا يغفل ) : بضم الفاء اشهر من فتحها . ( مثلهم عن مثلها عادة او كانت الدواعي تتوفر علي نقلها ) : والا قبلت ، وقيل لا تقبل مطلقا لجواز خطا من زاد فيها . وقيل تقبل مطلقا ، وهو ما اشتهر عن الشافعي ، ونقل عن جمهور الفقهاء والمحدثين لجواز غفلة من لم يزد عنها ، وقيل ان كان غير من زاد لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل والا قبلت ، وقيل بالوقف عن قبولها وعدمه . ( فان كان الساكت ) عنها فيما اذا علم اتحاد المجلس . ( اضبط ) ممن ذكرها . ( او سرح بنفيها علي وجه يقبل ) . كان قال ما سمعتها ( تعارضا ) : اي خبر الزيادة وخبر عدمها بخلاف ما اذا نفاها علي وجه لا يقبل بان محض النفي فقال : لم يقلها النبي صلي الله عليه وسلم . ، فانه لا اثر لذلك . | ( والاصح انه لو رواها ) الراوي ( مرة وترك ) ها ( اخري او انفرد ) بها ( واحد عن واحد ) فيما روياه ( قبلت ) . وان علم اتحاد المجلس لجواز السهو في الترك في الاولي ، ولان مع راويها زيادة علم في الثانية ، وقيل لا يقبل لجواز الخطا فيها في الاولي ولمخالفة رفيقه في الثانية ، وقيل بالوقف في الاولي وقياسه ياتي في الثانية . ( و ) الاصح ( انه ان PageV01P174 غيرت ) زيادة العدل ( اعراب الباقي تعارضا ) : اي الخبران لاختلاف المعني حينءذ كما لو روي في خبر : فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر نصف صاع ، وقيل تقبل الزيادة كما اذا لم يتغير الاعراب . ( و ) الاصح ( ان حذف بعض الخبر جاءز الا ان يتعلق به الباقي ) . فلا يجوز حذفه اتفاقا لاخلاله بالمعني المقصود كان يكون غاية او مستثني بخلاف ما لا يتعلق به الباقي فيجوز حذفه ، لانه كخبر مستقل ، وقيل لاحتمال ان يكون للضم فاءدة تفوت بالتفريق مثاله . قوله صلي الله عليه وسلم في البحر : ( هو الطهور ماءه الحل ميتته ) . اذ قوله الحل ميتته لا تعلق له بما قبله . ( ولو اسند وارسلوا ) : اي اسند الخبر الي النبي واحد ووقف الباقون علي الصحابي او من دونه ( فكالزيادة ) : اي فالاسناد او الرفع كالزيادة فيما مر من التفصيل والخلاف وغيرهما . ومعلوم ان التفصيل بين ما تتوفر الدواعي علي نقله ، ولا تتوفر لا يمكن مجيءه هنا وتعدد مجلس السماع من الشيخ هنا كتعدد مجلس السماع من النبي ثم ( واذا حمل صحابي مرويه علي احد محمليه حمل عليه ان تنافيا ) كالقرء يحمله علي الطهر او الحيض ، لان الظاهر انه انما حمله عليه لقرينة ، وتوقف الشيخ ابو اسحاق الشيرازي فقال : فيه نظر اي لاحتمال ان يكون حمله لموافقة رايه لا لقرينة وخرج بالصحابي غيره ، وقيل مثله التابعي ، والفرق علي الاصح ان ظهور القرينة للصحابي اقرب . ( والا ) اي وان لم يتنافيا ( فكالمشترك في حمله علي معنييه ) : وهو الاصح كما مر فيحمل المروي علي محمليه ولا يختص بحمل الصحابي الا علي القول بمنع حمل المشترك علي معنييه . ( فان حمله ) : اي حمل الصحابي مرويه فيما لو تنافي المحملان ( علي غير ظاهره ) كان حمل اللفظ علي معناه المجازي دون الحقيقي ( حمل علي ظاهره في الاصح ) اعتبارا بالظاهر ، وفيه وفي امثاله قال الشافعي : كيف اترك الحديث بقول من لو عاصرته لحججته ، وقيل يحمل علي حمله مطلقا لانه لم يفعله الا لدليل . قلنا : في ظنه وليس لغيره اتباعه فيه ، وقيل يحمل عليه ان فعله لظنه انه قصد النبي صلي الله عليه وسلم من قرينة شاهدها . قلنا : ظنه ذلك ليس لغيره اتباعه فيه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا فان ذكر دليلا عمل به ، اما اذا لم يتنافيا فظاهر حمله علي حقيقته ومجازه بناء علي الراجح من استعمال اللفظ فيهما . | ( مسالة : لا يقبل ) : في الرواية ( مختل ) في عقله كجنون وان تقطع جنونه وكمفيق من PageV01P175 جنونه واثر في زمن افاقته اذ لا يمكنه التحرز عن الخلل ، وتعبيري بمختل اعم من تعبيره بمجنون . ( و ) لا ( كافر ) وان علم منه التدين والتحرز عن الكذب ، اذ لا وثوق به في الجملة مع شرف منصب الرواية عنه . ( وكذا صبي ) يميزه ( في الاصح ) . اذ لا وثوق به لانه لعلمه بعدم تكليفه قد لا يحترز عن الكذب ، وقيل يقبل ان علم منه التحرز عنه ، اما غير المميز فلا يقبل قطعا كالمجنون . ( والاصح انه يقبل صبي ) مميز ( تحمل فبلغ فادي ) ما تحمله لانتفاء المحذور السابق ، وقيل لا . اذ الصغر مظنة عدم الضبط ويستمر المحفوظ بحاله ، ولو تحمل كافر فسلم فادي او فاسق فتاب فادي قبل . ( و ) الاصح انه يقبل ( مبتدع يحرم الكذب وليس بداعية ولا يكفر ببدعته ) : لامنه من الكذب مع تاويله في الابتداع بخلاف من لا يحرم الكذب او يكون داعية بان يدعو الناس الي بدعته او يكفر ببدعته كمنكر حدوث العالم والبعث ، وعلم الله بالمعدوم وبالجزءيات فلا يقبل واحد من الثلاثة ، وممن رجحه في الثاني ابن الصلاح والنووي . وقال ابن حبان : لا اعلم فيه اختلافا وقيل . يقبل ممن يحرم الكذب ، وان كان داعية لما مر وهو الذي رجحه الاصل ، ومراده اذا لم يكفر ببدعته ، وقيل يقبل ممن يحرم الكذب وان كفر ببدعته ، وقيل لا يقبل مطلقا لابتداعه المفسق له . ( و ) الاصح انه يقبل ( من ليس فقيها وان خالف القياس ) خلافا للحنفية فيما يخالفه ، لان مخالفته ترجح احتمال الكذب . قلنا : لا نسلم . ( و ) الاصح انه يقبل ( متساهل في غير الحديث ) : بان يتساهل في حديث الناس ، ويتحرز في الحديث النبوي لامن الخلل فيه بخلاف المتساهل فيه فيرد ، وقيل لا يقبل المتساهل مطلقا لان التساهل في غير الحديث النبوي يجر الي التساهل فيه . ( ويقبل مكثر ) من الرواية ( وان ندرت مخالطته للمحدثين ان امكن تحصيل ذلك القدر ) الكثير الذي رواه ( في ذلك الزمن ) : الذي خالطهم فيه فان لم يمكن لم يقبل في شء مما رواه لظهور كذبه في بعض لا نعلم عينه . ( وشرط الراوي العدالة وهي ) : لغة التوسط وشرعا بالمعني الشامل للمروءة ( ملكة ) اي هيءة راسخة في النفس . ( تمنع اقتراف ) : اي ارتكاب ( الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة ) وتطفيف تمرة ( والرذاءل المباحة ) : اي الجاءزة بالمعني الاعم اي الماذون في فعلها لا بمعني مستوية الطرفين . ( كبول بطريق ) وهو مكروه والاكل في السوق لغير سوقي وغيرهما . مما يخل PageV01P176 بالمروءة . والمعني يمنع اقتراف كل فرد من افراد ما ذكر فباقتراف فرد منه تنتفي العدالة ، اما صغاءر غير الخسة ككذبة لا يتعلق بها ضرر ونظرة الي اجنبية ، فلا يشترط المنع من اقتراف كل فرد منها . فلا تنتفي العدالة باقتراف شء منها الا ان يصر عليه ولم تغلب طاعاته ، واذا تقرر ان العدالة شرط في الرواية . ( فلا يقبل في الاصح مجهول باطنا وهو المستور ، و ) لا ( مجهول مطلقا ) : اي باطنا وظاهرا ( و ) لا ( مجهول العين ) : كان يقال عن رجل لانتفاء تحقق العدالة وقيل يقبلون اكتفاء بظن حصولها في الاول وتحسينا للظن بالاخيرين وحكاية الاصل الاجماع علي عدم قبولهما مردودة بنقل ابن الصلاح وغيره الخلاف فيهما . ( فان وصفه ) اي الاخير ( نحو الشافعي ) من اءمة الحديث الراوي عنه ( بالثقة او بنفي التهمة ) : كقوله اخبرني الثقة او من لا اتهمه . ( قبل في الاصح ) . وان كان الثاني دون الاول رتبة وذلك لان واصفه من اءمة الحديث لا يصفه بذلك الا وهو كذلك ، وقيل لا يقبل لجواز ان ان يكون فيه جارح ولم يطلع عليه الواصف . قلنا : يبعد ذلك جدا مع كون الواصف مثل الشافعي محتجا به علي حكم في دين الله . ( كمن اقدم معذورا ) : بنحو تاويل او جهل خلا عن التدين بالكذب او اكراه . ( علي ) فعل ( مفسق مظنون ) كشرب نبيذ ( او مقطوع ) : كشرب خمر فيقبل في الاصح سواء اعتقد الاباحة ام لم يعتقد شيءا لعذره ، وقيل لا يقبل لارتكابه المفسق ، وان اعتقد الاباحة ، وقيل يقبل في المظنون دون المقطوع وخرج بالمعذور من اقدم عالما بالتحريم باختياره او متدينا بالكذب فلا يقبل قطعا ، وبما تقرر علم ان قولي معذورا اولي من قوله جاهلا . | ( والمختار ان الكبيرة ما توعد عليه ) بنحو غضب او لعن ( بخصوصه ) في الكتاب او السنة . ( غالبا ) . وقيل هي ما فيه حد . قال الرافعي : وهم الي ترجيح هذا اميل ولاول ما يوجد لاكثرهم وهو الاوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر . اي : لعدهم منها اكل مال اليتيم والعقوق وغيرهما مما لا حد فيه ، وذكر لاصل ان المختار قول امام الحرمين انها كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة ، وانما لم اختره لانه يتناول صغاءر الخسة مع ان الامام انما ضبط به ما يبطل العدالة من المعاصي مطلقا ، لا الكبيرة التي الكلام فيها والكباءر بعد اكبرها وهو الكفر كما هو معلوم . ( كقتل ) عمدا او شبهه ظلما ( وزنا ) بالزاي PageV01P177 لاية { والذين لا يدعون مع الله الها اخر } ( ولواط ) : لانه مضيع لماء النسل بوطءه في فرج كالزنا . ( وشرب خمر ) : وان لم يسكر لقلتها وهي المشتد من ماء العنب . ( ومسكر ) ولو غير خمر كالمشتد من نقيع الزبيب المسمي بالنبيذ لخبر صحيح ورد فيه ، اما شرب ما لا يسكر لقلته من غير الخمر فصغيرة حكما في حق من شربه معتقدا حله لقبول شهادته ، والا فهو كبيرة حقيقة لايجابه الحد وللتوعد عليه . وفي معني ذلك ما اختلف في تحريمه من مطبوخ عصير العنب . ( وسرقة ) لربع مثقال او ما قيمته ذلك لاية { والسارق والسارقة } ، اما سرقة ما دون ذلك فصغيرة . قال الحليمي : الا ان كان المسروق منه مسكينا لا غني به عن ذلك فيكون كبيرة . ( وغصب ) لمال او نحوه لخبر الصحيحين : ( من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين ) . وقده العبادي وغيره بما يبلغ قيمته ربع مثقال كما يقطع به في السرقة . ( وقذف ) محرم بزنا او لواط لاية : { ان الذين يرمون المحصنات } ، نعم قال الحليمي قذف صغيرة ومملوكة وحرة متهتكة صغيرة لان الايذاء فيه دونه في الحرة الكبيرة المستترة ، اما القذف المباح كقذف الرجل زوجته اذا علم زناها او ظنه ظنا مءكدا فليس بكبيرة ولا صغيرة ، وكذا جرح الراوي والشاهد بالزنا اذا علم بل هو واجب . ( ونميمة ) : وهي نقل كلام بعض الناس الي بعض علي وجه الافساد بينهم لخبر الصحيحين : ( لا يدخل الجنة نمام ) . بخلاف نقل الكلام نصيحة للمنقول اليه كما في قوله تعالي حكاية : { يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك } فانه واجب ، اما الغيبة وهي ذكرك لانسان بما تكرهه وان كان فيه فصغيرة قاله صاحب العدة ، واقره الرافعي ومن تبعه لعموم البلوي بها . نعم قال القرطبي في تفسيره : انها كبيرة بلا خلاف ، ويشملها تعريف الاكثر الكبيرة بما توعد عليه بخصوصه قال تعالي : { ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا } قال الزركشي : وقد ظفرت بنص الشافعي في ذلك ، فالقول بانها صغيرة ضعيف او باطل . قلت : ليس كذلك لامكان الجمع بحمل النص ، وما ذكر علي ما اذا اصر علي الغيبة او قرنت بما يصيرها كبيرة او اغتاب عدلا وقد اخرجتها بزيادتي غالبا وتباح الغيبة في ستة مواضع مذكورة في محلها ، وقد نظمتها في بيتين فقلت : | PageV01P178 تباح غيبة لمستفت ومن | رام اعانة لرفع منكر | ومعرف متظلم متكلم | في معلن فسقا مع المحذر | ( وشهادة زور ) ولو بما قل لانه صلي الله عليه وسلم عدها في خبر من الكباءر . وفي اخر من اكبر الكباءر رواهما الشيخان . ( ويمين فاجرة ) : لخبر الصحيحين : ( من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان ) . وخص المسلم جريا علي الغالب والا فالكافر المعصوم كذلك . ( وقطيعة رحم ) : لخبر الصحيحين : ( لا يدخل الجنة قاطع ) . قال سفيان اي ابن عيينة : في رواية يعني قاطع رحم ، والقطيعة فعيلة من القطع ضد الوصل والرحم القرابة . ( وعقوق ) للوالدين او احدهما ، لانه صلي الله عليه وسلم عده في خبر من الكباءر وفي اخر من اكبر الكباءر رواهما الشيخان . واما خبرهما : ( الخالة بمنزلة الام ) . وخبر البخاري : ( عم الرجل صنو ابيه ) . اي مثله فلا يدلان علي انهما كالولدين في العقوق . ( وفرار ) من الزحف لاية : { ومن يولهم يومءذ دبره } ولانه صلي الله عليه وسلم عده من السبع الموبقات اي المهلكات . رواه الشيخان . نعم يجب اذا علم انه اذا ثبت يقتل من غير نكاية في العدو لانتفاء اعزاز الدين بثباته . ( ومال يتيم ) : اي اخذه بلا حق وان كان دون ربع مثقال لاية : { ان الذين ياكلون اموال اليتامي } وقد عد اكلها صلي الله عليه وسلم من السبع الموبقات في الخبر السابق ، وقيس بالاكل غيره وانما عبر به في الاية ، والخبر ، لانه اعم وجوه الانتفاع . ( وخيانة ) في غير الشء التافه بكيل او غيره كوزن وغلول لاية : { ويل للمطففين } ولقوله تعالي : { ان الله لا يحب الخاءنين } والغلول الخيانة من الغنيمة او بيت المال او الزكاة قاله الازهري وغيره ، وان قصره ابو عبيد علي الخيانة من الغنيمة اما في التافه فصغيرة كما مر . ( وتقديم صلاة ) علي وقتها ( وتاخيرها ) عنه بلا عذر كسفر قال صلي الله عليه وسلم : ( من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر ) . رواه الترمذي وتركها اولي بذلك . ( وكذب ) عمدا ( علي نبي ) . قال صلي الله عليه وسلم : ( من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ) . رواه الشيخان وغيره من الانبياء مثله في ذلك كما هو ظاهر قياسا عليه ، وقد شمله تعبيري بنبي بخلاف تعبيره كغيره PageV01P179 برسول الله صلي الله عليه وسلم . وقد بسطت الكلام علي ذلك في الحاشية ، اما الكذب علي غير نبي فصغيرة الا ان يقترن به ما يصيره كبيرة كان يعلم انه يقتل به قاله ابن عبد السلام ، وعليه يحمل خبر الصحيحين : ( ان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار ، ولا يزال الرجل يكذب حتي يكتب عند الله كذابا ) . ( وضرب مسلم ) بلا حق لخبر مسلم : ( صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة ، لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا ) . وخرج بالمسلم الكافر فليس ضربه كبيرة بل صغيرة ، وزعم الزركشي انه كبيرة . ( وسب صحابي ) لخبر الصحيحين : ( لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه ) . وروي مسلم : ( لا تسبوا احدا من اصحابي فان احدكم لو انفق ) الخ . والخطاب للصحابة السابين نزلهم لسبهم الذي لا يليق بهم منزلة غيرهم حيث علله بما ذكره ، واستثني من ذلك سب الصديق بنفي الصحبة فهو كفر لتكذيب القران ، اما سب واحد من غير الصحابة فصغيرة ، وخبر الصحيحين : ( سباب المسلم فسوق ) . معناه تكرار السب فهو اصرار علي صغيرة فيكون كبيرة . | ( وكتم شهادة ) . قال تعالي : { ومن يكتمها فانه اثم قلبه } اي ممسوخ وخص بالذكر لانه محل الايمان ، ولانه اذا اثم تبعه الباقي . ( ورشوة ) : بتثليث الراء وهي ان يبذل مالا ليحق باطلا او يبطل حقا لخبر الترمذي : ( لعنة الله علي الراشي والمرتشي ) زاد الحاكم : ( والراءش الذي يسعي بينهما ) . اما بذله للمتكلم في جاءز مع سلطان مثلا فجعلة جاءزة فيجوز البذل والاخذ وبذله للمتكلم في واجب كتخليص من حبس ظلما وتولية قضاء طلبه من تعين عليه او سن له جاءز والاخذ فيه حرام . ( ودياثة ) بمثلثة قبل الهاء ، وهي PageV01P180 استحسان الرجل علي اهله لخبر ثلاثة لا يدخلون الجنة العاق والديه والديوث ورجلة النساء . قال الذهبي : اسناده صالح . ( وقيادة ) : قياسا علي الدياثة ، والمراد بها استحسان الرجل علي غير اهله . وقد بسطت الكلام عليه في الحاشية . ( وسعاية ) : وهي ان يذهب بشخص الي ظالم ليءذيه بما يقوله في حقه لخبر الساعي مثلث اي : مهلك بسعايته نفسه والمسعي به ، واليه . ( ومنع زكاة ) . لخبر الصحيحين : ( ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح من نار فاحمي عليه في نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره ) . الي اخره . ( وياس رحمة ) لخبر الدارقطني . لكنه صوب وقفه : ( من الكباءر الاشراك بالله والاياس من روح الله ) . والمراد بالياس من رحمة الله استبعاد العفو عن الذنوب لاستعظامها لا انكار سعة رحمته للذنوب ، فانه كفر لظاهر قوله تعالي : { انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون } الا ان يحمل الياس فيه علي الاستبعاد والكفر علي معناه اللغوي وهو الستر . ( وامن مكر ) بالاسترسال في المعاصي والاتكال علي العفو . قال تعالي : { فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون } ( وظهار ) كقوله لزوجته : انت علي كظهر امي قال تعالي فيه : { وانهم ليقولون منكرا من القول PageV01P181 وزورا } اي كذبا حيث شبهوا الزوجة بالام في التحريم . ( ولحم ميتة وخنزير ) : اي تناوله بلا ضرورة لاية : { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما } وبمعني الخنزير الكلب وفرع كل منهما مع غيره . ( وفطر في رمضان ) : ولو يوما بلا عذر لخبر من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صيام الدهر ، وهو وان تكلم فيه فله شواهد تجبره ، ولان صومه من اركان الاسلام ففطره يءذن بقلة اكتراث مرتكبه بالدين ، وتعبيري بذلك اولي من قوله وفطر رمضان . ( وحرابة ) : وهي قطع الطريق علي المارين باخافتهم لاية { انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله } ( وسحر وربا ) بموحدة لانه صلي الله عليه وسلم عدهما من السبع الموبقات في الخبر السابق . ( وادمان صغيرة ) : اي اصرار عليها من نوع او انواع بحيث لم تغلب طاعاته معاصيه وليست الكباءر منحصرة في المذكورات ، كما افهمه ذكر الكاف في اولها ، واما نحو خبر البخاري : ( الكباءر الاشراك بالله والسحر وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس ) . فمحمول علي بيان المحتاج اليه منها وقت ذكره ، وقد قال ابن عباس : هي الي السبعين اقرب . وسعيد بن جبير هي الي السبعماءة اقرب يعني باعتبار اصناف انواعها . | ( مسالة : الاخبار بعام ) : اي بشء عام ( رواية ) كخصاءص النبي صلي الله عليه وسلم وغيره ، اذ القصد منها اعتقاد خصوصيتها بمن اختصت به ، وهو يعم الناس ، وما في المروي من امر ونهي ونحوهما يرجع الي الخبر بتاويل . فتاويل : اقيموا الصلاة ، ولا تقربوا الزنا مثلا الصلاة واجبة والزنا حرام . ( و ) الاخبار ( بخاص عند حاكم شهادة ) بقيد زدته بقولي : ( ان كان حقا لغير المخبر علي غيره ) : فان كان للمخبر علي غيره فدعوي او لغيره عليه وان لم يكن عند حاكم فاقرار . ( والمختار ان اشهد انشاء تضمن اخبارا ) بالمشهود به نظرا الي وجود مضمونه في الخارج به ، والي متعلقه . وقيل محض اخبار نظر الي متعلقه فقط ، وقيل محض انشاء نظرا الي اللفظ فقط . قال شيخنا العلامة المحلي : وهو التحقيق فلم تتوارد الثلاثة علي محل واحد ، ولا منافاة بين كون اشهد انشاء وكون معني الشهادة اخبارا لانه صيغة مءدية لذلك المعني بمتعلقه انتهي . ( و ) المختار ( ان صيغ العقود والحلو كبعت ) PageV01P182 واشتريت ( واعتقت انشاء ) لوجود مضمونها في الخارج بها . وقال ابو حنيفة : انها اخبار علي اصلها بان يقدر وجود مضمونها في الخارج قبيل التلفظ بها ، وذكر صيغ الحلول مع مثالها من زيادتي . ( و ) المختار ( انه يثبت الجرح والتعديل بواحد في الرواية فقط ) : اي بخلاف الشهادة لا يثبتان فيها الا بعدد رعاية للتناسب فيهما ، فان قال الواحد يقبل في الرواية دون الشهادة ، وقيل يثبتان الا بعدد فيهما نظرا الي ان ذلك شهادة ، وقيل يكفي في ثبوتهما فيهما واحد نظرا الي ان ذلك خبر ، والترجيح من زيادتي . ( و ) المختار ( انه يشترط ذكر سبب الجرح فيهما ) : اي في الرواية والشهادة للاختلاف فيه بخلاف سبب التعديل . ( و ) لكن ( يكفي اطلاقه ) اي الجرح ( في الرواية ) : كالتعديل كان يقول الجارح فلان ضعيف او ليس بشء ( ان عرف مذهب الجارح ) من انه لا يجرح الا بقادح ، فعلم انه لا يكفي الاطلاق في الرواية اذا لم يعرف مذهب الجارح ، ولا في الشهادة مطلقا لتعلق الحق فيها بالمشهود له ، نعم يكفي ذلك فيهما لافادة التوقف عن القبول الي ان يبحث عن ذلك كما ذكره في الرواية ، وظاهر انه لا فرق بينها وبين الشهادة . وقيل : يشترط ذكر سببهما في الرواية والشهادة ولو من العالم به ، فلا يكفي اطلاقهما فيهما لاحتمال ان يجرح بما ليس بجارح ، وان يبادر الي التعديل عملا بالظاهر ، وقيل يكفي ذلك اكتفاء بعلم الجارح والمعدل بسببهما ، وقيل يشترط ذكر سبب التعديل دون سبب الجرح لان مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصلها لجواز الاعتماد فيه علي الظاهر . ( والجرح مقدم ) عند التعارض علي التعديل . ( ان زاد عدد الجارح علي ) عدد ( المعدل ) اجماعا . ( وكذا ان لم يزد عليه ) : بان ساواه او نقص عنه . ( في الاصح ) لاطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل ، وقضيته انه لو اطلع المعدل علي السبب وعلم توبته منه قدم علي الجارح وهو كذلك ، وقيل : يطلب الترجيح في صورة عدم الزاءد كما هو حاصل في صورة الزاءد بالزيادة وعلي وزانه قيل ان التعديل في صورة الناقص مقدم . ( ومن التعديل ) لشخص ( حكم مشترط العدالة ) في الشاهد . ( بالشهادة ) من ذلك الشخص ، اذ لو لم يكن عدلا عنده لما حكم بشهادته . | ( وكذا عمل العالم ) المشترط للعدالة في الراوي برواية شخص تعديل له في PageV01P183 الاصح ، والا لما عمل بروايته وقيل ليس تعديلا ، والعمل بروايته يجوز ان يكون احتياطا . ( و ) كذا ( رواية من لا يروي الا عن عدل ) : بان صرح بذلك او عرف من عادته عن شخص تعديل له . ( في الاصح ) كما لو قال هو عدل ، وقيل يجوز ان يترك عادته وتاخيري في الاصح عن المسالتين قبله اولي من توسيط الاصل له بينهما . ( وليس من الجرح ) لشخص ( ترك عمل بمرويه و ) لا ترك ( حكم بمشهوده ) . لجواز ان يكون الترك لمعارض . ( ولا حد ) له ( في شهادة زنا ) بان لم يكمل نصابها لانه لانتفاء النصاب لا لمعني في الشاهد . ( و ) لا في ( نحو شرب نبيذ ) من المساءل الاجتهادية المختلف فيها كنكاح المتعة لجواز ان يعتقد اباحة ذلك . ( ولا تدليس ) فيمن روي عنه ( بتسمية غير مشهورة ) له حتي لا يعرف ، اذ لا خلل في ذلك . ( قيل ) اي قال ابن السمعاني : ( الا ان يكون بحيث لو سءل ) عنه ( لم يبينه ) : فان صنيعه حينءذ جرح له لظهور الكذب فيه . واجيب بمنع ذلك . ( ولا ) تدليس ( باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقول ) صاحب ( الاصل ) اخبرنا ( ابو عبد الله الحافظ يعني ) به ( الذهبي تشبيها بالبيهقي ) في قوله : اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ( يعني ) به ( الحاكم ) لظهور المقصود وذلك صدق في نفس الامر ( ولا ) تدليس ( بايهام اللقي والرحلة ) الاول ، ويسمي تدليس الاسناد كان يقول من عاصر الزهري مثلا ولم يلقه . قال الزهري : او عن الزهري موهما انه سمعه ، والثاني كان يقول حدثنا فلان وراء النهر موهما جيحون ، والمراد نهر مصر كان يكون بالجيزة لان ذلك من المعاريض لا كذب فيه . ( اما مدلس المتون ) : وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان . ( فمجروح ) لايقاعه غيره في الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم . | ( مسالة : الصحابي ) : اي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم . ( من اجتمع مءمنا ) مميزا ( بالنبي ) في حياته ( وان لم يرو ) عنه شيءا ( ولم يطل ) : اي اجتماعه به او كان انثي او اعمي كابن ام مكتوم ، فخرج من اجتمع به كافرا او غير مميز او بعد وفاة النبي ، لكن قال البرماوي في غير المميز : انه صحابي وان اختار جماعة خلاف ذلك ، وقيل يشترط في صدق اسم الصحابي الرواية ولو لحديث واطالة الاجتماع نظرا في الاطالة الي العرف ، وفي الرواية الي انها PageV01P184 المقصود الاعظم من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم لتبليغ الاحكام ، وقيل يشترط الغزو معه ومضي علي الاجتماع به لان لصحبته شرفا عظيما فلا ينال الا باجتماع طويل يظهر فيه الخلق المطبوع عليه الشخص كالغزو المشتمل علي السفر الذي هو قطعة من العذاب ، والعام المشتمل علي الفصول الاربعة التي تختلف فيها الامزجة ، واعترض التعريف بانه يصدق علي من مات مرتدا كعبد الله بن خطل ، ولا يسمي صحابيا بخلاف من مات بعد ردته مسلما كعبد الله بن سرح . واجيب : بانه كان يسماه قبل الردة ، ويكفي ذلك في صحة التعريف اذ لا يشترط فيه الاحتراز عن المنافي العارض . ( كالتابعي معه ) : اي مع الصحابي فيكفي في صدق اسم التابعي علي الشخص اجتماعه مءمنا بالصحابي في حياته ، وهذا ما رجحه ابن الصلاح والنووي وغيرهما . وقيل لا يكفي ذلك من غير اطالة للاجتماع به وبه جزم الاصل تبعا للخطيب البغدادي ، وفرق بان الاجتماع بالنبي يءثر من النور القلبي اضعاف ما يءثره الاجتماع الطويل بالصحابي وغيره من الاخيار . | ( والاصح انه لو ادعي معاصر ) للنبي صلي الله عليه وسلم ( عدل صحبة قبل ) : لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك ، وقيل لا يقبل لادعاءه لنفسه رتبة هو فيها متهم كما لو قال انا عدل . ( و ) الاصح ( ان الصحابة عدول ) : فلا يبحث عن عدالتهم في رواية ولا شهادة لانهم خير الامة لقوله تعالي : { كنتم خير امة اخرجت للناس } وقوله : { وكذلك جعلناكم امة وسطا } فان المراد بهم الصحابة ، ولخبر الصحيحين : ( خير امتي قرني ) وقيل هم كغيرهم فيبحث عن عدالتهم في ذلك الا من كان ظاهر العدالة او مقطوعها كالشيخين رضي الله عنهما ، وقيل هم عدول الي حين قتل عثمان رضي الله عنه فيبحث عن عدالتهم بعده لوقوع الفتن بينهم من حينءذ مع امساك بعضهم عن خوضها . وقيل : هم عدول الا من قاتل عليا رضي الله عنه فهم فسقة لخروجهم علي الامام الحق ورد بانهم مجتهدون في قتالهم له فلا ياثمون وان اخطاوا بل يءجرون كما سياتي علي كل قول من طرا له منهم قادح كسرقة او زنا عمل بمقتضاه ، لانهم وان كانوا عدولا غير معصومين . | ( مسالة : المرسل ) المشهور عند الاصوليين والفقهاء وبعض المحدثين . ( مرفوع غير صحابي ) تابعيا كان او من بعده ( الي النبي ) صلي الله عليه وسلم مسقطا لواسطة بينه وبين النبي ، وعند اكثر المحدثين مرفوع تابعي الي النبي ، وعندهم المعضل ما سقط منه راويان فاكثر ، PageV01P185 والمنقطع ما سقط منه من غير الصحابة راو وقيل ما سقط منه راو فاكثر . ( والاصح انه لا يقبل ) : اي لا يحتج به للجهل بعدالة الساقط وان كان صحابيا لاحتمال ان يكون ممن طرا له قادح . ( الا ان كان مرسله من كبار التابعين ) : كقيس بن ابي حازم وابي عثمان النهدي ( وعضده كون مرسله لا يروي الا عن عدل ) : كان عرف ذلك من عادته كابي سلمة بن عبد الرحمن يروي عن ابي هريرة ( وهو ) حينءذ ( مسند ) حكما لان اسقاط العدل كذكره . ( او عضده قول صحابي او فعله او قول الاكثر ) من العلماء لاصحابي فيهم . ( او مسند ) : سواء اسنده المرسل ام غيره ( او مرسل ) : ان يرسله اخر يروي عن غير شوخ الاول . ( او انتشار ) له من غير نكير ( او قياس او عمل ) اهل ( العصر ) علي وفقه ( او نحوها ) : ككون مرسله اذا شارك الحفاظ في احاديث وافقهم فيها ولم يخالفهم الا بنقص لفظ من الفاظهم بحيث لا يختل به المعني ، فان المرسل حينءذ يقبل لانتقاء المحذور ، وقيل يقبل مطلقا لان العدل لا يسقط الواسطة الا وهو عدل عنده ، والا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه ، وقيل لا مطلقا لما مر ، وقيل يقبل ان كان المرسل من اءمة النقل كسعيد بن المسيب والشعبي ، بخلاف من لم يكن منهم فقد يظن من ليس بعدل عدلا فيسقطه لظنه . | ( والمجموع ) من المرسل وعاضده ( حجة ) لا مجرد المرسل ولا مجرد عاضده لضعف كل منهما منفردا ، ولا يلزم من ذلك ضعف المجموع ، لانه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن هذا ( ان لم يحتج بالعاضد ) وحده ، ( والا ) بان كان يحتج به كمسند صحيح ( ف ) هما ( دليلان ) ، اذ العاضد حينءذ دليل براسه والمرسل لما اعتضد به صار دليلا اخر فيرجح بهما عند معارضة حديث واحد لهما والتقييد بكبار التابعين من زيادتي . ( و ) الاصح ( انه ) : اي المرسل بقيد زدته بقولي ( باعتضاده ) : اي مع اعتضاده ( بضعيف اضعف من المسند ) المحتج به ، وقيل اقوي منه لان العدل لا يسقط الا من يجزم بعدالته ، بخلاف من يذكره فيحيل الامر فيه علي غيره . قلنا : لا نسلم ذلك اما اذا اعتضد بصحيح ، فلا يكون اضعف من مسند يعارضه بل هو اقوي منه ، كما علم مما مر اما مرسل صغار التابعين كالزهري فباق علي عدم قبوله مع عاضده لشدة ضعفه ، وقيد القبول بكبار التابعين ، لان غالب رواياتهم عن الصحابة فيغلب علي الظن ان الساقط صحابي ، فاذا PageV01P186 انضم اليه عاضد كان اقرب الي القبول وعليه ينبغي ضبط الكبير بمن اكثر رواياته عن الصحابة والصغير بمن اكثر رواياته عن التابعين علي ان ابن الصلاح والنووي لم يقيدا بالكبار وهو قوي ، وهذا كله في مرسل غير صحابي كما عرفت ، اما مرسله فمحكوم بصحته علي المذهب لان اكثر رواية الصحابة عن الصحابة وكلهم عدول كما مر . ( فان تجرد ) هذا المرسل عن عاضد ( ولا دليل ) في الباب ( سواه ) ومدلوله المنع من شء ، ( فالاصح ) انه يجب ( الانكفاف ) عن ذلك الشء ( لاجله ) : اي المرسل احتياطا لان ذلك يحدث شبهة توجب التوقف ، وقيل لا يجب لانه ليس بحجة حينءذ ، اما اذا كان ثم دليل سواه فيجب الانكفاف قطعا ان وافقه والا عمل بمقتضي الدليل . | ( مسالة : الاصح جواز نقل الحديث بالمعني لعارف ) بمعاني الالفاظ ومواقع الكلام الذي اريد به انشاء او خبر بان ياتي بلفظ بدل اخر مساو له في المراد والفهم ، وان لم ينس اللفظ الاخر او لم يرادفه ، لان المقصود المعني واللفظ الة ، وقيل لا يجوز ان لم ينس لفوت الفصاحة في كلام النبي ، وقيل انما يجوز بلفظ مرادف بخلاف غير المرادف ، لانه قد لا يوفي بالمقصود ، وقيل لا يجوز مطلقا حذرا من التفاوت ، وان ظن الناقل عدمه فان العلماء كثيرا ما يختلفون في معني الحديث المراد . قلنا : الكلام في المعني الظاهر لا فيما يختلف فيه كما انه ليس الكلام فيما نعبد بالفاظ كالاذان والتشهد والسلام والتكبير ، وقيل غير ذلك اما غير العارف فلا يجوز له تغيير اللفظ قطعا . ( و ) الاصح ( انه يحتج بقول الصحابي قال النبي ) صلي الله عليه وسلم ، لانه ظاهر في سماعه منه ، وقيل لا . لاحتمال ان يكون بينهما واسطة من تابعي او صحابي ، وقلنا : نبحث عن عدالة الصحابة ( ف ) بقوله ( عنه ) اي عن النبي لما مر ، وقيل لا لظهوره في الواسطة . ( ف ) بقوله ( سمعته امر ونهي ) لظهوره في صدور امر ونهي منه ، وقيل لا لجواز ان يطلقهما الراوي علي ما ليس بامر ولا نهي تسمحا ( او ) بقوله ( امرنا او نحوه ) : مما بني للمفعول كنهينا او اوجب او حرم علينا او رخص لنا لظهور ان فاعلها النبي ، وقيل لا . لاحتمال ان يكون الامر والناهي بعض الولاة والايجاب والتحريم والترخيص استنباط من قاءله . ( و ) بقوله ( من السنة ) كذا لظهوره في سنة النبي ، وقيل لا لجواز ارادة سنة البلد ( فكنا معاشر الناس ) نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم ( وكان الناس PageV01P187 يفعلون ) في عهده صلي الله عليه وسلم . ( فكنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم ) لظهوره في تقرير النبي عليه ، وقيل لا لجواز ين لا يعلم به . ( فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في ) الشء ( التافه ) . قالته عاءشة رضي الله عنها لظهور ذلك في جميع الناس الذي هو اجماع ، وقيل لا لجواز ارادة ناس مخصوصين وعطف الصور بالفاء اشارة الي ان كل صورة دون ما قبلها رتبة ، ولهذا كان تعبيري في عنه ، وسمعته بالفاء اولي من تعبيره فيهما بالواو ، ووجه كون الاخيرتين دون ما قبلهما عدم التصريح بكون ذلك في عهده صلي الله عليه وسلم ، ووجه كون الاخيرة دون ما قبلها عدم التصريح بما يعود عليه ضمير كانوا . | ( خاتمة ) : في مراتب التحمل . ( مستند غير الصحابي ) في الرواية احدي عشرة ( قراءة الشيخ ) عليه ( املاء ) من حفظه او من كتابه . ( فتحديثا ) بلا املاء . ( فقراءته عليه ) : اي علي الشيخ ( فسماعه ) بقراءة غيره علي الشيخ ويسمي هذا والذي قبله بالعرض . ( فمناولة او مكاتبة مع اجازة ) : كان يدفع له الشيخ اصل سماعه او فرعا مقابلا به او يكتب شيءا من حديثه لحاضر عنده او غاءب عنه ، ويقول له : اجزت لك روايته عني . ( فاجازة ) بلا مناولة ولا مكاتبة ( لخاص في خاص ) : كاجزت لك رواية البخاري . ( فخاص في عام ) كاجزت لك رواية جيع مسموعاتي . ( فعام في خاص ) : كاجزت لمن ادركني رواية مسلم . ( ف ) عام ( في عام ) كاجزت لمن عاصرني رواية جميع مروياتي . ( فلفلان ومن يوجد من نسله ) تبعا له ( فمناولة او مكاتبة ) : بلا اجازة ان قال معها هذا من سماعي ( فاعلام ) بلا اجازة كان يقول : هذا الكتاب من مسموعاتي علي فلان . ( فوصية ) كان يوصي بكتاب الي غيره ليرويه عنه عند سفره او موته . ( فوجادة ) كان يجد حديثا او كتابا بخط شيخ معروف . | ( والمختار جواز الرواية بالمذكورات ) التصريح بهذا من زيادتي والقول بامتناع الرواية بالاربعة التي قبل الوجادة مردود بانها ارفع من الوجادة والرواية بها جاءزة عند الشافعي وغيره ، فالاربعة اولي . ( لا اجازة من يوجد من نسل فلان ) فلا يجوز ، وقيل تجوز ، وقيل لا تجوز الرواية بالاجازة باقسامها ، وقيل لا تجوز في العامة ، اما اجازة من توجد من غير قيد فممنوعة كما فهم بالاولي وصرح به الاصل ، ونقل في الاجماع . ( والفاظ الاداء من PageV01P188 صناعة المحدثين ) : فلتطلب منهم ومنها علي ترتيب ما مر املي علي حدثني قرات عليه قرء عليه ، وانا اسمع اخبرني اجازة ومناولة او مكاتبة اخبرني اجازة انباني مناولة او مكاتبة ، اخبرني اعلاما اوصي الي وجدت بخطه وقد اوضحت الكلام علي ذلك مع مراتب التحمل في شرح الفية العراقي ، وقولي او مكاتبة في الموضعين مع افادة تاخر الحديث عن الاملاء من زيادتي .
#
# | 1 ( الكتاب الثالث في الاجماع ، وهو اتفاق مجتهدي الامة ) 1
# | بالقول او الفعل او التقرير . ( بعد وفاة محمد ) صلي الله عليه وسلم ( في عصر علي اي امر ) كان من ديني ودنيوي وعقلي ولغوي كما سياتي بيانه . ( ولو بلا امام معصوم ) . وقالت الروافض : لا بد منه ولا يخلو الزمان عنه وان لم تعلم عينه والحجة في قوله فقط وغيره تبع له . ( او ) بلا ( بلوغ عدد تواتر ) لصدق مجتهد الامة بدونه ، وقيل يشترط نظرا للعادة . ( او ) بلا ( عدول ) بناء علي ان العدالة ليست ركنا في المجتهد وهو الاصح ، وقيل يعتبرون بناء علي انها ركن فيه فعليه لا يعتبر وفاق الفاسق ، وقيل يعتبر في حق نفسه دون غيره ، وقيل يعتبر ان بين ماخذه في مخالفته ، بخلاف ما اذا لم يبينه اذ ليس عنده ما يمنعه ان يقول شيءا من غير دليل . ( او ) كان المجتهد ( غير صحابي ) فلا يختص الاجماع بالصحابة لصدق مجتهدي الامة في عصر بغيرهم . وقالت الظاهرية : يختص بهم لكثرة غيرهم كثرة لا تنضبط فيبعد اتفاقهم علي شء . ( او قصر الزمن ) : كان مات المجمعون عقب اجماعهم بخرور سقف عليهم ، وقيل يشترط طوله في الاجماع الظني بخلاف القطعي . ( فعلم ) من الحد زيادة علي ما مر . ( اختصاصه ) : اي الاجماع ( بالمجتهدين ) : بان لا يتجاوزهم الي غيرهم . ( فلا عبرة باتفاق غيرهم قطعا ولا بوفاقه لهم في الاصح ) . وقيل يعتبر مطلقا ، وقيل : يعتبر في المشهور دون الخفي كدقاءق الفقه ، وقيل يعتبر وفاق الاصولي لهم في الفروع لتوقف استنباطها علي الاصول . قلنا : هو غير مجتهد بالنسبة اليها . ( و ) علم اختصاصه ( بالمسلمين ) لان الاسلام شرط في المجتهد الماخوذ في حده فلا عبرة بوفاق الكافر ولو PageV01P189 ببدعة ولا بخلافه . ( و ) علم ( انه لا بد من الكل ) اي وفاقهم لان اضافة مجتهد الي الامة تفيد العموم ( وهو الاصح ) فيضر مخالفة الواحد ولو تابعيا بان كان مجتهدا وقت اتفاق الصحابة ، وقيل يضر مخالفة الاثنين دون الواحد ، وقيل مخالفة الثلاثة دون الاقل منهم ، وقيل من بلغ عدد التواتر دون من لم يبلغه اذا كان غيرهم اكثر منه ، وقيل يكفي اتفاق كل من اهل مكة واهل المدينة واهل الحرمين ، وقيل غير ذلك . فعلم ان اتفاق كل من هءلاء ليس بحجة في الاصح وهو ما صرح به الاصل ، لانه اتفاق بعض مجتهدي الامة لا كلهم . ( و ) علم ( عدم انعقاده في حياة محمد ) صلي الله عليه وسلم ، لانه ان وافقهم فالحجة في قوله : والا فلا اعتبار بقولهم دونه . ( و ) علم ( انه لو لم يكن ) في العصر ( الا ) مجتهد ( واحد لم يكن قوله اجماعا ) اذ اقل ما يصدق به اتفاق مجتهد الامة اثنان . ( وليس ) قوله ( حجة علي المختار ) لانتفاء الاجماع عن الواحد ، وقيل حجة وان لم يكن اجماعا لانحصار الاجتهاد فيه . ( و ) علم ( ان انقراض ) اهل ( العصر ) بموتهم ( لا يشترط ) في انعقاد الاجماع لصدق حده مع بقاء المجمعين ومعاصريهم وهو الاصح كما سياتي ، وقيل يشترط انقراضهم ، وقيل غالبهم ، وقيل علماءهم ، وقيل غير ذلك . ( و ) علم ( انه ) اي الاجماع ( قد يكون عن قياس ) لان الاجتهاد الماخوذ في حد لا بد له من مستند كما سياتي ، والقياس من جملته . ( وهو الاصح ) . وقيل : لا يجوز ان يكون عن قياس ، وقيل يجوز في الجلي دون الخفي ، وقيل يجوز لكنه لم يقع ، وذلك لان القياس لكونه ظنيا في الاغلب يجوز مخالفته لارجح منه ، فلو جاز الاجماع عنه لجاز مخالفة الاجماع . قلنا : انما يجوز مخالفة القياس اذا لم يجمع علي ما ثبت به ، وقد اجمع علي تحريم اكل شحم الخنزير قياسا علي لحمه . ( فيهما ) : اي ما ذكر هو الاصح في المسالتين كما تقرر . ( و ) علم ( ان اتفاق ) الامم ( السابقين ) علي امة محمد صلي الله عليه وسلم ( غير اجماع وليس حجة ) في ملته ( في الاصح ) لاختصاص دليل حجية الاجماع بامته لخبر ابن ماجة وغيره ( ان امتي لا تجتمع علي ضلالة ) . وقيل انه حجة بناء علي ان شرعهم شرع لنا وسياتي بيانه . ( و ) علم ( ان اتفاقهم ) اي المجتهدين في عصر . ( علي احد قولين ) لهم ( قبل استقرار الخلاف ) بينهم بان قصر الزمن بين الاختلاف والاتفاق ( جاءز ولو ) كان الاتفاق ( من الحادث بعد ذوي القولين ) : بان ماتوا ونشا غيرهم لصدق حد PageV01P190 الاجماع بكل من الاتفاقين ، ولجواز ان يظهر مستند جلي يجتمعون عليه ، وقد اجمعت الصحابة علي دفنه صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر . | ( وكذا اتفاق هءلاء ) اي ذوي القولين ( لا من بعدهم بعده ) : اي بعد استقرار الخلاف بان طال زمنه فانه جاءز لا اتفاق من بعدهم . ( في الاصح ) اما الاول فلصدق حد الاجماع به وهذا ما صححه النووي في شرح مسلم ، وقيل لا لان استقرار الخلاف بينهم يتضمن اتفاقهم علي جاز الاخذ بكل من شقي الخلاف باجتهاد او تقليد ، فيمتنع اتفاقهم علي احدهما . قلنا : تضمن ما ذكر مشروط بعدم الاتفاق علي احدهما فاذا وجد فلا اتفاق قبله ، وقيل يجوز الا ان يكون مستندهم في الاختلاف قاطعا ، فلا يجوز حذرا من الغاء القاطع والخلاف مبني علي انه لا يشترط انقراض العصر ، فان اشترط جاز الاتفاق مطلقا قطعا والترجيح من زيادتي ، واما الثاني فلانه لو انقدح وجه في سقوط الخلاف لظهر للمختلفين لطول زمنه ، وقيل يجوز لجواز ظهور سقوطه لغير المختلفين دونهم . ( و ) علم ( ان التمسك باقل ما قيل ) من اقوال العلماء حيث لا دليل سواه ( حق ) : لانه تمسك بما اجمع عليه مع كون الاصل عدم وجوب ما زاد عليه كاختلاف العلماء في دية الذمي الكتابي ، فقيل كدية المسلم ، وقيل كنصفها ، وقيل كثلثها فاخذ به الشافعي لذلك ، فان دل دليل علي وجوب الاكثر اخذ به كغسلات ولوغ الكلب قيل : انها ثلاث ، وقيل سبع ودل عليه خير الصحيحين فاخذ به . ( و ) علم ( انه ) اي الاجماع قد ( يكون في ديني ) كصلاة وزكاة ( ودنيوي ) كتدبير الجيوش وامور الرعية . ( وعقلي لا تتوقف صحته ) اي الاجماع ( عليه ) كحدوث العالم ووحدة الصانع ، فان توقفت صحة الاجماع عليه كثبوت الباري والنبوة لم يحتج فيه بالاجماع والا لزم الدور . ( ولغوي ) : من زيادتي ككون الفاء للتعقيب . ( و ) علم ( انه ) اي الاجماع ( لا بد له من مستند ) : اي دليل ، والا لم يكن لقيد الاجتهاد الماخوذ في حده معني . ( وهو الاصح ) : لان القول في الاحكام بلا مستند خطا ، وقيل يجوز حصوله بغير مستند بان يلهموا الاتفاق علي صواب هذا كله في الاجماع القولي . ( اما السكوتي بان ياتي بعضهم ) : اي بعض المجتهدين . ( بحكم ويسكت الباقون عنه وقد علموا به وكان السكوت مجردا عن امارة رضا وسخط ) : بضم السين واسكان الخاء وبتفحهما خلاف PageV01P191 الرضا . ( والحكم اجتهادي تكليفي ومضي مهلة النظر عادة فاجماع وحجة في الاصح ) : لان سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة ، وقيل ليس باجماع ولا حجة لاحتمال السكوت لغير الموافقة كالخوف والمهابة والتردد في الحكم ، وعزي هذا للشافعي ، وقيل ليس باجماع بل حجة لاختصاص مطلق اسم الاجماع عند هذا القاءل بالقطعي ، اي المقطوع فيه بالموافقة وان كان هو عنده اجماعا حقيقة كما يفيده كونه حجة عنده ، وقيل حجة بشرط الانقراض ، وقيل حجة ان كان فتيا لا حكما لان الفتيا يبحث فيها عادة فالسكوت عنها رضا بخلاف الحكم ، وقيل عكسه لصدور الحكم عادة بعد البحث مع العلماء واتفاقهم بخلاف الفتيا ، وقيل حجة ان كان الساكتون اقل من القاءلين ، وقيل غير ذلك وخرج بما ذكر ما لو لم يعلم الساكتون بالحكم ، فليس من محل الاجماع السكوتي وليس بحجة لاحتمال ان لا يكون خاضوا في الخلاف ، وقيل حجة لعدم ظهور خلاف فيه ، وقيل غير ذلك وترجيح عدم حجيته من زيادتي وهو ما عليه الاكثر ، وان اقتضي كلام الاصل ترجيح حجته ، وخرج ايضا ما لو اقترن السكوت بامارة الرضا فاجماع قطعا او بامارة السخط فليس باجماع قطعا ، وما لو كان الحكم قطعيا لا اجتهاديا او لم يكن تكليفيا نحو : عمار افضل من حذيفة او عكسه فالسكوت علي القول ، بخلاف المعلوم في الاولي وعلي ما قيل في الثانية لا يدل علي شء وما لم يمض زمن مهلة النظر عادة فلا يكون ذلك اجماعا . | ( مسالة : الاصح امكانه ) : اي الاجماع ، وقيل لا يمكن عادة كالاجماع علي اكل طعام واحد ، وقول كلمة واحدة في وقت واحد . قلنا : هذا لا جامع لهم عليه لاختلاف شهواتهم ودواعيهم ، بخلاف الحكم الشرعي ، اذ يجمعهم عليه الدليل الذي يتفقون علي مقتضاه . ( و ) الاصح ( انه ) بعد امكانه ( حجة ) شرعية ( وان نقل احادا ) قال تعالي : { ومن يشاقق الرسول ) الاية ، توعد فيها علي اتباع غير سبيل المءمنين فيجب اتباع سبيلهم وهو قولهم او فعلهم فيكون حجة وقيل لا لقوله تعالي : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } اقتصر علي الرد الي الكتاب والسنة . قلنا : وقد دل الكتاب علي حجيته كما مر انفا ، وقيل لا الا ان نقل احادا لانه قطعي فلا يثبت بخبر الواحد . ( و ) الاصح ( انه ) بعد حجيته ( قطعي ) فيها ( ان اتفق المعتبرون ) علي انه اجماع ( لا ان اختلفوا ) في ذلك PageV01P192 ( كالسكوتي ) : فانه ظني ، وقيل ظني مطلقا ، اذ المجمعون عن ظن لا يمتنع خطءهم والاجماع عن قطع غير محقق ( وخرقه ) : اي اجماع القطعي وكذا الظني عند من اعتبره بالمخالفة ( حرام ) للتوعد عليه بالتوعد علي اتباع غير سبيل المءمنين في الاية السابقة . ( فعلم ) من حرمة خرقه ( تحريم احداث ) قول ( ثالث ) في مسالة اختلف اهل عصر فيها علي قولين ( و ) احداث ( تفصيل ) بين مسالتين لم يفصل بينهما اهل عصر . ( ان خرقاه ) اي ان خرق الثالث والتفصيل الاجماع بان خالفا ما اتفق عليه اهل عصر ، بخلاف ما اذا لم يخرقاه ، وقيل : هما خارقان مطلقا ، لان الاختلاف علي قولين يستلزم الاتفاق علي امتناع العدول عنهما وعدم التفصيل بين مسالتين يستلزم الاتفاق علي امتناعه . قلنا : الاستلزام ممنوع فيهما مثال الثالث خارقا ما قيل ان الاخ يسقط الجد ، وقد اختلفت الصحابة فيه علي قولين : قيل يسقط بالجد ، وقيل يشاركه كاخ فاسقاط الجد به خارق لما اتفق عليه القولان من ان له نصيبا ، ومثاله غير خارق ما قيل انه يحل متروك التسمية سهوا لا عمدا ، وعليه الحنفي ، وقيل يحل مطلقا ، وعليه الشافعي ، وقيل يحرم مطلقا ، فالفارق موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله ، ومثال التفصيل خارقا ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة او عكسه ، وقد اختلفوا في توريثهما مع اتفاقهم علي ان العلة فيه او في عدمه كونهما من ذوي الارحام ، فتوريث احداهما دون الاخري خارق للاتفاق ، ومثاله غير خارق ما . قلنا : انه تجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح ، وقيل تجب فيهما وقيل لا تجب فيهما فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله . | ( و ) علم ( انه يجوز احداث ) اي اظهار ( دليل ) لحكم ( او تاويل ) لدليل ليوافق غيره ( او علة ) لحكم غير ما ذكروه من الدليل والتاويل ، والعلة لجواز تعدد المذكورات ( ان لم يخرق ) : ما ذكروه بخلاف ما اذا خرقه بان قالوا : لا دليل ولا تاويل ولا علة غير ما ذكرناه ، وقيل لا يجوز احداث ذلك مطلقا لانه من غير سبيل المءمنين المتوعد علي اتباعه في الاية . قلنا : المتوعد عليه ما خالف سبيلهم لا ما لم يتعرضوا له كما نحن فيه ( و ) علم ( انه يمتنع ارتداد الامة ) في عصر ( سمعا ) لخرقه اجماع من قبلهم علي وجوب استمرار الايمان . وقيل : لا يمتنع سمعا لا يمتنع عقلا قطعا ( لا اتفاقها ) : اي الامة في عصر ( علي جهل ما ) اي شء ( لم تكلف به ) بان لم تعلمه كالتفضيل بين عمار وحذيفة فلا يمتنع اذ لا خطا فيه PageV01P193 لعدم التكليف به ، وقيل يمتنع والا لكان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه وهو باطل . قلنا : يمنع انه سبيل لها اذ سبيل الشخص ما يختاره من قول او فعل لا ما لا يعلمه اما اتفاقها علي جهل ما كلفت به فممتنع قطعا ( ولا انقسامها ) اي الامة ( فرقتين ) في كل من مسالتين متشابهتين ( كل ) من الفرقتين ( يخطء في مسالة ) من المسالتين كاتفاق احدي الفرقتين علي وجوب الترتيب في الوضوء وعلي عدم وجوبه في الصلاة الفاءتة ، والاخري علي العكس ، فلا يمتنع نظرا في ذلك الي انه لم يخطء الا بعضها بالنظر الي كل مسالة علي حدتها ، وقيل يمتنع نظرا الي انها اخطات في مجموع المسالتين والخطا منفي عنها بالخبر السابق ، والتصحيح في هذه العلوم مما ياتي من زيادتي ( و ) علم ( ان الاجماع لا يضاد اجماعا ) : اي لا يجوز انعقاده علي ما يضاد ما انعقد عليه اجماع . ( قبله ) لاستلزامه تعارض قاطعين ، وقيل يجوز اذ لا مانع من كون الاول مغيا بالثاني . ( وهو الاصح في الكل ) : اي كل من المساءل الست كما تقرر . ( ولا يعارضه ) اي الاجماع بناء علي الاصح انه قطعي . ( دليل ) قطعي ولا ظني ، اذ لا تعارض بين قاطعين لاستحالته ، اذ التعارض بين شيءين يقتضي خطا احدهما ، ولا بين قاطع ومظنون لالغاء المظنون في مقابلة القاطع ، اما الاجماع الظني فيجوز معارضته بظني اخر . ( وموافقته ) : اي الاجماع ( خبرا لا تدل علي انه عنه ) لجواز ان يكون عن غيره ولم ينقل لنا استغناء بنقل الاجماع عنه ( لكنه ) : اي كونه عنه هو ( الظاهر ان لم يوجد غيره ) بمعناه ، اذ لا بد له من مستند كما مر ، فان وجد فلا لجواز ان يكون الاجماع عن ذلك الغير ، وقيل : موافقته له تدل علي انه عنه قال بعضهم : ومحل الخلاف في خبر الواحد اما المتواتر فهو عنه بلا خلاف وفيه نظر . | خاتمة : . | ( جاحد مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة ) وهو ما يعرفه منه الخواص والعوام من غير قبول تشكيك كوجوب الصلاة والصوم وحرمة الزنا والخمر . ( كافر ) قطعا ( ان كان فيه نص ) لان جحده يستلزم تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم فيه وما اوهمه كلام الامدي ، ومن تبعه من ان فيه خلافا ليس بمراد لهم . ( وكذا ان لم يكن ) فيه نص جادحه كافر . ( في الاصح ) لما مر ، وقيل PageV01P194 لا لعدم النص وخرج بالمجمع عليه غيره ، وان كان فيه نص ، وبالمعلوم ضرورة غيره كفساد الحج بالوطء قبل الوقوف ، وان كان فيه نص كاستحقاق بنت الابن السدس مع البنت لقضاء النبي صلي الله عليه وسلم به ، كما رواه البخاري وبالدين المجمع عليه المعلوم من غيره ضرورة كوجود بغداد ، فلا يكفر جاحدها ولا جاحد شء منها ، وان اشتهر بين الناس هذا حاصل ما في الروضة كاصلها في باب الردة وهو المعتمد ، وان خالفه ما في الاصل كما اوضحته في الحاشية .
#
# | 1 ( الكتاب الرابع في القياس ) 1
# | من الادلة الشرعية . ( وهو ) لغة التقدير والمساواة . واصطلاحا . ( حمل معلوم علي معلوم ) بمعني متصور اي الحاقه به في حكمه . ( لمساواته ) له ( في علة حكمه ) : بان توجد بتمامها في المحمول ( عند الحامل ) : وهو المجتهد مطلقا او مقيدا وافق ما في نفس الامر او لا ، بان ظهر غلطه ، فتناول الحد القياس الفاسد كالصحيح . ( وان خص ) المحدود ( بالصحيح حذف ) من الحد ( الاخير ) : وهو عند الحامل فلا يتناول حينءذ الا الصحيح لانصراف المساواة المطلقة الي ما في نفس الامر والفاسد قبل ظهور فساده معمول به كالصحيح . وحد شيخنا الكمال ابن الهمام القياس بانه مساواة محل لاخر في علة حكم شرعي له ، وهو لا يشمل غير الشرعي ، لكنه اخصر من الحد الاول واقرب الي مدلول القياس اللغوي الذي مر بيانه وسالم مما اورد علي الاول من ان الحمل فعل المجتهد فيكون القياس فعله مع انه دليل نصبه الشرع نظر فيه المجتهد او لا ، كالنص لكن جواب الايراد انه لا تنافي بين كونه فعل المجتهد ونصب الشارع اياه دليلا . ( وهو ) اي القياس ( حجة في الامور الدنيوية ) كالاغذية . ( وكذا في غيرها ) كالشرعية ( في الاصح ) لعمل كثير من الصحابة به متكررا شاءعا مع سكوت الباقين الذي هو في مثل ذلك من الاصول العامة وفاق عادة ، ولقوله تعالي : { فاعتبروا } والاعتبار قياس الشء بالشء فيجوز القياس في PageV01P195 ذلك ، وقيل يمتنع فيه عقلا ، وقيل شرعا ، وقيل يمتنع فيه ان كان غير جلي ، وقيل يمتنع في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات ، وقيل غير ذلك . والاصح الاول فو جاءز فيما ذكر . ( الا في العادية والخلقية ) : اي التي ترجع الي العادة والخلقة كاقل الحيض او النفاس او الحمل واكثره فيمتنع ثبوتها بالقياس في الاصح ، لانها لا يدرك المعني فيها ، بل يرجع فيها الي قول من يوثق به ، وقيل يجوز لانه قد يدرك المعني فيها . ( والا في كل الاحكام ) فيمتنع ثبوتها بالقياس في الاصح ، لان منها ما لا يدرك معناه كوجوب الدية علي العاقلة ، وقيل يجوز حتي ان كلا من الاحكام صالح لان يثبت بالقياس بان يدرك معناه ووجوب الدية علي العاقلة له معني يدرك ، وهو اعانة الجاني فيما هو معذور فيه ، كما يعان الغارم لاصلاح ذات البين بما يصرف اليه من الزكاة . | ( والا القياس علي منسوخ فيمتنع ) فيه . ( في الاصح ) لاكتفاء اعتبار الجامع بالنسخ وقيل يجوز فيه ، لان القياس مظهر لحكم الفرع الكمين ونسخ الاصل ليس نسخا للفرع ، وقولي من زيادتي فيمتنع تنبيه علي ان الخلاف ، انما هو في امتناع القياس لا في عدم حجيته . ( وليس النص عل العلة ) لحكم ولو في جانب الكف . ( امرا بالقياس ) اي ليس امرا به ( في الاصح ) لا في جانب الفعل غير الكف كاكرم زيدا لعلمه ، ولا في جانب الكف نحو الخمر حرام لاسكارها ، وقيل انه امر به في الجانبين ، اذ لا فاءدة لذكر العلة الا ذلك . قلنا : لا نسلم الحصر لجواز كون الفاءدة بيان مدرك الحكم ليكون اوقع في النفس ، وقيل انه امر به في جانب الكف دون غيره لان العلة في الكف المفسدة ، وانما يحصل الغرض من انعدامها بالكف عن كل فرد مما تصدق عليه العلة والعلة في غيره المصلحة ، ويحصل الغرض من حصولها بفرد . قلنا : قوله عن كل فرد الي اخره ممنوع ، بل يكفي الكف عن كل فرد مما يصدق عليه محل المعلل . | ( واركانه ) اي القياس ( اربعة ) مقيس عليه ومقيس ومعني مشترك بينهما وحكم للمقيس عليه يتعدي بواسطة المشترك الي المقيس . ( الاول ) : وهو المقيس عليه ( الاصل ) : اي يسمي به كما يسمي المقيس بالفرع كما سياتي ، ولكون حكم الاصل غير حكم الفرع باعتبار المحل ، وان كان عينه بالحقيقة صح تفرع الثاني علي الاول باعتبار PageV01P196 دليلهما وعلم المجتهد بهما لا باعتبار ما في نقس الامر ، اذ الاحكام قديمة ولا تفرع في القديم . ( والاصح انه ) اي الاصل المقيس عليه ( محل الحكم المشبه به ) بالرفع صفة المحل اي : المقيس عليه ، وقيل هو حكم المحل ، وقيل دليل الحكم ( و ) الاصح ( انه لا يشترط ) في الاصل المذكور ( دال ) اي دليل ( علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه ولا الاتفاق علي وجود العلة فيه ) : وقيل يشترطان فعلي اشتراط الاول لا يقاس في مساءل البيع مثلا الا اذا قام دليل علي جواز القياس فيه بنوعه او شخصه وعلي اشتراط الثاني لا يقاس فيما اختلف في وجود العلة فيه ، بل لا بد من الاتفاق علي ذلك بعد الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل ، وكل منهما مردود بانه لا دليل عليه . | ( الثاني : ) من اركان القياس ( حكم الاصل وشرطه ثبوته بغير قياس ولو اجماعا ) : اذ لو ثبت بقياس كان القياس الثاني عند اتحاد العلة لغو للاستغناء عنه بقياس الفرع فيه علي الاصل في الاول ، وعند اختلافها غير منعقد لعدم اشتراك الاصل ، والفرع فيه في علة الحكم ، فالاتحاد كقياس التفاح علي البر في الربوية بجامع الطعم ثم قياس السفرجل علي التفاح ، فيما ذكر . وهو لغو للاستغناء عنه بقياس السفرجل علي البر والاختلاف كقياس الرتق ، وهو انسداد محل الوطء علي جب الذكر في فسخ النكاح بجامع فوات التمتع ، ثم قياس الجذام علي الرتق فيما ذكر وهو غير منعقد ، لان فوات التمتع غير موجود فيه ، وقيل لا يثبت باجماع ايضا لا ان يعلم ان مستنده نص ليستند القياس اليه ، ورد بانه لا دليل عليه ولا يضر احتمال ان يكون الاجماع عن قياس ، لان كون حكم الاصل حينءذ عن قياس مانع من القياس ، والاصل عدم المانع . ( وكونه غير متعبد به بالقطع ) اي اليقين ( في قول ) : لان ما تعبد فيه باليقين انما يقاس علي محله ما يطلب فيه اليقين كالعقاءد والقياس لا يفيد اليقين ، ورد بانه يفيده اذا علم حكم الاصل وما هو العلة فيه ووجودها في الفرع ، وزدت في قول ليوافق ما رجحته كالاصل قبل من جواز القياس في العقليات . ( وكونه من جنس الحكم الفرع ) : فيشترط كونه شرعيا ان كان المطلوب اثباته حكما شرعيا وكونه عقليا ان كان المطلوب اثباته حكما عقليا وكونه لغويا ان كان المطلوب اثباته حكما لغويا ( وان لا يعدل ) : اي حكم الاصل ( عن سنن القياس ) فما عدل عن سننه اي : خرج عن طريقه لا يقاس علي محله لتعذر التعدية حينءذ كشهادة خزيمة بن ثابت وحده ، فلا يقاس به غيره ، PageV01P197 وان فاته رتبة كالصديق رضي الله عنه وقصة شهادته رواها ابن خزيمة ، وحاصلها ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فجحده البيع ، وقال : هلم شهيدا يشهد علي فشهد عليه خزيمة اي وحده ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما حملك علي هذا ولم تكن حاضرا ؟ فقال : صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه ) . ورواها ابو داود ايضا وقال : فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين . ( و ) ان ( لا يكون دليله ) : اي دليل حكم الاصل ( شاملا لحكم الفرع ) للاستغناء به حينءذ عن القياس ، مع انه ليس جعل بعض الصور المشمولة اصلا لبعضها اولي من العكس ، كما لو استدل علي ربوية البر بخبر مسلم : ( الطعام بالطعام مثلا بمثل ) ثم قيس عليه الذرة بجامع الطعم فان الطعام يشمل الذرة كالبر سواء ، وسياتي انه لا يشترط في العلة ان لا يشمل دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه في الاصح ، وفارق ما هنا بما فهم من المعية السابقة . ( وكونه ) : اي حكم الاصل ( متفقا عليه جزما ) ، والا احتيج عند منعه الي اثباته فينتقل الي مسالة اخري ، وينتشر الكلام ويفوت المقصود ، وذلك ممنوع منه الا ان يروم المستدل اثباته فليس ممنوعا كما يعلم مما ياتي ( بين الخصمين فقط في الاصح ) : لان البحث لا يعدوهما وقيل بين كل الامة حتي لا يتاتي المنع اصلا . | ( والاصح انه لا يشترط ) مع اشتراط اتفاق الخصمين فقط ( اختلاف الامة ) غيرهما في الحكم ، بل يجوز اتفاقهم عليه كهما ، وقيل يشترط اختلافهم فيه ليتاتي للخصم منعه ، اذ لا يتاتي له منع المتفق عليه ، ويجاب بانه يتاتي له منعه من حيث العلة كما هو المراد ، وان لم يتات له منعه من حيث هو ( فان اتفقا عليه مع منع الخصم ان علته كذا ) : كما في قياس حلي البالغة علي حلي الصبية في عدم وجوب الزكاة ، فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفي ، والعلة فيه عندنا كونه حليا مباحا وعنده كونه مال صبية . ( و ) القياس المشتمل علي الحكم المذكور ( مركب الاصل ) . سمي به لتركيب الحكم فيه اي : بناءه علي علتي الاصل بالنظر للخصمين . ( او ) اتفقا عليه مع منع الخصم ( وجودها في الاصل ) : كما في قياس ان نكحت فلانة فهي طالق علي فلانة التي انكحها طالق في عدم وقوع الطلاق بعد النكاح ، فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفي والعلة تعليق الطلاق قبل تملكه ، والحنفي يمنع وجودها في الاصل ويقول هو تنجيز . ( ف ) القياس PageV01P198 المشتمل علي الحكم المذكور ( مركب الوصف ) سمي به لتركيب الحكم فيه اي بناءه علي الوصف الذي منع الخصم وجوده في الاصل ، وقول الاصل في الاول فان كان متفقا بينهما ، ولكن لعلتين ، وفي الثاني لعلة يوهم ان الاتفاق لاجل العلتين او العلة ، وليس مرادا فتعبيري بما ذكر سالم من ذلك . ( ولا يقبلان ) : اي القياسان المذكوران ( في الاصح ) لمنع الخصم وجود العلة في الفرع في الاول ، وفي الاصل في الثاني ، وقيل يقبلان نظر الاتفاق الخصمين علي حكم الاصل . ( ولو سلم ) الخصم ( العلة ) للمستدل اي : سلم انها ما ذكره ) فاثبت المستدل وجودها ) حيث اختلفا فيه ( او سلمه ) اي : سلم وجودها . ( الخصم انتهض الدليل ) عليه لاعترافه بوجودها في الثاني ، وقيام الدليل عليه في الاول . ( وان لم يتفقا ) اي الخصمان ( عليه و ) لا ( علي علته ورام المستدل اثباته ) بدليل . ( ثم ) اثبات ( العلة ) بطريق ، ( فالاصح قبوله ) في ذلك لان اثباته كاعتراف الخصم به ، وقيل لا يقبل بل لا بد من اتفاقهما عليهما صونا للكلام عن الانتشار ( والاصح ) انه ( لا يشترط ) في القياس ( الاتفاق ) اي الاجماع ( علي ان حكم الاصل معلل او النص علي العلة ) : المستلزم لتعليله ، اذ لا دليل علي اشتراط ذلك بل يكفي اثبات التعليل بدليل ، وقيل يشترط ذلك ، وقد مر انه لا يشترط الاتفاق علي ان علة حكم الاصل كذا علي الاصح ، وانما فرقت كالاصل بين المسالتين لمناسبة المحلين ، وانما لم استغن بهذه عن تلك مع انها تستلزمها لبيان المقابل للاصح فيهما لانها لا تستلزم المقابل في تلك . | ( الثالث ) : من اركان القياس . ( الفرع : وهو المحل المشبه ) بالاصل ( في الاصح ) . وقيل : حكمه ولا ياتي قول كالاصل بانه دليل الحكم لان دليله القياس . ( والمختار قبول المعارضة فيه ) : اي في الفرع ( بمقتضي نقيض الحكم او ضده ) . وقيل لا يقبل ، والا لانقلب منصب المناظرة ، اذ يصير المعترض مستدلا وبالعكس ، وذلك خروج عما قصد من معرفة صحة نظر المستدل في دليله الي غيره . قلنا : القصد من المعارضة هدم دليل المستدل لا اثبات مقتضاها المءدي الي ما مر . وصورتها في الفرع ان يقول : المعترض للمستدل ما ذكرت من الوصف ، وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف اخر PageV01P199 يقتضي نقيضه او ضده ، فالنقيض نحو المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه فيقول المعارض مسح في الوضوء ، فلا يسن تثليثه كمسح الخف والضد نحو الوتر واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم ، فجب كالتشهد فيقول : المعارض مءقت بوقت صلاة من الخمس فيسن كالفجر ، وخرج بالمقتضي لنقيض الحكم او ضده المعارضة بالمقتضي لخلاف الحكم ، فلا يقدح لعدم منافاتها لدليل المستدل كما يقال : اليمين الغموس قول ياثم قاءله فلا يوجب الكفارة ، كشهادة الزور ، فيقول المعارض قول مءكد للباطل يظن به حقيقته فيوجب التعزير كشهادة الزور . ( و ) المختار في دفع المعارضة المذكورة زيادة علي دفعها بكل ما يعترض به علي المستدل ابتداء ( دفعها بالترجيح ) : لوصف المستدل علي وصف المعارض بمرجح مما ياتي في محله لتعين العمل بالراجح . وقيل : لا تدفع به لان المعتبر فيها حصول اصل الظن لا مساواته لظن الاصل ، واصل الظن لا يندفع بالترجيح . ورد بانه لو صح ذلك لاقتضي منع قبول الترجيح مطلقا وهو خلاف الاجماع . ( و ) المختار بناء علي الاول ( انه لا يجب الايماء اليه ) اي : الي الترجيح ( في الدليل ) . ابتداء لان ترجيح وصف المستدل علي وصف معارضه خارج عن الدليل ، وقيل يجب لان الدليل لا يتم بدونه دفع المعارض . قلنا : لا معارض حينءذ فلا حاجة الي دفعه قبل وجوده . ( وشرطه ) اي الفرع ( وجود تمام العلة ) التي في الاصل ( فيه ) : بلا زيادة او بها كالاسكار في قياس النبيذ بالخمر ، والايذاء في قياس الضرب بالتافيف فيتعدي الحكم الي الفرع . ( فان كانت ) اي العلة ( قطعية ) : بان قطع بكونها علة في الاصل وبوجودها في الفرع كالاسكار والايذاء فيما مر . ( فقطعي ) قياسها حتي كان الفرع فيه شمله دليل الاصل ، فان كان دليله ظنيا فحكم الفرع كذلك . ( او ) كانت ( ظنية ) بان ظن كونها علة في الاصل ، وان قطع بوجودها في الفرع ( فظني وادون ) : اي فقياسها ظني وهو قياس الادون والتصريح بانه ظني من زيادتي ( كتفاح ) اي كقياسه ( ببر ) في باب الربا ( بجامع الطعم ) : فانه العلة عندنا في الاصل مع احتمال ما قيل انها الفوت او الكيل ، وليس في التفاح الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة ، والاول الذي هو القطعي يشمل قياس الاولي والمساوي . ( وان ) اي وشرط الفرع ما ذكر وان ( لا يعارض ) اي معارضة لا يتاتي دفعها كما مر التلويح به ، والتصريح بهذا من زيادتي . ( و ) ان ( لا يقوم القاطع علي خلافه ) : اي خلاف الفرع في PageV01P200 الحكم ، اذ لا صحة للقياس في شء مع قيام دليل قاطع علي خلافه . ( وكذا خبر الواحد ) : اي وان لا يقوم خبر الواحد علي خلافه ( في الاصح ) : لانه مقدم علي القياس في الاصح كما مر في بحث الخبر . ( الا لتجربة ) : اي تمرين ( النظر ) من المستدل ، فيجوز القياس المخالف لانه صحيح في نفسه ولم يعمل به لمعارضة ما ذكر له ، ويدل لصحته قولهم : اذا تعارض النص والقياس قدم النص . ( و ) ان ( يتحد حكمه ) اي الفرع ( بحكم الاصل ) في المعني ، كما انه يشترط في الفرع وجود تمام العلة فيه كما مر ، فان لم يتحد به لم يصح القياس لانتفاء حكم الاصل عن الفرع ، وجواب عدم الاتحاد فيما ذكر يكون ببيان الاتحاد فيه كما يعلم مما ياتي في محله كان يقيس الشافعي ظهار الذمي بظهار المسلم في حرمة وطء الزوجة ، فيقول الحنفي : الحرمة في المسلم تنتهي بالكفارة ، والكافر ليس من اهلها اذ لا يمكنه الصوم منها لفساد نيته فلا تنتهي الحرمة في حقه ، فاختلف الحكم ، فلا يصح القياس فيقول الشافعي يمكنه الصوم بان يسلم ثم يصوم ويصح اعتاقه واطعامه مع الكفر اتفاقا ، فهو من اهل الكفارة ، فالحكم متحد ، والقياس صحيح . | ( و ) ان ( لا يتقدم ) حكم الفرع ( علي حكم الاصل ) في الظهور للمكلف . ( حيث لا دليل له ) غير القياس علي المختار ، كقياس الوضوء بالتيمم في وجوب النية بتقدير : ان لا دليل للوضوء غير القياس فانه تعبد به قبل الهجرة ، والتيمم انما تعبد به بعدها اذ لو جاز تقدم حكم الفرع للزم ثبوته حال تقدمه بلا دليل ، وهو ممتنع لانه تكليف بما لا يعلم ، نعم ان ذكر الزاما للخصم جاز لقول الشافعي للحنفي القاءل بوجوب النية في التيمم : دون الوضوء طهارتان اني يفترقان لاتحاد الاصل والفرع في المعني ، فان كان له دليل اخر جاز تقدمه لانتفاء المحذور السابق ، وبناء علي جواز تعدد الدليل ، وقيل لا يجوز تقدمه . ( لا ثبوته ) : اي حكم الفرع ( بالنص جملة ) فلا يشترط علي المختار وقيل يشترط ويطلب بالقياس تفصيله ، فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة لما جاز القياس في توريثه مع الاخوة والاخوات ، ورد اشتراط ذلك بان العلماء قاسوا : انت علي حرام بالطلق والظهار والايلاء بحسب اختلافهم فيه ، ولم يوجد فيه نص لا جملة ولا تفصيلا . ( ولا انتفاء نص او اجماع يوافق ) : القياس في الحكم ، فلا يشترط ، بل يجوز القياس مع موافقتهما او احدهما له . ( علي المختار ) بناء علي جواز تعدد الدليل ، وقيل يشترط انتفاءهما وان جاز تعدد الدليل PageV01P201 نظرا الي ان الحاجة الي القياس ، انما تدعو جواز تعدد الدليل ، وقيل يشترط انتفاءهما وان جاز تعدد الدليل نظرا الي ان الحاجة الي القياس ، انما تدعو عند فقد النص والاجماع ، قلنا : ادلة القياس مطلقة عن اشتراط ذلك ، وعلي الاول جري الاصل ، لكنه خالفه قبل في النص فجري فيه علي الثاني . | ( الرابع ) : من اركان القياس ( العلة ) ويعبر عنها بالوصف الجامع بين الاصل والفرع ، وفي معناها شرعا اقوال ينبني عليها مساءل تاتي . ( الاصح انها ) اي العلة ( المعرف ) للحكم . فمعني كون الاسكار مثلا علة انه معرف ، اي : علامة علي حرمة المسكر . وقالت المعتزلة : هي المءثر بذاته في الحكم بناء علي قاعدتهم من انه يتبع المصلحة او المفسدة ، وقيل هي المءثر فيه بجعله تعالي لا بالذات ، وقيل هي الباعث عليه ، ورد بانه تعالي لا يبعثه شء ومن عبر من الفقهاء عنها بالباعث اراد كما قال السبكي : انها باعثة للمكلف علي الامتثال . ( و ) الاصح ( ان حكم الاصل ) علي القول بانها المعرف ( ثابت بها ) لا بالنص . وقالت الحنفية : ثابت بالنص ، لانه المفيد للحكم قلنا لم يفده بقيد كون محله اصلا يقاس به الذي الكلام فيه ، والمفيد له العلة لانها منشا التعدية المحققة للقياس ، فالمراد بثبوت الحكم بها معرفته لانها معرفة له . ( وقد تكون ) العلة ( دافعة للحكم ) : اي لتعلقه كالعدة فانها تدفع حل النكاح من غير صاحبها ولا ترفعه كان كانت عن شبهة . ( او رافعة ) له كالطلاق فانه يرفع حل التمتع ولا يدفعه لجواز النكاح بعده . ( او فاعلة لهما ) اي الدفع والرفع كالرضاع فانه يدفع حل النكاح ويرفعه وتكون العلة . ( وصفا حقيقيا ) : وهو ما يتعقل في نفسه من غير توقف علي عرف او غيره . ( ظاهرا منضبطا ) : لا خفيا او مضطربا كالطعم في الربوي . ( او ) وصفا ( عرفيا مطردا ) اي : لا يختلف باختلاف الاوقات كالشرف والخسة في الكفاءة . ( وكذا ) تكون ( في الاصح ) وصفا ( لغويا ) كتعليل حرمة النبيذ بتسميته خمرا بناء علي ثبوت اللغة بالقياس ، وقيل لا يعلل الحكم الشرعي بالامر اللغوي ( او حكما شرعيا ) : سواء اكان المعلول كذلك كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه ام امرا حقيقيا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق وحله بالنكاح كاليد ، وقيل لا تكون حكما لان شان الحكم ان يكون معلولا لا علة ، ورد بان العلة بمعني المعرف ، ولا يمتنع ان يعرف حكم حكما او غيره ، وقيل لا تكون حكما شرعيا ان كان المعلول امرا حقيقيا . ( او ) وصفا PageV01P202 ( مركبا ) كتعليل وجود القود بالقتل العمد العدوان لمكافء ، وقيل : لا يكون علة لان التعليل بالمركب يءدي الي محال اذ بانتفاء جزء منه تنتفي عليته فبانتفاء اخر يلزم تحصيل الحاصل ، لان انتفاء الجزء علة لعدم العلية . قلنا : انما يءدي الي ذلك في العلل العقلية لا المعرفات ، وكل من الانتفاءات هنا معرف لعدم العلية ولا استحالة في اجتماع معرفات علي شء واحد ، وقيل : يكون علة ما لم يزد علي خمسة اجزاء . | ( وشرط للالحاق ) بحكم الاصل ( بها ) : اي بسبب العلة ( ان تشتمل علي حكمة ) : اي مصلحة مقصودة من شرع الحكم ( تبعث ) : اي تحمل المكلف حيث يطلع عليها ( علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم ) بالعلة كحفظ النفوس فانه حكمة ترتب وجود القود علي علته السابقة ، فان من علم ان من قتل اقتص منه انكف عن القتل ، وقد لا ينكف عنه توطينا لنفسه علي تلفها ، وهذه الحكمة تبعث المكلف من القاتل وولي الامر علي امتثال الامر الذي هو ايجاب القود بان يمكن كل منهما وارث القتيل من القود ، ويصلح شاهدا لاناطة وجوب القود بعلته ، فيلحق حينءذ القتل بمثقل بالقتل بمحدد في وجوب القود لاشتراكهما في العلة المشتملة علي الحكمة المذكورة ، فمعني اشتمالها عليها كونها ضابطا لها كالسفر في حل القصر مثلا . ( ومانعها ) اي العلة ( وصف وجودي يخل بحكمتها ) : كالدين علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة علي المدين ، فانه وصف وجودي يخل بحكمة العلة لوجوب الزكاة المعلل بملك النصاب وهي الاستغناء بملكه ، اذ المدين لا يستغني بملكه لاحتياجه الي وفاء دينه به ، ولا يضر خلو المثال عن الالحاق الذي الكلام فيه ، وتعبيري بما ذكر اولي مما عبر به لما بينته في الحاشية . ( ولا يجوز في الاصح كونها الحكمة ان لم تنضبط ) : كالمشقة في السفر لعدم انضباطها ، فان انضبطت جاز كما رجحه الامدي وابن الحاجب وغيرهما لانتفاء المحذور ، وقيل يجوز مطلقا لانها المشروع لها الحكم ، وقيل لا يجوز مطلقا . وقضية كلام الاصل ترجيحه ، ومحل الخلاف اذا لم تحصل الحكمة من ترتيب الحكم علي الوصف يقينا او ظنا كما سياتي ايضاحه في مبحث المناسبة . ( و ) لا يجوز في الاصح وفاقا لابن الحاجب وغيره . ( كونها عدمية ) ولو بعدمية جزءها او باضافتها بان يتوقف تعقلها علي تعقل غيرها كالابوة ( في ) الحكم ( الثبوتي ) ، فلا PageV01P203 يجوز حكمت بكذا لعدم كذا او للابوة بناء علي ان الاضافي عدمي كما سياتي تصحيحه اواخر الكتاب ، وذلك لان العلة بمعني العلامة يجب ان تكون اجلي من المعلل ، والعدمي اخفي من الثبوتي ، وقيل يجوز لصحة ان يقال ضرب فلان عبده لعدم امتثاله امره . واجيب : بمنع صحة التعليل بذلك ، وانما يصح بالكف عن امتثاله وهو امر ثبوتي ، والخلاف في العدم المضاف بخلاف العدم المطلق لا يجوز التعليل به قطعا ، لان نسبته الي جميع المحال علي السواء ، فلا يعقل كونه علة ويجوز وفاقا تعليل الثبوتي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار والعدمي بمثله ، كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل والعدمي بمثله ، كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل والعدمي بالثبوتي كتعليل ذلك بالاسراف . | ( ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته ) : كتعليل الربوي بالطعم او غيره . ( ويثبت الحكم فيما يقطع بانتفاءها فيه للمظنة في الاصح ) : لجواز القصر بالسفر لمن ركب سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة بلا مشقة ، وقيل لا يثبت ، وعليه الجدليون اذ لا عبرة بالمظنة عند تحقق انتفاء المءنة ، وعلي الاول يجوز الالحاق للمظنة كالحاق الفطر بالقصر ، فيما ذكر فما مر من انه يشترط في الالحاق بالعلة اشتمالها علي حكمة شرط في الجملة او للقطع بجواز الالحاق ، ثم ثبوت الحكم فيما ذكر غير مطرد ، بل قد ينتفي كمن قام من النوم متيقنا طهارة يده فلا تثبت كراهة غمسها في ماء قليل قبل غسلها ثلاثا ، بل تنتفي خلافا لامام الحرمين والترجيح من زيادتي . ( والاصح جواز التعليل ب ( العلة ( القاصرة ) : وهي التي لا تتعدي محل النص ( لكونها محل الحكم او جزءه ) الخاص بان لا توجد في غيره ( او وصفه الخاص ) بان لا يتصف به غيره ، فالاول كتعليل حرمة الربا في الذهب بكونه ذهبا وفي الفضة كذلك ، والثاني كتعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما ، والثالث كتعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الاشياء . وخرج بالخاص في الصورتين غيره فلا قصور فيه ، كتعليل الحنفية النقض فيما ذكر بخروج النجس من البدن الشامل لما ينقض عندهم من الفصد ونحوه ، وكتعليل ربوية البر بالطعم ، وقيل يمتنع التعليل بالقاصرة مطلقا لعدم فاءدتها ، وقيل يمتنع ان لم تكن ثابتة بنص او اجماع لذلك . | ( و ) نحن لا نسلم ذلك بل ( من فواءدها معرفة المناسبة ) بين الحكم ومحله فيكون ادعي للقبول . ( وتقوية النص ) الدال علي معلولها بان يكون ظاهرا لا قطعيا . ( و ) الاصح PageV01P204 جواز التعليل ( باسم لقب ) كتعليل الشافعي نجاسة بول ما يءكل لحمه بانه بول كبول الادمي ، وقيل لا يجوز لانا نعلم بالضرورة انه لا اثر في حرمة الخمر لتسميته خمرا ، بخلاف مسماه من كونه مخامرا للعقل فانه تعليل بالوصف . ( و ) الاصح جواز التعليل ( بالمشتق ) الماخوذ من فعل كالسارق في قوله تعالي : { والسارق والسارقة } الاية او من صفة كابيض فانه ماخوذ من البياض ، وقيل يمتنع فيهما . وزعم الاصل الاتفاق علي الجواز في الاول ، والتعليل بالثاني من باب الشبه الصوري كقياس الخيل علي البغال في عدم وجوب الزكاة وسياتي الخلاف فيه . ( و ) الاصح جواز التعليل شرعا وعقلا للحكم الواحد الشخصي ( بعلل شرعية ) اثنتين فاكثر مطلقا ، لانها علامات ولا مانع من اجتماع علامات علي شء واحد . ( وهو واقع ) كما في اللمس والمس والبول الموجب كل منها للحدث ، وقيل يجوز ذلك في العلل المنصوصة دون المستنبطة لان الاوصاف المستنبطة الصالح كل منها للعلية يجوز ان يكون مجموعها العلة عند الشارع ، فلا يتعين استقلال كل منها بالعلية بخلاف ما نص علي استقلاله بها . واجيب : بانه يتيعن الاستقلال بالاستنباط ايضا وقيل يمتنع شرعا مطلقا ، اذ لو جاز شرعا لوقع لكنه لم يقع . قلنا : بتقدير تسليم اللزوم لا نسلم عدم وقوعه لما مر من علل الحدث ، وقيل يمتنع عقلا وهو الذي صححه الاصل ، وقيل يجوز في التعاقب دون المعية للزوم المحال الاتي لها بخلاف التعاقب ، لان الذي يوجد فيه بالثانية مثلا مثل الاول لا عينه ، وعلي منع التعدد فما يذكره المجيز من التعدد ، اما ان يقال فيه العلة مجمع الامور او احدها لا بعينه ، او يقال فيه الحكم متعدد بمعني ان الحكم المستند الي واحد منها غير المستند الي اخر ، وان اتفقا نوعا كما قيل بكل من ذلك ، اما العلل العقلية فيمتنع تعددها مطلقا للزوم المحال منه كالجمع بين النقيضين ، فان الشء باستناده الي كل منها يستغني عن الباقي ، فيلزم ان يكون مستغنيا عن كل منها وغير مستغن عنه ، وذلك جمع بين النيقيضين ، ويلزم في التعاقب محال اخر ، وهو تحصيل الحاصل حيث يوجد بما عدا الاولي عين ما وجد بها . وفارقت العلل العقلية الشرعية علي الاصح بان المحال المذكور انما يلزم فيها لافادتها ، وجود المعلول بخلاف الشرعية التي هي معرفات ، فانها انما تفيد العلم به سواء افسر المعرف بما يحصل به التعريف ، ام بما من شانه التعريف . | ( وعكسه ) وهو تعليل احكام بعلة ( جاءز وواقع ) ) : جزما بناء علي الاصح من تفسير PageV01P205 العلة بالمعرف ( اثباتا كالسرقة ) : فانها علة لوجوب القطع ولوجوب الغرم ان تلف المسروق . ( ونفيا كالحيض ) ، فانه علة لعدم جواز الصوم والصلاة وغيرهما ، اما علي تفسير العلة بالباعث فكذلك علي الاصح ، وقيل يمتنع تعليلها بعلة بناء علي اشتراط المناسبة فيها ، لان مناسبتها لحكم يحصل المقصود منها بترتيب الحكم عليها ، فلو ناسبت اخر لزم تحصيل الحاصل . قلنا : لا نسلم ذلك لجواز تعدد المقصود كما في السرقة المرتب عليها القطع زجرا عنها والغرم جبرا لما تلف من المال ، وقيل يمتنع ذلك ان تضادت الاحكام كالتابيد لصحة البيع وبطلان الاجارة ، لان الشء الواحد لا يناسب المتضادات . ( و ) شرط ( للالحاق ) بالعلة ( ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل في الاصح ) : سواء افسرت بالباعث ام بالمعرف ، لان الباعث علي الشء او المعرف له لا يتاخر عنه ، وقيل يجوز تاخر ثبوتها بناء علي تفسيرها بالمعرف كما يقال : عرق الكلب نجس كلعابه ، لانه مستقذر لان استقذاره انما يثبت بعد ثبوت نجاسته . قلنا : قوله بناء علي تفسيرها بالمعرف انما يتم بتفسير المعرف بما من شانه التعريف لا بتفسيره بما يحصل به التعريف الذي هو المراد ، لءلا يلزم عليه تعريف المعرف ، وعلي تفسيره بالاول فتعريف المتاخر للمتقدم جاءز ، وواقع اذ الحادث يعرف القديم كالعالم لوجود الصانع تعالي . ( و ) شرط الالحاق بالعلة ( ان لا تعود علي الاصل ) الذي استنبطت منه ( بالابطال ) لحكمه لانه منشءها فابطالها له ابطال لها كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير ، فانه مجوز لاخراج قيمة الشاة مفض الي عدم وجوبها عينا بالتخيير بينها وبين قيمتها . ( ويجوز عودها ) علي الاصل ( بالتخصيص ) له ( في الاصح غالبا ) . فلا يشترط عدمه كتعليل الحكم في اية : { او لامستم النساء } بان اللمس مظنة التمتع اي التلذذ ، فانه يخرج من النساء المحارم فلا ينقض لمسهن الوضوء ، وقيل لا يجوز ذلك فيشترط عدم التخصيص ، فينقض لمس المحارم الوضوء عملا بالعموم والتصحيح من زيادتي ، وخرج بالتخصيص التعميم فيجوز العود به قطعا كتعليل الحكم في خبر الصحيحين : لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان ، بتشويش الفكر فانه يشمل غير الغضب ايضا وبزيادتي غالبا تعليل نحو الحكم في خبر PageV01P206 النهي عن بيع اللحم بالحيوان بانه بيع ربوي باصله ، فانه يقتضي جواز البيع بغير الجنس من ماكول وغيره كما هو احد قولي الشافعي ، لكن اظهرهما المنع نظرا للعموم . | ( و ) شرط للالحاق بالعلة ( ان لا تكون ) العلة ( المستنبطة معارضة بمناف ) لمقتضاها ( موجود في الاصل ) : اذ لا عمل لها مع وجوده الا بمرجح ، ومثل له بقول الحنفي في نفي وجوب التبييت في صوم رمضان صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل فيعارضه الشافعي بانه صوم فرض فيحتاط فيه بخلاف النفل ، وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ولا موجودا في الاصل ، وخرج بالاصل الفرع فلا يشترط انتفاء وجود ذلك فيه لصحة العلة ، وقيل يشترط ايضا ومثل له بقولنا في مسح الراس ركن في الوضوء ، فيسن تثليثه كغسل الوجه فيعارضه الخصم بقوله مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين ، وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ، وانما ضعف هذا الشرط ، وان لم يثبت الحكم في الفرع عند انتفاءه لان الكلام في شروط العلة ، وهذا شرط لثبوت الحكم في الفرع لا للعلة التي الكلام فيها ، وانما قيد المعارض بالمنافي لانه قد لا ينافي كما سياتي فلا يشترط انفاءه ، ويجوز ان يكون هو علة ايضا بناء علي جواز التعليل بعلل . ( و ) شرط للالحاق بالعلة ( ان لا تخالف نصا او اجماعا ) : لتقدمهما علي القياس فمخالفة النص كقول الحنفي : المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي بيع سلعتها فانه مخالف لخبر ابي داود وغيره : ( ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ) . ومخالفة الاجماع كقياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر الشاق فانه مخالف للاجماع علي وجوب اداءها عليه . ( و ) ان ( لا تتضمن ) العلة ( المستنبطة زيادة عليه ) : اي علي النص او الاجماع . ( منافية مقتضاه ) ، بان يدل النص مثلا علي علية وصف ويزيد الاستنباط قيدا فيه منافيا للنص فلا يعمل بالاستنباط لتقدم النص عليه والتقييد بالمستنبطة من زيادتي . ( و ) شرط للالحاق بالعلة ( ان تتعين ) في الاصح ، فلا تكفي المبهمة لان العلة منشا التعدية المحققة للقياس الذي هو الدليل ومن شان الدليل ان يكون معينا ، فكذا منشا المحقق له ، وقيل يكفي المبهمة من امرين فاكثر المشتركة بين المقيس والمقيس عليه . ( لا ان لا تكون ) العلة ( وصفا مقدرا ) فلا يشترط في الاصح كتعليل جواز التصرف بالملك الذي هو معني مقدر شرعي في محل التصرف . وقيل : يشترط ذلك PageV01P207 ورجحه الاصل تبعا للامام الرازي . ( ولا ان لا يشمل دليلها حكم الفرع لعمومه او خصوصه ) : فلا يشترط في الاصح لجواز تعدد الادلة ، وقيل يشترط ذلك للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل ، ورجحه الاصل مثال الدليل في العموم خبر مسلم : ( الطعام بالطعام مثلا بمثل ) . فانه دال علي علية الطعم ، فلا حاجة علي هذا اقول في اثبات ربوية التفاح مثلا الي قياسه علي البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بعموم الخبر ، ومثاله في الخصوص خبر : ( من قاء او رعف فليتوضا ) فانه دال علي علية الخارج النجس في نقض الوضوء فلا حاجة للحنفي الي قياس القء او الرعاف علي الخارج من السبيلين في نقض الوضوء بجامع الخارج النجس للاستغناء عنه بخصوص الخبر . ( ولا القطع في ) صورة العلة ( المستنبطة بحكم الاصل ) : بان يكون دليله قطعيا من كتاب او سنة متواترة او اجماع قطعي . ( ولا القطع بوجودها في الفرع ولا انتفاء مخالفتها مذهب الصحابي ) : فلا تشترط في الاصح بل يكفي الظن بذينك لانه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل ، وقيل يشترط القطع بهما لان الظن يضعف بكثرة المقدمات فربما يزول ، واما مذهب الصحابي فليس بحجة فلا يشترط انتفاء مخالفة العلة له ، وقيل يشترط لان الظاهر استناده الي النص الذي استنبطت منه العلة . ( ولا انتفاء المعارض لها ) في الاصل فلا يشترط . ( في الاصح ) بناء علي جواز تعدد العلل كما هو راي الجمهور ، وقيل يشترط بناء علي منع ذلك ولانه لا عمل للعلة حينءذ الا بمرجح والتقييد بالمستنبطة في الاربع من زيادتي . | ( والمعارض هنا ) بخلافه فيما مر حيث وصف بالمنافي . ( وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض ) بفتح الراء لها ( ومفض للاختلاف ) . بين المتناظرين ( في الفرع كالطعم مع الكيل في البر ) ، فكل منهما صالح للعلية فيه مفض للاختلاف بين المتناظرين ( في التفاح ) مثلا فعندنا ربوي كالبر بعلة الطعم وعند الخصم المعارض بان العلة الكيل ليس بربوي لانتفاء الكيل فيه ، وكل منهما يحتاج الي ترجيح وصفه علي وصف الاخر . ( والاصح ) انه ( لا يلزم المعترض نفي وصفه ) اي بيان انتفاءه ( عن الفرع ) مطلقا لحصول مقصوده من هدم ما جعله المستدل العلة بمجرد المعارضة ، وقيل يلزمه ذلك مطلقا ليفيد PageV01P208 انتفاء الحكم عن الفرع الذي هو المقصود ، وقيل يلزمه ان صرح بالفرق بن الاصل والفرع في الحكم فقال مثلا : لا ربا في التفاح بخلاف البر وعارض علية الطعم فيه لانه بتصريحه بالفرق التزمه . ( و ) انه ( لا ) يلزمه ( ابداء اصل ) يشهد لوصفه بالاعتبار لما مر ، وقيل يلزمه ذلك حتي تقبل معارضته كان يقول : العلة في البر الطعم دون القوت بدليل الملح فالتفاح مثلا ربوي . ( وللمستدل الدفع ) : اي دفع المعارضة باوجه ثلاثة وان عدها الاصل اربعة . ( بالمنع ) : اي منع وجوب الوصف المعارض به في الاصل ولو بالقدح ، كان يقول في دفع معارضة الطعم بالكيل في الجوز مثلا لا نسلم انه مكيل لان العبرة بعادة زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان اذ ذاك موزونا او معدودا وكان يقدح في علية الوصف ببيان خفاءه او عدم انضباطه او غير ذلك من مفسدات العلة . ( وببيان استقلال وصفه ) : اي المستدل ( في صورة ولو ) كان البيان ( بظاهر عام ) ، كما يكون بالاجماع او بالنص القاطع او بالظاهر الخاص ( ان لم يتعرض ) اي المستدل ( للتعميم ) كان يبين استقلال الطعم المعارض بالكيل في صورة بخبر مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل والمستقل مقدم علي غيره ، فان تعرض للتعميم كقوله فتثبت ربوية كل مطعوم خرج عن اثبات الحكم بالقياس الذي هو بصدد الدفع عنه الي اثباته بالنص وتبقي المعارضة سالمة من القدح فلا يتم القياس . ( وبالمطالبة ) للمعترض ( بالتاثير ) لوصفه ان كان مناسبا ( او الشبه ) ان كان غير مناسب ، هذا . ( ان لم يكن ) دليل المستدل علي العلية ( سبرا ) بان كان مناسبا او شبها لتحصل معارضته بمثله ، فان كان سبرا فلا مطالبة له بذلك اذ مجرد الاحتمال قادح فيه . ( ولو قال ) المستدل للمعترض : ( ثبت الحكم ) في هذه الصورة ( مع انتفاء وصفك ) الذي عارضت به وصفي عنها ، ( لم يكف ) في الدفع ( وان وجد ) ، ولو بفرض المتناظرين ( معه ) : اي مع انتفاء وصف المعترض عنها ( وصفه ) : اي وصف المستدل فيها لاستواءهما في انتفاء وصفيهما ان لم يوجد مع ما ذكر وصف المستدل ، وبناء علي جواز تعدد العلل مطلقا . وقيل يكفي في الشق الثاني بناء علي امتناع تعدد العلل بخلافه في الاول ، لا يكفي لاستواءها فيما مر ، وهذا رجحه الاصل ، ثم ذكر في انتفاء وصف المستدل زيادة علي عدم الاكتفاء مبنية علي ما صححه من امتناع التعليل بعلتين . | وحاصلها مع الايضاح ان المستدل ينقطع بما قاله لاعترافه فيه بالغاء وصفه حيث PageV01P209 ساوي وصف المعترض فيما قدح هو به فيه . ( ولو ابدي المعترض ) في الصورة التي الغي وصفه فيها المستدل . ( ما ) اي وصفا ( يخلف الملغي سمي ) ما ابداه ( تعدد الوضع ) لتعدد ما وضع : اي بني عليه الحكم عنده من وصف بعد اخر . ( وزالت ) بما ابداه ( فاءدة الالغاء ) وهي سلامة وصف المستدل عن القدح فيه . ( ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوي قصوره او ) دعوي ( ضعف معني المظنة ) المعلل بها اي ضعف المعني الذي اعتبرت المظنة له . ( وسلم ) المستدل ( ان الخلف مظنة ) وذلك بان لم يتعرض المستدل لالغاء الخلف او تعرض له بدعوي قصوره او بدعوي ضعف معني المظنة فيه وسلم ما ذكر ، بخلاف ما اذا الغاه بغير الدعوتين او بالثانية ولم يسلم ما ذكر فلا تزول فاءدة الغاءه . | ( وقيل دعواهما ) اي القصور وضعف معني المظنة مع التسليم ( الغاء ) للخلف ايضا ينافي الاولي علي امتناع التعليل بالقاصرة ، وفي الثانية علي تاثير ضعف المعني في المظنة فلا تزول فيهما فاءدة الالغاء الاول ، مثال تعدد الوضع ما ياتي فيما يقال يصح امان العبد للحربي كالحر بجامع الاسلام والتكليف ، فانهما مظنتا اظهار مصلحة الايمان من بذل الامان فيعترض الحنفي باعتبار الحرية معهما فانها مظنة فراغ القلب للنظر بخلاف الرقبة لاشتغال الرقيق بخدمة سيده فيلغي الشافعي الحرية بثبوت الامان بدونها في العبد الماذون له في القتال اتفاقا فيجيب الحنفي بان الاذن له خلف الحرية لانه مظنة بذل وسعه في النظر في مصلحة القتال والايمان ( ولا يكفي ) في دفع المعارضة ( رجحان وصف المستدل ) علي وصفها بمرجح ، ككونه انسب او اشبه من وصفها بناء علي جواز تعدد العلل ، فيجوز ان يكون كل من الوصفين علة ، وقيل يكفي بناء علي منع التعدد ورجحه الاصل . ( وقد يعترض ) علي المستدل ( باختلاف جنس الحكمة ) في الفرع والاصل . ( وان اتحد الجامع ) بين الفرع والاصل كما ياتي فيما يقال يحد اللاءط كالزاني بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا ، فيعترض بان الحكمة في حرمة اللواط الصيانة عن رذيلته ، وفي حرمة الزنا دفع اختلاط الانساب المءدي هو اليه وهما مختلفتان ، فيجوز ان يختلف حكمهما بان يقصر الحد علي الزنا فيكون خصوصه معتبرا في علة الحد . ( فيجاب ) عن الاعتراض ( بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار ) في العلة بطريق من طرق ابطالها ، PageV01P210 فيسلم ان العلة هي القدر المشترك فقط كما مر في المثال لا مع خصوص الزنا فيه . ( والعلة اذا كانت وجود مانع ) من الحكم كابوة القاتل المانعة من وجوب قتله بولده ، ( او انتفاء شرط ) كعدم احصان الزاني المشترط لوجوب رجمه ( لا تستلزم وجود المقتضي في الاصح ) . وقيل : تستلزمه ، والا كان انتفاء الحكم لانتفاء المقتضي لا لما فرض من وجود مانع او انتفاء شرط ، قلنا : يجوز ان يكون انتفاءه لما فرض ايضا لجواز تعدد العلل .
#
# | 1 ( مسالك العلة ) 1
# | اي : هذا مبحث الطرق الدالة علي علية الشء . ( الاول : الاجماع ) كالاجماع علي ان العلة في خبر الصحيحين : ( لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان ) . تشويش الغضب للفكر فيقاس بالغضب غيره مما يشوش الفكر نحو جوع وشبع مفرطين ، وكالاجماع علي ان العلة في تقديم الاخ الشقيق في الارث علي الاخ للاب اختلاط النسبين فيه فيقاس به تقديمه عليه في ولاية النكاح ، وصلاة الجنازة ونحوهما . | ( الثاني ) : من مسالك العلة ( النص الصريح ) بان لا يحتمل غير العلة ( كلعلة كذا فلسبب ) كذا ( فمن اجل ) كذا ( فنحو كي ) التعليلية ( واذن ) كقوله تعالي : { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل } ، { كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم } ، { اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات } وفيما عطف بالفاء هنا وفيما ياتي اشارة الي انه دون ما قبله رتبة بخلاف ما عطف بالواو . ( و ) النص ( الظاهر ) بان يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا ( كاللام ظاهرة ) نحو : { كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور } ( فمقدرة ) نحو ؛ { ولا تطع كل حلاف } الي قوله : { ان كان ذا مال وبنين } اي لان ( فالباء ) نحو : { فبما رحمة من الله } اي لاجلها لنت لهم . ( فالفاء في كلام الشارع ) وتكون فيه في الحكم كقوله تعالي : { والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } وفي PageV01P211 الوصف كخبر الصحيحين في المحرم الذي وقصته ناقته : ( لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا ) . ( ف ) في كلام ( الراوي الفقيه ف ) في كلام الراوي ( غيره ) اي غير الفقيه ، وتكون فيهما في الحكم فقط ، وقال بعض المحققين : في الوصف فقط ، لان الراوي يحكي ما في الوجود ، وذلك كقول عمران بن حصين : ( سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد ) . رواه ابو داود وغيره وكل من القولين صحيح ، وان كان الاول اظهر معني ، والثاني ادق كما بينته في الحاشية . ( فان ) المكسورة المشددة كقوله تعالي : { رب لا تذر علي الارض من الكافرين } الاية . وتعبيري بالفاء في الاخيرة من زيادتي . ( واذ ) نحو : ضربت العبد اذا اساء اي لاساءته . ( وما مر في ) مبحث ( الحروف ) ، ما يرد للتعليل غير المذكور هنا وهو بيد وحتي وعلي وفي ومن فلتراجع ، وانما لم تكن المذكورات من الصريح لمجيءها لغير التعليل كالعاقبة في اللام والتعدية في الباء ، ومجرد العطف في الفاء ومجرد التاكيد في ان والبدل في اذ كما مر في مبحث الحروف . | ( الثالث ) : من مسالك العلة ( الايماء وهو ) لغة الاشارة الخفية واصطلاحا ( اقتران وصف ملفوظ بحكم ولو ) كان الحكم ( مستنبطا ) كما يكون ملفوظا ( لو لم يكن للتعليل هو ) اي الوصف ( او نظيره ) لنظير الحكم حيث يشار بالوصف والحكم الي نظيرهما اي : لو لم يكن ذلك من حيث اقترانه بالحكم لتعليل الحكم به ( كان ) ذلك الاقتران ( بعيدا ) من الشارع لا يليق بفصاحته واتيانه بالالفاظ في محالها والايماء ( كحكمه ) : اي الشارع ( بعد سماع وصف ) كما في خبر الاعرابي : ( واقعت اهلي في نهار رمضان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( اعتق رقبة ) . الي اخره . رواه ابن ماجة بمعناه ، واصله في الصحيحين : فامره بالاعتاق عند ذكر الوقاع يدل علي انه علة له ، والا لخلا السءال عن الجواب وذلك بعيد فيقدر السءال في الجواب فكانه قال : واقعت فاعتق . ( وذكره في حكم وصفا لو لم يكن علة ) له ( لم يفد ) ذكره كقوله صلي الله عليه وسلم : ( لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان ) . فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل علي انه علة له ، والا لخلا ذكره عن الفاءدة وذلك بعيد . PageV01P212 ( وتفريقه بين حكمين بصفة ) اما ( مع ذكرهما ) كخبر الصحيحين : ( انه صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل ) . اي صاحبه ( سهما ) ، فتفريقه بين هذين الحكمين بهاتين الصفتين لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا . ( او ) مع ( ذكر احدهما ) فقط كخبر الترمذي : ( القاتل لا يرث ) اي بخلاف غيره المعلوم ارثه فالتفريق بين عدم الارث المذكور والارث المعلوم بصفة القتل في الاول لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا . ( او ) تفريقه بين حكمين ، اما ( بشرط ) كخبر مسلم : ( الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بابر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد ) . فالتفريق بين منع البيع في هذه الاشياء متفاضلا وجوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا . ( او غاية ) كقوله تعالي : { ولا تقربوهن حتي يطهرن } اي : فاذا تطهرن فلا منع من قربانهن كما صرح به عقبه بقوله : { فاذا تطهرن فاتوهن } فتفريقه بين المنع من قربانهن في الحيض وجوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر للجواز لكان بعيدا . ( او استثناء ) : كقوله تعالي : { فنصف ما فرضتم الا ان يعفون } اي الزوجات عن النصف فلا شء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وانتفاءه عند عفوهن عنه لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيدا . ( او استدراك ) : كقوله تعالي ؛ { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم } الي اخره فتفريقه بين عدم المءاخذة بالايمان والمءاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد للمءاخذة لكان بعيدا . ( وترتيب حكم علي وصف ) : كاكرم العلماء فترتيب الاكرام علي العلم لو لم يكن لعلية العلم له لكان بعيدا ( ومنعه ) : اي الشارع ( مما قد يفوت المطلوب ) كقوله تعالي : { فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع } فالمنع من البيع وقت نداء الجمعة الذي قد يفوتها لو لم يكن لمظنة تفويتها لكان بعيدا . | وهذه الامثلة اسلم ما اتفق علي انه ايماء وهو ان يكون الوصف والحكم ملفوظين وخرج بالملفوظ اي فعلا او قوة الوصف المستنبط فليس اقترانه بالحكم ايماء قطعا ان كان الحكم مستنبطا ايضا ، والا فليس بايماء في الاصح بخلاف عكسه وهو الوصف الملفوظ PageV01P213 والحكم المستنبط له فانه كما علم ايماء في الاصح تنزيلا للمستنبط منزلة الملفوظ ، وفارق ما قبله باستلزام الوصف الحكم فيه بخلاف ما قبله لجواز كون الوصف اعم مثاله قوله تعالي : { واحل الله البيع } فحله مستلزم لصحته . ومثال ما قبله تعليل حكم الربويات بالطعم او غيره والنزاع كما قال العضد لفظي مبني علي تفسير الايماء ، واما مثال النظير فكخبر الصحيحين : ان امراة قالت : يا رسول الله . ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها ؟ فقال : ( ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها ) ؟ قالت : نعم . قال : ( فصومي عن امك ) اي فانه يءدي عنها سالته عن دين الله علي الميت وجواز قضاءه عنه فذكر لها دين الادمي عليه ، واقرها علي جواز قضاءه عنه وهما نظيران ، فلو لم يكن جواز القضاء فيهما لعلية الدين له لكان بعيدا . ( ولا تشترط ) في الايماء ( مناسبة ) الوصف ( المومي اليه ) للحكم ( في الاصح ) بناء علي ان العلة بمعني المعرف ، وقيل تشترط بناء علي انها بمعني الباعث ، وقيل وهو مختار ابن الحاجب تشترط ان فهم التعليل منها كقوله صلي الله عليه وسلم : ( لا يقضي القاضي وهو غضبان ) . لان عدم المناسبة فيما شرط فيه لمناسبة تناقض ، بخلاف ما اذا لم يفهم منها لان التعليل يفهم من غيرها . قال المصنف في شرح المختصر تبعا للعضد : والمراد من المناسبة ظهورها ، واما نفسها فلا بد منها في العلة الباعثة دون الامارة المجردة ومرادهما بالعلة الباعثة العلة المشتملة علي حكمه تبعث علي الامتثال . | ( الرابع ) : من مسالك العلة ( السبر ) وهو لغة الاختبار ( والتقسيم ) : وهو اظهار الشء الواحد علي وجوه مختلفة . ( وهو ) اي ما ذكر من السبر والتقسيم اصطلاحا ( حصر اوصاف الاصل ) المقيس عليه ( وابطال ما لا يصلح ) منها للعلية ( فيتعين الباقي ) لها كان يحصر اوصاف البر في قياس الذرة عليه في الطعم وغيره ويبطل ما عدا الطعم بطريقة فيتعين الطعم للعلية ( ويكفي ) في دفع منع المعترض حصر الاوصاف التي ذكرها المستدل . ( قول المستدل ) في المناظرة في حصرها ( بحثت فلم اجد ) غيرها لعدالته مع اهلية النظر . ( والاصل عدم غيرها ) : فيندفع عنه بذلك منع الحصر وتعبيري باو كما في مختصر ابن الحاجب وبعض نسخ الاصل اولي من تعبيره في اكثرها بالواو . ( والناظر ) لنفسه ( يرجع ) PageV01P214 في حصر الاوصاف ( الي ظنه ) ، فياخذ به ولا يكابر نفسه . ( فان كان الحصر والابطال ) اي كل منهما ( قطعيا ف ) هذا المسلك ( قطعي والا ) بان كان كل منهما ظنيا او احدهما قطعيا والاخر ظنيا . ( فظني وهو ) اي الظني ( حجة ) للناظر لنفسه والمناظر غيره ( في الاصح ) لوجوب العمل بالظن ، وقيل ليس بحجة مطلقا لجواز بطلان الباقي ، وقيل حجة لهما ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم في الاصل حذرا من اداء بطلان الباقي الي خطا المجمعين ، وقيل حجة للناظر دون المناظر لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه ، ( فان ابدي المعترض ) علي الحصر الظني ( وصفا زاءدا ) علي الاوصاف ( لم يكلف ببيان صلاحيته للتعليل ) : لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض فعلي المستدل دفعه بابطال التعليل به . ( ولا ينقطع المستدل ) بابداءه ( حتي يعجز عن ابطاله في الاصح ) لانه لم يدع القطع في الحصر فغاية ابداء الوصف منع المقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع لكن يلزمه دفعه ليتم دليله فيلزمه ابطال الوصف المبدي عن ان يكون علة ، فان عجز عن ابطاله انقطع ، وقيل ينقطع بابداءه لانه ادعي حصرا ، وقد اظهر المعترض بطلانه . قلنا : لا يظهر الا بالعجز عن دفعه وذكر الخلاف من زيادتي . ( فان اتفقا ) اي المتناظران ( علي ابطال غير وصفين ) من اوصاف لاصل واختلفا في ايهما العلة . ( كفاه ) اي المستدل ( الترديد بينهما ) من غير احتياج الي ضم غيرهما اليهما في الترديد لاتفاقهما علي ابطاله فيقول : العلة اما هذا او ذاك لا جاءز ان تكون ذاك لكذا فتعين ان تكون هذا . | ( ومن طرق الابطال ) لعلية الوصف . ( بيان ان الوصف طردي ) : اي من جنس ما علم من الشارع الغاءه اما مطلقا ( كالطول ) والقصر في الاشخاص ، فانهما لم يعتبرا في شء من الاحكام فلا يعلل بهما حكم . ( و ) اما مقيدا بذلك الحكم ( كالذكورة ) والانوثة ( في العتق ) ، فانهما لم يعتبرا فيه فلا يعلل بهما شء من احكامه الدنيوية ، وان اعتبرا في الشهادة والقضاء والارث وغهرها . وفي العتق بالنظر لاحكامه الاخروية فقد روي الترمذي : ( من اعتق عبدا مسلما اعتقه الله من النار ، ومن اعتق امتين مسلمتين اعتقه الله من النار ) . وتعبيري هنا وفيما ياتي في السادس بالطردي اولي من تعبيره فيهما بالطرد ، لان الطرد من PageV01P215 مسالك العلة علي راي كما سياتي . ( و ) من طرق الابطال ( ان لا تظهر مناسبة ) الوصف ( المحذوف ) اي الذي حذفه المستدل عن الاعتبار للحكم بعد بحثه عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء . ( ويكفي ) في عدم ظهور مناسبته . ( قول المستدل بحثت فلم اجد ) فيه ( موهم مناسبة ) : اي ما يوهم مناسبته لعدالته مع اهلية النظر ، ( فان ادعي المعترض ان ) الوصف ( المبقي ) اي الذي بقاه المستدل ( كذلك ) اي لم تظهر مناسبته . ( فليس للمستدل بيان مناسبته ) : لانه انتقال من طريق السبر الي طريق المناسبة ، وذلك يءدي الي الانتشار المحذور . ( لكن له ترجيح سبره ) علي سبر المعترض النافي لعلية المبقي كغيره . ( بموافقة التعدية ) لسبره حيث يكون المبقي متعديا اذ تعدية الحكم محله افيد من قصوره عليه . | ( الخامس ) : من مسالك العلة ( المناسبة ) . وهي لغة الملايمة واصطلاحا ملاءمة الوصف المعين للحكم او ما يعلم من تعريف المناسب الاتي ، ويسمي هذا المسلك بالاحالة ايضا ، كما ذكره الاصل سمي بها ذلك لان بمناسبته الوصف يخال اي : يظن ان الوصف علة ويسمي بالمصلحة وبالاستدلال وبرعاية المقاصد ايضا . ( ويسمي استخراجها ) اي العلة المناسبة ( تخريج المناط ) لانه ابداء ما نيط به الحكم ، فالمناط من النوط وهو التعليق اما تنقيح المناط وتحقيقه فسياتيان . ( وهو ) : اي تخريج المناط ( تعيين PageV01P216 العلة بابداء ) : اي اظهار ( مناسبة ) بين العلة المعينة والحكم ( مع الاقتران بينهما كالاسكار ) في خبر مسلم : ( كل مسكر حرام ) ، فهو لازالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة ، وقد اقترن بها وخرج بابداء المناسبة ترتيب الحكم علي الوصف الذي هو من اقسام الايماء وغير ذلك كالمطرد والشبه وبالاقتران ابداء المناسبة في المستبقي في السبر . ( ويحقق ) بالبناء للمفعول ( استقلال الوصف ) المناسب في العلية ( بعدم غيره ) من الاوصاف ( بالسبر ) : لا بقول المستدل بحثت فلم اجد غيره ، والاصل عدمه بخلافه في السبر لانه لا طريق له ثم سواه ، ولان المقصود هنا اثبات استقلال وصف صالح للعلية وثم نفي ما لا يصلح لها . ( والمناسب ) الماخوذ من المناسبة المتقدمة ( وصف ) ولو حكمة ( ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع ) في شرعية ذلك الحكم . ( من حصول مصلحة او دفع مفسدة ) . والوصف فيه شامل للعلة اذا كانت حكما شرعيا لانه وصف للفعل القاءم هو به وشامل للحكمة ، فيكون للحكمة اذا علل بها حكمة كحفظ النفس ، فانه حكمة للانزجار الذي هو حكمة لترتب وجوب القصاص علي القتل عدوانا ، وان جاز ان يكونا حكمتين له وخرج بيحصل الخ ، الوصف المبقي في السير ، والمدار في الدوران وغيرهما من الاوصاف التي تصلح للعلية ولا يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليها ما ذكر ، وقيل هو الملاءم لافعال العقلاء عادة ، واختاره الاصل ، وقيل هو ما يجلب نفعا او يدفع ضررا ، وقيل هو ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول . وهذه الاقوال مقاربة للاول ، وانما اخترته علي ما اختاره الاصل لانه قول المحققين ، ولانه انسب بقولي كغيري . ( فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه ) : الذي هو ظاهر منضبط ، ( وهو المظنة ) له فيكون هو العلة كالوطء مظنة لشغل الرحم المرتب عليه وجوب العدة في الاصل حفظا للنسب ، لكنه لما خفي نيط وجوبها بمظنته وكالسفر مظنة للمشقة المرتب عليها الترخص في الاصل ، لكنها لما لم تنضبط نيط الترخص بمظنتها . ( وحصول المقصود من شرع الحكم قد يكون يقينا كالملك في البيع ) لانه المقصود من شرع البيع ويحصل منه يقينا . ( و ) قد يكون ( ظنا كالانزجار في القصاص ) : لانه المقصود من شرع القصاص ويحصل منه ظنا ، فان الممتنعين عنه اكثر من المقدمين عليه . ( و ) قد يكون ( محتملا ) كاحتمال انتفاءه PageV01P217 اما ( سواء كالانزجار في حد الخمر ) علي تناولها لانه المقصود من شرع الحد عليه وحصول الانزجار منه وانتفاءه متساويان بتساوي الممتنعين عن تناولها والمقدمين عليه فيما يظهر لنا . ( او مرجوحا ) لارجحية انتفاءه . ( كالتوالد في نكاح الامة ) : لانه هو المقصود من شرع النكاح وانتفاءه في نكاحها ارجح من حصوله . ( والاصح جواز التعليل بالاخيرين ) من الاربعة اي بالمقصود المتساوي الحصول والانتفاء والمقصود المرجوح الحصول نظرا الي حصولهما في الجملة وقياسا علي السفر في جواز القصر للمترفه في سفره المنتفي فيه المشقة التي هي حكمة الترخص نظرا الي حصولها في الجملة ، وقيل : لا يجوز التعليل بهما ، لان اولهما مشكوك الحصول ، وثانيهما مرجوحه . اما اول الاربعة ، وثانيها فيجوز التعليل بهما قطعا . | ( فان فات ) : المقصود من شرع الحكم ( قطعا ) في بعض الصور ( فالاصح ) انه ( لا يعتبر ) فيه المقصود للقطع بانتفاءه . وقالت الحنفية : يعتبر حتي يثبت فيه الحكم وما يترتب عليه كما سيظهر . ( سواء ) في الاعتبار وعدمه ( ما ) اي الحكم الذي ( فيه تعبد كاستبراء امة اشتراها باءعها ) لرجل منه ( في المجلس ) : اي مجلس البيع فالمقصود من استبراء الامة المشتراة من رجل وهو معرفة براءة رحمها منه المسبوقة بالجهل بها ثابت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا ، وقد اعتبره الحنفية فيها تقديرا حتي يثبت فيها الاستبراء وغيرهم لم يعتبره . وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امراة ، لان الاستبراء فيه نوع تعبد كما علم في محله . ( وما ) : اي والحكم الذي ( لا ) تعبد فيه ( كلحوق نسب ولد المغربية بالمشرقي ) عند الحنفية حيث قالوا : من تزوج بالمشرق امراة وهي بالمغرب ، فاتت بولد يلحقه فالمقصود من التزويج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فاءت قطعا في هذه الصورة للقطع عادة بعدم تلاقي الزوجين ، وقد اعتبره الحنفية فيها لوجود مظنته وهو التزويج حتي يثبت اللحوق وغيرهم لم يعتبره . وقال : لا عبرة بمظنته مع القطع بانتفاءه وعدم التعبد فيه فلا لحوق . ( والمناسب ) من حيث شرع الحكم له ثلاثة اقسام : ( ضروري فحاجي فتحسيني ) قطعا مع ما ياتي في اقسام الضروري بالفاء ليفيد ان كلا منها دون ما قبله في الرتبة . ( والضروري ) : وهو ما تصل الحاجة اليه الي PageV01P218 حد الضرورة . ( حفظ الدين ) المشروع له قتل الكفار . ( فالنفس ) اي حفظها المشروع له القود ، ( فالعقل ) : اي حفظه المشروع له حد السكر ، ( فالنسب ) اي حفظه المشروع له حد الزنا . ( فالمال ) اي حفظه المشروع له حد السرقة وحد قطع الطريق . ( فالعرض ) اي حفظه المشروع له عقوبة القذف والسب ، وهذا زاده الاصل كالطوفي علي الخمسة السابقة المسماة بالمقاصد والكليات التي قالوا فيها انها لم تبح في ملة من الملل ، والمراد مجموعها ، والا فالخمر ابيحت في صدر الاسلام ، وعطفي للعرض بالفاء اولي من عطف الاصل كالطوفي له بالواو . ( ومثله ) اي الضروري ( مكمله ) ، فيكون في رتبته ( كالحد ب ) تناول ( قليل المسكر ) ، اذ قليله يدعو الي كثيره المفوت لحفظ العقل فبولغ في حفظه بالمنع من القليل والحد عليه كالكثير ، وكعقوبة الداعين الي البدع لانها تدعو الي الكفر المفوت لحفظ الدين ، وكالقود في الاطراف ، لان ازالتها تدعو الي القتل المفوت لحفظ النفس . ( والحاجي ) وهو ما يحتاج اليه ولا يصل الي حد الضرورة . ( كالبيع فالاجارة ) المشروعين للملك المحتاج اليه ولا يفوت بفواته لو لم يشرعا شء من الضروريات السابقة ، وعطفت الاجارة بالفاء لان الحاجة اليها دون الحاجة الي البيع . ( وقد يكون ) الحاجي ( ضروريا ) في بعض صوره ( كالاجارة لتربية الطفل ) ، فان ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت بفواته لو لم تشرع الاجارة حفظ نفس الطفل . ( و ) مثل الحاجي ( مكمله كخيار البيع ) المشروع للتروي كمل به البيع ليسلم عن الغبن . ( والتحسيني ) : وهو ما استحسن عادة من غير احتياج اليه قسمان : ( معارض للقواعد ) الشرعية . اي لشء منها ( كالكتابة ) فانها غير محتاج اليها اذ لو منعت ما ضر لكنها مستحسنة عادة للتوسل بها الي فك الرقبة من الرق ، وهي خارمة لقاعدة امتناع بيع الشخص بعض ماله ببعض اخر اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بتعجيزه نفسه . ( وغيره ) : اي وغير المعارض لشء من القواعد . ( كسلب العبد اهلية الشهادة ) ، فانه غير محتاج اليه اذ لو ثبت للعبد الاهلية ما ضر لكنه مستحسن عادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف الملزم للحقوق بخلاف الرواية . | ( ثم المناسب ) من حيث اعتباره وجودا وعدما اربعة اقسام مءثر وملاءم وغريب ومرسل ، لانه ( ان اعتبر عينه في عين الحكم بنص او اجماع فالمءثر ) . لظهور تاثيره بما PageV01P219 اعتبر به ، والمراد بالعين النوع لا الشخص منه فالاعتبار بالنص كتعليل نقض الوضوء بمس الذكر ، فانه مستفاد من خبر الترمذي وغيره : ( من مس ذكره فليتوضا ) . والاعتبار بالاجماع كتعليل ولاية المال علي الصغير بالصغر فانه مجمع عليه . ( او ) اعتبر عينه في عين الحكم ( بترتيب الحكم علي وقفه ) حيث ثبت الحكم معه بان اورده الشرع علي وقفه ، لا بان نص علي العلة او اومء اليها والا لم تكن العلة مستفادة من المناسبة . ( فان اعتبر ) بنص او اجماع ( العين في الجنس او عكسه او الجنس في الجنس ) وكل منهما اعلي مما بعده . ( فالملاءم ) لملايمته للحمم ( والا ) اي : وان لم يعتبر بما ذكر شء من ذلك . ( فالغريب ) . وهذا من زيادتي تبعا لابن الحاجب ، ومثل له بتعليل توريث المبتوتة في مرض الموت بالفعل المحرم لغرض فاسد وهو الطلاق الباءن لغرض عدم الارث قياسا علي قاتل مورثه حيث لم يرثه بجامع ارتكاب فعل محرم ، وفي ترتيب الحكم عليه تحصيل مصلحة وهو نهيهما عن الفعل الحرام ، لكن لم يشهد له اصل بالاعتبار بنص او اجماع ، ومثال الاول من اقسام الملاءم تعليل ولاية النكاح بالصغر حيث تثبت معه ، وان اختلف في انها له او للبكارة او لهما ، وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالاجماع كما مر ، ومثال الثاني تعليل جواز الجمع حالة المطر في الحضر بالحرج حيث اعتبر معه ، وقد اعتبر جنسه في جوازه في السفر بالنص اذ الحرج جامع لحرج السفر والمطر ، ومثال الثالث تعليل القود في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان حيث ثبت معه ، وقد اعتبر جنسه في جنس القود حيث اعتبر في القتل بمحدد بالاجماع اذ القتل العمد العدوان جامع للقتل بمثقل ، وبمحدد والقود جامع للقود بالمثقل وبالمحدد ، ( وان لم يعتبر ) اي المناسب ( فان دل دليل علي الغاءه ) ، فهو ملغي ( فلا يعلل به ) قطعا كما في جماع ملك نهار رمضان ، فان حاله يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الاعتاق ، اذ يسهل عليه بذل المال في شهوة الفرج ، وقد افتي يحيي بن يحيي بن كثير الليثي المغربي المالكي : ملكا بالمغرب جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا الي ذلك لكن الشارع الغاه بايجابه الاعتاق ابتداء من غير تفرقة بين ملك وغيره ، وفي الحاشية زيادة علي ذلك ، ويسمي هذا القسم بالغريب لبعده عن الاعتبار . ( والا ) اي : وان لم يدل دليل علي الغاءه كما لم يدل علي اعتباره ( فالمرسل ) لارساله اي اطلاقه عما يدل علي اعتباره او الغاءه ، ويعبر عنه بالمصالح PageV01P220 المرسلة وبالاستصلاح وبالمناسب المرسل ( ورده الاكثر ) من العلماء مطلقا لعدم ما يدل علي اعتباره وقبله الامام مالك مطلقا رعاية للمصلحة حتي جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر ، وعورض بانه قد يكون بريءا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء ، ورده قوم في العبادات اذ لا نظر فيها للمصلحة ، بخلاف غيرها كالبيع والنكاح والحد ، ومحل الخلاف المذكور اذا علم اعتبار العين في الجنس او عكسه او الجنس في الجنس ، والا فهو مردود قطعا كما ذكره العضد تبعا لابن الحاجب . ( وليس منه ) اي من المناسب الرسل . ( مصلحة ضرورية كلية ) اي متعلقة بكل الامة ( قطعية او ظنية قريبة منها ) لدلالة الدليل علي اعتبارها ، ( فهي حق كلي قطعا ) واشترطها الغزالي للقطع بالقول بالمناسب المرسل ، لا لاصل القول به فجعلها منه مع القطع بقبولها مثالها رمي الكفار المتترسين باسرانا في الحرب المءدي الي قتل الترس معهم اذا قطع او ظن ظنا قريبا من القطع بانهم ان لم يرموا استاصلونا بالقتل الترس وغيره ، وبانهم ان رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة بخلاف رمي اهل قلعة تترسوا بمسلمين ، لان فتحها ليس ضروريا ورمي بعضنا من سفينة في بحر لنجاة الباقين ، لان نجاتهم ليست كليا ورمي المتترسين في الحرب اذا لم يقطع او لم يظن ظنا قريبا من القطع باستءصالهم لنا ، فلا يجوز الرمي في شء من الثلاث ، وان اقرع في الثانية لان القرعة لا اصل لها شرعا في ذلك . ( والمناسبة تنخرم ) : اي تبطل ( بمفسدة تلزم ) الحكم ( راجحة ) علي مصلحته ( او مساوية لها في الاصح ) ، لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح ، وقال الامام الرازي ومتابعوه لا تنخرم بها مع موافقتهم علي انتفاء الحكم فهو عندهم لوجود المانع وعلي الاول لانتفاء المقتضي فالخلف لفظي . | ( السادس ) : من مسالك العلة ، ( الشبه وهو مشابهة وصف للمناسب والطردي ) وهذا التفسير من زيادتي . ( ويسمي الوصف بالشبه ايضا وهو منزلة ) اي ذو منزلة ( بين منزلتيهما ) اي منزلتي المناسب والطردي . ( في الاصح ) لانه يشبه الطردي من حيث انه غير مناسب بالذات ، ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشرع اليه في الجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة ، وقيل : هو المناسب بالتبع كالطهارة لاشتراط النية ، فانها انما تناسبه PageV01P221 بواسطة انها عبادة بخلاف المناسب بالذات كالاسكار لحرمة الخمر . ( ولا يصار اليه ) بان يصار الي قياسه ، ( ان امكن قياس العلة ) المشتمل علي المناسب بالذات . ( والا ) بان تعذرت العلة بتعذر المناسب بالذات بان لم يوجد غير قياس الشبه . ( فهو حجة في غير ) الشبه ( الصوري في الاصح ) ، نظرا لشبهه بالمناسب وقد احتج به الشافعي في مواضع منها . قوله : في ايجاب النية في الوضوء كالتيمم طهارتان اني تفترقان ، وقيل مردود نظرا لشبهه بالطردي . ( واعلاه ) : اي قياس الشبه ( قياس ما ) اي شبه ( له اصل واحد ) كان يقول في ازالة الخبث : هي طهارة للصلاة فيتعين الماء كطهارة الحدث ، فطهارة الخبث تشبه الطردي من حيث ظهور المناسبة بينها وبين تعين الماء ، وتشبه المناسب بالذات من حيث ان الشرع اعتبر طهارة الحدث بالماء في الصلاة وغيرها . ( ف ) قياس ( غلبة الاشباه في الحكم والصفة ) : وهو الحاق فرع متردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيهما ، كالحاق العبد بالماء في ايجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت ، لان شبهه بالمال في الحكم والصفة اكثر من شبهه بالحر فيهما ، اما الحكم فلكونه يباع ويءجر ويعار ويودع ويثبت عليه اليد . واما الصفة فلتفاوت قيمته بحسب تفاوت اوصافه جودة ورادءة وتعلق الزكاة بقيمته اذا اتجر فيه . ( ف ) قياس غلبة الاشباه في ( الحكم ف ) قياس غلبتها في ( الصفة ) . وهذان مع الاول ومع الترجيح والتقييد بغير الصوري من زيادتي ، اما الصوري كقياس الخيل علي البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة للشبه الصوري بينهما ، فليس بحجة في الاصح . | ( السابع ) من مسالك العلة ( الدوران بان يوجد الحكم ) اي تعلقه . ( عند وجود وصف ويعدم ) هو اولي من قوله وينعدم . ( عند عدمه ) والوصف يسمي مدارا والحكم داءرا . ( وهو ) اي الدوران ( يفيد ) العلية ( ظنا في الاصح ) . وقيل : لا يفيدها لجواز ان يكون الوصف ملازما لها لا نفسها كراءحة المسكر المخصوصة ، فانها داءرة مع الاسكار وجودا وعدما بان يصير المسكر خلا وليست علة ، وقيل : يفيدها قطعا وكان قاءل ذلك قاله عند مناسبة الوصف كالاسكار لحرمة الخمر . ( ولا يلزم المستدل به بيان انتفاء ما هو اولي منه ) : بافادة العلية بل يصح الاستدلال به مع امكان الاستدلال بما هو اولي منه بخلاف ما مر في PageV01P222 الشبه . ( ويترجح جانبه ) : اي المستدل ( بالتعدية ) لوصفه علي جانب المعترض حيث يكون وصفه قاصرا ( ان ابدي المعترض وصفا اخر ) : اي غير المدار . ( والاصح ) انه ( ان تعدي وصفه ) اي المعترض ( الي الفرع ) المتنازع فيه بقيد زدته بقولي : ( واتحد مقتضي وصفيهما ) اي المستدل والمعترض ، ( او الي فرع اخر لم يطلب ترجيح ) بناء علي جواز تعدد العلل ، وقيل يطلب الترجيح بناء علي منعه ، وبه جزم الاصل في الثاني بناء علي ما رجحه من منع تعدد العلل ، اما اذا اختلف مقتضي وصفيهما كان اقتضي احدهما الحل والاخر الحرمة فيطلب الترجيح . | ( الثامن ) : من مسلك العلة ( الطرد بان يقارن الحكم الوصف بلا مناسبة ) : لا بالذات ولا بالتبع كقول بعضهم في الخل ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن اي : بخلاف الماء فبناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيهما للحكم ، وان كان مطردا لا نقض عليه ، وقولي بلا مناسبة من زيادتي وخرج به بقية المسالك ( ورده الاكثر ) من العلماء لانتفاء المناسبة عنه . قال علماءنا : قياس المعني مناسب لاشتماله علي الوصف المناسب ، وقياس الشبه تقريب ، وقياس الطرد تحكم فلا يفيد ، وقيل يفيد المناظر دون الناظر لنفسه لان الاول دافع ، والثاني مثبت . وقيل ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد العلية فيفيد الحكم في صورة النزاع ، وقيل تكفي مقارنته له في صورة واحدة غير صورة النزاع . | ( التاسع ) : من مسالك العلة : ( تنقيح المناط بان يدل نص ظاهر علي التعليل ) لحكم ( بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط ) الحكم ( بالاعم ) ، كما حذف ابو حنيفة ومالك من خبر الاعرابي الذي واقع زوجته في نهار رمضان خصوص الوقاع عن الاعتبار ، واناطا الكفارة بمطلق الافطار . ( او ) بان ( تكون ) في محل الحكم ( اوصاف فيحذف بعضها ) عن الاعتبار بالاجتهاد ( ويناط ) الحكم ( بباقيها ) ، كما حذف الشافعي في الخبر المذكور غير الوقاع من اوصاف المحل ككون الواطء اعرابيا ، وكون الموطوءة زوجة ، وكون الوطء في القبل عن الاعتبار ، واناط الكفارة بالوقاع ، ولا ينافي التمثيل بالخبر PageV01P223 لما هنا التمثيل به فيما مر للايماء ، لاختلاف الجهة ، اذ التمثيل للايماء بالنظر لاقتران الوصف بالحكم ، ولما هنا بالنظر للاجتهاد في الحذف . ( وتحقيق المناط اثبات العلة في صورة ) خفي وجودها فيها . ( كاثبات ان النباش ) وهو من ينبش القبور وياخذ الاكفان . ( سارق ) بانه وجد منه اخذ المال خفية من حرز مثله وهو السرقة فيقطع خلافا للحنفية . ( وتخريجه ) اي المناط ( مر ) بيانه في مبحث المناسبة وقرنت كالاصل بين الثلاثة كعادة الجدليين ويعرف من تعاريفها الفرق بينها . | ( العاشر ) : من مسالك العلة ( الغاء الفارق ) بان يبين عدم تاثيره في الفرق بين الاصل والفرع ، فيثبت الحكم لما اشتركا فيه سواء اكان الالغاء قطعيا كالحاق صب البول في الماء الراكد بالبول فيه في الكراهة الثابتة بخبر : ( لا يبولن احدكم في الماء الراكد ) . ام ظنيا ( كالحاق الامة بالعبد في السراية ) الثابتة بخبر : ( من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق عليه ما عتق ) . فالفارق في الاول الصب من غير فرج ، وفي الثاني الانوثة ، ولا تاثير لهما في منع الكراهة والسراية فتثبتان لما يشارك فيه الاصل والفرع ، وانما كان الثاني ظنيا لانه قد يتخيل فيه احتمال اعتبار الشارع في عتق العبد استقلاله في جهاد وجمعة وغيرهما مما لا دخل للانثي فيه ، وقوله في الخبر ثمن العبد اي ثمن ما لا يملكه العتق منه . ( وهو ) اي الغاء الفارق ( والدوران والطرد ) علي القول به ( ترجع ) ثلاثتها ( الي ضرب شبه ) للعلة لا علة حقيقة لانها تحصل الظن في الجملة . ولا تعين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم ، لانها لا تدرك بواحد منها بخلاف بقية المسالك . | ( خاتمة ) : في نفي مسلكين ضعيفين . ( ليس تاتي القياس بعلية وصف ولا العجز عن افساده دليلها في الاصح ) فيهما . وقيل نعم فيهما ، اما الاول فلان القياس مامور به بقوله تعالي { فاعتبروا } وبتقدير علية الوصف يخرج بقياسه عن عهدة الامر فيكون الوصف علة . قلنا : انما يتعين عليته لو لم يخرج عن عهدة الامر الا بقياسه وليس كذلك ، واما الثاني فكما في المعجزة فانها انما دلت علي صدق الرسول للعجز عن معارضتها . قلنا : الفرق ان العجز ثم من الخلق وهنا من الخصم .
# PageV01P224
# | 1 ( القوادح ) 1
# | اي : هذا مبحثها وهي ما يقدح في الدليل علة كان الدليل او غيرها . ( منها تخلف الحكم عن العلة المستنبطة ) : ان كان التخلف ( بلا مانع او فقد شرط في الاصح ) ، بان وجدت في بعض صور بدون الحكم لانها لو كانت علة للحكم لثبت حينءذ بخلاف المنصوصة ، اذ لا نقض معها كما بينته في الحاشية ، وبخلاف ما اذا كان التخلف لمانع او فقد شرط ، لان العلة عند التخلف تجامع كلا منهما . وهذا ما اختاره ابن الحاجب وغيره من المحققين ، وعليه يحمل اطلاق الشافعي القدح بالتخلف ، وقيل يقدح مطلقا ، ورجحه الاصل اذ لو صحت العلية مع التخلف للزم الحكم في صورة التخلف ضرورة استلزام العلة لمعلولها ، وقيل لا يقدح مطلقا . وقال به اكثر الحنفية وسموه تخصيص العلة ، وقيل يقدح في العلة المستنبطة دون المنصوصة ، وقيل عكسه ، وقيل يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط وعليه اكثر فقهاءنا وقيل غير ذلك . ( والخلف ) في القدح ( معنوي ) خلافا لابن الحاجب ومن تبعه في قولهم : انه لفظي مبني علي تفسير العلة ان فسرت بالمءثر وهو ما يستلزم وجوده وجود الحكم ، فالتخلف قادح او بالباعث او بالمعرف فلا . | ( ومن فروعه ) اي فروع ان الخلف معنوي ( الانقطاع ) للمستدل فيحصل ان قدح التخلف ، والا فلا يحصل ويسمع قوله : اردت العلية في غير ما حصل فيه التخلف ، ( وانخرام المناسبة بمفسدة ) فيحصل ان قدح التخلف والا فلا ، لكن ينتفي الحكم لوجود المانع ( وغيرهما ) بالرفع اي : غير المذكورين كتخصيص العلة فيمتنع ان قدح التخلف والا فلا . ( وجوابه ) : اي التخلف علي القول بانه قادح ( منع وجود العلة ) فيما اعترض به . ( او ) منع ( انتفاء الحكم ) في ذلك ( ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل ) . والا فلا يتاتي الجواب ، ( او بيان المانع او ) بيان ( فقد الشرط ) مثال ذلك : يجب القود بالقتل بمثقل كالقتل بمحدد ، فان نقض بقتل الاصل فرعه حيث تخلف الحكم فيه عن العلة فجوابه منع وجود العلة في ذلك ، اذ يعتبر فيها عدم اصلية القاتل او ان التخلف لمانع ، وهو ان الاصل PageV01P225 كان سببا لايجاد فرعه ، فلا يكون هو سببا لاعدام اصله . ( وليس للمعترض ) بالتخلف ( استدلال علي وجود العلة ) فيما اعترض به . ( عند الاكثر ) من النظار ، ولو بعد منع المستدل وجودها . ( لانتقاله ) من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار ، وقيل له ذلك ليتم مطلوبه من ابطال العلة . وقيل له ذلك ان لم يكن ثم دليل اولي من التخلف بالقدح ، والا فلا . وقيل له ذلك ما لم تكن العلة حكما شرعيا . ( ولو دل ) المستدل ( علي وجودها ) اي العلة فيما علل حكمه بها ( ب ) دليل ( موجود في محل النقض ثم منع وجودها ) في ذلك المحل ، ( فقال ) له المعترض : ( ينتقض دليلك ) الذي اقمته علي وجودها حيث وجد في محل النقض دونها علي مقتضي منعك وجودها فيه . ( لم يسمع ) قول المعترض ( لانتقاله من نقضها الي ناقض دليلها ) ، والانتقال ممتنع ، قال ابن الحاجب : وفيه نظر لان القدح في الدليل قدح في المدلول بمعني ان القدح فيه يحوج الي الانتقال الي اثبات المدلول بدليل اخر ، والا كان قولا بلا دليل فلا يمتنع الانتقال اليه ، فان ردد بين الامرين فقال : يلزمك انتقاض العلة او انتقاض دليلها الدال علي وجودها في الفرع فلا تثبت علتك سمع قوله اتفاقا ، اذ لا انتقال ( وليس له ) اي للمعترض ( استدلال علي تخلف الحكم ) فيما اعترض به ولو بعد منع المستدل تخلفه ( في الاصح ) ، لما مر من الانتقال من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار ، وقيل له ذلك ليتم مطلوبه من ابطال العلة ، وقيل له ذلك ان لم يكن ثم طريق اولي من التخلف بالقدح والا فلا . ( ويجب الاحتراز منه ) : اي من التخلف بان يذكر في الدليل ما يخرج محله ليسلم من الاعتراض ، ( علي المناظر مطلقا ) عن الاستثناء الاتي ، ( وعلي الناظر ) لنفسه ( الا فيما اشتهر من المستثنيات ) ، كالعرايا لانه لشهرته كالمذكور ، فلا يجب الاحتراز منه ، وقيل يجب عليه ذلك مطلقا وغير المذكور ليس كالمذكور ، وقيل يجب عليه ذلك الا في المستثنيات ولو كانت غير مشهورة ، فلا يجب ذلك للعلم بانها غير مرادة ، وقيل لا يجب مطلقا . واختاره ابن الحاجب وغيره ( واثبات صورة ) معينة او مبهمة ( او نفيها ينتقض بالنفي او الاثبات العامين ) يعني : السالبة والموجبة الكليتين . ( وبالعكس ) : اي النفي العام او الاثبات العام ينتقض باثبات صورة معينة او مبهمة او بنفيها فنحو زيد كاتب او انسان ما كاتب يناقضه لا شء من الانسان بكاتب ونحو : PageV01P226 زيد ليس بكاتب ، او انسان ما ليس بكاتب يناقضه كل انسان كاتب ، اما الاولي بشقيها فلتحقق المناقضة بين الموجبة الجزءية والسالبة الكلية ، واما الثانية كذلك فلتحقق المناقضة بين السالبة الجزءية والموجبة الكلية . | ( ومنها ) اي من القوادح ( الكسر ) فانه قادح ( في الاصح ) لما يعلم من تعريفه الاتي ، وقيل ليس بقادح ، ( وهو ) اي الكسر ويسمي بنقض المعني اي المعلل به . ( الغاء بعض العلة ) بوجود الحكم عند انتفاءه اما ( مع ابداله ) اي البعض بغيره ( او لا ) مع ابداله ( ونقض باقيها ) اي العلة والتصريح باو لا الخ من زيادتي ( كما يقال في ) اثبات صلاة ( الخوف ) هي ( صلاة يجب قضاءها ) لو لم تفعل . ( فيجب اداءها كالامن ) : فان الصلاة فيه كما يجب قضاءها لو لم تفعل يجب اداءها . ( فيعترض ) بان خصوص الصلاة ملغي بان يقال الحج يجب اداءه لقضاءه . ( فليبدل ) خصوص الصلاة ( بالعبادة ) ليندفع الاعتراض ، وكانه قيل عبادة الخ . ( ثم ينقض ) هذا القول ( بصوم الحاءض ) فانه عبادة يجب قضاءها ولا يجب اداءها بل يحرم ( او لا يبدل ) خصوص الصلاة . ( فلا يبقي ) للمستدل علة ( الا ) قوله : ( يجب قضاءها ) فيجب اداءها كالامن . ( ثم ينقض بما مر ) ، بان يقال ليس كل ما يجب قضاءه يءدي بدليل صوم الحاءض ، فانه يجب عليها قضاءه دون اداءه . وعبر ابن الحاجب عن هذا القادح بالنقض المكسور وعرف الكسر قبيله بما لزم منه ان الراجح انه لا يقدح ، وفي محل اخر بما يقتضي انه تخلف الحكم عن العلة ، فعنده ان الكسر مشترك لفظي ، وبما تقرر اولا علم ان الكسر لا يكون الا في العلة المركبة ، وان مفاده تخلف الحكم عن العلة فهو قسم من اقسام القادح السابق . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( عدم العكس ) بان يوجد الحكم بدون العلة وانما يقدح . ( عند مانع تعدد العلل ) بخلاف مجوزه لجواز ان يكون وجود الحكم لعلة اخري ومثاله يعلم من القادح الاتي . ( والعكس انتفاء الحكم ) لا بمعني انتفاءه نفسه ، بل ( بمعني انتفاء العلم او الظن به لانتفاء العلة ) ، وانما عني ذلك لانه لا يلزم من عدم الدليل الذي من جملته العلة عدم المدلول للقطع بان الله تعالي لو لم يخلق العالم الدال علي وجوده لم ينتف وجوده ، PageV01P227 وانما ينتفي العلم به . ( فان ثبت مقابله ) : اي مقابل العكس وهو الطرد اي : ثبوت الحكم لثبوت العلة ابدا ، ( فابلغ ) في العكسية مما لم يثبت مقابله بان يثبت الحكم مع انتفاء العلة في بعض الصور ، لانه في الاول عكس لجميع الصور وفي الثاني لبعضها . ( وشاهده ) اي العكس في صحة الاستدلال بانتفاء العلة فيه علي انتفاء الحكم ( قوله صلي الله عليه وسلم ) لبعض اصحابه في خبر مسلم لما عدد وجوه البر بقوله : وفي بضع احدكم صدقة الخ . ( ارايتم لو وضعها ) اي الشهوة ( في حرام اكان عليه وزر ) فكانهم قالوا نعم ، فقال ( فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر في جواب ) قولهم ( اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر ) : استنتج من ثبوت الحكم اي الوزر في الوطء الحرام انتفاءه في الوطء الحلال الصادق بحصول الاجر حيث عدل بوضع الشهوة عن الحرام الي الحلال لتعاكس حكميهما في العلة ، وهو كون هذا مباحا وذاك حراما ، وهذا الاستنتاج يسمي قياس العكس الاتي في الكتاب الخامس ، وانما ذكر هنا مع العكس ، وان كان المبحث في القدح بعدمه اما العكس فلتوقف معرفة عدمه علي معرفته ، واما قياسه فلكونه شاهدا له . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( عدم التاثير اي نفي مناسبة الوصف ) الذاتية للحكم ( فيختص ) القدح به ( بقياس معني علته مستنبطة مختلف فيها ) لاشتماله علي المناسب بخلاف غيره كالشبه ، وقياس المعني الذي علته منصوصة او مستنبطة مجمع عليها فلا ياتي فيه ذلك ، ( وهو ) اقسام ( اربعة ) القسم الاول عدم التاثير ( في الوصف بكونه طرديا او شبها ) . والمعني عدم تاثيره اصلا كقول الحنفية في الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب فعدم القصر بالنسبة لعدم تقديم الاذان طردي لا مناسبة فيه ولا شبه ، وعدم التقييد موجود فيما يقصر ، وكقول المستدل بقياس المعني في الوضوء طهارة تفتقر الي النية كالتيمم فالطهارة بالنسبة لافتقار الوضوء الي النية شبه المناسبة فيه بالذات ، اذ المناسبة الذاتية له كون الوضوء عبادة . وحاصل هذا القسم طلب مناسبة علية الوصف وقولي او شبهه من زيادتي ( و ) الثاني عدم التاثير ( في الاصل ) : بابداء علة لحكمه ( علي مرجوح ) وهو منع PageV01P228 تعدد العلل ( مثل ) ان يقال في بيع الغاءب ( مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء فيقول ) المعترض ( لا اثر لكونه غير مرءي ) في الاصل . ( اذ العجز عن التسليم ) فيه ( كاف ) في عدم الصحة وعدمها موجود مع الرءية . وحاصله معارضته في الاصل بابداء غير ما علل به وزدت علي مرجوح ليوافق ما اعتمدته من جواز تعدد العلل . ( و ) الثالث عدم التاثير ( في الحكم وهو اضرب ) ثلاثة احدها : ( ما ) اي وصف اشتملت عليه العلة ( لا فاءدة لذكره كقولهم ) : اي الخصوم الحنفية ( في المرتدين ) المتلفين مالنا بدار الحرب حيث استدلوا علي نفي الضمان عنهم في ذلك ( مشركون اتلفوا مالا بدار الحرب فلا ضمان ) عليهم ( كالحربي ) المتلف مالنا ( فدار الحرب عندهم ) : اي الخصوم كما هو عندنا وصف ( طردي فلا فاءدة لذكره ) : لان من نفي الضمان في اتلاف المرتد مال المسلم كالحنفية نفاه ، وان لم يكن الاتلاف بدار الحرب ومن اثبته كالشافعية اثبته ، وان لم يكن الاتلاف بدار الحرب ( فيرجع ) الاعتراض في ذلك ( للاول ) من الاقسام لان المعترض يطالب المستدل بتاثير كون الاتلاف بدار الحرب لا بغيرها . ( و ) الضرب الثاني ( ما ) اي وصف اشتملت عليه العلة ( له ) اي لذكره ( علي الاصح فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار ) بالاحجار ( عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار ) اي كرميها ( فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير ) في حكم الاصل والفرع ( لكنه ) اي معتبر العدد ( مضطر لذكره لءلا ينتقض ما علل به ) لو لم يذكر فيه ( بالرجم ) للمحصن فانه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها العدد والضرب الثالث ما ذكرته بقولي ( او غير ضرورية ) : اي او ماله علي الاصح فاءدة غير ضرورية ( مثل ) ان يقال ( الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر ) في اقامتها ( الي اذن الامام ) الاعظم ( كالظهر ، فان ) قولهم ( مفروضة حشو اذ لو حذف ) مما علل به ( لم ينتقض ) اي الباقي منه بشء اذ النفل كالفرض في ذلك . ( لكنه ذكر لتقريب الفرع ) وهو الجمعة ( من الاصل ) : وهو الظهر ( بتقوية الشبهة بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه ) به من غيره ، وقيل PageV01P229 عدم التاثير لا يكون قادحا فيما له فاءدة بقسميها ، وقيل يكون قادحا في ثانيهما دون اولهما . ( و ) القسم الرابع عدم التاثير ( في الفرع ) علي مرجوح يعلم من قولي بعد في الفرض والاصح جوازه ، ( مثل ) ان يقال في تزويج المراة نفسها ( زوجت نفسها غير كفء فلا يصح ) التزويج ( كما لو زوجت ) بالبناء للمفعول اي : زوجها وليها له . ( وهو ) اي الرابع ( كالثاني ) في انه ابداء علة وهي في هذا المثال تزويج المراة نفسها لا تزويجها من غير كفء ، ( اذ لا اثر فيه للتقييد بغير الكفء ) فانه وان ناسب البطلان لكنه غير مطرد في جميع صور المدعي وهو ان تزويجها نفسها لا يصح مطلقا كما لا اثر للتقييد في مثال الثاني بكونه غير مرءي ، وان كان نفي الاثر هنا بالنسبة الي الفرع وثم بالنسبة الي الاصل . ( ويرجع ) هذا القسم ( الي المناقشة في الفرض وهو ) : اي الفرض ( تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج ) كما فعل في المثال ، اذ المدعي فيه منع تزويجها نفسها مطلقا والاحتجاج علي منعه من غير كفء . ( والاصح جوازه ) : اي الفرض مطلقا فقد لا يساعده الدليل في كل الصور او لا يقدر علي دفع الاعتراض في بعضها فيستفيد بالفرض غرضا صحيحا ، وقيل : لا يجوز لان جوازه لا يدفع اعتراض الخصم ، وقيل يجوز بشرط بناء غير محل الفرض علي محله كان يقاس عليه بجامع بينهما ، او يقال ثبت الحكم في بعض الصور فليثبت في باقيها ، اذ لا قاءل بالفرق ، وقد قال به الحنفية في المثال حيث جوزوا تزويجها نفسها من غير كفء . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( القلب ) وهو نوعان خاص بالقياس وعرفوه بان يربط المعترض خلاف قول المستدل علي علته الحاقا بالاصل الذي جعله مقيسا عليه وعام يعترض به علي القياس وغيره من الادلة ، ( وهو في الاصح دعوي ) المعترض ( ان ما استدل به ) المستدل ، ( وصح ) دليل ( عليه ) اي علي المستدل وان دل له باعتبار اخر فتعبيري بذلك اولي من قوله عليه لا له . ( في المسالة ) المتنازع فيها لا في مسالة اخري ، وقول الاصل علي ذلك الوجه لا حاجة اليه كما بينته في الحاشية ، وتقديمي عليه علي ما بعده اولي من تاخير الاصل له عنه ، ( ف ) بسبب التقييد بصحة ما استدل به ( يمكن معه ) اي مع القلب ( تسليم PageV01P230 صحته ) ، وقيل القلب تسليم صحته مطلقا سواء اكان ما استدل به صحيحا ام لا . وقيل : هو افساد له مطلقا لان الغالب من حيث جعله علي المستدل مسلم لصحته ، وان لم يكن صحيحا ومن حيث لم يجعله له مفسد له ، وان كان صحيحا ، وعلي كلا القولين لا يذكر في الحد قيد للصحة ، وانما ذكر في الاول لان عدم ذكره فيه يخل بموضوعه اما مصححا لمذهب المعترض او مبطلا لمذهب المستدل كما سياتي ، فهو قيد للاحتراز عن الفاسد ، اذ لا يحصل به شء من ذلك ، وعلي الاصح من امكان التسليم مع القلب . ( فهو ) اي القلب ( مقبول في الاصح ) وهو اما ( معارضة عند التسليم ) لصحة دليل المستدل ، فلا يكون القلب حينءذ قادحا ، بل يجاب عنه بالترجيح واما اعتراض . ( قادح عند عدمه ) : اي عدم تسليم الصحة ، وقيل هو شاهد زور يشهد علي الغالب وله حيث سلم فيه الدليل ، واستدل به علي خلاف دعوي المستدل فلا يقبل . ( وهو ) اي القلب باعتبار اخر ( قسمان ) . | القسم ( الاول ) : القلب ( لتصحيح مذهب المعترض ) في المسالة ( وابطال مذهب المستدل ) فيها سواء اكان مذهب المستدل مصرحا به في الاستدلال ام لا ، فالاول ( كما يقال ) من جانب المستدل كالشافعي في بيع الفضولي ( عقد بلا ولاية ) عليه . ( فلا يصح كالشراء ) : اي كشراء الفضولي فلا يصح لمن سماه . ( فيقال ) من جانب المعترض كالحنفي ( عقد فيصح كالشراء ) : اي كشراء الفضولي فيصح له ويلغو تسميته لغيره وهو احد وجهين عندنا ، اذا لم يشتر بعين مال من عقد له ولم يضف العقد الي ذمته . ( و ) الثاني ( مثل ) ان يقول الحنفي المشترط للصوم في الاعتكاف ( لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة ) ، فانه قربة بضميمة الاحرام فكذا الاعتكاف يكون قربة بضميمة عبادة اليه وهي الصوم لانه المتنازع فيه . ( فيقال ) : من جانب المعترض كالشافعي الاعتكاف . ( لبث فلا يشترط فيه الصوم كعرفة ) لا يشترط الصوم في وقوفها ، ففي هذا ابطال لمذهب الخصم الذي هو اشتراط الصوم ولم يصرح به في الدليل . | القسم ( الثاني ) : القلب ( لابطال مذهب المستدل ) وابطاله اما ( بصراحة ) كان يقول الحنفي في مسح الراس ، ( عضو وضوء فلا يكفي ) في مسحه ( اقل ما ينطلق عليه الاسم PageV01P231 كالوجه ) لا يكفي في غسله ذلك . ( فيقال ) من جانب المعترض كالشافعي عضو ضوء . ( فلا يقدر بالربع كالوجه ) لا يقدر غسله بالربع ( او بالتزام ) ، كان يقول النفي في بيع الغاءب ( عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح ) يصح مع الجهل بالزوجة اي : عدم رءيتها . ( فيقال ) من جانب المعترض كالشافعي ، ( فلا يثبت ) فيه ( خيار الرءية كالنكاح ) فنفي الثبوت يلزمه نفي الصحة اذ القاءل بها قاءل بالثبوت ، وقولي : فلا يثبت اولي من قوله فلا يشترط لان اللازم للصحة عند القاءل بها ثبوت ما ذكر لا اشتراطه ، ( ومنه ) : اي من القلب لابطال مذهب المستدل بالالتزام . ( قلب المساواة فيقبل في الاصح ) : وهو ان يكون في جهة الاصل حكمان احدهما منتف عن جهة الفرع باتفاق الخصمين ، والاخر متنازع فيه بينهما فاذا اثبته المستدل في الفرع قياسا علي الاصل يقول المعترض : فيجب التسوية بين الحكمين في جهة الفرع كما في جهة الاصل ( مثل ) قول الحنفي في الوضوء والغسل كل منهما ( طهر بماءع فلا تجب فيه النية كالنجاسة ) : اي ازالتها لا يجب فيها النية بخلاف التيمم يجب فيه النية . ( فيقال ) من جانب المعترض كالشافعي ( يستوي جامده وماءعه ) : اي الطهر ( كالنجاسة ) يستوي جامد طهرها وماءعه في جميع احكامها . وقد وجبت النية في التيمم ، فتجب في الوضوء والغسل ، وقيل لا يقبل قلب المساواة ، لان التسوية في جهة الفرع غيرها ، في جهة الاصل ، واجاب الاكثر بان هذا الاختلاف لا يضر في القياس ، لانه غير مناف لاصل الاستواء في الوصف الذي جعل جامعا وهو الطهارة . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( القول بالموجب ) بفتح الجيم اي بما اقتضاه الدليل ولا يختص بالقياس وشاهده قوله تعالي : { ولله العزة ولرسوله } في جواب : ليخرجن الاعز منها الاذل ، المحكي عن المنافقين اي : صحيح ذلك لكنهم الاذل والله ورسوله الاعز وقد اخرجهم الله ورسوله . ( وهو تسليم ) مقتضي ( الدليل مع بقاء النزاع ) ، بان يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع وورد ذلك علي ثلاثة انواع . احدها : ان يستنتج المستدل من دليله ما يتوهم انه محل النزاع او ملازم له ولا يكون كذلك . والثاني : ان يستنتج منه ابطال PageV01P232 امر يتوهم انه ماخذ مذهب الخصم والخصم يمنع انه ماخذه . والثالث : ان يسكت عن مقدمة صغري غير مشهورة . فالاول ( ما يقال في ) القود بقتل ( المثقل ) من جانب المستدل كالشافعي ( قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القود كالاحراق ) بالنار لا ينافي القود ، ( فيقال ) من جانب المعترض كالحنفي ( سلمنا عدم المنافاة ) بين القتل بالمثقل وبين القود ، ( لكن لم قلت ) ان القتل بالمثقل ( يقتضيه ) اي القود وذلك محل النزاع ولم يستلزمه الدليل . ( و ) الثاني ( كما يقال ) في القود بالقتل بالمثقل ايضا ( التفاوت في الوسيلة ) من الات القتل وغيره ( لا يمنع القود كالتوسل اليه ) من قتل وقطع وغيرهما لا يمنع تفاوته القود ( فيقال ) من جانب المعترض ( مسلم ) ان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القود فلا يكون مانعا منه ، ( لكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي ) وثبوت القود متوقف عل جميعها ، ( والمختار تصديق المعترض في قوله ) للمستدل ( ليس هذا ) الذي عنيته باستدلالك تعريضا بي من منع التفاوت في الوسيلة للقود ( ماخذي ) في نفي القود ، لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك لانه اعلم بمذهبه ، وقيل لا يصدق الا ببيان ماخذ اخر لانه قد يعاند بما قاله . والثالث ما ذكرته بقولي : ( وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع ) لها لو صرح بها ( فيرد ) بسكوته عنها ( القول بالموجب ) كما يقال في اشتراط النية في الوضوء والغسل ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة ويسكت عن الصغري وهي الوضوء والغسل قربة ، فيقول المعترض مسلم ان ما هو قربة يشترط فيه النية ، لكن لا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل ، فان صرح المستدل بانهما قربة ورد عليه منع ذلك وخرج عن القول بالموجب اما المشهورة فكالمذكورة فلا يتاتي فيها القول بالموجب . | ( ومنها ) اي من القوادح ( القدح في المناسبة ) الوصف المعلل به الحكم . ( وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود ) من شرعه ( وفي الانضباط ) للوصف المذكور ، ( وفي الظهور ) له بان ينفي كلا من الاربعة بان يبدي في اولها مفسدة راجحة او مساوية لما مر من انها تنخرم بذلك ، ويبين في ثانيها عدم الصلاحية للافضاء ، وفي ثالثها عدم الانضباط ، PageV01P233 وفي رابعها عدم الظهور . ( وجوابه ) : اي القدح بشء منها ( بالبيان ) له . الاول : بيان رجحان المصلحة علي المفسدة ، كان يقال التخلي للعبادة افضل من النكاح لما فيه من تزكية النفس فيعترض بان تلك المصلحة تفوت اضعافها كايجاد الولد وكف النظر وكسر الشهوة ، فيجاب بان تلك المصلحة ارجح مما ذكر لانها لحفظ الدين وما ذكر لحفظ النسل ، والثاني : ببيان افضاء الحكم الي المقصود كان يقال تحريم المحرم بالمصاهرة مءبدا صالح ، لان يفضي الي عدم الفجور بها المقصود من شرع التحريم فيعترض بانه ليس صالحا لذلك ، بل للافضاء الي الفجور لان النفس ماءلة الي الممنوع . فيجاب : بان تحريمها المءبد لسد : باب الطمع فيها بحيث تصير غير مشتهاة كالام ، والثالث ببيان انضباط الوصف بنفسه او بوصف معه يضبطه كالسفر للمشقة ، والرابع : ببيان ظهوره بان يبينه بصفة ظاهرة كان يعلل في القود بالرضا فيعترض بان الرضا امر خفي فلا يعلل به ، فيجاب ببيان ظهوره بصفة ظاهرة تدل عليه وهي الصيغة . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( الفرق ) بين الاصل والفرع ( والاصح انه معارضة بابداء قيد في علية ) حكم ( الاصل او ) ابداء ( مانع في الفرع ) يمنع من ثبوت حكم الاصل فيه ( او بهما ) اي بالابداءين معا . وقيل هو الثالث فقط مثاله علي الشق الاول ان يقول الشافعي : تجب النية في الوضوء كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث ، فيعترض الحنفي بان العلة في الاصل الطهارة بالتراب ، وعلي الثاني ان يقول الحنفي : يقاد المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان فيعترض الشافعي بان الاسلام في الفرع مانع من القود ، وعلي الثالث ان يعارض بالابداءين وما عرفت به الفرق اولي من تعريف الاصل له بانه راجع الي المعارضة في الاصل ، او الفرع وقيل اليهما لانه احاله علي ما لم يذكره مع ايهام ان المعارضة بالابداءين ليست فرقا مطلقا وليس كذلك . ( و ) الاصح ( انه ) : اي الفرق ( قادح ) وان قيل انه بالثالث او بالضعيف سءالان . او قلنا بجواز تعدد العلل لانه يءثر في جميع المستدل ، ولانه لو لم يقدح لم يمتنع التحكم واللازم باطل وقيل ليس بقادح ، وقيل كذلك علي القول بانه بالثالث سءالان لا سءال واحد ، اذ جمع الاسءلة المختلفة غير مقبول ومعني كونه سءالا واحدا اتحاد المقصود منه وهو قطع الجمع ، ومعني كونه سءالين اشتماله علي PageV01P234 معارضة علة الاصل بعلة وعلي معارضة الفرع باخري مستنبطة . ( وجوابه ) : اي الفرق ( بالمنع ) كان يمنع كون المبدي في الاصل جزءا من العلة وفي الفرع مانعا من الحكم وهذا من زيادتي ( و ) الاصح ( انه يجوز تعدد الاصول ) لفرع واحد بان يقاس عليها لقوة الظن به ، وصححه ابن الحاجب وغيره وهو الموافق لجواز تعدد العلل وقيل يمتنع تعددها ، وان جوز تعدد العلل لانتشار البحث في ذلك مع امكان حصول المقصود بواحد منها وصححه الاصل . ( فلو فرق بين الفرع واصل منها كفي ) في القدح فيها ( في الاصح ) : لانه يبطل جمعها المقصود ، وقيل لا يكفي لاستقلال كل منها وقيل يكفي ان قصد الالحاق بمجموعها ، لانه يبطله بخلاف ما اذا قصد بكل منها ( في اقتصار المستدل علي جواب اصل ) واحد منها ، وقد فرق المعترض بين جميعها . ( قولان ) : احدهما يكفي لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها ، والثاني لا يكفي لانه التزم الجميع فلزمه الدفع عنه ، وهذا هو الاوجه الموافق للاصح قبله . | ( ومنها ) : اي من القوادح ، ( فساد الوضع بان لا يكون الدليل صالحا لترتيب الحكم ) عليه كان يكون صالحا لضد ذلك الحكم او نقيضه ( كتلقي ) اي استنتاج ( التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضييق والاثبات من النفي ) . وعكسه ( وثبوت اعتبار الجامع ) في قياس المستدل ( بنص او اجماع في نقيض الحكم ) ، او ضده في ذلك القياس ، فالاول كقول الحنفية القتل عمدا جناية عظيمة لا يجب له كفارة كالردة فعظم الجناية يناسب تغليظ الحكم لا تخفيفه بعدم وجوب الكفارة ، والثاني : كقولهم الزكاة وجبت علي وجه الارتفاق لدفع الحاجة ، فكانت علي التراخي كالدية علي العاقلة ، فالتراخي الموسع لا يناسب دفع الحاجة المضيق ، والثالث : كان يقال في المعاطاة في غير المحقر لم يوجد فيها مع الرضا صيغة ، فينعقد بها البيع كما في المحقر علي القول بانعقاده بها فيه ، فعدم الصيغة يناسب عدم الانعقاد لا الانعقاد ، والرابع : كان يقال في المعاطاة في المحقر وجد فيها الرضا فقط ، فلا ينعقد بها بيع كغير المحقر ، فالرضا الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه . PageV01P235 والخامس : في الجامع ذي النص قول الحنفية : الهرة سبع ذو ناب فسءره نجس كالكلب ، فيقال السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الي دار فيها كلب فامتنع والي اخري فيها سنور فاجاب فقيل له فقال : السنور سبع . رواه الامام احمد وغيره ، وفي الجامع ذي الاجماع قول الشافعية في مسح الراس في الوضوء مسح فيسن تكراره كالاستجمار حيث يسن الايتار فيه فيقال المسح في الخف لا يسن تكراره اجماعا فيما قيل . ( وجوابه ) : اي فساد الوضع ( بتقرير نفيه ) عن الدليل بان يقرر كونه صالحا لترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان يناسب باحداهما التوسيع وبالاخري التضييق فينظر المستدل فيه من احداهما ، والمعترض من الاخري كالارتفاق ودفع الحاجة في مسالة الزكاة ، ويجاب علي الكفارة في القتل بانه غلظ فيه بالقود فلا يغلظ فيه بالكفارة ، وعن المعاطاة في الثالث بان الانعقاد بها مرتب علي الرضا لا علي عدم الصيغة ، وعن المعاطاة في الرابع بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لا علي الرضا ، وعن ثبوت اعتبار الجامع بقسميه في نقيض الحكم بثبوت اعتباره في ذلك الحكم ، ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع في اصل المعترض كما في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( فساد الاعتبار بان يخالف ) الدليل ( نصا ) من كتاب او سنة ، ( او اجماعا ) كان يقال في اداء الصوم الواجب صوم واجب ، فلا يصح نيته من النهار كقضاءه ، فيعترض بانه مخالف لقوله تعالي { والصاءمين والصاءمات } الخ فانه رتب فيه الاجر العظيم علي الصوم كغيره من غير تعرض للتبييت فيه ، وذلك مستلزم لصحته بدونه ، وكان يقال لا يصح قرض الحيوان لعدم انضباطه كالمختلطات ، فيعترض بانه مخالف لخبر مسلم عن ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا ورد رباعيا . وقال : ( ان خيار الناس احسنهم قضاء ) والبكر بفتح الباء الصغير من الابل ، والرباعي بفتح الراء ما دخل في السنة السابعة ، وكان يقال لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته الميتة لحرمة النظر اليها كالاجنبية ، فيعترض بانه مخالف للاجماع السكوتي في تغسيل علي فاطمة رضي الله عنهما ، ( وهو ) : اي فساد الاعتبار ( اعم من فساد الوضع ) من وجه لصدقه فقط بان يكون الدليل صالحا لترتيب الحكم عليه وصدق فساد الوضع فقط بان لا يكون الدليل كذلك ، ولا يعارضه نص ولا PageV01P236 اجماع وصدقهما معا بان لا يكون الدليل كذلك مع معارضة نص او اجماع له ( وله ) اي للمعترض بفساد الاعتبار ( تقديمه علي المنوعات ) في المقدمات ( وتاخيره عنها ) لمجامعته لها من غير مانع من تقديمه وتاخيره ( وجوابه كالطعن في سنده ) : اي سند النص او الاجماع بارسال او غيره ( والمعارضة ) للنص بنص اخر فيتساقطان ويسلم دليل المستدل . ( ومنع اظهور ) له في مقصد المعترض ( والتاويل ) له بدليل وزدت الكاف لدفع توهم حصر الجواب فيما ذكر ، فانه لا ينحصر فيه اذ منه غيره كالقول بالموجب كما بينته في الحاشية . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( منع علية الوصف ) اي منع كونه العلة ( وتسمي المطالبة ) : اي بتصحيح العلة المتبادر عند اطلاق المطالبة . ( والاصح قبوله ) والا لادي الحال الي تمسك المستدل بما شاء من الاوصاف لامنه المنع ، وقيل لا يقبل لاداءه الي الانتشار بمنع كل ما يدعي عليته . ( وجوابه باثباتها ) : اي العلية بمسلك من مسالك العلة المتقدمة . ( ومن المنع ) المطلق ( منع وصف العلة ) : اي منع اعتباره فيها وهو مقبول جزما . ( كقولنا في افساد الصوم بغير جماع ) كاكل من غير كفارة ( الكفارة ) شرعت ( للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد ) . فانه شرع للزجر عن الجماع زنا وهو مختص بذلك . ( فيقال ) : لا نسلم انها شرعت للزجر عن الجماع بخصوصه ، ( بل عن الافطار المحذور فيه ) : اي في الصوم بجماع او غيره . ( وجوابه ببيان اعتبار الخصوصية ) اي خصوصية الوصف في العلة كان يبين اعتبار الجماع في الكفارة بان الشارع رتبها عليه حيث اجاب بها من ساله عن جماعه كما مر . ( كان المعترض ) بهذا الاعتراض ( ينقح المناط ) بحذف خصوص الوصف عن اعتباره في العلة ( والمستدل يحققه ) ببيان اعتبار خصوصية الوصف فيقدم لرجحان تحقيق المناط فانه يرفع النزاع . ( و ) من المنع المطلق ( منع حكم الاصل ، والاصح انه مسموع ) كمنع وصل العلة كان يقول الحنفي : الاجارة عقد علي منفعة ، فتبطل بالموت كالنكاح فيقال له : لا نسلم حكم الاصل ، اذ النكاح لا يبطل بالموت بل ينتهي به ، وقيل غير مسموع لان لم يعترض المقصود ( و ) الاصح ( ان المستدل لا ينقطع به ) : اي بمنع PageV01P237 الحكم لانه منع مقدمة من مقدمات القياس ، فله اثباته كساءر المقدمات . وقيل : ينقطع للانتقال عن اثبات حكم الفرع الذي هو بصدده الي غيره ، وقيل ينقطع به ان كان ظاهرا يعرفه اكثر الفقهاء ، ولم يقل المستدل في استدلاله ان سلمت حكم الاصل والا نقلت الكلام اليه بخلاف ما لا يعرفه الا خواصهم ، او قال المستدل ذلك ، وقيل غير ذلك . ( و ) الاصح ( انه ) اي المستدل ( ان دل ) اي استدل ( عليه ) اي علي حكم الاصل بدليل ( لم ينقطع المعترض ) بمجرد ذلك ، ( بل له ان يعترض ) ثانيا الدليل ، لانه قد لا يكون صحيحا ، وقيل ينقطع فليس له ان يعترض لخروجه باعتراضه عن المقصود ، ( وقد يقال ) من طرف المعترض في الاتيان بمنوع مترتبة ( لا نسلم حكم الاصل سلمنا ) . ( ولا نسلم انه مما يقاس فيه ) : لجواز كونه مما اختلف في جواز القياس فيه والمستدل لا يراه . ( سلمنا ) ذلك ( ولا نسلم انه معلل ) لجواز كونه تعبديا . ( سلمنا ) ذلك ، ( ولا نسلم ان هذا الوصف علته ) لجواز كونها غيره . ( سلمنا ) ذلك ، ( ولا نسلم وجود فيه ) : اي وجود الوصف في الاصل . ( سلمنا ) ذلك ( ولا نسلم انه ) اي الوصف ( متعد ) لجاز كونه قاصرا . ( سلمنا ) ذلك ، ( ولا نسلم وجوده بالفرع ) ؛ فهذه سبعة منوع تتعلق الثلاثة الاولي منها بحكم الاصل ، والاربعة الباقية بالعلة مع الاصل ، والفرع في بعضها . وقد بينت ذلك في الحاشية . ( فيجاب ) عنها ( بالدفع ) لها علي ترتيبها السابق ( بما عرف من الطرق ) المذكورة في دفعها ان اريد ذلك ، والا فيكفي الاقتصار علي دفع الاخير منها ، ( ف ) بسبب جواز تعدد المنوع ( يجوز ايراد اعتراضات ) هو اولي من قوله معارضات ( من نوع ) ، كالنقوض او المعارضات في الاصل او الفرع لانها كسءال واحد مترتبة كانت او لا ، ( وكذا ) يجوز ايراد اعتراضات ( من انواع في الاصح ) ، كالنقض وعدم التاثير والمعارضة ، ( وان كانت مترتبة ) اي يستدعي تاليها تسليم متلوه ، وذلك لان تسليمه تقديري لا تحقيقي ، وقيل لا يجوز من انواع للانتشار ، وقيل يجوز في غير المترتبة دون المترتبة ، لان ما قبل الاخير في المترتبة مسلم فذكره ضاءع ، ورد بان تسليمه تقديري لا تحقيقي كما مر ، مثال النوع في الاعتراضات المترتبة ان يقال : ما ذكر انه علة منقوض بكذا ومنقوض بكذا ، ولءن سلم فهو منقوض بكذا ، ومثاله في غير المترتبة ان يقال : ما ذكر انه علة منقوض بكذا ومنقوض بكذا ومثال الانواع مترتبة ان يقال ما ذكر من PageV01P238 الوصف غير موجود في الاصل ، ولءن سلم فهو معارض بكذا ، ومثالها غير مترتبة ان يقال : هذا الوصف منقوض بكذا او غير مءثر لكذا . | ( ومنها ) اي من القوادح ( اختلاف ضابطي الاصل والفرع ) ؛ اي اختلاف علتي حكمهما بدعوي المعترض ، وانما كان اختلافهما قادحا لعدم الثقة فيه بالجامع وجودا ومساواة ، كان يقال في شهود الزور بالقتل تسببوا في القتل ، فعليهم القود كالمكره غيره علي القتل ، فيعترض بان الضابط في الاصل الاكراه ، وفي الفرع الشهادة ، فاين الجامع بينهما وان اشتركا في الافضاء الي المقصود . فاين مساواة ضابط الفرع لضابط الاصل في ذلك ؟ ( وجوابه ) : اي جواب الاعتراض باختلاف الضابط ( بانه ) اي الجامع بينهما . ( القدر المشترك ) بين الضابطين كالتسبب في القتل فيما مر ، وهو منضبط عرفا . ( او بان الافضاء ) اي افضاء الضابط في الفرع الي المقصود ( سواء ) اي مساو لافضاء الضابط في الاصل الي المقصود ، كحفظ النفس فيما مر ، وكالمساوي لذلك الارجح منه كما فهم بالاولي . ( لا بالغاء التفاوت ) بين الضابطين بان يقال التفاوت بينهما ملغي في الحكم ، فلا يحل الجواب به لان التفاوت قد يلغي كما في العالم يقتل بالجاهل ، وقد لا يلغي كما في الحر لا يقتل بالعبد . | ( ومنها ) : اي من القوادح ( التقسيم ) هو راجع للاستفسار مع منع المعترض ان احد احتمالي اللفظ العلة ، ( وهو ترديد اللفظ ) المورد في الدليل ( بين امرين ) مثلا علي السواء . ( احدهما ممنوع ) دون الاخر المراد مثاله ان يقال في مثال الاستفسار للاجمال فيما ياتي الوضوء النظافة او الافعال المخصوصة الاول ممنوع انه قربة ، والثاني مسلم انه قربة ، لكنه لا يفيد الغرض من وجوب النية . ( والمختار قبوله ) لعدم تمام الدليل معه وقيل لا لانه لم يعترض المراد . ( وجوابه ان اللفظ موضوع ) في المراد ( ولو عرفا ) كما يكون لغة . ( او ) انه ( ظاهر ) ولو بقرينة ( في المراد ) ، كما يكون ظاهرا بغيرها ويبين الوضع والظهور . ( والاعتراضات ) كلها ( راجعة الي المنع ) قال كثير او المعارضة ، لان غرض المستدل من اثبات مدعاه بدليله صحة مقدماته ليصلح للشهادة له وسلامته من المعارض لتنفذ شهادته PageV01P239 وغرض المعترض من هدم ذلك القدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه او معارضته بما يقاومه ، والاصل كبعضهم راي ان المعارضة منع للعلة عن الجريان فاقتصر عليه وتبعته فيه . ( ومقدمها ) بكسر الدال ، ويجوز فتحها كما مر اي المتقدم او المقدم علي الاعتراضات . ( الاستفسار ) فهو طليعة لها كطليعة الجيش . ( وهو طلب ذكر معني اللفظ لغرابة او اجمال ) فيه ( وبيانهما ) : اي الغرابة والاجمال ( علي المعترض في الاصح ) : لان الاصل عدمهما وقيل علي المستدل بيان عدمهما ليظهر دليله . ( ولا يكلف ) المعترض بالاجمال ( بيان تساوي المحامل ) المحقق للاجمال لعسر ذلك عليه . ( ويكفيه ) في بيان ذلك ان اراد التبرع به ان يقول ( الاصل ) بمعني الراجح ( عدم تفاوتها ) : اي المحامل وان عارضه المستدل بان الاصل عدم الاجمال . ( فيبين المستدل عدمهما ) اي عدم الغرابة والاجمال حيث تم الاعتراض عليه بهما بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده بنقل عن لغة او عرف شرعي او غيره او بقرينة ، كما اذا اعترض عليه في قوله : الوضوء قربة ، فلتجب فيه النية بان الوضوء يطلق علي النظافة ، وعلي الافعال المخصوصة فيقول : حقيقته الشرعية الثاني . ( او يفسر اللفظ بمحتمل ) منه بفتح الميم الثانية . ( قيل وبغيره ) : اي بغير محتمل منه ، اذ غاية الامر انه ناطق بلغة جديدة ولا محذور في ذلك بناء علي ان اللغة اصطلاحية ، ورد بان فيه فتح باب لا يستد . ( والمختار ) انه ( لا يقبل ) من المستدل اذا وفق المعترض باجمال اللفظ علي عدم ظهوره في غير مقصده ، ( دعواه الظهور ) له ( في مقصده ) : بكسر الصاد ( بلا نقل ) عن لغة او عرف ، ( او قرينة ) : كان يقول يلزم ظهوره في مقصدي لانه غير ظاهر في الاخر اتفاقا ، فلو لم يكن ظاهرا في مقصدي لزم الاجمال ، وانما لم تقبل لانه لا اثر لها بعد بيان المعترض الاجمال ، وقيل تقبل دفعا للاجمال الذي هو خلاف الاصل ، ومحله اذا لم يشتهر اللفظ بالاجمال ، فان اشتهر به كالعين والقرء لم يقبل ذلك جزما ، وترجيح عدم القبول من زيادتي ، وهو ما اعتمده شيخنا الكمال ابن الهمام وغيره ، وقولي بلا نقل او قرينة اظهر في PageV01P240 المراد من قوله دفعا للاجمال . ( ثم المنع ) : اي الاعتراض بمنع او غيره ( لا ياتي في الحكاية ) : اي حكاية المستدل للاقوال في السمالة المبحوث فيها حتي يختار منها قولا ويستدل عليه . ( بل ) ياتي ( في الدليل ) اما ( قبل تمامه ) ، وانما ياتي في مقدمة معينة منه . ( او بعده ) اي بعد تمامه . ( والاول ) وهو المنع قبل التمام ( اما ) منع ( مجرد او ) منع ( مع السند ) ، وهو ما يبني عليه المنع والمنع مع السند . ( كلا نسلم كذا ولم لا يكون ) الامر ( كذا او ) لا يسلم كذا و ( انما يلزم كذا لو كان ) الامر ( كذا وهو ) : اي الاول بقسميه من المنع المجرد والمنع مع السند . ( المناقضة ) : اي يسمي بها ويسمي بالنقض التفصيلي ( فان احتج ) المانع ( لانتفاء المقدمة ) التي منعها ( فغصب ) : اي فاحتجاجه لذلك يسمي غصبا لانه غصب لمنصب المستدل ( لا يسمعه المحققون ) من النظار لاستلزامه الخبط فلا يستحق جوابا ، وقيل يسمع فيستحقه . ( والثاني ) : وهو المنع بعد تمام الدليل ( اما بمنع الدليل ) بمنع مقدمة معينة او مبهمة ( لتخلف حكمه فالنقض التفصيلي ) : اي يسمي به ان كان المنع لمعينة كما يسمي مناقضة . ( او ) النقض ( الاجمالي ) ان يسمي به ان كان لمبهمة او لجملة الدليل كان يقال في صورته ما ذكر من الدليل غير صحيح لتخلف الحكم عنه في كذا ، ووصف بالاجمالي لان جهة المنع فيه غير معينة بخلاف التفصيلي ، وذكر التفصيلي في الثاني من زيادتي . ( او بتسليمه ) اي الدليل ( مع ) منع المدلول و ( الاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة ) : اي يسمي بها ( فيقول ) في صورتها المعترض للمستدل . ( ما ذكرت ) من الدليل ( وان دل ) علي ما ذكرته ( فعندي ما ينفيه ) : اي ما ذكرته ويذكره ( وينقل ) المعترض بها ( مستدلا ) والمستدل معترضا ، اما لو منع الدليل لا للتخلف او المدلول ، ولم يستدل بما ينافي ثبوته فالمنع مكابرة . ( وعلي المستدل الدفع ) لما اعترض به عليه . ( بدليل ) ليسلم دليله الاصلي ولا يكفيه المنع ( فان منع ) اي الدليل الثاني بان منعه المعترض ( فكما مر ) من المنع قبل تمام الدليل ، وبعد تمامه الخ . ( وهكذا ) : اي المنع ثالثا ورابعا مع الدفع وهلم ، ( الي افحامه ) اي المستدل بان انقطع بالمنوع . ( او الزام المانع ) بان انتهي الي ضروري او يقيني مشهور من جانب المستدل . | ( PageV01P241 خاتمة ) : الكتاب القياس : ( الاصح ان القياس من الدين ) : لانه مامور به لقوله تعالي : { فاعتبروا يا اولي الابصار } وقيل ليس منه لان اسم الدين انما يقع علي ما هو ثابت مستمر ، والقياس ليس كذلك ، لانه قد لا يحتاج اليه ، وقيل منه ان تعين بان لم يكن للمسالة دليل غيره ، بخلاف ما اذا لم يتعين لعدم الحاجة اليه . ( و ) الاصح ( انه ) اي القياس ( من اصول الفقه ) ، كما عرف من حده وقيل ليس منه وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الاصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه علي بيانه . ( وحكم المقيس يقال ) فيه ( انه دين الله ) وشرعه ( لا ) يقال فيه ( قاله الله ولا نبيه ) لانه مستنبط لا منصوص وقولي ولا نبيه من زيادتي ، ( ثم القياس فرض كفاية ) علي المجتهدين . ( ويتعين ) : اي يصير فرض عين ( علي مجتهد احتاج اليه ) : بان لم يجد غيره في واقعة . ( وهو ) اي القياس بالنظر الي قوته وضعفه قسمان : ( جلي ) وهو ( ما قطع فيه بنفي الفارق ) اي بالغاءه ( او ) ما ( قرب منه ) بان كان ثبوت الفارق اي تاثيره فيه ضعيفا بعيدا كل البعد كقياس الامة علي العبد في تقويم حصة الشريك علي شريكه المعتق الموسر وعتقها عليه كما مر ، وكقياس العمياء علي العوراء في المنع من التضحية الثابت بخبر ( اربع لا تجوز في الاضاحي العوراء البين عورها الخ . ( وخفي ) وهو ( بخلافه ) : اي بخلاف الجلي فهو ما كان احتمال تاثير الفارق فيه اما قويا واحتمال نفي الفارق اقوي منه ، واما ضعيفا وليس بعيدا كل البعد كقياس القتل بمثقل علي القتل بمحدد في وجوب القود ، وقد قال ابو حنيفة بعدم وجوبه في المثقل . ( وقيل فيهما ) اي الجلي والخفي ( غير ذلك ) : قيل الجلي ما ذكر في تعريفه ، والخفي بالشبه ، والواضح بينهما . وقيل الجلي القياس الاولي كقياس الضرب علي التافيف في التحريم والواضح المساوي كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم ، والخفي الادون كقياس التفاح علي البر في الربا ثم الجلي علي الاولين يصدق بالاولي كالمساوي . ( و ) ينقسم القياس باعتبار علته ثلاثة اقسام ( قياس العلة ) وهو ( ما صرح فيه بها ) بان كان الجامع فيه نفسها كان يقال يحرم النبيذ كالخمر للاسكار . ( وقياس الدلالة ) وهو ( ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها ) PageV01P242 الضماءر للعلة ، وكل من الثلاثة يدل عليها ، وكل من الاخيرين منها دون ما قبله بدلالة الفاء فالاول كان يقال النبيذ حرام كالخمر بجامع الراءحة المشتدة وهي لازمة للاسكار . والثاني كان يقال القتل بمثقل يوجب القود كالقتل بمحدد بجامع الاثم وهو اثر العلة وهي القتل العمد العدوان . والثالث كان يقال يقطع الجماعة بالواحد كما يقتلون به بجامع وجوب الدية عليهم بذلك حيث كان غير عمد ، وهو حكم العلة التي هي القطع منهم في المقيس والقتل منهم في المقيس عليه . وحاصل ذلك استدلال باحد موجبي الجناية من القود والدية الفارق بينهما العمد علي الاخر . ( والقياس في معني الاصل ) . وهو ( الجمع بنفي الفارق ) ، ويسمي بالجلي كما مر ، وبالغاء الفارق وبتنقيح المناط كقياس البول في اناء وصبه في الماء الراكد علي البول فيه في المنع بجامع ان لا فارق بينهما في مقصود المنع الثابت بخبر مسلم عن جابر : ( نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ان يبال في الماء الراكد .
#
# | 1 ( الكتاب الخامس في الاستدلال ) 1
# | ( وهو دليل ليس بنص ) من كتاب او سنة . ( ولا اجماع ولا قياس شرعي ) . وقد تقدمت فلا يقال التعريف المشتمل عليها تعريف بالمجهول . ( فدخل ) فيه ( قطعا ) القياس ( الاقتراني و ) القياس ( الاستثناءي ) وهما نوعا القياس المنطقي وهو قول مءلف من قضايا متي سلمت لزم عنه لذاته قول اخر وهو النتيجة فان كان اللازم او نقيضه مذكورا فيه بالفعل فهو الاستثناءي والا فالاقتراني فالاستثناءي نحو : ان كان النبيذ مسكرا فهو حرام ، لكنه مسكر ينتج فهو حرام ، او ان كان النبيذ مباحا فهو ليس بمسكر لكنه مسكر ينتج فهو ليس بمباح ، والافتراني نحو : كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام ، ينتج كل نبيذ حرام وهو مذكور فيه بالقوة لا بالفعل وسمي القياس استثناءيا لاشتماله علي حرف الاستثناء لغة وهو لكن واقترانيا لاقتران اجزاءه . ( و ) دخل فيه قطعا ( قولهم ) : اي العلماء ( الدليل يقتضي ان لا يكون ) الامر ( كذا خولف ) الدليل ( في كذا ) : اي في صورة مثلا ، ( لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي ) هي ( علي الاصل ) الذي اقتضاه الدليل كان يقال : الدليل يقتضي امتناع تزويج المراة مطلقا وهو ما فيه من اذلالها بالوطء وغيره الذي تاباه الانسانية لشرفها ، PageV01P243 خولف هذا الدليل في تزويج الولي لها فجاز لكمال عقله وهذا المعني مفقود فيها ، فيبقي تزويجها نفسها الذي هو محل النزاع علي ما اقتضاه الدليل من الامتناع . ( و ) دخل فيه ( في الاصح قياس العكس ) : وهو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة كما مر في خبر : اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر ؟ قال : ( ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر ) وقيل : ليس بدليل كما حكي عن اصحابنا ، وذكر الخلاف في هذا من زيادتي . ( و ) دخل فيه في الاصح ( عدم وجدان دليل الحكم ) : هو اولي من قوله انتفاء الحكم لانتفاء مدركه ، وذلك بان لم يجد الدليل المجتهد بعد الفحص الشديد ، فهو دليل علي انتفاء الحكم ، وقيل ليس بدليل ، اذ لا يلزم من عدم وجدان الدليل عدمه ، وذلك ( كقولنا ) للخصم في ابطال الحكم الذي ذكره في مسالة ( الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل ) حيث وجد الحكم بدون دليل مفيد له ، ( ولا دليل ) علي حكمك ( بالسبر ) فانا سبرنا الادلة فلم نجد ما يدل عليه . ( او الاصل ) فان الاصل المستصحب عدم الدليل عليه فينتفي هو ايضا ، ودخل فيه الاستقراء والاستصحاب والاستحسان ، وقول الصحابي والالهام الاتية ، وانما افرد كل منها بالترجمة بمسالة لما فيه من التفصيل وقوة الخلاف مع طول بعضه . ( لا لقولهم ) اي الفقهاء ( وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط ) ، فلا يدخل في الاستدلال حالة كونه ( مجملا ) في الاصح ، ولا يكون دليلا بل دعوي دليل ، وانما يكون دليلا اذا عين المقتضي والمانع والشرط . وبين وجود الاولين ولا حاجة الي بيان فقد الثالث لانه علي وفق الاصل ، وقيل : يدخل في الاستدلال ، ورجحه الاصل فيكون دليلا علي وجود الحكم بالنسبة الي المقتضي وعلي انتفاءه بالنسبة الي الاخرين ، وقيل دليل وليس باستدلال ان ثبت بنص او اجماع او قياس ، والا فهو استدلال . وقد بينت ما فيه في الحاشية . وخرج بزيادتي مجملا ما لو كان معينا فيكون استدلالا ودليلا كما علم مما مر . | ( مسالة : الاستقراء بالجزءي علي الكلي ) : بان يتتبع جزءيات كلي ليثبت حكمها له ( ان كان تاما ) بان كان بكل الجزءيات الا صورة النزاع ( ف ) هو دليل ( قطعي ) في اثبات الحكم في صورة النزاع . ( عند الاكثر ) من العلماء ، وقال الاقل منهم : ليس بقطعي PageV01P244 لاحتمال مخالفة تلك الصورة لغيرها علي بعد . قلنا : هو منزل منزلة العدم ، ( او ) كان ( ناقصا ) بان كان باكثر الجزءيات الخالي عن صورة النزاع ( فظني ) فيها لا قطعي لاحتمال مخالفتها للمستقرا . ( ويسمي ) هذا عند الفقهاء ( الحاق الفرد ) النادر ( بالاغلب ) الاعم ، ويختلف فيه الظن باختلاف الجزءيات ، فكلما كان الاستقراء فيها اكثر كان اقوي ظنا . | ( مسالة ) : في الاستصحاب وقد اشتهر انه حجة عندنا دون الحنفية باقسامه الاتية علي خلاف عندنا في الاخير منها ، وعند غيرنا في الاولين ايضا . ( الاصح ان استصحاب العدم الاصلي ) : وهو نفي ما نفاه العقل ولم يثبته الشرع كوجوب صوم رجب . ( و ) استصحاب ( العموم او النص و ) استصحاب ( ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه ) ، كثبوت الملك بالشراء ( الي ورود المغير ) لها من اثبات الشرع ما نفاه العقل ، ومن مخصص او ناسخ او سبب عدم ما دل الشرع علي ثبوته اي : كل من المذكورات ( حجة ) مطلقا فيعمل به الي ورود المغير ، وقل ليس بحجة مطلقا ، وقيل الاخير منها حجة في الدفع به عما ثبت دون الرفع به لما ثبت كاستصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته ، فانه دافع للارث منه وليس برافع لعدم الارث من غيره للشك في حياته فلا يثبت استصحابها له ملكا جديدا ، اذ الاصل عدمه ، وقيل هو حجة ان يعارضه ظاهر والا قدم الظاهر ، وقيل فيه غير ذلك . والاصح الاول فيقدم الاصل علي الظاهر . ( الا ان عارضه ظاهر غالب ذو سبب ظن انه اقوي ) من الاصل ، ( فيقدم ) عليه ( كبول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا ، واحتمل تغيره به ) وتغيره بغيره مما لا يضر كطول المكث . ( وقرب العهد ) بعدم تغيره فان استصحاب طهارته التي هي الاصل عارضته نجاسته الظاهرة الغالبة ذات السبب التي ظن انها اقوي ، فقدمت علي الطهارة عملا بالظاهر ، بخلاف ما لم يظن انه اقوي بان بعد العهد في المثال بعدم التغير قبل وقوع البول او لم يكن عهد ، وتاخيري الغاية عن المذكورات اولي من تقديمه لها علي الاخير ، وذكر الخلاف في الاولين مع التصريح بقولي ظن انه اقوي من زيادتي . ( و ) الاصح انه ( لا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف ) : اي اذا اجمع علي حكم في حال ثم اختلف فيه في حال اخر ، ففلا يحتج باستصحاب ذلك الحال في هذا الحال ، وقيل يحتج مثاله الخارج النجس من غير السبيلين لا ينقض الوضوء عندنا PageV01P245 استحصابا لما قبل الخروج من بقاءه المجمع عليه . ( فالاستصحاب ) الشامل للانواع السابقة وينصرف الاسم اليه ، ( ثبوت امر في ) الزمن ( الثاني لثبوته في الاول لفقد ما يصلح للتغيير ) من الاول الي الثاني ، فلا زكاة عندنا فيما حال عليه الحول من عشرين دينارا ناقصة تروج رواج الكاملة بالاستصحاب ( اما ثبوته ) : اي الامر ( في الاول ) لثبوته في الثاني ( ف ) استصحاب ( مقلوب ) كان يقال في المكيال الموجود الان كان علي عهده صلي الله عليه وسلم باستصحاب الحال في الماضي ، اذ الاصل موافقة الماضي للحال والاستدلال به خفي حتي قال السبكي : انه لم يقل به الاصحاب الا فيمن اشتري شيءا فادعاه غيره واخذه بحجة مطلقة فيثبت له الرجوع بالثمن علي الباءع عملا باستصحاب الملك الذي ثبت الان فيما قبل ذلك ، لان البينة لا توجد الملك ، بل تظهره ، فيجب ان يكون سابقا علي اقامتها ويقدر له لحظة لطيفة ، ومن المحتمل انتقال الملك من المشتري الي المدعي ، ولكنهم استصحبوا مقلوبا وهو عدم الانتقال منه علي ان في هذه الصورة وجها مشهورا بعدم الرجوع ، واعتمده البلقيني وقال : انه الصواب المتعين ، والمذهب الذي لا يجوز غيره . ( وقد يقال فيه ) : اي في الاستصحاب المقلوب ليظهر الاستدلال به لرجوعه في المعني الي الاستصحاب المستقيم ( لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت ) امس ، اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه ( فيقضي استصحاب امس ) الخالي عن الثبوت فيه ، ( بانه اليوم غير ثابت وليس كذلك ) ، لانه مفروض الثبوت اليوم ( فدل ) ذلك ( عليانه ثابت ) امس ايضا . | ( مسالة : المختار ان النافي ) لشء ( يطالب بدليل ) علي انتفاء ( ان لم يعلم النفي ) : اي انتفاء الشء ( ضرورة ) بان علم نظرا او ظن لان غير الضروري قد يشتبه فيطلب دليله لينظر فيه ، وقيل لا يطالب به ، وقيل يطالب به في العقليات لا الشرعيات . ( والا ) : اي وان علم انتفاءه ضرورة ، ( فلا ) يطالب بدليل علي انتفاءه لان الضروري لا يشتبه حتي يطلب دليله لينظر فيه ، وتعبيري بما ذكر اولي مما عبر به كما بينته في الحاشية . ( و ) المختار ( انه لا يجب الاخذ بالاخف ولا بالاثقل ) في شء ، بل يجوز كل منهما لان الاصل عدم PageV01P246 الوجوب ، وقيل يجب الاخذ بالاخف لقوله تعالي : { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } وقيل : يجب الاخذ بالاثقل لانه اكثر ثوابا واحوط ، والترجيح من زيادتي ، وتقدم في الاجماع ما يءخذ منه انه يجب الاخذ باقل ما قيل . | ( مسالة : المختار ) : كماقال ابن الحاجب وغيره : ( انه صلي الله عليه وسلم كان متعبدا ) بفتح الباء وكسرها اي : مكلفا ومكلفا نفسه بالعبادة . ( قبل البعثة بشرع ) ، لما في الاخبار من انه كان يتعبد كان يصلي كان يطوف . وتلك اعمال شرعية يعلم ممن مارسها قصد موافقة امر الشرع ، ولا يتصور من غير تعبد فان العقل بمجرده لا يحسنه ، وقيل لم يكن متعبدا وقيل بالوقف وهو ما اختاره الاصل ، ( و ) المختار ( الوقف عن تعيينه ) اي تعيين الشرع بتعيين من نسب اليه ، وقيل هو ادم ، وقيل نوح ، وقيل ابراهيم ، وقيل موسي ، وقيل عيسي ، وقيل ما ثبت انه شرع من غير تعيين لنبي . ( و ) المختار ( بعدها ) : اي بعد البعثة ( المنع ) من تعبده بشرع من قبله ، لان له شرعا يخصه ، وقيل تعبد بما لم ينسخ من شرع من قبله اي : ولم يرد فيه وحي له استصحابا لتعبده به قبل البعثة . ( و ) المختار بعد البعثة ( ان اصل المنافع الحل المضار التحريم ) قال تعالي : { خلق لكم ما في الارض جميعا } ذكره في معرض الامتنان ولا يمتن الا بالجاءر . وقال صلي الله عليه وسلم : ( لا ضرر ولا ضرار ) . رواه ابن ماجة وغيره ، وزاد الطبراني ( في الاسلام ) وقيل : الاصل في الاشياء الحل ، وقيل الاصل فيها التحريم ، اما حكم المنافع والمضار قبل البعثة فتقدم اواءل الكتاب حيث قيل لا حكم قبل الشرع بل الامر موقوف الي وروده . | ( مسالة : المختار ان الاستحسان ليس دليلا ) : اذ لا دليل يدل عليه وقيل هو دليل لقوله تعالي : { واتبعوا احسن ما انزل اليكم } قلنا المراد بالاحسن الاظهر والاولي لا الاستحسان . ( وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته ورد بانه ) : اي هذا الدليل ( ان تحقق ) بفتح التاء عند المجتهد ( فمعتبر ) ، ولا يضر قصور عبارته عنه قطعا ، وان PageV01P247 لم يتحقق عنده فمردود قطعا . ( و ) فسر ايضا ( بعدول عن قياس الي ) قياس ( اقوي ) منه ، ( ولا خلاف فيه ) بهذا المعني ، اذ اقوي القياسين مقدم علي الاخر قطعا . ( او ) بعدول ( عن الدليل الي العادة ) لمصلحة ، كدخول الحمام بلا تعيين اجرة وزمن مكث فيه وقدر ماء وكشرب الماء من السقاء بلا تعيين قدره مع اختلاف احوال الناس في استعمال الماء . ( ورد بانه ان ثبت انها ) : اي العادة ( حق ) لجريانها في زمنه صلي الله عليه وسلم ، او بعده بلا انكار ولا من الاءمة . ( فقد قام دليلها ) من السنة او الاجماع فيعمل بها قطعا . ( والا ) اي وان لم يثبت حقيتها ( ردت ) قطعا فلم يتحقق بما ذكر استحسان مختلف فيه . ( فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع ) ، بالتخفيف . وقيل بالتشديد اي وضع شرعا من قتل نفسه وليس له ذلك لانه كفر او كبيرة . ( وليس منه ) : اي من الاستحسان المختلف فيه ان تحقق ( استحسان الشافعي التحليف بالمصحف والخط في الكتابة ) لشء من نجومها . ( ونحوهما ) كاستحسانه في المتعة ثلاثين درهما ، وانما قال ذلك لادلة فقهية مبينة في محالها ، ولا ينكر التعبير به عن حكم ثبت بدليل . | ( مسالة : قول الصحابي ) : المجتهد ( غير حجة علي ) صحابي ( اخر وفاقا و ) علي ( غيره ) وكتابعي ( في الاصح ) ، لان قول الصحابي ليس حجة في نفسه ، والاحتجاج به في الحكم التعبدي من حيث انه من قبيل المرفوع لظهور ان مستنده فيه التوقيف لا من حيث انه قول صحابي ، وقيل قوله علي غير الصحابي حجة فوق القياس حتي يقدم عليه عند التعارض ، وقيل حجة دون القياس فيقدم القياس عليه ، وقيل حجة ان انتشر من غير ظهور مخالف له ، لكنه حينءذ اجماع سكوتي ، فاحتجاج الفقهاء به من حيث انه اجماع سكوتي لا من حيث انه قول صحابي ، كما لو وقع من مجتهد غير صحابي قول باجتهاد وسكت عليه الباقون ، وقيل حجة ان خالف القياس ، وقيل قول الشيخين ابي بكر وعمر حجة بخلاف غيرهما ، وقيل غير ذلك . وعلي القول بانه حجة لو اختلف صحابيان في مسالة فقولاهما كدليلين فيرجح احدهما بمرجح . ( والاصح ) ما عليه المحققون ( انه ) : اي الصحابي ( لا يقلد ) بفتح اللام اي : ليس لغيره ان يقلده لانه لا يوثق بمذهبه ، اذ لم يدون بخلاف PageV01P248 مذهب غيره من الاءمة الاربعة وقيل يقلد بناء علي جواز الانتقال في المذاهب والتصريح بالترجيح من زيادتي . ( اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض ) حتي تردد حيث تردد ( فلدليل لا تقليدا ) لزيد بان وافق اجتهاده اجتهاده . | ( مسالة : الاصح ان الالهام وهو ) لغة ايقاع شء في القلب ( يطمءن له الصدر يخص به الله ) تعالي ( بعض اصفياءه غير حجة ) ان ظهر ( من غير معصوم ) ، لعدم الثقة بخواطره لانه لا يامن دسيسة الشيطان فيها . وقيل : هو حجة في حقه فقط وقيل لادلة لا تجدي ، اما من المعصوم كالنبي صلي الله عليه وسلم فهو حجة في حقه وحق غيره اذا تعلق بهم كالوحي .
#
# | 1 ( خاتمة : للاستدلال ) 1
# | ( مبني الفقه علي ) اربعة امور ، وان لم يرجع اكثره اليها الا بتكلف . ( ان اليقين لا يرفع ) من حيث استصحاب حكمه ( بالشك ) ، بمعني مطلق التردد ، ومن مساءله من تيقن الطهر وشك في الحدث ياخذ بالطهر ، ( و ) ان ( الضرر يزال ) وجوبا ، ومن مساءله وجوب رد المغصوب وضمانه بالتلف . ( و ) ان ( المشقة تجلب التيسير ) ، ومن مساءله جواز القصر والجمع والفطر في السفر بشرطه . ( و ) ان ( العادة محكمة ) بفتح الكاف المشددة ، اي : المعمول بها شرعا ، ومن مساءله اقل الحيض واكثره ، وزاد بعضهم علي الاربعة ان الامور بمقاصدها ، ومن مساءله وجوب النية في الطهر ، ورجعه صاحب الاصل في قواعده الي الاول ، فان الشء اذا لم يقصد اليقين عدم حصوله .
#
# | 1 ( الكتاب السادس في التعادل والتراجيح ) 1
# | بين الادلة عند تعارضها وسياتي بيانهما ، ( يمتنع تعادل قاطعين ) : اي تقابلهما بان يدل كل منهما علي منافي ما يدل عليه الاخر اذ لو جاز ذلك لثبت مدلولهما ، فيجتمع PageV01P249 المتنافيات فلا وجود لقاطعين متنافيين عقليين او نقليين او عقلي ونقلي ، والكلام في النقليين حيث لا نسخ كما يعلم مما سياتي . ( لا ) تعادل ( قطعي وظني نقليين ) . فلا يمتنع لبقاء دلالتيهما ، وان انتفي الظن عند القطع بالنقيض لتقدم القطعي حينءذ ، وخرج بالنقليين غيرهما ، كان ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه ببابها ثم شوهد خارجها ، فيمتنع تعادلهما لانتفاء دلالة الظني حينءذ ، وعليه يحمل قول ابن الحاجب : لا تعارض بين قطعي وظني . ( وكذا امارتان ) : لا يمتنع تعادلهما ولو بلا مرجح لاحداهما . ( في الواقع في الاصح ) : اذ لو امتنع لكان لدليل والاصل عدمه ، وهذا ما عليه ابن الحاجب تبعا للجمهور ، وان لم يصرحوا بقيد الواقع ، وقيل يمتنع بلا مرجح ورجحه الاصل حذرا من التعارض في كلام الشارع ، واجاب الاول : بانه لا محذور في ذلك ، اما تعارضهما في ذهن المجتهد فواقع قطعا وهو منشا تردده ، وعلي الاول ( فان تعادلتا ) ولا مرجح ( فالمختار التساقط ) ، كما في تعارض البينتين ، وقيل يخير بينهما في العمل ، وقيل يوقف عن العمل بواحدة منهما ، وقيل يخير بينهما في الواجبات ويتساقطان في غيرها ، والترجيح من زيادتي . ( وان نقل عن مجتهد قولان فان تعاقبا فالمتاخر ) منهما ( قوله ) المستمر والمتقدم مرجوع عنه . ( والا ) : اي وان لم يتعاقبا بان قالهما معا ، ( فما ) اي فقوله المستمر منهما ما ( ذكر فيه ) المجتهد ( مشعرا بترجيحه ) علي الاخر كقوله : هذا اشبه وكتفريعه عليه ، ( والا ) : اي وان لم يذكر ذلك ( فهو متردد ) بينهما فلا ينسب اليه ترجيح احدهما ، وفي معني ذلك ما لو جهل تعاقبهما او علم وجهل المتاخر او نسي . ( ووقع ) هذا التردد ( للشافعي ) رضي الله عنه ( في بضعة عشر مكانا ) ستة عشر او سبعة عشر ، كما تردد فيه القاضي ابو حامد المروروذي . ( ثم قيل ) : اي قال الشيخ ابو حامد الاسفرايني في ترجيح احد قولي الشافعي المتردد بينهما . ( مخالف ابي حنيفة ) منهما ( ارجح من موافقة ) ، فان الشافعي اما خالفه لدليل . ( وقيل عكسه ) : اي موافقه ارجح وهو قول القفال ، وصححه النووي لقوته بتعدد قاءله ، ورد بان القوة انما تنشا من الدليل فلذلك قلت كالاصل . ( والاصح الترجيح بالنظر ) فما اقتضي PageV01P250 ترجيحه منهما فهو الراجح ، ( فان وقف ) عن الترجيح ( فالوقف ) عن الحكم برجحان واحد منهما ، ( وان لم يعرف للمجتهد قول في مسالة لكن ) يعرف له قول ( في نظيرها فهو ) اي قوله في نظيرها . ( قوله المخرج فيها في الاصح ) : اي خرجه الاصحاب فيها الحاقا لها بنظيرها ، وقيل ليس قولا له فيها لاحتمال ان يذكر فرقا بين المسالتين لو روجع في ذلك . ( والاصح ) علي الاول ( لا ينسب ) القول فيها ( اليه مطلقا بل ) ينسب اليه ( مقيدا ) بانه مخرج حتي لا يلتبس بالمنصوص ، وقيل : لا حاجة الي تقييده لانه جعل قوله : ( ومن معارضة نص اخر للنظير ) : اي لنص في نظير المسالة ( تنشا الطرق ) : وهي اختلاف الاصحاب في نقل المذهب في المسالتين ، فمنهم من يقرر النصين فيهما ، ويفرق بينهما ، ومنهم من يخرج نص كل منهما في الاخري فيحكي في كل قولين منصوصا ومخرجا ، وعلي هذا فتارة يرجح في كل منهما نصها ويفرق بينهما ، وتارة يرجح في احدهما نصها ، وفي الاخري المخرج ، ويذكر ما يرجحه علي نصها . | ( والترجيح تقوية احد الدليلين ) بوجه من وجه الترجيح الاتي بعضها ، فيكون راجحا وتعبيري بالدليلين اولي من تعبيره بالطريقين . ( والعمل بالراجح واجب ) . وبالمرجوح ممتنع سواء اكان الرجحان قطعيا ام ظنيا ( في الاصح ) . وقيل : لا يجب ان كان الرجحان ظنيا فلا يعمل بواحد منهما لفقد المرجح القطعي ، وقيل يخير بينهما في العمل ان كان الرجحان ظنيا . ( ولا ترجيح في القطعيات ) . اذ لا تعارض بينها ، والا لاجتمع المتنافيان كما مر ، وكذا لا ترجيح في القطعي مع الظني غير النقليين اخذا مما مر ( والمتاخر ) من النصين المتعارضين ( ناسخ ) للمتقدم منهما ان قبلا النسخ ايتين كانا او خبرين او اية وخبرا . ( وان نقل ) المتاخر ( بالاحاد ) ، فانه ناسخ فيعمل به لان دوامه بان لا يعارض مظنون ، ولبعضهم احتمال بالمنع ، لان الجواز يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد في بعض الصور . ( والاصح ان العمل بالمتعارضين ولو من وجه ) او كان احدهما سنة والاخر كتابا . ( اولي من الغاء احدهما ) بترجيح الاخر عليه ، وقيل لا فيصار الي الترجيح مثاله خبر : ( ايما اهاب دبغ فقد طهر ) مع خبر ( لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ) الشامل للاهاب المدبوغ وغيره ، فحملناه علي غير المدبوغ الخاص به عند كثير جمعا بين الدليلين ، وتقدم PageV01P251 بيان بسط الحمل في اخر مبحث التخصيص ( و ) الاصح ( انه لا يقدم ) في ذلك ( الكتاب علي السنة ولا عكسه ) : اي ولا السنة علي الكتاب ، وقيل يقدم الكتاب لخبر معاذ المشتمل علي انه يقضي كتاب الله ، فان لم يجد فبسنة رسول الله ورضي رسول الله بذلك ، وقيل يقدم السنة لقوله تعالي : { لتبين للناس } مثاله قوله صلي الله عليه وسلم في البحر : ( هو الطهور ماءه الحل ميتته ) مع قوله تعالي : { قل لا اجد فيما اوحي الي محرما } الي قوله : { او لحم خنزير } وكل منهما يشمل خنزير البحر ، فحملنا الاية علي خنزير البر المتبادر الي الاذهان جمعا بين الدليلين . ( فان تعذر العمل ) بالمتعارضين بان لم يمكن بينهما جمع ، ( فان علم المتاخر ) منهما في الواقع : ولم ينس ( فناسخ ) للمتقدم منهما ، ( والا ) اي : وان لم يعلم ذلك بان تقارنا او جهل التاخر او المتاخر او علم ونسي . ( رجع الي مرجح فان تعذر فان لم يتقارنا وقبلا النسخ طلب ) الناظر ( غيرهما ) لتعذر العمل بواحد منهما ، فان لم يجد غيرهما توقف ، ( والا ) بان تقارنا ولم يقبلا النسخ ( يخير ) الناظر بينهما في العمل ( ان تعذر الترجيح ) ، فان لم يتعذر طلب مرجحا والتقييد بقبول النسخ في صورتي جهل المتاخر ونسيانه من زيادتي .
# ( مسالة : يرجح بكثرة الادلة و ) بكثرة ( الرواة في الاصح ) ، لان كثرة كل منهما تفيد PageV01P252 القوة ، وقيل لا كالبينتين ، وفرق بان مقصود الشهادة فصل الخصومة لءلا تطول فضبطت بنصاب خاص بخلاف الدليل ، فان مقصوده ظن الحكم والمجتهد في مهلة النظر ، وكلما كان الظن اقوي كان اعتباره اولي . ( وبعلو الاسناد ) في الاخبار اي : قلة الوساءط بين الراوي للمجتهد ، وبين النبي صلي الله عليه وسلم ( وفقه الراوي ولغته ونحوه ) لقلة احتمال الخطا مع واحد من الاربعة بالنسبة الي مقابلاتها . ( وورعه وضبطه وفطنته وان روي ) الخبر ( المرجوح باللفظ ) : والراجح بواحد مما ذكر بالمعني ( ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته ) لشدة الوثوق به مع واحد من الستة بالنسبة الي مقابلاتها . ( وكونه مزكي بالاختبار ) من المجتهد ، فيرجح علي المزكي عنده بالاخبار لان العيان اقوي من الخبر . ( او ) كونه ( اكثر مزكين ومعروف النسب قيل ومشهوره ) لشدة الوثوق به والشهرة زيادة في المعرفة . والاصح لا ترجيح بها . وقال الزركشي : الاقوي الاول لان من ليس مشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم ، ( وصريح التزكية علي الحكم بشهادته والعمل بروايته ) ، فيرجح خبر من صرح بتزكيته علي خبر من حكم بشهادته ، وخبر من عمل بروايته في الجملة ، لان الحكم والعمل قد يبنيان علي الظاهر بلا تزكية . ( وحفظ المروي ) فيرحجح مروي الحافظ له علي مروي غيره الراوي له بنحو تلقين لاعتناء الاول بمرويه . ( وذكر السبب ) فيرجح الخبر المشتمل علي سببه علي ما لم يشتمل عليه لاهتمام راوي الاول به ، ومحله في الخاصين بقرينة ما ياتي في العامين . ( والتعويل علي الحفظ دون الكتابة ) ، فيرجح خبر المعول علي الحفظ فيما يرويه علي خبر المعول علي الكتابة لاحتمال ان يزاد في كتابه او ينص منه ، واحتمال النسيان والاشتباه في الحافظ كالعدم . ( وظهور طريق روايته ) ، كالسماع بالنسبة الي الاجازة ، فيرجح المسموع علي المجاز ، وقد مر بيان طرق الرواية ومراتبها اخر الكتاب الثاني . ( وسماعه بلا حجاب ) ويرجح المسموع بلا حجاب علي المسموع من وراء حجاب لامن الاول من تطرق الخلل في الثاني . ( وكونه ذكرا وحرا في الاصح ) فيهما فيرجح خبر كل منهما علي خبر غيره ، لان الذكر اضبط من غيره في الجملة والحر لشرف منصبه يحترز عما لا يحترز عنه غيره ، وقيل : يرجح خبر الذكر في غير احكام النساء بخلاف احكامهن ، لانهن اضبط فيها ، وقيل لا ترجيح بالذكورية ولا بالحرية ، وصوبه الزركشي في PageV01P253 الاولي والبرماوي فيهما . ونقلاه عن ابن السمعاني فيهما ، ونقلا عن غيره الاتفاق عليه في الاولي وذكر الخلاف في الثانية من زيادتي . ( و ) كونه ( من اكابر الصحابة ) : اي رءساءهم فيرجح خبر احدهم علي خبر غيره لشدة ديانتهم وقربهم مجلسا من النبيصلي الله عليه وسلم ، ( و ) كونه ( متاخر الاسلام ) فيرجح خبره علي خبر متقدم الاسلام ، ( في الاصح ) لظهور تاخر خبره ، وقيل عكسه لان متقدم الاسلام لاصالته فيه اشد تحرزا من متاخره . ( و ) كونه ( متحملا بعد التكليف ) . ولو حال الكفر لانه اضبط من المتحمل قبل التكليف . ( وغير مدلس ) ، لان الوثوق به اقوي منه بالمدلس المقبول ، وتقدم بيانه في الكتاب الثاني . ( وغير ذي اسمين ) لان صاحبهما يتطرق اليه الخلل بان يشاركه ضعيف في احدهما . ( ومباشرا ) لمرويه ( وصاحب الواقعة ) المروية ، لان كلا منهما اعرف بالحال من غيره ، فالاول كخبر الترمذي عن ابي رافع : ( انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا قال : وكنت الرسول بينهما ) مع خبر الصحيحين عن ابن عباس : ( انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم ) . والثاني كخبر ابي داود : ( عن ميمونة تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف ) مع خبر ابن عباس المذكور . ( وراويا باللفظ ) لسلامة المروي باللفظ من تطرق الخلل في المروي بالمعني ، ( و ) كون الخبر ( لم ينكره ) الراوي ( الاصل ) ، فيرجح خبر الفرع الذي لم ينكره اصله بان قال : ما رويته لان الظن الحاصل من الاول اقوي ، وتعبيري بما ذكر اوضح من قوله ولم ينكره راوي الاصل . | ( و ) كونه ( في الصحيحين ) : او في احدهما ، لانه اقوي من الصحيح في غيرهما ، وان كان علي شرطهما لتلقي الامة لهما بالقبول . ( والقول فالفعل فالتقرير ) فيرجح الخبر الناقل ، لقول النبي علي الناقل لفعله والناقل لفعله علي الناقل لتقريره ، لان القول اقوي في الدلالة علي التشريع من الفعل لان الفعل محتمل للتخصيص به صلي الله عليه وسلم ، وهو اقوي من التقرير لانه وجودي محض ، والتقرير محتمل لما لا يحتمله الفعل . ( ويرجح الفصيح ) علي غيره لتطرق الخلل الي غيره باحتمال ان يكون مرويا بالمعني ، ( وكذا زاءد الفصاحة ) علي الفصيح ( في قول ) مرجوح ، لانه صلي الله عليه وسلم افصح العرب فيبعد نطقه بغير الافصح فيكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل ، والاصح لا لانه صلي الله عليه وسلم ينطق بالافصح والفصيح ، لا سيما اذا PageV01P254 خاطب به من لا يعرف غيره ، وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم . ( و ) يرجح ( المشتمل علي زيادة ) علي غيره ( في الاصح ) لما فيه من زيادة العلم ، وقيل يرجح الاقل ، وبه اخذ الحنفية لاتفاق الدليلين عليه كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير فيه اربعا رواهما ابو داود . والاوليمنه عندهم للافتتاح وذكر الخلاف في هذه من زيادتي . ( والوارد بلغة قريش ) : لان الوارد بغيرها يحتمل ان يكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل . ( والمدني ) علي المكي لتاخره عنه ، والمدني ما ورد بعد الهجرة والمكي قبلها ، وهذا اولي من القول بان المدني ما نزل بالمدينة ، والمكي ما نزل بمكة . ( والمشعر بعلو شان النبي صلي الله عليه وسلم ) لتاخره عما لم يشعر بذلك . ( وما ) ذكر ( فيه الحكم مع العلة ) علي ما فيه الحكم فقط ، لان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني كخبر البخاري : ( من بدل دينه فاقتلوه ) مع خبر الصحيحين : ( انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان ) . نيط الحكم في الاول بوصف الردة المناسب ولا وصف في الثاني ، لحملنا النساء فيه علي الحربيات . | ( وما قدم فيه ذكرها عليه ) اي ذكر العلة علي الحكم علي عكسه ( في الاصح ) ، لانه ادل علي ارتباط الحكم بالعلة من عكسه ، وقيل عكسه لان الحكم اذا تقدم تطلب نفس السامع العلة ، فاذا سمعتها ركنت ولم تطلب غيرها ، والوصف اذا تقدم تطلب النفس الحكم فاذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة كما في { والسارق } الاية . وقد لا تكتفي به بل تطلب علة غيره كما في : { اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا } الاية . فيقال تعظيما للمعبود . ( وما فيه تهديد او تاكيد ) علي الخالي عن ذلك ، فالاول كخبر البخاري عن عمار : ( من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ) . فيرجح علي الاخبار المرغبة في صوم النفل والثاني كخبر ابي داود : ( ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل ) مع خبر مسلم : ( الايم احق بنفسها من وليها ) . ( والعام ) عموما ( مطلقا علي ) العام ( ذي السبب الا في السبب ) ، لان الثاني باحتمال ارادة قصره علي السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة الا في صورة السبب فهو فيها اقوي لانها قطعية الدخول علي الاصح كما مر . ( والعام الشرطي ) PageV01P255 كمن وما الشرطيتين ( علي النكرة المنفية في الاصح ) ، لافادته التعليل دونها ، وقيل العكس لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه ، ويءخذ من ذلك ترجيح النكرة الواقعة في سياق الشرط علي الواقعة في سياق النفي . ( وهي علي الباقي ) من صيغ العموم كالمعرف باللام او الاضافة لانها اقوي منه في العموم ، لانها تدل عليه بالوضع في الاصح كما مر ، وهو انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا . ( والجمع المعرف ) باللام او الاضافة . ( علي من وما ) غير الشرطيتين كالاستفهاميتين ، لانه اقوي منهما في العموم لامتناع ان يخص الي الواحد دونهما علي الاصح في كل منهما كما مر . | ( وكلها ) اي الجمع المعرف ومن وما ( علي الجنس المعرف ) باللام او الاضافة لاحتماله العهد بخلاف من وما فلا يحتملانه ، وبخلاف الجمع المعرف فيبعد احتماله له . ( وما لم يخص ) علي ما خص لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول ، ولان الثاني مجاز ، والاول حقيقة وهي مقدمة عليه قطعا . وقال : الاصل كالصفي الهندي ، وعندي عكسه لان ما خص من العام هو الغالب والغالب اولي من غيره . ( والاقل تخصيصا ) علي الاكثر تخصيصا لان الضعف في الاقل دونه في الاكثر . ( والاقتضاء فالايماء فالاشارة ) ، لان المدلول عليه بالاول مقصود يتوقف عليه الصدق او الصحة ، وبالثاني مقصود لا يتوقف عليه ذلك ، وبالثالث غير مقصود كما علم ذلك من محله ، فيكون كل منها اقوي دلالة مما بعده ، وترجيح الثاني علي الثالث من زيادتي . ( ويرجحان ) : اي الايماء والاشارة ( علي المفهومين ) : اي الموافقة والمخالفة ، لان دلالة الاولين في محل النطق بخلاف المفهومين ، ( وكذا الموافقة علي المخالفة ) في الاصح لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول ، وقيل عكسه لان الثاني يفيد تاسيسا بخلاف الاول ، ( و ) كذا ( الناقل عن الاصل ) : اي البراءة الاصلية علي المقرر له في الاصح ، لان الاول فيه زيادة علي الاصل بخلاف الثاني ، وقيل عكسه بان يقدر تاخر المقرر للاصل ليفيد تاسيسا كما افاده الناقل فيكون ناسخا له مثال ذلك خبر الترمذي : ( من مس ذكره فليتوضا ) مع خبره : ( انه صلي الله عليه وسلم PageV01P256 ساله رجل مس ذكره اعليه وضوء قال لا انما هو بضعة منك ) . ( و ) كذا ( المثبت ) علي النافي ( في الاصح ) ، لما مر ، وقيل عكسه ، وقيل هما سواء وقيل غير ذلك ، ( والخبر ) المتضمن للتكليف علي الانشاء لان الطلب به لتحقق وقوع معناه اقوي من الانشاء ، فان اتفق الدليلان خبرا او انشاء ( فالحظر ) علي الايجاب لانه لدفع المفسدة والايجاب لجلب المصلحة والاعتناء بدفع المفسدة اشد ، ( فالايجاب ) علي الكراهة للاحتياط ، ( فالكراهة ) علي الندب لدفع اللوم ( فالندب ) علي الاباحة للاحتياط بالطلب ( فالاباحة في الاصح في بعضها ) وهو تقديم كل من الحظر والايجاب والندب علي الاباحة ، وقيل العكس في الثلاث لاعتضاد الاباحة بالاصل ، وقيل هما سواء في الاولي والقياس مجيءه في الباقيتين ، ويحتمل خلافه ، وذكر الخلاف في الثانية مع تقديم الايجاب علي الكراهة من زيادتي . ( و ) الخبر ( المعقول معناه ) علي ما لم يعقل معناه لان الاول ادعي للانقياد وافيد بالقياس عليه . ( وكذا نافي العقوبة ) هو اعم من قوله : ونافي الحد علي الموجب لها في الاصح لما في الاول من اليسر وعدم الحرج الموافق لقوله تعالي : { يريد الله بكم اليسر } ، { ما جعل عليكم في الدين من حرج } وقيل : عكسه لافادة الموجب التاسيس بخلاف النافي . ( و ) كذا الحكم ( الوضعي ) اي مثبته ( علي ) مثبت ( التكليفي في الاصح ) ، لان الاول لا يتوقف علي الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني وقيل عكسه لترتب الثواب علي التكليفي دون الوضعي . ( و ) الدليل ( الموافق دليلا اخر ) علي ما لم يوافقه ، لان الظن في الموافق اقوي . ( وكذا ) الموافق ( مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر ) من العلماء علي ما لم يوافق واحد مما ذكر ( في الاصح ) لذلك . وقيل لا يرجح بواحد من ذلك لانه ليس بحجة ، وقيل انما يرجح بموافق الصحابي ان كان الصحابي قد ميزه نص فيما فيه الموافقة من ابواب الفقه كزيد في الفراءض ، وقيل غير ذلك . | ( ويرجح ) كما قال الشافعي فيما اذا وافق كل من الدليلين صحابيا ، وقد ميز النص احد الصحابيين فيما ذكر . ( موافق زيد في الفراءض فمعاذ ) فيها ( فعلي ) فيها ( ومعاذ في PageV01P257 احكام غير الفراءض فعلي ) في تلك الاحكام ، فالمتعارضان في مسالة في الفراءض يرجح منهما الموافق لزيد ، فان لم يكن له فيها قول فالموافق لمعاذ ، فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي ، والمتعارضان في مسالة في غير الفراءض يرجح منهما الموافق لمعاذ ، فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي ، وذلك لخبر : ( افرضكم زيد ، وعلمكم بالحلال والحرام معاذ ، واقضاكم علي ) فقوله افرضكم زيد علي عمومه . وقوله : واعلمكم بالحلال والحرام معاذ يعني في غير الفراءض وكذا قوله : واقضاكم علي واللفظ في معاذ اصرح منه في علي فقدم عليه مطلقا . ( والاجماع علي النص ) لانه يءمن فيه النسخ بخلاف النص . ( واجماع السابقين ) علي اجماع غيرهم فيرجح اجماع الصحابة علي اجماع من بعدهم من التابعين وغيرهم ، واجماع التابعين علي اجماع من بعدهم ، وهكذا لشرف السابقين لقربهم من النبي صلي الله عليه وسلم ولخبر : ( خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ) . وتعبيري كالبرماوي بالسابقين اعم من تعبير الاصل بالصحابة . ( واجماع الكل ) الشامل للعوام ) علي ما خالف فيه العوام ) ، لضعف الثاني بالخلاف في حجيته علي ما حكاه الامدي . ( و ) الاجماع ( المنقرض عصره علي غيره ) لضعف الثاني بالخلاف في حجتيه . ( وكذا ما ) اي الاجماع الذي ( لم يسبق بخلاف ) علي غيره ( في الاصح ) لذلك ، وقيل عكسه لزيادة اطلاع المجمعين في الثاني علي الماخذ ، وقيل هما سواء . ( والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة ) . وقيل : يرجح الكتاب عليها لانه اشرف منها ، وقيل ترجح السنة عليه لقوله تعالي : { لتبين للناس ما نزل اليهم } اما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا كالايتين . ( ويرجح القياس ) علي قياس اخر ( بقوة دليل حكم الاصل ) ، كان يدل في احد القياسين بالمنطوق ، وفي الاخر بالمفهوم ، او يكون في احدهما قطعيا ، وفي الاخر ظنيا لقوة الظن بقوة الدليل . ( وكونه ) : اي القياس ( علي سنن القياس اي فرعه من جنس اصله ) فيرجح PageV01P258 علي قياس ليس كذلك ، لان الجنس بالجنس اشبه فقياسنا ما دون ارش الموضحة علي ارشها حتي تحمله العاقلة مقدم علي قياس الحنفية له علي غرامات الاموال حتي لا تتحمله . ( وكذا ) ترجح علة ( ذات اصلين ) مثلا بان عللا بها . ( علي ذات اصل ) في الاصح ، وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة مثاله وجوب الضمان بيد المستام عللناه بانه اخذ العين لغرضه بلا استحقاق ، كما علل به وجوب الضمان بيد الغاصب ويد المستعير ، وعلله الحنفية بانه اخذها ليتملكها ولم يعلل به نظير ذلك . ( و ) كذا ترجح علة ( ذاتية ) للمحل كالطعم والاسكار . ( علي ) علة ( حكمية ) ، كالحرمة والنجاسة في الاصح ، لان الذاتية الزم ، وقيل عكسه لان الحكم بالحكم اشبه . ( و ) كذا ( كونها اقل اوصافا في الاصح ) ، لان القليلة اسلم وقيل عكسه لان الكثيرة اكثر شبها . ( و ) ترجح ( المقتضية احتياطا في فرض ) ، لانها انسب به مما لا تقتضيه ، وذكر الفرض لانه محل الاحتياط ، اذ لا يحتاط في الندب وان احتيط به كما مر ، هذا مع ان الاحتياط قد يجري في غير الفرض ، كما اذا شك هل غسل وجهه في الوضوء ثلاثا او اثنتين فانه يسن له غسلة اخري وان احتمل كونها رابعة احتياطا . ( وعامة الاصل ) بان يوجد في جميع جزءياته ، لانها اكثر فاءدة مما لا يعم كالطعم الذي هو علة عندنا في باب الربا ، فانه موجود في البر مثلا قليله وكثيره ، بخلاف القوت الذي هو علة عند الحنفية فلا يوجد في قليله ، فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين . ( و ) ترجح العلة ( المتفق علي تعليل اصلها ) الماخوذة منه لضعف مقابلها بالخلاف فيه . ( و ) العلة ( الموافقة لاصول ) شرعية ( علي الموافقة لواحد ) ، لان الاولي اقوي بكثرة ما يشهد لها . ( وكذا ) ترجح العلة ( الموافقة لعلة اخري ) في الاصح ، وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة والترجيح من زيادتي ( وما ) اي : وكذا القياس الذي ( ثبتت علته باجماع فنص قطعيين فظنيين ) : اي باجماع قطعي فنص قطعي فاجماع ظني فنص ظني ( في الاصح ) ، لان النص يقبل النسخ بخلاف الاجماع وقيل عكسه ، لان النص اصل للاجماع لان حجيته انما ثبتت به . ( فايماء فسبر فمناسبة فشبه فدوران وقيل دوران PageV01P259 فمناسبة ) ، وما قبلها وما بعدها كما مر ، فكل من المعطوفات دون ما قبله ، ورجحان كل من الايماء ، والمناسبة علي ما يليه ظاهر من تعاريفها السابقة ، ورجحان السير علي المناسبة بما فيه من ابطال ما لا يصلح للعلية والشبه علي الدوران بقربه من المناسبة ، ومن رجح الدوران عليها قال : لانه يفيد اطراد العلة وانعكاسها بخلاف المناسبة ، ورجحان الدوران او الشبه علي بقية المسالك يءخذ من تعاريفها ، وما ذكر هنا يغني عما صرح به الاصل من الترجيح بالقطع بالعلة او الظن الاغلب ، ويكون مسلكها اقوي ( و ) يرجح ( قياس المعني علي ) قياس ( الدلالة ) لاشتمال الاول علي المعني المناسب ، والثاني علي لازمه او اثره او حكمه كما علم ذلك في مبحث الطرد ، وفي خاتمة القياس . ( وكذا ) يرجح ( غير المركب عليه ) : اي علي المركب ( في الاصح ان قبل ) : اي المركب لضعفه بالخلاف في قبوله المذكور في مبحث حكم الاصل ، وقيل عكسه لقوة المركب باتفاق الخصمين علي حكم الاصل فيه . ( و ) يرجح ( الوصف الحقيقي فالعرفي فالشرعي ) : لان الحقيقي لا يتوقف علي شء بخلاف العرفي والعرفي متفق عليه بخلاف الشرعي كما مر . ( الوجودي ) مما ذكر . ( فالعدمي قطعا البسيط ) منه ( فالمركب في الاصح ) لضعف العدمي والمركب بالخلاف فيهما ، وقيل المركب فالبسيط ، وقيل هما سواء وذكر الخلاف من زيادتي . | ( والباعثة علي الامارة ) لظهور مناسبة الباعثة و ( المطردة المنعكسة ) علي المطردة فقط لضعف الثانية بالخلاف فيها . ( فالمطردة ) فقط ( علي المنعكسة ) فقط ، لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الاولي بعدم الانعكاس . ( وكذا ) ترجح ( المتعدية ) علي القاصرة في الاصح لانها افيد بالالحاق بها ، وقيل عكسه ، لان الخطا في القاصرة اقل ، وقيل هما سواء لتساويهما فيما ينفردان به من الالحاق في المتعدية وعدمه في القاصرة . ( و ) كذا يرجح ( الاكثر فروعا ) من المتعديتين علي الاقل فروعا ( في الاصح ) . وقيل عكسه كما في المتعدية والقاصرة ولا ياتي التساوي هنا لانتفاء علته ، والترجيح في المسالتين من PageV01P260 زيادتي . ( و ) يرجح ( من الحدود السمعية ) اي الشرعية ( الاعرف علي الاخفي ) منها ، لان الاول افضي الي مقصود التعريف من الثاني . ( والذاتي علي العرضي ) ، لان التعريف بالاول يفيد كنه الحقيقة بخلاف الثاني . ( والصريح ) من اللفظ علي غيره بتجوز او اشتراك لتطرق الخلل الي التعريف بالثاني . ( وكذا ) يرجح ( الاعم ) علي الاخص مطلقا ( في الاصح ) ، لان التعريف بالاعم افيد لكثرة المسمي فيه ، وقيل عكسه اخذا بالمحقق في المحدود ، وذكر لخلاف من زيادتي ، اما الاعم والاخص من وجه فالظاهر فيهما التساوي . ( و ) يرجح ( موافق نقل السمع واللغة ) ، لان التعريف بما يخالفهما انما يكون لنق عنهما والاصل عدمه . ( و ) يرجح ( ما ) اي الحد الذي ( طريق اكتسابه ارجح ) من طريق اكتساب حد اخر ، لان الظن بصحته اقوي منه بصحة الاخر ، اذ الحدود السمعية ماخوذة من النقل وطرق النقل تقبل القوة والضعف . ( والمرجحات لا تنحصر ) فيما ذكر هنا ( ومثارها غلبة الظن ) : اي قوته وسبق كثير منها منه تقديم بعض مفاهيم المخالفة علي بعض وبعض ما يخل بالفهم علي بعض كالمجاز علي الاشتراك ، وتقديم المعني الشرعي علي العرفي ، والعرفي علي اللغوي في خطاب الشارع ، ومن غيره ارجحية ما يرجح به من التقديم بالتزكية بالحكم بشهادة الراوي علي التزكية بالعمل بروايته ، وتقديم من علم انه عمل برواية نفسه علي من علم انه لم يعمل او لم يعلم انه عمل .
#
# | 1 ( الكتاب السابع في الاجتهاد ) 1
# | المراد عند الاطلاق اعني الاجتهاد في الفروع . ( وما معه ) من التقليد وادب الفتيا وعلم الكلام المفتتح بمسالة التقليد في اصول الدين المختتم بما يناسبه من خاتمة التصوف ، ( الاجتهاد ) لغة افتعال من الجهد بالفتح والضم وهو الطاقة والمشقة واصطلاحا . PageV01P261 ( استفراغ الفقيه الوسع ) ، بان يبذل تمام طاقته في نظره في الادلة . ( لتحصيل الظن بالحكم ) : اي من حيث انه فقيه فلا حاجة الي قول ابن الحاجب شرعي ، فخرج استفراغ غير الفقيه واستفراغ الفقيه لتحصيل قطع بحكم عقلي ، والفقيه في الحد بمعني المتهيء للفقه مجازا شاءعا ، ويكون بما يحصله فقيها حقيقة ، ولذا قلت كالاصل . ( والمجتهد الفقيه ) ، كما قالوا الفقيه المجتهد لان ما صدقهما واحد ( وهو ) : اي المجتهد او الفقيه الصادق به ( البالغ ) د لان غيره لم يكمل عقله حتي يعتبر قوله : ( العاقل ) ، لان غيره لا تمييز له يهتدي به لما يقوله حتي يعتبر ( اي ذو ملكة ) : اي هيءة راسخة في النفس . ( يدرك بها المعلوم ) اي ما من شانه ان يعلم . ( فالعقل ) هو هذه ( الملكة في الاصح ) . وقيل : هو نفس العلم اي الادراك ضروريا كان او نطريا ، وقيل هو العلم الضروري فقط ، وبعضهم عبر ببعض العلوم الضرورية وهو الاولي ، لءلا يلزم ان من فقد العلم بمدرك لعدم الادراك غير عاقل . ( فقيه النفس ) : اي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام ، لان غيره لا يتاتي منه الاستنباط المقصود بالاجتهاد . ( وان انكر القياس ) ، فلا يخرج بانكاره عن فقاهة النفس ، وقيل يخرج فلا يعتبر قوله ، وقيل لا يخرج الا الجلي فيخرج بانكاره لظهور جموده . ( العارف بالدليل العقلي ) : اي البراءة الاصلية والتكليف به في الحجية ، كما مر ان استصحاب العدم الاصلي حجة فيتمسك به الي ان يصرف عنه دليل شرعي ( ذو الدرجة الوسطي عربية ) من لغة ونحو وصرف ومعان وبيان ، وان كان اقسام العربية اكثر من ذلك كما بينتها في حاشية المطول اعانني الله علي اكمالها . ( واصولا ) للفقه . ( ومتعلقا للاحكام ) ، بفتح اللام اي ما تتعلق هي به بدلالته عليها . ( من كتاب وسنة وان لم يحفظ ) : اي المتوسط في هذه العلوم . ( متنا لها ) . وذلك ليتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد ، اما علمه بايات الاحكام واخبارها اي مواقعها وان لم يحفظها فلانها المستنبط منه ، واما علمه بالاصل فلانه يعرف به كيفية الاستنباط وغيرها مما يحتاج اليه فيه ، واما علمه بالباقي فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به ، لانه عربي بليغ ، وبالغ التقي السبكي فلم يكتف بالتوسط في تلك العلوم حيث قال كما نقله الاصل عنه : المجتهد من هذه العلوم ملكة له ، واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع . ( ويعتبر PageV01P262 للاجتهاد ) لا ليكون صفة للمجتهد ، ( كونه خبيرا بمواقع الاجماع ) ، والا فقد يخرقه بمخالفته وخرقه حرام كما مر لا عبرة به ، ولا يشترط حفظ مواقعه ، بل يكفي ان يعرف ان ما استنبطه ليس مخالفا للاجماع بان يعلم موافقته لعالم او يظن ان واقعته حادثة لم يسبق فيها لاحد من العلماء كلام . ( والناسخ والمنسوخ ) : لتقدم الاول علي الثاني لانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس . ( واسباب النزول ) ، اذ الخبرة بها ترشد الي فهم المراد ( والمتواتر والاحاد ) ، لتقدم الاول علي الثاني ، لانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس ، وتعبيري بذلك اولي من قوله : وشرط المتواتر والاحاد كما بينته في الحاشية . ( والصحيح وغيره ) : من حسن وضعيف ليقدم كلا من الاولين علي ما بعده ، لانه اذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( وحال الرواة ) في القبول ، والرد ليقدم كلا من الاولين علي ما بعده ، لانه ءذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( وحال الرواة ) في اقبلو ، والرد ليقدم المقبول علي المردود مطلقا ، والاكبر والاعلم من الصحابة علي غيرهما في متعارضين ، لانه اذا لم يكن خبيرا بذلك قد يعكس . ( ويكفي ) في الخبرة بحال الرواة ( في زمننا الرجوع لاءمة ذلك ) من المحدثين كالامام احمد والبخاري ومسلم ، فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لتعذرهما في زمننا الا بواسطة ، وهم اولي من غيرهم ، والمراد بخبرته بالمذكورات خبرته بها في الواقعة المجتهد فيها لا في جميع الوقاءع . | ( ولا يعتبر ) لا في الاجتهاد ولا في المجتهد ( علم الكلام ) : لامكان استنباط من يجزم بعقيدة الاسلام تقليدا كما يعلم مما سياتي . ( و ) لا ( تفاريع الفقه ) ، لانها انما تمكن بعد الاجتهاد فكيف تعتبر فيه . ( و ) لا ( الذكورة والحرية ) : لجواز ان يكون للنساء قوة الاجتهاد وان كن ناقصات عقل ، وكذا العبيد بان ينظروا حال التفرغ من خدمة السادة . ( وكذا العدالة ) لا تعتبر فيه ( في الاصح ) ، لجواز ان يكون للفاسق قوة الاجتهاد ، وقيل يعتبر ليعتمد علي قوله : وتعقب بانه لا تخالف بين القولين اذ اعتبار العدالة لاعتماد . قوله : لا ينافي عدم اعتبارها لاجتهاده ، اذ الفاسق يعمل باجتهاد نفسه ، وان لم يعتمد قوله اتفاقا ، ويجاب بانها اعتبرت بالنسبة لغيره ، اما المفتي فيعتبر فيه العدالة لانه اخص فشرطه اغلظ . ( وليبحث عن المعارض ) : كالمخصص والمقيد والناسخ ، والقرينة الصارفة للفظ عن ظاهره ليسلم ما يستنبطه من تطرق الخدش اليه لو لم يبحث ، وهذا اولي لا واجب ليوافق ما PageV01P263 مر من انه يتمسك بالعام قبل البحث عن المخصص علي الاصح ، ومن انه يجب اعتقاد الوجوب بصيغة افعل قبل البحث عما يصرفها عنه . وزعم الزركشي ومن تبعه انه واجب ، وانه لا يخالف ما مر ، لان ذاك في جواز التمسك بالظاهر المجرد عن القراءن ، والكلام هنا في اشتراط معرفة المعارض بعد ثبوته عنده بقرينه . ( ودونه ) : اي دون المجتهد المتقدم وهو المجتهد المطلق ، ( مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه ) التي يبديها ( علي نصوص امامه ) في المساءل ، ( ودونه ) : اي دون مجتهد المذهب ( مجتهد الفتيا وهو المتبحر ) في مذهب امامه . ( المتمكن من ترجيح قول ) له ( علي اخر ) ، اطلقهما . ( والاصح جواز تجزي الاجتهاد ) بان يحصل لبعض الناس قوة الاجتهاد ( في بعض الابواب ) ، كالفراءض بان يعلم ادلته وينظر فيها ، وقيل يمتنع لاحتمال ان يكون فيما لم يعلمه من الادلة معارض لما علمه بخلاف من احاط بالكل ونظر فيه ورد بان هذا الاحتمال فيه بعيد . ( و ) الاصح ( جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه ) لقوله تعالي : { ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض } ، { عفا الله عنك لم اذنت لهم } عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء ، وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخالف عن غزوة تبوك ، والعتاب لا يكون فيما صدر عن وحي ، فيكون عن اجتهاد ، وقيل غير جاءز له لقدرته علي اليقين بالتلقي من الوحي بان ينتظره ، ورد بان انزال الوحي ليس في قدرته ، وقيل جاءز له وواقع في الاراء والحروب دون غيرهما جمعا بين الادلة السابقة ( و ) الاصح ( ان اجتهاده ) لله ( لا يخطء ) تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد ، وقيل قد يخطء لكن ينبه عليه سريعا لما مر في الايتين ، ويجاب : بان التنبيه فيهما ليس علي خطا بل علي ترك الاولي اذ ذاك . ( و ) الاصح ( ان الاجتهاد جاءز في عصره ) صلي الله عليه وسلم ، وقيل لا للقدرة علي اليقين في الحكم بتلقيه منه صلي الله عليه وسلم ، ورد بانه لو كان عنده وحي في ذلك لبلغه للناس ، وقيل جاءز باذنه ، وقيل جاءز للبعيد عنه دون القريب لسهولة مراجعته ، وقيل جاءز للولاة حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم لو لم يجز لهم بان يراجعوا النبي صلي الله عليه وسلم ، فيما وقع لهم بخلاف غيرهم ( و ) الاصح علي الجواز ( انه وقع ) ، لانه صلي الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني PageV01P264 قريظة فقال : تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم ، فقال صلي الله عليه وسلم : ( لقد حكمت بحكم الله ) . رواه الشيخان . وقيل لم يقع للحاضر في قطره صلي الله عليه وسلم بخلاف غيره ، وقيل بالوقف عن القول بالوقوع وعدمه . | ( مسالة : المصيب ) : من المختلفين ( في العقليات واحد ) ، وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع كحدوث العالم ووجود الباري وصفاته وبعثة الرسل ( والمخطء ) فيها ( اثم ) اجماعا ، ولانه لم يصادف الحق فيها ، ( بل كافر ) ايضا . ( ان نفي الاسلام ) كله او بعضه كنافي بعثة محمد صلي الله عليه وسلم ، فالقول بان كل مجتهد في العقليات مصيب او ان المخطء غير اثم خارق للاجماع ، والتصريرح باعتماد تاثيم المخطء في غير نفي الاسلام من زيادتي . ( والمصيب في نقليات فيها قاطع ) من نص او اجماع ، واختلف فيها لعدم الوقوف عليه . ( واحد قطعا ، وقيل علي الخلاف الاتي ) فيما لا قاطع فيها : ( والاصح انه ) : اي المصيب في النقليات . ( ولا قاطع ) فيها ( واحد ) وقيل : كل مجتهد فيها مصيب . ( و ) الاصح ( ان لله فيها حكما معينا قيل الاجتهاد ) . وقيل : حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد فيما ظنه فيها من الحكم ، فهو حكم الله في حقه وحق مقلده ، وقيل فيها شء لو حكم الله فيها لم يحكم الا بذلك الشء ، قيل وهذا حكم علي الغيب وربما عبر عن هذا اذا لم يصادف المجتهد ذلك الشء بانه اصاب فيه اجتهادا وابتداء واخطا فيه حكما وانتهاء . ( و ) الاصح ( ان عليه ) اي الحكم ( امارة ) : اي دليلا ظنيا ، وقيل عليه دليل قطعي ، وقيل لا ولا بل هو كدفين يصادفه من شاءه الله . ( و ) الاصح ( انه ) اي المجتهد ( مكلف باصابته ) : اي الحكم لامكانها وقيل لا لغموضه ( وان المخطء ) في النقليات بقسميها ( لا ياثم بل يءجر ) ، لبذله وسعه في طلبه ، وقيل ياثم لعدم اصابته المكلف بها ، وذكر الاجر في القسم الاول من زيادتي ويدل لذلك في القسمين خبر : ( اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر واحد ) ، ( ومتي قصر مجتهد ) في اجتهاده ( اثم ) لتقصيره بتركه الواجب عليه من بذله وسعه فيه . | PageV01P265 ( مسالة : لا ينقض الحكم في الاجتهاديات ) : لا من الحاكم به ولا من غيره ، اذ لو جاز نقضه لجاز نقض النقض وهلم ، فيفوت مصلحة نصب الحاكم من فصل الخصومات . ( فان خالف ) الحكم ( نصا او اجماعا او قياسا جليا ) نقض لمخالفته الدليل المذكور . ( او حكم ) حاكم ( بخلاف اجتهاده ) ، بان قلد غيره نقض لمخالفته اجتهاده وامتناع تقليده فيما اجتهد فيه ، ( او ) حكم حاكم ( بخلاف نص امامه ولم يقلد غيره ) من الاءمة . ( او ) قلده و ( لم يجز ) لمقلد امام تقليد غيره ، وسياتي بيان ذلك ( نقض ) حكمه لمخالفته نص امامه الذي هو في حقه لالتزامه تقليده كالدليل في حق المجتهد ، فان قلد في حكمه غير امامه وجاز له تقليده لم ينقض حكمه ، لانه لعدالته انما حكم به لرجحانه عنده ونقض الحكم مجاز عن اظهار بطلانه ، اذ لا حكم في الحقيقة حتي ينقض . ( ولو نكح ) امراة ( بغير ولي ) باجتهاد منه او من مقلده يصحح نكاحه ( ثم تغير اجتهاده او اجتهاد مقلده ) الي بطلانه . ( فالاصح تحريمها ) عليه لظنه او ظن امامه حينءذ البطلان ، وقيل : لا تحرم اذا حكم حاكم بالصحة لءلا يءدي الي نقض الحكم بالاجتهاد وهو ممتنع ، ويرد بانه يمتنع اذا نقض من اصله وليس مرادا هنا . ( ومن تغير في اجتهاده ) بعد افتاءه ( اعلم ) وجوبا ( المستفتي ) بتغيره ( ليكف ) عن العمل ان لم يكن عمل ( ولا ينقض معموله ) ان عمل لان الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لما مر ، ( ولا يضمن ) المجتهد ( المتلف ) بافتاءه باتلافه ( ان تغير ) اجتهاده الي عدم اتلافه ( لا لقاطع ) ، لانه معذور بخلاف ماذا تغير لقاطع كنص قاطع فانه ينقض معموله ويضمن متلفه المفتي لتقصيره . | ( مسالة : المختار انه يجوز ان يقال ) : من قبل الله تعالي ( لنبي او عالم ) علي لسان نبي . ( احكم بما تشاء ) في الوقاءع من غير دليل ، ( فهو حق ) : اي موافق لحكمي بان يلهمه اياه ، اذ لا مانع من هذا الجواز . ( ويكون ) : اي هذا القول ( مدركا شرعيا ويسمي التفويض ) لدلالته عليه ، وقيل لا يجوز ذلك مطلقا . وقيل يجوز للنبي دون العالم لان رتبته PageV01P266 لا تبلغ ان يقال له ذلك والمختار بعد جوازه . ( انه لم يقع ) . وقيل وقع لخبر الصحيحين : ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كلا صلاة ) . اي لاوجبته عليهم قلنا : هذا لا يدل علي المدعي لجواز ان يكون خير فيه اي : خير في ايجاب السواك وعدمه او يكون ذلك المقول بوحي لا من تلقاء نفسه . ( وانه يجوز تعليق الامر باختيار المامور ) . نحو : افعل كذا ان شءت اي فعله ، وقيل لا يجوز لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي . قلنا : لا تنافي اذ التخيير قرينة علي ان الطلب غير جازم والترجيح في هذا من زيادتي . | ( مسالة : التقليد اخذ قول الغير ) : بمعني الراي والاعتقاد الدال عليهما القول اللفظي او الفعل او التقرير ( من غير معرفة دليله ) : فخرج اخذ قول لا يختص بالغير كالمعلوم من الدين بالضرورة ، واخذ قول الغير مع معرفة دليله ، فليس بتقليد بل هو اجتهاد وافق اجتهاد القاءل ، لان معرفة الدليل من الوجه الذي باعتباره يفيد الحكم لا يكون الا للمجتهد ، وعرف ابن الحاجب وغيره التقليد بالعمل بقول الغير من غير حجة ، وقد بينت التفاوت بين التعريفين في الحاشية ، ومع ذلك فلا مشاحة في الاصطلاح . ( ويلزم غير المجتهد ) المطلق عاميا كان او غيره ، اي يلزمه بقيد زدته بقولي : ( في غير العقاءد ) التقليد للمجتهد ( في الاصح ) لاية : { فاسالوا اهل الذكر } ، وقيل يلزمه بشرط ان يتبين له صحة اجتهاد المجتهد بان يتبين له مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجاءز عليه ، وقيل لا يجوز في القواطع ، وقيل لا يجوز للعالم ان يقلد لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي ، اما التقليد في العقاءد فيمتنع علي المختار ، وان صح مع الجزم كما سياتي ، وقضية كلام الاصل هنا لزومه فيها ايضا . ( ويحرم ) اي التقليد ( علي ظان الحكم باجتهاده ) لمخالفته به وجوب اتباع اجتهاده ( وكذا ) يحرم ( علي المجتهد ) : اي من هو بصفات الاجتهاد التقليد فيما يقع له . ( في الاصح ) لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو اصل للتقليد ، ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله كما في الوضوء والتيمم ، وقيل يجوز له التقليد فيه لعدم علمه به الان ، وقيل يجوز للقاضي لحاجته الي فصل الخصومة المطلوب نجازه بخلاف غيره ، وقيل يجوز تقليد من هو اعلم منه ، وقيل يجوز عند ضيق الوقت لما يسال عنه ، وقيل يجوز له فيما يخصه دون ما يفتي به غيره . | PageV01P267 ( مسالة : الاصح انه لو تكررت واقعة لمجتهد لم يذكر الدليل ) الاول : ( وجب تجديد النظر ) ، سواء اتجدد له ما يقتضي الرجوع عما ظنه فيها ام لا ، اذ لو اخذ بالاول من غير نظر لكان اخذا بشء من غير دليل يدل له والدليل الاول لعدم تذكره لا ثقة ببقاء الظن منه ، وقيل لا يجب تجديده بناء علي قوة الظن السابق ، فيعمل به لان الاصل عدم رجحان غيره اما اذا كان ذاكرا للدليل ، فلا يجب تجديد النظر ، اذ لا حاجة اليه ، ( او ) اي والاصح انه لو تكررت واقعة ( لعامي استفتي عالما ) فيها ( وجب اعادة الاستفتاء ) ، لمن افاد ( ولو كان ) العالم ( مقلد ميت ) بناء علي جواز تقليد الميت وافتاء المقلد كما سياتي ، اذ لو اخد بجواب السءال الاول من غير اعادة لكان اخذا بشء من غير دليل ، وهو في حقه قول المفتي ، وقوله الاول لا ثقة ببقاءه عليه لاحتمال مخالفته له باطلاعه علي ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا ، ونص لامامه ان كان مقلدا ، وقيل لا يجب وذكر الخلاف في الصورتين من زيادتي ، وقول الاصل في الشق الاول من الاولي قطعا اي عند اصحابنا لا عند الاصوليين ، ومحل الخلاف في الثانية اذا عرف ان الجواب عن راي او قياس او شك ، والمفتي حي ، فان عرف انه عن نص او اجماع ، او مات المفتي فلا حاجة للسءال ثانيا كما جزم به الرافعي والنووي . | ( مسالة : المختار جواز تقليد المفضول ) : من المجتهدين ( لمعتقده غير مفضول ) ، بان اعتقده افضل من غيره او مساويا له ، بخلاف من اعتقده مفضولا عملا باعتقاده وجمعا بين الدليلين الاتيين ، وقيل يجوز مطلقا . ورجحه ابن الحاجب لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم مشتهرا متكررا من غير انكار ، وقيل لا يجوز مطلقا ، لان اقوال المجتهدين في حق المقلد كالادلة في حق المجتهد ، فكما يجب الاخذ بالراجح من الادلة يجب الاخذ بالراجح من الاقوال ، والراجح منها قول الفاضل ، واذا جاز تقليد المفضول لمن ذكر . ( فلا يجب البحث عن الارجح ) من المجتهدين لعدم تعينه بخلاف من لم يجوز مطلقا وبما ذكر علم ما صرح به الاصل من ان العامي اذا اعتقد رجحان واحد منهم تعين لان يقلده وان كان مرجوحا في الواقع عملا باعتقاده ( و ) المختار ( ان الراجح علما ) في الاعتقاد ( فوق الراجح PageV01P268 ورعا ) فيه ، لان لزيادة العلم تاثيرا في الاجتهاد بخلاف زيادة الورع ، وقيل العكس ، لان لزيادة الورع تاثيرا في التثبت في الاجتهاد وغيره بخلاف زيادة العلم ، ويحتمل التساوي لان لكل مرجحا . ( و ) المختار جواز ( تقليد الميت ) لبقاء قوله ، كما قال الشافعي رضي الله عنه : المذاهب لا تموت بموت اربابها ، وقيل لا يجوز لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف ، وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين ، وقيل يجوز ان فقد الحي للحاجة بخلاف ما اذا لم يفقد . ( و ) المختار جواز ( استفتاء من عرفت اهليته ) للافتاء باشتهاره بالعلم والعدالة ( او ظنت ) بانتصابه والناس مستفتون له . ( ولو ) كان ( قاضيا ) ، وقيل : القاضي لا يفتي في المعاملات للاستغناء بقضاءه فيها عن الافتاء . ( فان جهلت ) اهليته علما او عدالة . ( فالمختار الاكتفاء باستفاضة علمه وبظهور عدالته ) . وقيل : يجب البحث عنهما بان يسال الناس عنهما وعليه ، فالاصح الاكتفاء بخبر الواحد عنهما ، وقيل لا بد من اثنين وما اخترته من الاكتفاء باستفاضة علمه هو ما نقله في الروضة عن الاصحاب خلاف ما صححه الاصل من وجوب البحث عنه . ( وللعامي سءاله ) اي المفتي ( عن ماخذه ) ، فيما افتاه به ( استرشادا ) اي : طلبا لارشاد نفسه بان يذعن للقبول ببيان الماخذ لا تعنتا . ( ثم عليه ) : اي المفتي ندبا لا وجوبا ( بيانه ) : اي الماخذ لساءله المذكور تحصيلا لارشاده ( ان لم يخف ) عليه ، فان خفي عليه بحيث يقصر فهمه عنه ، فلا يبينه له صونا لنفسه عن التعب فيما لا يفيد ويعتذر له بخفاء ذلك عليه . | ( مسالة : الاصح انه يجوز لمقلد قادر علي الترجيح ) : وهو مجتهد الفتوي . ( الافتاء بمذهب امامه ) مطلقا لوقوع ذلك في الاعصار متكررا شاءعا من غير انكار بخلاف غيره فقد انكر عليه ، وقيل لا يجوز له لانتفاء وصف الاجتهاد المطلق والتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه عنه ، وقيل يجوز له عند عدم المجتهد المطلق والمتمكن مما ذكر للحاجة اليه ، بخلاف ما اذا وجدا او احدهما ، وقيل يجوز للمقلد ، وان لم يكن قادرا علي الترجيح لانه ناقل لما يفتي به عن امامه ، وان لم يصرح بنقله عنه وهذا هو الواقع في الاعصار المتاخرة ، اما القادر علي التخريج وهو مجتهد المذهب فيجوز له الافتاء قطعا ، كما ذكره الزركشي والبرماوي وغيرهما تبعا للمصنف في شرح المختصر وهو المتجه خلافا PageV01P269 لما اقتضاه كلام الامدي ، من ان الخلاف في مجتهد المذهب ، اذ قضية ذلك عدم جواز الافتاء لمجتهد الفتوي وهو بعيد جدا مخالف لما افاده النووي في مجموعه . ( و ) الاصح ( انه يجوز خلو الزمان عن مجتهد ) ، بان لا يبقي فيه مجتهد وقيل لا يجوز مطلقا ، وقيل يجوز ان تداعي الزمان بتزلزل القواعد بان اتت اشراط الساعة الكبري كطلوع الشمس من مغربها . ( و ) الاصح بعد جوازه ( انه يقع ) لخبر الصحيحين : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا ) . وفي خبر مسلم : ( ان بين يدي الساعة اياما يرفع فيها العلم وينزل فيها الجهل ) ونحوه ، خبر البخاري ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم اي : يقبض اهله ويثبت الجهل ، وقيل لا يقع لخبر الصحيحين ايضا بطرق : ( لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله اي الساعة كما صرح بها في بعض الطرق قال البخاري وهم اهل العلم . واجيب : بان المراد بالساعة في هذا ما قرب منها جمعا بين الادلة ، والترجيح من زيادتي ، وعبارة الاصل والمختار لم يثبت وقوعه وهو متردد بين الوقوع وعدمه . | ( و ) الاصح ( انه لو افتي مجتهد عاميا في حادثة فله الرجوع عنه فيها ان لم يعمل ) بقوله يها . ( وثم مقت اخر ) ، وقيل يلزمه العمل به بمجرد الافتاء فليه له الرجوع الي غيره ، وقيل يلزمه العمل به بالشروع في العمل به ، بخلاف ما اذا لم يشرع ، وقيل يلزمه العمل به ان التزمه ، وقيل يلزمه العمل به ان وقع في نفسه صحته وخرج بقولي فيها غيرها فله الرجوع عنه فيه مطلقا ، وقيل لا ، لانه بسءال المجتهد وقبول قوله التزم مذهبه ، وقيل يجوز في عصر الصحابة والتابعين لا في العصر الذي استقرت فيه المذاهب ، وبقولي ان لم يعمل ما اذا عمل فليس له الرجوع جزما ، وبقولي وثم مفت اخر ما لو لم يكن ثم مفت اخر فليس له الرجوع والتصريح في هذه بالترجيح بقيده الاخير من زيادتي . ( و ) الاصح ( انه يلزم المقلد ) عاميا كان او غيره . ( التزام مذهب معين ) من مذاهب المجتهدين . ( ويعتقده ارجح ) من غيره ( او مساويا ) له ، وان كان في الواقع مرجوحا علي المختار السابق . ( و ) لكن ( الاولي ) PageV01P270 في المساوي ( السعي في اعتقاده ارجح ) ليحسن اختياره علي غيره ، وقيل لا يلزمه التزامه فله ان ياخذ فيما يقع له بما شاء من المذاهب ، قال النووي : هذا كلام الاصحاب والذي يقتضيه الدليل القول بالثاني . ( و ) الاصح بعد لزوم التزام مذهب معين للمقلد ( ان له الخروج عنه ) ، فيما لم يعمل به لان التزام ما لا يلزم غير ملزم . وقيل لا يجوز لانه التزمه وان لم يلزم التزامه ، وقيل لا يجوز في بعض المساءل ، ويجوز في بعض توسطا بين القولين ، والترجيح في هذه من زيادتي . ( و ) الاصح ( انه يمتنع تتبع الرخص ) في المذاهب ، بان ياخذ من كل منها الاهون فيما يقع من المساءل سواء الملتزم وغيره ، ويءخذ منه تقييد الجواز السابق فيهما بما لم يءد الي تتبع الرخص ، وقيل يجوز بناء علي انه لا يلزم التزام مذهب معين . | ( مسالة ) : تتعلق باصول الدين ( المختار ) قول الكثير ( انه يمتنع التقليد في اصول الدين ) : اي مساءل الاعتقاد كحدوث العالم ووجود الباري ، وما يجب له ويمتنع عليه وغير ذلك مما سياتي ، فيجب النظر فيه لان المطلوب فيه اليقين . قال تعالي لنبيه : { فاعلم انه لا اله الا الله } وقد علم ذلك . وقال للناس : { واتبعوه لعلكم تهتدون } ويقاس بالوحدانية غيرها ، وقيل يجوز ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب وليسوا اهلا للنظر بالتلفظ بكلمتي الشهادة المنبء عن العقد الجازم ويقاس بالايمان غيره ، وقيل لا يجوز فيحرم النظر فيه ، لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان والانظار ، ودليلا الثاني والثالث مدفوعان بانا لا نسلم ان الاعراب ليسوا اهلا للنظر ، ولا ان النظر مظنة للوقوع في الشبه والضلال ، اذ المعتبر النظر علي طريق العامة كما اجاب الاعرابي الاصمعي عن سءاله بم عرفت ربك ؟ فقال : البعرة تدل علي البعير ، واثر الاقدام علي المسير ، فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج وبحر ذو امواج الا تدل علي اللطيف الخبير ؟ ولا يذعن احد منهم او من غيرهم للايمان الا بعد ان ينظر فيهتدي له . اما النظر علي طريق المتكلمين من تحرير الادلة وتدقيقها ودفع الشكوك والشبه عنها ، ففرض كفاية في حق المتاهلين له يكفي قيام بعضهم بها اما غيرهم ممن يخشي عليه من الخوض فيه الوقوع في الشبه والضلال فليس له الخوض فيه ، وهذا محمل نهي الشافعي PageV01P271 وغيره من السلف عن الاشتغال بعلم الكلام ، وهو العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية ، والترجيح من زيادتي ، بل قضية كلامه في مسالة التقليد ترجيح لزومه هنا ، ثم محل الخلاف في وجوب النظر في غير معرفة الله تعالي اما النظر فيها فواجب اجماعا . | ( و ) المختار انه ( يصح ) التقليد في ذلك ( بجزم ) اي معه علي كل من الاقوال ، وان اثم بترك النظر علي الاول فيصح ايمان المقلد ، وقيل لا يصح بل لا بد لصحة الايمان من النظر اما التقليد بلا جزم بان كان مع احتمال شك او وهم ، فلا يصح قطعا اذ لا ايمان مع ادني تردد فيه وعلي صحة التقليد الجازم فيما ذكر ( فليجزم ) : اي المكلف ( عقده بان العالم ) وهو ما سوي الله تعالي . ( حادث ) ، لانه متغير اي يعرض له التغير كما يشاهد وكل متغير حادث ( وله محدث ) ضرورة ان الحادث لا بد له من محدث ( وهو الله ) : اي الذات الواجب الوجود لان مبدء الممكنات لا بد ان يكون واجبا ، اذ لو كان ممكنا لكان من جملة الممكنات فلم يكن مبدءا لها . ( الواحد ) ، اذ لو جاز كونه اثنين لجاز ان يريد احدهما شيءا ، والاخر ضده الذي لا ضد له غيره كحركة زيد وسكوته فيمتنع وقوع المرادين وعدم وقوعهما لامتناع ارتفاع الضدين المذكورين واجتماعهما ، فتعين وقوع احدهما فيكون مريده هو الاله دون الاخر لعجزه ، فلا يكون الاله الا واحدا . ( والواحد ) الشء ( الذي لا ينقسم ) بوجه ( او لا يشبه ) : بفتح الباء المشددة اي به ولا بغيره اي لا يكون بينه وبين غير شبه . ( بوجه ) : وهذان التفسيران معناهما موجود فيه تعالي فتعبيري باو اولي من تعبيره بالواو لايهامه انهما تفسير واحد ، وموافق لقول امام الحرمين في الارشاد الواحد معناه المتوحد المتعالي عن الانقسام ، وقيل معناه الذي لا مثل له فافاد كلامه انهما تفسيران لا تفسير واحد وان تلازم معناهما هنا . ( والله تعالي قديم ) : اي لا ابتداء لوجوده ، اذ لو كان حادثا لاحتاج الي محدث واحتاج محدثه الي محدث وتسلسل والتسلسل محال ، فالحدوث المستلزم له محال . ( حقيقته ) تعالي ( مخالفة لساءر الحقاءق . قال المحققون ليست معلومة الان ) : اي في الدنيا للناس وقال كثير انها معلومة لهم الان لانهم مكلفون بالعلم بوحدانيته وهو متوقف علي العلم بحقيقته . قلنا : لا نسلم انه متوقف علي العلم به بالحقيقة ، وانما يتوقف علي العلم به بوجه وهو بصفاته ، كما اجاب موسي عليه الصلاة والسلام فرعون الساءل عنه تعالي PageV01P272 كما قص علينا ذلك بقوله تعالي : { قال فرعون وما رب العالمين } الخ . ( والمختار ولا ممكنة ) علما ( في الاخرة ) لان علمها يقتضي الاحاطة به تعالي وهي ممتنعة ، وقيل ممكنة العلم فيها لحصول الرءية فيها كما سياتي . قلنا : الرءية لا تفيد الحقيقة والترجيح من زيادتي . ( ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض ) ، لانه تعالي منزه عن الحدوث وهذه الثلاثة حادثة لانها اقسام العالم لانه اما قاءم بنفسه او بغيره ، والثاني العرض الاول ويسمي بالعين ، وهو محل الثاني المقوم له اما مركب وهو الجسم او غير مركب وهو الجوهر وقد يقيد بالفرد . ( لم يزل وحده ولا مكان ولا زمان ) اي : موجود قبلهما فهو منزه عنهما ( ثم احدث هذا العالم ) . : المشاهد من السموات والارض بما فيها ( بلا احتياج ) اليه ( ولو شاء ما احدثه ) : فهو فاعل بالاختيار لا بالذات ( لم يحدث به ) اي باحداثه ( في ذاته حادث ) ، فليس كغيره محلا للحوادث وهو كما قال في كتابه العزيز ( فعال لما يريد ، ليس كمثله شء ) وهو السميع البصير . ( القدر ) وهو هنا ما يقع من العبد مما قدر في الازل ( خيره وشره ) كاءن ( منه ) تعالي بخلقه وارادته ، ( علمه شامل لكل معلوم ) : اي ما من شانه ان يعلم ممكنا كان او ممتنعا جزءيا او كليا . قال تعالي : { احاط بكل شء علما } ( وقدرته ) شاملة ( لكل مقدور ) : اي ما من شانه ان يقدر عليه ، وهو الممكن بخلاف الممتنع والواجب ( ما علم انه يوجد اراده ) : اي اراد وجوده ( وما لا ) اي وما علم انه لا يوجد ، ( فلا ) يريد وجوده فالارادة تابعة للعلم ( بقاءه ) تعالي ( غير متناه ) : اي لا اخر له ( لم يزل ) تعالي موجودا ( باسماءه ) : اي بمعانيها ، وهي هنا ما دل علي الذات باعتبار صفة كالعالم والخالق . ( وصفات ذاته ) وهي ( ما دل عليها فعله ) . لتوقفه عليها ( من قدرة ) : وهي صفة تءثر في الشء عند تعلقها به . ( وعلم ) وهو صفة ازلية تتعلق بالشء علي وجه الاحاطة به علي ما هو عليه . ( وحياة ) وهي صفة تقتضي صحة العلم لموصوفها ، ( وارادة ) : وهي صفة تخصص احد طرفي الشء من PageV01P273 الفعل والترك بالوقوع . ( او ) ما دل عليها ( تنزيهه ) تعالي ( عن النقص من سمع وبصر ) وهما صفتان ازليتان قاءمتان بذاته تعالي زاءدتان علي العلم ليستا كسمع الخلق وبصرهم ، ( وكلام ) : وهو صفة يعبر عنها بالنظم المعروف المسمي بكلام الله ايضا ، ويسميان بالقران ايضا . ( وبقاء ) وهو استمرار الوجود اما صفات الافعال كالخلق والرزق والاحياء والاماتة ، فليست ازلية خلافا لمتاخري الحنفية ، بل هي حادثة لانها اضافات تعرض للقدرة وهي تعلقاتها بوجودات المقدورات لاوقات وجوداتها ، ولا محذور في اتصاف الباري تعالي بالاضافات ، ككونه قبل العالم ومعه وبعده وازلية اسماءه الراجعة الي صفات الافعال كما مر في جملة الاسماء من حيث رجوعتها الي القدرة لا الفعل ، فالخالق مثلا من شانه الخلق اي : هو الذي بالصفة التي بها يصح الخلق وهو القدرة كما يقال : السيف في الغمد قاطع اي : هو بالصفة التي بها يحصل القطع عند ملاقاته المحل ، فان اريد بالخالق من صدر منه الخلق فليس صدوره ازليا . | ( وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر معناه وننزه الله عند سماع مشكله ) كما في قوله تعالي : { الرحمن علي العرش استوي } ، { ويبقي وجه ربك } . { يد الله فوق ايديهم } . وقوله صلي الله عليه وسلم : ( ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه كيف شاء ) . رواه مسلم . ( ثم اختلف اءمتنا انءول ) المشكل ( ام نفوض ) معناه المراد اليه تعالي . ( منزهين له ) عن ظاهره ، ( مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح ) في اعتقادنا المراد منه مجملا ، والتفويض مذهب السلف وهو اسلم ، والتاويل مذهب الخلف وهو اعلم اي احوج الي مزيد علم ، وكثيرا ما يقال بدل اعلم احكم اي : اكثر احكاما اي اتقانا فيءول في الايات الاستواء بالاستيلاء والوجه بالذات واليد بالقدرة ، والحديث من باب التمثيل المذكور في علم البيان نحو : اراك تقدم رجلا وتءخر اخري ، يقال للمتردد في امر تشبيها له بمن يفعل ذلك لاقدامه واحجامه ، فالمراد منه والظرف فبه خير كالجار والمجرور ان قلوب العباد كلها بالنسبة الي قدرته تعالي شء يسير يصرفه كيف شاء ، كما يقلب الواحد من عباده اليسير بين اصبعين من اصابعه . ( القران النفسي ) : اي القاءم بالنفس ( غير مخلوق ) : وهو مع ذلك ايضا ( مكتوب في PageV01P274 مصاحفنا ) ، باشكال الكتابة وصور الحروف الدالة عليه ( محفوظ في صدورنا ) : بالفاظه المخيلة . ( مقروء بالسنتنا ) بحروفه الملفوظة المسموعة : ( علي الحقيقة ) لا المجاز في الاوصاف الثلاثة : اي يصح ان يطلق علي القران حقيقة انه مكتوب محفوظ مقروء واتصافه بهذه الثلاثة ، وبانه غير مخلوق اي موجود ازلا وابدا اتصاف له باعتبار وجودات الموجود الاربعة ، فان لكل موجود وجودا في الخارج ، ووجودا في الذهن ، ووجودا في العبارة ، ووجودا في الكتابة فهي تدل علي العبارة وهي علي ما في الذهن وهو علي ما في الخارج ، وخرج بالنفسي اللساني فتعبيري به اولي من تعبيره بالكلام ، لانه كالقران مشترك بين النفسي واللساني ، فلا يخرج اللساني . ( يثيب ) الله تعالي عباده المكلفين ( علي الطاعة ) فضلا ( ويعاقب ) هم ( الا ان يعفو يغفر غير الشرك علي المعصية ) عدلا لاخباره بذلك قال تعالي : { فاما من طغي * واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي * واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي } . { ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } ( وله ) تعالي ( اثابة العاصي وتعذيب المطيع وايلام الدواب والاطفال ) : لانهم ملكه يتصرف فيهم كيف يشاء لكن لا يقع منه ذلك لاخباره باثابة المطيع وتعذيب العاصي كما مر ولم يرد ايلام الاخيرين في غير قود والاصل عدمه اما في القود فقال صلي الله عليه وسلم : ( لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ) . رواه مسلم . وقال : ( يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء وحتي للذرة من الذرة ) . رواه الامام احمد بسند صحيح ، وقضية الخبرين ان لا يتوقف القود يوم القيامة علي التكليف ، فيقع الايلام بالقود في الاخيرين . ( ويستحيل وصفه ) تعالي ( بالظلم ) لانه مالك الامور علي الاطلاق يفعل ما يشاء فلا ظلم في التعذيب ، والايلام المذكورين لو فرض وقوعهما ( يراه ) تعالي ( المءمنون في الاخرة ) قبل دخول الجنة وبعده ، كما ثبت في اخبار الصحيحين الموافقة لقوله تعالي : وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة } والمخصصة لقوله تعالي : { لا تدركه الابصار } اي لا تراه منها خبر ابي هريرة : ( ان PageV01P275 الناس قالوا : يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل تضارون في القمر ليلة البدر . قالوا : لا يا رسول الله . قال : فانكم ترونه كذلك الخ ) . وفيه ان ذلك قبل دخول الجنة ، وقوله : تضارون بتشديد الراء من الضرار وتخفيفها من الضير اي : الضرر ، وخبر صهيب في مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال : ( اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تبارك وتعالي تريدون شيءا ازيدكم فيقولون : الم تبيض وجوهنا ، الم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار ، فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم ) . وفي رواية : ثم تلا هذه الاية : { للذين احسنوا الحسني وزيادة } اي فالحسني الجنة والزيادة النظر اليه تعالي ، بان ينكشف لنا انكشافا تاما بان يري بنور الاعين زاءدا علي نور العلم ، او بان يخلق لنا علما به عند توجه الحاسة له عادة منزها عن المقابلة والجهة والمكان ، اما الكفار فلا يرونه لقوله تعالي : { كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون } الموافق لقوله : { لا تدرحه الابصار } ( والمختار جواز رءيته ) تعالي ( في الدنيا ) في اليقظة بالعين ، وفي المنام بالقلب اما في اليقظة ، فلان موسي عليه الصلاة والسلام طلبها بقوله : { رب ارني انظر اليك } وهو لا يجهل ما يجوز ويمتنع علي ربه تعالي ، وقيل لا يجوز لان قومه طلبوها فعوقبوا قال تعالي : { فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم } قلنا عقابهم لعنادهم وتعنتهم في طلبها لا لامتناعها ، واما في المنام فنقل القاضي عياض الاتفاق عليه ، وقيل لا يجوز اذ المرءي فيه خيال ومثال وذلك علي القديم محال . قلنا لا استحالة لذلك في المنام والترجيح من زيادتي ، واما وقوع الرءية فيها فالجمهور علي عدمه في اليقظة لقوله تعالي : { لا تدركه الابصار } وقوله لموسي : { لن تراني } اي في الدنيا بقرينة السياق ، وقوله صلي الله عليه وسلم : ( لن يري احد منكم ربه حتي يموت ) . رواه مسلم ، نعم الصحيح وقوعها للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ، واليه استند القاءل بوقوعها لغيره ، واما وقوعها في المنام فهو المختار ، فقد ذكر وقوعها فيه لكثير من السلف منهم الامام احمد ، وعليه المعبرون للرءيا ، وقيل لا لما مر في المنع من PageV01P276 جوازها . ( السعيد من كتب الله ) اي علم ( في الازل موته مءمنا والشقي عكسه ) اي من كتب الله في الازل موته كافرا وتعبيري بما ذكر اولي مما عبر به لاشتماله علي الدور ظاهرا . ( ثم لا يتبدلان ) : اي المكتوبان في الازل ، بخلاف المكتوب في غيره كاللوح المحفوظ قال تعالي : { يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب } اي اصله الذي لا يغير منه شء كما قاله ابن عباس وغيره ، واطلاق بعضهم انهما يتبدلان محمول علي هذا التفصيل . ( وابو بكر ) رضي الله عنه ( ما زال بعين الرضا منه ) تعالي ، وان لم يتصف بالايمان قبل تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ لم يثبت عنه حالة كفر كما ثبت عن غيره ممن امن . ( والمختار ان الرضا والمحبة ) من الله ( غير المشيءة والارادة ) منه ، اذ معني الاولين المترادفين اخص من معني الثانيين المترادفين ، اذ الرضا الارادة بلا اعتراض والاخص غير الاعم بدليل قوله تعالي : { ولا يرضي لعباده الكفر } مع وقوعه من بعضهم بمشيءته لقوله : { ولو شاء ربك ما فعلوه } وقالت المعتزلة : وقوم من الاشاعرة منهم الشيخ ابو اسحاق الرضا والمحبة نفس المشيءة والارادة واجابوا عن قوله : ( ولا يرضي لعباده الكفر ) بانه لا يرضاه دينا وشرعا بل يعاقب عليه وبان المراد من وفق للايمان ، ولهذا شرفهم باضافتهم اليه في قوله : { ان عبادي ليس لك عليهم سلطان } وقوله : { عينا يشرب بها عباد الله } وذكر الخلاف من زيادتي ، ( هو الرزاق ) كما قال تعالي : { ان الله هو الرزاق } بمعني الرازق اي فلا رازق غيره . وقالت المعتزلة من حصل له الرزق بتعب فهو الرازق نفسه او بغير تعب فالله هو الرازق له . ( والرزق ) بمعني المرزوق عندنا . ( ما ينتفع به ) في التغذي وغيره . ( ولو ) كان ( حراما ) ، وقالت المعتزلة : لا يكون الا حلالا لاستناده الي الله في الجملة والمسند اليه لانتفاع عباده يقبح ان يكون حراما يعاقبون عليه قلنا : لا يقبح بالنسبة اليه تعالي ، فان له ان يفعل ما يشاء وعقابهم علي الحرام لسوء مباشرتهم اسبابه ويلزم المعتزلة ان المتعذي بالحرام فقط طول عمره لم يرزقه الله وهو مخالف لقوله تعالي : { وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها } ، لانه تعالي لا يترك ما اخبر بانه عليه . ( بيده ) تعالي ( الهداية PageV01P277 والاضلال ) وهما ( خلق الاهتداء ) ، وهو الايمان ( و ) خلق ( الضلال ) وهو الكفر قال تعالي : { ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء } . { من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم } وزعمت المعتزلة انهما بيد العبد يهدي نفسه ويضلها بناء علي قولهم انه يخلق افعاله . | ( والمختار ان اللطف خلق قدرة الطاعة ) : اي قدرة العبد علي الطاعة ، وقال الاصل انه ما يقع عنده صلاح العبد اخرة اي في اخر عمره . ( و ) ان ( التوفيق كذلك ) : اي خلق قدرة الطاعة وقيل خلق الطاعة . ( والخذلان ضده ) : وهو خلق قدرة المعصية وقيل خلق المعصية . ( والختم والطبع والاكنة والاقفال ) : الواردة في القران نحو : { ختم الله علي قلوبهم } . { طبع الله عليها بكفرهم } { جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه } . { ام علي قلوب اقفالها } عبارات عن معني واحد وهو : ( خلق الضلالة في القلب ) كالاضلال ، واول المعتزلة هذه الالفاظ بما لا يلاءم الايات المشتملة عليها كما بين في المطولات ، وذكر الاقفال من زيادتي . ( والماهيات ) الممكنات اي : حقاءقها ( مجعولة ) مطلقا ( في الاصح ) : اي كل ماهية بجعل الجاعل ، وقيل لا مطلقا بل كل ماهية متقررة بذاتها ، وقيل مجعولة ان كانت مركبة بخلاف البسيطة . ( والخلف لفظي ) من زيادتي ، لان الاول اراد جعلها متصفة بالوجود لا جعلها ذوات ، والثاني اراد انها في حد ذاتها لا يتعلق بها جعل جاعل وتاثير مءثر ، والثالث اراد بالجعل التاليف والمركبة مءلفة بخلاف البسيطة . ( ارسل ) الرب ( تعالي رسله ) مءيدين منه ( بالمعجزات ) الباهرات ( وخص محمدا صلي الله عليه وسلم ) منهم ( بانه خاتم النبيين ) كما قال تعالي : { ولكن رسول الله وخاتم النبيين } ( المبعوث الي الخلق كافة ) ، كما في خبر مسلم : ( وارسلت الي الخلق كافة ) ، وفسر بالانس والجن كما فسر بهما من بلغ في قوله تعالي : { واوحي الي هذا القران لانذركم به } ومن بلغ اي بلغه القران والعالمين في قوله : { نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا } ، PageV01P278 وصرح الحليمي والبيهقي بانه صلي الله عليه وسلم لم يرسل الي الملاءكة ، وفي تفسيري الامام الرازي والنسفي حكاية الاجماع علي ذلك ، لكن نقل بعضهم عن تفسير الرازي انه ارسل اليهم ايضا ، وكانه اخذه من بعض نسخه فان نسخه مختلفة . ( المفضل عليهم ) : اي علي الخلق كافة من الانبياء والملاءكة وغيرهم فلا يشركة غيره من الانبياء فيما ذكر . ( ثم ) يفضل بعده ( الانبياء ثم خواص الملاءكة ) عليهم الصلاة والسلام ، فخواص الملاءكة افضل من البشر غير الانبياء ، وقولي خواص من زيادتي . ( والمعجزة ) المءيد بها الرسل ، ( امر خارق للعادة ) بان يظهر علي خلافها كاحياء ميت واعدام جيل وانفجار المياه من بين الاصابع ، ( مقرون بالتحدي ) منهم اي : بطلبهم الاتيان بمثل ما اتوا به ولو بالاشارة كدعواهم الرسالة ، ( مع عدم المعارضة ) من المرسل اليهم بان لا يظهر منهم مثل ذلك الخارق فخرج غير الخارق كطلوع الشمس كل يوم والخارق بلا تحد والخارق المتقدم علي التحدي والمتاخر عنه بما يخرجه عن المقارنة العرفية والسحر والشعبذة ، فلا شء منها بمعجزة كما اوضحته مع زيادة في الحاشية . ( والايمان تصديق القلب ) بما علم مجء الرسول به من عند الله ضرورة اي الاذعان والقبول له والتكليف بذلك مع انه من الكيفيات النفسانية دون الافعال الاختيارية بالتكليف باسبابه كالقاء الذهن وصرف النظر وتوجيه الحواس . ( ويعتبر فيه ) اي في التصديق المذكور اي : في الخروج به عندنا عن عهدة التكليف بالايمان ، ( تلفظ القادر ) علي الشهادتين ( بالشهادتين ) ، لانه علامة لنا علي التصديق الخفي عنا حتي يكون المنافق مءمنا عندنا كافرا عند الله تعالي . قال الله تعالي : { ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا } حالة كون التلفظ بذلك ( شرطا ) للايمان كما عليه جمهور المحققين يعني انه شرط لاجراء احكام المءمنين في الدنيا من توارث ومناكحة وغيرهما . ( لا شطرا ) منه كما قيل به فمن صدق بقلبه ولم يتلفظ بالشهادتين مع تمكنه من التلفظ بهما ومع عدم مطالبته به كان مءمنا عند الله علي الاول دون الثاني ، كما ذكره السعد التفتازاني في شرح المقاصد ، وهو ظاهر كلام الغزالي تبعا لظاهر كلام شيخه امام الحرمين ، وما نقل عن الجمهور من انه كافر عند الله كما هو كافر عندنا مفرع علي الثاني ، وترجيح الشرطية من زيادتي . ( والاسلام ) هو ( التلفظ بذلك ) وجري الاصل علي انه اعمال الجوارح من PageV01P279 الطاعات كالتلفظ بذلك والصلاة والزكاة اخذا بظاهر الخبر الاتي المحمول فيه الاسلام عند المحققين علي احكامه المشروعة او علي الاسلام الكامل . ( ويعتبر فيه ) اي : في الاسلام اي في الخروج به عن عهدة التكليف به . ( الايمان ) : اي التصديق المذكور ولم يحك احد خلافا في ان الايمان شرط في الاسلام او شطر ، ( والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ) ، كذا في خبر الصحيحين المشتمل علي بيان الايمان ، بان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره وبيان الاسلام بالمعني السابق بان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا . ( والفسق ) : بان يرتكب الكبيرة ( لا يزيل الايمان ) خلافا للمعتزلة في زعمهم انه يزيله بمعني انه واسطة بين الايمان والكفر لزعمهم ان الاعمال جزء من الايمان لقوله تعالي : { انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم } الي قوله { حقا } ولخبر : ( لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ) . واجيب جمعا بين الادلة بان المراد بالايمان في الاية كماله وبالخبر التغليظ والمبالغة في الوعيد وبانه معارض بخبر : ( وان زني وان سرق ) . ( والميت مءمنا فاسقا ) بان لم يتب ( تحت المشيءة ) اما ( يعاقب ) بادخاله النار لفسقه ( ثم يدخل الجنة ) لموته مءمنا ( او يسامح ) بان لا يدخل النار بفضله فقط او بفضله مع الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم او ممن يشاءه الله وزعمت المعتزلة انه يخلد في النار ولا يجوز العفو عنه ولا الشفاعة فيه لقوله تعالي : { ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع } . قلنا : هذا مخصوص بالكفار جمعا بين الادلة . ( واول شافع واولاه ) : يوم القيامة ( نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ) ، قال صلي الله عليه وسلم : ( انا اول شافع واول مشفع ) رواه الشيخان ، ولانه اكرم عند الله من جميع العالمين ، وله شفاعات اعظمها في تعجيل الحساب والاراحة من طول الوقوف وهي مختصة به الثانية في ادخال قوم الجنة بغير حساب قال النووي : وهي مختصة به وتردد بعضهم في ذلك ، الثالثة : فيمن استحق النار ، كما مر . الرابعة : في اخراج من ادخل النار من الموحدين ويشاركه فيهما الانبياء والملاءكة والمءمنون . الخامسة في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها ، وجوز النووي اختصاصها به والكلام في العامة يوم القيامة ، فلا يرد نحو الشفاعة في تخفيف عذاب القبر ولا الشفاعة في تخفيف العذاب عن ابي طالب . ( ولا PageV01P280 يموت احد الا باجله ) : وهو الوقت الذي كتب الله في الازل انتهاء حياته فيه بقتل او غيره وذلك بان الله قد حكم باجال العباد بلا تردد ، وبانه اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ، وزعم كثير من المعتزلة ان القاتل قطع بقتله اجل المقتول ، وانه لو لم يقتله لعاش اكثر من ذلك لخبر : ( من احب ان يبسط له في رزقه وينسا اي يزاد له ( في اثره فليصل رحمه ) . قلنا : لا نسلم ان الاثر هو الاجل ولو سلم ، فالخبر ظني لانه من الاحاد وهو لا يعارض القطعي ، وايضا الزيادة فيه مءولة بالبركة في الاوقات بان يصرف في الطاعات . ( والروح ) وهي النفس ( باقية بعد موت البدن ) منعمة او معذبة . ( والاصح انها لا تفني ابدا ) ، لان الاصل في بقاءها بعد الموت استمراره وقيل تفني عند النفخة الاولي كغيرها . ( كعجب الذنب ) بفتح العين وسكون الجيم وموحدة علي الاشهر ، وهو في اسفل الصلب يشبه في المحل محل اصل الذنب من ذوات الاربع ، فلا يفني في الاصح لخبر الصحيحين : ( ليس شء من الانسان الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم القيامة ) . وفي رواية لمسلم : ( كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب ) وقيل يفني كغيره . وصححه المزني وتاول الخبر المذكور بانه لا يبلي بالتراب بل بلا تراب كما يميت الله ملك الموت بلا ملك الموت والترجيح من زيادتي ، ( وحقيقتها ) ؛ اي الروح ( لم يتكلم عليها نبينا ) محمد صلي الله عليه وسلم . وقد سءل عنها لعدم نزول الامر ببيانها قال تعالي : { ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي } ( فنمسك ) نحن ( عنها ) ، ولا يعبر عنها باكثر من موجود كما قال الجنيد وغيره : والخاءضون فيها اختلفوا فقال جمهور المتكلمين ، ونقله النووي في شرح مسلم عن تصحيح اصحابنا انها جسم لطيف مشتبك بالبدن اشتباك الماء بالعود الاخضر . وقال كثير منهم : انها عرض وهي الحياة التي صار البدن بوجودها حيا . وقال الفلاسفة وكثير من الصوفية : انها ليست بجسم ولا عرض بل جوهر مجرد قاءم بنفسه غير متحيز متعلق بالبدن للتدبير والتحريك غير داخل فيه ولا خارج عنه ، واحتج للاول بوصفها في الاخبار بالهبوط والعروج والتردد في البرزخ . | ( وكرامات الاولياء ) وهم العارفون بالله تعالي المواظبون علي الطاعات المجتنبون للمعاصي المعرضون عن الانهماك في اللذات والشهوات ( حق ) : اي جاءزة وواقعة له ولو PageV01P281 باختيارهم وطلبهم كجريان النيل بكتاب عمر ، ورءيته وهو علي المنبر بالمدينة جيشه بنهاوند حتي قال لامير الجيش : يا سارية الجبل الجبل محذرا له من وراء الجبل لمكر العدو ثم ، وسماع سارية كلامه مع بعد المسافة وكالمشي علي الماء وفي الهواء وغير ذلك مما وقع للصحابة وغيرهم ، ( ولا تختص ) الكرامات ( بغير نحو ولد بلا والد ) مما شمله قولهم ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي . ( خلافا للقشيري ) : وان تبعه الاصل وغيره ، فالجمهور علي خلافه ، وانكروا علي قاءله حتي ولده ابو النصر في كتابه المرشد ، بل قال النووي : انه غلط من قاءله وانكار للحس ، بل الصواب جريانها بقلب الاعيان ونحوه ، وقد بسطت الكلام علي ذلك في الحاشية ، وقيل تختص بغير الخوارق كاجابة دعاء وموافاة ماء بمحل لا تتوقع فيه المياه ، ( ولا نكفر احدا من اهل القبلة ) ببدعته كمنكري صفات الله وخلقه افعال عباده وجواز رءيته يوم القيامة ، ( علي المختار ) وكفرهم بعض ، ورد بان انكار الصفة ليس انكارا للموصوف اما من خرج ببدعته عن اهل القبلة كمنكري حدوث العالم والبعث والحشر للاجسام والعلم بالجزءيات ، فلا نزاع في كفرهم لانكارهم بعض ما علم مجء الرسول به ضرورة وذكر الخلاف من زيادتي . ( ونري ) اي نعتقد ( ان عذاب القبر ) وهو للكافر والفاسق المراد تعذيبه بان يرد الروح الي الجسد او ما بقي منه حق لخبري الصحيحين : ( عذاب القبر حق ) ، وانه صلي الله عليه وسلم مر علي قبرين فقال : ( انهما ليعذبان ) . ( و ) ان ( سءال الملكين ) منكر ونكير للمقبور بعد رد روحه اليه عن ربه ودينه ونبيه ، فيجيبهما بما يوافق ما مات عليه من ايمان او كفر حق لخبر الصحيحين : ( ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه اتاه ملكان فيقعدانه فيقولان له ما كنت تقول في هذا النبي محمد ؟ فاما المءمن فيقول اشهد انه عبد الله ورسوله ، واما الكافر او المنافق فيقول : لا ادري الخ . وفي رواية لابي داود وغيره : فيقولان له : من ربك وما دينك وما هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول المءمن : ربي الله وديني الاسلام والرجل المبعوث رسول الله ، ويقول الكافر في PageV01P282 الثلاث لا ادري . وفي رواية البيهقي : فياتيه منكر ونكير . ( و ) ان ( المعاد الجسماني ) حق قال تعالي : ( وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده ) ، { كما بدانا اول خلق نعيده } وانكرت الفلاسفة اعادة الاجسام قالوا : وانما تعاد الارواح بمعني انها بعد موت البدن تعاد الي ما كانت عليه من التجرد متلذذة بالكمال او متالمة بالنقصان . ( وهو ) : اي المعاد الجسماني ( ايجاد ) لاجزاء الجسم الاصلية ولعوارضه ( بعد فناء ) لها ( او جمع بعد تفرق ) لها مع اعادة الارواح اليها فهما قولان . ( والحق التوقف ) : اذ لم يدل قاطع سمعي علي تعين احدهما ، وان كان كلام الاصل يميل الي تصحيح الاول ، وصرح به شارحه الجلال المحلي ، وقد بسطت الكلام علي ذلك في الحاشية . ( و ) ان ( الحشر ) للخلق بان يجمعهم الله للعرض والحساب بعد احياءهم المسبوق بفناءهم حق ففي الصحيحين اخبار : ( يحشر الناس حفاة مشاة عراة غرلا ) اي : غير مختتنين . ( و ) ان ( الصراط ) وهو جسر ممدود علي ظهر جهنم ادق من الشعر واحد من السيف يمر عليه جيع الخلاءق فيجوزه اهل الجنة وتزل به اقدام اهل النار حق ففي الصحيحين اخبار : ( يضرب الصراط بين ظهري جهنم ومرور المءمنين عليه متفاوتين وانه مزلة ) . اي تزل به اقدام اهل النار فيها . ( و ) ان ( الميزان ) وهو جسم محسوس ذو لسان وكفتين يعرف به مقادير الاعمال بان توزن به صحفها او هي بعد تجسمها . ( حق ) لخبر البيهقي : ( يءتي بابن ادم فيوقف بين كفتي الميزان الخ ) . ( والجنة والنار مخلوقتان الان ) . يعني قبل يوم الجزاء للنصوص الواردة في ذلك نحو : ( اعدت للمتقين ) ( اعدت للكافرين ) وقصة ادم وحواء في اسكانهما الجنة واخراجهما منها ، وزعم اكثر المعتزلة انهما يخلقان يوم الجزاء لقوله تعالي : { تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا } قلنا نجعلها بمعني نعطيها لا بمعني تخلقها مع انه يحتمل الحال والاستمرار . ( ويجب علي الناس نصب امام ) يقوم بمصالحهم كسد الثغور وتجهيز الجيوش وقهر المتغلبة والمتلصصة لاجماع الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم علي نصبه حتي جعلوه اهم الواجبات ، وقدموه علي دفنه صلي الله عليه وسلم ولم يزل الناس في كل عصر علي ذلك . ( ولو ) كان من ينصب ( مفضولا ) ، فان نصبه يكفي في الخروج عن عهدة النصب ، وقيل لا بل يتعين نصب الفاضل وزعمت الخوارج انه لا يجب نصب امام وبعضهم وجوبه PageV01P283 عند ظهور الفتن دون وقت الامن وبعضهم عكسه والامامية وجوبه علي الله تعالي . ( ولا نجوز ) نحن ايها الاشاعرة . ( الخروج عليه ) : اي علي الامام وجوزت المعتزلة الخروج علي الجاءر لانعزاله بالجور عندهم . ( ولا يجب علي الله ) تعالي ( شء ) لانه خالق الخلق ، فكيف يجب لهم عليه شء ، ولانه لو وجب عليه شء لكان لموجب ولا موجب غير الله ، ولا يجوز ان يكون بايجابه علي نفسه لانه غير معقول واما نحو : { كتب ربكم علي نفسه الرحمة } فليس من باب الايجاب والالزام بل من باب التفضل والاحسان . وقالت المعتزلة : يجب عليه اشياء منها الجزاء علي الطاعة والعقاب علي المعصية ومنها اللطف بان يفعل في عباده ما يقربهم الي الطاعة ويبعدهم عن المعصية بحيث لا ينتهون الي حد الالجاء ، ومنها الاصلح لهم في الدنيا من حيث الحكمة والتدبير . | ( ونري ) ان نعتقد ( ان خير البشر بعد الانبياء صلي الله عليهم وسلم ابو بكر ) خليفة نبينا ( فعمر فعثمان فعلي ) امراء المءمنين ( رضي الله عنهم ) لاطباق السلف علي خيرتهم عند الله بهذا الترتيب ، وقالت الشيعة ، وكثير من المعتزلة : الافضل بعد الانبياء علي ، وذكر خيرية الاربعة علي امم غير نبينا من زيادتي . ( و ) نري ( براءة عاءشة ) رضي الله عنها من كل ما قذفت به لنزول القران ببراءتها قال تعالي : { ان الذين جاءوا بالافك } الايات . ( ونمسك عما جري بين الصحابة ) : من المنازعات والمحاربات التي قتل بسببها كثير منهم ، فتلك دماء طهر الله منها ايدينا فلا نلوث بها السنتنا ، ولانه صلي الله عليه وسلم مدحهم وحذر عن التكلم فيما جري بينهم فقال : ( اياكم وما شجر بين اصحابي ، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ) . ( ونراهم ماجورين ) في ذلك ، لانه مبني علي الاجتهاد في مسالة ظنية للمصيب فيها اجران علي اجتهاده واصابته وللمخطء اجر علي اجتهاده كما في خبر الصحيحين : ( ان الحاكم اذا اجتهد فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر ) . ( و ) نري ( ان اءمة المذاهب ) الاربعة ( وساءر اءمة المسلمين ) اي باقيهم ( كالسفيانين ) الثوري وابن عيينة والاوزاعي واسحاق بن راهويه وداود الظاهري . ( علي هدي من ربهم ) ، في العقاءد وغيرها ولا التفات لمن تكلم فيهم بما هو بريءون منه . ( و ) PageV01P284 نري ( ان ) ابا الحسن ( الاشعري ) وهو من ذرية اب موسي الاشعري الصحابي ( امام في السة ) اي الطريقة المعتقدة ( مقدم ) فيها علي غيره ولا النفات لمن تكلم فيه بما هو برءي منه . ( و ) نري ( ان طريق ) الشيخ ابي القاسم ( الجنيد ) سيد الصوفية علما وعملا ( طريق مقوم ) : اي مسدد لانه خال من البدع داءر علي التسليم والتفويض والتبري من النفس ، ومن كلامه الطريق الي الله تعالي مسدود علي خلقه لا علي المقتفين ، اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يتستر بالفقه ، ويفتي علي مذهب شيخه ابي ثور ولا التفات لمن رماه واتباعه بالزندقة عند الخليفة السلطان ابي الفضل جعفر المقتدر . ( ومما لا يضر جهله ) في العقيدة بخلاف ما قبله في الجملة ، ( وتنفع معرفته ) فيها ما يذكر الي الخاتمة ، وهو ( الاصح ان وجود الشء ) في الخارج واجبا كان او ممكنا . ( عينه ) : اي ليس زاءدا عليه وقيل غيره اي زاءدا عليه بان يقوم به من حيث هو اي من غير اعتبار الوجود والعدم وان لم يخل عنهما وقيل عينه في الواجب وغيره في الممكن ، وعلي الاصح . ( فالمعدوم ) الممكن الوجود ( ليس ) في الخارج ( بشء ولا ذات ولا ثابت ) : اي لا حقيقة له في الخارج ، وانما يتحقق بوجوده فيه ( و ) الاصح ( انه ) : اي المعدوم المذكور ( كذلك ) : اي ليس في الخارج بشء ولا ذات ولا ثابت ( علي المرجوح ) . وقالت طاءفة من المعتزلة : انه شء اي حقيقة متقررة . ( و ) الاصح ( ان الاسم ) هو ( المسمي ) ، وقيل غيره كما هو المتبادر فلفظ النار مثلا غيرها ، والمراد بالاول المنقول عن الاشعري في اسم الله وعن غيره مطلقا ان الاسم المدلول والمسمي في الجامد الذات من حيث هي ، وفي المشتق عند الاشعري الذات باعتبار الصفة وعند غيره هما معا ، فالاسلام في الجامد عند الاشعري وغيره هو المسمي ، فلا يفهم من اسم الله مثلا PageV01P285 سواه ، وفي المشتق عنده غيره ان كان صفة فعل كالخالق ولا عينه ولا غيره ان كان صفة ذات كالعالم وعند غيره هو المسمي كما في الجامد ، ولا يخفي ان الخلاف فيما ذكر لفظي . ( و ) الاصح ( ان اسماء الله توقيفية ) اي لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من المشرع . وقالت المعتزلة : ومن وافقهم يجوز ان يطلق عليه الاسماء الاءق معناها به ، وان لم يرد بها الشرع . | ( و ) الاصح ( ان للمرء ان يقول انا مءمن ان شاء الله ) : وان اشتمل علي التعليق خوفا من سوء الخاتمة المجهولة وهو الموت علي الكفر والعياذ بالله تعالي ، ودفعا لتزكية النفس او تبركا بذكر الله تعالي ، او تادبا واحالة للامور علي مشيءة الله تعالي ، فهو اعم من قوله يقول : انا مءمن ان شاء الله خوفا من سوء الخاتمة . ( لا شكا في الحال ) في الايمان ، فانه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه الي الخاتمة التي يرجو حسنها ومنع ابو حنيفة وغيره ان يقول ذلك لايهامه الشك المذكور ، ويرد بان ايهام الشك لا يقتضي منع ذلك وانما يقتضي انه خلاف الاولي وهو كذلك ، اذ الاولي الجزم كما جزم به السعد التفتازاني كغايره اما اذا قاله شكا في ايمانه فهو كافر . ( و ) الاصح ( ان تمتيع الكافر ) : اي تمتيع الله له بمتاع الدنيا . ( استدراج ) من الله له حيث يمتعه مع علمه باصراره علي الكفر الي الموت فهو نقمة عليه يزداد بها عذابه كالعسل المسموم . وقالت المعتزلة : انه نعمة يترتب عليها الشكر وتعبيري بتمتيع اولي من تعبيره بملاذ لسلامته من التجوز في اطلاق الاستدراج علي الملاذ لانه معني وهي اعيان ، ( و ) الاصح ( ان المشار اليه بانا الهيكل المخصوص ) المشتمل علي النفس ، لان كل عاقل اذا قيل له ما الانسان يشير الي هذه البنية المخصوصة ، ولان الخطاب متوجه اليها . وقال اكثر المعتزلة وغيرهم هو النفس لانها المدبرة ، وقيل مجموع الهيكل والنفس كما ان الكلام اسم لمجموع اللفظ والمعني ، ( و ) الاصح ( ان الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت ) في الخارج ، وان لم ير عادة الا بانضمامه الي غيره ونفاه الحكماء ( و ) الاصح ( انه لا حال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم ) ، وقيل : انها ثابتة كالعالمية واللونية للسواد مثلا ، وعلي الاول ذلك ونحوه من المعدوم ، لانه امر اعتباري والقاءل بالثاني عرفها بانها صفة لموجود لا توصف بوجود ولا عدم ، اي : انها غير موجودة في الاعيان ولا معدومة في الاذهان . ( و ) الاصح ( ان النسب والاضافات امور اعتبارية ) يعتبرها العقل PageV01P286 لا وجود لها في الخارج كما هو عند اكثر المتكلمين قالوا : الا الاين فموجود وسموه كونا وجعلوا انواعه اربعة : الحركة والسكون والاجتماع والافتراق ، وقال اقلهم : والحكماء الاعراض النسبية موجودة في الخارج وهي سبعة الاين وهو حصول الجسم في المكان والمتي وهو حصول الجسم في الزمان ، والوضع وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار نسبة اجزاءه بعضها الي بعض ونسبتها الي الامور الخارجة عنه كالقيام والانتكاس والملك وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار ما يحيط به ، وينتقل بانتقاله كالتقمص والتعمم ، وان انفعل وهو تاثير الشء في غيره ما دام يءثر ، وان ينفعل وهو تاثر الشء عن غيره ما دام يتاثر كحال المسخن ما دام يسخن والمتسخن ما دام يتسخن ، والاضافة وهي نسبة تعرض للشء بالقياس الي نسبة اخري كالابوة والبنوة وهذه السبعة من جملة المقولات العشرة والثلاثة الباقية الجوهر والكم والكيف وهي معروفة في الكتب الكلامية ، وبما تقرر علم ان قولي كغيري والاضافات من عطف الخاص علي العام ، وانما لم اعبر عنها بالنسب لان فيها كلاما مر . واحيل علي ذكرها هنا . ( و ) الاصح ( ان العرض لا يقوم بعرض ) : وانما يقوم بالجوهر الفرد او المركب . اي الجسم كما مر وجوز الحكماء قيامه بالعرض ، الا انه بالاخرة تنتهي سلسلة الاعراض الي جوهر اي : جوزوا اختصاص العرض بالعرض اختصاص النعت بالمنعوت كالسرعة والبطء للحركة ، وعلي الاول هما عارضان للجسم وليسا بعرضين زاءدين علي الحركة ، لانها امر ممتد يتخلله سكنات اقل او اكثر باعتبارها تسمي الحركة سريعة وبطيءة . | ( و ) الاصح ان العرض ( لا يبقي زمانين ) بل ينقضي ويتجدد مثله بارادته تعالي في الزمان الثاني ، وهكذا علي التوالي حتي يتوهم من حيث المشاهدة انه مستمر باق . وقال الحكماء انه يبقي الا الحركة والزمان والاصوات . ( و ) الاصح ان العرض ( لا يحل محلين ) والا لامكن حلول الجسم الواحد في مكانين في حالة واحدة وهو محال ، وقال قدماء الفلاسفة : القرب ونحوه مما يتعلق بطرفين يحل محلين ، وعلي الاول قرب احد الطرفين مخالف لقرب الاخر بالشخص وان تشاركا في الحقيقة . ( و ) الاصح ( ان ) العرضين PageV01P287 ( المثلين ) بان يكونا من نوع ( لا يجتمعان ) في محل واحد اذ لو قبلهما المحل لقبل الضدين ، اذ القابل لشء لا يخلو عنه او عن مثله او عن ضده واللازم باطل وجوزت المعتزلة اجتماعهما محتجين بان الجسم المغموس في الصبغ ليسود يعرض له سواد ، ثم اخر فاخر الي ان يبلغ غاية السواد بالمكث . قلنا : عروض السواد ات له ليس علي وجه الاجتماع بل علي وجه البدل فيزول الاول ويخلفه الثاني ، وهكذا بناء علي ان العرض لا يبقي زمانين كما مر ، ( كالضدين ) . فانهما لا يجتمعان كالسواد والبياض لا كالبياض والخضرة لانهما ليسا في غاية الخلاف ( بخلاف الخلافين ) ، وهما اعم من الضدين فانهما يجتمعان كالسواد والحلاوة ، وفي كل من الاقسام يجوز ارتفاع الشيءين نعم يمتنع في ضدين لا ثالث لهما . ( والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ) : كالقيام وعدمه ، ودليل الحصر فيما ذكر ان المعلومين ان امكن اجتماعهما فالخلافان والافان لم يمكن ارتفاعهما فالنقيضان او الضدان اللذان لا ثالث لهما ، والا فان اختلفت حقيقتهما فالضدان اللذان لهما ثالث والا فالمثلان ، وفاءدته انه لا يخرج عن الاربعة شء الا ما تفرد الله به لانه تعالي ليس ضدا لشء ولا نقيضا ولا خلافا ولا مثلا . | ( و ) الاصح ( ان احد طرفي الممكن ) وهما الوجود والعدم ( ليس اولي به ) من الاخر ، بل هما بالنظر الي ذاته جوهرا كان او عرضا علي السواء ، وقيل العدم اولي به مطلقا لانه اسهل وقوعا في الوجود لتحققه بانتفاء شء من اجزاء العلة التامة للوجود المفتقر في تحققه الي تحقق جميعها ، وقيل اولي به في الاعراض السيالة كالحركة والزمان والصوت دون غيرها وقيل الوجود اولي به عند وجود العلة وانتفاء الشرط لوجود العلة وان لم يوجد هو لانتفاء الشرط . ( و ) الاصح ( ان ) الممكن ( الباقي محتاج ) في بقاءه ، ( الي مءثر ) ، كما يحتاج اليه في ابتداء وجوده ، وقيل لا كما لا يحتاج بقاء البناء بعد بناءه الي فاعل . ( سواء ) علي الاول ( قلنا ان علة احتياج الاثر ) : اي الممكن في وجوده ( الي المءثر ) : اي العلة التي لاحظها العقل في ذلك ، ( الامكان ) : اي استواء الطرفين بالنظر الي الذات ) ( او الحدوث ) : اي الخروج من العدم الي الوجود ، ( او هما ) علي انهما ( جزا علة او الامكان بشرط الحدوث ) وهي ( اقوال ) : فيحتاج الممكن في بقاءه الي مءثر علي الاول ، لان PageV01P288 الامكان لا ينفك عنه ، وعلي جميع بقيتها ، لان شرط بقاء الجوهر العرض والعرض لا يبقي زمانين فيحتاج في كل زمان الي المءثر . ( و ) الاصح ( ان المكان ) الذي لا خفاء في ان الجسم ينتقل عنه ، واليه ويسكن فيه فيلاقيه بالمماسة او النفوذ كما سياتي معناه اصطلاحا . ( بعد مفروض ) : اي مقدر ( ينفذ فيه بعد الجسم وهو ) : اي هذا البعد . ( الخلاء والخلاء جاءز عندنا والمراد به كون الجسمين لا يتماسان ولا ) يكون ( بينهما ما يماسهما ) ، فهذا الكون الجاءز هو الخلاء الذي هو معني البعد المفروض الذي هو معني المكان فيكون خاليا عن الشاغل ، وقيل المكان السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي كالسطح الباطن للكوز المماس للسطح الظاهر من الماء الكاءن فيه ، وقيل هو بعد موجود ينفذ فيه بعد الجسم بحيث ينطبق عليه ، وخرج بقيد النفوذ فيه بعد الجسم ، والترجيح من زيادتي ، وعلي ما رجحته جمهور المتكلمين والقولان بعده للحكماء اولهما لارسطو واتباعه ، وعليه بعض المتكلمين ، وثانيهما لشيخه افلاطون واتباعه ، وخرج بزيادتي عند الحكماء فمنعوا الخلاء اي : خلو المكان بمعناه عندهم عن الشاغل الا بعض قاءلي الثاني فجوزوه ، واحتج مجوزه بانه لو لم يكن في العالم خلاء ، بل كان العالم كله ملا لزم من تحرك بقة تدافع العالم باسره وهو باطل ، واحتج مانعه بان الماء اذا صب في اناء مشبك اعلاه ، فان الهواء يخرج عند صب الماء لمزاحمة الهواء له حتي يسمع لهما صوت عند تزاحمهما ، اما معني المكان لغة ، فقال ابن جني : ما حاصله ما وجد فيه سكون او حركة . | ( و ) الاصح ( ان الزمان ) معناه اصطلاحا ( مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ) ازالة للابهام من الاول بمقارنته للثاني كما في اتيك عند طلوع الشمس ، وقيل : هو جوهر ليس بجسم ولا جسماني . ، اي : داخل في الجسم فهو قاءم بنفسه مجرد عن المادة ، وقيل فلك معدل النهار وهو جسم سميت داءرته اي منطقة البروج منه بمعدل النهار لتعادل الليل والنهار في جميع البقاع عند كون الشمس عليها ، وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار ، وقيل مقدارها ، والقول الاصح قول المتكلمين والاقوال بعده للحكماء ، اما معناه لغة فالمدة من ليل او نهار . ( ويمتنع تداخل الجواهر ) : هو اعم من قوله تداخل الاجسام اي دخول بعضها في بعض علي وجه النفوذ فيه من غير زيادة في الحجم لما فيه من مساواة الكل للجزء في العظم . ( و ) يمتنع ( خلو الجوهر ) مفردا كان او مركبا ( عن كل الاعراض ) بان لا يقوم به PageV01P289 واحد منها بل يجب ان يقوم به عند وجوده شء منها لانه لا يوجد بدون التشخص والتشخص ، انما هو بالاعراض ( والجسم غير مركب منها ) : لانه يقوم بنفسه بخلافها . ( وابعاده ) : اي الجسم من طول وعرض وعمق ( متناهية ) : اي لها حدود تنتهي اليها وزعم بعضهم ان لها حدودا لا نهاية لها ، وتعبيري بالجسم اولي من تعبيره بالجوهر ، ( والمعلول يعقب علته رتبة ) اتفاقا . | ( والاصح ) ما قاله الاكثر وصححه النووي في اصل الروضة ( انه يقارنها زمانا ) عقلية كانت كحركة المفتاح بحركة اليد او وضعية بوضع الشارع او غيره كقولك لعبدك : ان دخلت الدار فانت حر ، وكقول النحاة الفاعلية علة للرفع ، وقيل يعقبها مطلقا ، واختاره الاصل تبعا لوالده ، لانه لو قال لغير موطوءة : اذا طلقتك فانت طالق ، ثم قال لها : انت طالق وقعت المنجزة دون المعلقة فلو قارن المعلول علته لوقعت المعلقة ايضا ، وقد يرد بان عدم وقوعها لتقدم المنجزة رتبة فلم يكن المحل قابلا للطلاق ، وقيل يعقبها ان كانت وضعية لا عقلية . ( و ) الاصح ( ان اللذة ) الدنيوية من حيث تعيين مسماها ، وان كانت في نفسها بديهية . ( ارتياح ) : اي نشاط للنفس . ( عند ادراك ) لما يلاءم الارتياح . ( فالادراك ملزومها ) : اي ملزم اللذة لا نفسها ، وقيل هي الخلاص من الالم بان تدفعه ، ورد بانه قد يلتذ بشء من غير سبق الم بضده كمن وقف علي مسالة علم او كنز مال فجاة ومن غير خطورهما بالبال والم الشوق اليهما ، وقيل هي ادراك الملاءم فادراك الحلاوة لذة تدرك بالذاءقة ، وادراك الجمال لذة تدرك بالباصرة ، وادراك حسن الصوت لذة تدرك بالسامعة . وقال الامام الرازي : هي في الحقيقة ما يحصل بادراك المعارف العقلية . قال : وما يتوهم من لذة حسية كقضاء شهوتي البطن والفرج او خيالية كحب الاستعلاء والرياسة فهو في الحقيقة دفع الام بلذة الاكل والشرب والجماع دفع الم الجوع والعطش ودغدغة المني لاوعيته ، ولذة الاستعلاء والرياسة دفع الم القهر والغلبة . ( ويقابلها ) : اي اللذة ( الالم ) فهو علي الاول انقباض عند ادراك ما لا يلاءم ، وعلي الثاني ما يحصل ما يءلم ، وعلي الثالث ادراك غير الملاءم ، وعلي الرابع ما يحصل عند عدم ادراك المعارف . ( وما تصوره العقل اما واجب او ممتنع او ممكن ) : لان ذات المتصور اما ان تقتضي وجوده في الخارج او عدمه او لا تقتضي شيءا منهما بان يوجد تارة ، ويعدم اخري . والاول الواجب ، والثاني الممتنع ، والثالث الممكن ، وكل منهما لا ينقلب الي غيره لان مقتضي الذات لازم لها لا يعقل انفكاكه عنها .
# PageV01P290
# | 1 ( خاتمة : فيما يذكر من مبادء التصوف ) 1
# | وهو تجريد القلب لله واحتقار ما سواه اي : بالنسبة الي عظمته تعالي ، ويقال ترك الاختيار ، ويقال الجد في السلوك الي ملك الملوك ، ويقال غير ذلك كما هو مذكور في شرحي لرسالة الامام العارف بالله تعالي ابي القاسم القشيري ، وكل منها ناظر الي مقام قاءله بحسب ما غلب عليه ، فراه الركن الاعظم فاقتصر عليه كما في خبر : ( الحج عرفة ) . ولما كان مرجح التصوف عمل القلب والجوارح افتتحت كالاصل باس العمل فقلت : | ( اول الواجبات المعرفة ) اي معرفة الله تعالي . ( في الاصح ) ، لانها مبني ساءر الواجبات ، اذ لا يصح بدونها واجب ، بل ولا مندوب ، وقيل اولهاالنظر المءدي الي المعرفة لانه مقدمتها ، وقيل اولها اول النظر لتوقف النظر علي اول اجزاءه ، وقيل اولها القصد الي النظر لتوقف النظر علي قصده ، والكل صحيح ، ورجح الاول لان المعرفة اول مقصود وما سواها مما ذكر اول وسيلة . ( ومن عرف ربه ) بما يعرف به من صفاته ( تصور تبعيده ) لعبده باضلاله ( وتقريبه ) له بهدايته ، ( فخاف ) من تبعيده عقابه ( ورجا ) بتقريبه ثوابه ، ( فاصغي ) حينءذ ( الي الامر والنهي ) منه تعالي ، ( فارتكب ) ماموره . ( واجتنب ) منهيه ( فاحبه ) حينءذ ( مولاه فكان ) ، مولاه ( سمعه وبصره ويده واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه ) : هذا ماخوذ من خبر البخاري : ( وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، وان سالني اعطيته ، وان استعاذ بي لاعيذنه ) . والمراد انه تعالي يتولي محبوبه في جميع احواله فحركاته وسكناته به تعالي ، كما ان ابوي الطفل لمحبتهما له يتوليان جيع احواله ، فلا ياكل الا بيد احدهما ولا يمشي الا برجله الي غير ذلك . ( وعلي الهمة ) بطلبه العلو الاخروي ( يرفع نفسه ) بالمجاهدة ( عن سفساف الامور ) اي دنيءها من الاخلاق المذمومة كالكبر والغضب والحقد والحسد وسوء الخلق وقلة الاحتمال . ( الي معاليها ) من الاخلاق المحمودة كالتواضع والصبر وسلامة الباطن والزهد وحسن الخلق PageV01P291 وكثرة الاحتمال ، وهذا ماخوذ من خبر البيهقي والطبراني : ( ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها ) . ( ودنء الهمة ) : بان لا يرفع نفسه بالمجاهدة عن سفساف الامور ، ( لا يبالي ) بما تدعوه نفسه اليه من المهلكات ، ( فيجهل ) امر دينه ( ويمرق من الدين فدونك ) ايها المخاطب بعد ان عرفت حال علي الهمة ودنيءها ، ( صلاحا ) لك بعملك الصالح ( او فسادا ) لك بعملك السيء . او سعادة ) لك برضا اصلي الله عليه وسلم عليك باخلاصك . | شقاوة ) لك بسخط الله عليك بقصدك السء فافاد دونك الاغراء بالنسبة الي الصلاح والسعادة والتحذير بالنسبة الي الفساد والشقاوة . ( واذا خطر لك شء ) اي القي في قلبك . ( فزنه بالشرع ) وحاله بالنسبة اليك من حيث الطلب اما مامور به او منهي عنه او مشكول فيه ، ( فان كان مامورا ) به ( فبادر ) الي فعله ( فانه من الرحمن ) رحمك حيث اخطره ببالك اي : اراد لك الخير ( فان خفت وقوعه ) منك ( علي صفة منهية ) اي منهي عنها لعجب ورياء . ( فلا قصد لها فلا ) باس ( عليك ) في وقوعه عليها كذلك فتستغفر منه ندبا بخلاف وقوعه عليها بقصدها ، فعليك غثم ذلك فتستغفر منه وجوبا كما سياتي ، وقولي : فان خفت وقوعه الي اخره اولي مما عبر به لخلوه عن اعتبار القصد في الايقاع وعدمه في الوقوع . ( واحتياج ) استغفارنا الي استغفار ) لنقصه بغفلة قلوبنا معه بخلاف استغفار الخلص كرابعة العدوية رضي الله عنها وقد قالت : استغفارنا يحتاج الي استغفار هضما لنفسها ، ( لا يوجب تركه ) : اي الاستغفار منا المامور به بان يكون الصمت خيرا منه ، بل تاتي به ، وان احتاج الي الاستغفار لان اللسان اذا الف ذكرا اوشك ان يالفه القلب فيوافقه فيه ، واذا كان وقوع الشء علي صفة الي اخره لا باس به ، واحتياج الاستغفار الي استغفار لا يوجب تركه ( فاعمل وان خفت العجب ) او نحوه ( مستغفرا منه ) ندبا ان وقع بلا قصد ووجوبا ان وقع بقصد كما مر فان ترك العمل للخوف منه من مكايد الشيطان ( وان كان ) الخاطر ( منهيا ) عنه ( فاياك ) ان تفعلها ( فانه من الشيطان فان ملت ) الي فعله ( فاستغفر ) الله تعالي من هذا الميل ، ( وحديث النفس ) اي ترددها في فعل الخاطر المذكور وتركه ما لم يتكلم او تعمل به . ( والهم ) منها بفعله ( ما لم تتكلم او تعمل به مغفوران ) قال صلي الله عليه وسلم : ' ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم به ' . رواه الشيخان . وقال : ' ومن هم بسيءة ولم PageV01P292 يعملها لم تكتب ' اي عليه . رواه مسلم . وفي رواية له : ' كتبها الله عنده حسنة كاملة ' وقضية ذلك انه اذا تكلم كالغيبة او عمل كشرب المسكر انضم الي المءاخذة بذلك مءاخذة حديث النفس والهم وهو كذلك ، كما اوضحته في الحاشية ، وفهم من غفران حديث النفس والهم وهو قصد الفعل غفران الهاجس والخاطر المذكور بالاولي والهاجس ما يلقي في النفس ، والخاطر ما يجول فيها بعد القاءه فيها ، وكل منها ينقسم الي اقسام بينتها في شرح رسالة القيشري ، وخرج بالاربعة العزم وهو المجزم بقصد الفعل فيءاخذ به ، وان لم يتكلم ولم يعمل كما ذكرته مع دليله في الحاشية والخمسة مترتبة الهاجس فالخاطر فحديث النفس فالهم فالعزم . ( وان لم تطعك ) النفس ( الامارة ) بالسوء علي اجتناب فعل الخاطر المذكور لحبها بالطبع للمنهي عنه من الشهوات ( فجاهدها ) : وجوبا لتطيعك في الاجتناب وبالغ في جهادها لانها تقصد بك الهلاك الابدي باستدارجها لك من معصية الي اخري حتي توقعك فيما يءدي الي ذلك . ( فان فعلت ) الخاطر المذكور لغلبة الامارة عليك ، ( فاقلع ) علي الفور وجوبا ليرتفع عنك اثم فعله بالتوبة الاتي بيانها ، وقد وعد الله بقبولها فضلا منه ، وخرج بالامارة اللوامة ، وهي التي تلوم نفسها وان اجتهدت في الاحسان والمطمءنة وهي الامنة باستقامتها بالطاعة والروحانية ، وهي التي تميل الي المباح كالتنزه وسماع الصوت الحسن والماكل الطيب ، والاربعة ترجع الي نفس واحدة لكنها تتشكل تارة مطمءنة ، وتارة امارة وتارة لوامة ، وتارة روحانية ، والحكم فيها للغالب كالعناصر الاربعة التي في الانسان السوداء والصفراء والخلط والبلغم . ( فان لم تقلع ) : انت عن فعل الخاطر المذكور . ( الاستلذاذ ) به ( او كسل ) عن الخروج منه . ( فاذكر ) اي استحضر ( الموت وفجاته ) المفوتة للتوبة وغيرها من الطاعات فان ذكر ذلك باعث شديد علي الاقلاع عما يستلذ به او يكسل عن الخروج منه قال صلي الله عليه وسلم : ' اكثروا من ذكرها ذم اللذات ' يعني الموت . رواه الترمذي زاد ابن حبان ' فانه ما ذكره احد في ضيق الا وسعه ، ولا ذكره في سعة الا ضيقها عليه ' . وهاذيا بالذال المعجمة اي قاطع . ( او ) لم تقلع ( لقنوط ) من رحمة الله وعفوه عما فعلت لشدته او لاستحضار نقمة الله ( فخف مقت ربك ) : اي شدة عقاب مالك لاضافتك الي الذنب الياس من العفو عنه ، وقد قال تعالي : ^ ( انه لا يياس من روح الله ) ^ اي رحمته ^ ( الا القوم الكافرون ) ^ ( واذكر PageV01P293 سعة رحمته ) التي لا يحيط بها الا و لترجع عن قنوطك وكيف تقنط ، وقد قال تعالي ^ ( قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا ) ^ اي غير الشرك لقوله : ^ ( ان الله لا يغفر ان يشرك به ) ^ وقال صلي الله عليه وسلم : ' والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم ' رواه مسلم . ( واعرض ) علي نفسك ( التوبة ) حيث ذكرت الموت وخفت مقت ربك وذكرت سعة رحمته لتتوب عما فعلت فتقبل ويعفي عنك فضلا منه تعالي . ( وهي الندم ) علي الذنب من حيث انه ذنب ، فالندم علي شرب الخمر لاضراره بالبدن ليس بتوبة ، ولا يجب استدامة الندم كل وقت ، بل يكفي استصحابه حكما بان لا يقع ما ينافيه . ( وتتحقق ) التوبة ( بالاقلاع ) عن الذنب ( وعزم ان لا يعود ) اليه ( وتدارك ما يمكن تداركه ) من حق نشا عن الذنب كحق القذف فيتداركه بتمكين مستحقه من المقذوف او وارثه ليستوفيه او يبرءه منه ، فان لم يمكن تداركه كان لم يكن مستحقه موجودا سقط هذا الشرط كما يسقط في توبة ذنب لا ينشا عنه حق الادمي ، وكذا يسقط الاقلاع في توبة ذنب بعد الفراغ منه كشرب خمر ، فالمراد بتحقق التوبة بهذه الشروط انها لا تخرج فيما تتحقق به عنها لا انه لا بد منها في كل توبة . ( والاصح صحتها ) : اي التوبة ( عن ذنب ولو نقضت ) بان عاود التاءب ذنبا تاب منه فهذه المعاودة لا تبطل التوبة السابقة ، بل هي ذنب اخر يوجب التوبة ، وقيل لا تصح التوبة السابقة ( او ) كانت التوبة ( مع الاصرار علي ) ذنب ( كبير ) ، وقيل لا تصح ( و ) الاصح ( وجوبها عن ) ذنب ( صغير ) ، وقيل لا تجب لتكفيره باجتناب الكباءر ، قال تعالي : { ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم } . | ( وان شككت في الخاطر امامور ) به ( ام منهي ) عنه ( فامسك ) عنه حذرا من الوقوع في المنهي عنه . ( ففي متوضء يشك ) في ( ان ما يغسله ) غسلة ( ثالثة ) فتكون مامورا بها . ( او رابعة ) فتكون منهيا عنها . ( قيل ) اي قال الشيخ ابو محمد الجويني . ( لا يغسل ) خوف الوقوع في المنهي عنه ، والاصح انه يغسل لان التثليث مامور به ولم يتحقق قبل هذه الغسلة وياتي بها . ( وكل واقع ) في الوجود ومنه الخاطر وفعله وتركه كاءن . ( بقدرة الله وارادته فهو ) PageV01P294 تعالي ( خالق كسب العبد ) : اي فعله الذي هو كاسبه لا خالقه بان ( قدر ) الله ( له قدرة ) : هي استطاعته ( تصلح للكسب لا للايجاد ) ، بخلاف قدرة الله فانها للايجاد لا للكسب ، ( فالله ) تعالي ( خالق لا مكتسب والعبد بعكسه ) : اي مكتسب لا خالق فيثاب ويعاقب علي مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له ، وهذا اي كون فعل العبد مكتسبا له مخلوقا لله توسط بين قول المعتزلة : ان العبد خالق لفعله لانه يثاب ويعاقب عليه ، وقول الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا ، وهو الة محضة كالسكين بيد القاطع ، وقد يقع في كلام بعض العارفين ما يوهم الخبر من نفيهم الاختيار ، والفعل عن انفسهم ، ومرادهم عدم الملاحظة لذلك لاستغراقهم في النظر الي ما منه تعالي لا الي ما منهم . | ( والاصح ان قدرته ) : اي العبد وهي صفة يخلقها الله عقب قصد الفعل بعد سلامة الاسباب والالات . ( مع الفعل ) ، لانها عرض فلا تتقدم عليه والا لزم وقوعه بلا قدرة لامتناع بقاء الاعراض ، وقيل قبله لان التكليف قبله فلو لم تكن القدرة قبله لزم تكليف العاجز ، ورد بان صحة التكليف تعتمد القدرة بمعني سلامة الاسباب والالات لا بالمعني السابق ، وهذا من زيادتي . واذا كان العبد مكتسبا لا خالقا لكون قدرته للكسب لا للايجاد وكانت قدرته مع الفعل ، ( ف ) نقول ( هي ) : اي القدرة من العبد . ( لا تصلح للضدين ) : اي التعلق بهما ، وانما تصلح للتعلق باحدهما وهو ما يقصده العبد ، اذ لو صلحت للتعلق بهما لزم اجتماعهما لوجوب مقارنتهما للقدرة المتعلقة ، بل قالوا : ان القدرة الواحدة لا تتعلق بمقدورين مطلقا سواء اكانا متضادين ام متماثلين ام مختلفين لا معا ولا علي البدل ، والقول بانها تصلح للتعلق بالضدين علي البدل فتتعلق بهذا بدلا عن تعلقها بالاخر ، وبالعكس انما يستقيم تفريعه علي انها قبل الفعل لا معه الذي الكلام فيه ، اما علي القول بان العبد خالق لفعله فقدرته كقدرة الله تعالي ، فتوجد قبل الفعل وتصلح للتعلق بالضدين علي البدل لا علي الجمع لان القدرة انما تتعلق بالممكن واجتماع الضدين ممتنع . | ( و ) الاصح ( ان العجز ) من العبد ( صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين ) . وقيل : هو عدم القدرة عما من شانه القدرة فالتقابل بينهما تقابل العدم والملكة كما ان الامر كذلك علي القول ، بان العبد خالق لفعله ، فعلي الاول في الزمن معني لا يوجد في الممنوع من الفعل مع اشتراكهما في عدم التمكن من الفعل ، وعلي الثاني لا بل الزمن ليس PageV01P295 بقادر والممنوع قادر اي من شانه القدرة بطريق جري العادة . ( و ) الاصح ( ان التفضيل بين التوكل والاكتساب يختلف باختلاف الناس ) : فمن يكون في توكله لا يتسخط عند ضيق الرزق عليه ، ولا يتطلع لسءال احد من الخلق ، فالتوكل في حقه افضل لما فيه من الصبر والمجاهدة للنفس ، ومن يكون في توكله بخلاف ما ذكر ، فالاكتساب في حقه افضل حذرا من التسخط والتطلع ، وقيل الافضل التوكل ، وهو هنا الكف عن الاكتساب والاعراض عن الاسباب اعتمادا للقلب علي الله تعالي ، وقيل الافضل الاكتساب واذا اختلف التفضيل بينهما باختلاف الناس ، ( فارادة التجريد ) عما يشغل عن الله تعالي . ( مع داعية الاسباب ) من الله في مريد ذلك ( شهوة خفية ) من المريد ، ( وسلوك الاسباب ) الشاغلة عن الله ( مع داعية التجريد ) من الله في سالك ذلك . ( انحطاط ) له ( عن الرتبة العلية ) الي الرتبة الدنية ، فالاصلح لمن قدر الله فيه داعية الاسباب سلوكها دون التجريد ولمن قدر الله فيه داعية التجريد سلوكه دون الاسباب . ( وقد ياتي الشيطان ) للانسان ( باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب او بالكسل في صورة التوكل ) ، كيدا منه ، كان يقول لسالك التجريد الذي سلوكه له : اصلح من تركه له الي متي تترك الاسباب ، الم تعلم ان تركها يطمع القلوب لما في ايدي الناس ، فاسلكها لتسلم من ذلك ، وينتظر غيرك منك ما كنت تنتظره من غيرك ويقول لسالك الاسباب الذي سلوكه لها : اصلح من تركه لها لو تركتها وسلكت التجريد ، فتوكلت علي الله لصفا قلبك ، واتاك ما يكفيك من عند الله فاتركها ليحصل لك ذلك . فيءدي تركها الذي هو غير اصلح له الي الطلب من الخلق والاهتمام بالرزق . | ( والموفق يبحث عنهما ) : اي عن هذين الامرين اللذين ياتي بهما الشيطان في صورة غيرهما لعله ان يسلم منهما ، ( ويعلم ) مع بحثه عنهما ، ( انه لا يكون الا ما يريد ) الله كونه اي : وجوده منهما او من غيرهما . | ( وقد تم الكتاب ) اي لب الاصول ، ( بحمد الله وعونه جعلنا الله به ) ، لما املناه من PageV01P296 كثرة الانتفاع به ، ( مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين } : اي افاضل اصحاب النبيين لمبالغتهم في الصدق والتصديق ، ( والشهداء ) : اي القتلي في سبيل الله ، ( والصالحين ) غير من ذكر ، ( وحسن اولءك رفيقا ) : اي رفقاء في الجنة بان نستمتع فيها برءيتهم وزيارتهم والحضور معهم ، وان كان مقرهم في درجات عالية بالنسبة الي غيرهم ، ومن فضل الله تعالي علي غيرهم انه قد رزق الرضا بحاله ، وذهب عنه اعتقاد انه مفضول انتفاء للحسرة في الجنة التي تختلف المراتب فيها علي قدر الاعمال ، وعلي قدر فضل الله علي من يشاء من عباده ، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون .
# قال مءلفه ، سيدنا ومولانا شيخ مشايخ الاسلام ملك العلماء الاعلام ، ابو يحيي زكريا الانصاري الشافعي نور الله ضريحه ، ونفعنا والمسلمين ببركته : وكان الفراغ من تاليفه ثامن عشر شهر رمضان سنة 902 .
# وقال سيدي محمد الجوهري : وكان الفراغ من اقراءه علي حسب الطاقة مع الاخوان في يوم الثلاثاء 26 جمادي الاخرة سنة 1192 . وذلك في 96 درسا من اول نصف الحجة ثاني الاشهر الحرم الي التاريخ المذكور علي يد الفقير اليه تعالي عبده ، محمد ابو هادي الجوهري ابن العلامة سيدي احمد الجوهري الخالدي .
# تم بحمد الله تعالي طبع كتاب : ' غاية الوصول شرح لب الاصول ' لشيخ الاسلام ' ابي يحيي زكريا الانصاري ' مصححا بمعرفتي .
# PageV01P297