
 
  [فتح الباقي بشرح الفية العراقي]
 المءلف: زين الدين ابي يحيي زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري السنيكي (ت  ه)
 المحقق: عبد اللطيف هميم  ماهر الفحل
 الناشر: دار الكتب العلمية
 الطبعة: الطبعة الاولي، ه / م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ اسامة بن الزهراء، فريق عمل المكتبة الشاملة 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 ((ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه وسفيره بينه وبين عباده، المبعوث بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ارسله الله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحجة علي الخلاءق اجمعين)) ().
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 ال عمران: .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. النساء: .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}. الاحزاب:   .
 اما بعد:
 فان الحديث النبوي الشريف المصدر الثاني للتشريع الاسلامي، بعضه يستقل بالتشريع، وكثير منه شارح لكتاب الله تعالي مبين لما جاء فيه. قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}. النحل: .
 وقد ادرك المسلمون  منذ الصدر الاول، وحتي يوم الناس هذا  اهمية الحديث النبوي الشريف فحفظوا الاحاديث في الصدور، ودونوها في الدواوين، ونقروا عنها اشد التنقير والبحث كي لا ينضاف اليها ما ليس منها، فانجبت هذه الامة حفاظا عارفين وجهابذة ناقدين فكانوا بحق ينفون عن السنة تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل 
 الجاهلين، فظهرت المصنفات والجوامع والسنن والمسانيد والاجزاء والمشيخات وغيرها في صور عدة وضروب كثيرة، حرصا واحتفاظا واعتزازا بسنة الحبيب المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وكان لابد من ظهور مءلفات تبين مصطلحات المحدثين في كتبهم ودروسهم، تكشف عما يريدون من اطلاقاتهم واقوالهم. فظهر عدد من المءلفات في القرون التي تلت عصر الرواية ومما لا شك فيه ان من احسنها تصنيفا واعمها نفعا كتاب الحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمان الشهرزوري المشهور ب: ابن الصلاح (   ه‍) المسمي: " معرفة انواع علم الحديث " () الذي لا يحصي عد من شرحه واختصره ونظمه ونكت عليه.
 ولما تميز به كتاب ابن الصلاح من اهمية يعرفها المختصون بهذا الشان؛ اذ اشتهر هذا الكتاب ايما اشتهار، وذاع صيته بين الانام، وحرص علي تحصيله القريب والبعيد. وقد هيا الله لهذا الكتاب التعاليق الكثيرة والشروح المستفيضة. وكان من الذين قيظهم الله لخدمة هذا الكتاب النفيس الحافظ زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي
 (ت ه‍) فنظم كتاب ابن الصلاح في ارجوزة ربت علي الف بيت من الشعر (). وكان لهذا النظم من المزايا والمنافع الشء الكثير لما احتواه من زيادات وايضاحات واستدراكات. وقد كتب الله لهذه الارجوزة القبول فتسابق الناس في حفظها، واخذوا في شرحها وايضاحها. فكان من تلك الشروح الكثيرة هذا الكتاب الذي بين ايدينا، وهو شرح نفيس للغاية اذ امتاز بشرح وبيان المساءل اللغوية والصرفية والعروضية والتنبيه علي ضرورات الشعر، وما الي غير ذلك من الميزات العديدة التي احتواها هذا الشرح المبارك.
 ولم يكتب  الباري عز وجل  لهذا الكتاب ان يطبع من قبل محققا تحقيقا علميا رصينا رضيا علي الرغم من اهميته ونفاسته، كل هذا دفعنا الي اعادة طبعه بالشكل الذي يسر كل محب لسنة المصطفي  صلي الله عليه وسلم . 
 وقد قدمنا بين يدي الكتاب دراسة ضمناها ثلاثة ابواب: الباب الاول: العراقي ونظمه " التبصرة والتذكرة "، والباب الثاني: الانصاري وكتابه " فتح الباقي، والباب الثالث: التحقيق، واشتمل علي ثلاثة فصول: الاول: التعريف بالكتاب، والثاني: وصف النسخ المعتمدة، والثالث: منهج التحقيق.
 وبعد:
 فهذا كتاب " فتح الباقي " نقدمه لمحبي المصطفي  صلي الله عليه وسلم  الساءرين علي هديه الراجين شفاعته يوم القيامة، قد خدمناه الخدمة التي توازي تعلقنا بسيدنا المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وكان الوقت الذي قضيناه فيه كله مباركا.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 المحققان
 /  /  م
 
  القسم الاول: [الدراسة]
  الباب الاول: العراقي، ونظمه "التبصرة والتذكرة"
  الفصل الاول: سيرته الذاتية
 لا بد لنا وقد خضنا غمرة تحقيق كتاب "فتح الباقي بشرح الفية العراقي" ان نعرج علي تعريف موجز بصاحب النظم، ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل، لاسيما ان هذا العمل يعد مفتاحا للولوج بمعرفة اكثر بالناظم، تعين القارء علي تكوين صورة مجملة عنه، وتوضح مكانته العلمية والمدة الزمنية التي عاشها.
 ويشتمل هذا الفصل ثمانية مباحث نوردها تباعا:
  المبحث الاول: اسمه، ونسبه، وكنيته، وولادته
 هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمان بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي () الرازياني () العراقي الاصل () المهراني () المصري المولد الشافعي المذهب. كنيته: ابو الفضل، ويلقب ب (زين الدين) (). ولد في اليوم الحادي والعشرين من شهر جمادي 
 الاولي سنة ( ه‍) ().
  المبحث الثاني: اسرته
 اقام اسلاف الحافظ العراقي في قرية رازيان  من اعمال اربل ()  الي ان انتقل والده وهو صغير مع بعض اقرباءه الي مصر ()، اذ استقر فيها وتزوج من امراة مصرية () ولدت له الحافظ العراقي. وكانت اسرته ممن عرفوا بالزهد والصلاح والتقوي، وقد كان لاسلافه مناقب ومفاخر ()، وكانت والدته ممن اشتهرن بالاجتهاد في العبادات والقربات مع الصبر والقناعة ().
 اما والده فقد اختص  منذ قدومه مصر  بخدمة الصالحين ()، ولعل من ابرز الذين اختص والده بخدمتهم الشيخ القناوي (). ومن ثم ولد للمترجم ابن اسماه: احمد، وكناه: ابا زرعة، ولقبه: بولي الدين ()، وبنت تدعي: خديجة، صاهره عليها: الحافظ نور الدين الهيثمي ورزق منها باولاد، واشارت بعض المصادر ان له ابنتين اخريين: جويرية () وزينب (). 
  المبحث الثالث: نشاته
 ولد الحافظ العراقي  كما سبق  في مصر، وحمله والده صغيرا الي الشيخ القناوي؛ ليباركه، اذ كان الشيخ هو البشير بولادة الحافظ، وهو الذي سماه ايضا ()؛ ولكن الوالد لم يقم طويلا مع ولده، اذ ان يد المنون تخطفته والطفل لم يزل بعد طري العود، غض البنية لم يكمل الثالثة من عمره ()، ولم نقف علي ذكر لمن كفله بعد رحيل والده، والذي يغلب علي ظننا ان الشيخ القناوي هو الذي كفله واسمعه ()؛ وذلك لان اقدم سماع وجد له كان سنة ( ه‍) بمعرفة القناوي ()، وكان يتوقع ان يكون له حضور او سماع من الشيخ، اذ كان كثير التردد اليه سواء في حياة والده او بعده، واصحاب الحديث عند الشيخ يسمعون منه؛ لعلو اسناده ().
 وحفظ الزين القران الكريم والتنبيه واكثر الحاوي مع بلوغه الثامنة من عمره ()، واشتغل في بدء طلبه بدرس وتحصيل علم القراءات، ولم يثن عزمه عنه الا نصيحة شيخه العز ابن جماعة، اذ قال له: انه علم كثير التعب قليل الجدوي، وانت متوقد الذهن فاصرف همتك الي الحديث (). وكان قد سبق له ان حضر دروس الفقه علي ابن عدلان، ولازم العماد محمد بن اسحاق البلبيسي ()، واخذ عن الشمس بن اللبان، وجمال الدين الاسنوي الاصول () وكان الاخير كثير الثناء علي فهمه، ويقول: ((ان ذهنه 
 صحيح لا يقبل الخطا)) ()، وكان الشيخ القناوي في سنة سبع وثلاثين  وهي السنة التي مات فيها  قد اسمعه علي الامير سنجر الجاولي، والقاضي تقي الدين بن الاخناءي المالكي، وغيرهما ممن لم يكونوا من اصحاب العلو ().
 ثم ابتدا الطلب بنفسه، وكان قد سمع علي عبد الرحيم بن شاهد الجيش، وابن عبد الهادي، وقرا بنفسه علي الشيخ شهاب الدين بن البابا ()، وصرف همته الي التخريج وكان كثير اللهج بتخريج احاديث " الاحياء " وله من العمر انذاك عشرون سنة ()، وقد فاته ادراك العوالي مما يمكن لاترابه ومن هو في مثل سنه ادراكه، ففاته يحيي بن المصري  اخر من روي حديث السلفي عاليا بالاجازة ()  والكثير من اصحاب ابن عبد الداءم والنجيب بن العلاق ()، وكان اول من طلب عليه: الحافظ علاء الدين بن التركماني في القاهرة وبه تخرج وانتفع ()، وادرك بالقاهرة ابا الفتح الميدومي، فاكثر عنه وهو من اعلي مشايخه اسنادا ()، ولم يلق من اصحاب النجيب غيره ()، ومن ناصر الدين محمد بن اسماعيل الايوبي ()، ومن ثم شد رحاله  علي عادة اهل الحديث الي الشام قاصدا دمشق فدخلها سنة ( ه‍) ()، ثم عاد اليها بعد ذلك سنة (ه‍)، وثالثة في سنة ( ه‍) ()، ولم تقتصر رحلته الاخيرة علي دمشق بل رحل الي غالب 
 مدن بلاد الشام ()، ومنذ اول رحلة له سنة ( ه‍) لم تخل سنة بعدها من الرحلة اما في الحديث واما في الحج ()، فسمع بمصر () ابن عبد الهادي، ومحمد بن علي القطرواني، وبمكة احمد بن قاسم الحرازي، والفقيه خليل امام المالكية بها، وبالمدينة العفيف المطري، وببيت المقدس العلاءي، وبالخليل خليل بن عيسي القيمري، وبدمشق ابن الخباز، وبصالحيتها ابن قيم الضياءية، والشهاب المرداوي، وبحلب سليمان بن ابراهيم بن المطوع، والجمال ابراهيم بن الشهاب محمود في اخرين بهذه البلاد وغيرها كالاسكندرية وبعلبك، وحماة، وحمص، وصفد، وطرابلس، وغزة، ونابلس ... تمام ستة وثلاثين مدينة. وهكذا اصبح الحديث ديدنه واقبل عليه بكليته ()، وتضلع فيه رواية ودراية وصار المعول عليه في ايضاح مشكلاته وحل معضلاته، واستقامت له الرءاسة فيه، والتفرد بفنونه، حتي ان كثيرا من مشايخه كانوا يرجعون اليه، وينقلون عنه كما سياتي حتي قال ابن حجر: ((صار المنظور اليه في هذا الفن من زمن الشيخ جمال الدين الاسناءي ... وهلم جرا، ولم نر في هذا الفن اتقن منه، وعليه تخرج غالب اهل عصره)) ().
  المبحث الرابع: مكانته العلمية واقوال العلماء فيه
 مما تقدم تبينت المكانة العلمية التي تبواها الحافظ العراقي، والتي كانت من توفيق الله تعالي له، اذ اعانه بسعة الاطلاع، وجودة القريحة، وصفاء الذهن، وقوة الحفظ، وسرعة الاستحضار، فلم يكن امام من عاصره الا ان يخضع له سواء من شيوخه او تلامذته. ومما يزيد هذا الامر وضوحا عرض جملة من اقوال العلماء فيه، من ذلك: 
    
 قال شيخه العز بن جماعة: ((كل من يدعي الحديث في الديار المصرية سواه فهو مدع)) ().
    
 قال التقي بن رافع السلامي: ((ما في القاهرة محدث الا هذا، والقاضي عز الدين ابن جماعة))، فلما بلغته وفاة العز قال: ((ما بقي الان بالقاهرة محدث الا الشيخ زين الدين العراقي)) ().
    
 قال ابن الجزري: ((حافظ الديار المصرية ومحدثها وشيخها)) ().
    
 قال ابن ناصر الدين: ((الشيخ الامام العلامة الاوحد، شيخ العصر حافظ الوقت ... شيخ المحدثين علم الناقدين عمدة المخرجين)) ().
    
 قال ابن قاضي شهبة: ((الحافظ الكبير المفيد المتقن المحرر الناقد، محدث الديار المصرية، ذو التصانيف المفيدة)) ().
    
 قال التقي الفاسي: ((الحافظ المعتمد، ... كان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث وبالفقه والعربية وغير ذلك، ... كان كثير الفضاءل والمحاسن)) ().
    
 وقال ابن حجر: ((حافظ العصر)) ()، وقال: ((الحافظ الكبير شيخنا الشهير)) ().
    
 وقال ابن تغري بردي: ((الحافظ، ... شيخ الحديث بالديار المصرية، ... وانتهت اليه رءاسة علم الحديث في زمانه)) ().
    
 وقال ابن فهد: ((الامام الاوحد، العلامة الحجة الحبر الناقد، عمدة الانام حافظ الاسلام، فريد دهره، ووحيد عصره، من فاق بالحفظ والاتقان في زمانه، وشهد له في التفرد 
 في فنه اءمة عصره واوانه)) (). واطال النفس في الثناء عليه.
    
 وقال السيوطي: ((الحافظ الامام الكبير الشهير، ... حافظ العصر)) ().
 ويبدو ان الامر الاكثر ايضاحا لمكانة الحافظ العراقي نقولات شيوخه عنه وعودتهم اليه، والصدور عن رايه، وكانوا يكثرون من الثناء عليه، ويصفونه بالمعرفة، من امثال السبكي والعلاءي وابن جماعة وابن كثير والاسنوي ().
 ونقل الاسنوي عنه في " المهمات " وغيرها ()، وترجم له في طبقاته ()
 ولم يترجم لاحد من الاحياء سواه ()، وصرح ابن كثير بالافادة منه في تخريج بعض الشء ().
 ومن بين الامور التي توضح مكانة الحافظ العراقي العلمية تلك المناصب التي تولاها، والتي لا يمكن ان تسند اليه لولا اتفاق عصرييه علي اولويته لها، ومن بين ذلك:
 تدريسه في العديد من مدارس مصر والقاهرة مثل: دار الحديث الكاملية ()، والظاهرية القديمة ()، والقراسنقرية ()، وجامع ابن طولون ()، والفاضلية ()، 
 وجاور مدة بالحرمين ().
 كما انه تولي قضاء المدينة المنورة، والخطابة والامامة فيها، منذ الثاني عشر من جمادي الاولي سنة ( ه‍)، حتي الثالث عشر من شوال سنة ( ه‍)، فكانت المدة ثلاث سنين وخمسة اشهر ().
 وفي سبيل جعل شخصية الحافظ العراقي بينة للعيان من جميع جوانبها، ننقل ما دبجه قلم تلميذه وخصيصه الحافظ ابن حجر في وصفه شيخه، اذ قال في مجمعه ():
 ((كان الشيخ منور الشيبة، جميل الصورة، كثير الوقار، نزر الكلام، طارحا للتكلف، ضيق العيش ، شديد التوقي في الطهارة، لطيف المزاج، سليم الصدر، كثير الحياء، قلما يواجه احدا بما يكرهه ولو اذاه، متواضعا منجمعا، حسن النادرة والفكاهة، وقد لازمته مدة فلم اره ترك قيام الليل، بل صار له كالمالوف، واذا صلي الصبح استمر غالبا في مجلسه، مستقبل القبلة، تاليا ذاكرا الي ان تطلع الشمس، ويتطوع بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وستة شوال، كثير التلاوة اذا ركب ... ))، ثم ختم كلامه قاءلا: ((وليس العيان في ذلك كالخبر)).
  المبحث الخامس: شيوخه
 عرفنا فيما مضي ان الحافظ العراقي منذ ان اكب علي علم الحديث؛ كان حريصا علي التلقي من مشايخه، وقد وفرت له رحلاته المتواصلة سواء الي الحج او الي بلاد الشام فرصة التنويع في فنون مشايخه والاكثار منهم.
 والباحث في ترجمته وترجمة شيوخه يجد نفسه امام حقيقة لا مناص عنها، وهي ان سمة الحديث كانت الطابع المميز لاولءك المشايخ، مما ادي بالنتيجة الي تنوع معارف 
 الحافظ العراقي وتضلعه في فنون علوم الحديث، فمنهم من كان ضليعا باسماء الرجال، ومنهم من كان التخريج صناعته، ومنهم من كان عارفا بوفيات الرواة، ومنهم من كانت في لغة الحديث براعته ... وهكذا. وهذا شء نلمسه جليا في شرحه هذا بجميع مباحثه، وذلك من خلال استدراكاته وتعقباته وايضاحاته والفواءد التي كان يطالعنا بها علي مر صفحات شرحه الحافل.
 ومسالة استقصاء جميع مشايخه من نافلة القول  فضلا عن كونها شبه متعذرة سلفا  لاسيما انه لم يءلف معجما باسماء مشايخه علي غير عادة المحدثين، خلافا لقول البرهان الحلبي من انه خرج لنفسه معجما ().
 لذا نقتصر علي ابرزهم، مع التزامنا بعدم اطالة تراجمهم:
    
 الامام الحافظ قاضي القضاة علي بن عثمان بن ابراهيم المارديني، المشهور ب ((ابن التركماني)) الحنفي، مولده سنة ( ه‍)، وتوفي سنة ( ه‍) له من التاليف:
 " الجوهر النقي في الرد علي البيهقي "، وغيره ().
    
 الشيخ المسند المعمر صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي المصري، ولد سنة ( ه‍)، وهو اخر من روي عن النجيب الحراني، وابن العلاق، وابن عزون، توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي الدمشقي ثم المقدسي، ولد سنة ( ه‍)، وتوفي سنة ( ه‍)، له من التصانيف: " جامع التحصيل "، و " الوشي المعلم "، و " نظم الفراءد " وغيرها ().
    
 الامام الحافظ العلامة علاء الدين ابو عبد الله مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحكري الحنفي، مولده سنة ( ه‍)، وقيل غيرها، برع في فنون 
 الحديث، وتوفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: ترتيب كتاب بيان الوهم والايهام
 وسماه: " منارة الاسلام "، ورتب المبهمات علي ابواب الفقه، وله شرح علي صحيح البخاري، وتعقبات علي المزي، وغيرها ().
    
 الامام العلامة جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن الحسن بن علي الاسنوي، شيخ الشافعية، ولد سنة ( ه‍)، وتوفي سنة ( ه‍)، له من التصانيف: "طبقات الشافعية" و "المهمات" و "التنقيح" وغيرها ().
  المبحث السادس: تلامذته
 تبين مما تقدم ان الحافظ العراقي بعد ان تبوا مكان الصدارة في الحديث وعلومه، واصبح المعول عليه في فنونه، بدات افواج طلاب الحديث تتقاطر نحوه، ووفود الناهلين من معينه تتجه صوبه، لاسيما وقد اقر له الجميع بالتفرد بالمعرفة في هذا الباب، لذا كانت فرصة التتلمذ له شيءا يعده الناس من المفاخر، والطلبة من الحسنات التي لا تجود بها الايام دوما.
 والامر الاخر الذي يستدعي كثرة طلبة الحافظ العراقي كثرة مفرطة، انه احيا سنة املاء الحديث  علي عادة المحدثين  بعد ان كان درس عهدها منذ عهد ابن الصلاح، فاملي مجالس اربت علي الاربع مءة مجلس، اتي فيها بفواءد ومستجدات ((وكان يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية)) علي حد تعبير ابن حجر ().
 لذا فليس من المستغرب ان يبلغوا كثر كاثرة يكاد يستعصي علي الباحث سردها، ان لم نقل انها استعصت فعلا، فضلا عن ذكر تراجمهم، ولكن القاعدة تقول: ((ما لا 
 يدرك كله لا يترك جله)) وانسجاما معها نعرف تعريفا موجزا بخمسة من تلامذته كانوا بحق مفخرة ايامهم، وهم:
    
 الامام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي، مولده سنة (ه‍)، وهو من اقران العراقي، برع في الفقه ، وله مشاركة في باقي الفنون، توفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: " الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح "، وغيره ().
    
 الامام الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي القاهري، ولد سنة ( ه‍)، وهو في عداد اقرانه ايضا، ولكنه اختص به وسمع معه، وتخرج به، وهو الذي كان يعلمه كيفية التخريج، ويقترح عليه مواضيعها، ولازم الهيثمي خدمته ومصاحبته، وصاهره فتزوج ابنة الحافظ العراقي، توفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: " مجمع الزواءد " و " بغية الباحث " و " المقصد العلي " و " كشف الاستار " و " مجمع البحرين " و " موارد الظمان "، وغيرها ().
    
 ولده: الامام العلامة الحافظ ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاصل المصري الشافعي، ولد سنة ( ه‍)، وبكر به والده بالسماع فادرك العوالي، وانتفع بابيه غاية الانتفاع، ودرس في حياته، توفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: "الاطراف باوهام الاطراف"، و "تكملة طرح التثريب "، و " تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل "، وغيرها ().
    
 الامام الحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي المشهور بسبط ابن العجمي، مولده سنة (ه‍)، رحل وطلب وحصل، وله كلام لطيف علي الرجال، توفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: " حاشية علي الكاشف " للذهبي، 
 و " نثل الهميان " ()، و "التبيين في اسماء المدلسين"، و "الاغتباط فيمن رمي بالاختلاط" وغيرها ().
    
 الامام العلامة الحافظ الاوحد شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني المعروف بابن حجر، ولد سنة ( ه‍)، طلب ورحل، والقي اليه الحديث والعلم بمقاليده، والتفرد بفنونه، توفي سنة ( ه‍)، من تصانيفه: " فتح الباري "، و "تهذيب التهذيب"، و " تقريب التهذيب " و" نزهة الالباب "، وغيرها ().
  المبحث السابع: اثاره العلمية
 لقد عرف الحافظ العراقي اهمية الوقت في حياة المسلم، لذا فقد عمل جاهدا علي توظيف الوقت بما يخدم السنة العزيزة، بحثا منه او مباحثة مع غيره فكانت ((غالب اوقاته في تصنيف او اسماع)) كما يقول السخاوي ()، لذا كثرت تصانيفه وتنوعت، مما حدا بنا من اجل جعل البحث اكثر تخصصا الي تقسيمها علي قسمين: قسم خاص بمءلفاته التي تتعلق بالحديث وعلومه، وقسم يتضمن مءلفاته في العلوم الاخري، وسنبحث كلا منهما في مطلب مستقل.
  المطلب الاول: مءلفاته فيما عدا الحديث وعلومه
 تنوعت طبيعة هذه المءلفات ما بين الفقه واصوله وعلوم القران، غير ان اغلبها كان ذا طابع فقهي، يمتاز الحافظ فيه بالتحقيق، وبروز شخصيته مدافعا مرجحا موازنا بين الاراء. 
 علي ان الامر الذي ناسف عليه هو ان اكثر مصنفاته فقدت، ولسنا نعلم سبب ذلك، وقد حفظ لنا من ترجم له بعض اسماء كتبه، تعين الباحث علي امتلاك رءية اكثر وضوحا لشخص هذا الحافظ الجليل، والماما بجوانب ثقافته المتنوعة المواضيع.
 ومن بين تلك الكتب:
    
 اجوبة ابن العربي ().
    
 احياء القلب الميت بدخول البيت ().
    
 الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد ().
    
 اسماء الله الحسني ().
    
 الفية في غريب القران ().
    
 تتمات المهمات ().
    
 تاريخ تحريم الربا ().
    
 التحرير في اصول الفقه ().
    
 ترجمة الاسنوي (). 
    
 تفضيل زمزم علي كل ماء قليل زمزم ().
    
 الرد علي من انتقد ابياتا للصرصري في المدح النبوي ().
    
 العدد المعتبر في الاوجه التي بين السور ().
    
 فضل غار حراء ().
    
 القرب في محبة العرب ().
    
 قرة العين بوفاء الدين ().
    
 الكلام علي مسالة السجود لترك الصلاة ().
    
 مسالة الشرب قاءما ().
    
 مسالة قص الشارب ().
    
 منظومة في الضوء المستحب ().
    
 المورد الهني في المولد السني ().
    
 النجم الوهاج في نظم المنهاج ().
    
 نظم السيرة النبوية (). 
    
 النكت علي منهاج البيضاوي ().
    
 هل يوزن في الميزان اعمال الاولياء والانبياء ام لا؟ ().
  المطلب الثاني: مءلفاته في الحديث وعلومه
 هذه الناحية من التصنيف كانت المجال الرحب امام الحافظ العراقي ليظهر امكاناته وبراعته في علوم الحديث ظهورا بارزا، يتجلي لنا ذلك من تنوع هذه التصانيف، التي بلغت () مصنفا تتراوح حجما ما بين مجلدات الي اوراق معدودة، وهذه التصانيف هي:
    
 الاحاديث المخرجة في الصحيحين التي تكلم فيها بضعف او انقطاع ().
    
 الاربعون البلدانية ().
    
 اطراف صحيح ابن حبان ().
    
 الامالي ().
    
 الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص ().
    
 بيان ما ليس بموضوع من الاحاديث ().
    
 تبصرة المبتدي وتذكرة المنتهي (). 
    
 ترتيب من له ذكر او تجريح او تعديل في بيان الوهم والايهام ().
    
 تخريج احاديث منهاج البيضاوي ().
    
 تساعيات الميدومي ().
    
 تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد ().
    
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح ().
    
 تكملة شرح الترمذي لابن سيد الناس ().
    
 جامع التحصيل في معرفة رواة المراسيل ().
    
 ذيل علي ذيل العبر للذهبي ().
    
 ذيل علي كتاب اسد الغابة ().
    
 ذيل مشيخة البياني ().
    
 ذيل مشيخة القلانسي ().
    
 ذيل ميزان الاعتدال للذهبي (). 
    
 ذيل علي وفيات ابن ايبك ().
    
 رجال سنن الدارقطني ().
    
 رجال صحيح ابن حبان ().
    
 شرح التبصرة والتذكرة ().
    
 شرح تقريب النووي ().
    
 طرح التثريب في شرح التقريب ().
    
 عوالي ابن الشيخة ().
    
 عشاريات العراقي ().
    
 فهرست مرويات البياني ().
    
 الكلام علي الاحاديث التي تكلم فيها بالوضع، وهي في مسند الامام احمد ().
    
 الكلام علي حديث: التوسعة علي العيال يوم عاشوراء ().
    
 الكلام علي حديث: صوم ست من شوال (). 
    
 الكلام علي حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
    
 الكلام علي حديث: الموت كفارة لكل مسلم ().
    
 الكلام علي الحديث الوارد في اقل الحيض واكثره ().
    
 المستخرج علي مستدرك الحاكم ().
    
 معجم مشتمل علي تراجم جماعة من القرن الثامن ().
    
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار بتخريج ما في الاحياء من الاحاديث والاثار ().
    
 مشيخة عبد الرحمان بن علي المصري المشهور بابن القارء ().
    
 مشيخة محمد بن محمد المربعي التونسي وذيلها ().
    
 من روي عن عمرو بن شعيب من التابعين ().
    
 من لم يرو عنهم الا واحد ().
    
 نظم الاقتراح ().
  المبحث الثامن: وفاته
 تتفق المصادر التي بين ايدينا علي انه في يوم الاربعاء الثامن من شعبان سنة (ه‍) فاضت روح الحافظ العراقي عقيب خروجه من الحمام عن عمر ناهز الاحدي 
 وثمانين سنة، وكانت جنازته مشهودة، صلي عليه الشيخ شهاب الدين الذهبي ودفن خارج القاهرة () رحمه الله.
 ولما تمتع به الحافظ العراقي في نفوس الناس، فقد توجع لفقده الجميع، ومن صور ذلك التوجع ان العديد من محبيه قد رثاه بغرر القصاءد، ومنها قول ابن الجزري ():
 رحمة الله للعراقي تتري ... حافظ الارض حبرها باتفاق
 انني مقسم الية صدق ... لم يكن في البلاد مثل العراقي
 ومنها قصيدة ابن حجر ومطلعها ():
 مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للما قي
 ومن غرر شعر ابن حجر في رثاء شيخه العراقي قوله في راءيته التي رثا بها شيخه البلقيني:
 نعم ويا طول حزني ما حييت علي ... عبد الرحيم فخري غير مقتصر ()
 لهفي علي حافظ العصر الذي اشتهرت ... اعلامه كاشتهار الشمس في الظهر
 علم الحديث انقضي لما قضي ومضي ... والدهر يفجع بعد العين بالاثر
 لهفي علي فقد شيخي اللذان هما ... اعز عندي من سمعي ومن بصري
 لهفي علي من حديثي عن كمالهما ... يحيي الرميم ويلهي الحي عن سمر
 اثنان لم يرتق النسران ما ارتقيا ... نسر السما ان يلح والارض ان يطر
 ذا شبه فرخ عقاب حجة صدقت ... وذا جهينة ان يسال عن الخبر
 لا ينقضي عجبي من وفق عمرهما ... العام كالعام حتي الشهر كالشهر
 عاشا ثمانين عاما بعدها سنة ... وربع عام سوي نقص لمعتبر 
 الدين تتبعه الدنيا مضت بهما ... رزية لم تهن يوما علي بشر
 بالشمس وهو سراج الدين يتبعه ... بدر الدياجي زين الدين في الاثر ()
  الفصل الثاني: " التبصرة والتذكرة "
  المبحث الاول: اسمها
 سبق لنا عندما حققنا " شرح التبصرة والتذكرة " للحافظ العراقي  بحمد الله وفضله  ان رجحنا ان اسم نظم العراقي لالفيته " التبصرة والتذكرة " ()، ولا باس ان نعيده هنا، ولاسيما وقد استجدت اشياء اخر.
 اشتهرت هذه المنظومة بين عوام الناس ودهماءهم، بل بين علماءهم ومختصيهم  خطا  باسم الفية الحديث ()، ولعل هذا كان من باب التجوز محاكاة لالفية ابن معط وابن مالك في النحو، فان الناظم لم يصرح البتة في نظمه بانه جعلها الفية، وما هذا الا لمغزي لم يغب عن ذهن الحافظ العراقي، ولم يات من باب الاتفاق وعدم القصد، فلقد كان يقصد هذا فعلا من خلال الواقع، اذ زادت ابيات النظم علي الالف ببيتين ()، وهذه الالتفاتة قل من تنبه عليها: وهي السر في عدم قوله في النظم: انها الفية، علي الرغم من انه قال ذلك في الشرح () من باب التغليب.
 وزاد بعضهم () الطين بلة كما يقول القدامي بان وضع لها اسما فسماها: "نظم الدرر في علم الاثر"، ولسنا ندري من اين جاء بهذا الاسم؟ ‍! 
 ولسنا نري هذا الا محض تخليط وتداخل في المسميات، فالذي نعرفه ويعرفه المدققون المنقبون في هذا المجال ان "نظم الدرر في علم الاثر" انما هو علم علي نظم السيوطي لا العراقي والذي يدفعنا الي القطع بهذا قول السيوطي في شرحه المسمي " البحر الذي زخر" (): ((فاني نظمت في علم الحديث الفية سميتها: " نظم الدرر في علم الاثر")).
 وقال بعدها بقليل: ((فتخيرت لهم هذه العجالة وسميتها: " قطر الدرر علي نظم الدرر)) ().
 والذي نجزم به يقينا ان نظم العراقي اسمه " التبصرة والتذكرة " لما ياتي:
 . قول الحافظ العراقي:
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند ()
 . قول السخاوي في شرح هذا البيت:
 ((واشير ب" التبصرة والتذكرة " الي لقب هذه المنظومة)) ().
 . قول القاضي زكريا الانصاري:
 ((وبعد: فان الفية علم الحديث المسماة ب"التبصرة والتذكرة" ... الخ كلامه)) ().
 . وقول القاضي ايضا في شرح البيت السابق:
 ((واشار ب" التبصرة والتذكرة " الي اسم منظومته)) ().
 وهو الاسم الذي طبعناها به، وطبعنا شرح الحافظ العراقي تبعا لذلك باسم:
 " شرح التبصرة والتذكرة ". 
  المبحث الثاني: اصلها
 بات من الضروري في بحث المختصرات التحدث عن اصولها ليتسني للباحث الاحاطة بجوانب الامور، ولم شعثها وجمع متفرقها.
 والحق ان طريقة الاختصار عن طريق النظم  لا سيما في القرن الثامن الذي عاش فيه الحافظ العراقي  لم تعد طريقة مستغربة او امرا مستبدعا، او مقصورا علي علم الحديث، بل الحق انه لم يعد هناك فن من فنون العلوم والمعارف علي اختلاف اجناسها وانواعها الا وقد نظمت فيه العديد من المنظومات التي تشابه في فكرتها منظومة الحافظ العراقي.
 ولعل من اوثق طرق تحديد اصل تلك المنظومات نص المختصر علي ذلك، وممن فعل ذلك الحافظ العراقي اذ يقول في " التبصرة والتذكرة " ():
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 وقال في شرح هذا البيت:
 ((وقوله: لخصت فيها ابن الصلاح، اي: كتاب ابن الصلاح، والمراد: مساءله واقسامه دون الكثير من امثلته وتعاليله ونسبة اقوال لقاءليها وما تكرر فيه)) ().
 وهكذا بدا واضحا بصورة جلية ان اصل " التبصرة والتذكرة " هو كتاب ابن الصلاح " معرفة انواع علم الحديث " ()، مع شء من الزيادات العلمية التي تتصل بالمواضع الرءيسة في الكتاب، لا بالامثلة والشواهد حسب. 
 المبحث الثالث: التبصرة والتذكرة، لماذا؟
 برز الي ساحة التاليف تيار جديد في الشعر العربي يدعي "الشعر التعليمي" وهو نمط من انماط الشعر يفتقر في معانيه الي مادة الشعر الاصيلة من الصور والاحاسيس والاخيلة؛ لذا فهو لا يملك من الشعر الا اسمه والاوزان والقوافي وقواعد علم العروض، غير انه في المقابل غني في الجوانب العلمية التي يتناولها، ويمتاز بان هدفه ايصال فكرة مكثفة بعبارة قصيرة.
 ولعل هذه الميزات هي التي دفعت بهذا النمط الي ارض الوجود، ومن ثم انتشاره علي ميدان واسع في مجال العلوم، وهو الغرض نفسه الذي دفع بالحافظ العراقي الي نظم كتاب ابن الصلاح بهذه الارجوزة، تسهيلا لطلاب هذا العلم في حفظ مباحثه والتعرف علي ما قيل فيها.
 ولربما كان هناك دافع اخر حدا بالحافظ العراقي لان يضمن مباحث كتاب ابن الصلاح في ارجوزته، هو ما وقع فيه ابن الصلاح من وهم نتيجة تقليده للحاكم ابي عبد الله، وما كان له من استدراكات علي ابن الصلاح كملت جوانب المواضيع، ثم الجواب عن الاعتراضات التي وجهها بعضهم لابن الصلاح، لا سيما ان الحافظ العراقي سبق له ان كتب نكتا علي كتاب ابن الصلاح وهي المشهورة باسم "التقييد والايضاح "؛ لذا اننا نجد غالب المادة العلمية التي اضافها علي ابن الصلاح قد ضمنها ارجوزته، فهي حلقة في سبيل تكميل عرض لمباحث هذا العلم، خاليا علي قدر الطاقة  من الاخلال والنقص.
  المبحث الرابع: اهتمام العلماء بها
 نظرا لما تمتعت به الفية العراقي من جزالة الاسلوب، وثراء المعاني، وسلاسة الالفاظ، وترتيب الافكار والموضوعات، فقد اصبحت ديدن طلاب هذا العلم والمشتغلين فيه، لاسيما وقد كان وكد الناظم الاول تلخيص كتاب هو العمدة في هذا الباب، الا وهو كتاب ابن الصلاح.
 فلم يكن بدعا من الامر ان يتوالي عليها الشراح، ويضعون عصارة افكارهم، دررا نفيسة تحلي جيد الالفية، وتلبسها ثوبا قشيبا تقر به عين ناظمها، ومن ثم عيون
 
 المحبين لهذا العلم الشريف.
 ولا غرو هناك ان تختلف طباءع هذه الشروح تبعا لتمرس الشارح في هذا العلم، وتذوقه لحلاوة النقد والتعليل، والتخريج والتاصيل، وافادته في المجال العلمي الذي يبرع فيه، ولعلنا لا نغادر ارض الواقع والحقيقة اذا قلنا: ان شرح الحافظ العراقي من اكثر الشروح اصالة في مادته العلمية، واوفرها اغناء لجوانب البحث العلمي، سواء اكان في مجاله الاصيل، ام في المجالات الطارءة الاخري، لغوية كانت ام نحوية، وسواء اكان توضيحه لتلك المباحث بشكل مطول ام مختزل؟
 ثم ان تلك الشروح تختلف طولا واختصارا حسب اشباع الشارح للمادة العلمية، وتبعا لمقدرته، ونحن في صدد عرضنا لاهم شروح الالفية نود التنبيه علي ان تحقيقنا لهذا الشرح ليس الاخير في بابه، بل ستصدر قريبا شروح محققة علي غرار هذا الشرح  ان شاء الله تعالي .
 واهم هذه الشروح:
    
 الشرح الكبير، للناظم الحافظ ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم ابن الحسين العراقي ( ه‍) ().
    
 الشرح المتوسط، وهو كتاب " شرح التبصرة والتذكرة " ().
    
 النكت الوفية بما في شرح الالفية، للبقاعي: ابراهيم بن عمر بن حسن (ه‍) ().
    
 شرح الفية العراقي، لابن العيني زين الدين ابي محمد عبد الرحمان ابن ابي بكر بن محمد الحنفي ( ه‍) ().
    
 فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للحافظ شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمان بن محمد السخاوي ( ه‍) (). 
    
 شرح الفية الحديث، للحافظ جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمان ابن ابي بكر السيوطي ( ه‍) ().
    
 فتح الباقي علي الفية العراقي، لقاضي القضاة زين الدين ابي يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنكي ثم القاهري ( ه‍) ()
    
 شرح الفية العراقي، لامير بادشاه: شمس الدين محمد امين بن محمود البخاري الحسيني ( ه‍) ().
    
 شرح الفية العراقي، للمناوي: زين الدين محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين ( ه‍) ().
    
 شرح الفية العراقي، للاجهوري: نور الدين ابي الارشاد علي بن محمد ابن عبد الرحمان بن علي المالكي ( ه‍) ().
    
 نهاية التعريف باقسام الحديث الضعيف، للدمنهوري: احمد بن عبد المنعم ابن يوسف بن صيام ( ه‍) ().
    
 شرح الفية العراقي لابن كيران ابي عبد الله محمد الطيب بن
 عبد المجيد بن عبد السلام الفاسي ( ه‍) ().
    
 معراج الراقي لالفية العراقي، للبطاوري: المكي بن محمد بن علي الرباطي ( ه‍) (). 
 المبحث الخامس: الدراسة العروضية ل" التبصرة "
 نظم الحافظ العراقي الفيته هذه علي بحر الرجز ووزنه:
 مستفعلن مستفعلن مستفعلن ... مستفعلن مستفعلن مستفعلن
 وهو بحر كثيرة اوزانه، متعددة ضروبه، واسعة زحافاته وهو عذب الوزن واضحه؛ اذ هو من البحور ذات التفعيلة الواحدة مكررها، كما ان في كثرة زحافاته مجالا لارادة التصرف في الكلام، وسعة في اقامة الجمل؛ اذ ليس بمستطاع لشاعر الاتيان بثلاثة مقاطع قصيرة متتابعة في غير (متعلن ب ب ب) احدي اشكال تفعيلة الرجز (مستفعلن   ب )، فضلا عن اشكال (مستفعلن) الاخري مثل: (متفعلن ب  ب ) و (مستعلن  ب ب ) و (مستفعل   ). . . الخ.
 وهذا من غير شك تارك للناظم الفرصة واسعة في النظم والتصرف في التعبير بحسب متطلبات المعني، ولما كان النظم في المتون العلمية في مسيس الحاجة لهكذا سعة في الجوازات، رءي اكثرها منظوما علي هذا البحر، هذا الامر الذي افاد منه الحافظ العراقي في نظمه للتبصرة فجاءت علي هذا البحر بكل اشكاله وتفعيلاته، بل لا يكاد بيت يشبه سابقا له او لاحقا في وزن او ضرب لكثرة ما افاده من هذا التعدد في اشكال البحر، فقد جاء ضرب البيت الاول (مستعلن  ب ب )، والثاني (مفعولن   )، والثالث (متفعلن ب  ب )، والرابع (فعولن ب  )، والخامس (مستفعلن   ب ) وهكذا دواليك، هذه الافادة من الحافظ تركت له الفرصة واسعة للتعبير علي حساب الجمال الصوتي والتناسب بين الابيات، فقد جاءت بعض الانتقالات بين هذا الشكل او ذاك قوية ثقيلة تركت تباينا صوتيا واضحا في اذن المستمع، وان كان مثل هذا مغتفرا في المتون العلمية، اذ ليس من وكد الناظم فيها جمال الايقاع بقدر تحقيق الدقة العلمية في وزن صحيح مقبول.
 وعودا الي بحر الرجز وما يحققه من سعة في التصرف ضمن القالب الشعري، فان التقفية الداخلية المستعملة في المتون العلمية تعد شكلا اخر من اشكال الحرية في صياغة العبارة العلمية في قالب شعري، فالقافية التي طالما كانت شكلا لازما في القصيدة العربية
 
 تفرض نفسها نمطا صوتيا يتحكم في صياغة البيت الشعري كله، الامر الذي يفرض علي الشاعر نهاية صوتية واجبة التحقيق، فضلا عن الشكل الشعري الواجب ايضا، لذلك كان في التقفية الداخلية التي استعملها الحافظ العراقي مجالا للتخلص من هذا القيدوالذي لا تنكر قيمته الصوتية  لان الدقة في التعبير العلمي مقدمة علي الابداع الصوتي وهذه التقفية التي حققت التوافق ما بين عروض البيت وضربه سهلت كثيرا حفظ البيت الشعري.
 علي ان الحافظ العراقي لم يكتف بكل ما اتاحه له بحر الرجز من جوازات ليفيد من مبدا الضرورة الشعرية بشكل واسع جدا، حتي اصبحت الضرورة شيءا ثابتا في ابيات
 " التبصرة "، وهذا يدلل بشكل واضح علي تمكن الحافظ وقدرته علي الافادة مما تتيحه اللغة من ضرورات وان كان في تكرار بعضها في البيت الواحد ثقل كان يمكن تجاوزه، ومن ابرز الضرورات في نظم الحافظ:
    
 ادراج الهمزة، كقوله () ():
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله ابن منده
 وقوله ():
 معرفة الراوي بالاخذ عنه ... وقيل: كل ما اتانا منه
 وقوله ():
 تدليس الاسناد كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (عن) و (ان)
    
 تسكين بعض الحروف المتحركة:
 كقوله ():
 كمسند الطيالسي واحمدا
 وقوله ():
 وللخليلي مفرد الراوي فقط
    
 قصر الممدود:
 كقوله ():
 من دلسة راويه، واللقا علم 
 وقوله ():
 خاتمه عند الخلا ووضعه
    
 صرف الممنوع من الصرف،
 كقوله ():
 او سهل او جابر او بمكة
 وقوله ():
 وقيل: افريقية وسلمه
 وقد يجمع الحافظ بين ضرورتين في موضع واحد، كقوله ():
 واعن بالاسما والكني وقد قسم
 والاصل (بالاسماء) فقصر الممدود وادرج الهمزة.
 وقوله ():
 النون في ابي قطن نسير
 فقد سكن النون من (قطن) وادغمها في نون (نسير).
 وقد تتوالي الضرورات في شطر واحد مما يولد ثقلا في قراءة البيت، كقوله:
 او سهل او جابر او بمكة
 فقد ادرج الهمزة في موضعين في (او) الثانية والثالثة مما يجعل البيت مستثقلا عند قراءته.
 وقد يعلق الحافظ  رحمه الله  معني البيت بالبيت الذي يليه، وهذه ما يسمي بالتضمين، وهو عيب عند العروضيين ، كقوله (، ):
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور
 ك (قال) او اطلقت ...
 وقوله (، ):
 
 يقدح في اهلية الواصل او ... مسنده علي الاصح، وراوا
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... ..
 وهكذا تنقل الحافظ العراقي في ابيات نظمه علي وفق ما يتيحه له هذا البحر من اشكال في تفعيلاته، وما يجوزه له من الزحافات والعلل، زيادة علي الضرورات التي غطت مساحة واسعة من نظمه، مما اعطاه رونقا وجمالا خاصا وسهولة وعذوبة وفرت الجو الملاءم تسهيلا وافادة لمبتغي هذا العلم.
  الباب الثاني: الانصاري، وكتابه " فتح الباقي "
  الفصل الاول: القاضي زكريا الانصاري
  المبحث الاول: سيرته الذاتية
 اولا: اسمه ونسبه
 هو زين الدين ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري الخزرجي السنيكي، ثم القاهري الازهري الشافعي ().
 والانصاري: نسبة الي الانصار، وهم اهل المدينة من الاوس والخزرج ().
 والخزرجي: نسبة الي الخزرج، احد شطري الانصار، وهم بطون عدة ().
 والسنيكي: نسبة الي " سنيكة "  بضم السين المهملة، وفتح النون، واسكان الياء المثناة من تحت، واخرها تاء التانيث (). 
 وهي قرية بمصر من اعمال الشرقية، بين بلبيس والعباسية ()، والاكثر علي نسبته هكذا  باثبات الياء ، وهو مخالف لقواعد الصرف اذ الصواب في النسبة: ((السنكي)). قال ابن عقيل: ((ويقال في النسب الي فعيلة: فعلي بحذف الياء ان لم يكن مضاعفا، فتقول في جهينة: جهني)) (). وذكر عن القاضي انه كان يكره النسبة الي تلك البلدة ().
 القاهري: نسبة الي مدينة القاهرة ().
 الازهري: نسبة الي الجامع الازهر ().
 ثانيا: ولادته
 لم تكن ولادة القاضي زكريا محل اتفاق بين المءرخين، وانما تطرق اليها الخلاف كما تطرق لغيرها، فالسيوطي  عصريه وصديقه  يءرخ ولادته في سنة ( ه‍)، علي سبيل الظن والتقريب، فقال: ((ولد سنة اربع وعشرين تقريبا)) ().
 واما السخاوي والعيدروسي فيجزمان ان ولادته كانت في سنة ( ه‍) ()، وتابعهما في هذا: ابن العماد الحنبلي ()، والشوكاني ()، والزبيدي ()، وعمر رضا كحالة ().
 في حين ان الغزي يتردد في تحديد ولادته بين سنة (ه‍) وسنة ( ه‍)، وان كان صدر كلامه بالاولي ونقله من خط والده الذي كان احد تلامذة القاضي زكريا (). 
 وتفرد الاستاذ خير الدين الزركلي بالجزم بانها كانت سنة ( ه‍) ().
 وهكذا نجد ان ولادة القاضي زكريا الانصاري  في اقوال المءرخين  كانت دولة بين اعوام ثلاثة  بصرف النظر عن القاءلين بها  وهي ( ه‍) و ( ه‍) و ( ه‍)، ولا مرجح عندنا لاحدها نجزم به او نرجحه، والعلم عند الله تعالي.
 ثالثا: اسرته
 لم تسعفنا المصادر بالكثير عن اسرته، وانما كانت نتفا واشارات استطعنا ان نستشف منها شيءا قليلا، يساعدنا في تكوين فكرة واضحة عن اسرة المترجم.
 اما والده فكل ما نعرفه عنه انه مات والمترجم لا يزال طفلا ()، ولم يترك الا امراة ارملة وولدا يتيما، يقاسيان مشاق الحياة التي لم يكن لهما دور في تحريك دفة احداثها.
 واما امه فيمكننا القول ان ما حازه المترجم من المجد والفخار انما كان ...  بعد رعاية الله  بحسن تصرفها، فقد حكي الغزي عن الشيخ الصالح ربيع ابن عبد الله السلمي الشنباري انه كان يوما بسنيكة  مسقط راس المترجم  واذا بامراة تستجير به وتستغيث ان ولدها مات ابوه، وعامل البلد النصراني قبض عليه يروم ان يكتبه موضع ابيه في صيد الصقور، فخلصه الشيخ منه، وقال لها: ان اردت خلاصه فافرغي عنه يشتغل ويقرا بجامع الازهر وعلي كلفته، فسلمت اليه المترجم (). وهذا غاية ما استطعنا الوقوف عليه من خبرها.
 ومما مضي يعلم ان المترجم كان الوحيد لابويه، فلا اخوة ولا اخوات عنده، وكذا زوجته التي غمرت في بحر الجهالة، فلا ذكر لها البتة فيما بين ايادينا من مراجع.
 اما ذريته، فوقفنا علي ذكر لبعض اولاده، منهم:
 جمال الدين يوسف، قال عنه الغزي: ((الشيخ العلامة الصالح)) (). 
 وذكر حاجي خليفة ان ولده هذا شرح مختصرا لبعض الشافعية لكتاب " التحرير في اصول الفقه " لابن همام (). ولم نقف علي تاريخ وفاته.
 والذي يظهر ان له ولدا اخر يدعي: ((زكريا))، وان لزكريا الاخير ابنا يدعي:
 ((زكريا)) ايضا، ترجمه الغزي في الكواكب الساءرة () فقال: ((زكريا ابن زكريا الشيخ العلامة زين الدين المصري، حفيد شيخ الاسلام قاضي القضاة زكريا الانصاري))، وكانت وفاته في شوال سنة ( ه‍) (). وكان جده يحبه محبة عظيمة ().
 رابعا: نشاته
 كان مولد المترجم في بلده الاول ((سنيكة)) فنشا بها، وابتدا بحفظ القران الكريم  علي العادة في بدء التعليم  ودرس مبادء الفقه العامة، فقرا " عمدة الاحكام " وبعض " مختصر التبريزي " في الفقه ()، وما كاد يدخل النصف الثاني من عقد عمره الثاني حتي شد رحاله نحو عاصمة العلم والعلماء التي كانت تعج بمظاهره: القاهرة، وسواء كان قد رحل بنفسه الي القاهرة، او ان الشيخ ربيع بن عبد الله هو الذي سافر به  كما تقدم ، فقد ورد المترجم القاهرة ()، ونزل الجامع الازهر مستوطنا، وهناك اكمل حفظ المختصر الذي بدا به في مقتبل عمره ()، ومن ثم بدا بحفظ الكتب التي وفرت له مبادء العلوم التي كانت تدرس انذاك، فحفظ " المنهاج " الفرعي
 و" الالفية " النحوية و " الشاطبية " و " الراءية " وبعض " المنهاج " الاصلي ونحو النصف من " الفية الحديث " و " التسهيل " الي باب ((كاد)) (). 
 وكانت تلك قدمته الاولي الي القاهرة، ولم يطل المكث فيها، وعاد ادراجه الي بلده ملازما هناك الجد والاشتغال ().
 وبعد مدة من الزمن  نجهل تحديدها  عاود المجء الي القاهرة ()، يروم استخراج العلم من معادنه، فدرس في الفقه: " شرح البهجة "
 وغيرها ()، وقرا في اصول الفقه: " العضد " و " شرح العبري " ()، وقرا في النحو والصرف، ومما قراه فيهما: " شرح تصريف العزي " ()، واخذ المعاني والبيان والبديع فقرا فيها " المطول " ()، واخذ المنطق عن عدة مشايخ وقرا فيه شرح القطب علي "الشمسية" واكثر حاشية الشريف الجرجاني عليه، وكذا حاشية التقي الحصني عليه ().
 كما اخذ اللغة، والتفسير، وعلم الهياة، والهندسة، والميقات، والفراءض، والحساب، والجبر، والمقابلة، والطب، والعروض، وعلم الحروف، والتصوف، وتلا بالسبع والثلاثة الزاءدة عليها، وقرا مصنفات ابن الجزري ك" النشر " و "التقريب"
 و" الطيبة "، واخذ رسوم الخط، واداب البحث، والحديث ().
 وهكذا داب وانهمك في الطلب والتحصيل، فاجازه مشايخه، وكتب له بذلك كثير منهم مع الاطناب في المدح والثناء، يزيدون علي مءة وخمسين ()، ومنهم الحافظ ابن حجر العسقلاني اذ كتب له في بعض اجازاته: ((واذنت له ان يقرا القران علي الوجه الذي تلقاه، ويقدر الفقه علي النمط الذي نص عليه الامام وارتضاه، والله المسءول ان يجعلني واياه، ممن يرجوه ويخشاه الي ان نلقاه)) (). 
 واذن له في اقراء " شرح النخبة " وغيرها من مصنفاته في حياته، وكذا فعل غير ابن حجر حتي قال العيدروسي: ((وتصدي للتدريس في حياة غير واحد من شيوخه)) ().
 وهكذا اصبح المترجم من المءهلين للانضمام الي ركب العلماء، وان يشق طريقه وسطهم.
 خامسا: صفاته واخلاقه
 لقد كان القاضي زكريا بن محمد الانصاري مضرب المثل في وقته في حسن الخلق، والتحلي بمكارم الاخلاق وفضاءلها، لا يدع بابا اليها الا دخله، قال العلاءي (): ((قد جمع من انواع العلوم والمعارف والمءلفات المقبولة ومكارم الاخلاق وحسن السمت والتءدة والاخذ عن الاكابر ما لم يجمعه غيره)) ().
 ولعل ابرز صفاته التي كان يتحلي بها انه كان حافظا للجميل شاكرا لصنيع المحسنين اليه، ويدل علي ذلك كما مر ان الشيخ ربيع بن عبد الله كان صاحب الفضل عليه في توجهه الي طلب العلم وسفره الي القاهرة، فكان رد المترجم علي ذلك انه: ((اذا ورد عليه الشيخ ربيع او زوجته او احد من اقاربه يجعله في زمن صمدته ومنصبه، وكان يقضي حواءجهم ويعترف بالفضل لهم، وربما مازحته زوجة الشيخ ربيع التي ربته)) ().
 وكان في النهاية من الانهماك في طلب العلم، لا يجعل لنفسه متنفسا سواه، حتي اشغله عن ماكله ومشربه، فحكي عن نفسه، قال: ((جءت من البلاد وانا شاب فلم اعكف علي الاشتغال بشء من امور الدنيا ولم اعلق قلبي باحد من الخلق، قال: وكنت اجوع في الجامع كثيرا، فاخرج في الليل الي الميضاة وغيرها، فاغسل ما اجده من قشيرات البطيخ حوالي الميضاة واكلها، واقنع بها عن الخبز)) (). 
 وكان علي درجة من اليقين بالله وتفويض الامور اليه، فروي من حاله انه قال:
 ((فلما اتممت شرحها  يعني: " البهجة "  غار بعض الاقران، فكتب علي بعض نسخ الشرح: كتاب الاعمي والبصير؛ تعريضا باني لا اقدر اشرح البهجة وحدي، وانما ساعدني فيه رفيق اعمي كنت اطالع انا واياه، قال: فاحتسبت بالله تعالي، ولم التفت الي مثل ذلك)) ().
 وكان من اخلاقه انه كان صداعا بالحق، لم يثنه الخوف علي المنصب او هيبة سلطان عن زجر الظالم او انذار العاصي، حتي ان الغزي يذكر ان سبب عزله عن القضاء: ((بسبب خطه علي السلطان بالظلم، وزجره عنه تصريحا وتعريضا)) ().
 ((ومتع بالقول علي ملازمة العلم والعمل ليلا ونهارا، مع مقارنة مءة سنة من عمره من غير كلل ولا ملل، مع عروض الانكفاف له، بحيث شرح البخاري جامعا فيه ملخص عشرة شروح، وحشي تفسير البيضاوي في هذه الحالة)) ().
 والمترجم ممن قاسي مرارة الحرمان وعاش مصاعبها؛ لذا كان يعرف لوعة المحرومين وضيق ذات يد المعدمين، فكان كثير البر بطلبته وتفقد احوالهم ()، مع ما كان عليه من كثرة الصدقة والمبالغة في اخفاءها، وكان له جماعة يرتب لهم من صدقته ما يكفيهم الي يوم والي اسبوع والي شهر، واذا جاءه ساءل  بعد ان اصيب بالعمي  يقول لمن عنده من جماعته: هل هنا احد؟ فان قال له: لا، اعطاه، وان قال له: نعم، قال له: قل له: ياتينا في غير هذا الوقت ().
 وقد اورد الغزي كلمة جامعة في بيان اخلاقه، فقال: ((وكان صاحب الترجمة مع ما كان عليه من الاجتهاد في العلم اشتغالا واستعمالا وافتاء وتصنيفا ومع ما كان عليه 
 من مباشرة القضاء ومهمات الامور، وكثرة اقبال الدنيا، لا يكاد يفتر عن الطاعة ليلا ونهارا، ولا يشتغل بما لا يعنيه، وقورا مهيبا مءانسا ملاطفا، يصلي النوافل من قيام مع كبر سنه وبلوغه مءة سنة واكثر، ويقول: لا اعود نفسي الكسل. حتي في حال مرضه كان يصلي النوافل قاءما، وهو يميل يمينا وشمالا لا يتمالك ان يقف بغير ميل للكبر والمرض، فقيل له في ذلك، فقال: يا ولدي، النفس من شانها الكسل، واخاف ان تغلبني واختم عمري بذلك.
 وكان اذا اطال عليه احد في الكلام يقول له: عجل قد ضيعت علينا الزمان، وكان اذا اصلح القارء بين يديه كلمة في الكتاب الذي يقرا ونحوه، يشتغل بالذكر بصوت خفي قاءلا: الله الله، لا يفتر عن ذلك حتي يفرغ، وكان قليل الاكل لا يزيد علي ثلث رغيف، ولا ياكل الا من خبز خانقاه سعيد السعداء، ويقول: انما اخص خبزها بالاكل لان صاحبها كان من الملوك الصالحين)) ().
 سادسا: وفاته
 بعد عمر بلغ او جاز بقليل المءة عام، كانت مملوءة بالعلم والتعليم، والتربية والارشاد، اختار الباري  عزوجل  القاضي زكريا الانصاري الي جواره الكريم، بعد ان ابتلي بفقد نعمة البصر.
 وقد حصل خلف بين المءرخين في تحديد سنة وفاته، بعد ان اتفقت كلمة جمهورهم علي تحديد اليوم والشهر، وهو الرابع من ذي الحجة ().
 فالجمهور علي ان وفاته كانت سنة ( ه‍) ()، في حين ذهب العيدروسي ()، وتابعه ابن العماد الحنبلي ()، الي انها كانت سنة ( ه‍). 
 ولقد اغرب الادنروي في تحديد وفاته، فزعم انها كانت سنة ( ه‍) () وهو وهم لا محالة، ولا متابع له ولا عاضد علي هذا، وانما هو قول انفرد به، وخالف فيه المءرخين جملة وتفصيلا.
  المبحث الثاني: سيرته العلمية
 اولا: شيوخه
 بلغ شيوخ القاضي زكريا الانصاري كثرة كاثرة، ومر بنا انهم زادوا علي المءة والخمسين شيخا ()؛ لذا سنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر ما اخذ القاضي عنهم، ثم نعرج علي باقي شيوخه سردا.
 فمن اشهر مشايخه ():
    
 زين الدين ابو ذر عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله الزركشي القاهري الحنبلي، المتفرد برواية " صحيح مسلم " بعلو ().
 توفي في ذي الحجة سنة ( ه‍)، وقد ناهز التسعين ().
 اخذ عنه: " صحيح مسلم " ().
    
 شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي، توفي ليلة الاثنين الثامن عشر من محرم، سنة ( ه‍) (). 
 اخذ عنه: الفقه، واصوله، والمعاني، والبديع، والبيان، واللغة، والتفسير، وشرح الالفية للعراقي، وغيرها ().
    
 شهاب الدين ابو العباس احمد بن رجب بن طيبغا الشافعي، المعروف بابن المجدي، مات في ذي القعدة سنة ( ه‍)، عن اربع وثمانين سنة ().
 اخذ عنه: الفقه، والنحو، وعلم الهياة، والهندسة، والميقات، والفراءض، والحساب، والجبر، والمقابلة ().
    
 القاضي عز الدين عبد الرحيم بن المءرخ ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم المصري الحنفي، عرف بابن الفرات، توفي في ذي الحجة سنة ( ه‍)، وقد جاز التسعين (). سمع عليه العديد من كتب الحديث ك: " البعث " لابن ابي داود، وغيره ().
    
 زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي ثم القاهري الشافعي، المسند الصين، توفي في رجب سنة ( ه‍)، عن ثلاث وثمانين سنة ().
 اخذ عنه: الفقه، والقراءات السبع، واداب البحث، وشرح الالفية للعراقي، وصحيح مسلم، وسنن النساءي ().
    
 شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني الاصل، المصري ثم القاهري. توفي ليلة السبت الثامن عشر من ذي الحجة سنة ( ه‍) (). 
 اخذ عنه: الفقه، والتفسير، وشرح الالفية للعراقي، ومعرفة انواع علم الحديث لابن الصلاح، وشرح النخبة، والسيرة النبوية لابن سيد الناس، وغالب سنن ابن ماجه، وغيرها ().
    
 ابو اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي قاضي مكة، مات في ذي القعدة سنة (ه‍)، عن ستين سنة ().
 اخذ عنه لما ورد مكة حاجا ().
    
 شرف الدين ابو الفتح محمد بن زين الدين ابي بكر بن الحسين بن عمر القرشي العثماني المراغي القاهري الاصل المدني الشافعي. توفي في محرم سنة ( ه‍)، عن ثلاث وثمانين سنة ().
 اخذ عنه: الحديث، والفقه، وغيرهما لما ورد المدينة في طريق حجه ().
    
 جلال الدين ابو السعادات محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي القرشي المخزومي المكي، ويعرف بابن ظهيرة. مات في صفر سنة ( ه‍)، عن خمس وستين سنة ().
 سمع عليه الحديث عندما ورد مكة حاجا ().
    
 كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الاصل السكندري ثم القاهري الحنفي. مات في رمضان سنة ( ه‍)، عن ستين سنة ().
 اخذ عنه: النحو، والمنطق، وشرح الالفية للعراقي (). 
    
 جلال الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري المحلي الاصل القاهري الشافعي. مات في محرم سنة ( ه‍) ().
 اخذ عنه: اصول الفقه، والعلوم العقلية ().
    
 بدر الدين الحسن بن محمد بن ايوب الحسني القاهري الحسيني الشافعي. مات في مستهل صفر سنة ( ه‍)، وقد قارب المءة ().
 اخذ عنه: الفقه، والنسب ().
    
 علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الاصل القاهري. مات في رجب سنة ( ه‍)، عن سبع وسبعين سنة ().
 اخذ عنه: الفقه ().
    
 تقي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الهاشمي الاصفوني ثم المكي الشافعي، عرف بابن فهد، توفي في ربيع الاول سنة ( ه‍)، عن اربع وثمانين سنة ().
 اخذ عنه: فنون الحديث ().
    
 شرف الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن مخلوف الحدادي الاصل المناوي القاهري الشافعي. توفي ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادي الثانية سنة ( ه‍)، وقد جاز السبعين (). اخذ عنه: الفقه (). 
    
 تقي الدين ابو العباس احمد بن كمال الدين محمد بن محمد بن حسن القسنطيني الاصل السكندري ثم القاهري الشمني الحنفي، مات في ذي الحجة سنة ( ه‍)، وقد جاز الستين ().
 اخذ عنه: النحو ().
    
 محيي الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن سعيد الرومي الحنفي المعروف بالكافيجي نزيل القاهرة، مات في جمادي الثانية سنة ( ه‍)، وقد جاز التسعين ().
 اخذ عنه: اصول الفقه، والمنطق، والتفسير، وساءر علوم الالة ().
 اما بقية مشايخه ()، فهم:
    
 الامدي.
    
 ابراهيم بن صدقة ابو اسحاق الحنبلي.
    
 احمد بن علي بن محمد بن حميد الدمياطي.
    
 البدشيني.
    
 البرهان الصالحي.
    
 البرهان الفاقوسي البلبيسي.
    
 التقي الحصني.
    
 ابو الجود الليثي.
    
 الرشيدي.
    
 الزين البوشنجي.
    
 الزين جعفر نزيل المءيدية.
    
 الزين ظاهر المالكي.
    
 الزين ابن عياش المكي. 
    
 سارة بنت جماعة.
    
 السراج الورودي.
    
 الشرف بن الخشاب.
    
 الشرف السبكي.
    
 الشرواني.
    
 الشمس البخاري.
    
 الشمس الحجازي.
    
 الشمس الوفاءي.
    
 الشهاب احمد الانكاوي.
    
 الشهاب الغزي.
    
 الشهاب القلقيلي السكندراني.
    
 العز بن عبد السلام البغدادي.
    
 الكمال نزيل زاوية الشيخ نصر الله.
    
 محمد بن حمد الكيلاني.
    
 محمد بن ربيع.
    
 محمد بن عمر الواسطي الغمري.
    
 محمد الغومي.
    
 محمد بن قرقماس الحنفي.
    
 النور البلبيسي امام الازهر.
 ثانيا: تلامذته
 كتب الله تعالي للقاضي زكريا القبول بين الناس، وامد في عمره حتي تفرد بعلو الاسناد، فاصبح مطمح الانفس، ومءول الطلبة، قال الغزي: ((فاقبلت عليه الطلبة للاشتغال عليه، وعمر حتي راي تلاميذه وتلاميذ تلاميذه شيوخ الاسلام، وقرت عينه بهم في محافل العلم ومجالس الاحكام، وقصد بالرحلة اليه من الحجاز والشام)) (). 
 وسنقتصر في الترجمة علي اشهرهم مع ذكر باقي تلامذته سردا كما صنعنا في شيوخه، فمنهم:
    
 حمزة بن عبد الله بن محمد بن علي الناشري اليمني الشافعي الاديب. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 جمال الدين ابو عبد الله عبد القادر ابو عبيد بن حسن الصاني القاهري الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 تاج الدين عبد الوهاب الدنجيهي المصري الشافعي الكاتب النحوي. توفي سنة
 ( ه‍) ().
    
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان الكفرسوسي الشافعي. توفي سنة
 ( ه‍) ().
    
 ابو الفضل علي بن محمد بن علي بن ابي اللطف المقدسي الشافعي نزيل دمشق. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام العلامة فخر الدين عثمان السنباطي الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 شمس الدين محمد بن محمد بن احمد المقدسي الشافعي. عرف بابن العجيمي، العلامة المحدث الواعظ. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 قاضي القضاة ولي الدين محمد بن قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمود بن عبد الله بن محمود بن الفرفور الدمشقي. توفي سنة ( ه‍) (). 
    
 مفتي بعلبك محمد بن محمد بن علي الفصي البعلي الشافعي، توفي سنة (ه‍) ().
    
 الامام العلامة المحقق الشيخ تقي الدين ابو بكر بن محمد بن يوسف القاري ثم الدمشقي الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الشيخ الامام المحدث علاء الدين ابو الحسن علي بن جلال الدين محمد البكري الصديقي الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام العلامة الورع الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد الانطاكي الحلبي الحنفي المعروف بابن حمادة (). توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن العلامة زين الدين حسن بن عبد الرحمان بن محمد الحلبي الشافعي، شهر بابن العمادي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام العلامة محب الدين ابو السعود محمد بن رضي الدين محمد بن عبد العزيز ابن عمر الحلبي الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام الشيخ شهاب الدين احمد الرملي المنوفي المصري الانصاري الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الامام القاضي برهان الدين ابراهيم بن قاضي القضاة ابي المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمان الحلبي الحنفي. عرف بابن الحنبلي. توفي سنة (ه‍) ().
    
 بدر الدين حسن بن يحيي بن المزلق الدمشقي الشافعي، الامام المحقق. توفي سنة ( ه‍) (). 
    
 الامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن علي ابن حجر الهيتمي السعدي الانصاري الشافعي. توفي سنة ( ه‍) او ( ه‍) ().
    
 الامام باكثير عبد المعطي بن الشيخ حسن بن الشيخ عبد الله المكي الحضرمي الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
    
 الشيخ الصالح العلامة شهاب الدين احمد بن الشيخ بدر الدين العباسي المصري الشافعي. توفي سنة ( ه‍) ().
 واما باقي تلامذته، فهم ():
    
 البدر ابن السيوفي.
    
 بدر الدين العلاءي الحنفي.
    
 جمال الدين عبد الله الصافي.
    
 جمال الدين يوسف.
    
 شهاب الدين الحمصي
    
 شهاب الدين الرملي.
    
 شمس الدين الخطيب الشربيني.
    
 شمس الدين الرملي.
    
 شمس الدين الشبلي.
    
 عبد الوهاب الشعراني.
    
 عميرة البرلسي.
    
 كمال الدين بن حمزة الدمشقي.
    
 محمد بن احمد الغزي.
    
 محمد بن محمد بن احمد الغزي.
    
 محيي الدين عبد القادر بن النقيب. 
    
 نور الدين المحلي.
    
 نور الدين النسفي.
 رابعا: علومه ومعارفه
 وفرت البداية المبكرة للقاضي زكريا في طلب العلم فسحة من الوقت، استطاع خلالها تنويع مصادر معرفته، ولم يغفل هذه النقطة، بل استثمرها علي وجهها الصحيح، فجني ثمارها جنية مرتعة، قال الغزي: ((وكان  رضي الله تعالي عنه  بارعا في ساءر العلوم الشرعية والاتها حديثا وتفسيرا وفقها واصولا وعربية وادبا ومعقولا ومنقولا)) ().
 ومر بنا في نشاته انه درس صنوف فنون العلم، ومن بين تلك العلوم التي افني في طلبها ردحا من عمره المديد ():
    
 القران الكريم، حفظا.
    
 الفقه.
    
 اصول الفقه.
    
 التفسير.
    
 الحديث رواية ودراية.
    
 اللغة.
    
 النحو.
    
 الصرف.
    
 العروض.
    
 البيان.
    
 البديع.
    
 المعاني.
    
 المنطق.
    
 علم الهياة. 
    
 الهندسة.
    
 الميقات.
    
 الفراءض.
    
 الحساب.
    
 الجبر والمقابلة.
    
 الفلسفة.
    
 علم الكلام.
    
 التصوف.
    
 القراءات السبع والعشر.
    
 اداب البحث والمناظرة.
    
 السيرة.
 خامسا: وظاءفه
 بعد ان استكمل القاضي زكريا الانصاري الادوات التي مكنته من مزاولة نشاطه العلمي، وبعد ان تبوا الصدارة بين معاصريه ومنافسيه، فقد اسندت اليه مهمات عدة، وهي:
    
 التدريس بمقام الامام الشافعي. قال العيدروسي: ((ولم يكن بمصر ارفع منصبا من هذا التدريس)) ().
    
 مشيخة خانقاه () الصوفية ().
    
 منصب قاضي القضاة، وكان ذلك بعد امتناع طويل ()، في سلطنة خشقدم () ولما ولي السلطنة قايتباي اصر علي توليه قضاء القضاة فقبل ()، وكان ذلك في سنة 
 ( ه‍) ()، واستمر مدة ولاية قايتباي وبعده ().
 وذكر العيدروسي () ان سبب عزله عن هذا المنصب اصابته بالعمي، وجمهور الفقهاء علي ان القاضي يعزل بفقدان البصر، في حين ان الغزي () والشوكاني () يذكران ان سبب عزله زجر السلطان عن ظلمه، واغلب الظن ان هذا السلطان هو محمد ولد السلطان قايتباي الذي تسلطن بعد والده ().
 وتحديد وقت عزله يكتنفه الغموض، لا سيما علي رواية الغزي والشوكاني، ولكنها لا تتعدي سنة ( ه‍) فهي السنة التي قتل فيها السلطان محمد بن السلطان قايتباي ()، ولكن الشوكاني () يجزم ان عزله كان سنة ( ه‍)، ولم تذكر المصادر التي بين ايدينا تحديدا لتاريخ فقده لبصره، وكان السلطان قد طلب منه العودة الي منصبه لكنه رفض، الي حين نكبته فترك السلطان الالحاح عليه.
 وذكر الشعراني ان القاضي زكريا كان يعتبر توليه القضاء: غلطة ().
    
 قال الغزي: ((وولي الجهات والمناصب)) ().
    
 وقال العيدروسي: ((ولي تدريس عدة مدارس رفيعة)) ().
    
 وقال الشوكاني: ((ودرس في امكنة متعددة)) (). 
 سادسا: ثناء العلماء عليه
 تمتع القاضي زكريا  زيادة علي مكانته العلمية  باخلاقه العالية التي حببته الي قلوب العباد، فانطلقت السنتهم بالثناء عليه، وذكر محاسنه وشيمه، واذا رحنا نستقصي ما قال الناس فيه اطلنا المقام، لذا سنقتصر علي نبذ منها:
    
 قال الغزي: ((الشيخ الامام، شيخ مشايخ الاسلام، علامة المحققين، وفهامة المدققين، ولسان المتكلمين، وسيد الفقهاء والمحدثين، الحافظ المخصوص بعلو الاسناد، والملحق للاحفاد بالاجداد، العالم العامل، والولي الكامل)) ().
    
 وقال العيدروسي: ((الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة)) ().
    
 وقال السخاوي: ((له تهجد وتوجه وصبر واحتمال، وترك القيل والقال، وله اوراد واعتقاد وتواضع وعدم تنازع، وعمله في التودد يزيد عن الحد، ورويته احسن من بديهته وكتابته امتن من عبارته، وعدم مسارعته الي الفتوي تعد من حسناته)) ().
    
 وقال ايضا: ((ولم ينفك عن الاشتغال علي طريقة جميلة من التواضع وحسن العشرة والادب والعفة، والانجماع عن بني الدنيا مع التقلل وشرف النفس ومزيد العقل وسلامة الباطن والاحتمال والمداراة)) ().
    
 وقال العيدروسي: ((ويقرب عندي انه المجدد علي راس القرن التاسع لشهرة الانتفاع به وبتصانيفه)) ().
    
 قال السيوطي: ((لزم الجد والاجتهاد في القلم والعلم والعمل، واقبل علي نفع الناس اقراء وافتاء وتصنيفا، مع الدين المتين، وترك ما لا يعنيه، وشدة التواضع ولين الجانب، وضبط اللسان والسكوت)) (). 
    
 وقال ابن حجر الهيتمي: ((وقدمت شيخنا زكريا لانه اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين والاءمة الوارثين، واعلي من عنه رويت من الفقهاء والحكماء المسندين، فهو عمدة العلماء الاعلام، وحجة الله علي الانام، حامل لواء مذهب الشافعي علي كاهله، ومحرر مشكلاته وكاشف عويصاته في بكرته واصاءله، ملحق الاحفاد بالاجداد، المتفرد في زمنه بعلو الاسناد، كيف ولم يوجد في عصره الا من اخذ عنه مشافهة او بواسطة او بوساءط متعددة، بل وقع لبعضهم انه اخذ عنه مشافهة تارة، وعن وغيره ممن بينه وبينه نحو سبع وساءط تارة اخري، وهذا لا نظير له في احد من عصره، فنعم هذا التميز الذي هو عند الاءمة اولي واحري؛ لانه حاز به سعة التلامذة والاتباع، وكثرة الاخذين عنه ودوام الانتفاع)) ().
    
 وقال ابن العماد: ((شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين الحافظ)) ().
    
 وقال الادنروي: ((مفتي الشافعية العالم الفاضل القاضي)) ().
 سابعا: اثاره العلمية
 وظف القاضي زكريا الانصاري معرفته العلمية في التاليف الي جانب التدريس، وخلال المءة سنة التي عاشها استطاع ان يترك لنا جملة كبيرة من المصنفات، الامر الذي دفع الشوكاني للقول بان: ((له شرح ومختصرات في كل فن من الفنون)) ().
 وقد عني الشوكاني بكلمته هذه، ان القاضي خاض غمار فنون العلوم علي اختلاف ماهيات‍ها فمن اللغة الي المنطق، ومن الكلام الي الحديث، ومن الفقه الي القراءات، ومن التصوف الي التفسير، ومن اصول الفقه الي الفراءض، وهكذا تنوعت طبيعة مءلفاته.
 وليس عجبا ان تكثر مصنفاته، فعلي حد تعبير الغزي اذ يقول: ((وجملة مءلفاته () مءلفا تقريبا)) ()، اذ كان شغله الشاغل التدريس والتصنيف، وقد وقفنا علي 
 ذكر لما يربو من () مصنفا في شتي صنوف المعرفة، هي ():
    
 احكام الدلالة علي تحرير الرسالة (). شرح فيه الرسالة القشيرية في التصوف.
    
 ادب القاضي علي مذهب الامام الشافعي ().
    
 اضواء البهجة في ابراز دقاءق المنفرجة (). شرح علي القصيدة المنفرجة.
    
 بلوغ الارب بشرح شذور الذهب (). شرح علي متن شذور الذهب في النحو لابن هشام.
    
 بهجة الحاوي (). شرح علي " الحاوي الصغير " للقزويني في الفقه.
    
 تحرير تنقيح اللباب (). اختصار ل " تنقيح اللباب " في الفقه.
    
 تحفة الطلاب بشرح تحرير تنقيح اللباب (). شرح لمختصره السابق.
    
 لب الاصول ().
    
 التحفة العلية في الخطب المنبرية ().
    
 تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر ().
    
 تلخيص الازهية في احكام الادعية للزركشي ().
    
 تلخيص اسءلة القران واجوبتها لابي بكر الرازي صاحب مختار الصحاح ().
    
 حاشية علي شرح ابن المصنف علي الفية ابن مالك في النحو (). 
    
 حاشية علي شرح البهجة لولي الدين بن العراقي ().
    
 حاشية علي شرح المحلي علي جمع الجوامع ().
    
 حاشية علي شرح المقدمة الجزرية ().
    
 خلاصة الفواءد الحموية في شرح البهجة الوردية ().
    
 الدرر السنية في شرح الالفية، في النحو لابن مالك ().
    
 الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة، للجزري ().
    
 ديوان شعر ().
    
 الزبدة الراءقة في شرح البردة الفاءقة ().
    
 شرح البسملة والحمدلة ().
    
 شرح الجامع الصحيح للبخاري ().
    
 شرح الروض لابن المقرء ().
    
 شرح الشمسية في المنطق ().
    
 شرح صحيح مسلم (). 
    
 شرح طوالع الانوار للبيضاوي في علم الكلام ().
    
 شرح مختصر المزني ().
    
 شرح المقدمة الجزرية ().
    
 شرح المنهاج للبيضاوي في اصول الفقه ().
    
 غاية الوصول الي شرح الفصول (). في الفراءض.
    
 الغرر البهية بشرح البهجة الوردية ().
    
 فتح الاله الماجد بايضاح شرح العقاءد (). حاشية علي شرح العقاءد النسفية.
    
 فتح الباقي بشرح الفية العراقي ().
    
 فتح الجليل ببيان خفي انوار التنزيل ().
    
 فتح رب البرية في شرح القصيدة الخزرجية (). في علم العروض.
    
 فتح الرحمان بشرح رسالة الولي رسلان في التوحيد ().
    
 فتح الرحمان بشرح لقطة العجلان (في الفقه) للزركشي ().
    
 فتح الرحمان بكشف ما يلتبس من القران (). 
    
 فتح العلام بشرح احاديث الاحكام ().
    
 فتح الوهاب بشرح الاداب (اداب البحث والمناظرة) ().
    
 فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب ().
    
 الفتحة الانسية لغلق التحفة القدسية (في الفراءض) ().
    
 الفتوحات الالهية في نفع ارواح الذوات الانسانية ().
    
 اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم ().
    
 المطلع في شرح ايساغوجي (في المنطق ) ().
    
 المقصد لتلخيص ما في المرشد (في القراءات) ().
    
 مناهج الكافية في شرح الشافية (في الصرف) ().
    
 منهج الوصول الي تخريج الفصول (في الفراءض) ().
    
 نهاية الهداية في شرح الكفاية (في الفراءض) ().
    
 نهج الطلاب في منهاج الطالبين للنووي (في الفقه) (). 
  الفصل الثاني: كتاب " فتح الباقي "
  المبحث الاول: منهجه
 التزم القاضي زكريا الانصاري في اثناء شرحه، بمبدا اختصار الشرح وان لم يكن صرح بهذا، ولم يكن من منهجه التطويل والدخول في مناقشات طويلة ذات عمق علمي، لذا صار امرا ليس بالميسور ان نحدد معالم منهجه الذي حاول السير عليه في شرحه، لكن بعد التمعن والتمحيص استطعنا ان نجمل عددا من تلك السمات، منها:
    
 بيانه لما يخرج بقيود التعريف:
 كما في بيانه لما يخرج بقيود تعريف الصحيح ().
    
 بيان ما تحتمله الفاظ الالفية من المواقع الاعرابية:
 كما في ((عبد الرحيم)) ()، و ((صعبها وسهلها)) ()، وقد ينبه علي اعراب بعض الفاظ النظم ويبين الوجوه التي يصح حملها عليها اذا كانت مواقعها الاعرابية تناسب اكثر من اعراب كما في ((ثلاثة)) ()، و ((مبهما)) ().
    
 اتيانه تعريفات خارجة عن موضوع الكتاب:
 مثل تعريف لفظ الجلالة ((الله)) ()، والرحمة ()، والحمد ()، والمنة ()، والنبي (). 
    
 تفرده بالنقل من شرح الناظم الكبير ().
    
 التنبيه علي فواءد الانواع ().
    
 ضبط الكلمات علي ما قيل فيها من اللغات المختلفة ().
    
 كان يسوق بعض الاقوال بسند صاحب الاصل ابن الصلاح ().
    
 ذكره لفواءد متممة مستفادة من اقوال علماء اخرين ().
    
 تنبيهه علي ضبط الفاظ الارجوزة بما يستقيم مع الوزن ().
    
 زيادته علي الناظم وابن الصلاح، كما في زيادته لذكر وفاة ابن ماجه ().
    
 تعريفه لبعض المصطلحات التي اغفل الناظم شرحها ().
    
 الاشارة الي الاوجه البلاغية في النظم ().
    
 نبه علي زيادات الناظم علي ابن الصلاح ().
    
 لم يلتزم حرفية النص علي قلة نقولاته ().
    
 الاشارة الي اختلاف نسخ المتن ().
    
 ضبط الكلمات التي لا خلاف فيها، كون الشاءع علي الالسنة خلاف الصحيح (). 
    
 بيانه بعض الفروق، كما في بيان الفرق بين عدل الرواية وعدل
 الشهادة ()، والفرق بين ((متوفي)) بفتح الفاء وكسرها ().
    
 بيانه لماهية بعض الالفاظ علي ما تقتضيه قواعد العلوم ().
    
 تنبيهه علي مناسبة الترتيب والتقديم والتاخير ().
    
 الاحالة الي بعض كتبه، كشرح البهجة ()، وشرح تنقيح اللباب ().
    
 بيانه لاصل اشتقاق بعض الالفاظ، مثل: نبي ().
  المبحث الثاني: مميزات الشرح
 قد بدا واضحا عقب هذا كله ان القاضي زكريا الانصاري حاول جاهدا توضيح وفك عبارات "التبصرة والتذكرة "، وكما كان هدفه منذ البدء تحقيقا لطلب ذلك العزيز، فقال: ((طلب مني بعض الاعزة علي، من الفضلاء المترددين الي، الي ان اضع عليها شرحا يحل الفاظها، ويبين دقاءقها، ويحقق مساءلها، ويحرر دلاءلها فاجبته الي ذلك)) ().
 ولكن الامر الذي لا مناص عنه، ونقرره نحن عملا بالامانة العلمية، ان القاضي زكريا لم تكن كتابته هنا ذات اصالة بكر، وانما استمد اغلب مادته من شرح السخاوي، وشرح الناظم، حتي اتهمه السخاوي صراحة بذلك، فقال: ((وكنت اتوهم ان كتابته امتن من عبارته، الي ان اتضح لي امره حيث شرع في غيبتي بشرح الفية الحديث، مستمدا من شرحي، بحيث عجب الفضلاء من ذلك)) (). 
 ولسنا في مقام تقرير المحق من غيره، لكننا لا نغمط الرجل حقه، فقد كانت الفواءد والزيادات التي اتي بها شيءا جيدا نسبيا، لا سيما في النصف الاول من الكتاب، وتكاد تكون معدومة في النصف الثاني، خاصة الانواع الاخيرة، اذ لم يكن الا تجريدا لفواءد شرح العراقي بالتحديد.
 وايما يكن الامر فقد كانت لهذا الشرح حسناته، ولو لم تكن له فاءدة الا تلك النقولات عن شيخه الحافظ علامة عصره ((ابن حجر)) لكفاه بها فخرا. اضف اليها حرصه علي ضبط نص الارجوزة لغويا وعروضيا، والتنبيه علي ذلك بكثرة، وعلي كل حال فالشرح يمثل حلقة من حلقات جهد السلف الصالح في خدمة هذا العلم الشريف، ولا نعدم منه نفعا، لا سيما مع ما حليناه به من نكت وفواءد وتكميلات، اتمت صورته، واخرجته بوجه مشرق وضاء تقر به العيون  ان شاء الله .
  الباب الثالث: التحقيق
  الفصل الاول: التعريف بالكتاب
  المبحث الاول: اسم الكتاب
 ليس هناك خلاف البتة في تسمية هذا الشرح، لاسيما ان القاضي زكريا نص علي اسمه في مقدمته، فقال: ((وسميته "فتح الباقي بشرح الفية العراقي ")) ().
 ولكن بعضهم يذكره فيتجوز في التسمية فيقول: شرح القاضي زكريا، او شرح الالفية للقاضي زكريا، والحق ان هذا لم يرد بصدد وضع اسم يكون علما علي هذا الشرح حتي يصح لنا ان ننقل خلافا، ومن ثم مقارنة بين اقوال القاءلين. 
  المبحث الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه
 تظافرت المصادر التي تحدثت عن الفية الحديث للحافظ العراقي علي ذكر شرح القاضي زكريا الانصاري، منهم: حاجي خليفة ()، واسماعيل باشا البغدادي ()، والكتاني () وغيرهم.
 والامر الثاني الذي يعزز هذا القول: ان القاضي ذكر في اثناء الشرح كتبا مشهورة من تصانيفه، مثل: " شرح البهجة " و " تنقيح اللباب " وغيرها.
 كما ان جميع النسخ الخطية اتفقت علي اثبات اسم القاضي زكريا علي طررها، زيادة علي اتحاد الاسلوب مع المءلفات المقطوع بنسبتها اليه.
 وهناك امر اخر يساهم في البت بهذه النسبة، وهو نقولاته عن مشايخه
 لا سيما ابن حجر، بلفظ قال شيخنا، وافاده شيخنا، ونحوها.
 فلم يبق شك في تصحيح نسبة " فتح الباقي بشرح الفية العراقي " الي القاضي زكريا بن محمد الانصاري.
  المبحث الثالث: تاريخ اكماله
 لم يترك القاضي زكريا الانصاري الباحث في حيرة من تحديد تاريخ اكمال الشرح، وذلك من خلال البحث عن قراءن واشارات تعين علي ذلك المقصد، بل كان صريحا جدا، واضحا في تحديده، فصرح في نهاية الكتاب بذلك وارخ الانتهاء منه في عاشر رجب سنة ( ه‍) ‍ (). 
  الفصل الثاني: وصف النسخ المعتمدة في التحقيق
 اعتمدنا في تحقيقنا ل " فتح الباقي " علي نسخ خطية للشرح، ونسخ مطبوعة، بغية الوصول الي افضل نص، واضعين نصب اعيننا كونه سليما قويما، خاليا من السقوطات والتصحيف والتحريف، فقد اعتمدنا علي نسخ مخطوطة لنص " التبصرة والتذكرة " وسنعرض لكل منها في مبحث:
  المبحث الاول: النسخ الخطية للشرح
 وكان نصيبنا منها ثلاث نسخ، هي:
    
 نسخة خطية محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة الكاءنة في مدينة السلام بغداد  حرسها الله تعالي  برقم ()، خطها فارسي واضح مقروء، تقع في () ورقة، بواقع () سطرا في الصفحة الواحدة، وبمعدل () كلمة في كل سطر.
 كان الفراغ من نسخها سنة ( ه‍)، علي يد ناسخها: السيد حسن البغدادي الشافعي بن السيد محمد ().
 وعليها حواش لعلامة العراق ((الالوسي))، ورمزنا لها بالرمز (ق).
    
 نسخة خطية محفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد عمرها الله برقم ()، خطها نسخي واضح مقروء، وهو مشكول في بعض المواطن، كتبت كلمات النظم بالمداد الاحمر، والشرح بالمداد الاسود، تقع في () ورقة، بواقع () سطرا في الصفحة الواحدة، وبمعدل () كلمات في السطر.
 كان الفراغ من نسخها في سنة (ه‍)، علي يد ناسخها: محمد عبادة ().
 وهي نسخة جيدة، تظهر عليها اثار المقابلة والتصحيح، وعليها حواش كثيرة نقلا عن علماء عديدين، منهم: السخاوي، والسيوطي، واكثر تلك الحواشي منقولة عن حاشية العدوي علي شرح القاضي زكريا الانصاري، ورمزنا لها بالرمز (ع). 
    
 نسخة خطية محفوظة في دار الكتب المصرية (قسم حماية التراث)، برقم (طلعت)، خطها نسخي دقيق واضح مقروء جميل، قد يشكل الناسخ بعض الكلمات.
 تقع في () ورقة بواقع () سطرا في الصفحة الواحدة، وبمعدل () كلمات في السطر الواحد.
 وهي نسخة جيدة تظهر في حواشيها اثار المقابلة والتصحيح، وكان الفراغ من نسخها سنة ( ه‍)، علي يد ناسخها: محمد صالح البنديجي الحنفي ().
 وقد رمزنا لها بالرمز (ص).
  المبحث الثاني: النسخ المطبوعة
 وكانت عمدتنا فيها الطبعة المستقلة التي قام بتحقيقها السيد: حافظ ثناء الله الزاهدي، اما الطبعات التي طبعت مع شرح الحافظ العراقي سواء اكانت الطبعة الفاسية، ام الطبعة البيروتية، فهي من السوء الي الحد الذي يفقد كل ثقة في الاعتماد عليها.
 وقد يتبادر الي الذهن سءال مفاده: علام هذا التحقيق ما دام الكتاب قد طبع مستقلا؟
 فنقول: بالرغم من ان السيد الزاهدي قد استفرغ وسعه في طبع الكتاب، فقد بدت فيه جملة من الهفوات، نجملها فيما ياتي تاركين تفصيلها الي ما نبهنا عليه في هوامش تحقيقنا لهذا الشرح.
    
 السقوطات الكثيرة.
    
 الزيادات البينة السقم.
    
 الاخطاء الاملاءية.
    
 اخطاء في الضبط والشكل.
    
 مخالفة الضبط لنص القاضي زكريا.
    
 قلة الاحالات والتخريجات.
 وغيرها كثير، وانظر في مصداق ذلك تعليقنا علي الصفحات الاتية: 
 الجزء الاول:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الجزء الثاني:
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  المبحث الثالث: النسخ الخطية ل" التبصرة والتذكرة "
 اعتمدنا علي ثلاث نسخ خطية فيما ياتي وصفها:
    
 النسخة الاولي: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد
 حرسها الله تحت الرقم (/ مجاميع)، تقع في () ورقة خطها نسخي جميل واضح مشكول، وهي حديثة العهد، اذ نسخت في سنة ( ه‍). ورمزنا لها ب (ا).
    
 النسخة الثانية، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم
 () تقع في () ورقة، كتبت بخط نسخ واضح مشكول تظهر عليها اثار المقابلة، وعلي حواشيها نقولات عدة عن شرح العراقي، وشرح زكريا الانصاري، ونكت البقاعي، كتبها محمد امين بن احمد افندي المدرس، وانتهي منها في سنة (ه‍)، وعلي طرتها بعض التملكات وصورة وقفيتها، ورمزنا لها بالرمز (ب).
 
    
 النسخة الثالثة: تقع ضمن مجموع محفوظ في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد تحت الرقم (/  مجاميع) تقع في () ورقة، وخطها نسخي جميل واضح جدا ومشكول، وهي اقدم هذه النسخ اذ كتبت في سنة (ه‍) علي يد رجل لم يدون سوي اسمه: عبد الغفور، وعلي طرتها تظهر صورة وقفيتها علي المدرسة الامينية، ورمزنا لها بالرمز (ج).
 كما لا يفوتنا ان نذكر اننا اعتمدنا في ضبط نص " التبصرة والتذكرة " علي نسختين مطبوعتين، هما:
 الاولي: نصها المطبوع ضمن مجموعة: ((النفاءس)) بتحقيق العلامة الراحل محمد حامد الفقي المطبوعة بمطبعة السنة المحمدية سنة  ه‍ م.
 الثاني: نصها المطبوع مع: " فتح المغيث " متنا: وهو مستل من ((النفاءس))، وشرحا: وهو الممزوج بشرح السخاوي نفسه، وقد حققها صلاح محمد عويضة، وقد طبع الكتاب بدار الكتب العلمية  ه‍  م.
  الفصل الثالث: منهج التحقيق
 يمكننا ان نلخص منهج التحقيق الذي سرنا عليه والتزمناه في تحقيقنا لكتاب " فتح الباقي بشرح الفية العراقي " في ما ياتي:
    
 حاولنا ضبط النص قدر المستطاع معتمدين علي النسخ الخطية، ومستعينين بما نثق به من الكتب والطبعات السابقة للكتاب، مع مراجعة المصادر المباشرة للمءلف، ككتب المتون والاسانيد، وكتب الرجال علي اختلاف الوانها.
    
 خرجنا الايات الكريمات من مواطنها في المصحف، مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
    
 خرجنا الاحاديث النبوية الكريمة تخريجا مستوعبا حسب الطاقة، وبينا ما فيها من نكت حديثية، ونبهنا علي مواطن الضعف، وكوامن العلل مستعينين بما الفه الاءمة الاعلام جهابذة الحديث ونقاد الاثر في هذا المجال.
    
 خرجنا اكثر نقولاته عن العلماء وذلك بعزوها الي كتبهم.
 
    
 تتبعنا المصنف فيما يورده من المذاهب سواء اكانت لغوية، ام فقهية، ام
 غيرها؟ ووثقناها من المصادر التي تعني بتلك العلوم.
    
 لم يكن من وكدنا ان نترجم للاعلام الذين يذكرهم المصنف علي الرغم من فاءدتها التي لا تخفي، مقدمين دفع مفسدة تضخم الكتاب، علي مصلحة التعريف بهءلاء الاعلام، علي ان الكتاب لا يخلو من التعريف ببعضهم.
    
 قدمنا للكتاب بدراسة نراها  حسب اعتقادنا  كافية كمدخل اليه.
    
 لم نالوا جهدا في تقديم اي عمل يخدم الكتاب، وهذا يتجلي في الفهارس المتنوعة التي الحقناها بالكتاب، بغية توفير الوقت والجهد علي الباحث.
    
 قمنا بشكل النص شكلا كاملا.
    
 علقنا علي المواطن التي نعتقد انها بحاجة الي مزيد ايضاح وبيان.
    
 ذيلنا الشرح بالمهم من نكت وتعليقات، مما اغني الكتاب وتمم مقاصده.
    
 حاولنا جاهدين ايراد النكت والتعقبات واجوبتها في اكثر الاحيان من مصادرها الاصيلة ك" نكت الزركشي " و " نكت العراقي " و "نكت ابن حجر" و " البحر الذي زخر " وغيرها.
    
 تناول القاضي زكريا الانصاري نص " التبصرة والتذكرة " بالشرح حتي انه يشرح العنوان ويفك اجزاءه، لذا ارتاينا ان نضع العناوين من " التبصرة والتذكرة " كما ذكرها الحافظ العراقي اضافة من عندنا حرصا علي فاءدة القارء.
    
 بالنسبة لتوزيع الابيات التي ترتبط بموضوع واحد، وتتناول جوانب عدة منه، فقد اعتمدنا تقسيم السيد الزاهدي لتلك الابيات، حيث ان القاضي ترك ايراد الابيات اصلا، ولاننا راينا تقسيمه ذا موضوعية تخدم الشرح وتقدمه بصورة ابهي، علي انا لم نعتمد نصه.
 سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  صور مخطوطات
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 الحمد لله الذي وصل من انقطع اليه بدينه القويم، ورفع من اسند امره اليه باتباع سنة نبيه الكريم، وهدي من وفقه الي طريق () مستقيم.
 احمده علي الاءه ، واشكره علي نعماءه، واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار، الكريم الحليم الستار، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه، وحبيبه، وخليله، صلي الله وسلم عليه، وعلي اخوانه النبيين، وعلي ال كل، وساءر الصالحين.] ()
 وبعد:
 فان الفية علم الحديث المسماة ب " التبصرة والتذكرة " () للشيخ الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ابي الفضل عبد الرحيم زين الدين بن الحسين بن عبد الرحمان () بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي ()؛ لما اشتملت علي نقول عجيبة، ومساءل غريبة، وحدود منيعة، وموضوعات بديعة، مع كثرة علمها، ووجازة نظمها؛ طلب مني بعض الاعزة علي من الفضلاء المترددين الي ان اضع عليها شرحا يحل الفاظها، ويبرز دقاءقها، ويحقق مساءلها، ويحرر دلاءلها.
 فاجبته الي ذلك، بعون القادر المالك، ضاما اليه من الفواءد المستجادات () ما تقر به اعين اولي الرغبات؛ راجيا بذلك جزيل الاجر والثواب، من فيض مولانا الكريم () الوهاب، وسميته " فتح الباقي بشرح الفية العراقي ". 
 والله اسال ان ينفع به، ويجعله خالصا لوجهه الكريم.
 وارويها وشرحها دراية ورواية عن مشايخ الاسلام: الشهاب احمد بن علي بن حجر العسقلاني، والشمس محمد بن علي القاياتي الشافعيين، والكمال محمد بن الهمام الحنفي ().
 برواية الاول لهما عن مءلفهما، والثاني عن ابن مءلفهما شيخ الاسلام ابي زرعة ولي الدين ()، والثالث عنه، وعن الامام السراج () قارء " الهداية "، عن مءلفهما. وحيث اطلقت شيخنا فمرادي به الاول.
 قال المءلف:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) () اي: اءلف. والاسم مشتق من ((السمو)) [بضم السين وكسرها] ()، وهو: العلو، وقيل: من ((الوسم)) وهو: العلامة ().
 و (الله) علم علي الذات الواجب الوجود، المستحق () لجميع المحامد.
 و (الرحمان) و (الرحيم) صفتان مشتقتان () بنيتا للمبالغة من ((رحم)) كغضبان من ((غضب)). 
 والرحمة لغة (): رقة القلب (). وهي كيفية نفسانية، تستحيل في حق الله تعالي ()؛ فتحمل علي غايتها، وهي الانعام؛ فتكون صفة فعل، او الارادة؛ فتكون صفة ذات ().
 والرحمان ابلغ من الرحيم؛ لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني، كما في ((قطع)) و ((قطع)) ().
    
 يقول راجي ربه المقتدر () ... عبد الرحيم بن الحسين الاثري
    
 من بعد حمد الله ذي الالاء ... علي امتنان جل عن احصاء
    
 ثم صلاة وسلام داءم ... علي نبي الخير ذي المراحم
 (يقول راجي ربه) اي: مءمل عفو مالكه (المقتدر) اي: تام القدرة علي ما يريد.
 قال الناظم في " شرحه الكبير " (): والمقتدر من اسماء الجلال والعظمة.
 قال: وكان المناسب لراجي ربه ان يذكر بدله اسما من اسماء الرافة والرحمة؛ لكن الذي ذكره ابلغ في قوة الرجاء؛ اذ وجوده مع استحضار صفات الجلال ادل علي وجوده مع استحضار صفات الجمال.
 (عبد الرحيم) عطف بيان علي راجي، او بدل منه، او خبر مبتدا محذوف (). (بن الحسين الاثري) بفتح الهمزة والمثلثة، نسبة الي ((الاثر)) ()، وهو الاحاديث 
 مرفوعة او موقوفة ()، وان قصره بعض الفقهاء علي الموقوفة ().
 (من بعد حمد الله) الشامل للبسملة، والحمدلة؛ فالمراد بعد ذكر الله، وكل منهما ذكر الله، فيكون قد ابتدا بهما اقتداء بالكتاب العزيز، وعملا بخبر: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ب ((بسم الله الرحمن الرحيم))؛ فهو اقطع)).
 وفي رواية: ب: ((الحمد لله)) وفي رواية: ((بذكر الله)). رواه ابو داود وغيره ()، وحسنه ابن الصلاح وغيره.
 والحمد لغة: الثناء باللسان علي الجميل الاختياري، علي جهة التبجيل والتعظيم، سواء اتعلق () بالفضاءل ام بالفواضل؟
 وعرفا: فعل () ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انه منعم علي الحامد، او غيره ().
 وقد بسطت الكلام عليه، وعلي الشكر والمدح في شرح " البهجة " ().
 (ذي الالاء) اي: صاحب النعم. وفي مفردها لغات: ((الا))  بفتح الهمزة وكسرها مع التنوين وعدمه () فيهما ، ((والي))  بتثليث الهمزة مع سكون اللام والتنوين، واشهرها الاولي: الا () بوزن: رحي (). 
 (علي امتنان) منه  تعالي  علي. ماخوذ من ((المنة))، وهي النعمة. وقيل: النعمة الثقيلة.
 وتطلق المنة علي تعداد () النعم، بان يقول المنعم لمن انعم عليه: فعلت معك كذا وكذا.
 وهو في حق الله  تعالي  صحيح، وفي حق العبد قبيح؛ لقوله تعالي:
 {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} ().
 وتنكير امتنان للتكثير والتعظيم. اي: امتنانات كثيرة عظيمة منها: الالهام لتاليف هذا الكتاب والاقدار عليه، و (علي امتنان ()) صلة (حمد).
 وانما حمد علي الامتنان، اي: في مقابلته لا مطلقا؛ لان الاول واجب والثاني مندوب.
 ووصف الامتنان بما هو شانه فقال: (جل) اي: عظم. (عن احصاء) اي: ضبط بالعد {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} ().
 (ثم) بعد (صلاة) وهي من الله: رحمة، ومن الملاءكة: استغفار، ومن الادمي: تضرع ودعاء (). (وسلام) اي: تسليم (داءم)، كل منهما (علي نبي الخير) الجامع لكل محمود دنيوي، واخروي (ذي المراحم) جمع ((مرحمة))، وهي () بمعني: الرحمة ().
 ففي خبر مسلم: ((انا نبي المرحمة)). وفي رواية: ((الرحمة))، وفي رواية:
 ((الملحمة)) (). وهي المعركة، والمراد بها القتال. 
 والنبي: انسان اوحي اليه بشرع، وان لم يءمر بتبليغه، فان امر به؛ فرسول
 ايضا؛ [فالنبي اعم من الرسول] ().
 وقال: نبي دون رسول ()؛ لانه اعم معني واستعمالا، وللتعبير به في خبر: ((انا نبي الرحمة)) الدال علي وصفه بها.
 ولفظه: بالهمز من النبا اي: الخبر؛ لان النبي مخبر عن الله تعالي، وبلا همز، وهو الاكثر.
 قيل: انه مخفف المهموز بقلب () همزته ياء.
 وقيل: انه الاصل من النبوة  بفتح النون واسكان الباء  اي: الرفعة؛ لان النبي مرفوع الرتبة علي ساءر الخلق ().
    
 فهذه المقاصد المهمه ... توضح من علم الحديث رسمه
    
 نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند
    
 لخصت فيها ابن الصلاح اجمعه ... وزدتها علما تراه موضعه
 ثم بين مقول القول منبها علي ما حذفه منه بفاء الجزاء، بقوله: (فهذه) اي: 
 يقول بعد ما ذكر اما بعد: فهذه (المقاصد)، [اي (): الموجودة في كتاب ابن الصلاح] () (المهمه) اي: التي يهتم بها، (توضح) اي: تبين لك (من علم الحديث رسمه) اي:
 اثره () الذي تبني عليه اصوله. يعني: ما خفي عليك منه.
 ومنه: رسم الدار، وهو ما كان من اثارها لاصقا بالارض ().
 وعبر  كما قال  بالرسم هنا اشارة الي دروس () كثير من هذا العلم، وانه بقيت منه اثار يهتدي بها، ويبني عليها ().
 والحديث  ويرادفه الخبر ()  علي الصحيح: ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
  قيل: او الي صحابي، او الي من () دونه  قولا، او فعلا، او تقريرا، او صفة. ويعبر عن هذا بعلم الحديث رواية.
 ويحد بانه: علم يشتمل علي نقل ذلك.
 وموضوعه: ذات النبي  صلي الله عليه وسلم  من حيث انه نبي.
 وغايته: الفوز بسعادة الدارين (). 
 واما علم الحديث دراية  وهو المراد عند الاطلاق، كما في النظم  فهو: علم يعرف به حال الراوي والمروي () من حيث القبول والرد.
 وموضوعه: الراوي والمروي من حيث ذلك.
 وغايته: معرفة ما يقبل وما يرد من ذلك.
 ومساءله: ما يذكر () في كتبه من المقاصد.
 (نظمتها) اي: المقاصد. اي: جمعتها علي بحر يسمي ب: بحر الرجز ().
 (تبصرة للمبتدي)  بترك الهمزة  يتبصر بها ما لم يعلمه. و (تذكرة للمنتهي) يتذكر بها ما علمه وغفل عنه.
 (و) للراوي (المسند)  بكسر النون : الذي اعتني بالاسناد خاصة، يتبصر، او يتذكر بها كيفية التحمل والاداء ومتعلقاتهما ().
 والمبتدي: من حصل شيءا ما () من الفن.
 والمنتهي: من حصل منه اكثره، وصلح لافادته.
 والمتوسط مفهوم بالاولي، فلا () يخرج عنهما؛ لانه بالنسبة لما اتقنه منته، ولما لم يتقنه مبتد.
 ويقال: من شرع في فن فان لم يستقل بتصور () مساءله فمبتد، والا فمنته، ان استحضر غالب احكامه، وامكنه الاستدلال عليها، والا فمتوسط. 
 واشار ب " التبصرة والتذكرة " الي اسم منظومته.
 (لخصت فيها) عثمان ابا عمرو (ابن الصلاح) اي: مقاصد كتابه () (اجمعه).
 فلا ينافي ذلك حذف كثير من امثلته، وتعاليله، ونسبة اقوال لقاءليها وما تكرر فيه.
 (و) مع تلخيصي مقاصده فيها، (زد تها علما تراه) اي: الزاءد،
 (موضعه) متميزا () اول كثير منه ب ((قلت))، او بدونه، كان يكون حكاية عن متاخر، عن ابن الصلاح، او تعقبا لكلامه برد، او نحوه، او ايضاحا له. وما لم يتميز ساميزه في محاله ().
    
 فحيث جاء الفعل والضمير ... لواحد ومن له مستور ()
    
 ك (قال) او اطلقت لفظ الشيخ ما ... اريد الا ابن الصلاح مبهما
    
 وان يكن لاثنين نحو (التزما) ... فمسلم مع البخاري هما
    
 والله ارجو في اموري كلها ... معتصما في صعبها وسهلها
 وقد اصطلح علي شء للاختصار في نظمه، فبينه بقوله:
 (فحيث جاء الفعل والضمير) اي: احدهما (لواحد) فقط (ومن له) اي: الفعل او الضمير (مستور) اي: غير مذكور، ك (قال )، وله (او اطلقت لفظ الشيخ، ما اريد) بكل من ذلك (الا ابن الصلاح مبهما) بتلك الالفاظ بفتح الهاء (): حال من 
 مفعول ((اريد)) ()، وبكسرها: حال من فاعله ()، مع ان هذا يغني عنه اطلاق تلك الالفاظ: اذ المتبادر منها الابهام.
 (وان يكن) اي (): ما ذكر من الفعل او () الضمير (لاثنين نحو) قولك: (التزما) كقوله: (واقطع بصحة لما قد اسندا) (). وقوله: (وارفع الصحيح مرويهما) (). (فمسلم مع البخاري هما)، وهما: اماما المحدثين: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه () الجعفي البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري.
 وقدمه علي البخاري  مع ان البخاري مقدم عليه رتبة ()  اكتفاء بما هو معلوم، او بتعبيره ب ((مع)) المشعرة بتبعية ما قبلها لما بعدها، او لضرورة النظم عنده.
 (والله) لا غير (ارجو) اي: اءمل (في اموري كلها) الدنيوية والاخروية (معتصما) بفتح الصاد تمييز للنسبة. اي: ارجوه من جهة العصمة بمعني الحفظ.
 وبكسرها () حال من فاعل (ارجو) () بجعل العصمة بمعني المنع من
 المعصية () اي: مانعا نفسي منها () بلطف الله تعالي في اموري كلها. 
 (في صعبها وسهلها) عطف بيان علي (في اموري) () او بدل منه.
  اقسام الحديث
    
 واهل هذا الشان قسموا السنن ... الي صحيح وضعيف وحسن
    
 فالاول المتصل الاسناد ... بنقل عدل ضابط الفءاد
    
 عن مثله من غير ما شذوذ ... وعلة قادحة فتوذي
 (واهل هذا الشان) اي: الحديث. اي: معظم اهله (قسموا السنن) المضافة للنبي  صلي الله عليه وسلم  قولا، او فعلا، او تقريرا او صفة اولا، وبالذات (الي: صحيح وضعيف وحسن)؛ لانها ان اشتملت من اوصاف القبول علي اعلاها؛ فالصحيح، او علي ادناها؛ فالحسن، او لم تشتمل علي شء منها: فالضعيف ().
 وقدمه علي الحسن مع انه مءخر عنه رتبة، بل لا يسمي سنة؛ لضرورة النظم عنده، او لرعاية مقابلته بالصحيح.
 قال: وتعبيري بالسنة اولي من تعبير الخطابي وغيره بالحديث؛ لانه لا يختص عند بعضهم بالمرفوع، بل يشمل الموقوف، بخلاف السنة.
 وبما قاله عرف ان بينهما عموما مطلقا. ‍ ‍‍‍
 (فالاول) يعني: الصحيح () المجمع علي صحته عند المحدثين، هو:
 المتن (المتصل الاسناد) الذي هو: حكاية طريق المتن، (بنقل عدل)، وهو 
 من له ملكة تحمله علي ملازمة التقوي والمروءة (). والمراد: عدل الرواية لا عدل الشهادة؛ فلا يختص بالذكر الحر (). (ضابط الفءاد) اي: حازم () القلب، (عن) اي: بنقل عدل عن (مثله) من اول السند الي اخره.
 بان ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذا مما قاله الناظم انفا، او الي الصحابي، او الي من دونه؛ ليشمل الموقوف وغيره، كما قاله غيره.
 ولا ينافيه تفسير السنة بما مر؛ لان القسم قد يكون اعم من المقسم، كقولك (): الحيوان اما ابيض او غيره، والابيض: اما عاج، او غيره.
 (من غير ما شذوذ) بزيادة ما (و) غير (علة قادحة)، فهذه خمسة قيود لا ستة؛ للاغتناء بقوله: (بنقل عدل) عن قوله (): (عن مثله).
 فخرج بالاول منها: المنقطع، والمرسل، والمعضل الاتي بيانها في ... محالها ().
 وبالثاني: ما في سنده من عرف ضعفه، او جهلت عينه او () حاله، كما سياتي ().
 وبالثالث: ما في سنده مغفل كثير الخطا، وان عرف بالصدق والعدالة، لعدم ضبطه (). 
 والضبط  كما سياتي  ضبط صدر، وهو: ان يثبت الراوي ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء.
 وضبط كتاب، وهو: صيانته عنده منذ سمع فيه وصححه، الي ان يءدي () منه (). ‍‍‍‍‍‍
 والمراد بالضبط (): الضبط التام، كما يفهمه الاطلاق المحمول علي الكامل؛ فيخرج الحسن لذاته المشترط فيه مسمي الضبط فقط.
 لكن قد يقال: يلزم عليه () خروجه اذا اعتضد وصار صحيحا لغيره.
 ويجاب: بان التعريف للصحيح لذاته.
 وخرج بالرابع: الشاذ ()، وهو: ما خالف فيه الراوي من هو ارجح منه ()؛ كما سياتي في بابه مع زيادة.
 ولا يرد عليه الشاذ الصحيح عند بعضهم؛ لان التعريف للصحيح المجمع علي صحته  كما مر  لا مطلقا.
 وبالخامس (): ما فيه علة () قادحة؛ كارساله، وسياتي بيانها مع بيان غير القادحة.
 ومن قيدها بكونها خفية () لم يرد اخراج الظاهرة؛ لان الخفية اذا اثرت فالظاهرة اولي، وانما قيد بذلك؛ لان الظاهرة راجعة الي ضعف الراوي، او عدم اتصال السند، وذلك محترز عنه بما مر. 
 (فتوذي) اي: العلة القادحة صحة الحديث. اي: تمنع من الحكم والعمل به، وهذا تصريح () بما علم.
 واعلم: ان الصحيح قسمان كالحسن؛ لان المقبول من الحديث ان اشتمل من صفات القبول علي اعلاها، فهو الصحيح لذاته.
 او لا، فان وجد ما يجبر قصوره ككثرة الطرق؛ فهو الصحيح ايضا، لكن لا لذاته ().
 او لم يوجد ذلك، فهو الحسن لذاته.
 وان قامت قرينة ترجح قبول ما يتوقف فيه، فهو الحسن ايضا، لكن لا لذاته، كذا ذكره شيخنا ().
    
 وبالصحيح والضعيف قصدوا ... في ظاهر لا القطع، والمعتمد
    
 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا، وقد
    
 خاض () به قوم فقيل مالك ... عن نافع بما رواه الناسك
    
 مولاه واختر حيث عنه يسند ... الشافعي قلت: وعنه احمد
 (وبالصحيح والضعيف) في قولهم: هذا حديث صحيح، او ضعيف،
 (قصدوا) الصحة والضعف (في ظاهر) اي: فيما ظهر () لهم عملا () بظاهر الاسناد (لا القطع) بصحته، او ضعفه في نفس الامر؛ لجواز الخطا والنسيان علي الثقة، والضبط والصدق علي غيره (). 
 والقطع انما يستفاد من المتواتر ()، او مما احتف بالقراءن ().
 وخالف ابن الصلاح فيما وجد في " الصحيحين "، او احدهما، فاختار القطع بصحته ()، وسياتي بيانه في حكم " الصحيحين ".
 ف (بالصحيح والضعيف) متعلق ب (قصدوا) و (في ظاهر) متعلق () بمحذوف، و (القطع) معطوف علي المحذوف، او علي محل (في ظاهر) اي: قصدوا الصحة والضعف ظاهرا لا قطعا.
 وسكت كغيره عن الحسن، اما لشمول الصحيح له بان يراد به المقبول، او لانه يعرف بالمقايسة.
 (والمعتمد) عليه (امساكنا) اي: كفنا (عن حكمنا علي سند) معين.
 والسند: الطريق الموصلة الي المتن. وتقدم تعريف الاسناد ().
 وعبر عنه البدر بن جماعة () بانه: ((الاخبار عن طريق المتن، وعن الاسناد بانه: رفع الحديث الي قاءله)).
 قال: ((والمحدثون يستعملونهما لشء واحد)) ().
 (بانه اصح) الاسانيد (مطلقا)؛ لان تفاوت مراتب الصحيح مرتب () علي تمكن الاسناد من شروط الصحة ويعسر الاطلاع علي ارتفاع () جميع رجال ترجمة 
 واحدة الي اعلي صفات () الكمال من ساءر الوجوه () (وقد خاض) اي: اقتحم الغمرات () (به) اي: بالحكم بانه اصح مطلقا (قوم) فتكلموا فيه واضطربت فيه اقوالهم بحسب اجتهادهم (فقيل) يعني قال البخاري (): اصح الاسانيد (مالك عن نافع بما) اي بالذي (رواه) له (الناسك) اي: العابد (مولاه) اي: مولي نافع اي: معتقه بكسر التاء. وهو عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكان جديرا بوصفه بالنسك؛ لشدة تمسكه بالاخبار النبوية، وقد قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : ((نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل، فكان بعد لا ينام من الليل الا قليلا)) ().
 وفي قول الناظم في شرحه (): ((اصح الاسانيد ما رواه مالك)) تجوز؛ لان ما رواه متن لا سند فكان حقه ان يقول كابن الصلاح: اصح الاسانيد مالك ... الخ، وكذا الكلام في نظاءره الاتية. (واختر) اذا قلت بذلك، وزدت راويا عن مالك (حيث عنه يسند) امامنا (الشافعي)  بالاسكان  للوزن او لنية الوقف.
 ان اصح الاسانيد: الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ فقد () قال الاستاذ ابو منصور التميمي (): انه اجل الاسانيد، لاجماع () اهل الحديث علي انه لم 
 يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي ().
 فمفعول (اختر) محذوف، او ما بعده بمعني: اختر محل اسناد الشافعي المذكور، وهو سنده، او مفعوله الشافعي [او ضمير يعود اليه] () بطريق التنازع.
 (قلت: و) اختر ايضا اذا قلت بذلك، وزدت راويا عن الشافعي حيث (عنه) يسند الامام (احمد) بن محمد بن حنبل ان اصح الاسانيد: الامام احمد، عن الشافعي، عمن ذكر؛ لاتفاق اهل الحديث علي ان اجل من اخذ عن الشافعي من اهل الحديث: احمد ().
 ولم يقع من ذلك في " مسنده " () الا حديث واحد: قال احمد: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لا يبيع () بعضكم علي بيع بعض، ونهي عن النجش، ونهي عن حبل الحبلة ()، ونهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع الثمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا)). واخرجه البخاري () مفرقا من حديث مالك. 
    
 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي: عن ابيه البر
    
 وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به
    
 او فابن سيرين عن السلماني ... عنه او الاعمش عن ذي الشان
    
 النخعي عن ابن قيس علقمه ... عن ابن مسعود ولم من عممه
 (وجزم) الامام احمد بن محمد ()، هو (ابن حنبل)، وكذا اسحاق بن راهويه () (بالزهري) اي: بان اصح الاسانيد  وان كانت عبارة الاول ((اجودها))  ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله ابن شهاب الزهري، (عن سالم)، هو ابن عبد الله بن عمر، (اي): راويا، (عن ابيه): عبد الله (البر)  بفتح الباء اي (): المحسن في جميع اعمال البر  بكسرها . 
 (وقيل:) يعني: وقال عبد الرزاق بن همام (): اصح الاسانيد: (زين العابدين) علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، (عن ابه) الحسينبحذف الياء علي لغة النقص علي حد:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... [ومن يشابه ابه فما ظلم] ()
 (عن جده): علي بن ابي طالب. (وابن شهاب) اي: والحالة ان الراوي (عنه) اي: عن زين العابدين ابن شهاب الزهري (به) اي: بالسند المذكور.
 وحاصله ان اصح الاسانيد: ابن شهاب، عن زين العابدين، عن ابيه، عن جده.
 (او فابن سيرين): او هنا وفيما ياتي، ليست للتخيير ولا للشك، بل لتنويع الخلاف، كما قال ()، فالمعني علي الواو يعني. وقال عمرو () بن علي الفلاس ()، وغيره (): اصح الاسانيد: ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري، (عن) ابي عمرو عبيدة  بفتح العين ()  (السلماني)  باسكان اللام ، علي الصحيح، نسبة الي سلمان، حي من مراد ()، قال ابن الاثير: ((والمحدثون يفتحون اللام)) (). (عنه) اي: عن جد زين العابدين، وهو علي بن ابي طالب كما مر. 
 (او) يعني: وقال يحيي بن معين: اصح الاسانيد: سليمان بن مهران
 (الاعمش عن ذي الشان) اي: الحال () ابراهيم بن يزيد بن قيس (النخعي)  بالاسكان  للوزن، او لنية الوقف نسبة للنخع قبيلة من اليمن () (عن ابن قيس علقمه، عن ابن مسعود): عبد الله ().
 فجملة الاقوال التي في النظم خمسة، وهي التي حكاها ابن الصلاح ().
 قال الناظم: ((وفي المسالة اقوال اخر ذكرتها في "الشرح الكبير")) (). جملتها علي ما ذكره ستة، ويمكن () الزيادة عليها.
 (ولم من عممه) من زيادته اي: واعتب () من عمم الحكم باصحية الاسانيد في ترجمة واحدة، لصحابي واحد، بان جعله عاما لجميع الاسانيد كان يقول: اصح الاسانيد: مالك عن نافع، عن ابن عمر كما مر لشدة الانتشار.
 والحاكم بذلك علي خطر من الخطا، كما قيل بمثله في قولهم: ليس في الرواة من اسمه كذا سوي فلان.
 بل  ان كان ولابد  ينبغي له ان يقيد كل ترجمة بصحابيها، او بالبلدة التي منها اصحاب تلك الترجمة  كما اختاره الحاكم () ؛ لانه اقل انتشارا، فيقول: اصح 
 اسانيد عمر: الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن جده.
 واصح اسانيد ابن عمر: مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
 واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن جابر.
 واصح اسانيد اليمانيين: معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة.
 واصح اسانيد المصريين: الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي ... الخير، عن عقبة بن عامر. وهكذا ().
 قال النووي في "اذكاره" (): ((ولا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث؛ فانهم يقولون: ((هذا اصح ما جاء في الباب)) وان كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه او اقله ضعفا)). انتهي.
 ومن ذلك: اصح مسلسل، وسياتي في محله.
 واقتصر في النظم علي تكلمهم  علي اختلافهم  في اصحية الاسانيد؛ لانها الاهم، والا فقد تكلموا علي اوهاها، كما قال الحاكم () وغيره ():
 اوهي اسانيد ابي هريرة: السري () بن اسماعيل، عن داود بن يزيد الاودي ()، عن ابيه، عن ابي هريرة. واوهي اسانيد ابن مسعود: شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن ابن مسعود. واوهي اسانيد انس: داود بن المحبر () عن ابيه، عن ابان بن ابي عياش ()، عن انس. وفاءدته: ترجيح بعضها علي بعض، وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح له (). والله تعالي هو الموفق (). 
  اصح كتب الحديث
    
 اولمن صنف في الصحيح ... محمد وخص بالترجيح
    
 ومسلم بعد، وبعض الغرب مع ... ابي علي فضلوا ذا لو نفع
 (اول من صنف) في () الحديث (الصحيح) الامام (محمد)، هو ابن اسماعيل البخاري ()، ولا يرد " موطا " الامام مالك؛ لانه وان كان سابقا؛ فمءلفه لم يتقيد بالصحيح الذي مر تعريفه؛ لانه ادخل فيه المرسل، والبلاغ، والمقطوع، ونحوها علي سبيل الاحتجاج؛ فليس هو اول من صنف في الصحيح ()؛ لانصراف الصحيح بقرينة ((ال)) العهدية الي الصحيح المذكور.
 (وخص) اي: البخاري، اي (): صحيحه (بالترجيح) اي: بترجيح () ما اسنده فيه دون تعاليقه، وتراجمه ()، واقوال الصحابة، وغيرهم علي ساءر الصحاح؛ لتقدمه علي غيره في الفن.
 (و) الامام (مسلم) اي: صحيحه (بعد) اي: بعد صحيح البخاري وضعا بلا نزاع، وصحة؛ كما ذهب اليه الجمهور، وهو الصحيح المشهور (). 
 (وبعض) اهل () (الغرب مع) حافظ عصره (ابي علي) الحسين بن علي النيسابوري ()، شيخ الحاكم (فضلوا ذا) اي: صحيح مسلم علي صحيح البخاري ()، لكن (لو نفع) تفضيلهم لقبل منهم، لكنه لم ينفع؛ لعدم تصريحهم بالتفضيل  وان كان كلامهم ظاهرا فيه عرفا  ولان البخاري اشترط في الصحة اللقي ()، ومسلم اكتفي بالمعاصرة، وامكان اللقي، ولاتفاق العلماء علي ان البخاري اجل منه، واعلم منه بصناعة الحديث، مع ان مسلما تلميذه، حتي قال الدارقطني: ((لولا البخاري لما راح مسلم، ولا جاء)) (). وقيل: هما سواء (). وقيل: بالوقف. وبالجملة فكتاباهما اصح كتب الحديث.
 واما قول الشافعي: ((ما علي وجه الارض بعد كتاب الله تعالي اصح من كتاب مالك)) () فذاك قبل وجودهما (). 
 وما ذكر فيهما من الضعفاء كمطر الوراق، وبقية، وابن اسحاق، ونعمان بن راشد، لم يذكر علي سبيل الاحتجاج بل علي سبيل المتابعة والاستشهاد، او ذكر لعلو الاسناد، او هو ضعيف عند غيرهما، ثقة عندهما ().
 ولا يقال: الجرح مقدم [علي التعديل] ()؛ لان شرط قبوله بيان السبب، حكي ذلك النووي ()، عن ابن الصلاح واقره ().
 ولكن قال شيخنا في تفضيل البخاري علي مسلم: ان البخاري يذكر هءلاء غالبا في المتابعات، والاستشهادات، والتعليقات بخلاف مسلم، فانه يذكرهم كثيرا في الاصول والاحتجاج (). انتهي.
    
 ولم يعماه ولكن قلما ... عند ابن الاخرم منه قد فاتهما
    
 ورد لكن قال يحيي البر ... لم يفت الخمسة الا النزر
    
 وفيه ما فيه لقول الجعفي ... احفظ منه عشر () الف الف
    
 وعله اراد بالتكرار ... لها وموقوف، وفي البخاري
    
 اربعة الالاف () والمكرر ... فوق ثلاثة الوفا ذكروا 
 (و) مع كون كتابيهما اصح (لم يعماه) اي: الصحيح. اي: لم يستوعبا فيهما كل صحيح علي شرطهما فضلا عن مطلقه، كما صرحا بذلك ().
 فالزام الدارقطني وغيره اياهما باحاديث علي شرطهما ليس بلازم ().
 (ولكن قلما) حديث (عند) الحافظ ابي عبد الله محمد بن يعقوب النيسابوري () (ابن الاخرم)  بالدرج وبالخاء المعجمة  شيخ الحاكم، وميمه مدغمة في ميم (منه) اي: من الصحيح (قد فاتهما) في كتابيهما ().
 وحق ((قلما)) ان يليها الفعل صريحا ()، لكنه () اخره للضرورة عنده، كما قيل به في قول المرار () ():
 صددت () فاطولت () الصدود () وقلما () ... وصال علي طول الصدود () يدوم 
 ف ((ما)) كافة ان وصلت ب ((قل)) كما تقرر، وفي نسخة فصلها عنها، فهي موصولة، وهي () اولي لسلامتها مما () مر ().
 (ورد) اي: رده () ابن الصلاح بان ذلك كثير لا قليل، كما يعلم () من () ((مستدرك)) الحاكم عليهما ().
 (لكن قال) الشيخ () (يحيي) النووي (البر) اي: المحسن في جميع اعمال البر، بعد تصحيحه لما قاله ابن الصلاح:
 والصواب انه (لم يفت) الاصول (الخمسة): الصحيحين، وسنن ابي داود، والترمذي، والنساءي (الا النزر) اي: القليل (). 
 (وفيه) اي: في كلام النووي (ما فيه) اي: ضعف ظاهر (لقول الجعفي) اي: البخاري، نسبة لجد ابيه المغيرة، لكونه مولي ليمان الجعفي، والي () ((بخاري)) (): (احفظ منه) اي: من الصحيح (عشر الف الف) حديث اي: مءة الف كما عبر بها () حيث قال: ((احفظ مءة الف حديث صحيح، ومءتي الف حديث غير صحيح)) ().
 والاصول الخمسة فضلا عن " الصحيحين " اقل من ذلك بكثير؛ ففاتهما كثير.
 (وعله) لغة في ((لعل)) () اي: ولعل البخاري (اراد) بلوغ ما حفظه من الاحاديث العدد المذكور (بالتكرار لها، وموقوف) اي: بعد المكرر والموقوف منها.
 اي: وما الحق به من اثار الصحابة، وغيرهم مع غير المكرر؛ فلا () ينافي كلامه كلامي ابن الاخرم والنووي ().
 علي ان شيخنا قال (): والظاهر ان ابن الاخرم انما اراد ما فاتهما مما عرفاه، واطلعا عليه مما يبلغ شرطهما لا بقيد كتابيهما، كما فهمه ابن الصلاح.
 قال : وقول النووي: ((لم يفت الخمسة الا القليل)) مراده من احاديث الاحكام خاصة، اما غيرها فكثير (). 
 ثم بين الناظم عدة احاديث " صحيح () البخاري " بقوله: (وفي) صحيح (البخاري) منها بغير تكرار: (اربعة الالاف، والمكرر) منها (فوق ثلاثة الوفا)  بنصبه تمييزا ، يعني: ثلاثة الاف ومءتين، وخمسة وسبعين حديثا علي ما (ذكروا) اي: جماعة من رواته ().
 فجملة ما فيه من المكرر وغيره: سبعة الاف ومءتان وخمسة وسبعون. كذا جزم به ابن الصلاح ()، ومختصرو كلامه ().
 قال الناظم (): ((هو مسلم في رواية الفربري ()، واما رواية حماد بن شاكر، فهي دونها بمءتي حديث، ودون هذه بمءة حديث رواية ابراهيم بن معقل)) ().
 ورده شيخنا بان عدة احاديث البخاري في رواية () الثلاثة سواء، وانما حصل الاشتباه من جهة ان الاخيرين فاتهما من سماع " الصحيح " علي البخاري ما ذكر من اخر الكتاب فروياه بالاجازة؛ فالنقص انما هو في السماع، لا في الكتاب (). 
 قال: ((والذي تحرر لي انها بالمكرر  سوي المعلقات، والمتابعات، والموقوفات، والمقطوعات  سبعة الاف وثلاث مءة وسبعة وتسعون حديثا.
 وبغير المكرر من المتون الموصولة الفان وست مءة وحديثان، ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر منه: مءة وتسعة وخمسون.
 فمجموع غير المكرر الفان وسبع مءة وواحد وستون)) ().
 قال الناظم: ((ولم يذكر ابن الصلاح عدة احاديث مسلم، وقد ذكر النووي انها نحو: اربعة الاف باسقاط المكرر)) ().
 ولم يذكر عدتها بالمكرر، وهي تزيد علي عدة كتاب البخاري، لكثرة طرقه.
 قال: ((ورايت عن ابي الفضل احمد بن سلمة (): انها اثنا عشر الفا)).
 قال الزركشي  بعد نقله كلام ابن سلمة : ((وقال ابو حفص الميانجي (): انها ثمانية الاف)) ().
 قال: ((ولعل هذا اقرب)) ().
 قال شيخنا: ((وقول الناظم: ((وفي البخاري الي اخره)) جعله فاءدة
 مستقلة () زاءدة، وليس مرادا لابن الصلاح. بل هو تتمة رده لكلام ابن الاخرم؛ بمعني 
 ان كلامه يرد بان ما فات البخاري ومسلما اكثر مما خرجاه، لقول البخاري: ((احفظ منه مءة الف حديث صحيح)) () وليس في كتابه بالنسبة اليها الا القليل: فان جميع ما فيه بغير تكرار اربعة الاف، وبالتكرار نحو سبعة الاف، ومسلم اكثر ما يكون فيه نحو ذلك كما مر، ففاتهما كثير لا قليل ().
 اما اول من صنف مطلقا فابن جريج بمكة ()، ومالك وابن ابي ذءب بالمدينة، والاوزاعي بالشام، والثوري بالكوفة، وسعيد بن ابي عروبة، والربيع بن صبيح، وحماد بن سلمة بالبصرة، ومعمر بن راشد، وخالد بن جميل باليمن، وجرير بن عبد الحميد بالري، وابن المبارك بخراسان ().
 وهءلاء في عصر واحد فلا يدري ايهم اسبق، ذكره شيخنا كالناظم ().
  الصحيح الزاءد علي الصحيحين
 وان لم يكن علي شرطهما:
    
 وخذ زيادة الصحيح اذ تنص ... صحته او من مصنف يخص
    
 بجمعه نحو (ابن حبان) الزكي ... (وابن خزيمة) وكالمستدرك
    
 علي تساهل  وقال: ما انفرد ... به فذاك حسن ما لم يرد
    
 بعلة، والحق ان يحكم بما ... يليق، والبستي يداني الحاكما
 (وخذ) بعد معرفتك ان مءلفيهما لم يستوعباه (زيادة الصحيح اذ) اي: حيث (تنص) اي: ترفع (صحته) بان ينص عليها امام معتمد كابي داود، والترمذي، 
 والنساءي، والدارقطني، والخطابي، والبيهقي في مصنفاتهم الشهيرة او في غيرها ()، وصح الطريق اليهم.
 او ينص عليها حينءذ من لم يشتهر له تصنيف من الاءمة، كيحيي بن سعيد القطان، وابن معين؛ خلافا لابن الصلاح حيث قيد بالمصنفات الشهيرة بناء علي ما ذهب اليه من انه ليس لاحد في هذه الاعصار ان يصحح الاحاديث، كما سياتي.
 وانما تبعه النووي في التقييد هنا () بذلك اكتفاء بما صححه بعد من ان له ذلك، فلتءخذ زيادة الصحيح من جميع ذلك ().
 (او من مصنف)  بفتح النون  (يخص بجمعه) اي: الصحيح، (نحو) صحيح الامام محمد ابي حاتم (ابن حبان)  بكسر الحاء ، البستي (الزكي) اي: الزاكي. سمي به لنموه في الصفات الجميلة، ومصنفه مسمي ب: "التقاسيم والانواع" ().
 (و) نحو صحيح الامام محمد ابي بكر (ابن) اسحاق بن (خزيمة) شيخ ابن حبان ().
 (وكالمستدرك) علي " الصحيحين " مما فاتهما للحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله االنيسابوري حالة كونه () (علي تساهل) منه فيه بادخاله فيه عدة احاديث 
 ضعاف وموضوعات اما لانه لم يتيسر له تحريره، او لانه صنفه اواخر عمره، وقد تغير حاله، او لغير ذلك ().
 وبالجملة فهو معروف عند اهل العلم بالتساهل في التصحيح ().
 (و) لهذا (قال) ابن الصلاح: (ما انفرد) اي: الحاكم (به) اي: بتصحيحه لا بتخريجه فقط، ولا ما شاركه () غيره في تصحيحه (فذاك) ان لم يكن صحيحا، فهو (حسن ما لم يرد)  بتشديد الدال  (ب) ظهور (علة) توجب ضعفه ().
 فابن الصلاح جعل ما انفرد الحاكم بتصحيحه، ولم يكن مردودا، داءرا بين الصحيح والحسن، احتياطا، لا حسنا مطلقا، كما اقتضاه النظم، وان جري عليه النووي وغيره مع ان في ذلك تحكما ().
 ويمكن تصحيح ذلك بان يقال: انه حسن في الحكم من حيث الحجية، وان لم يتميز فيه الصحيح من الحسن اصطلاحا.
 ثم بين الناظم تحرير ذلك فقال: (والحق ان) يتتبع () كتابه بالكشف عنه () 
 و (يحكم) () بالجزم في لغة او بالاخفاء فيما ياتي علي كل حديث غير مردود (بما يليق) به من الصحة، او الحسن، او الضعف.
 ولما كان راي ابن الصلاح؛ انه ليس لاحد في هذه الاعصار ان يصحح حديثا، قطع النظر عن تتبع ذلك ().
 (و) ابن حبان (البستي)  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف، وبضم الموحدة  نسبة الي ((بست)) () مدينة ببلاد () كابل () (يداني) اي: يقارب (الحاكما)
  بالف الاطلاق  في التساهل، وان شرط في كتابه ما يقتضي انه لا يتساهل، فهو اخف تساهلا من الحاكم ().
 قال الحافظ ابو بكر محمد () بن موسي الحازمي: ((ابن حبان امكن في الحديث من الحاكم)) ().
 وعلي كل حال لابد من تتبع كتابه للتمييز ايضا. 
 المستخرجات
    
 واستخرجوا علي الصحيح (كابي ... عوانة) ونحوه، واجتنب
    
 عزوك الفاظ المتون لهما ... اذ خالفت لفظا ومعني ربما
    
 وما تزيد () فاحكمن بصحته ... فهو مع العلو من فاءدته
    
 والاصل يعني البيهقي ومن عزا ... وليت اذ زاد الحميدي ميزا
  المستخرجات
 جمع مستخرج، وهو مشتق من الاستخراج، وهو: ان ياتي () حافظ الي " صحيح البخاري "  مثلا  فيورد احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق البخاري الي ان يلتقي معه في شيخه، او في من فوقه ().
 قال شيخنا: ((وشرطه: ان لا يصل الي شيخ ابعد مع وجود سند يوصله الي الاقرب الا لغرض من علو () او زيادة حكم، او نحوه، والا فلا يسمي مستخرجا)) ().
 (واستخرجوا) اي: جمع من الحفاظ (علي الصحيح) لكل من البخاري، ومسلم بقرينة ما ياتي، وان لم يختص الاستخراج بهما، بل ولا بالصحيح.
 والمخرجون عليهما او علي احدهما كثير (كابي عوانة)  بالصرف
 للوزن  يعقوب بن اسحاق الاسفراييني ()، استخرج علي " صحيح مسلم " (). 
 (ونحوه) هذا علم () من الكاف  اي: ونحو ابي عوانة كابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل ()، استخرج علي " صحيح البخاري ".
 وكابي بكر احمد بن محمد البرقاني ()، وابي نعيم الاصفهاني ()، استخرج كل منهما علي " الصحيحين ".
 والمخرجون عليهما لم يلتزموا لفظهما، بل رووهما بالالفاظ التي وقعت لهم عن شيوخهم ().
 (و) لهذا قال: كغيره للناقل من المستخرجات عليهما: (اجتنب) وجوبا (عزوك) اي: نسبتك (الفاظ المتون) اي: الاحاديث التي تنقلها منها. (لهما) حيث توردها للحجة، كما في المصنف علي ابواب الاحكام لا علي غيرها () كالمعاجم والمشيخات نقله شيخنا عن ابن دقيق العيد واقره () فلا تقل: اخرجه الشيخان بهذا اللفظ الا بعد مقابلته، او تصريح المخرج به ().
 (اذ) قد (خالفت) اي: المستخرجات " الصحيحين " لفظا كثيرا لتقيد مخرجيهما بالفاظ رواتهم، كما مر، (ومعني) غير مناف قليلا (ربما). 
 ف ((ربما)) داخلة علي (خالفت) اي: ربما خالفتهما لفظا ومعني، وهي تستعمل تارة للتكثير، وتارة للتقليل بناء علي الاصح انها لا تختص باحدهما، وقد استعملت هنا فيهما معا كما تقرر ()، فهو من استعمال المشترك في معنييه، وان كان الشارح جعلها مستعلمة في الثاني فقط ().
 والمتون: جمع ((متن)) من المماتنة، وهي: المباعدة في الغاية ()؛ لان المتن غاية السند.
 او من المتن، وهو: ما صلب وارتفع من الارض ()؛ لان راوي الحديث يقويه بالسند، ويرفعه به () الي قاءله.
 (وما تزيد)  بالمثناة فوق او تحت  اي: المستخرجات، او المستخرج من تتمة كلام، او زيادة شرح لحديث، او نحو ذلك، ووجدت شروط الصحة في رواة المخرج (فاحكمن بصحته) ()، ثم اشار الي فواءد الاستخراج، فقال:
 (فهو) اي: ما يزاد (مع العلو) اي: علو الاسناد الذي هو جل قصد المخرجين (من فاءدته) وزاد لفظة ((من)) ليفيد ان له فواءد اخر، منها: القوة بكثرة الطرق للترجيح عند المعارضة ()، ومنها:
    
 تسمية المبهم والمهمل (). 
    
 والتصريح بالمدلس.
    
 واتصال المرسل.
    
 ووصل المعلق ().
 ومثال العلو: ان ابا نعيم الاصبهاني ()  مثلا  لو روي حديثا عن عبد الرزاق من طريق البخاري  مثلا  لم يصل اليه الا باربعة، اثنان بينه وبين البخاري، والبخاري () وشيخه.
 واذا رواه عن الطبراني، عن اسحاق بن ابراهيم الدبري بفتح الموحدة عنه، وصل اليه باثنين فقط.
 واشار الي جواب سءال بقوله: (والاصل)  بالنصب  بقوله: (يعني) الامام ابو بكر احمد بن الحسين (البيهقي)  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف  نسبة
 ل ((بيهق)) قري مجتمعة بنواحي نيسابور  في " السنن الكبري "، و " المعرفة "، وغيرهما (ومن عزا) اي: نسب للشيخين، او احدهما، كالامام ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي، في " شرح السنة ".
 كانه قيل: فالبيهقي، والبغوي، وغيرهما يروون الحديث باسانيدهم، ثم يعزونه للشيخين او احدهما، مع اختلاف اللفظ، او المعني ().
 فاجاب: بانهم انما عنوا بعزوهم اصل () الحديث، لا عزو الفاظه (). 
 (وليت اذ زاد) الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر (الحميدي) ()
  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف، وبالتصغير  نسبة لجده الاعلي: حميد الاندلسي في كتابه " الجمع بين الصحيحين " الفاظا () (ميزا) اي: ليته ميزها عن الفاظ
 " الصحيح " في جميع كتابه، والا فقد ميز في الاكثر منه، بل قيل: في جميعه ().
 فيقول بعد ايراده الحديث: اقتصر منه البخاري  مثلا  علي كذا، او زاد فيه فلان كذا، او نحو ذلك.
 وقد لا يميز فينقل من لا يميز () بعض ما يجده فيه عن " الصحيحين "، او احدهما، وهو مخطء، لكونه زيادة ليست في واحد منهما.
 اما الجمع بينهما لعبد الحق () ومختصراتهما، فلك ان تعزو منها لهما، ولو باللفظ؛ لانهم اتوا فيها بالفاظهما، ذكره الناظم ().
 ومن نظم الحميدي ():
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من: قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم، او اصلاح حال 
  مراتب الصحيح
    
 وارفع الصحيح مرويهما ... ثم البخاري، فمسلم، فما
    
 شرطهما حوي، فشرط الجعفي ... فمسلم، فشرط غير يكفي
    
 وعنده التصحيح ليس يمكن ... في عصرنا، وقال يحيي: ممكن
 مراتب الصحيح مطلقا، وهي تتفاوت بحسب تمكنه من شروط الصحة، وعدم تمكنه منها ().
 (وارفع الصحيح مرويهما) اي: البخاري ومسلم؛ لاشتماله علي اعلي مقتضيات الصحة، ويعبر عنه () ب ((المتفق عليه)) اي: بما اتفقا عليه، لا بما اتفق عليه الامة، لكن اتفاقهما عليه لازم من ذلك؛ لاتفاقها علي تلقي ما اتفقا عليه بالقبول ().
 (ثم) مروي (البخاري) وحده؛ لان شرطه اضيق كما مر (ف) مروي (مسلم) وحده لمشاركته للبخاري في اتفاق الامة علي تلقي كتابه بالقبول.
 (فما شرطهما) اي: فما (حوي) اي: جمع شرطهما، والمراد به رواتهما، او مثلهم مع باقي شروط الصحيح من اتصال السند، ونفي الشذوذ والعلة ().
 (ف) ما حوي (شرط الجعفي) اي: البخاري (ف) ما حوي شرط (مسلم ف) ما حوي (شرط غير) () اي: غيرهما من ساءر الاءمة (). 
 فهذه سبعة اقسام، وهي شاملة للمتواتر الذي هو ارفعها، وللمشهور () وهو:
 ((ما له طرق محصورة باكثر من اثنين)) ()، ولما وصف بانه اصح الاسانيد، ولغيرها مما اورد علي الحصر فيها ().
 مع ان المتواتر لا يضر خروجه؛ اذ لا يشترط فيه عدالة الراوي ()، فليس هو من الصحيح الذي مر تعريفه.
 نعم، يرد عليه ما وصف بانه اصح الاسانيد، ولم يخرجه الشيخان، ومشهور ليس من المتفق عليه، ولكن توقف شيخنا في رتبته هل هي قبل () المتفق عليه، او بعده؟ ()
 واعلم: انه قد يعرض للمفوق ما يصيره فاءقا ()، كان يجء من طرق يبلغ بها التواتر ()، او الشهرة القوية. 
 كما لو كان الحديث الذي لم يخرجه الشيخان من ترجمة وصفت بكونها اصح الاسانيد، كمالك، عن نافع، عن ابن عمر؛ فانه يقدم علي ما قبله، نبه عليه شيخنا ().
 ثم لو لوحظ الترجيح بين شروط غيرهما، كما لوحظ في شروطهما لزادت () الاقسام، لكن ما ذكر (يكفي) في المقصود، والتصريح بهذا من زيادته.
 (وعنده) اي: ابن الصلاح (التصحيح)، وكذا التحسين والتضعيف، (ليس يمكن) حيث جنح لمنع الحكم بذلك في الاعصار المتاخرة الشاملة له (في عصرنا)، واقتصر فيها علي ما نص عليه الاءمة في تصانيفهم المعتمدة التي يءمن فيها  لشهرتها  من التغيير والتحريف، محتجا بانه ما من اسناد الا وفي رواته من اعتمد علي ما في كتابه عريا () عن الضبط، والاتقان.
 قال: ((فاذا وجدنا حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد " الصحيحين " ولا منصوصا علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة، فانا لا نتجاسر علي جزم الحكم بصحته)) ().
 وصار معظم المقصود بما يتداول من الاسانيد خارجا من ذلك ابقاء لسلسلة الاسناد التي خصت بها هذه الامة، زادها الله شرفا.
 (وقال) ابو زكريا (يحيي) النووي: الاظهر عندي: ان ذلك (ممكن) لمن تمكن، وقويت معرفته ()؛ لان شروطه لا تختص بمعين من راو، او غيره، اذ المقصود معانيها في السند، فاذا وجدت فيه رتب () عليها () مقتضاها (). 
 قال الناظم (): ((وعلي هذا عمل اهل الحديث، فقد صحح غير واحد من المعاصرين لابن الصلاح وبعده احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا، كابي الحسن ابن القطان ()، والضياء المقدسي ()، والزكي عبد العظيم ()، ومن بعدهم)) (). انتهي. 
  .................................................................... 
 
  ................................................................ 
 
 وما قيل: ((من ان ذلك لا ينتهض دليلا علي ابن الصلاح))، فيه وقفة.
  حكم الصحيحين والتعليق 
 ()
    
 واقطع بصحة لما قد اسندا ... كذا له، وقيل ظنا ولدي
    
 محققيهم قد عزاه (النووي) ... وفي الصحيح بعض شء قد روي 
    
 مضعف ولهما بلا سند ... اشيا فان يجزم فصحح، او ورد
    
 ممرضا فلا، ولكن يشعر ... بصحة الاصل له ك (يذكر)
 (حكم الصحيحين) فيما اسند فيهما، وغيره (و) حكم () (التعليق) الواقع فيهما مع تعريفه.
 (واقطع بصحة لما قد اسندا) اي: البخاري ومسلم مجتمعين ومنفردين؛ لتلقي الامة المعصومة في اجماعها بخبر (): ((لا تجتمع امتي علي ضلالة)) () لذلك بالقبول.
 وهذا () يفيد علما نظريا؛ لان ظن من هو معصوم من الخطا لا يخطء ().
 (كذا له) اي: لابن الصلاح. اي: كذا قاله تبعا لجماعة ().
 وحاصله: ان ذلك صحيح قطعا، وانه يفيد علما.
 (وقيل:) صحيح، او يفيد (ظنا) بنصبه علي الاول تمييزا، وعلي الثاني مفعولا. (و) هذا القول (لدي) اي: عند (محققيهم)، واكثرهم، هو المعتبر، كما (قد عزاه) اليهم (النووي ) محتجا بان اخبار الاحاد لا تفيد () الا الظن، ولا يلزم من 
 اجماع الامة علي العمل بما فيهما اجماعها علي انه مقطوع بانه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 (وفي الصحيح) لكل من البخاري ومسلم (بعض شء) من احاديثهما (قد روي مضعف)  بالرفع  صفة ل (بعض)، وفي نسخة: (مضعفا) بالنصب بالحالية () ().
 واشار  كما قال: ب (بعض شء)  الي تقليل ذلك، وحاصله استثناء ذلك مما ذكر.
 ومن ثم قال ابن الصلاح: ((سوي احرف يسيرة، تكلم عليها بعض اهل النقد من الحفاظ، كالدارقطني، وهي معروفة عند اهل هذا الشان)) ().
 قال شيخنا: ((وسوي ما وقع التجاذب () بين مدلوليه حيث لا ترجيح لاستحالة ان يفيد المتناقضان العلم بصدقهما، من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر)) ().
 قال: ((وقد ضعف الدارقطني من احاديثهما مءتين وعشرة، يختص البخاري بثمانين الا اثنين. ومسلم بمءة، ويشتركان في اثنين وثلاثين)) (). 
 قال الناظم في نكته: ((وقد اجاب عنها العلماء، ومع ذلك فليست يسيرة () بل كثيرة، وقد جمعتها في تصنيف مع الجواب عنها)) ().
 قلت: ما رد به علي ابن الصلاح من انها كثيرة، يرد به عليه ايضا، لموافقته كما مر. فالاوجه ان يقال: ان كثرتها انما هي كثرتها في نفسها، فلا ينافي كونها يسيرة بالنظر الي ما لم يضعف في " الصحيحين " ().
 ثم بين حكم التعليق الواقع فيهما، فقال:
 (ولهما)، اي: البخاري ومسلم في " صحيحيهما " (بلا سند) اصلا او كامل (اشيا)  بالقصر للوزن، او لنية الوقف . ك‍: قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، او () قال ابن عباس  رضي الله عنهما ، او الزهري، او يروي عن فلان، او يذكر عنه، كما سياتي، وذلك كثير في البخاري، قليل في مسلم. 
 حتي قال الناظم (): ((ليس عنده بعد مقدمة الكتاب حديث لم يوصله فيه سوي موضع واحد في التيمم، وهو حديث ابي الجهيم () بن الحارث بن الصمة (): ((اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نحو بءر جمل () ... الحديث)).
 قال فيه مسلم: ((وروي الليث بن سعد)) ()، ولم يوصل اسناده الي الليث، وقد اسنده البخاري عن يحيي بن بكير عن الليث ().
 (فان يجزم): المعلق () منها بشء من ذلك، ك‍: ((قال)) و ((ذكر)) و ((زاد)) و ((روي)) فلان (فصحح) () انت عمن علقه عنه؛ فان معلقه لا يستجيز اطلاقه، الا وقد صح عنده عنه ().
 (او) لم يجزم به، بل (ورد ممرضا فلا) تصححه عملا بظاهر الصيغة، ولان استعمالها في الضعيف اكثر منه في الصحيح ().
 وحمل ابن الصلاح قول البخاري: ((ما ادخلت في كتابي الجامع الا ما صح)) ()، وقول الاءمة: ((ما فيه محكوم بصحته)) علي ان المراد مقاصد الكتاب وموضوعه، ومتون الابواب، دون التراجم ونحوها (). 
  .............................................................. 
 
 (ولكن) ايراد المعلق لذلك () في اثناء صحيحه (يشعر بصحة الاصل له) اشعارا يءنس به ويركن اليه ().
 والفاظ التمريض: (ك‍: يذكر)، و ((يروي))، و ((يقال))، و ((ذكر))، و ((روي))، و ((قيل)). وكتعليقهما تعليق كل من التزم الصحة.
    
 وان يكن اول الاسناد حذف ... مع صيغة الجزم فتعليقا عرف
    
 ولو الي اخره، اما الذي ... لشيخه عزا ب (قال) فكذي
    
 عنعنة كخبر المعازف ... لا تصغ (لابن حزم) المخالف
 ثم عرف التعليق بقوله: (وان يكن اول) رواة (الاسناد) بدرج الهمزة، من جهة المعلق (حذف) واحدا كان او اكثر، وعزا الحديث لمن فوق المحذوف (مع) ذكر (صيغة الجزم)، بل او صيغة التمريض، كما قاله النووي وغيره، (فتعليقا) اي: فبالتعليق (عرف) عند اءمة هذا الشان.
 (فتعليقا): منصوب بنزع الخافض، ويجوز نصبه ب (عرف) بتضمينه معني ((سمي)).
 والتعليق ماخوذ من تعليق الجدار، وتعليق الطلاق ()، ونحوه؛ بجامع قطع الاتصال (). 
 (ولو) حذف رواة الاسناد من اوله (الي اخره) بان اقتصر علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في المرفوع، او علي الصحابي في الموقوف، فانه يسمي تعليقا ().
 واما ما حذف من اخره او اثناءه فليس تعليقا، لاختصاصه بالقاب غيره، كالعضل، والقطع، والارسال.
 (اما الذي لشيخه)، اي: اما الذي (عزا) ه مصنف لشيخه (ب: قال) ()، او زاد، او نحوه من صيغ الجزم (فك‍) اسناد (ذي عنعنة). فيكون متصلا من البخاري، ونحوه؛ لثبوت اللقاء، والسلامة من التدليس، اذ شرط اتصال المعنعن ثبوت ذلك، كما سياتي في محله؛ فلا يكون ذلك تعليقا ().
 وقيل: انه تعليق؛ وعليه جري الحميدي وغيره ()، وتوسط بعض متاخري المغاربة، فوسم ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر، المنفصل من حيث المعني، لكنه ادرج معه ((قال لي))، ونحوها، مما هو متصل جزما، ونوزع فيه كما سياتي في اقسام التحمل ().
 والمختار الذي لا محيد عنه، كما قال شيخنا: ((ان حكم ((قال)) في الشيوخ مثل غيرها من التعاليق المجزومة)) ()، وامثلة ذلك كثيرة.
 (كخبر المعازف)  بفتح الميم، وبالزاي والفاء  اي: الات الملاهي، حيث قال البخاري في ((باب الاشربة)): قال هشام بن عمار: حدثنا صدقة ابن خالد، قال: حدثنا عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، قال: حدثنا عطية بن قيس، قال حدثني عبد الرحمان بن غنم، قال: حدثني ابو عامر، او ابو مالك الاشعري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، 
 يقول: ((ليكونن في امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف)) ().
 فهذا حكمه الاتصال، او التعليق علي ما مر؛ لان هشاما من شيوخ البخاري () وقد عزاه اليه ب ((قال)) فاعتمد ذلك ()، و (لا تصغ)، اي: تمل (لابن حزم) الحافظ ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم، فهو منسوب لجد ابيه (المخالف) في ذلك، وغيره؛ لجموده علي الظاهر، حيث حكم في موضع من " محلاه " () بعدم اتصال ذلك.
 وقال في الحديث المذكور: انه منقطع، لم يتصل ما بين البخاري، وصدقة.
 وحقه ان يقول: ((وهشام)) بدل: ((وصدقة)).
 ولم يكتف بذلك، بل صرح لتقرير قوله باباحة الملاهي: بانه مع جميع ما في هذا الباب موضوع.
 قال ابن الصلاح: ((ولا التفات اليه في ذلك، بل اخطا فيه من وجوه، والحديث صحيح معروف الاتصال بشرط الصحيح)) (). 
 قال: ((والبخاري قد يفصل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عن
 الراوي الذي علقه عنه، او لكونه ذكره في موضع اخر من () كتابه متصلا، او لغير ذلك من الاسباب التي لا يصحبها خلل الانقطاع)) ().
  نقل الحديث من الكتب المعتمدة
    
 واخذ متن من كتاب لعمل ... او احتجاج حيث ساغ قد جعل
    
 عرضا له علي اصول يشترط ... وقال (يحيي النووي): اصل فقط
    
 قلت: (ولابن خير) امتناع ... نقل () سوي مرويه اجماع
 اي: التي صحت، او اشتهرت نسبتها لمصنفيها كالصحيحين. وقدم هذا علي الحسن المشارك للصحيح في الحجية لمشابهته للتعليق.
 (واخذ متن) مبتدا، خبره: (قد جعل) الي اخره. اي: واخذ حديث (من كتاب) من الكتب المعتمدة (لعمل) بمضمونه، (او احتجاج) به لذي مذهب
 (حيث ساغ)، اي: جاز للاخذ ذلك، بان يكون متاهلا له، بحيث يكون عالما بمضمون الحديث، له ملكة يقوي بها علي معرفة المطلوب منه في ذلك.
 (قد جعل)، اي: ابن الصلاح (عرضا له)، اي: مقابلة للماخوذ مع ثقة
 (علي اصول) صحيحة متعددة، مروية بروايات متنوعة (). 
 اي: ان تنوعت، بان تعددت رواته كالفربري، والنسفي، وحماد بن شاكر، بالنسبة لصحيح البخاري.
 (يشترط)، اي: جعله شرطا لجواز الاخذ، ليحصل به جبر الخلل الواقع في اثناء الاسانيد.
 (وقال) ابو زكريا (يحيي النووي) بالاسكان للوزن، او لنية الوقف: يكفي عرضه علي (اصل) معتمد (فقط)، لحصول الثقة به؛ فلا يشترط التعدد ().
 علي ان ابن الصلاح، قال بذلك في عرض المروي، وكلامه في قسم الحسن حين ذكر ان نسخ الترمذي تختلف في قوله: ((حسن)) او ((حسن صحيح)) ()، او نحوه؛ قد يشير  كما قال الناظم  الي حمل ما قاله هنا علي الاستحباب ()؛ فلا مخالفة.
 لكن قد يفرق بزيادة الاحتياط للعمل، والاحتجاج، دون الرواية، نظرا للاصل فيهما، وللوصف في الرواية ()، اذ متن الحديث اصل ()، وسواء فيما ذكر: اكان () الكتاب الماخوذ منه مرويا للاخذ ام لا. 
 (قلت: ولابن خير)  بفتح المعجمة، وسكون التحتية  الحافظ ابي بكر محمد الاموي  بفتح الهمزة  الاشبيلي (). (امتناع) اي: تحريم (نقل) وفي نسخة
 ((جزم)). (سوي) اي: غير (مرويه) سواء انقل () للرواية ام للعمل، ام للاحتجاج، والامتناع فيه عنده (اجماع).
 وعبارته (): ((وقد اتفق () العلماء  رحمهم الله  علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، حتي يكون عنده ذلك القول مرويا، ولو علي اقل وجوه الروايات؛ لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار)) (). 
 وفي بعض الروايات: ((من كذب علي)) مطلقا بدون تقييد ().
 وفي مطابقة دليله لمدعاه نظر، اذ لا يقال لمن نقل من " صحيح
 البخاري "  مثلا  حديثا، ولا رواية له به: انه كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وافهم قوله: (نقل) انه اذا وجد حديثا له به رواية، ساغ له نقله، وان كان ضعيفا، لكن لا يجزم به.
 وقضية النسخة الثانية، ان له ان يجزم به، وليس مرادا.
 و (امتناع) مبتدا، خبره (اجماع)، و (لابن خير) صلة محذوف اي: اجماع منقول لابن خير، او خبر للجملة بجعلها في محل المبتدا اي: هذا الكلام لابن خير. 
 القسم الثاني: الحسن () 
    
 والحسن المعروف مخرجا وقد ... اشتهرت رجاله بذاك حد 
    
 (حمد) وقال (الترمذي): ما سلم ... من الشذوذ مع راو ما اتهم
    
 بكذب ولم يكن فردا ورد ... قلت: وقد حسن بعض ما انفرد
    
 وقيل: ما ضعف قريب محتمل ... فيه، وما بكل ذا حد حصل
 من اقسام السنن: (الحسن). قد اختلفت اقوال اءمة الحديث في حده ()، بالنظر لقسميه الاتيين، وقد شرع في بيانه، فقال:
 (والحسن المعروف مخرجا) بنصبه تمييزا محولا من ناءب الفاعل اي: المعروف مخرجه اي: رجاله، وكل منهم مخرج خرج منه الحديث، ودار عليه، وذلك كناية عن الاتصال: اذ المرسل، والمنقطع، والمعضل، والمدلس  بفتح اللام  قبل ان يتبين تدليسه لا يعرف مخرج الحديث منها.
 (وقد اشتهرت رجاله) بالعدالة والضبط اشتهارا دون اشتهار رجال الصحيح، (بذاك) اي: بما ذكر من الاتصال والشهرة (حد) الحافظ ابو سليمان (حمد)  باسكان الميم  بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، الشافعي، المشهور ب ((الخطابي)) نسبة الي جد ابيه (). 
 وبما قررته في الاشتهار، سقط الاعتراض بان الخطابي لم يميز الحسن من الصحيح، ولا من الضعيف.
 (وقال) الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة (الترمذي) ...  بكسر التاء والميم علي المشهور، وبالمعجمة نسبة الي ترمذ مدينة بطرف جيحون نهر بلخ ()  في " العلل " التي في اخر جامعه ما حاصله: الحسن عندنا: (ما سلم من الشذوذ مع راو) اي: مع ان راويا من رواته (ما اتهم بكذب) بان لم يظهر منه تعمده ().
 ولما شمل هذا ما كان بعض رواته سيء الحفظ، او مستورا، او مدلسا بالعنعنة، او مختلطا، شرط شرطا اخر؛ فقال: (ولم يكن فردا ورد)، بل جاء من وجه اخر فاكثر، مثله، او فوقه، بلفظه، او بمعناه؛ ليترجح به احد الاحتمالين.
 لان سيء الحفظ مثلا يحتمل ان يكون ضبط مرويه، ويحتمل خلافه. فاذا ورد مثل ما رواه من وجه اخر، غلب علي الظن انه ضبط.
 واعترض عليه: بان ما حد به الحسن، لم يميزه عن الصحيح، ورده بانه ميزه عنه، حيث شرط فيه ان يروي من وجه اخر، دون الصحيح ().
 رد بانه لم يشترط () ذلك في كل حسن، بل فيما قال فيه: حسن فقط، وهو الحسن لغيره، دون ما قال فيه: ((حسن صحيح))، او ((حسن غريب))، او ((حسن صحيح غريب)) وهو الحسن لذاته ().
 كما اشار الي ذلك بقوله: (قلت: و) مع شرطه عدم التفرد به (قد حسن) في " جامعه " (بعض ما انفرد) به راويه، حيث يقول عقب الحديث: ((حسن غريب، 
 لا نعرفه الا من هذا الوجه)) فانتقض شرطه المذكور ().
 لكن اجاب عنه شيخنا تبعا لغيره: ((بانه انما حد ما يقول فيه ((حسن)) فقط، لا الحسن مطلقا، اما لغموضه، او لانه اصطلاح جديد له)) ().
 (وقيل)، يعني: وقال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي في كتابي () "الموضوعات" () و " العلل المتناهية " (): الحسن (ما) به (ضعف قريب محتمل)  بفتح الميم  (فيه).
 فالحسن لذاته ضعيف بالنسبة للصحيح، والحسن لغيره ضعيف اصالة، وانما طرا عليه الحسن بما عضده، فاحتمل الضعف لوجود العاضد.
 فهذه ثلاثة اقوال.
 (وما بكل ذا) اي: بكل قول منها (حد) صحيح (حصل) للحسن، بل هو كما قال ابن الصلاح: ((مستبهم لا يشفي الغليل)) ().
 لانه غير جامع لافراد الحسن في الاولين، ولعدم ضبط القدر المحتمل في الاخير ().
    
 وقال (): بان لي بامعان () النظر ... ان له قسمين كل قد ذكر 
    
 قسما، وزاد كونه ما عللا ... ولا بنكر او شذوذ شملا
    
 والفقهاء () كلهم تستعمله () ... والعلماء الجل منهم يقبله
    
 وهو باقسام الصحيح ملحق ... حجية وان يكن لا يلحق
 (وقال) اي: ابن الصلاح (بان) اي: ظهر (لي بامعان) اي: اكثاري (النظر) في ذلك، والبحث فيه ()، جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا فيه مواقع استعمالهم. (ان له) اي: للحسن (قسمين) (): احدهما اي: وهو المسمي بالحسن لغيره: ((ما في اسناده مستور لم تتحقق () اهليته، غير انه ليس مغفلا، ولا كثير الخطا فيما يرويه، ولا متهما بالكذب فيه، ولا ينسب الي مفسق اخر، واعتضد بمتابع او شاهد)) ().
 وثانيهما اي: وهو المسمي بالحسن لذاته: ((ما اشتهر راويه () بالصدق والامانة، ولم يصل في الحفظ، والاتقان، رتبة رجال الصحيح)).
 فالقسمان (كل) من الترمذي والخطابي (قد ذكر) منهما (قسما)، وترك الاخر لظهوره عنده، او لذهوله عنه، او لغيره (). 
 فكلام الترمذي ينزل () علي الاول، وكلام الخطابي علي الثاني ().
 (وزاد) ابن الصلاح في كل منهما (كونه ما عللا) بالف الاطلاق (ولا بنكر او () شذوذ شملا) ببناءه للمفعول ()، وبالف الاطلاق، بان يسلم من كل من الثلاثة، لكن زيادته الثالث () انما هي علي الخطابي دون الترمذي، لما مر.
 (والفقهاء كلهم تستعمله) في الاحتجاج والعمل به، (والعلماء) من المحدثين، وغيرهم (الجل) اي: المعظم (منهم يقبله) فيهما ايضا ().
 (وهو) اي: الحسن بقسميه (باقسام الصحيح ملحق حجية) اي: في الاحتجاج به، (وان يكن لا يلحق) الصحيح رتبة، لضعف راويه، او انحطاط ضبطه.
 بل قال ابن الصلاح: ((من سماه صحيحا لاندراجه فيما يحتج به، لا ينكر انه دونه، فهذا اختلاف في العبارة دون المعني)) ().
    
 فان يقل: يحتج بالضعيف ... فقل: اذا كان من الموصوف
    
 رواته بسوء حفظ يجبر ... بكونه من غير وجه يذكر
    
 وان يكن لكذب او شذا ... او قوي الضعف فلم يجبر ذا
    
 الا تري المرسل حيث اسندا ... او ارسلوا كما يجء اعتضدا 
 (فان يقل) ()، فيما مر: من ان الحسن لغيره يكتفي فيه بكون راويه غير متهم، وفي عاضده بكونه مثله، مع ان كلا منهما ضعيف، لا يحتج به: كيف (يحتج بالضعيف) اذا انضم اليه ضعيف مع اشتراطهم الثقة في القبول؟
 (فقل): لا مانع منه؛ لان الحديث (اذا كان من الموصوف رواته) واحد او اكثر (بسوء حفظ) او باختلاط، او بتدليس، مع اتصافهم بالصدق والديانة، (يجبر بكونه من غير وجه يذكر) فانجبر لاكتسابه من الهيءة المجموعة قوة ()، كما في الصحيح لغيره الاتي بيانه.
 ولان الحكم عليه بالضعف انما كان لاحتمال ما يمنع القبول، فلما جاء العاضد غلب علي الظن زوال ذلك الاحتمال.
 وليس هذا مثل شهادة غير عدل، انضم اليها شهادة مثله؛ لان باب الشهادة اضيق من باب الرواية.
 (وان يكن) ضعفه (لكذب) في راويه، (او شذا) اي: او شذوذ في روايته
 (او قوي الضعف) بشء اخر، مما يقتضي الرد، (فلم يجبر ذا) اي الضعف بوجه اخر، وان كثرت () طرقه.
 كحديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها، بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء والعلماء)) (). 
 فقد اتفق الحفاظ علي ضعفه مع كثرة طرقه؛ لقوة ضعفه ()، وقصورها من جبره، بخلاف ما مر؛ لما خف ضعفه، ولم يقصر الجابر عن جبره، انجبر، واعتضد.
 (الا تري) الحديث (المرسل) مع ضعفه عند الشافعي، وموافقيه (حيث
 اسندا) من وجه اخر (او ارسلوا) اي: ارسل من وجه اخر، بان ارسله من اخذ العلم من غير رجال التابعي الاول (كما يجء) بيانه في بابه (اعتضدا)، وصار بذلك حجة.
 واعترض: بان الحديث اذا اسند، فالاحتجاج بالمسند.
 واجيب: بان المراد: مسند، لا يحتج به منفردا، وبان ثمرته تظهر فيما لو عارضه مسند مثله، فانه يرجح عليه لاعتضاده بالمرسل.
    
 والحسن: المشهور بالعداله ... والصدق راويه، اذا اتي له
    
 طرق اخري نحوها من الطرق ... صححته كمتن (لولا ان اشق)
    
 اذ تابعوا (محمد بن عمرو) ... عليه فارتقي الصحيح يجري
 (والحسن) لذاته الذي () هو (المشهور بالعداله والصدق راويه)، برفعه ب: (المشهور) اي: المشهور رواته () بذلك اشتهارا دون اشتهار رجال الصحيح، كما مر (اذا اتي له طرق اخري)  بالدرج  (نحوها) اي: نحو طريقه (من الطرق) التي دونها (صححته) ().
 فان ساوتها، او رجحتها، فمجيءه من طريق اخر كاف، وهذا هو الصحيح لغيره، وما مر قبل، هو الصحيح لذاته، كما مر التنبيه عليه.
 ذلك (ك‍: متن) اي: حديث: (((لولا ان اشق) علي امتي لامرتهم بالسواك 
 عند كل صلاة)) ()، (اذ () تابعوا) راويه (محمد بن عمرو) بن علقمة، عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة عليه، في شيخ شيخه، حيث رواه جماعة غير ابي سلمة، عن ابي هريرة ().
 (فارتقي) من طريق محمد بهذه المتابعات (الصحيح يجري) اي: جاريا اليه.
 ولولاها لم يرتق ()؛ لان راويه محمدا، وان اشتهر بالصدق، والصيانة، ووثقه بعضهم لذلك، لم يكن متقنا، حتي ضعفه بعضهم لسوء حفظه ().
 والحديث رواه الشيخان من طريق عبد الرحمان بن هرمز الاعرج ()، فهو صحيح لذاته من طريقه، صحيح لغيره، حسن لذاته من طريق محمد باعتبارين ().
    
 قال: ومن مظنة للحسن ... جمع (ابي داود) اي في السنن
    
 فانه قال: ذكرت فيه ... ما صح او قارب او يحكيه
    
 وما به وهن شديد قلته ... وحيث لا فصالح خرجته
    
 فما به ولم يصحح وسكت ... عليه عنده له الحسن ثبت 
 (قال) ابن الصلاح: (ومن () مظنة)  بكسر الظاء  اي: موضع الظن، بمعني: العلم (للحسن) اي: ومن مظانه () غير ما مر: (جمع) الامام الحافظ (ابي داود) سليمان بن الاشعث السجستاني، (اي في) كتابه (السنن، فانه قال: ذكرت فيه ما صح، او) ما (قارب‍‍) ‍ه، يعني: الحسن لغيره، (او) ما (يحكيه) اي: يشبهه، يعني: الحسن لذاته، و ((او)) للتقسيم.
 وعبر ابو داود ب ((الواو))، وهي فيه اجود من ((او))، فقال: ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه، وما يقاربه ().
 قال: (وما) كان فيه من حديث (به وهن) اي: ضعف (شديد، قلته) اي: بينت وهنه اي: الا ان يكون ظاهرا، فلم ابينه لظهوره.
 (وحيث لا) وهن به شديد، ولم اذكر فيه شيءا، (ف) () هو (صالح خرجته)، 
 وبعضه اصح من بعض ().
 قال ابن الصلاح (): (ف) عليه: (ما) وجدناه (به) اي: بكتابه، (ولم يصحح)  ببناءه للمفعول  اي: لم يصححه احد من الشيخين، ولا غيرهما، ممن يميز بين () الصحيح والحسن، (وسكت) اي (): ابو داود (عليه)، فهو (عنده له الحسن ثبت)، وان كان فيه ما ليس () بحسن عند غيره ().
 قال شيخنا: ((ويمكن ان يكون فيه مما به وهن غير شديد، ما ليس بحسن عنده ايضا)) ().
    
 و (ابن رشيد) قال وهو متجه ... : قد يبلغ الصحة عند مخرجه
    
 وللامام (اليعمري) انما ... قول () (ابي داود) يحكي (مسلما) 
    
 حيث يقول: جملة الصحيح لا ... توجد عند (مالك) والنبلا
 (و) اعترض الحافظ (ابن رشيد)  بضم الراء وفتح الشين  وهو ابو عبد الله محمد بن عمر السبتي () الاسكندراني ابن الصلاح حيث (قال: وهو) اي: وما قاله ابن رشيد () (متجه) كما قاله ابو الفتح اليعمري: ((لا يلزم () من كون الحديث لم ينص عليه ابو داود بضعف، ولا غيره بصحة، ان يكون الحديث عنده حسنا)) ().
 بل (قد يبلغ الصحة عند مخرجه) اي: ابي داود، وان لم يبلغه عند غيره؛ فالحكم له بالحسن، لا بالصحة تحكم.
 وجملة: (وهو متجه) معترضة بين القول ومقوله، كما اشرت اليه. واجاب الناظم عن الاعتراض: ((بان ابن الصلاح انما ذكر مالنا ان نعرف الحديث به عند ابي داود، والاحتياط ان لا يبلغ () به () درجة الصحة، وان جاز ان يبلغها عنده؛ لان عبارته: ((فهو صالح)) اي: للاحتجاج والعمل به.
 فان كان يري الحسن رتبة بين الصحيح والضعيف، فالاحتياط ما قاله ابن الصلاح، او يري  كبعضهم  انه ينقسم الي صحيح وضعيف، فما سكت عنه فهو صحيح، والاحتياط  اي (): علي الرايين  ان يقال: صالح كما عبر هو عن نفسه)) ().
 اي: لانا لا نعلم ايهما رايه.
 وقد افاد كلام ابي داود علي الراي الاول مع ما تقرر: ان الحديث اذا كان به وهن غير شديد، فهو حسن يحتج به، سواء اوجد له جابر ام لا؟ وان كان عند () 
 غيره يحتاج الي جابر.
 فما في كتابه ستة اقسام او ثمانية ():
    
 صحيح لذاته.
    
 صحيح لغيره.
    
 حسن لذاته.
    
 حسن لغيره، بلا وهن فيهما.
    
 ما به وهن شديد.
    
 ما به وهن غير شديد.
 وهذا قسمان:
    
 ما له جابر.
    
 وما لا جابر له.
 وما قبله قسمان:
    
 ما بين وهنه.
    
 وما لم يبين وهنه.
 (وللامام) الحافظ ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد () بن احمد ابن سيد الناس (اليعمري)  بفتح الياء، مع فتح الميم وضمها  نسبة الي يعمر بن شداخ ()  بفتح المعجمة، وتشديد () المهملة، واخره خاء () معجمة  من بني ليث ، اعتراض اخر علي ابن الصلاح، فانه قال ():
 لم يرسم ابو داود شيءا بالحسن، (انما قول ابي داود) اي: السابق، وهو: ذكرت فيه الصحيح، وما يشبهه اي: في الصحة، ويقاربه اي: فيها، كما دل لذلك 
 قوله: بعضها اصح من بعض، فانه يشير الي القدر المشترك بينهما، كما () تقتضيه صيغة افعل في الاكثر، (يحكي مسلما) اي: يشبه قوله، (حيث يقول) اي: مسلم في " صحيحه " (): (جملة الصحيح لا توجد عند) الامام (مالك، والنبلا ()) اي: الفضلاء، كشعبة، والثوري.
    
 فاحتاج ان ينزل في الاسناد ... الي (يزيد بن ابي زياد)
    
 ونحوه، وان يكن ذو السبق ... قد فاته، ادرك باسم الصدق
    
 هلا قضي علي كتاب (مسلم) ... بما قضي عليه بالتحكم
 (فاحتاج) اي: مسلم (ان ينزل في الاسناد)، عن حديث اهل الطبقة العليا في الحفظ والاتقان، (الي) حديث من يليهم في ذلك، كحديث (يزيد بن ابي زياد، ونحوه)، ك‍: ليث بن ابي سليم، وعطاء بن الساءب ().
 (وان يكن ذو) اي: صاحب (السبق) في الحفظ والاتقان، كمالك () (قد فاته) اي: سبق بهما يزيد  مثلا  فقد (ادرك) اي: لحقه المسبوق (باسم الصدق)، والعدالة. فالضمير في ((فاته)) عاءد لمن ذكر من يزيد، ونحوه، ويجوز عوده لمسلم.
 اي: وان يكن قد فات مسلما الاخذ عن ذي السبق، لكون احدهما لم يسمع ذلك الحديث، فقد ادرك غرضه بالاخذ عمن شارك ذا السبق في اسم الصدق والعدالة.
 فمعني كلام مسلم، وابي داود واحد، غير ان مسلما اشترط الصحيح، فاجتنب حديث الطبقة الثالثة، وهو الضعيف الواهي، واتي بالقسمين الاخيرين؛ وابا داود لم يشترطه، فذكر ما يشتد وهنه عنده، والتزم بيانه (). 
 ف (هلا قضي) اي: ابن الصلاح (علي كتاب مسلم بما قضي عليه ()) اي: علي ابي داود (بالتحكم) السابق.
 ف: ((التحكم)) عاءد علي () ((ما)) باقامة الظاهر مقام المضمر، ويجوز ان يكون عاءدها محذوفا، و ((التحكم)) بدل منها، او عطف بيان عليها.
 واجاب الناظم عن الاعتراض: بان مسلما التزم الصحة في كتابه، فليس لنا ان نحكم علي حديث فيه بانه حسن عنده، وابو داود انما قال: ((ما سكت عنه، فهو صالح)). والصالح يصدق بالصحيح وبالحسن، فالاحتياط ان يحكم عليه بالحسن ().
    
 و (البغوي) اذ قسم المصابحا ... الي الصحاح والحسان جانحا
    
 ان الحسان ما رووه في السنن ... رد عليه اذ بها غير الحسن
    
 كان (ابو داود) اقوي ما وجد () ... يرويه، والضعيف حيث لا يجد
    
 في الباب غيره فذاك عنده ... من راي اقوي قاله (ابن منده)
    
 والنسءي () يخرج من لم يجمعوا ... عليه تركا، مذهب متسع
 (و) الامام الحافظ، محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود (البغوي)  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف ، نسبة الي ((بغ)) بلدة من بلاد خراسان، بين مرو وهراة ()، (اذ) اي: لكونه (قسم) كتابه (المصابحا)  بحذف الياء؛ تخفيفا ، (الي الصحاح والحسان جانحا) اي: ماءلا الي (ان الحسان ما رووه) اي: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وغيرهم (في) كتب (السنن) من مءلفاتهم، وان الصحاح ما 
 رواه الشيخان في صحيحيهما، او احدهما ().
 (رد) اي: رده (عليه) ابن الصلاح بان هذا اصطلاح لا يعرف، وليس الحسن عند اهل الحديث عبارة عما في السنن، (اذ بها غير الحسن) من الصحيح والضعيف ().
 فقد (كان ابو داود) يتتبع من حديثه (اقوي ما وجد) ف (يرويه، و) يروي (الضعيف) الذي يجبر، (حيث لا يجد في الباب) حديثا (غيره، فذاك) اي: الضعيف (عنده من راي) اي: راي () الرجال (اقوي) بالدرج كما (قاله ابن منده)، وهو ابو عبد الله محمد بن اسحاق (). وتقديم (من) علي افعل التفضيل اذا لم يكن مجرورها اسم استفهام كما هنا قليل ().
 (و) كان ابو عبد الرحمان احمد بن شعيب (النسءي) بحذف الالف، وبالاسكان للوزن، او لنية الوقف  لا يقتصر في تخريجه علي المتفق علي قبوله، بل (يخرج) حديث (من لم يجمعوا) اي: اءمة الحديث (عليه تركا) اي: علي تركه، 
 حتي انه يخرج للمجهولين ().
 وهو  كما زاده الناظم  (مذهب متسع).
 قال شيخنا: فقول ابن منده: ((وابو () داود ياخذ ماخذ النساءي)) ()، يعني: في عدم التقييد بالثقة، وان اختلف صنيعهما.
 قال: وما رد به علي البغوي فيما مر، رده التاج التبريزي: بانه لا مشاحة في الاصطلاح، وقد صرح البغوي في اول كتابه بقوله: اعني بالصحاح: كذا، وبالحسان: كذا، ولم يقل اراد المحدثون بهما كذا، فلا يرد عليه شء مما ذكر، خصوصا وقد قال: وما كان فيها من ضعيف، او غريب اشرت اليه، واعرضت عما كان منكرا او موضوعا (). 
    
 ومن عليها اطلق الصحيحا ... فقد اتي تساهلا صريحا
    
 ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد، فيدعي الجفلي ()
    
 كمسند (الطيالسي) و (احمدا) ... وعده (للدارمي) انتقدا ()
    
 والحكم للاسناد بالصحة او ... بالحسن دون الحكم للمتن راوا
    
 واقبله ان اطلقه من يعتمد ... ولم يعقبه بضعف ينتقد
 (ومن عليها) اي: كتب السنن كلها، او بعضها (اطلق الصحيحا)، كالحاكم ()، حيث اطلقه علي "سنن" ابي داود، والترمذي، وكابن منده () حيث اطلقه علي سنن ابي داود، والنساءي؛ وكابي طاهر السلفي ()، حيث قال: اتفق علماء المشرق والمغرب () علي صحة الكتب الخمسة ()؛ (فقد اتي تساهلا صريحا)، اذ فيها ما صرحوا بانه ضعيف، او منكر، او نحوه (). 
 (ودونها في رتبة) اي: رتبة الاحتجاج (ما جعلا) اي: ما صنف (علي المسانيد)، وهو: ما افرد فيه حديث كل صحابي علي حدة من غير تقييد بما يحتج به غالبا؛ فيكون عاما، بخلاف ما صنف علي الابواب، فانه انما يذكر فيه ما يحتج به غالبا، فيكون خاصا.
 (فيدعي) اي: فبسبب عموم ما في المسانيد، يسمي الحديث فيها الدعوة (الجفلي)  فتح الجيم والفاء مقصورا  اي: العامة ().
 والنقري  بزنة الجفلي : الدعوة الخاصة. يقال: فلان يدعو الجفلي، اذا عم بدعوته ()، وفلان يدعو النقري، اذا خص بها قوما دون قوم ().
 قال طرفة ():
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر ()
 والمشتاة  بفتح الميم : الشتاء ()، والادب اسم فاعل اسم من الادب بفتح ثم سكون: وهو () الدعوة الي الطعام، كالمادبة، ويقال: المادبة للطعام الذي يدعي اليه ايضا، ويقال في فعلها: ادبه ادبا وادبه ايدابا، اي: دعاه (). 
 والمسانيد (كمسند) ابي داود (الطيالسي) ()  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف  نسبة الي الطيالسة التي تلبس علي العماءم ().
 (و) كمسند الامام (احمد) بن حنبل ().
 (وعده) اي: ابن الصلاح (للدارمي) اي: لمسند الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي نسبة الي دارم بن مالك، بطن من تميم ()  في المسانيد (انتقدا) عليه؛ فانه مرتب علي الابواب، لا علي المسانيد ().
 اذا عرف ذلك، فطريق من اراد الاحتجاج بحديث من السنن، او من المسانيد انه ان كان متاهلا لمعرفة ما يحتج به من غيره، فلا يحتج به، حتي ينظر في اتصال اسناده، وحال رواته، والا فان وجد احدا من الاءمة صححه، او حسنه فله تقليده، والا فلا يحتج به ().
 ولما انهي الكلام علي القسمين () عقبهما بما يتعلق بهما، فقال: (والحكم) الواقع من المحدث (للاسناد بالصحة، او بالحسن)، كهذا حديث اسناده صحيح، او حسن، (دون الحكم) منه بذلك (للمتن)، كهذا حديث صحيح، او حسن (راوا)؛ لانه لا تلازم بين الاسناد، والمتن؛ صحة، ولا حسنا؛ اذ قد يصح الاسناد، او يحسن؛ لاجتماع شروطه من الاتصال، والعدالة، والضبط، دون المتن، لقادح من شذوذ، او علة (). 
 (و) لكن (اقبله) اي: الحكم للاسناد بذلك في المتن ايضا، (ان اطلقه من يعتمد) عليه، (ولم يعقبه بضعف ينتقد) به المتن؛ اذ الظاهر من مثله الحكم له بالصحة، او بالحسن؛ لان الاصل عدم القادح، نظرا الي ان مثل من ذكر ()، انما يطلق بعد الفحص عن انتفاء القادح ().
    
 واستشكل الحسن مع الصحة في ... متن، فان لفظا يرد فقل: صف
    
 به الضعيف، او يرد ما يختلف ... سنده، فكيف ان فرد وصف؟
    
 و (لابي الفتح) في الاقتراح ... ان انفراد الحسن ذو اصطلاح
    
 وان يكن صح فليس يلتبس ... كل صحيح حسن لا ينعكس
    
 واوردوا ما صح من افراد ... حيث اشترطنا غير ما اسناد
 (واستشكل الحسن) الواقع جمعه في كلام الترمذي، وغيره، (مع الصحة في متن) واحد، كهذا حديث ((حسن صحيح))، لما مر من ان الحسن قاصر عن الصحيح، فكيف يجمع بينهما في حديث واحد؟ () 
 وجوابه: ان يقال: قاءل ذلك اما يريد الحسن اللغوي، او الاصطلاحي. (فان لفظا) اي: فان (يرد) قاءله بالحسن حسن لفظه، فهو كما قال ابن الصلاح غير مستنكر ()، وبه يزول الاشكال.
 لكن تعقبه ابن دقيق العيد ()، بانه ان اراد ذلك (فقل) له: (صف به) اي: بالحسن (الضعيف) اي: فيلزمك ان تطلقه علي الضعيف، وان بلغ رتبة الوضع، اذا كان حسن اللفظ، ولا قاءل به من المحدثين، اذا جروا علي اصطلاحهم ().
 (او) ان (يرد) به (ما يختلف سنده)، بان يكون للحديث اسناد حسن، واسناد صحيح فجمع كما قال ابن الصلاح بين الوصفين، باعتبار تعدد الاسنادين، وبه يزول الاشكال ().
 لكن تعقبه ابن دقيق العيد ايضا، بانه وان امكن ذلك فيما روي من غير وجه لاختلاف مخرجه، (فكيف) يمكن (ان) حديث (فرد وصف)؟ بذلك، بان لا يكون له الا مخرج واحد؟ ()
 كما يقع في كلام الترمذي كثيرا، حيث يقول: هذا حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه، او لا نعرفه الا من حديث فلان ().
 (ولابي الفتح) محمد تقي الدين بن علي بن وهب القشيري، المعروف بابن دقيق العيد، (في) كتابه: (الاقتراح) () في علم الحديث، جواب عن الاشكال () بعد رده الجوابين السابقين، كما مر. 
 وحاصله: (ان انفراد الحسن ذو اصطلاح) اي: ان الحسن الواقع في سند، او متن، هو للمعني () الاصطلاحي المشترط فيه القصور عن الصحة، (وان يكن) اي: الحديث (صح) اي: صحيحا، (فليس يلتبس) حينءذ الجمع بين الوصفين، لحصول الحسن لا محالة تبعا للصحة.
 لان وجود الدرجة العليا، كالحفظ والاتقان، لا ينافي وجود الدنيا، كالصدق وعدم التهمة بالكذب؛ فيصح ان يقال في هذا: انه حسن باعتبار وجود الصفة الدنيا، صحيح باعتبار وجود العليا ().
 قال: وعلي هذا (كل صحيح حسن) و (لا ينعكس) اي: وليس كل حسن صحيحا ().
 وسبقه الي ذلك ابن المواق ()، فقال: لم يخص الترمذي الحسن بصفة تميزه عن الصحيح، فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ، ورواته ثقات، ولهذا لا يكاد يقول في حديث يصححه الا: ((حديث حسن صحيح))؛ فلا منافاة في الجمع بينهما.
 (و) لكن ابن سيد الناس ()، وغيره، قد (اوردوا ) علي ذلك (ما صح من) احاديث (افراد) اي: ليس لها الا اسناد واحد، (حيث اشترطنا) كالترمذي في الحسن (غير ما اسناد)، بزيادة ((ما)).
 وحاصله: ان الترمذي، وموافقيه اشترطوا في الحسن ان يروي من غير ما وجه، بخلاف الصحيح، فانتفي ان يكون كل صحيح حسنا، فالافراد الصحيحة ليست حسنة عنده. 
 فاجاب عنه الناظم: ((بان الترمذي انما يشترط في الحسن ذلك، اذا لم يبلغ رتبة الصحيح، والا فلا يشترطه، بدليل قوله كثيرا: ((هذا حديث حسن صحيح غريب))، فلما ارتفع الي رتبة الصحة اثبت له الغرابة باعتبار فرديته)) ().
 هذا وقد اجاب شيخنا () عن اصل الاشكال: ((بان الحديث ان كان فردا، فاطلاق الوصفين من المجتهد يكون لتردد اءمة الحديث في حال ناقله، هل اجتمعت فيه شروط الصحة، او قصر عنها؟
 فيقول فيه: حسن باعتبار وصف عند قوم، صحيح باعتبار وصفه عند قوم، غايته انه حذف منه حرف التردد؛ لان حقه ان يقول: ((حسن او صحيح)).
 وعليه فما قيل فيه: ((حسن صحيح)) دون ما قيل فيه: ((صحيح))؛ لان الجزم اقوي من التردد.
 وان لم يكن فردا فالاطلاق يكون باعتبار اسنادين: احدهما صحيح، والاخر حسن.
 وعليه: فما قيل فيه: ((حسن صحيح)) فوق ما قيل فيه: ((صحيح))؛ لان كثرة الطرق تقوي)). 
 القسم الثالث: الضعيف ()
    
 اما الضعيف فهو ما لم يبلغ ... مرتبة الحسن، وان بسط بغي:
    
 ففاقد شرط قبول قسم ... واثنين قسم غيره، وضموا
    
 سواهما فثالث، وهكذا ... وعد لشرط غير مبدو فذا
    
 قسم سواها ثم زد غير الذي ... قدمته ثم علي ذا فاحتذي ()
    
 وعده (البستي) فيما اوعي ... لتسعة واربعين نوعا ()
 (اما الضعيف، فهو ما لم يبلغ مرتبة الحسن)، ولا مرتبة الصحة المفهومة بالاولي، (وان بسط) لاقسامه (بغي) اي: طلب، (ففاقد شرط قبول قسم) اي: شرطا من شروط القبول () الشامل للصحيح والحسن، وهي ستة:
    
 اتصال السند.
    
 والعدالة.
    
 والضبط.
    
 وفقد الشذوذ.
    
 وفقد العلة القادحة.
    
 والعاضد عند الاحتياج اليه. 
 وهي بالنظر لانتفاءها انفرادا واجتماعا، يتفرع () منها اقسام:
 ففاقد واحد منها قسم: المرسل، والمنقطع، والمعضل. والي قسمي فاقد العدالة الضعيف والمجهول ().
 (و ) فاقد (اثنين) منها كالاتصال مع اخر من الخمسة الباقية، كالعدالة () (قسم غيره) اي: غير الاول، وتحته بالنظر الي ما مر ستة وثلاثون؛ لانك اذا ضممت الي كل واحد من التسعة كل واحد مما بعده بلغ ذلك ().
 (وضموا) واحدا (سواهما) اي: سوي الاثنين () اليهما () (ف) ذلك قسم (ثالث)، وتحته () بالنظر الي ما مر اربعة وثمانون؛ لانك اذا ضممت الي كل اثنين من التسعة كل واحد مما بعدهما بلغ ذلك.
 (وهكذا) افعل الي اخر الشروط، فخذ فاقد () شرط اخر ضمه الي فاقد () الشروط الثلاثة السابقة (). وهو قسم رابع، وتحته بالنظر الي ما مر مءة وستة وعشرون؛ 
 لانك اذا ضممت الي كل ثلاثة من التسعة السابقة كل واحد مما بعدها بلغ ذلك.
 ثم ارتق الي فاقد خمسة، فصاعدا () واعمل الي انتهاءك من الشرط الاول () (و) بعد انتهاءك منه (عد) اي: ارجع (لشرط غير مبدو) به اولا ()، (فذا قسم سواها) اي: الاقسام السابقة ()، (ثم زد) عليه فاقد شرط (). (غير الذي قدمته)، لءلا يتكرر ()، (ثم علي ذا) الحذو (فاحتذي) انت ()  بذال معجمة  اي فاقتد.
 والمعني: فتمم هذا العمل الذي ابتداته بفقد الشرط المثني به، كما تممت الاول ()، ثم عد، هكذا الي ان ينتهي عملك.
 واشار ابن الصلاح () الي كثرة الاقسام جدا، بالنظر الي انه يدخل تحت فقد كل من الستة اقسام كفاقد () العدالة، يدخل تحته: الضعيف بكذب راويه، او بتهمته، او بفسقه، ببدعته، او لجهالة عينه، او لجهالة حاله، وذلك مع كثرة التعب فيه قليل الفاءدة، كما قاله شيخنا، كغيره. 
 قال الناظم (): ومن اقسام الضعيف ماله لقب خاص، كالمضطرب، والمقلوب، والموضوع، والمنكر، وهو بمعني الشاذ كما سياتي انتهي.
 واعلم ان طريق حصر الاقسام من غير نظر الي ما يدخل تحت فقد () كل من الستة، ان يقال: الخبر الضعيف اما ان يفقد منها شرطا، او شرطين، او ثلاثة او اربعة او خمسة او الجميع، واذا سبرتها بالتركيب بعد كل من فاقد الاتصال والعدالة واحدا، بلغت ثلاثة وستين.
 ففاقد واحد منها تحته ستة: فاقد الاول، وفاقد كل من بقيتها.
 وفاقد اثنين منها تحته خمسة عشر: فاقد الاول مع الثاني، او مع كل من البقية، وفاقد الثاني مع الثالث، او مع كل من الثلاثة بعده، وفاقد الثالث مع كل من الثلاثة بعده، وفاقد الرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الاخيرين.
 وفاقد ثلاثة تحته عشرون: فاقد الاولين مع كل من البقية، وفاقد الاول والثالث مع كل من الثلاثة بعده، وفاقد الاول والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الاول والاخيرين، وفاقد الثاني والثالث مع كل من الثلاثة بعده، وفاقد الثاني والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الثاني والاخيرين، وفاقد الثالث والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الثالث والاخيرين، وفاقد الثلاثة الاخيرة.
 وفاقد اربعة تحته خمسة عشر: فاقد الثلاثة الاول مع كل من الثلاثة الاخيرة، وفاقد الاولين والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الاولين والاخيرين، وفاقد الاول والثالث والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الاول والثالث والاخيرين، وفاقد الاول والثلاثة الاخيرة، وفاقد الثاني والثالث والرابع مع كل من الاخيرين، وفاقد الثاني والثالث والاخيرين، وفاقد الثاني والرابع والاخيرين، وفاقد الاربعة الاخيرة.
 وفاقد خمسة تحته ستة: فاقد الخمسة الاولي ()، وفاقد الاربعة الاولي () 
 والسادس، وفاقد الثلاثة الاولي والاخيرين ()، وفاقد الاولين والثلاثة الاخيرة، وفاقد الاول والاربعة الاخيرة، وفاقد الخمسة الاخيرة.
 وفاقد الجميع قسم واحد، صارت الجملة ما قلنا ().
 (وعده) اي: قسم الضعيف ابن حبان (البستي فيما اوعي)، ويقال: ((وعي)) اي: حفظ وجمع ()، (لتسعة)  بزيادة اللام ، او بمعني ((الي))، بتضمين ((عد، عدي)) اي: الي تسعة (واربعين نوعا)، خمسين قسما، الا واحدا، ولم ار له وجها ().
 ولما فرغ من بيان الحكم علي المتن، والاسناد، بانه صحيح، او حسن، او ضعيف، اخذ في بيان صفاتها، فقال:
 المرفوع ()
    
 وسم مرفوعا مضافا للنبي ... واشترط (الخطيب) رفع الصاحب 
    
 ومن يقابله بذي الارسال ... فقد عني بذاك ذا اتصال
 (وسم مرفوعا مضافا للنبي)  صلي الله عليه وسلم  اي: سم ايها الطالب كل ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قولا، او فعلا، او تقريرا، او صفة تصريحا، او حكما مرفوعا، سواء اضافه صحابي، ام () غيره، ولو منا الان.
 فيدخل فيه: المتصل، والمرسل، والمنقطع، والمعضل، والمعلق، دون الموقوف والمقطوع، وهذا هو المشهور.
 (واشترط) فيه الحافظ ابو بكر احمد بن علي (الخطيب؛ رفع الصاحب)، فيخرج مرفوع غيره من تابعي، ومن دونه ().
 قال شيخنا (): والظاهر ان الخطيب لم يشترط ذلك، وان كلامه خرج مخرج الغالب من ان ما يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما يضيفه الصحابي.
 (ومن يقابله) اي: المرفوع (بذي الارسال) اي: بالمرسل، كان يقول في حديث: رفعه فلان، وارسله فلان، (فقد عني) المقابل (بذاك): المرفوع (ذا اتصال) اي: المتصل بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فهو رفع مخصوص لما مر ان () المرفوع اعم من المتصل، وغيره، علي ان بعضهم جري علي ظاهر هذا، فقيد المرفوع بالاتصال (). 
 المسند ()
    
 والمسند المرفوع او ما قد وصل ... لو مع وقف وهو في هذا يقل 
    
 والثالث الرفع مع الوصل معا ... شرط به (الحاكم) فيه قطعا
 المسند () بفتح النون يقال: لكتاب جمع فيه ما اسنده الصحابة اي: رووه؛ وللاسناد، كمسند الشهاب، ومسند الفردوس اي: اسناد حديثهما؛ وللحديث، الاتي تعريفه، وهو المراد، وفيه ثلاثة اقوال، وقد بينها، فقال:
 (والمسند المرفوع)، وقد () عرفته، فهما علي المشهور فيه مترادفان ().
 قال شيخنا: ويلزم عليه () ان يصدق علي المرسل، والمعضل، والمنقطع، اذا كان مرفوعا ولا قاءل به ().
 وهذا القول قول ابي عمر بن عبد البر ().
 (او) المسند (ما قد وصل) اسناده من راويه الي منتهاه، و (لو) كان الوصل (مع وقف) علي () صحابي، او غيره، وهذا هو القول الثاني، وهو قول الخطيب ().
 وعليه فالمسند، والمتصل يطلقان علي المرفوع والموقوف، لكن استعمالهم للمسند في الموقوف اقل، كما ذكره بقوله:
 (وهو) اي: المسند اي: استعماله (في هذا) اي: في () الموقوف، (يقل) اي: قليل بخلاف المتصل، فان استعماله في المرفوع، والموقوف، علي حد سواء (). 
 وفي كلام الخطيب  كما قال الناظم ()  ما يقتضي انه يدخل في المسند:
 المقطوع وهو قول التابعي فيستعمل المسند مثلا فيه ()، بل وفي قول من بعد التابعي.
 قال: وكلامهم ياباه ().
 قلت: ويءيده قوله بعد: (ولم يروا ان يدخل المقطوع) ().
 (و) القول (الثالث) ورجحه جماعة، منهم شيخنا (): انه (الرفع) اي: المرفوع (مع الوصل) مع () اتصال اسناده () (معا)، واجتماعهما (شرط)، وهذا مع قوله: ((معا)) تاكيد، و (به) الحافظ ابو عبد الله (الحاكم) في كتابه " علوم الحديث " () (فيه) اي: في المسند، ولا حاجة اليه (قطعا).
 والقاءل به لاحظ الفرق بينه وبين المتصل والمرفوع، من حيث ان المرفوع ينظر فيه الي حال المتن دون الاسناد من انه متصل او لا.
 والمتصل ينظر فيه الي حال الاسناد دون المتن من انه مرفوع او لا. 
 والمسند ينظر فيه الي الحالين معا، فيجمع شرطي الرفع، والاتصال فيكون بينه وبين كل من المرفوع والمتصل، عموم وخصوص مطلق، فكل مسند مرفوع، ومتصل، ولا عكس.
 والحاصل: ان بعضهم جعل المسند من صفات المتن، وهو القول الاول، فاذا قيل: ((هذا حديث مسند)) علمنا انه مضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قد يكون مرسلا، ومعضلا، الي غير ذلك.
 وبعضهم جعله من صفاته ايضا، لكن لحظ فيه صفة الاسناد، وهو القول الثاني، فاذا قيل: ((هذا مسند))، علمنا انه متصل الاسناد، ثم قد يكون مرفوعا، وموقوفا، الي غير ذلك.
 وبعضهم جعله من صفاتهما معا، وهو القول الثالث ().
 المتصل والموصول ()
    
 وان تصل بسند منقولا ... فسمه متصلا موصولا ()
    
 سواء
  الموقوف 
 والمرفوع ... ولم يروا ان يدخل المقطوع
 والمءتصل  بالفك والهمز  كما نقلها البيهقي عن الشافعي (). 
 (وان تصل) انت (بسند) اي: وان ترو باسناد متصل، حديثا (منقولا؛ فسمه) اي: المسند (): (متصلا موصولا)، ومءتصلا (سواء) في ذلك (
  الموقوف
 والمرفوع).
 فخرج بقيد الاتصال: المرسل، والمنقطع، والمعضل، والمعلق، ومعنعن المدلس قبل تبيين سماعه.
 (ولم يروا ان يدخل
  المقطوع) 
 في الموصول، وان اتصل اسناده الي قاءله، للتنافر () بين الوصل والقطع.
 وهذا عند الاطلاق، اما مع التقييد فجاءز واقع في كلامهم، كقولهم: هذا متصل الي سعيد بن المسيب، او الي الزهري، او الي مالك، ونحو ذلك ().
 الموقوف ()
    
 وسم بالموقوف ما قصرته ... بصاحب وصلت او قطعته
    
 وبعض اهل الفقه سماه الاثر ... وان تقف بغيره قيد تبر
 (وسم بالموقوف ما قصرته بصاحب) اي: علي صحابي اي (): لم يتجاوز () به عنه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قولا، او فعلا، او نحوه، وخلا عن قرينة الرفع، سواء (وصلت) 
 السند به، (او قطعته).
 واشتراط الحاكم عدم انقطاعه شاذ ().
 (وبعض اهل الفقه) من الشافعية (سماه) اي: الموقوف (الاثر) ()، وسمي المرفوع: الخبر ().
 واما المحدثون، فقال النووي: ((انهم يطلقون الاثر علي المرفوع، والموقوف)) ().
 (وان تقف بغيره) اي: علي غير الصحابي من تابعي، او من دونه، وفي نسخة ((بتابع))، (قيد) ه () به، كقولك: موقوف علي فلان، او وقفه فلان عن فلان (تبر) بذلك () اي: يزكو () به عملك، ويمدح.
 المقطوع ()
    
 وسم بالمقطوع قول التابعي ... وفعله، وقد راي (للشافعي) 
    
 تعبيره به عن المنقطع ... قلت: وعكسه اصطلاح (البردعي)
 ويجمع () علي مقاطيع ومقاطع ().
 (وسم بالمقطوع قول التابعي، وفعله) اذا خلا ذلك عن قرينة الرفع، والوقف.
 وكالتابعي من دونه، قاله شيخنا ().
 (قد راي) اي: ابن الصلاح (للشافعي)  رحمه الله  (تعبيره به) اي: بالمقطوع (عن المنقطع) اي: الذي لم يتصل اسناده ().
 والمقطوع من مباحث المتن، والمنقطع من مباحث الاسناد ()، وسياتي بيانه.
 وافاد ابن الصلاح انه راي ذلك لغير الشافعي ايضا، ممن تاخر عنه ().
 (قلت: وعكسه) اي: ما للشافعي (اصطلاح) الحافظ ابي بكر احمد بن هارون البرديجي (البردعي) بدال مهملة علي الاكثر نسبة الي ((بردعة)) () بلدة من اقصي بلاد اذربيجان، حيث جعل المنقطع هو قول التابعي ().
 وهذا كما قال الناظم حكاه ابن الصلاح في محل اخر، لكنه لم يعين قاءله، قال: فاتيت ب ((قلت)) لان تعيين قاءله من زيادتي عليه (). 
  فروع
    
 قول الصحابي (من السنة) او ... نحو (امرنا) حكمه الرفع، ولو
    
 بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح، وهو قول الاكثر
    
 وقوله (كنا نري) ان كان مع ... عصر النبي من قبيل ما رفع
    
 وقيل: لا، او لا فلا، كذاك () له ... و (للخطيب) قلت: لكن جعله
    
 مرفوعا (الحاكم) و (الرازي ... ابن () الخطيب)، وهو القوي
 (فروع): جمع فرع. وهو ما اندرج تحت اصل كلي، وهي سبعة:
 احدها: (قول الصحابي)  رضي الله عنه : (من السنة) كذا. كقول علي  رضي الله عنه ، كما في
 " سنن ابي داود ": ((من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة)) (). 
 (او نحو: امرنا)  ببناءه للمفعول  ك‍: امر فلان، وكنا نءمر، ونهينا، كقول ام عطية  رضي الله عنها ، كما في " الصحيحين ": ((امرنا ان نخرج في العيدين العواتق ()، وذوات الخدور ()، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين)) (). و ((نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا)) (). ورخص، او ابيح لنا، او اوجب لنا، او حرم علينا.
 كل منهما () مع كونه موقوفا لفظا، (حكمه الرفع، ولو بعد) موت (النبي)  صلي الله عليه وسلم ، (قاله) () الصحابي (باعصر علي الصحيح، وهو قول الاكثر) من العلماء. 
 سواء اقاله في محل الاحتجاج، ام لا، تامر عليه غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، ام لا؛ لانه المتبادر الي الذهن عند اطلاق هذه الالفاظ، لان مدلولها منه  صلي الله عليه وسلم  اصل؛ لانه الشارع، ومن غيره تبع له، مع ان الظاهر ان مقصود الصحابي بيان الشرع.
 ومقابل الصحيح، وقول الاكثر: انه لا يحكم لذلك بالرفع؛ لاحتمال انه من غير النبي  صلي الله عليه وسلم ، كسنة البلد، وسنة الخلفاء الراشدين، وامرهم ونهيهم ().
 فمحل الخلاف  كما قال ابن دقيق العيد  اذا كان للاجتهاد في المروي مجال، والا فحكمه الرفع قطعا.
 اما اذا صرح الصحابي بالامر، كقوله: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) فلم ار فيه خلافا ()، ولا يقدح فيه ما حكي عن داود ()، وغيره: انه ليس بحجة؛ لان عدم الحجية لا ينافي الرفع، علي ان الناظم قال: انه ضعيف مردود الا ان يراد بكونه ((غير حجة)) اي: في الوجوب ().
 (و) ثانيها: (قوله) اي: الصحابي: (كنا نري)، او نفعل، او نقول كذا، او نحوها، فيه اقوال:
 اصحها: انه (ان كان) ذلك (مع) ذكر (عصر النبي)  صلي الله عليه وسلم  كقول جابر، 
 كما في " الصحيحين ": ((كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ()، فهو وان كان موقوفا لفظا، (من قبيل ما رفع) اي: الصحابي؛ لان غرضه بيان الشرع، وذلك يتوقف () علي علمه ()  صلي الله عليه وسلم  به، واقراره عليه.
 (وقيل: لا) يكون مرفوعا، بل هو موقوف مطلقا، سواء اقيد بالعصر النبوي، ام لا؟ بخلاف القول المتقدم، فانه ان قيد بذلك فمرفوع كما مر، (او لا) اي: وان لم يقيد به، (فلا) يكون مرفوعا ().
 (كذاك له) اي: لابن الصلاح ()، (وللخطيب) المزيد عليه ().
 وقوله: ((او لا))، الي اخره، تصريح بما افهمه تقييده ((او لا)) بقوله: ان كان مع عصر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما صرح به ليرتب () عليه القول الثالث المذكور بقوله:
 (قلت: لكن جعله) اي: ما لم يقيد بالعصر النبوي المفهوم منه ما قيد به بالاولي (مرفوعا) الحافظ ابو عبد الله (الحاكم، و) () الامام الفخر (الرازي) () نسبة  بزيادة الزاي  الي ((الري)) مدينة من بلاد الديلم () (ابن الخطيب) بها، (وهو) بضم الهاء (القوي) من حيث المعني، كما قاله النووي في " مجموعه " (). 
 فحصل في المسالة ثلاثة اقوال ():
    
 الرفع مطلقا.
    
 الوقف مطلقا ().
    
 التفصيل بين ما قيد بالعصر النبوي، وما لم يقيد به.
 وفيها ايضا:
 رابع، وهو: ان كان الفعل مما لا يخفي غالبا، فمرفوع، والا فموقوف.
 وخامس، وهو: ان ذكر في معرض الاحتجاج فمرفوع والا فموقوف.
 وسادس، وهو: ان كان قاءله مجتهدا، فموقوف، والا فمرفوع.
 وسابع، وهو: ان قال: ((كنا نري))، فموقوف، او () ((كنا نفعل))، او نحوه فمرفوع؛ لان ((نري)) من الراي، فيحتمل ان يكون مستنده استنباطا، لا توقيفا.
 ثم محل الخلاف اذا لم يكن في القصة اطلاعه  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، والا فحكمه الرفع قطعا، كقول ابن عمر: ((كنا نقول، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي: افضل هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر، وعمر، وعثمان (). ويسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا ينكره)) رواه الطبراني في " معجمه الكبير" (). وبالجملة ما قيد من ذلك بالعصر النبوي، حكمه الرفع، اما قطعا، او علي الاصح. 
    
 لكن حديث (كان باب المصطفي ... يقرع بالاظفار) مما وقفا
    
 حكما لدي (الحاكم) و (الخطيب) ... والرفع عند الشيخ ذو تصويب
 (لكن حديث: كان باب المصطفي )  صلي الله عليه وسلم ، (يقرع) من اصحابه (بالاظفار) () تادبا معه، واجلالا له، (مما وقفا حكما) اي: حكمه الوقف، (لدي) اي: عند (الحاكم () والخطيب ())، مع ان فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، خلاف ما مر عنهما فيما يشمله.
 قال الحاكم: لانه موقوف علي صحابي، حكي فيه عن اقرانه من الصحابة فعلا، ولم يسنده واحد منهم ().
 (والرفع) فيه (عند الشيخ) ابن الصلاح () (ذو تصويب). قال وهو احري بكونه مرفوعا مما مر؛ لكونه احري باطلاعه  صلي الله عليه وسلم ، قال: والحاكم معترف بكونه من قبيل المرفوع، وقد كنا عددنا هذا فيما اخذناه عليه، ثم تاولنا له علي انه اراد انه ليس بمسند لفظا، بل هو كساءر ما مر، موقوف لفظا، وانما جعلناه () مرفوعا من حيث المعني ().
    
 وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب 
    
 وقولهم (يرفعه) () (يبلغ به) ... (رواية) (ينميه) رفع فانتبه
 (و) اما (عد) تفسير (ما فسره الصحابي) الذي شاهد الوحي والتنزيل من اي القران (رفعا) اي: مرفوعا، كما صنع الحاكم ()، وعزاه للشيخين، وهو ثالث الفروع (فمحمول علي الاسباب) للنزول، ونحوها، مما لا مجال للراي فيه.
 كقول جابر: كانت اليهود تقول: من اتي امراته من دبرها في قبلها، جاء الولد احول، فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم} الاية ().
 وكتفسيره امرا مغيبا من امر الدنيا، او الاخرة، كتعيين ثواب، او عقاب.
 اما ساءر تفاسيره التي تنشا من معرفة طرق البلاغة، واللغة، او غيرهما () مما للراي فيه مجال، فمعدود من الموقوفات ().
 (و) رابعها () (قولهم) اي: الرواة، كالتابعين فمن دونهم بعد ذكر الصحابي: (يرفعه) اي: الحديث، او رفعه، او مرفوعا، او (يبلغ به)، او (رواية) او يرويه، او 
 (ينميه) () اي: يرفعه ()، او يسنده، او يءثره ()، كحديث البخاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ((الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي)) رفع الحديث ().
 وكحديث مسلم، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، يبلغ به: ((الناس تبع لقريش)) ().
 وفي " الصحيحين " بهذا السند: عن ابي هريرة رواية: ((تقاتلون قوما صغار الاعين)) ()، وفيهما (): عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رواية: ((الفطرة خمس)) (). 
 وكحديث مالك في " الموطا " ()، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد،
 قال: ((كان الناس يءمرون ان يضع الرجل يده اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة))، قال ابو حازم: لا اعلم الا انه ينمي ذلك.
 (رفع) اي: مرفوع بلا خلاف ().
 وقد جاء بعض ذلك بالتصريح، ففي رواية لحديث " الصحيحين ": ((الفطرة خمس يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم )) ().
 وفي اخري: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ().
 وفي رواية لحديث سهل: ((ينمي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم )) ().
 (فانتبه) لهذه الالفاظ، ونحوها، مما اصطلح علي الكناية بها عن الرفع.
 والحامل علي العدول عن التصريح بالرفع، اما الشك في الصيغة التي سمع
 بها  اهي: قال رسول الله، او نبي الله، او نحو ذلك، ك‍: سمعت او حدثني، وهو ممن لا يري الابدال  واما التخفيف، والاختصار، او غير ذلك. 
 ولو وقع ذلك من صحابي بعد ذكره صحابيا، كان مرفوعا ايضا، وعبارة الناظم  كغيره  تشمله، لكني لم ار له مثالا.
 وقد يقع ذلك من الصحابي بعد ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان يقول: ((عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفعه))، فهذا في حكم قوله: عن الله تعالي.
 ومثاله: حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يرفعه: ((ان المءمن عندي بمنزلة كل خير، يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه)) () حديث حسن رواه البزار في " مسنده "، وهو من الاحاديث الالهية، وقد افردها جمع بالجمع، نبه علي ذلك شيخنا ().
    
 وان يقل (عن تابع) فمرسل ... قلت: (من السنة) عنه نقلوا
    
 تصحيح وقفه وذو احتمال ... نحو (امرنا) () منه (للغزالي)
 (و) خامسها: ما ذكره بقوله: (ان يقل) لفظ من الالفاظ المتقدمة انفا من راو (عن تابع) اي: تابعي (فمرسل) مرفوع بلا خلاف ().
 (قلت): وقول الراوي: (من السنة) كذا حالة كونه صادرا (عنه) اي: عن التابعي، كقول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة التابعي، كما في " سنن البيهقي ": ((السنة تكبير الامام، يوم الفطر، ويوم الاضحي حين يجلس علي المنبر قبل الخطبة، تسع تكبيرات)) (). (نقلوا تصحيح وقفه) علي الصحابي من وجهين، حكاهما النووي عن الاصحاب، اهو موقوف متصل، او مرفوع مرسل، وصحح هو ايضا: اولهما (). 
 وفرق الناظم () بينهما، وبين ما قبلهما () من صيغ () هذا الفرع، بان
 ((يرفع الحديث)) تصريح بالرفع ()، وقريب منه بقية الالفاظ، بخلاف ((من السنة))؛ لاحتمال ارادة سنة الخلفاء الراشدين، وسنة البلد، وهذا الاحتمال، وان قيل به في الصحابي، فهو في التابعي اقوي، كما لا يخفي.
 نعم، الحق الشافعي في " الام " بالصحابي سعيد بن المسيب في قوله: ((من السنة))، فيحتمل انه مستثني من التابعين ().
 والظاهر: حمله علي ما اذا اعتضد بغيره، كنظيره في مرسله، كما سياتي بيانه في المرسل.
 اما اذا قال التابعي: ((كنا نفعل كذا، او نحوه)) فليس بمرفوع قطعا، ولا بموقوف ان لم يضفه الي زمن الصحابة، بل مقطوع، فان اضافه احتمل الوقف () وعدمه.
 (وذو احتمال) للارسال، والوقف (نحو امرنا) بكذا، كامر فلان بكذا، اذا اتي (منه) اي: من التابعي، (للغزالي) في " المستصفي " ولم يصرح بترجيح واحد منهما، ولكن يءخذ من كلام ذكره عقب ذلك، ترجيح انه مرسل مرفوع ().
 وجزم ابن الصباغ في " العدة " بانه مرسل، وحكي في حجية ما ياتي به سعيد بن المسيب من ذلك وجهين (). 
 وقوله: (نحو امرنا) مبتدا، خبره (ذو احتمال)، و (للغزالي) متعلق باحتمال، ولامه للاختصاص، او بمعني ((عند))، كما في قوله تعالي: {يا ليتني قدمت لحياتي} () اي: عندها.
    
 وما اتي عن صاحب بحيث لا ... يقال رايا حكمه الرفع علي
    
 ما قال في المحصول نحو (من اتي) ... فالحاكم الرفع لهذا اثبتا
    
 وما رواه عن ابي هريرة ... محمد وعنه اهل البصرة ()
    
 كرر (قال) بعد، فالخطيب ... روي به الرفع وذا عجيب ()
 (و) سادسها (): (ما اتي عن صاحب) اي: صحابي موقوفا عليه، (بحيث لا يقال رايا) اي: من قبل الراي؛ بان لا يكون للاجتهاد فيه مجال اي: ظاهر ()، (حكمه: الرفع)، وان احتمل اخذ الصحابي له عن () اهل الكتاب، تحسينا للظن به () (علي ما قال) الامام الفخر الرازي (في المحصول) ()، وغيره، كابي عمر بن عبد البر، والحاكم ().
 (نحو) قول ابن مسعود: (((من اتي) ساحرا، او عرافا، فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم )) (). (فالحاكم: الرفع لهذا) الحديث (اثبتا) (). 
 وكقول ابي هريرة: ((ومن () لم يجب الدعوة، فقد عصي الله ورسوله)) ().
 (و) سابعها (): (ما رواه عن ابي هريرة)  بكسر اخره للوزن  (محمد) اي: ابن سيرين، (و) رواه (عنه) اي: عن ابن سيرين، (اهل البصرة)  بفتح الباء اشهر من ضمها وكسرها ()  و (كرر) اي: ابن سيرين (قال بعد) اي: بعد ابي هريرة اي: قال بعده: قال: قال.
 مثاله: ما رواه الخطيب في " كفايته " () عن موسي بن هارون الحمال، عن شيخه، عن حماد بن زيد، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال: ((الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه)) (). 
 وقد رواه كذلك النساءي من رواية ابن () علية، عن ايوب ()، ومن رواية النضر بن شميل، عن ابن عون، كلاهما عن ابن سيرين ().
 (فالخطيب روي) عن موسي (به) اي: فيما يروي كذلك (الرفع) فانه قال: اذا قال حماد بن زيد، والبصريون: ((قال: قال))، فهو مرفوع ().
 قال الخطيب: قلت للبرقاني: احسب ان موسي عني بهذا القول احاديث ابن سيرين خاصة، فقال: كذا يجب ().
 قال الخطيب: ويحققه قول محمد بن سيرين: كل ما حدثت () عن ابي هريرة، فهو مرفوع ().
 ومن ذلك: ما رواه البخاري، عن سليمان بن حرب، عن حماد، عن
 ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة، قال: قال: ((اسلم، وغفار، وشء من مزينة ... الخ))، الحديث ().
 (وذا) اي: تخصيص الحكم بالرفع فيما ياتي، عن ابن سيرين من رواية اهل البصرة، بتكرير: ((قال))، كما صنعه موسي بن هارون، (عجيب)؛ لان ابن سيرين صرح بالتعميم في كل ما يرويه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  كما مر انفا. وهذا اخر زيادة الناظم هنا. 
 المرسل ()
    
 مرفوع تابع علي المشهور ... مرسل او قيده بالكبير
    
 او سقط راو منه ذو اقوال ... والاول الاكثر في استعمال
 ويجمع علي: مراسيل، ومراسل، ماخوذ من الارسال، وهو: الاطلاق (). كقوله تعالي: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} ().
 فكان المرسل اطلق الاسناد ()، ولم يقيده بجميع الرواة ().
 (مرفوع تابع) اي: ما رفعه تابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  صريحا، او كناية، (علي المشهور) عند اءمة الحديث () (مرسل).
 وقيده شيخنا (): بما لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليخرج من لقيه كافرا فسمع منه، ثم اسلم بعد موته  صلي الله عليه وسلم ، وحدث بما سمع منه، كالتنوخي رسول هرقل وروي: قيصر  
 فانه مع كونه تابعيا، محكوم لما سمعه بالاتصال، لا بالارسال ().
 وخرج بالتابعي، مرسل الصحابي، وسياتي اخر الباب، ولا فرق في التابعي بين الكبير والصغير.
 (او) بالدرج (قيده) اي: او المرسل مرفوع تابعي مقيد (بالكبير)، فمرفوع الصغير لا يسمي مرسلا، بل منقطعا ().
 وظاهر ان ذكر الكبير هنا، وفيما ياتي جري علي الغالب، والمراد من كان جل روايته عن الصحابة، وفي كلامهم ما يشير اليه.
 (او سقط راو منه) اي: او المرسل: ما سقط من سنده راو واحد ()، او اكثر، سواء اكان () من اوله، ام اخره، ام بينهما؛ فيشمل المنقطع، والمعضل ()، والمعلق.
 وهذا ما حكاه ابن الصلاح () عن الفقهاء والاصوليين ()، والخطيب ().
 وكذا قال النووي: المرسل عند الفقهاء، والاصوليين، والخطيب، وجماعة من المحدثين: ما انقطع اسناده علي اي وجه كان، وخالفنا اكثر المحدثين، فقالوا: هو رواية التابعي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 فالمرسل (ذو اقوال) ثلاثة، الثاني: اضيقها، والثالث: اوسعها، (والاول الاكثر في استعمال) اهل الحديث. وما رواه تابع التابعي يسمونه معضلا.
 قال الناظم (): وسيجيء في التدليس، عن ابن القطان ()، ان الارسال: روايته عمن لم يسمع منه. فعليه: من روي عمن سمع منه ما لم يسمع منه، بل بينه وبينه فيه واسطة، ليس بارسال، بل تدليس، وعليه فيكون هذا قولا رابعا. انتهي.
 والاوجه ان يجعل مقيدا للثالث، بان يقال: ما سقط منه راو () فاكثر وخلا عن التدليس.
 نعم، قيل المرسل هو المنقطع، وهو: ما سقط منه راو واحد، فعليه، يكون هذا قولا رابعا ().
    
 واحتج (مالك) كذا (النعمان) ... وتابعوهما به ودانوا
    
 ورده جماهر النقاد؛ ... للجهل بالساقط في الاسناد
    
 وصاحب "التمهيد" عنهم نقله ... و (مسلم) صدر الكتاب اصله
 (واحتج) الامام (مالك) هو ابن انس في المشهور عنه، و (كذا) ابو حنيفة (النعمان) ابن ثابت، (وتابعوهما) من الفقهاء، والاصوليين، والمحدثين () (به) اي: بالمرسل، واحتج به ايضا: احمد في اشهر الروايتين () عنه، (ودانوا) به اي: جعلوه 
 دينا يدينون به () في الاحكام، وغيرها.
 (ورده) اي: الاحتجاج به (جماهر)، بحذف الياء تخفيفا، جمع جمهور اي: معظم (النقاد) من المحدثين؛ كالشافعي ()، وحكموا بضعفه (للجهل بالساقط في الاسناد) ().
 فانه يحتمل ان يكون تابعيا، ثم يحتمل ان يكون ذلك التابعي ضعيفا () وبتقدير كونه ثقة، يحتمل ان يكون روي عن تابعي ايضا، فيحتمل ان يكون ضعيفا، وهكذا الي الصحابي، وان اتفق ان الذي ارسله كان لا يروي الا عن ثقة؛ اذ التوثيق في المبهم غير كاف، كما سياتي.
 (وصاحب التمهيد) وهو ابن عبد البر (عنهم) اي: عن المحدثين (نقله) اي: ضعف المرسل ().
 (ومسلم صدر الكتاب) الذي صنفه في الصحيح، (اصله) اي: جعل رد الاحتجاج به اصلا، حيث قال علي وجه الايراد علي لسان خصمه الذي رد هو عليه اشتراط ثبوت اللقاء: ((والمرسل في اصل قولنا، وقول اهل العلم بالاخبار، ليس بحجة)) ()، 
 واقره حين رد كلامه ().
 وما احتج به للقول الاول من انه  صلي الله عليه وسلم  اثني علي عصر التابعين ()، وشهد له بالخيرية، ثم للقرنين بعد قرن الصحابة، ومن ان تعاليق البخاري المجزومة ()، محكوم بصحتها.
 رد: بان الحديث محمول علي الغالب، والا فقد وجد في القرنين من هو متصف بالصفات المذمومة. وتعاليق البخاري قد علمت صحتها ()، من شرطه في الرجال، وتقييده بالصحة، بخلاف التابعين.
    
 لكن اذا صح لنا مخرجه ... بمسند او مرسل يخرجه
    
 من ليس يروي عن رجال الاول ... نقبله، قلت: الشيخ لم يفصل
    
 و (الشافعي) بالكبار قيدا ... ومن روي عن الثقات ابدا
    
 ومن اذا شارك اهل الحفظ ... وافقهم الا بنقص لفظ () 
 (لكن اذا صح لنا) اي: ايها المحدثون خصوصا: الشافعية تبعا لامامهم (مخرجه) اي: اتصال المرسل (بمسند ) يجء من وجه اخر، صحيح، او حسن، او ضعيف يعتضد به، (او مرسل) اخر (يخرجه) اي: يرسله (من ليس يروي عن رجال) اي: شيوخ راوي المرسل (الاول)، حتي يظن عدم اتحادهما، (نقبله) بجزمه جوابا ل ((اذا)) علي مذهب الكوفيين، والاخفش ()، وعلي مذهب غيرهم للوزن، كقول شاعر ():
 واذا () تصبك مصيبة فاصبر لها ... واذا تصبك خصاصة () فتجمل () ()
 وكذا نقبله اذا اعتضد بموافقة قول بعض الصحابة، او بفتوي عوام اهل
 العلم ()، وقوة هذه الاربعة مترتبة بترتيبها المذكور.
 (قلت: الشيخ) ابن الصلاح (لم يفصل) في المرسل المعتضد بين كبار التابعين، وصغارهم ()، وكانه بناه علي المشهور في تعريفه، كما مر. 
 (و) الامام (الشافعي) الذي اخذ ابن الصلاح من كلامه ذلك (بالكبار) منهم، (قيدا) المعتضد. (ومن) اي: وقيده ايضا بمن (روي) منهم (عن الثقات ابدا)، بحيث اذا سمي من روي عنه، لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه ().
 ولا يكفي قوله: ((لم اخذ الا عن الثقات))، كما تقدمت الاشارة اليه. ولا فرق في ذلك بين مرسل سعيد بن المسيب، ومرسل غيره.
 قال النووي في "مجموعه" (): وما اشتهر عند فقهاء اصحابنا من ان مرسل سعيد حجة عند الشافعي، ليس كذلك، بل مرسله كمرسل غيره، والشافعي انما احتج بمراسيله التي اعتضدت بغيرها، كما قاله البيهقي () والخطيب البغدادي () وغيرهما. ثم قال: واما قول القفال: قال الشافعي: ((مرسل سعيد عندنا حجة)) فمحمول علي التفصيل () 
 الذي قدمناه عن البيهقي، والخطيب والمحققين ().
 قال البيهقي: وزيادة سعيد في هذا الباب علي غيره فيه () انه اصح التابعين ارسالا فيما زعم الحفاظ ().
 (ومن) اي: ومن ()، قيده ايضا بمن (اذا شارك) منهم (اهل الحفظ) في احاديثهم، (وافقهم) فيها، ولم يخالفهم (الا بنقص لفظ) من الفاظهم، بحيث لا يختل به المعني؛ فانه لا يضر في قبول مرسله، وهذا اخر زيادة الناظم ().
 ثم المرسل لا ينحصر اعتضاده فيما ذكر، بل يعتضد بغيره، كقياس، وفعل صحابي، وعمل اهل العصر.
 وكل ما اعتضد به المرسل، فهو دال علي صحة مخرجه، فيحتج به، ولا يحتج بما لم يعتضد. 
 نعم: قال التاج السبكي: ان دل علي محظور، ولم يوجد غيره؛ فالاظهر: وجوب الانكفاف ().
 يعني: احتياطا، وفي كلام الامام ما يءيده.
    
 فان يقل: فالمسند المعتمد ... فقل: دليلان به يعتضد
    
 ورسموا منقطعا (عن رجل) ... وفي الاصول نعته: بالمرسل
    
 اما الذي ارسله الصحابي ... فحكمه الوصل علي الصواب
 (فان يقل): اذا اعتضد المرسل بمسند، (فالمسند) هو (المعتمد) عليه في الاحتجاج به، فلا حاجة للمرسل.
 (فقل) اخذا من كلام ابن الصلاح: هما (دليلان) اذ المسند ان كان يحتج به منفردا دليل براسه، والمرسل (به) اي: بالمسند () (يعتضد)، ويصير دليلا اخر؛ فيرجح بهما عند معارضة حديث واحد ().
 علي ان الامام الرازي، خص الكلام بمسند لا يحتج به منفردا، كما نقله شيخنا عنه (). وعليه يكون اعتضاده به، كاعتضاده بمرسل اخر؛ فيكون كل منهما معتضدا بالاخر، وحجة به.
 (ورسموا) اي: سمي جماعة من المحدثين () (منقطعا)، قولهم (): (عن رجل)، 
 او شيخ، او نحوه، مما هو مبهم: فلم يسموه بالمرسل، (وفي) كتب (الاصول)، كالبرهان لامام الحرمين ()، (نعته:) اي: تسميته (بالمرسل).
 قال الناظم: وكل من هذين القولين خلاف ما عليه الاكثر، فان الاكثر علي ان هذا متصل، في اسناده مجهول ().
 اي: مبهم، لكنه مقيد بما اذا لم يسم المبهم في رواية اخري، والا فلا يكون مجهولا، وبما اذا صرح من ابهمه بالتحديث، ونحوه، والا فلا يكون حديثه متصلا؛ لاحتمال ان يكون مدلسا.
 هذا كله اذا كان الراوي عنه غير تابعي، او تابعيا، ولم يصفه بالصحبة، والا فالحديث صحيح؛ لان الصحابة كلهم عدول ().
 ووقع في كلام البيهقي تسميته ايضا: مرسلا، ومراده () مجرد التسمية، والا فهو حجة، كما صرح به في موضع؛ كالبخاري ().
 لكن قيده ابو بكر الصيرفي من الشافعية، بان يصرح التابعي بالتحديث، ونحوه، فان عنعن فمرسل، لاحتمال انه روي عن () تابعي.
 قال الناظم: وهو حسن متجه، وكلام من اطلق محمول عليه ().
 وتوقف فيه شيخنا ()؛ لان التابعي اذا كان سالما من التدليس، حملت عنعنته علي السماع. 
 (اما) الحديث (الذي ارسله الصحابي) بان لم يسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا بواسطة، كبيرا كان  كابن عمر، وجابر  او صغيرا  كابن عباس، وابن الزبير  (فحكمه) وان كان مرسلا؛ (الوصل)، فيحتج به (علي الصواب)؛ لان غالب روايته عن الصحابة، وهم عدول لا يقدح () فيهم الجهالة باعيانهم ().
 وقول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وغيره (): ((انه لا يحتج به)) ضعيف كما اشار الناظم الي حكايته، ورده بتعبيره: بالصواب ().
 نعم، من احضر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مميز، ك‍: عبيد الله بن عدي بن الخيار ()، فمرسله غير صحيح () فلا يحتج به.
  المنقطع والمعضل 
 ()
    
 وسم بالمنقطع: الذي سقط ... قبل الصحابي به راو فقط 
    
 وقيل: ما لم يتصل، وقالا: ... بانه الاقرب لا استعمالا
    
 والمعضل: الساقط منه اثنان ... فصاعدا، ومنه قسم ثان
    
 حذف النبي والصحابي معا ... ووقف متنه علي من تبعا
 (وسم بالمنقطع) علي المشهور (الذي سقط قبل الصحابي به) اي: من سنده (راو فقط) في الموضع الواحد من اي موضع كان ().
 وان تعددت المواضع بحيث لا يزيد الساقط في كل منها علي واحد؛ فيكون منقطعا من مواضع.
 وخرج بالواحد: ((المعضل))، مع ان الحاكم يسميه منقطعا ايضا، وبما قبل الصحابي: ((المرسل)) ().
 (وقيل): المنقطع (ما لم يتصل) سنده، ولو سقط منه اكثر من واحد؛ فيدخل فيه المرسل، والمعضل، والمعلق.
 وقيل: غير ذلك (). 
 (وقالا) بالف الاطلاق  اي: ابن الصلاح (): (بانه) اي: الثاني (الاقرب) معني؛ فان الانقطاع ضد الاتصال، فيصدق بالواحد، وبالجميع () وبما بينهما.
 قال: ((وقد صار اليه طواءف من الفقهاء، وغيرهم)) ().
 (لا استعمالا)، بل اكثر استعمالهم فيه: القول الاول؛ فاكثر ما يستعمل فيه المنقطع ما رواه من دون التابعي، عن الصحابي، كمالك، عن ابن عمر، واكثر ما يستعمل فيه المرسل ما رواه التابعي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 (والمعضل)  بفتح الضاد  من ((اعضله فلان)) اي: اعياه، فهو معضل اي: معيا، فكان المحدث الذي حدث به اعضله، واعياه؛ فلم ينتفع به () من يرويه عنه. هذا معناه لغة ().
 ومعناه اصطلاحا: (الساقط منه) اي: من سنده (اثنان فصاعدا)  بنصبه بالحالية  اي: فذهب السقوط صاعدا في الموضع الواحد من اي موضع كان، وان تعددت المواضع ، سواء كان () الساقط الصحابي والتابعي، ام غيرهما (). 
 فيدخل فيه  كما قال ابن الصلاح ()  قول المصنفين: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: كما قيل بمثله في المرسل والمنقطع.
 وقوله: ((ان المعضل لقب لنوع خاص من المنقطع؛ فكل معضل منقطع، ولا عكس)) () انما ياتي علي القول الثاني في المنقطع.
 واعلم: ان المعضل يقال للمشكل ايضا، وهو حينءذ بكسر الضاد، او بفتحها، علي انه مشترك، نبه عليه شيخنا ().
 (ومنه) اي: من المعضل (قسم ثان)، وهو: (حذف النبي)  صلي الله عليه وسلم ، (والصحابي)  رضي الله عنه  (معا، ووقف متنه علي من تبعا) اي: علي التابعي ().
 كقول الاعمش، عن الشعبي: يقال للرجل يوم القيامة: ((عملت كذا وكذا، فيقول: ما عملته؛ فيختم علي فيه، فتنطق جوارحه او لسانه، فيقول لجوارحه: ابعدكن الله ما خاصمت الا فيكن)). رواه الحاكم ().
 وقال عقبه (): اعضله الاعمش، وهو عند الشعبي متصل مسند، رواه مسلم () من حديث فضيل بن عمرو، عن الشعبي، عن انس، قال: ((كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، 
 فضحك، فقال: هل تدرون مم ضحكت؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: من مخاطبة العبد ربه يوم القيامة، يقول: يا رب الم تجرني من الظلم؟ فيقول: بلي. قال: فاني لا اجيز اليوم علي نفسي شاهدا الا مني. فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام الكاتبين عليك شهودا. فيختم علي فيه ثم يقال لاركانه: انطقي ... )) الحديث نحوه.
 قال ابن الصلاح: ((وهذا  اي: جعل القسم الذي حذف فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحابي من المعضل  جيد حسن؛ لان هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقف، يشتمل علي الانقطاع باثنين: الصحابي، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذلك باستحقاق اسم الاعضال اولي)) ().
  العنعنة
    
 وصححوا وصل معنعن سلم ... من دلسة راويه، واللقا علم
    
 وبعضهم حكي بذا اجماعا ... و (مسلم) لم يشرط اجتماعا
    
 لكن تعاصرا، وقيل: يشترط ... طول صحابة، وبعضهم شرط
    
 معرفة الراوي بالاخذ عنه، ... وقيل: كل ما اتانا منه
    
 منقطع، حتي يبين الوصل، ... وحكم (ان) حكم (عن) فالجل
    
 سووا، وللقطع نحا (البرديجي) ... حتي يبين الوصل في التخريج
 (العنعنة) وما الحق () بها من المءنن.
 العنعنة: مصدر ((عنعن الحديث))، اذا رواه ب ((عن))، من غير بيان؛ للتحديث، او الاخبار، او السماع (). 
 (وصححوا) اي: جمهور المحدثين، وغيرهم (وصل) سند (معنعن سلم من دلسة)  بضم الدال  بمعني: تدليس () (راويه) فاعل سلم، (واللقا) ()  بالقصر للوزن  بينه وبين من عنعن عنه (علم) وهذا كناية عن سماعه منه ().
 واحتجوا لذلك بانه لو لم يسمعه منه، لكان بعدم ذكره الواسطة بينهما مدلسا ()، والكلام فيمن لم يعرف بالتدليس، والظاهر السلامة منه.
 (وبعضهم) كالحاكم () والخطيب ()، (حكي بذا) اي: في ذا القول (اجماعا) (). 
 وعبارة الحاكم: ((الاحاديث المعنعنة التي ليس فيها تدليس متصلة، باجماع اءمة النقل)) ().
 وهذا عليه البخاري وغيره ().
 (و) لكن (مسلم () لم يشرط) في الحكم باتصاله (اجتماعا) اي: لقاء لهما، بل انكر اشتراطه، وادعي انه قول مخترع، لم يسبق قاءله اليه، وان القول الشاءع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار ما ذهب هو اليه (). (لكن) اشترط (تعاصرا) لهما، وان لم يات في خبر قط، انهما اجتمعا، او تشافها ().
 قال ابن الصلاح: ((وفيما قاله نظر () اي: لانهم كثيرا ما يرسلون ممن عاصروه، ولم يلقوه ()، فاشترط لقيهما؛ لتحمل العنعنة علي السماع.
 (وقيل): انه (يشترط طول صحابة) بينهما، قاله ابن السمعاني ().
 (وبعضهم)، وهو ابو عمرو الداني () (شرط معرفة الراوي) المعنعن 
 (بالاخذ) () بالدرج (عنه) اي: عمن عنعن عنه، بان كان معروفا بالرواية عنه ().
 (وقيل) في السند المعنعن: (كل ما اتانا منه)، وان لم يكن راويه مدلسا، فهو (منقطع)، لا يحتج به، (حتي يبين) اي: يظهر (الوصل) بمجيءه من طريق اخر، انه سمعه منه؛ لان ((عن)) لا تشعر بشء من انواع التحمل ().
 قال النووي: وهذا () مردود باجماع السلف ().
 قال شيخنا (): وقد ترد () ((عن))، ولا يراد بها بيان حكم اتصال، او انقطاع، بل ذكر قصة سواء اادركها، ام لا؟ بتقدير محذوف اي: من قصة فلان، او شانه، او نحو ذلك.
 مثاله: ما رواه ابن ابي خيثمة في " تاريخه "، عن ابيه، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص: ((انه خرج عليه خوارج فقتلوه)) ().
 فلم يرد ابو اسحاق بقوله: ((عن ابي الاحوص)) انه اخبره () بذلك، وان كان قد لقيه وسمع منه؛ لانه يستحيل ان يكون اخبره بعد قتله، وانما اراد نقل ذلك بتقدير مضاف محذوف، كما تقرر (). 
 (وحكم ان) بالفتح والتشديد نحو: ان فلانا قال، (حكم عن) فيما تقرر، (فالجل)  بضم الجيم  اي: المعظم من العلماء، ومنهم: الامام مالك (سووا) بينهما، كما نقله عنهم ابن عبد البر في " تمهيده " ().
 وانه لا اعتبار بالحروف، والالفاظ، بل باللقاء، والمجالسة، والسماع، يعني مع السلامة من التدليس.
 (وللقطع) اي: ولانقطاع ما رواه الراوي ب ((ان)) (نحا) اي: ذهب ابو بكر () (البرديجي)  بفتح الموحدة اكثر من كسرها، وبالدال المهملة  نسبة ل ((برديج)) () قرية من قري ((طوس)) (حتي يبين الوصل) له بانه سمعه  مثلا  ممن رواه عنه (في التخريج)، يعني في () رواية اخري ().
    
 قال: ومثله راي (ابن شيبه) ... كذا له، ولم يصوب صوبه
    
 قلت: الصواب ان من ادرك ما ... رواه بالشرط الذي تقدما
    
 يحكم له بالوصل كيفما روي ... ب (قال) او (عن) او ب (ان) فسوا 
    
 وما حكي عن (احمد بن حنبل) ... وقول (يعقوب) علي ذا نزل
    
 وكثر استعمال (عن) في ذا الزمن ... اجازة وهو بوصل ما قمن ()
 (قال) اي: ابن الصلاح: (ومثله) اي: ما نحا اليه البرديجي، (راي) () الحافظ الفحل () ابو يوسف يعقوب (ابن شيبه) ().
 فانه حكم علي رواية ابي الزبير، عن محمد بن الحنفية، عن عمار، قال: ((اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد علي السلام)) بالاتصال ().
 وعلي رواية قيس بن سعد، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن الحنفية، ((ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو يصلي)) بالارسال، لكونه قال: ان عمارا، ولم يقل: عن عمار ().
 (كذا له) اي: لابن الصلاح حيث فهم الفرق بينهما من مجرد لفظهما (ولم يصوب) اي: يعرج (صوبه) اي: صوب مقصد ابن () شيبة، في الفرق؛ لان حكمه علي الرواية الثانية بالارسال، ليس من جهة تعبير ابن الحنفية ب ((ان))، بل من جهة انه لم يسند الحكاية فيها الي عمار بل الي نفسه، مع انه لم يدرك مروره، بخلافه في الاولي، فانه اسندها فيها اليه، فكانت متصلة (). 
 (قلت: الصواب ان من ادرك ما رواه) من قصة، وان لم يعلم انه شاهدها (بالشرط الذي تقدما)، وهو السلامة من التدليس (يحكم)
 بالجزم (له) اي: لما رواه (بالوصل، كيفما روي ب: قال، او عن، او ب: ان)، او يذكر، او فعل، او نحوها (فسوا) بالقصر لغة في مده اي: فكلها ()، كما قال ابن عبد البر، وغيره سواء في انه يحكم له بالوصل صحابيا كان راويه، او تابعيا ().
 ومن لم يدرك ذلك فهو مرسل صحابي او تابعي او منقطع ان لم يسنده الي من رواه عنه والا فمتصل، وسواء في ذلك اروي ب: (عن) ام بغيرها وهذه قاعدة يعمل بها. (وما حكي ()) اي: ابن الصلاح (عن) الامام (احمد بن حنبل) من ان قول عروة: ان عاءشة  رضي الله عنها  قالت: يا رسول الله، وقوله: عن عاءشة  رضي الله عنها  ليسا سواء، (و) عن (قول يعقوب) بن شيبة مما () قدمته (علي ذا) اي المذكور من القاعدة (نزل) وتقدم بيان تنزيل قول يعقوب، واما تنزيل قول احمد () فعروة في اللفظ الاول لم يسند ذلك الي عاءشة، ولا ادرك القصة فكانت مرسلة، وفي الثاني اسنده اليها بالعنعنة فكانت متصلة () (وكثر) كما قال ابن الصلاح () بين () 
 المنتسبين الي الحديث (استعمال عن في ذا الزمن) المتاخر، اي بعد الخمس مءة ()
 (اجازة) قال: فاذا قال احدهم: قرات علي فلان عن فلان، او نحو ذلك فظن به () انه رواه بالاجازة (وهو) مع ذلك (بوصل ما) اي بنوع من الوصل (قمن)  بكسر الميم وبفتحها  ()، وهو الانسب هنا، اي: حقيق بذلك ()، والحاصل ان ما فيه ((عن)) يحكم باتصاله سماعا في الزمن المتقدم، وهو ما قدمه قبل وباتصاله اجازة () في الزمن المتاخر وهو ما هنا.
 وانما امر ابن الصلاح فيه () بالظن بذلك، ولم يجزم بالحكم به؛ لان زمنه لم يكن تقرر فيه اصطلاح بذلك، واما () الان فقد تقرر، واشتهر فيجزم () به.
 قال شيخنا: وحكم ((ان)) في ذلك حكم ((عن)) اذا لم يحك بها الاخبار، او التحديث، فان حكي بها ذلك، ((ك‍: حدثنا فلان ان فلانا اخبره))، فهو تصريح بالسماع.
 وما قاله قريب مما رد به ابن الصلاح علي الخطابي في زعمه، ان في ذلك اجازة، وسياتي ذلك في مبحث: كيف يقول () من روي بالمناولة والاجازة؟ 
  تعارض الوصل والارسال، او الرفع والوقف
    
 واحكم لوصل ثقة في الاظهر ... وقيل: بل ارساله للاكثر
    
 ونسب الاول للنظار ... ان صححوه، وقضي (البخاري)
    
 بوصل () ((لا نكاح الا بولي)) ... مع كون من ارسله كالجبل
    
 وقيل الاكثر، وقيل: الاحفظ ... ثم فما ارسال عدل يحفظ
    
 يقدح في اهلية الواصل، او ... مسنده علي الاصح، وراوا
    
 ان الاصح: الحكم للرفع ولو ... من واحد في ذا وذا، كما حكوا
 وقد ذكر التعارضين () بهذا الترتيب، فقال:
 (واحكم) اي: اجعل الحكم فيما يختلف فيه الثقات من الحديث، بان يرويه بعضهم موصولا، وبعضهم مرسلا (لوصل ثقة)، وان كان المرسل اكثر او احفظ (في الاظهر) عند المحققين من اهل الحديث؛ لان معه زيادة علم ().
 (وقيل: بل ارساله) اي: بل اجعل الحكم لارسال الثقة، ونسبه الخطيب () 
 (للاكثر) من اهل الحديث؛ لان الارسال نوع قدح في الحديث، فتقديمه علي الموصول () من قبيل تقديم الجرح علي التعديل.
 (ونسب) ابن الصلاح () القول (الاول للنظار)  بضم النون، وتشديد الظاء  وهم هنا اهل الفقه، والاصول () (ان صححوه)  بفتح الهمزة  بدل اشتمال من (الاول) اي: تصحيحه ().
 (وقضي) الامام (البخاري) اي: جعل الحكم (بوصل) حديث: ((لا نكاح الا بولي))، الذي اختلف فيه علي راويه () ابي اسحاق السبيعي.
 فرواه شعبة وسفيان الثوري عنه، عن ابي بردة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، ورواه اسراءيل بن يونس في اخرين عن جده ابي اسحاق المذكور، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موصولا، فقدم البخاري وصله، وقال: الزيادة من الثقة مقبولة.
 (مع) بالاسكان (كون من ارسله)، وهو شعبة، والثوري، (كالجبل)؛ لان لهما الدرجة العالية في الحفظ والاتقان (). 
  ........................................... 
 
  ...................................... 
 
  .................................... 
 
 (وقيل): الحكم لما قاله (الاكثر)  بالدرج  من وصل، او ارسال؛ لان تطرق السهو، والخطا اليهم ابعد ().
 (وقيل): الحكم لما قاله (الاحفظ) من ذلك ().
 فهذه اربعة اقوال، وبقي خامس، ذكره السبكي ()، وهو: تساويهما.
 ومحل الخلاف، كما دل عليه كلامهم، فيما لم يظهر فيه ترجيح بغير كثرة، وحفظ، واتقان، والا فالحكم داءر مع الترجيح. 
 فقد يقدم جزما الوصل، او الارسال لمرجح من نحو ملازمة، ومن ثم قدم البخاري  كما افاده شيخنا ()  الارسال في احاديث، لقراءن قامت عنده ().
 منها: انه ذكر لابي داود الطيالسي حديثا وصله، وقال: ((ارساله اثبت)) ().
 (ثم) اذا قلنا بان الحكم للاحفظ، (فما ارسال عدل يحفظ يقدح) اي: فليس ارسال العدل الاحفظ قادحا (في اهلية الواصل)، من ضبط، وعدالة ().
 (او) اي: ولا في (مسنده) الذي لم يقع فيه التعارض (علي الاصح) لاحتمال اصابته، ووهم الاحفظ، بخلاف مسنده الذي وقع فيه التعارض.
 ورده ليس للقدح في عدالته، بل للاحتياط.
 ومقابل الاصح يقول: يقدح ذلك فيما ذكر نظرا للظاهر.
 (وراوا) اي: اهل الحديث، فيما يختلف فيه الثقات من الحديث، بان يرويه بعضهم مرفوعا، وبعضهم موقوفا (ان الاصح: الحكم للرفع ())، لان راويه مثبت، وهو مقدم علي النافي، فعلي الساكت اولي؛ لان معه زيادة علم (). 
 وقيل: الحكم لمن وقف.
 وقيل: للاكثر.
 وقيل: للاحفظ.
 وعليه لا () يقدح وقف الاحفظ في اهلية الرافع، ولا في مسنده علي الاصح، والاول من كل من التعارضين () اصح.
 (ولو) كان الاختلاف (من) راو (واحد في ذا وذا) اي: في كل منهما، كان يرويه مرة موصولا، او مرفوعا، ومرة مرسلا، او موقوفا (كما حكوا) اي: الجمهور.
 وصرح ابن الصلاح بتصحيحه ()؛ لان معه في حالة الوصل، او () الرفع زيادة علم، فهذا هو الراجح عند المحدثين.
 واما الاصوليون ()، فصححوا ان الاعتبار بما وقع منه اكثر. قاله الناظم (). 
 التدليس ()
    
 تدليس الاسناد () كمن يسقط من ... حدثه، ويرتقي ب (عن) و (ان)
    
 وقال: يوهم اتصالا، واختلف ... في اهله، فالرد مطلقا ثقف
    
 والاكثرون قبلوا ما صرحا ... ثقاتهم بوصله وصححا
    
 وفي الصحيح عدة ك (الاعمش) ... وك (هشيم) بعده وفتش
 (التدليس) هو كتم العيب في المبيع ونحوه، وهو ماخوذ من الدلس ()  بالتحريكوهو الظلمة، كانه لتغطيته علي الواقف علي الحديث، او غيره اظلم امره ().
 وهو () ثلاثة اقسام () علي ما ذكره الناظم (): 
 احدها: (تدليس الاسناد ())  بالدرج ، (كمن يسقط من حدثه) من الثقات لصغره، او من الضعفاء، ولو عند غيره فقط (ويرتقي) لشيخ شيخه فمن فوقه، ممن عرف له منه سماع، وان اقتضي كلام ابن الصلاح انه ليس بشرط (ب‍ ((عن))
 و ((ان)))  بتشديد النون المسكنة للوقف ، (وقال) ونحوها، مما لا يقتضي اتصالا، لءلا يكون كذبا (يوهم) بذلك (اتصالا) (). فالتدليس: ان يروي عمن سمع منه ما لم يسمع منه، موهما انه سمعه منه ()، وهذا بخلاف الارسال الخفي، فانه، وان شارك التدليس في الانقطاع يختص بمن روي عمن عاصره، ولم يسمع منه ().
 ومن تدليس الاسناد: ان يسقط الراوي اداة الرواية مقتصرا علي اسم الشيخ، ويفعله اهل الحديث كثيرا ().
 مثاله: ما قال () ابن خشرم: ((كنا عند ابن عيينة، فقال: الزهري، فقيل له: حدثك الزهري؟ فسكت، ثم قال: الزهري. فقيل له: سمعته من الزهري؟ فقال: لا، لم اسمعه من الزهري، ولا ممن سمعه من الزهري، حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري))، رواه الحاكم ().
 وسماه شيخنا تدليس القطع ()، لكنه مثل له بما رواه ابن عدي، وغيره عن 
 عمر () بن عبيد () الطنافسي، انه كان يقول: حدثنا، ثم يسكت ()، وينوي القطع، ثم يقول: هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها .
 ومنه تدليس العطف: وهو ان يصرح بالتحديث عن شيخ له، ويعطف عليه شيخا اخر له ()، ولا يكون سمع ذلك المروي منه ().
 مثاله: ما رواه الحاكم في "علومه" ()، قال: اجتمع اصحاب هشيم، فقالوا: لا نكتب عنه اليوم شيءا مما يدلسه، ففطن لذلك، فلما جلس، قال: حدثنا حصين، ومغيرة، عن ابراهيم، وساق عدة احاديث، فلما فرغ، قال: هل دلست لكم شيءا؟ قالوا: لا. فقال: بلي كل ما حدثتكم عن حصين، فهو سماعي، ولم اسمع من مغيرة من ذلك شيءا .
 ومع ذلك هو محمول علي انه نوي القطع، ثم قال: وفلان اي: وحدث فلان.
 (واختلف في اهله) اي: اهل هذا القسم ايرد حديثهم ام لا؟ (فالرد) له
 (مطلقا) اي: سواء ابينوا () الاتصال، ام لا، دلسوا عن الثقات، ام غيرهم، ندر تدليسهم ام لا (ثقف)  بضم المثلثة اي: وجد () عن جمع من المحدثين () والفقهاء ()، حتي عن بعض من يحتج بالمرسل؛ لان التدليس جرح، لما فيه من التهمة 
 والغش ().
 وقيل: يقبل مطلقا، كالمرسل عند من يحتج به ()، وقيل: ان لم يدلس الا عن الثقات  كسفيان بن عيينة  قبل، والا فلا، وقيل: ان ندر تدليسه قبل، والا فلا.
 (والاكثرون) من المحدثين والفقهاء والاصوليين، ومنهم الامام الشافعي () رحمه الله (قبلوا) من حديثهم (ما صرحا) بالف الاطلاق، (ثقاتهم بوصله)، ك‍: سمعت، وحدثنا ().
 لان التدليس ليس كذبا، وانما هو تحسين لظاهر الاسناد، وضرب من الايهام بلفظ محتمل، فاذا صرح بوصله، قبل ().
 (وصححا) ببناءه للمفعول  اي: هذا القول، وممن صححه: الخطيب ()، وابن الصلاح ()، لكنه لم يعزه للاكثرين، فعزوه لهم من زيادة الناظم، وحكاه عن شيخه ابي سعيد العلاءي (). 
 (وفي) كتب (الصحيح) لكل من البخاري، ومسلم وغيرهما (عدة) من الرواة المدلسين، خرج فيها ما صرحوا فيه بالتحديث، (ك‍: ((الاعمش)) وك‍: ((هشيم)))  بالتصغير  ابن بشير  بالتكبير  (بعده) اي: بعد الاعمش، وقد اخذ عنه ().
 (وفتش) اي: الصحاح تجد فيها التخريج لكثير مما صرحوا فيه بالتحديث ()، بل قد يقع فيها التخريج من معنعنهم، لكنه محمول  كما قاله ابن الصلاح وغيره  علي ثبوت السماع عندهم فيه من جهة اخري، اذا كان في احاديث الاصول، لا المتابعات ().
    
 وذمه (شعبة) ذو الرسوخ ... ودونه التدليس للشيوخ
    
 ان يصف الشيخ بما لا يعرف ... به، وذا بمقصد يختلف
    
 فشره للضعف واستصغارا ... وك (الخطيب) يوهم استكثارا
    
 و (الشافعي) اثبته بمرة ... قلت: وشرها اخو التسوية
 (وذمه)، التدليس باقسامه نصا فيما مر، واقتضاء فيما ياتي، (شعبة) ابن الحجاج (ذو الرسوخ) في الحفظ والاتقان.
 فروي الشافعي عنه () انه قال: التدليس اخو الكذب ()، وقال: لان ازني 
 احب الي من ان ادلس ().
 ولم ينفرد شعبة بذمه، بل شاركه فيه غيره ()، الا انه مع تقدمه زاد بالمبالغة فيه ().
 (ودونه) اي: دون القسم الاول من اقسام التدليس، وهو ثاني اقسامه:
 (التدليس للشيوخ)، وهو:
 (ان يصف) المدلس (الشيخ) الذي سمع ذلك الحديث منه (بما لا يعرف) اي يشتهر (به) من اسم، او كنية، او لقب، او نسبة الي قبيلة، او بلدة، او صنعة، او نحوها، كي يوعر معرفة الطريق علي السامع منه ().
 ف ((ان)) بمدخولهما خبر مبتدا محذوف، كما تقرر، او بيان لما قبلها.
 ومثاله: قول ابي بكر بن مجاهد المقرء: حدثنا عبد الله بن ابي عبد الله. يريد به الحافظ عبد الله بن ابي داود السجستاني.
 قال ابن الصلاح: ((وفيه تضييع للمروي عنه)) ().
 قال الناظم: وللمروي ايضا، بان لا يتنبه له، فيصير بعض رواته () مجهولا ().
 (وذا) الفعل (بمقصد) بكسر المهملة اي: باختلاف مقصد حامل لفاعله، عليه (يختلف) حاله في الكراهة.
 (فشره) ما كان الوصف بما ذكر، اما (للضعف) في المروي عنه، لتضمنه الخيانة، والغش. وحكم من عرف به: ان لا يقبل خبره. كما نقله الناظم عن ابن الصباغ (). 
 وذلك حرام هنا، وفيما مر حيث لم يكن المروي عنه ثقة عند المدلس ().
 (و) اما (استصغارا) للمروي عنه سنا، او تكبرا، بان يكون اصغر من المدلس، او اكبر، لكن بيسير، او بكثير لكن تاخرت وفاته حتي شاركه في الاخذ عنه من هو دونه، ومعلوم ان من استصغر غيره، استكبر عليه. فلو قال بدل استصغارا: استكبارا ()  اي من المدلس  كان في البيت جناس خطي، مع حصول الغرض.
 (و) اما لكونه، (كالخطيب) اي: كفعله، (يوهم) الفاعل بذلك
 (استكثارا) من الشيوخ، بان يروي عن شيخ واحد في مواضع، فيصفه في موضع بصفة، وفي اخر باخري ()، يوهم انه غيره، كما كان الخطيب يفعل ذلك ().
 (والشافعي)  بالاسكان للوزن، او لنية الوقف  (اثبته)، يعني: تدليس الاسناد (بمرة) واحدة صدرت من فاعله، حيث قال:
 ((من عرف بالتدليس مرة، لا يقبل منه ما يقبل من اهل النصيحة في الصدق، حتي يقول: حدثني، او سمعت)) (). 
 وذلك لانه بثبوت تدليسه مرة، صار ذلك ظاهر حاله في معنعناته، كما انه بثبوت اللقاء، مرة، صار ظاهر حاله السماع.
 القسم الثالث: تدليس التسوية المعبر عنه عند القدماء ب ((التجويد)) ()، حيث قالوا: ((جود فلان)) يريدون ذكر من فيه من الاجواد، وحذف الادنياء، وهو ما ذكره بقوله:
 (قلت: وشرها) () اي: اقسام التدليس، (اخو) اي: صاحب (التسوية)، كان يروي حديثا عن ضعيف، بين ثقتين، لقي احدهما الاخر، فيسقط الضعيف، ويروي الحديث عن شيخه الثقة () الثاني بلفظ محتمل؛ فيستوي الاسناد كله ثقات ().
 وانما كان هذا شر الاقسام؛ لان الثقة الاول، قد لا يكون معروفا بالتدليس، ويجده الواقف علي السند بعد التسوية قد رواه عن ثقة اخر، فيحكم له بالصحة، وفيه غرور شديد.
 وخرج باللقاء: الارسال.
 وهذا الذي جعله قسما ثالثا، جعله شيخنا نوعا من الاول ().
 فالتدليس قسمان: تدليس الاسناد، وتدليس الشيوخ، وعليهما اقتصر ابن الصلاح ()، والنووي (). 
 وفي الحقيقة هذا الاخير داخل في المنقطع علي قول فيه، لكن شرطه () ان يكون الساقط ضعيفا، كما تقرر.
 نعم، بعضهم لم يقيده بالضعيف، بل سوي بينه وبين الثقة ().
 الشاذ ()
    
 وذو الشذوذ: ما يخالف الثقه ... فيه الملا فالشافعي حققه
    
 والحاكم () الخلاف فيه ما اشترط ... وللخليلي مفرد الراوي فقط
 (وذو الشذوذ) اي: والشاذ في الحديث اصطلاحا:
 (ما يخالف) الراوي (الثقه فيه) بزيادة، او نقص في السند، او المتن
 (الملا) بالاسكان للوزن او لنية الوقف  اي: الجماعة الثقات فيما رووه، وتعذر الجمع بينهما (). 
 (فالشافعي) بهذا التعريف (حققه)؛ لان العدد اولي بالحفظ من الواحد.
 ويءخذ منه ان ما يخالف الثقة فيه الواحد الاحفظ شاذ، وفي كلام ابن الصلاح، وغيره ما يفهمه، وجري عليه شيخنا ().
 مثال الشذوذ في السند: ما رواه الترمذي ()، وغيره () من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس: ((ان رجلا توفي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه ... الحديث)).
 فان حماد بن زيد، رواه عن عمرو، عن عوسجة ولم يذكر ابن عباس، لكن تابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج، وغيره.
 قال ابو حاتم: المحفوظ حديث ابن عيينة ().
 فحماد مع كونه من اهل العدالة، والضبط، رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه.
 ومثاله في المتن: زيادة يوم عرفة في حديث: ((ايام التشريق ايام اكل وشرب)) ()، فانه من جميع طرقه بدونها، وانما جاء بها موسي بن علي () ابن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر. 
 فحديث موسي شاذ، لكنه () صححه ابن حبان ()، والحاكم ()، وقال: انه علي شرط مسلم. وقال الترمذي: انه ((حسن صحيح)) ().
 لانه () زيادة ثقة غير منافية.
 (والحاكم الخلاف فيه) اي: في الشاذ () (ما اشترط)، بل قال: ((هو ما انفرد به ثقة، وليس له اصل بمتابع لذلك الثقة)) ().
 فقيد بالثقة دون المخالفة.
 وذكر انه يغاير المعلل، بان المعلل وقف علي علته الدالة علي جهة الوهم فيه، والشاذ لم يوقف فيه علي علة كذلك.
 (وللخليلي) بالاسكان لما مر غير مرة ، نسبة لجده الاعلي؛ لانه ابو يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل القزويني  قول ثالث نسبه الي حفاظ الحديث، وهو: ان الشاذ (مفرد الراوي فقط) ثقة او غير ثقة، خالف او لم يخالف.
 فما انفرد به الثقة يتوقف فيه، ولا يحتج به، لكنه يصلح ان يكون شاهدا، وما انفرد به غير الثقة متروك ().
    
 ورد ما قالا بفرد الثقة ... كالنهي عن بيع الولا والهبة
    
 وقول مسلم: روي الزهري ... تسعين فردا كلها قوي
    
 واختار فيما لم يخالف ان من ... يقرب من ضبط ففرده حسن 
    
 او بلغ الضبط فصحح او بعد ... عنه فمما شذ فاطرحه ورد
 (ورد) ابن الصلاح (ما قالا) اي: الحاكم والخليلي (بفرد الثقة) () المخرج له في كتب الصحيح، المشترط فيه نفي الشذوذ، فان العدد ليس بشرط فيه علي المعتمد ().
 (ك‍) حديث (النهي عن بيع الولا) بالقصر للوزن (والهبة) له، فانه لم يصح الا من رواية عبد الله بن دينار () عن ابن عمر، مع انه في"الصحيحين" ().
 (وقول) اي: ورد ايضا ما قالا، بقول الامام (مسلم) في باب الايمان والنذور من " صحيحه ": (روي الزهري) نحو (تسعين فردا)، لا يشاركه في روايتها احد (كلها قوي) اسنادها (). 
 (و) بعد رده ما قالاه (اختار) مما استخرجه من كلام الاءمة، (فيما لم يخالف) فيه الثقة غيره، وانما اتي بشء انفرد به، (ان من يقرب من ضبط) تام (ففرده حسن) ().
 كحديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء ()، قال: غفرانك)) ().
 فقد قال الترمذي فيه: ((حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف، عن ابي بردة)) ().
 (او بلغ الضبط) التام (فصحح) انت فرده، كحديث النهي عن بيع الولاء وهبته، (او بعد عنه) بان قل ضبطه، (فمما شذ) اي: ففرده من الشاذ (فاطرحه ورد).
 فالشاذ المردود كما قاله ابن الصلاح قسمان:
 احدهما: الحديث الفرد المخالف، وهو ما عرفه الشافعي.
 وثانيهما: الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد، والشذوذ من النكارة والضعف ().
 وقوله: ((ورد)) تاكيد وتكملة. 
 المنكر ()
    
 والمنكر: الفرد كذا البرديجي () ... اطلق، والصواب في التخريج
    
 اجراء تفصيل لدي الشذوذ مر ... فهو بمعناه () كذا الشيخ ذكر
    
 نحو ((كلوا البلح بالتمر)) الخبر ... ومالك () سمي ابن عثمان: عمر 
    
 قلت: فماذا؟ بل حديث ((نزعه ... خاتمه عند الخلا ووضعه))
 (والمنكر) الحديث (الفرد)، وهو: الذي لا يعرف متنه من غير جهة راويه، (كذا) الحافظ ابو بكر احمد بن هارون (البرديجي) اطلق ().
 (والصواب في التخريج)، يعني: في المروي كذلك (اجراء تفصيل لدي) اي: عند (الشذوذ مر) حتي انه ينقسم قسمين، كالشاذ ().
 (فهو بمعناه، كذا الشيخ) ابن الصلاح (ذكر)، فلم يميز بينهما. والمعتمد انهما متميزان، كما جري عليه شيخنا ().
 فالشاذ: ما خالف فيه الثقة من هو اوثق منه، او تفرد به قليل الضبط، كما مر ().
 والمنكر: ما خالف فيه المستور، او الضعيف الذي ينجبر بمتابعة مثله، او تفرد به الضعيف الذي لا () ينجبر بذلك.
 فعلم انهما متميزان، وان كلا منهما () قسمان.
 والمقابل للشاذ: المحفوظ، وللمنكر: المعروف ().
 وبهذا علم تفسير المحفوظ، والمعروف، وقد اهملهما الناظم تبعا لابن الصلاح، واللاءق ذكرهما، كما ذكر مع المتصل ما يقابله من المرسل، والمنقطع، والمعضل. 
 ولكل من قسمي المنكر هو بمعني الشاذ امثلة:
 فمثال الثاني منهما: (نحو ((كلوا البلح بالتمر))، الخبر) () وتمامه: ((فان ابن ادم اذا اكله غضب الشيطان، وقال: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق! ())) ().
 فهذا الحديث منكر، كما قاله النساءي ()، وابن الصلاح ()، وغيرهما، فان راويه ابا زكير وهو يحيي بن محمد بن قيس البصري، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة تفرد به، واخرج له مسلم في المتابعات ()، غير انه لم يبلغ رتبة من يحتمل تفرده.
 ولان معناه ركيك لا ينطبق علي محاسن الشريعة؛ لان الشيطان لا يغضب من مجرد حياة ابن ادم، بل حياته مسلما مطيعا لله تعالي.
 ومثال الاول: نحو (مالك) حيث (سمي ابن عثمان) المعروف عند غيره، بعمرو بفتح العين (عمر) بضمها في روايته () حديث: ((لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر 
 المسلم)) () عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمر بن عثمان، عن اسامة بن زيد. 
 وعمرو وعمر ثقتان، وكلاهما ولد عثمان، غير ان هذا الحديث انما هو عن عمرو  بفتح العين  ().
 وقد حكم مسلم، وغيره علي مالك بالوهم ()، وقال ابن 
 الصلاح (): فهو منكر. وكانه اراد انه منكر السند، والا فهو منتقد بقول الناظم: (قلت: فماذا) يلزم من تفرد مالك بذلك ()، مع كون كل من ولدي عثمان ثقة ()؟ غايته ان السند منكر، او شاذ لمخالفة مالك الثقات في ذلك، ولا يلزم منه نكارة المتن، ولا شذوذه، بدليل ما ذكره  اعني: ابن الصلاح  في المعلل مثالا لما يكون معلول السند، مع صحة متنه، وهو خبر ((البيعان بالخيار)) حيث رواه يعلي بن عبيد ()، عن الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر.
 قال: والعلة في قوله: عن عمرو بن دينار، وانما هو عن عبد الله بن دينار، والمتن صحيح بكل حال؛ فلا يصلح ذلك الخبر مثالا لمنكر المتن (). 
 بل مثاله: (حديث: نزعه)  صلي الله عليه وسلم  (خاتمه عند) دخول (الخلا)  بالقصر للوزن  (ووضعه) ().
 فان همام بن يحيي رواه عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس، كما رواه اصحاب " السنن " الاربعة.
 فقد قال ابو داود: ((انه منكر)) (). قال: وانما يعرف عن ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه)).
 قال: والوهم فيه من همام، ولم يروه غيره.
 لكن قال الترمذي: انه حسن صحيح غريب (). 
 قال الناظم (): وهمام ثقة، احتج به اهل الصحيح، لكنه خالف الناس فيما ذكروا ().
 واعلم ان ما ذكره من رده لتمثيل ابن الصلاح، ومن تمثيله بهذا، مبني علي ان المنكر خاص بالمتن، وان المخالف يستوي فيه الثقة، وغيره.
 والاول: ممنوع. والثاني: انما ياتي علي قول البرديجي، لا علي نحو ما مر عن شيخنا، ولهذا مثل شيخنا () بما يوافق ما مر عنه.
 الاعتبار () والمتابعات والشواهد ()
 اللتان يستفاد بكل منهما التقوية
    
 الاعتبار سبرك الحديث هل ... شارك راو غيره فيما حمل
    
 عن شيخه، فان يكن شورك من ... معتبر () به، فتابع، وان 
    
 شورك شيخه ففوق فكذا ... وقد يسمي شاهدا ()، ثم اذا
    
 متن بمعناه اتي فالشاهد ... وما خلا عن كل ذا مفارد
 (الاعتبار سبرك) اي: اختبارك، ونظرك (الحديث) الذي تجده في كتبه، بان تنظر طرقه، لتعرف: (هل شارك) راويه الذي يظن تفرده به (راو غيره فيما حمل) من ذلك الحديث (عن شيخه) سواء اتفقا في روايته بلفظه عنه ام لا ()؟
 فالاعتبار ليس قسيما لتالييه، بل طريق لهما.
 ومفعول (شارك) محذوف كما تقرر، او (راو) علي لغة من جعل اعراب المنقوص نصبا كاعرابه رفعا وجرا. فالفاعل علي الاول ((راو))، وعلي الثاني ((غيره)).
 (فان يكن) راوي الحديث (شورك من) راو (معتبر به)، بان يصلح ان يخرج حديثه للاعتبار، والاستشهاد به، كما ياتي بيانه في مراتب الجرح، والتعديل،
 (ف‍) حديث من شارك (تابع) حقيقة، وهذه متابعة تامة، ان اتفقا في رجال السند كلهم.
 (وان شورك شيخه) في روايته له () عن شيخه (ففوق) ببناءه علي الضم  اي: ففوق شيخه الي اخر السند واحدا بعد واحد حتي الصحابي (فكذا) اي : فهو تابع ايضا، لكنه قاصر عن مشاركته هو، وكلما بعد فيه المتابع، كان اقصر.
 (وقد يسمي) اي: كل من المتابع لشيخه، فمن فوقه (شاهدا) ايضا ().
 (ثم) بعد فقد التابع، (اذا متن) اخر في الباب، اما عن ذلك الصحابي، او غيره، (بمعناه اتي ف‍) هو (الشاهد). 
 والحاصل ان التابع مختص بما كان باللفظ، سواء اكان () من رواية ذلك الصحابي ام لا، وان الشاهد مختص بما كان بالمعني كذلك، وانه قد يطلق علي المتابعة القاصرة.
 وقد نقل ذلك شيخنا، لكنه رجح ما عليه الجمهور من انه لا اختصاص فيهما بذلك، وان افتراقهما بالصحابي فقط، فكل ما جاء عن ذلك الصحابي فتابع، او عن غيره فشاهد.
 قال: وقد يطلق كل منهما علي الاخر، والامر فيه سهل ().
 (وما خلا عن كل ذا) اي: ما ذكر من تابع وشاهد (مفارد)  بفتح الميم  اي: افراد، فيكون الحديث فردا، وينقسم بعد ذلك لقسمي: الشاذ والمنكر، كما مر.
 وممن صرح بما مر في كيفية الاعتبار، ابن حبان ()، حيث قال:
 مثاله: ان يروي حماد بن سلمة حديثا، لم يتابع عليه عن ايوب، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فينظر (): هل روي ذلك ثقة غير ايوب، عن ابن سيرين؟
 فان وجد، علم ان للخبر اصلا يرجع اليه.
 وان لم يوجد ذلك، فثقة غير ابن سيرين رواه عن ابي هريرة، والا فصحابي غير ابي هريرة ()، رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 فاي ذلك وجد، يعلم به ان للحديث اصلا يرجع اليه، والا فلا (). انتهي. 
 ولا يختص ذلك بالثقة، ولهذا قال ابن الصلاح:
 ((واعلم انه قد يدخل في باب المتابعة والاستشهاد رواية من لا يحتج بحديثه وحده، بل يكون معدودا من الضعفاء، وفي كتابي البخاري ومسلم جماعة من الضعفاء، ذكراهم في المتابعات والشواهد، وليس كل ضعيف يصلح لذلك، ولهذا يقولون: فلان يعتبر به، وفلان لا يعتبر به)) ().
    
 مثاله ((لو اخذوا اهابها)) ... فلفظة ((الدباغ)) ما اتي بها
    
 عن عمرو الا () ابن عيينة () وقد ... توبع () عمرو في الدباغ فاعتضد
    
 ثم وجدنا ((ايما اهاب)) ... فكان فيه شاهد () في الباب
 (مثاله) اي: ما وجد له تابع وشاهد، خبر: (لو اخذوا اهابها) بكسر الهمزة  اي: جلدها ((فدبغوه فانتفعوا به)) المروي عن مسلم ()، وغيره ()، من طريق سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مر بشاة مطروحة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة))، فذكره.
 (فلفظة الدباغ) فيه (ما اتي بها) احد () (عن عمرو) من اصحابه (الا) () بدرج الهمزة  (ابن عيينة) بصرفه للوزن  فانه انفرد بها، ولم يتابع عليها.
 (وقد توبع) شيخه (عمرو)، عن عطاء (في الدباغ). 
 فرواه الدارقطني ()، والبيهقي () عن ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي، عن عطاء، عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال لاهل شاة ماتت: ((الا نزعتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به)).
 قال البيهقي (): وهكذا رواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عطاء. وكذا رواه يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، عن عطاء.
 فهذه متابعات لابن عيينة في () شيخ شيخه، (فاعتضد) بها ().
 (ثم وجدنا) من رواية عبد الرحمان بن وعلة ()، عن ابن عباس مرفوعا: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) () رواه مسلم () وغيره ().
 ولفظ مسلم: ((اذا دبغ الاهاب)).
 (فكان فيه) لكونه بمعني حديث ابن عيينة (شاهد في الباب).
 اي: عند من لا يقصره علي ما جاء عن صحابي اخر، اما من يقصره عليه
 وهم الجمهور كما مر فعندهم: ان رواية ابن وعلة هذه متابعة لفظا () لعطاء. 
 ولهذا عدل شيخنا () عن التمثيل به، الي التمثيل بحديث فيه المتابعة التامة والقاصرة، والشاهد باللفظ، والشاهد بالمعني.
 وهو: ما رواه الشافعي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم، فاكملوا العدة ثلاثين)) ().
 رواه عدة من اصحاب مالك بلفظ: ((فاقدروا له )).
 فاشار البيهقي () الي ان الشافعي تفرد بقوله: ((فاكملوا العدة ثلاثين)).
 فنظرنا، فوجدنا البخاري () رواه بلفظ الشافعي، فقال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة القعنبي، حدثنا مالك الي اخره.
 فهذه متابعة تامة لما رواه الشافعي.
 ودل هذا علي ان مالكا رواه عن عبد الله بن دينار باللفظين، وقد توبع فيه عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، حيث رواه مسلم () من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر بلفظ: ((فاقدروا ثلاثين)).
 ورواه ابن خزيمة () من طريق عاصم بن محمد بن زيد، عن ابيه، عن جده ابن عمر، بلفظ: ((فكملوا ثلاثين)). 
 فهذه متابعة قاصرة. وله شاهدان:
 احدهما: من حديث ابي هريرة رواه البخاري () عن ادم، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة بلفظ: ((فاكملوا عدة شعبان ثلاثين)).
 وثانيهما: من حديث ابن عباس رواه النساءي من طريق عمرو بن دينار عن محمد بن حنين ()، عن ابن عباس بلفظ حديث ابن دينار، عن ابن عمر سواء (). وهذا باللفظ، وما قبله بالمعني.
 زيادات الثقات ()
    
 واقبل زيادات الثقات منهم ... ومن سواهم فعليه المعظم
    
 وقيل: لا، وقيل: لا منهم وقد ... قسمه الشيخ، فقال: ما انفرد
    
 دون الثقات ثقة خالفهم ... فيه صريحا فهو رد عندهم
    
 او لم يخالف، فاقبلنه وادعي ... فيه الخطيب الاتفاق مجمعا
    
 او خالف الاطلاق نحو ((جعلت ... تربة الارض)) () فهي فرد نقلت 
 وتعرف بجمع الطرق والابواب، وهي من الصحابة مقبولة اتفاقا، ومن غيرهم ما ذكره بقوله: (واقبل) انت (زيادات الثقات) مطلقا من التابعين فمن دونهم (منهم) اي: من الثقات الراوين للحديث بدونها؛ بان رواه احدهم بدونها ومرة بها. (ومن سواهم) اي: سوي الراوين بدونها من الثقات ايضا، سواء اكانت () في اللفظ، ام في المعني، تعلق بها حكم شرعي ام لا، غيرت الحكم الثابت ام لا، غيرت الاعراب ام لا، علم اتحاد () المجلس ام لا، كثر الساكتون عنها ام لا؟.
 (ف‍) هذا ما (عليه المعظم) من الفقهاء والمحدثين والاصوليين (). وقيده جماعة
  منهم: ابن عبد البر  بما اذا لم يكن راويها دون من لم يروها حفظا واتقانا ().
 (وقيل: لا) تقبل الزيادة مطلقا، لا () ممن رواه ناقصا، ولا من غيره ()؛ لان ترك الحفاظ لها يضعفها، اذ يبعد عادة سماع الجماعة لحديث واحد، وذهاب زيادة فيه علي اكثرهم و () نسيانها. 
 (وقيل: لا) تقبل (منهم) اي: ممن رواه مرة بدونها، ومرة بها؛ لان روايته له بدونها اورثت شكا فيها؛ لان الانسان طبع علي () اشهار () علمه.
 وتقبل من غيره من الثقات؛ لانتفاء ذلك فيه.
 وقيل: تقبل ان لم تغير الاعراب ().
 وقيل: تقبل ان اختلف المجلس، او ادعي نسيانها ().
 وقيل: لا تقبل ان كثر الساكتون عنها، ولم يغفل مثلهم عن مثلها ().
 وقيل: لا تقبل الا ان تفيد حكما ().
 وقيل: تقبل في اللفظ، كالتاكيد دون المعني ().
 وقيل: عكسه (). 
 (وقد قسمه) اي: ما ينفرد به الثقة من الزيادة (الشيخ) ابن الصلاح ()، (فقال): اخذا من كلامهم قد رايت تقسيم ما ينفرد به الثقة الي ثلاثة اقسام:
 (ما انفرد): بروايته (دون الثقات)، او ثقة احفظ، (ثقة خالفهم)، او خالف الثقة الاحفظ (فيه) اي: فيما انفرد به (صريحا)، بان لا يمكن الجمع بينهما. (فهو رد) اي: مردود، كما مر في الشاذ، (عندهم) اي: عند المحققين، ومنهم: الشافعي.
 (او لم يخالف) فيه اصلا، كتفرده بحديث.
 (فاقبلنه) ()؛ لانه جازم بما رواه، وهو ثقة، ولا معارض لروايته؛ اذ الساكت عنها لم ينفها لفظا ولا معني.
 (وادعي فيه) اي: في قبول هذا القسم (الخطيب) البغدادي () (الاتفاق) من العلماء حالة كونه (مجمعا) عليه، وهذا تكملة وتاكيد.
 (او خالف الاطلاق)، بان زاد لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من رواه.
 (نحو: جعلت تربة الارض) بدرج الهمزة في حديث: ((فضلت علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) ().
 (فهي) اي: زيادة: ((تربة)) (فرد نقلت) تفرد بها ابو مالك () سعد بن طارق الاشجعي ()، عن ربعي ()، عن حذيفة. رواها مسلم () وغيره (). 
 قال  اعني: ابن الصلاح : ((فهذا يشبه القسم الاول، من حيث ان ما رواه الجماعة عام  اي: في جميع اجزاء الارض () ، وما رواه المنفرد ()، مخصوص  اي : بالتراب ()  وفي ذلك نوع مخالفة، ويشبه الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما)) ().
    
 فالشافعي واحمد احتجا بذا ... والوصل والارسال من ذا اخذا
    
 لكن في الارسال جرحا () فاقتضي ... تقديمه ورد ان مقتضي
    
 هذا قبول الوصل اذ فيه وفي ... الجرح علم زاءد للمقتفي () 
 (فالشافعي)  بالاسكان  لما مر () (واحمد احتجا بذا) اي: باللفظ الزاءد، حيث خصا التيمم بالتراب ().
 (والوصل والارسال) في تعارضهما (من ذا) اي: من باب زيادة الثقات (اخذا)، فالوصل زيادة ثقة.
 (لكن)  بالتشديد  (في الارسال جرحا) في الحديث، (فاقتضي) ذلك
 (تقديمه) عند الاكثر؛ لكونه من قبيل تقديم الجرح علي التعديل: فافترقا.
 (ورد) تقديم الارسال ب (ان مقتضي هذا) اي: ما علل به تقديمه (قبول الوصل) ايضا (اذ فيه) اي: في الوصل (وفي الجرح علم زاءد للمقتفي) اي: المتبع، فتعارضا.
 والاوجه ان الزيادة في الوصل: اذ الارسال نقص في الحفظ (). 
 الافراد ()
    
 الفرد قسمان، ففرد مطلقا ... وحكمه عند الشذوذ سبقا
    
 والفرد بالنسبة: ما قيدته ... بثقة، او بلد ذكرته
    
 او عن فلان نحو قول القاءل ... لم يروه عن بكر الا () () واءل
    
 لم يروه ثقة الا () () (ضمره) ... لم يرو هذا غير اهل البصره 
    
 فان يريدوا واحدا من اهلها ... تجوزا، فاجعله من اولها
    
 وليس في افراده النسبيه ... ضعف لها من هذه الحيثيه
    
 لكن اذا قيد ذاك بالثقه ... فحكمه يقرب مما اطلقه
 الافراد  بفتح الهمزة 
 (الفرد قسمان: ففرد) يقع (مطلقا) () وهو اولهما: بان ينفرد به راو واحد عن كل احد ().
 (وحكمه) مع مثاله (عند الشذوذ سبقا) اي: سبق في نوع الشاذ.
 (والفرد بالنسبة) الي جهة خاصة، وهو ثانيهما، وله انواع:
 (ما قيدته بثقة او بلد) معين (ذكرته)، كمكة، والبصرة، والكوفة، وسياتي مثالها، (او) براو معين، بان لم يروه (عن فلان)، الا فلان.
 (نحو قول القاءل) ابي الفضل بن طاهر () في حديث اصحاب " السنن الاربعة " من طريق سفيان بن عيينة، عن واءل بن داود، عن ابنه بكر بن واءل ()، عن الزهري، عن انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق () وتمر)) ()، (لم يروه عن بكر الا واءل)  بدرج الهمزة  اي: ابوه، ولم يروه عن واءل الا ابن عيينة: فهو غريب؛ وكذا قال الترمذي: ((انه حسن غريب)) (). 
 ولا يلزم من تفرد واءل به عن ابنه بكر تفرده به مطلقا، فقد ذكر الدارقطني في
 "علله" انه رواه محمد بن الصلت التوزي ()، عن ابن عيينة، عن زياد بن سعد، عن الزهري. قال: ((ولم يتابع عليه، والمحفوظ عن ابن عيينة، عن واءل، عن ابنه، ورواه جماعة عن ابن عيينة، عن الزهري بلا واسطة)).
 ومثال المقيد بالثقة: قول القاءل في حديث: ((قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي، والفطر ب ((قاف)) و () ((اقتربت)) (): (لم يروه ثقة الا ضمره) بدرج الهمزة اي: ابن سعيد المازني، فقد انفرد به عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي واقد الليثي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رواه مسلم ()، وغيره ().
 وانما قيد بالثقة لرواية الدارقطني () له من رواية ابن لهيعة ()  وقد ضعفه الجمهور ()  عن خالد بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة.
 ومثال المقيد ببلد: قول القاءل في حديث ابي داود ()، عن ابي الوليد () الطيالسي، عن همام، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: ((امرنا 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب، وما تيسر)): (لم يرو هذا) الحديث (غير اهل البصره)، فقد قال الحاكم: ((انهم تفردوا بذكر الامر فيه، من اول الاسناد الي اخره)) ().
 وكذا قال في حديث عبد الله بن زيد، في صفة وضوء () رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قوله: ((ومسح راسه بماء غير فضل يده)) ()، ((سنة غريبة، تفرد بها اهل مصر)) ().
 (فان يريدوا) اي: القاءلون بما ذكر ونحوه (واحدا) فقط (من اهلها) اي: () اهل تلك البلدة (تجوزا) في الاضافة، كما يضاف فعل واحد من قبيلة اليها مجازا (فاجعله من اولها) اي: من اول الصور المذكورة في الباب وهو الفرد المطلق.
 ومنه حديث: ((كلوا البلح بالتمر)) () السابق في نوع المنكر، حيث قال الحاكم: ((هو من افراد البصريين عن المدنيين، تفرد به ابو زكير ()، عن هشام بن عروة)) ()، فجعله من افراد البصريين واراد واحدا منهم ().
 (وليس في افراده) اي: هذا الباب (النسبيه)، وهي انواع القسم الثاني
 (ضعف لها من هذه الحيثيه) اي: حيثية الفردية.
 (لكن اذا قيد) القاءل من الحفاظ (ذاك) التفرد (بالثقه)، كقوله: لم يروه ثقة الا فلان (فحكمه يقرب مما اطلقه) اي: من القسم الاول؛ لان رواية غير الثقة ك: لا رواية، فينظر فيه: هل بلغ رتبة من يعتبر بحديثه او لا؟ وفي المتفرد () 
 بالحديث، هل بلغ رتبة من يحتج بتفرده او () لا؟ فعلم ان من انواع القسم الثاني، ما يشارك الاول، كاطلاق تفرد اهل بلد بما يكون راويه منها واحدا، وتفرد ثقة بما يشاركه في روايته ضعيف ().
 تنبيه: قال ابن دقيق العيد: ((اذا قيل في حديث: تفرد به فلان، عن فلان، احتمل ان يكون تفردا مطلقا، وان يكون تفرد به عن () هذا المعين خاصة، ويكون مرويا عن غير ذلك المعين: فليتنبه لذلك)) ().
 المعلل ()
    
 وسم ما بعلة مشمول ... معللا، ولا تقل: معلول
    
 وهي عبارة عن اسباب () طرت ... فيها غموض وخفاء اثرت
    
 تدرك بالخلاف والتفرد ... مع قراءن تضم، يهتدي
    
 جهبذها الي اطلاعه علي ... تصويب ارسال لما قد وصلا
    
 او وقف ما يرفع، او متن دخل ... في غيره، او وهم واهم حصل
    
 ظن فامضي، او وقف () فاحجما ... مع كونه ظاهره ان سلما 
 قال ابن الصلاح: ((معرفة علل الحديث من اجل علومه وادقها واشرفها، وانما يتضلع () بذلك اهل الحفظ، والخبرة، والفهم الثاقب)) ().
 (وسم) انت (ما) هو من الحديث (بعلة) خفية من علله الاتية، في سند، او متن (مشمول معللا)، كما عبر به ابن الصلاح ().
 (ولا تقل) فيه: هو (معلول) وان وقع في كلام كثير من اهل الحديث ()، والاصول، والكلام، والعروض؛ لانه من ((عله الشراب))، اذا سقاه () مرة بعد اخري، لا مما نحن فيه، وقال ابن الصلاح: ((انه مرذول عند اهل العربية، واللغة)) ()، والنووي: ((انه لحن)) ().
 قال الناظم (): ((والاجود المعل () كما هو في عبارة بعضهم، واكثر عباراتهم في الفعل: اعله فلان بكذا، وقياسه: معل، وهو المعروف لغة قال الجوهري (): لا اعلك الله اي: لا اصابك بعلة)). انتهي.
 وقوله: والاجود ((المعل)) اي: اجود من المعلول، او منه، ومن المعلل تغليبا، والا فالمعلل لا جودة فيه؛ فانه لا يجوز اصلا الا بتجوز؛ لانه ليس من هذا الباب، بل 
 من باب ((التعلل)) ()، الذي هو التشاغل والتلهي، ومنه: تعليل الصبي بالطعام كما ذكره هو ايضا ().
 اما ((معلول)) فموجود، وبه عبر شيخنا ()، بل قال: انه الاولي؛ لانه وقع في عبارات اهل الفن، مع ثبوته في اللغة  اي: ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ  لكن الاعرف: ان فعله ثلاثي مزيد، فالاجود: ((المعل)) كما قاله الناظم، وان كان المعلول اولي، لما مر.
 (وهي) اي: العلة الخفية، (عبارة عن اسباب)  بدرج الهمزة  جمع سبب، وهو لغة: ما يتوصل به الي غيره ().
 واصطلاحا: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم ().
 (طرت)  بحذف الهمزة تخفيفا ()  اي: طلعت، بمعني: ظهرت للناقد (فيها) اي: الاسباب، (غموض وخفاء)، العطف فيه عطف تفسير، (اثرت) اي: قدحت في قبول الحديث.
 (تدرك) اي (): الاسباب، او العلة بعد جمع طرق الحديث، والفحص عنها
 (بالخلاف والتفرد) اي: بمخالفة راويه لغيره، ممن هو احفظ واضبط، او اكثر عددا، وبتفرده به بان لم يتابع عليه، (مع قراءن تضم) لما ذكر.
 (يهتدي) بمجموع ذلك (جهبذها) () بذال معجمة  اي: الحاذق في هذا 
 الفن (الي اطلاعه علي تصويب ارسال لما قد وصلا، او) تصويب (وقف ما يرفع، او) تصويب فصل () (متن)، ولو بعضا (دخل) مدرجا (في) متن (غيره، او) الي اطلاعه علي (وهم واهم حصل) بغير ما ذكر، كابدال راو ضعيف بثقة.
 وقد (ظن) الجهبذ قوة ما وقف عليه من ذلك، (فامضي) الحكم بما ظنه من عدم قبول الحديث؛ لان مبني ذلك علي غلبة الظن.
 (او) تردد بحيث (وقف) بادغام فاءه في فاء، (فاحجما) عن الحكم بقبول الحديث، وعدمه احتياطا.
 كل ذلك (مع كونه) اي: الحديث المعل، او المتوقف فيه (ظاهره) قبل الوقوف () علي علته (ان سلما) اي: سلامته منها لجمعه شروط قبوله ظاهرا.
 فقوله: ((ظاهره)) منصوب خبر ((كان))، و ((ان سلما)) فاعله ()، او مرفوع () مبتدا، و ((ان سلما)) خبره، والجملة خبر ((كان)) ().
 وعلم من تعريف العلة بما ذكر ان المعل: حديث فيه اسباب خفية، طرات عليه فاثرت فيه ().
 قال شيخنا (): ((واحسن منه ان يقال: هو حديث ظاهره السلامة اطلع فيه بعد التفتيش علي قادح)). 
 ومثاله: حديث ابن جريج في الترمذي ()، وغيره (): عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: ((من جلس مجلسا، فكثر فيه لغطه ()، فقال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك ... الحديث)) ().
 فان موسي بن اسماعيل المنقري ()، رواه عن وهيب () بن خالد الباهلي، عن سهيل المذكور، عن عون بن عبد الله.
 وبهذا اعله البخاري، فقال: هو مروي عن موسي بن اسماعيل، واما موسي بن عقبة فلا نعرف له سماعا من سهيل ().
    
 وهي () تجء غالبا في السند ... تقدح في المتن بقطع مسند
    
 او وقف مرفوع، وقد لا يقدح ... (كالبيعان بالخيار) صرحوا
    
 بوهم (يعلي بن عبيد): ابدلا ... (عمرا) ب (عبد الله) حين نقلا
    
 وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
    
 وصح ان انسا يقول: (لا ... احفظ شيءا فيه) حين سءلا () 
 (وهي) اي: العلة الخفية القادحة، (تجء غالبا في السند) اي: وقليلا في المتن، فالتي في السند (يقدح في) قبول (المتن، بقطع مسند) متصل، (او وقف مرفوع)، او غير ذلك من موانع القبول، وذلك حيث لم يتعدد السند، او لم يقو الاتصال، او الرفع مثلا علي القطع، او الوقف.
 (وقد لا تقدح) فيه، بان يتعدد السند، او يقوي الاتصال، او نحوه، او يقع الاختلاف في تعيين واحد من ثقتين، (ك‍) حديث: (البيعان بالخيار) () المروي، عن عبد الله بن دينار المدني، عن مولاه ابن عمر.
 فقد (صرحوا) اي: النقاد (بوهم) راويه (يعلي بن عبيد) الطنافسي ()، اذ
 (ابدلا)  بالف الاطلاق  (عمرا) هو ابن دينار المكي (ب: عبد الله) ابن دينار، الذي هو الصواب. فالباء داخلة علي المتروك () تشبيها للابدال بالتبدل، والا فهو خلاف ما عليه اءمة اللغة من انها انما تدخل علي الماخوذ في الابدال، كالتبديل، وعلي المتروك في الاستبدال و () التبدل، ان لم يذكر مع المتروك، والماخوذ غيرهما في الاربعة ().
 وقد حرر ذلك شيخنا، شيخ الاسلام، الشمس () القاياتي ()، اتم تحرير في شرحه () لخطبة " منهاج النووي " ()، وبذلك اندفع ما قيل: ان الباء في الابدال، انما تدخل علي المتروك. 
 (حين نقلا) بالف الاطلاق اي: روي يعلي ذلك، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، وشذ بذلك عن ساءر اصحاب الثوري ()، فكلهم قالوا: ((عبد الله))، بل توبع الثوري () فرواه كثيرون عن عبد الله.
 قال ابن الصلاح: ((وكلاهما  اي: عمرو، وعبد الله  ثقة)) () اي: فلهذا لم يقدح الخلاف فيهما في المتن.
 (وعلة المتن) القادحة فيه، (ك) حديث (نفي) قراءة (البسمله) في الصلاة، المروي عن انس، (اذ ظن راو) من رواته حين سمع قول انس  رضي الله تعالي عنه : ((صليت خلف رسول الله ()  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وعثمان  رضي الله عنهم  فكانوا يستفتحون ب: ((الحمد لله رب العالمين)) ()، (نفيها) اي: البسملة بذلك.
 (فنقله) مصرحا بما ظنه، فقال عقب ذلك: ((فلم يكونوا يفتتحون () القراء ة، ب: بسم الله الرحمن الرحيم)) ().
 وفي رواية: ((لا يذكرون: بسم الله الرحمن الرحيم، في اول قراءة، ولا في
 اخرها)) (). فصار بذلك حديثا مرفوعا، والراوي له مخطء في ظنه. 
 ومن ثم قال الشافعي واصحابه: المعني انهم يبدءون بقراء ة ام القران قبل ما يقرا بعدها، لا انهم يتركون البسملة ().
 (و) قد (صح)، كما صرح به الدارقطني ()، وغيره ()، ما () يتايد به القول بخطا النافي، (ان انسا)  رضي الله عنه  (يقول: ((لا احفظ شيءا فيه)) حين سءلا) بالف الاطلاق.
 اي: حين () ساله ابو مسلمة () سعيد بن يزيد، اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح ب: الحمد لله، او ب: بسم الله الرحمن الرحيم ()؟
 لكن قد روي الحديث عن انس جماعة، منهم: حميد، وقتادة، والمعل انما هو رواية حميد، اذ رفعها وهم من الوليد بن مسلم ()، عن مالك عنه، فان ساءر الرواة عن مالك، لم يذكروا فيها: ((خلف النبي  صلي الله عليه وسلم )) فليس عندهم الا الوقف.
 واما رواية قتادة، فلم يتفق اصحابه عنه علي ذكر النفي المذكور، بل اكثرهم لم يذكروه، وجماعة منهم ذكروه بلفظ: ((فلم يكونوا يجهرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم)).
 وجماعة بلفظ: ((فلم يكونوا يفتتحون القراء ة ب: بسم الله الرحمن الرحيم)).
 وجماعة بلفظ: ((فلم اسمع احدا () منهم يقرا ب: بسم الله الرحمن الرحيم)).
 والجمع بين هذه الروايات  كما قال شيخنا ()  ممكن، بحمل نفي القراء ة 
 علي نفي السماع، ونفي السماع علي نفي الجهر، ويءيده ما رواه ابن خزيمة ()، عن انس: ((انهم كانوا يسرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم))، وان كان في سنده ضعيف ().
 وبهذا الجمع سقطت دعوي: ان هذا اضطراب، لا تقوم معه حجة ()؛ لان شرط هذا الاضطراب عدم امكان الجمع، وتساوي الطرق قوة وضعفا، وهذا ليس كذلك؛ لانه قد امكن الجمع، ولم تتساو الطرق، فان رواية: ((يفتتحون ب: الحمد لله رب العالمين)) () اصح.
 ثم رواية: ((فلم يكونوا يجهرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم، ثم رواية: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراء ة، ولا في اخرها)).
 واما رواية: ((فكانوا يجهرون ب: بسم الله الرحمن الرحيم))؛ فضعيفة ().
    
 وكثر التعليل () بالارسال ... للوصل () ان يقو علي اتصال () 
    
 وقد يعلون بكل قدح ... فسق، وغفلة، ونوع جرح ()
    
 ومنهم من يطلق اسم العلة ... لغير () قادح كوصل ثقة
    
 يقول: معلول صحيح كالذي ... يقول: صح مع شذوذ احتذي
    
 والنسخ سمي (الترمذي) عله ... فان يرد في عمل فاجنح له
 ولما قدم ان العلة تكون خفية، بين انها تكون ايضا ظاهرة، فقال:
 (وكثر) من المحدثين (التعليل) الاوجه لما مر: الاعلال () (بالارسال) الظاهر
 (للوصل)، وبالوقف للرفع، بمعني: انه كثر اعلال الموصول بالارسال والمرفوع بالوقف، (ان يقو) الارسال او الوقف بكون راويه اضبط، او اكثر () عددا (علي اتصال)، او رفع.
 (وقد يعلون) الحديث (بكل قدح) ظاهر من (فسق) في راويه، (وغفلة) منه، (ونوع جرح) فيه، كسوء حفظ ().
 (ومنهم)  بالضم  (من يطلق اسم العلة) توسعا، وهو ابو يعلي الخليلي
 (لغير) اي: علي غير (قادح، كوصل ثقة) ضابط ارسله من لم يفقه، ولا مرجح، حيث (يقول) في "ارشاده": الحديث اقسام (معلول صحيح)، وصحيح متفق عليه، وصحيح مختلف فيه (). ومثل () للاول بحديث مالك في " الموطا "، انه قال: بلغنا ان ابا هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((للمملوك طعامه وكسوته)) () حيث وصله مالك في غير " الموطا " بمحمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال. 
 فقد صار الحديث بتبين الاسناد صحيحا، يعتمد عليه (). وما قاله في هذا، هو (كالذي يقول) فيه هو () كالحاكم () (صح) اي: كالحديث الذي يصححه (مع) بالاسكان (شذوذ) فيه، مناف عند الجمهور للصحة، فقد (احتذي) اي: اقتدي في ذلك بهذا.
 فالشذوذ عند الخليلي، ومن وافقه () يقدح في الاحتجاج، لا في التسمية.
 (والنسخ) مفعول (سمي الترمذي عله) () من علل الحديث، وزاد الناظم:
 (فان يرد) اي: الترمذي انه علة (في عمل) اي: في العمل بالمنسوخ، (فاجنح) اي: مل (له). 
 وان يرد انه علة في صحته، او صحة نقله، فلا؛ لان في كتب الصحيح احاديث كثيرة صحيحة منسوخة، وقد صحح الترمذي جملة منه، فمراده: الاول ().
 المضطرب ()
  المضطرب
 من الاحاديث، بكسر الراء، وهو نوع من المعلل.
    
 مضطرب الحديث: ما قد وردا ... مختلفا من واحد فازيدا
    
 في متن او () في سند ان اتضح ... فيه تساوي الخلف، اما ان رجح
    
 بعض الوجوه لم يكن مضطربا ... والحكم للراجح منها وجبا
    
 كالخط للسترة جم الخلف ... والاضطراب موجب للضعف
 (مضطرب الحديث ما قد وردا) حالة كونه (مختلفا من) راو (واحد) بان رواه مرة علي وجه، ومرة علي وجه اخر مخالف له ()، (فازيدا) بان رواه كل من جماعة علي وجه مخالف للاخر، (في متن، او في سند)  بدرج الهمزة () . 
 والاختلاف في السند وهو الغالب يكون باختلاف في وصل، وارسال، او في اثبات راو وحذفه، او غير ذلك، والقضية مانعة خلو ()، فيكون ذلك في السند والمتن جميعا ().
 هذا، (ان () اتضح فيه تساوي الخلف) اي: الاختلاف في الوجوه، بحيث لم يرجح منها شء، ولم يمكن الجمع ().
 (اما ان رجح بعض الوجوه) اي: وجهين فاكثر علي غيره ، باحفظية، او اكثرية ملازمة للمروي عنه، او غيرهما من وجوه الترجيح فقل: (لم يكن) اي: الحديث (مضطربا، والحكم للراجح منها) اي: من الوجوه (وجبا) ().
 اذ لا اثر للمرجوح، ولا اضطراب ايضا اذا امكن الجمع، بحيث يمكن ان يعبر المتكلم بالالفاظ، عن معني واحد، وان لم يترجح شء ().
 ومضطرب السند (ك‍) () حديث (الخط) من المصلي (للسترة)، المروي بلفظ: ((فاذا لم يجد عصا ينصبها بين يديه، فليخط خطا)).
 فان اسناده (جم) بالفتح والتشديد  اي: كثير  (الخلف) اي: الاختلاف علي راويه، وهو اسماعيل بن امية.
 فانه () روي عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة (). 
 وروي عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه ()، عن ابي هريرة ().
 وروي عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم ()، عن ابي هريرة ().
 وروي عنه، عن ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة.
 وروي عنه، عن محمد بن عمرو بن حريث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. وروي عنه غير ذلك.
 ومن ثم حكم غير واحد من الحفاظ باضطراب سنده ()، لكن بعضهم صححه ترجيحا للرواية الاولي ()، بل قال شيخنا: ((هذه كلها قابلة لترجيح 
 بعضها علي بعض، والراجحة () منها يمكن التوفيق بينها)) ().
 قال: ((والحق ان التمثيل لا يليق الا بحديث لولا الاضطراب لم يضعف، وهذا الحديث ليس كذلك، فانه ضعيف بدونه؛ لان شيخ اسماعيل مجهول)) ().
 واما مضطرب المتن، فكحديث فاطمة بنت قيس، قالت: ((سالت، او سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الزكاة، فقال: ان في المال لحقا سوي الزكاة)). فرواه الترمذي () هكذا.
 ورواه ابن ماجه عنها بلفظ: ((ليس في المال حق سوي الزكاة)) ().
 لكن في سند () الترمذي راو ضعيف، فلا يصلح مثالا نظير ما مر، علي انه ايضا ()  يمكن () الجمع، بحمل الحق في الاول علي المستحب، وفي الثاني علي الواجب.
 (والاضطراب) في سند، او متن (موجب للضعف)؛ لاشعاره بعدم ضبط راويه، او رواته (). 
 المدرج ()
 ويقع في المتن، وفي السند، كما سياتي، ولكل منهما () اقسام، فمن الاول:
    
 المدرج: الملحق اخر الخبر ... من قول راو ما، بلا فصل ظهر
    
 نحو (اذا قلت: التشهد) وصل ... ذاك (زهير) و (ابن ثوبان) فصل
    
 قلت (): ومنه مدرج قبل قلب ... ك (اسبغوا الوضوء ويل للعقب)
 (المدرج: الملحق اخر الخبر، من قول راو ما) من رواته ()، صحابي، او غيره،
 (بلا فصل ظهر) بين الخبر، والملحق به، يعزوه لقاءله، بحيث يتوهم انه من الخبر.
 وسبب الادراج: اما تفسير غريب في الخبر: كخبر النهي عن الشغار ()، او 
 استنباط () مما فهمه منه احد رواته، كما فهم ابن مسعود من خبره الاتي، ان الخروج من الصلاة، كما يحصل بالسلام، يحصل بالفراغ من التشهد، فادرج فيه بعض رواته: ((ان شءت ان تقوم))، الي اخره ().
 وكما فهم عروة من خبره الاتي ان سبب نقض الوضوء مس مظنة الشهوة فادرج فيه بعض رواته ((الانثيين، والرفغ))  بضم الراء وفتحها ()  اي: اصل الفخذين؛ لان ما قارب الشء، اعطي حكمه.
 او غير ذلك (نحو) قول ابن مسعود في اخر خبر القاسم بن مخيمرة () عن علقمة بن قيس، عنه في تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  له التشهد في الصلاة: (اذا قلت) هذا (التشهد)، فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)) ().
 فقد (وصل ذاك) بالخبر (زهير)، هو ابن معاوية ابو خيثمة (و) عبد الرحمان بن ثابت هو (ابن ثوبان فصل) ذاك عن الخبر، بقوله: ((قال ابن مسعود)) ()، بل 
 رواه شبابة بن سوار  وهو ثقة  عن زهير () نفسه  ايضا  كذلك ().
 ويءيده: اقتصار جماعات علي الخبر، وتصريح جماعات بعدم رفع ذلك.
 بل قال النووي: ((اتفق الحفاظ علي انه مدرج)) (). انتهي.
 مع انه لو صح وصله () لكان معارضا لخبر: ((تحليلها التسليم)) ()، علي ان الخطابي () جمع بينهما علي تقدير وصله، بان قوله: ((قضيت صلاتك)) اي: معظمها.
 (قلت: ومنه) اي: من المدرج من القسم الاول: (مدرج قبل) اي: قبل اخر الخبر اي: في اوله، او اثناءه () (قلب) بالنسبة للمدرج اخره، وهو تاكيد لقبل، مع اشارة الي اكثرية المدرج اخر الخبر.
 (ك‍) خبر: (اسبغوا) اي: اكملوا () (الوضوء، ويل للعقب) () من النار، وفي لفظ  وهو الاكثر  للاعقاب. 
 فقد رواه شبابة بن سوار، وغيره ()، عن شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة برفع الجملتين، مع كون الاولي من كلام ابي هريرة، كما بينه جمهور الرواة، عن شعبة، واقتصر بعضهم علي الثانية ().
 فهو مثال للمدرج اول الخبر، وهو نادر جدا، حتي قال شيخنا: ((انه لم يجد غيره الا ما وقع في بعض طرق خبر بسرة الاتي)) ().
 علي ان قول ابي هريرة: ((اسبغوا الوضوء))، قد ثبت في "الصحيح" () مرفوعا، من خبر عبد الله بن عمرو بن العاص.
 وبذلك سقط ما قيل: ان المدرج في الاول اكثر منه في الاثناء.
 ومثال المدرج () في الاثناء  وهو قليل بالنسبة للمدرج في الاخر، كثير بالنسبة للمدرج في الاول  خبر هشام بن عروة بن الزبير، عن ابيه، عن بسرة بنت صفوان، مرفوعا: ((من مس ذكره، او انثييه، او رفغه () فليتوضا)).
 فقد رواه عبد الحميد بن جعفر ()، وغيره، عن هشام كذلك، مع ان الانثيين والرفغ، انما هو من قول عروة، كما بينه جماعات عن هشام ()، واقتصر كثير من اصحاب هشام علي الخبر هذا. 
 وقد رواه الطبراني في " الكبير " () من خبر محمد بن دينار، عن هشام بلفظ:
 ((من مس رفغه، او انثييه، او ذكره)).
 فهو علي هذا مثال للمدرج في الاول، علي ما افاده كلام شيخنا ().
    
 ومنه جمع ما اتي كل طرف ... منه باسناد بواحد سلف
    
 ك (واءل) في صفة الصلاة قد ... ادرج (ثم جءتهم) وما اتحد
    
 ومنه ان يدرج بعض مسند () ... في غيره مع اختلاف السند
    
 نحو (ولا تنافسوا) في متن (لا ... تباغضوا) فمدرج قد نقلا
    
 من () متن (لا تجسسوا) () ادرجه ... (ابن ابي مريم) اذ اخرجه
 (ومنه) اي: من المدرج من القسم الثاني، وهو الاول من ثلاثة اقسام، ذكرها ابن الصلاح (): (جمع ما) اي: خبر (اتي كل طرف منه) عن راويه (باسناد)، غير اسناد الطرف الاخر (بواحد سلف) من الاسنادين، متعلق ب‍ ((جمع)) و ((سلف)) تكملة .
 (ك‍) خبر (واءل)، هو ابن حجر (في صفة الصلاة) اي: صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه زاءدة () وغيره ()، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عنه. 
 فانه (قد ادرج) من بعض رواته في اخره بهذا السند (): (((ثم جءتهم) بعد ذلك في زمان فيه برد شديد، فرايت الناس عليهم جل الثياب، تحرك () ايديهم تحت الثياب)).
 (وما اتحد) سند () الجملتين، بل الذي عند () عاصم بهذا السند الجملة الاولي فقط، واما الثانية فانما رواها عن عبد الجبار بن واءل، عن بعض اهله، عن واءل هكذا. فصلهما زهير بن معاوية ()، وغيره ()، ورجحه موسي بن هارون الحمال () وقضي علي الاول  وهو جمعهما بسند واحد  بالوهم، وصوبه ابن الصلاح ().
 ووجه كونه مدرج الاسناد ان الراوي، لما روي الجملتين بسند احداهما، كان كانه ادرج احد السندين في الاخر، حتي ساغ له ان يركب عليه الجملتين.
 (ومنه): وهو ثاني الثلاثة (ان يدرج) من الراوي (بعض) خبر (مسند في) خبر (غيره مع اختلاف السند) فيهما. (نحو: ((ولا تنافسوا)) في متن: ((لا تباغضوا)) فمدرج) اي: فلفظ: ((ولا () تنافسوا)) مدرج في متن: ((لا تباغضوا)) 
 المروي عن مالك ()، عن الزهري، عن انس بلفظ: ((لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا)).
 فانه (قد نقلا)  بالف الاطلاق  اي: نقله راويه ابن ابي مريم () الاتي (من متن: لا تجسسوا) بالجيم او بالحاء المروي عن مالك () ايضا، لكن عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة بلفظ: ((اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا ()، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا)).
 ثم (ادرجه) اي: ((ولاتنافسوا)) في السند الاول (ابن ابي مريم) الحافظ ابو محمد سعيد بن محمد بن الحكم () الجمحي () شيخ البخاري (اذ اخرجه) اي: حين رواه عن مالك.
 فصيرهما باسناد واحد، وهو وهم منه، كما جزم به الخطيب ()، وصرح هو وغيره، بانه خالف بذلك جميع الرواة عن مالك.
    
 ومنه متن عن جماعة ورد ... وبعضهم خالف بعضا في السند 
    
 فيجمع الكل باسناد ذكر ... كمتن (اي الذنب اعظم) الخبر
    
 فان (عمرا) () عند (واصل) فقط ... بين (شقيق) و (ابن مسعود) سقط
    
 وزاد () (الاعمش) () كذا (منصور) ... وعمد () الادراج لها محظور
 (ومنه) ()، وهو ثالث الثلاثة (متن) اي خبر (عن جماعة) من الرواة (ورد، وبعضهم) قد (خالف بعضا) بزيادة او نقص (في السند؛ فيجمع) بعض من روي عنهم (الكل) اي: كل الجماعة (باسناد) واحد (ذكر) اي: مذكور، ويدرج رواية من خالفهم معهم علي الاتفاق.
 (كمتن) اي: خبر ابن مسعود، قال: ((قلت: يا رسول الله، (اي الذنب اعظم؟). قال: ان تجعل لله ندا)) ()، (الخبر، فان عمرا)، وهو ابن شرحبيل (عند واصل) هو ابن حيان () الاسدي (فقط بين) شيخه (شقيق) ابي واءل بن سلمة، (وابن مسعود سقط)، فرواه عن شقيق عن ابن مسعود، واسقط عمرا من بينهما. 
 (وزاد) ه () (الاعمش)  بدرج الهمزة  (كذا منصور) بن المعتمر. فروياه عن شقيق، عن عمرو، عن ابن مسعود ().
 فلما رواه الثوري عنهما، وعن واصل صارت رواية واصل هذه مدرجة علي روايتهما.
 وقد فصل احد الاسنادين عن الاخر يحيي بن سعيد القطان ().
 لكن روي عن واصل ايضا انه اثبت عمرا، كالاعمش، ومنصور، وروي عن الاعمش: انه اسقطه ().
 (وعمد) اي: تعمد (الادراج) بدرج الهمزة (لها) بمعني فيها اي: في اقسام المدرج بقسميه (محظور) اي: ممنوع () لتضمنه عزو القول لغير قاءله.
 نعم، ما ادرج لتفسير غريب، فمسامح فيه، ولهذا فعله الزهري، وغيره من الاءمة. 
 الموضوع ()
 من ((وضع الشء)) اي: حطه، سمي بذلك؛ لانحطاط رتبته داءما بحيث لا ينجبر اصلا.
    
 شر الضعيف: الخبر الموضوع ... الكذب، المختلق، المصنوع
    
 وكيف كان لم يجيزوا ذكره ... لمن علم، ما لم يبين () امره
    
 واكثر الجامع فيه اذ خرج ... لمطلق الضعف، عني (): ابا الفرج
    
 والواضعون للحديث اضرب ... اضرهم قوم لزهد نسبوا
    
 قد وضعوها حسبة، فقبلت ... منهم، ركونا لهم ونقلت
    
 فقيض الله لها نقادها ... فبينوا بنقدهم فسادها 
 (شر) انواع (الضعيف) من مرسل، ومنقطع، وغيرهما (الخبر الموضوع) اي: المحطوط، (الكذب) اي: المكذوب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، (المختلق)  بفتح اللام  اي: الذي لا ينسب اليه اصلا، (المصنوع) من واضعه.
 وجء في تعريفه بهذه الالفاظ الثلاثة المتقاربة، للتاكيد في التنفير منه، والاول منها من زيادته ().
 واورد الموضوع في انواع الحديث ()، مع انه ليس بحديث؛ نظرا الي زعم واضعه، ولتعرف طرقه التي يتوصل بها لمعرفته لينفي عن القبول.
 (وكيف كان) الموضوع اي: في اي معني كان من حكم، او قصة، او ترغيب، او ترهيب، او غيرها (لم يجيزوا) اي: العلماء (ذكره) برواية او غيرها، كاحتجاج او ترغيب () (لمن علم) بادغام ميمه في ميم ما الاتية انه موضوع؛ لخبر: ((من حدث عني بحديث يري اي: يظن  انه كذب، فهو احد الكاذبين)) () بالتثنية والجمع () (ما لم يبين) ذاكره (امره) فان بينه كان قال: ((هذا كذب، او باطل)) جاز ذكره.
 (و) لقد (اكثر الجامع فيه) مصنفا نحو مجلدين (اذ خرج) عن موضوع مصنفه (لمطلق الضعف)، حيث اودع فيه كثيرا من الاحاديث () الضعيفة التي لا دليل علي وضعها ()، بل ربما اودع فيه الحسن والصحيح. 
 و (عني) اي: ابن الصلاح () بالجامع المذكور (ابا الفرج) ابن الجوزي، والموقع له في ذلك، استناده غالبا لضعف () راوي الحديث الذي رمي بالكذب  مثلا  غافلا عن مجيءه من وجه اخر.
 (والواضعون للحديث)، وهم كثيرون معروفون في كتب الضعفاء، ك‍" الميزان " للذهبي ()، و" لسانه " لشيخنا ()، (اضرب):
 فضرب: يفعلونه استخفافا بالدين، ليضلوا به الناس، كالزنادقة ()، وهم: الذين () يبطنون الكفر ويظهرون الاسلام، او الذين لا يتدينون بدين.
 وضرب: يفعلونه انتصارا، وتعصبا لمذاهبهم كالخطابية (): فرقة تنسب لابي الخطاب الاسدي، كان يقول بالحلول.
 وكالسالمية (): فرقة تنسب للحسن بن محمد بن احمد بن سالم السالمي (). 
 وضرب: يتقربون لبعض الخلفاء، والامراء بوضع ما يوافق افعالهم، واراءهم، ليكون كالعذر لهم فيما اتوا به ()، كغياث بن ابراهيم، حيث وضع للمهدي في حديث: ((لا سبق () الا في نصل، او خف، او حافر))، فزاد فيه: ((او جناح))، وكان المهدي اذ ذاك يلعب بالحمام، فتركها بعد ذلك وامر بذبحها، وقال: انا حملته علي ذلك ().
 وضرب: يفعلونه لذم من يريدون ذمه.
 وضرب: يفعلونه للاكتساب والارتزاق ().
 وضرب: امتحنوا باولادهم، او وراقين فوضعوا لهم احاديث، ودسوها عليهم، فحدثوا بها من غير ان يشعروا ().
 وضرب: يلجءون الي اقامة دليل علي ما افتوا فيه باراءهم ().
 وضرب: يتدينون به () لترغيب الناس في افعال الخير بزعمهم، وهم منسوبون () للزهد.
 وكل من هءلاء حصل له، وبه الضرر. 
 و (اضرهم قوم لزهد) وصلاح (نسبوا، قد وضعوها) اي: الاحاديث في الفضاءل والرغاءب (حسبة) اي: ليحتسبوا () بها عند الله، بزعمهم الباطل، وجهلهم.
 وانما كانوا اضر؛ لانهم يرون ذلك قربة، فلا يتركونه ().
 (فقبلت) موضوعاتهم (منهم ركونا لهم)  بضم الميم  اي: ميلا اليهم، ووثوقا بهم، لما نسبوا له من الزهد والصلاح. ()
 (ونقلت) عنهم علي لسان من اتصف بالخير، والتقوي، وحسن الظن، وسلامة الصدر، بحيث يحمل كل ما سمعه علي الصدق، ولا يهتدي لتمييز الخطا من الصواب.
 (فقيض الله لها) اي: لموضوعاتهم (نقادها) جمع ناقد من ((نقدت الدراهم))، اذا استخرجت منها الزيف ().
 وهم من خصهم الله بقوة البصيرة في علم الحديث، فلم يخف عليهم حال الكذاب، وغيره.
 (فبينوا بنقدهم فسادها) وقاموا باعباء ما تحملوه ().
 ومن ثم لما قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث المصنوعة ()؟ قال: يعيش () لها الجهابذة {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} () (). 
    
 نحو ابي عصمة اذ راي الوري ... زعما ناوا عن القران ()، فافتري
    
 لهم حديثا في فضاءل السور ... عن ابن عباس، فبءسما ابتكر
    
 كذا الحديث عن ابي اعترف ... راويه بالوضع، وبءسما اقترف
    
 وكل من اودعه كتابه ...  كالواحدي  مخطء صوابه
    
 وجوز () الوضع علي الترغيب ... قوم ابن كرام، وفي الترهيب
 ومثل لمن كان يضع حسبة بقوله: (نحو) ما رويناه عن (ابي عصمة) نوح بن ابي مريم القرشي ()، المروزي، قاضي مرو ()، الملقب ب ((الجامع)) لما ياتي، ولجمعه بين التفسير، والحديث، والمغازي، والفقه، مع العلم بامور الدنيا.
 (اذ راي الوري) اي: الخلق (زعما) منه بتثليث الزاي ()  انهم (ناوا)، اعرضوا (عن القران)  بنقل حركة الهمزة  واشتغلوا بفقه ابي حنيفة، ومغازي ابن اسحاق، مع انهما من شيوخه.
 (فافتري) اي: اختلق (لهم) من عند نفسه حسبة باعترافه (حديثا في فضاءل) قراءة (السور)، ورواه عن عكرمة، (عن ابن عباس)،  رضي الله عنهما .
 زاد الناظم: (فبءسما ابتكر) من وضعه، وما لحقه به.
 وممن صرح بوضعه ذلك: الحاكم ()، وقال هو وابن حبان: انه جمع كل شء الا الصدق (). 
 و (كذا الحديث) الطويل (عن ابي)  هو ابن كعب  رضي الله عنه   في فضاءل قراءة السور ايضا () (اعترف راويه بالوضع) له.
 فقد قال ابو عبد الرحمان المءمل بن اسماعيل (): حدثني به شيخ، فقلت له: من حدثك به؟ فقال: رجل بالمداءن، وهو حي.
 فصرت اليه، فقال: حدثني به شيخ بواسط، وهو حي ().
 فصرت اليه، فقال: حدثني به شيخ بالبصرة.
 فصرت اليه، فقال: حدثني به شيخ بعبادان.
 فصرت اليه، فاخذ بيدي، فادخلني بيتا، فاذا فيه قوم من المتصوفة، ومعهم () شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني به.
 فقلت له: يا شيخ! من حدثك بهذا؟
 فقال: لم يحدثني به احد، ولكنا راينا الناس رغبوا عن القران، فوضعنا لهم هذا الحديث، ليصرفوا () قلوبهم الي القران ().
 زاد الناظم ايضا: (وبءسما اقترف) اي: اكتسب من وضعه. 
 (وكل من اودعه كتابه) التفسير، او نحوه () (ك‍) ابي الحسن علي (الواحدي)، وابي اسحاق الثعلبي، وابي القاسم الزمخشري (مخطء) في ذلك (صوابه) اذ الصواب تجنبه الا مبينا، كما مر.
 واشدهم خطا الزمخشري، حيث اورده بصيغة الجزم، ولم يبرز سنده ().
 (وجوز الوضع) في الحديث (علي) وجه (الترغيب) للناس في فضاءل الاعمال (قوم) محمد ابي عبد الله (ابن كرام) ()  بالتشديد، مع فتح الكاف ، علي المشهور، كما قاله شيخنا () كغيره ().
 وقيل: بالتخفيف مع فتحها.
 وقيل: به مع كسرها، وهو الجاري علي السنة اهل بلده سجستان ().
 (و) جوزه ايضا (في الترهيب) زجرا عن المعصية، محتجين في ذلك بان الكذب في الترغيب والترهيب للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لكونه مقويا لشريعته ()، لا عليه.
 والكذب عليه انما هو كان يقال: انه ساحر، او مجنون، او نحو ذلك.
 تمسكوا في ذلك بخبر: ((من كذب علي متعمدا، ليضل به الناس، فليتبوا مقعده من النار)) (). 
 وتمسكهم به مردود؛ لان ذلك كذب عليه في وضع الاحكام، فان المندوب منها، ويتضمن ذلك الاخبار عن الله بالوعد علي ذلك العمل بالثواب.
 ولان لفظة: ((ليضل به الناس)) اتفق الاءمة علي ضعفها .
 وبتقدير قبولها، فاللام ليست للتعليل، ليكون لها مفهوم، بل للعاقبة، كما في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون، ليكون لهم عدوا وحزنا} ()؛ لانهم لم يلتقطوه لذلك.
 او للتاكيد، كما في قوله تعالي (): {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} () اذ افتراءه الكذب علي الله محرم مطلقا، سواء اقصد به الاضلال ام لا ()؟ 
    
 والواضعون بعضهم قد صنعا ... من عند نفسه، وبعض وضعا
    
 كلام بعض الحكما في المسند ... ومنه نوع وضعه لم يقصد
    
 نحو حديث ثابت (من كثرت ... صلاته) الحديث، وهلة سرت
 (والواضعون) ايضا (بعضهم قد صنعا) كلاما () وضعه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (من عند نفسه، وبعض) منهم قد (وضعا كلام بعض الحكما)  بالقصر للوزن  او الزهاد، او الصحابة، او الاسراءيليات (في المسند) المرفوع ترويجا له.
 كحديث: ((حب الدنيا راس كل خطيءة))، فانه من كلام مالك بن دينار، كما رواه ابن ابي الدنيا ()، او من كلام عيسي بن مريم عليه السلام، كما رواه البيهقي في " كتاب الزهد " ().
 وقال في " شعب الايمان ": ولا اصل له من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا من مراسيل الحسن البصري ().
 قال الناظم: ومراسيل الحسن عندهم شبه () الريح ().
 وكحديث: ((المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء)).
 فانه من كلام بعض الاطباء (). 
 (ومنه) اي: من الموضوع (نوع وضعه لم يقصد، نحو حديث ثابت)، هو ابن موسي الزاهد الذي رواه عن شريك، عن الاعمش ()، عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا: (من كثرت صلاته) بالليل، (الحديث).
 وتمامه: حسن وجهه بالنهار ().
 فهذا لا اصل له عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقصد ثابت وضعه، وانما دخل علي شريك بن عبد الله القاضي، وهو بمجلس املاءه عند قوله: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكر المتن ()، او ذكره علي ما اقتضاه كلام ابن حبان، وهو: ((يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم)) ().
 فقال شريك متصلا بالسند، او المتن () حين نظر الي ثابت ممازحا له: ((من كثرت صلاته)) الي اخره  مريدا به ثابتا، لزهده وورعه، وعبادته.
 فظن ثابت ان هذا () متن السند، او بقيته، فكان يحدث به كذلك منفصلا ()، او مدرجا له في المتن (). 
 وهذا (وهلة) اي: غفلة، او غلطة من ثابت، نشات من سلامة صدره
 (سرت) منه الي غيره، بحيث انتشرت حديثا؛ فرواه عنه كثير.
 قال الجوهري (): يقال: وهل في الشء وعنه  اي بالكسر  يوهل وهلا، اذا غلط فيه وسها. ووهل اليه بالفتح يهل وهلا، اذا ذهب وهمك اليه، وانت تريد غيره.
    
 ويعرف الوضع بالاقرار، وما ... نزل منزلته، وربما
    
 يعرف بالركة قلت: استشكلا ... (الثبجي) القطع بالوضع علي
    
 مااعترف الواضع اذ قد يكذب ... بلي نرده، وعنه نضرب
 (ويعرف الوضع) للحديث (بالاقرار)  بدرج الهمزة  من واضعه (و) ب (ما نزل منزلته)، كان يحدث بحديث عن شيخ، ثم يسال عن مولده، فيذكر تاريخا يعلم به وفاته قبله، ولا يعرف ذلك الحديث الا عنده ().
 فهذا لم يقر بوضعه، لكن اقراره بمولده ينزل منزلة اقراره بوضعه؛ لان ذلك الحديث لا يعرف الا () عند الشيخ، ولا يعرف الا برواية هذا.
 (وربما يعرف) وضعه (بالركة) للفظه، مما يرجع الي عدم الفصاحة، وما يتبعها، مع التصريح بانه لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  (). او لمعناه مما يرجع الي الاخبار عن الجمع بين النقيضين، وعن نفي الصانع، وعن قدم الاجسام، ونحو ذلك. او لهما معا.
 وقد روي عن الربيع بن خثيم () التابعي، قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار، تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره (). 
 وقال ابن الجوزي: الحديث المنكر يقشعر منه جلد طالب () العلم، وينفر منه قلبه في الغالب ().
 وذلك بان يحصلكما قال ابن دقيق العيدللمحدث، لكثرة محاولة الفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هيءة نفسانية، وملكة قوية، يعرف بها ما يجوز ان يكون من الفاظ النبوة، وما لا يجوز ().
 (قلت): وقد (استشكلا) () ابن دقيق العيد (الثبجي) ()  بمثلثة ثم موحدة مفتوحتين  نسبة الي ثبج البحر بساحل ينبع من الحجاز (القطع بالوضع علي ما) اي: المروي الذي (اعترف الواضع) فيه علي نفسه بالوضع بمجرد اعترافه من غير قرينة معه ().
 (اذ قد يكذب) في اعترافه لقصد () التنفير عن هذا المروي، او لغيره، مما يورث ريبة، وحينءذ، فالاحتياط ان لا يصرح بالوضع ().
 (بلي نرده) اي: المروي لاعتراف راويه بما يفسقه (وعنه نضرب) بضم النون اي: نعرض؛ فلا نحتج به، ولا نعمل به مواخذة له باعترافه. 
 وحاصله: ان اقراره بوضعه كاف في رده، لكنه ليس بقاطع في كونه موضوعا؛ لجواز كذبه في اقراره ().
 ففي الحقيقة ليس ذلك استشكالا، بل بيان للمراد والواقع؛ اذ لا يشترط في الحكم القطع، بل يكفي غلبة الظن، والله اعلم.
 المقلوب ()
 اسم مفعول من القلب، وهو تبديل شء باخر علي الوجه الاتي. وهو من اقسام الضعيف، بل الاغراب الاتي من اقسام الوضع، كما قاله شيخنا () كغيره.
    
 وقسموا المقلوب قسمين الي: ... ما كان مشهورا براو ابدلا
    
 بواحد نظيره، كي يرغبا ... فيه، للاغراب () اذا ما استغربا
    
 ومنه قلب () سند لمتن ... نحو: امتحانهم امام الفن
    
 في مءة لما اتي بغدادا ... فردها، وجود الاسنادا
    
 وقلب ما لم يقصد الرواة ... نحو: (اذا اقيمت الصلاة ... ) 
    
 حدثه  في مجلس البناني  ... حجاج، اعني: ابن ابي عثمان
    
 فظنه  عن ثابت  جرير، ... بينه حماد الضرير
 (وقسموا) اي: المحدثون (المقلوب) سندا (قسمين): عمدا وسهوا، والعمد (الي) قسمين:
 احدهما: (ما) اي: حديث (كان مشهورا براو) كسالم () (ابدلا بواحد) من الرواة (نظيره) في الطبقة، كنافع () (كي يرغبا)  بالف الاطلاق  (فيه) اي: في روايته عنه، ويروج حاله (للاغراب) بدرج الهمزة  (اذا ما) زاءدة
 (استغربا)  بالف الاطلاق  من وقف عليه، لكون المشهور خلافه ().
 وممن كان يفعله بهذا القصد كذبا حماد بن عمرو النصيبي ()، حيث روي الحديث المعروف بسهيل بن ابي صالح، عن ابيه ()، عن ابي هريرة مرفوعا: ((اذا لقيتم المشركين في طريق فلا تبدوهم بالسلام ... )) الحديث ()، عن الاعمش، عن ابي صالح؛ ليغرب به، وهو لا يعرف عن الاعمش، كما صرح به ابو جعفر العقيلي (). 
 وللخوف من ذلك كره () اهل الحديث تتبع الغراءب، كما سياتي في بابه ().
 (ومنه) وهو ثاني قسمي العمد: (قلب سند) تام (لمتن) فيجعل لمتن اخر مروي بسند اخر ، ويجعل هذا المتن لاسناد () اخر، بقصد امتحان حفظ المحدث ()، واختباره هل اختلط او لا؟ وهل يقبل التلقين () او لا؟
 (نحو: امتحانهم) اي: المحدثين ببغداد (امام الفن) البخاري (في مءة) من الاحاديث، (لما اتي) اليهم (بغدادا) بالف الاطلاق، وباهمال الدال الاخيرة علي احدي اللغات () .
 حيث اجتمعوا علي تقليب متونها، واسانيدها، فصيروا متن سند لسند متن اخر، وسند هذا المتن لمتن اخر، وعينوا عشرة رجال، ودفعوا منها لكل منهم عشرة احاديث، وتواعدوا علي الحضور لمجلس البخاري، ليلقي عليه كل منهم عشرته بحضرتهم ().
 فلما حضروا واطمان المجلس باهله البغداديين، وغيرهم من الغرباء، من اهل خراسان وغيرهم، تقدم اليه واحد من العشرة، وساله عن احاديثه واحدا واحدا، والبخاري يقول له في كل منها: لا اعرفه.
 ثم الثاني كذلك، وهكذا الي ان استوفي العشرة المءة، وهو لا يزيد في كل منها علي قوله: لا اعرفه. 
 فكان الفهماء () ممن حضر يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: فهم الرجل، ومن كان منهم غير ذلك، يقضي عليه () بالعجز والتقصير وقلة الفهم.
 فلما علم انهم فرغوا، التفت الي الساءل الاول، وقال له: سالت عن حديث كذا، وصوابه كذا، الي اخر احاديثه، وكذا البقية علي الولاء (فردها) اي: المءة الي اصلها () (وجود الاسنادا)، ولم يخف عليه موضع مما () قلبوه وركبوه، فاقر له الناس بالحفظ، واذعنوا له بالفضل ().
 واغرب من حفظه لها، وتيقظه لتمييز صوابها من خطءها؛ حفظه لتواليها، كما القيت عليه من مرة واحدة.
 وقد يقصد بقلب السند كله ايضا: الاغراب: اذ لا ينحصر في راو واحد، كما انه قد يقصد بقلب راو واحد ايضا: الامتحان، وهو محرم الا بقصد الاختبار.
 فقال الناظم: ((في جوازه نظر، الا انه اذا فعله اهل الحديث، لا يستقر حديثا)) ().
 قال شيخنا: ((وشرط الجواز ان لا يستمر عليه، بل ينتهي بانتهاء () الحاجة)) ().
 (و) قسم السهو: (قلب ما لم يقصد الرواة) قلبه، بل وقع منهم سهوا، ووهما (نحو) حديث: (((اذا اقيمت الصلاة)، فلا تقوموا حتي تروني)).
 فقد (حدثه) اي: الحديث (في مجلس) ثابت بن اسلم (البناني)  بضم اوله  نسبة الي (بنانة) محلة بالبصرة () (حجاج اعني)  بدرج الهمزة  (ابن ابي عثمان) 
  بصرفه للوزن  الصواف ()، عن يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 (فظنه) اي: الحديث (عن ثابت) ابو النضر، (جرير) بن حازم، فرواه عن ثابت، عن انس، كما (بينه حماد)، هو ابن زيد (الضرير)، وقال: وهم ابو النضر فيما قاله ().
 واما المقلوب متنا، وهو قليل: فهو ان يعطي احد الشيءين ما اشتهر للاخر، كحديث: ((حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه)) ().
 فانه جاء مقلوبا () بلفظ: ((حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله)) (). 
 تنبيهات ()
  تنبيهات
 ) ثلاثة توضح ما مر مما حكم بضعفه، وغيره:
    
 وان تجد متنا ضعيف السند ... فقل: ضعيف اي: بهذا فاقصد
    
 ولا تضعف مطلقا بناءا ... علي الطريق، اذ لعل جاءا
    
 بسند مجود، بل يقف ... ذاك علي حكم امام يصف
    
 بيان ضعفه، فان اطلقه ... فالشيخ فيما بعده حققه
 احدها: ما تضمنه قوله (وان تجد متنا) اي: حديثا (ضعيف السند، فقل): هو (ضعيف اي: بهذا) السند فقط. (فاقصد) ذلك، فان صرحت به، فهو اولي.
 (ولا تضعف‍) ‍ه (مطلقا بناءا علي) ضعف ذاك (الطريق) اي: السند؛ (اذ
 لعل‍) ‍ه (جاءا بسند) اخر (مجود) يثبت () بمثله، او بهما ().
 (بل يقف ذاك) اي: الاطلاق اي: جوازه (علي حكم امام) من اءمة الحديث (يصف بيان) وجه (ضعفه) اي: المتن، بانه شاذ، او منكر، او بانه لا اسناد () له يثبت بمثله، او نحو ذلك ().
 (فان اطلقه) اي: ذلك الامام: الضعف، (فالشيخ) ابن الصلاح (فيما بعده)، وفي نسخة ((بعد)) قد (حققه) (). 
 وسياتي () بيانه في قول الناظم: ((فان يقل (): قل بيان من جرح)) الي اخره.
 وما ذكر عن ابن الصلاح من منع اطلاق التضعيف، قال شيخنا: الظاهر انه علي اصله من تعذر استقلال المتاخرين بالحكم علي الحديث بما يليق به، والحق خلافه، كما تقرر في محله، فاذا غلب علي ظن الحافظ المتاهل ()، ان ذلك السند ضعيف، ولم يجد غيره بعد التفتيش، ساغ له تضعيف الحديث ؛ لان الاصل عدم سند اخر ().
    
 وان ترد نقلا لواه، او لما ... يشك فيه لا باسنادهما ()
    
 وسهلوا في غير موضوع رووا ... من غير تبيين لضعف، وراوا
    
 فات بتمريض ك (يروي) واجزم ... بنقل ما صح ك (قال) فاعلم ()
    
 بيانه في الحكم والعقاءد ... عن (ابن مهدي) وغير واحد
 (و) ثانيها: ما تضمنه قوله: (ان ترد نقلا ل) متن (واه) اي: ضعيف لم يبلغ الوضع، (او لما يشك فيه) من اهل الحديث اهو صحيح او ضعيف؟ (لا ب‍) ذكر (اسنادهما) اي: الواهي، والمشكوك فيه، بل بمجرد اضافتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او الي غيره، بحيث يشمل المعلق (فات بتمريض) اي: بصيغته التي اكتفي بها عن التصريح بالضعف (ك‍: يروي)، ويذكر، وروي، وذكر، وروي بعضهم، ولا تجزم بنقله خوفا من الوعيد (). 
 (واجزم بنقل) اي: اءت بصيغة الجزم في نقلك بلا سند (ما صح ك‍: ((قال)) فاعلم) ذلك، ولا تات بصيغة التمريض، وان فعله بعض الفقهاء ().
 (و) ثالثها  وهو قسيم ((لا باسنادهما))  ما تضمنه قوله: (سهلوا) اي: جوزوا التساهل (في غير موضوع) من الحديث، حيث (رووا) اي: رووا باسناده
 (من غير تبيين لضعف) ان كان في الترغيب والترهيب () من المواعظ، والقصص، وفضاءل الاعمال ونحوها ().
 (وراوا بيانه) وعدم التساهل فيه، وان ذكروا اسناده ان كان (في الحكم) الشرعي من حلال وحرام وغيرهما.
 (و) في (العقاءد) كصفات الله تعالي، وما يجوز له وما يستحيل عليه.
 وما ذكر من جواز التساهل وعدمه منقول (عن ابن مهدي) عبد الرحمان () (وغير واحد) من الاءمة كاحمد بن حنبل ()، وابن معين ()، وابن المبارك (). 
  معرفة من تقبل روايته ومن ترد 
 ()
 (معرفة) صفة (من تقبل روايته، ومن ترد)، وما يتبع ذلك.
    
 اجمع جمهور اءمة الاثر ... والفقه في قبول ناقل الخبر
    
 بان يكون ضابطا معدلا () ... اي: يقظا، ولم يكن مغفلا
    
 يحفظ ان حدث حفظا، يحوي () ... كتابه ان كان منه يروي
    
 يعلم ما في اللفظ من احاله ... ان يرو بالمعني، وفي العداله
    
 بان يكون مسلما ذا عقل ... قد بلغ الحلم سليم الفعل
    
 من فسق او () خرم مروء ة ومن ... زكاه عدلان، فعدل مءتمن
    
 وصحح () اكتفاءهم بالواحد ... جرحا وتعديلا خلاف الشاهد
 (اجمع جمهور اءمة الاثر) اي: الخبر، (والفقه)، والاصول (في قبول ناقل الخبر) المحتج به، (بان) اي: علي اشتراط ان (يكون ضابطا معدلا اي): بان يكون في الضبط (يقظا) بضم القاف وكسرها () . 
 (و) ذلك بان (لم يكن مغفلا)، لا يميز الصواب من الخطا، وان يكون فيه
 (يحفظ) ما سمعه، بان يثبته في حفظه، بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء، (ان حدث حفظا) اي: من حفظه، و (يحوي كتابه) اي: يصونه بنفسه، او بثقة عن تطرق التغيير اليه، (ان كان منه يروي)، و (يعلم ما في اللفظ من احاله) بحيث يامن من تغيير ما يرويه (ان يرو) الخبر (بالمعني)، لا بلفظه علي ما ياتي بيانه في محله.
 (و) بان يكون (في العداله) () وهي: ملكة تحمل علي ملازمة التقوي، والمروءة، متصفا (بان يكون مسلما ذا عقل، قد بلغ الحلم) باسكان اللام مخففا من ضمها ()  اي: الانزال في النوم، والمراد: البلوغ به ()، او بغيره.
 (سليم الفعل من فسق) بان لا يرتكب كبيرة، ولا يصر علي صغيرة.
 (او) () بالدرج اي: ومن (خرم مروءة ())، وهي: التخلق بخلق امثاله، في زمانه ومكانه؛ فالاكل في السوق، والمشي مكشوف الراس، واكثار حكايات مضحكة، ولبس فقيه قباء () او قلنسوة حيث لا يعتاد، يسقطها.
 فلا تقبل رواية من فقد شرطا مما ذكر، حتي المراهق علي الاصح  عند من يقبل روايته () .
 وعلم مما قاله: انه لا يشترط في الراوي الحرية، ولا الذكورة، ولا العدد؛ فتقبل رواية الرقيق، والمراة، والواحد، وهو المشهور. 
 ثم بين ما تثبت () به العدالة، فقال:
 (ومن زكاه) اي: عدله في روايته (عدلان، ف‍) ‍‍‍هو (عدل)، فتقبل روايته اتفاقا (مءتمن) تاكيد وتكملة.
 (وصحح اكتفاءهم) () اي: جمهور اءمة الاثر فيها () (ب) ‍قول العدل (الواحد)، ولو عبدا، او امراة () (جرحا وتعديلا) اي: فيهما، او من جهتهما.
 لان قوله ان كان نقلا عن غيره، فهو خبر من جملة الاخبار؛ او اجتهادا من قبل نفسه، فهو كالحاكم، وفي الحالين () لا يشترط العدد ().
 (خلاف الشاهد) فالصحيح عدم الاكتفاء فيه بقول الواحد، كنفس الشهادة.
 واذا جمعت المسالتين، كان فيهما ثلاثة اقوال:
    
 لا يكتفي بواحد فيهما ().
    
 يكتفي به فيهما ().
    
 يفرق بينهما، وهو الاصح، كما تقرر مع الفرق بينهما ().
 وفرقوا بينهما ايضا، بان الشهادة امرها ضيق، لكونها في الحقوق الخاصة التي يترافع فيها، بخلاف الرواية، فانها في عام للناس غالبا، لا ترافع فيه. 
 وبان بينهم في المعاملات عداوة تحملهم علي شهادة الزور، بخلاف الرواة ().
    
 وصححوا استغناء ذي الشهرة عن ... تزكية، ك (مالك) نجم السنن
    
 و (لابن عبد البر) كل من عني ... بحمله العلم ولم يوهن
    
 فانه عدل بقول المصطفي ... (يحمل هذا العلم) لكن خولفا
    
 ومن يوافق غالبا ذا الضبط ... فضابط، او نادرا فمخطي ()
 (وصححوا) مما تثبت به العدالة ايضا (استغناء ذي الشهرة) بها بين اهل العلم (عن تزكية) صريحة، (ك‍: مالك نجم السنن)، كما وصفه به الامام الشافعي ()، وكشعبة، واحمد، وابن معين، فهءلاء، وامثالهم لا يسال عن عدالتهم ().
 وقد سءل الامام احمد عن اسحاق بن راهويه فقال: مثل اسحاق يسال عنه ()؟ اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين.
 وابن معين سءل عن ابي عبيد، فقال: مثلي يسال عن ابي عبيد؟ ابو عبيد يسال عن الناس () ‍!.
 (ولابن عبد البر ()) الحافظ قول، وهو: (كل من عني)  بضم اوله  اي: اهتم (بحمله العلم)، زاد الناظم (ولم يوهن) اي: يضعف (فانه عدل بقول المصطفي)  صلي الله عليه وسلم : (يحمل هذا العلم) من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين  اي: تغيير 
 المتجاوزين الحدوانتحال المبطليناي: ادعاءهم لانفسهم ما لغيرهموتاويل الجاهلين ().
 (لكن خولفا) بالف الاطلاق  اي: ابن عبد البر في اختياره، بانه اتساع غير مرضي ()، وفي احتجاجه بالحديث بانه ضعيف مع كثرة طرقه، بل قيل: انه موضوع ().
 وبان الاحتجاج به انما يصح () لو كان خبرا، ولا يصح كونه خبرا، لوجود من يحمل العلم مع كونه فاسقا؛ فلا يكون الا امرا ().
 ومعناه: انه () امر الثقات بحمل العلم؛ لان العلم انما يقبل عنهم.
 ويتايد بان في بعض طرقه ((ليحمل )) بلام الامر (). 
 ولو سلم انه خبر لم () يحتج به؛ اذ لا حصر فيه، فلا ينافيه حمل بعض الفسقة العلم، فانه انما () هو اخبار بان العدول يحملونه، لا ان غيرهم لا يحمله ().
 هذا وقد اعتمد جماعة، منهم: ابن سيد الناس ما اختاره ابن عبد البر، وقال الذهبي: انه حق ().
 قال: ولا يدخل فيه () المستور، فانه غير مشهور بالعناية بالعلم، فكل من اشتهر بين الحفاظ بانه من اصحاب الحديث، وانه معروف بالعناية () بهذا الشان، ثم كشفوا عن اخباره فما وجدوا فيه تليينا ()، ولا اتفق لهم علم بان احدا وثقه، فهذا الذي عناه الحافظ، وانه يكون مقبول الحديث الي ان يلوح فيه جرح.
 قال: ومن ذلك اخراج الشيخين لجماعة، ما اطلعنا فيهم علي جرح، ولا () توثيق، فيحتج بهم، لانهما احتجا بهم ().
 ثم بين الناظم ما يعرف بالضبط، فقال:
 (ومن يوافق) داءما، او (غالبا)، في المعني، او في اللفظ، وان سقط منه لا يغير المعني (ذا الضبط فضابط) محتج بحديثه، (او) يوافقه (نادرا فمخطي) ليس بضابط، فلا يحتج بحديثه (). 
    
 وصححوا قبول تعديل بلا ... ذكر لاسباب له، ان تثقلا ()
    
 ولم يرو قبول جرح ابهما ... للخلف في اسبابه، وربما
    
 استفسر الجرح فلم يقدح، كما ... فسره (شعبة) بالركض، فما
    
 هذا الذي عليه حفاظ الاثر ... ك (شيخي الصحيح) مع اهل النظر
 ثم بين ان هل يجب ذكر سبب الجرح، والتعديل او لا؟ فقال:
 (وصصحوا) اي: جمهور اءمة الاثر، من اربعة اقوال: (قبول تعديل بلا ذكر لاسباب له) مخافة (ان تثقلا)، ويشق ذكرها، لانها كثيرة ()، فمتي () كلف المعدل ذكرها احتاج ان يقول: يفعل كذا وكذا  عادا ما يلزمه فعله  ولا يفعل كذا وكذا  عادا ما يلزمه تركه  فيطول ().
 (ولم يروا قبول جرح ابهما) ذكر سببه () من الجارح، لعدم مخافة ذلك، لان الجرح يحصل بامر واحد، و (للخلف) بين الناس (في اسبابه، و) يدل لعدم قبوله مبهما، انه (ربما استفسر الجرح) ببيان () سببه من الجارح، (ف) يذكر ما (لم يقدح) بناء علي ما يعتقد انه يقدح (). 
 (كما فسره شعبة) بن الحجاج (بالركض)، حيث قيل له: لم تركت حديث فلان؟ قال: رايته يركض علي برذون ().
 مع انه ليس بقادح، كما اشار اليه بقوله: (فما) ذا يلزم من ركضه، ما لم يكن بموضع، او علي وجه لا يليق، ولا ضرورة تدعو اليه؟
 وكما روي عن شعبة انه اتي المنهال بن عمرو، فسمع صوتا من داره فتركه ().
 قال ابن ابي حاتم: انه سمع قراءة بالتطريب ().
 وكذا قال ابوه  ابو () حاتم : انه سمع قراءة بالحان، فكره السماع منه ().
 وقال وهب بن جرير، عن شعبة: اتيت منزل المنهال، فسمعت منه صوت الطنبور ()، فرجعت، ولم اساله.
 قال وهب: فقلت له: هلا سالته؟ عسي كانه لا يعلم (). 
 فهذا لا يقدح في الثقة، ولهذا قال ابن القطان عقب كلام ابن ابي حاتم: هذا ليس بجرح الا ان يتجاوز الي حد يحرم ()، ولم () يصح ذلك عنه. انتهي.
 وقد وثقه جماعة، منهم: ابن معين، والنساءي، واحتج به البخاري ()، بل وعلق له من رواية شعبة نفسه عنه في باب ((ما يكره من المثلة من الذباءح)) ().
 فلم يترك شعبة الرواية عنه، وذلك اما لانه سمعه منه قبل ذلك، او لزوال المانع منه عنده ().
 فبان بما ذكر: ان البيان مزيل لهذا المحذور، ومبين لكونه قادحا، او غير قادح، وان ذلك لا يوجب الجرح.
 (هذا) القول المفصل هو (الذي عليه) الاءمة (حفاظ الاثر)، ونقاده، كما افاده ايضا قوله: (وصححوا) (ك: شيخي الصحيح) البخاري، ومسلم (مع) بالاسكان (اهل النظر)، كالشافعي ().
 وقال ابن الصلاح: ((انه ظاهر مقرر في الفقه واصوله)) ().
 وقال الخطيب: انه الصواب عندنا ().
 والقول الثاني: عكسه؛ فيشترط ذكر سبب التعديل دون الجرح؛ لان اسباب العدالة يكثر التصنع () فيها، فيبني المعدل علي الظاهر، كقول احمد بن يونس، لمن () 
 قال له: عبد الله العمري ضعيف: انما يضعفه رافضي، مبغض لاباءه، لو رايت لحيته، وخضابه، وهيءته، لعرفت انه ثقة ().
 فاحتج علي ثقته بما ليس بحجة؛ لان حسن الهيءة يشترك فيه العدل، وغيره ().
 والثالث: انه لابد من ذكر سببهما معا للمعنيين المتقدمين، فكما يجرح الجارح بما لا يقدح ، كذلك يوثق المعدل () بما لا يقتضي العدالة ()، كما مر ().
 والرابع: عكسه اذا كان الجرح اوالتعديل من عالم بصير به، كما سياتي مع انتقاد كونه قولا () مستقلا بما فيه ().
    
 فان يقل: (قل بيان من جرح) ... كذا اذا قالوا (): (لمتن لم يصح)
    
 وابهموا، فالشيخ قد اجابا ... ان يجب الوقف اذا استرابا
    
 حتي يبين بحثه قبوله ... كمن اولو الصحيح خرجوا له
    
 ففي (البخاري) احتجاجا (عكرمه) ... مع (ابن مرزوق)، وغير ترجمه
    
 واحتج (مسلم) بمن قد ضعفا ... نحو (سويد) اذ بجرح ما اكتفي
 (فان يقل) علي القول بان الجرح لا يقبل الا مفسرا: قد (قل) فيما ينقل عن اءمة الحديث في الكتب المعول عليها في الرواة () (بيان) سبب جرح (من جرح)، 
 بل اقتصروا فيها غالبا علي مجرد قولهم: فلان ضعيف، او ليس به باس ()، او نحوه.
 و (كذا) قل بيانهم سبب ضعف الحديث (اذا قالوا) في كتبهم (لمتن) () اي: حديث: انه (لم يصح)، بل اقتصروا فيها غالبا ايضا علي مجرد قولهم (): هذا حديث () ضعيف، او غير ثابت، او نحوه.
 (وابهموا) بيان السبب في الامرين: فاشتراط بيانه يفضي الي تعطيل () ذلك وسد باب الجرح في الاغلب ().
 (فالشيخ) ابن الصلاح () (قد اجابا) عن ذلك ب (ان يجب الوقف) اي: بانا وان لم نعتمده في اثبات الجرح، لكنا نعتمده في انا نتوقف عن الاحتجاج بالراوي، او بالحديث () (اذا) وفي نسخة ((اذ)) (استرابا) اي: لاجل الريبة القوية الحاصلة بذلك.
 ويستمر من وقف علي ذلك واقفا (حتي يبين)  بضم الياء، من ابان  اي: يظهر () (بحثه) عن حال ذلك الراوي، او الحديث (قبوله)، والثقة بعدالته، بحيث لم يءثر ما وقف عليه فيه من الجرح، او التضعيف ().
 (كمن) اي: كالذي من الرواة (اولو) اي: اصحاب (الصحيح) البخاري، ومسلم، وغيرهما (خرجوا) فيه (له) مع انه ممن مسه من غيرهم جرح مبهم.
 ثم قال: ((فافهم ذلك، فانه مخلص حسن)) (). 
 (ففي البخاري احتجاجا عكرمه) اي: فعكرمة التابعي مولي ابن عباس مخرج له في"صحيح البخاري" علي وجه الاحتجاج به ()، فضلا عن المتابعات، ونحوها، مع ما فيه من الكلام، لتبين انه ثقة ()، (مع ابن مرزوق) عمرو الباهلي ()، لكن متابعة، لا احتجاجا.
 (وغير) بالرفع عطفا علي ((عكرمة))، وبالجر عطفا علي ((ابن مرزوق)) مضافا فيهما الي (ترجمه) بجعلها اسما مرادا بها الراوي الذي خرجه البخاري، اطلقت عليه مجازا عن المصدر الواقع عليه، والمعني: وغير راو، كاسماعيل بن ابي اويس ()، وعاصم بن علي ().
 (و) كذا (احتج مسلم بمن قد ضعفا) من غيره (نحو سويد) هو ابن سعيد
 (اذ ب‍) ‍مطلق (جرح ما اكتفي) مسلم، كالبخاري؛ لان سويدا صدوق في نفسه، كما قاله جماعة، وقد ضعفه جماعة ().
 واكثر من فسر الجرح فيه، ذكر انه لما عمي ربما يلقن () الشء، وهذا وان كان قادحا، فانما يقدح فيما حدث به بعد العمي، لا فيما قبله (). 
 ولعل مسلما انما خرج عنه ما عرف انه حدث به قبل عماه ()، او ما صح عنده بنزول طلبا للعلو، لا ما تفرد به ().
 قال ابراهيم بن ابي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في " الصحيح "؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخة حفص ().
 وذلك ان مسلما لم يرو في "صحيحه" عن احد ممن سمع حفصا الا عن سويد، وروي فيه عن واحد، عن ابن وهب، عن حفص ().
    
 قلت: وقد قال (ابو المعالي) ... واختاره تلميذه (الغزالي)
    
 و (ابن الخطيب) الحق ان يحكم بما ... اطلقه العالم () باسبابهما
    
 وقدموا الجرح، وقيل: ان ظهر ... من عدل الاكثر فهو المعتبر
 (قلت: وقد قال) في رد السءال، امام الحرمين (ابو المعالي)، في كتابه " البرهان " ()، (واختاره تلميذه) ابو حامد () (الغزالي، و) الامام فخر الدين (ابن الخطيب) الرازي (): (الحق ان يحكم بما اطلقه العالم)  باسكان الميم من
 (يحكم) و (العالم)  (باسبابهما) اي: باسباب الجرح والتعديل من غير بيان لها.
 واختاره القاضي ابو بكر الباقلاني، ونقله عن الجمهور (). 
 ولما كان هذا مخالفا لما اختاره ابن الصلاح من كون الجرح المبهم، لا يقبل، وهو عين القول الرابع، قال جماعة، منهم: التاج السبكي.
 ليس هذا قولا مستقلا، بل تحرير لمحل النزاع؛ اذ من لا يكون عالما باسبابهما لا يقبلان منه، لا باطلاق، ولا بتقييد؛ لان الحكم علي الشء فرع تصوره.
 اي: فالنزاع في اطلاق العالم دون اطلاق غيره، وهذا ان سلم، فلا نسلم ان تقييد غير العالم بهما  اي: تفسيره لهما  لا يقبل ().
 واختار شيخنا: انه ان لم يخل المجروح عن تعديل، لم يقبل الجرح فيه الا مفسرا، وان خلا عن ذلك، قبل فيه مبهما اذا صدر من عارف؛ لانه اذا خلا عن ذلك، فهو في حيز المجهول، واعمال قول المجرح اولي من اهماله.
 قال: ومال ابن الصلاح في مثل هذا الي التوقف. انتهي ().
 ثم بين حكم تعارض الجرح والتعديل في راو واحد، فقال:
 (وقدموا) اي: جمهور اءمة الاثر (الجرح) علي التعديل، وان كان المعدل اكثر عددا؛ لان مع الجارح زيادة علم لم يطلع عليها المعدل؛ ولانه مصدق للمعدل فيما اخبر به من ظاهر حاله، ويخبر عن امر باطن خفي علي المعدل ().
 نعم، ان لم يفسر الجرح، او قال المعدل: عرفت السبب الذي ذكره الجارح، لكنه تاب منه، قدم التعديل، ما لم يكن في الكذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما سياتي في محله.
 وقال ابن دقيق العيد في الاول (): الاقوي طلب الترجيح، لان كلا منهما ينفي قول الاخر. 
 ولو نفي المعدل الجرح بطريق معتبر، كان يقول عند التجريح بقتله لفلان يوم
 كذا: انا رايته بعد ذلك اليوم، وهو حي، تعارضا لعدم () امكان الجمع؛ فيطلب الترجيح ().
 (وقيل: ان ظهر من عدل الاكثر) بنصبه حالا، بزيادة ((ال))  اي: ان ظهر المعدلون اكثر عددا، (فهو) اي: التعديل (المعتبر)؛ لان الكثرة تقوي الظن، والعمل باقوي الظنين واجب، كما في تعارض الخبرين ().
 قال الخطيب: وهذا خطا؛ لان المعدلين، وان كثروا، لا يخبرون، بعدم ما اخبر به الجارحون، ولو اخبروا به وقالوا: نشهد ان هذا لم يقع منه، لم يصح لانها شهادة علي نفي محض ().
 ولان تقديم الجرح، انما هو لتضمنه زيادة خفيت علي المعدل، وذلك موجود مع زيادة عدد المعدل.
 وقيل: انهما حينءذ () يتعارضان، فيطلب الترجيح لزيادة قوة كل منهما من وجه.
 وقيل: يقدم الاحفظ ().
    
 ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به (الخطيب) والفقيه (الصيرفي)
    
 وقيل: يكفي، نحو ان يقالا: ... حدثني الثقة، بل لو قالا:
    
 جميع اشياخي ثقات لو لم ... اسم، لا يقبل من قد ابهم
    
 وبعض من حقق لم يرده ... من عالم في حق من قلده
 ثم بين حكم التعديل المبهم، والرواية عن المعين بلا تعديل، وغيرهما، فقال: 
 (ومبهم التعديل) اي: تعديل المبهم، (ليس يكتفي به) ابو بكر (الخطيب) ()، وابو نصر بن الصباغ، (والفقيه) ابو بكر (الصيرفي)، وغيرهم ()؛ اذ لا يلزم من كونه عدلا عنده ان يكون عند غيره كذلك، فلعله اذا سماه يكون ممن جرحه غيره بجرح قادح، بل اضرابه عن تسميته ريبة توقع ترددا في القلب ().
 (وقيل: يكفي ()) تعديله، كما لو عينه؛ لانه مامون في الحالين، وهو ماش علي قول من يحتج بالمرسل، واولي بالقبول.
 (نحو ان يقالا) بالف الاطلاق: (حدثني الثقة)، او العدل.
 (بل) صرح الخطيب بانه (لو قالا) بالف الاطلاق  ايضا: (جميع اشياخي ثقات) و (لو لم اسم‍) هم، ثم روي عمن لم يسمه، (لا يقبل) ايضا (من قد ابهم)؛ لما ذكر فيما قبله.
 وان كان اعلي منه، كما افاده كلامه؛ لان () التعديل به اخبار مستقل بخلافه بما () قبله.
 اما اذا قال: كل من اروي لكم عنه، واسميه، فهو عدل رضا ()، كان تعديلا منه، لكل من روي عنه، وسماه، كما جزم به الخطيب ().
 وقيل: يكفي تعديل المبهم () من عالم لا من غيره. 
 كما قال: (وبعض من حقق لم يرده) اي: تعديل المبهم (). ان صدر (من عالم) اي: مجتهد، كمالك والشافعي (في حق من قلده) في مذهبه، كقوله: ((حدثني الثقة)).
 فحيث روي مالك عن الثقة، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، فالثقة مخرمة بن بكير، او عن الثقة، عن عمرو بن شعيب، فهو عبد الله بن وهب، وقيل: الزهري، وقيل: ابن لهيعة ().
 وحيث روي الشافعي عن الثقة، عن ابن ابي ذءب، فهو محمد بن ابي () فديك، او عن الثقة عن () الليث بن سعد، فهو يحيي بن حسان ، او عن الثقة، عن الوليد بن كثير، فهو ابو اسامة، او عن الثقة، عن الاوزاعي، فهو عمرو بن ابي سلمة، او عن الثقة، عن ابن جريج، فهو مسلم بن خالد، او عن الثقة، عن صالح مولي التوامة، فهو ابراهيم بن ابي يحيي ().
 وخرج ب‍‍ (من قلده) غيره؛ فلا يقبل في حقه؛ لان المجتهد لا يورد الخبر بذلك () احتجاجا به علي غيره، بل يورد لاصحابه لبيان قيام الحجة به عنده، وقد عرف هو من رواه عنه (). 
    
 ولم يروا فتياه او عمله ... ?علي وفاق المتن تصحيحا له
    
 وليس تعديلا علي الصحيح ... رواية العدل علي التصريح
 (ولم يروا) اي: جمهور اءمة الاثر (فتياه) اي: فتواه، كما هو بخطه اي: العالم مجتهدا او مقلدا (او عمله علي وفاق المتن) اي: الحديث الوارد في ذلك المعني (تصحيحا له)، ولا تعديلا لراويه؛ لامكان ان يكون ذلك منه احتياطا، لدليل اخر وافق ذلك الحديث ()، او لكونه ممن يري العمل بالضعيف، وتقديمه علي القياس.
 وقيل: هو تعديل، وهو ما رجحه الاصوليون ()، وقياسه ترجيح انه تصحيح ايضا عندهم.
 (وليس تعديلا) لمن يروي عنه العدل مطلقا، (علي الصحيح) الذي عليه اكثر العلماء من المحدثين ()، وغيرهم (رواية العدل علي) وجه () (التصريح) باسمه؛ لانه يجوز ان يروي عن غير عدل ().
 ومقابل الصحيح قولان:
 احدهما: انها تعديل مطلقا؛ لان الظاهر انه لا يروي الا عن عدل، اذ لو علم فيه جرحا لذكره، لءلا يكون غاشا في الدين (). 
 ورده الخطيب (): بانه قد لا يعلم عدالته، ولا جرحه، كيف وقد وجد جماعة من العدول الثقات رووا عن ضعفاء ()؟
 والثاني: انها تعديل له ان علم انه لا يروي الا عن عدل، والا فلا.
 وهذا هو الصحيح عند الاصوليين، كالامدي ()، وابن الحاجب () واما رواية غير العدل ()، فليست تعديلا اتفاقا.
 وخرج بالتصريح باسمه ما لم يصرح به، فلا يكون تعديلا جزما، بل لو عدل مبهما، لم يكتف به، كما مر ().
    
 واختلفوا: هل يقبل المجهول؟ ... وهو علي ثلاثة مجعول
    
 مجهول عين: من له راو فقط ... ورده الاكثر، والقسم الوسط :
    
 مجهول حال باطن وظاهر ... وحكمه: الرد لدي الجماهر،
    
 والثالث: المجهول للعداله ... في باطن فقط. فقد راي له
    
 حجية في الحكمبعض من منع ... ما قبله، منهم (سليم) فقطع
    
 به، وقال الشيخ: ان العملا ... يشبه انه علي ذا جعلا
    
 في كتب من الحديث اشتهرت ... خبرة بعض من بها تعذرت
    
 في باطن الامر، وبعض يشهر ... ذا القسم مستورا، وفيه نظر 
 (واختلفوا) اي: العلماء (هل يقبل) الراوي (المجهول؟ وهو علي) اقسام (ثلاثة مجعول):
 الاول: (مجهول عين)، وهو: (من له راو) اي: من لم يرو عنه الا راو (فقط)، وسماه الراوي، كجبار الطاءي، وعبد الله بن اعز  بالزاي  فان كلا منهما لم يرو عنه الا ابو اسحاق السبيعي ().
 (ورده) اي: مجهول العين (الاكثر) من العلماء، فلا يقبلونه مطلقا، وهو الصحيح، للاجماع علي عدم قبول غير العدل، والمجهول ليس عدلا، ولا في معناه في حصول الثقة به ().
 ولان الفسق مانع من القبول كالصبا والكفر، فيكون الشك فيه مانعا من ذلك، كما انه فيهما كذلك.
 وقيل: يقبل مطلقا ()، لقوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} () اي: فتثبتوا، كما قرء به في السبع ().
 فاوجب التثبت عند وجود الفسق، فعند () عدمه، لا يجب التثبت، فيجب العمل بقوله (). 
 وقيل: ان كان مشهورا في غير العلم، كالزهد، والنجدة ()، قبل، والا فلا ().
 وقيل: ان () زكاه احد من اءمة الجرح والتعديل ولو كان الراوي عنه قبل، والا فلا (). وصححه شيخنا ().
 وقيل: ان كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل  واكتفينا في التعديل بواحد  قبل، والا فلا ().
 (والقسم الوسط) اي: الثاني: (مجهول حال () باطن، وظاهر) من العدالة والجرح، مع معرفة عينه برواية عدلين عنه.
 (وحكمه: الرد) فلا يقبل مطلقا ايضا (لدي) اي: عند (الجماهر) () من العلماء ().
 وقيل: يقبل مطلقا، وان لم تقبل رواية () القسم الاول (). 
 وقيل: ان كان الراويان لا يرويان الا عن عدل قبل، والا فلا ().
 (و) القسم (الثالث: المجهول للعداله) اي: مجهولها (في باطن فقط) اي: لا في الظاهر.
 (فقد راي له حجية) اي: احتجاجا (في الحكم بعض من منع) قبول (ما قبله) من القسمين، (منهم): الفقيه (سليم)  بضم اوله  ابن ايوب الرازي، (فقطع به) ().
 وعزاه النووي لكثير من المحققين وصححه ().
 لان الاخبار مبني علي حسن الظن بالراوي، ولان رواية الاخبار تكون عند من يتعسر عليه معرفة العدالة الباطنة.
 وبهذا فارقت الرواية الشهادة، فانها تكون عند الحكام، وهم لا يتعسر عليهم ذلك.
 (وقال الشيخ) ابن الصلاح (): (ان العملا يشبه انه علي ذا) القول (جعلا في كتب) كثيرة (من الحديث اشتهرت) بين الاءمة، وغيرهم حيث خرج فيها لرواة (خبرة بعض من) خرج له منهم (بها) اي: بالكتب (تعذرت في باطن الامر) لتقادم العهد بهم؛ فاكتفي بالعدالة الظاهرة.
 (وبعض) من الاءمة، وهو البغوي (يشهر)  بفتح اوله وثالثه  من الشهرة، وهي الوضوح، يقال: شهرت الامر اشهره () شهرا وشهرة ()، يعني يلقب (ذا القسم: مستورا) اي: به (). 
 وتبعه عليه الرافعي، والنووي ().
 زاد الناظم: (وفيه) اي: تلقيب من () ذكر بالمستور (نظر).
 اذ في عبارة الشافعي في " اختلاف الحديث " ما يقتضي ان ظاهري العدالة من يحكم الحاكم بشهادتهما ().
 فانه قال في جواب سءال اورده: فلا يجوز ان يترك الحكم ()
 بشهادتهما () اذا كانا عدلين في الظاهر ().
 فلا يحسن تعريف المستور بهذا؛ فان الحاكم لا يسوغ له الحكم به، لكن الظاهر ان الشافعي انما اراد بالباطن ما في نفس الامر لخفاءه عنا، فلا نكلف به، بدليل انه اطلق في اول " اختلاف الحديث " انه لا يحتج بالمجهول ().
 واما اكتفاءه بحضورهما عقد النكاح مع رده المستور، فان النكاح انما فيه تحمل لا حكم؛ ولهذا لو رفع العقد بهما () الي حاكم لم يحكم بصحته.
 ثم بين حكم رواية المبتدع، فقال:
    
 والخلف في مبتدع ما كفرا ... قيل: يرد مطلقا، واستنكرا
    
 وقيل: بل اذا استحل الكذبا ... نصرة مذهب له، ونسبا
    
 (للشافعي)، اذ يقول: اقبل ... من غير خطابية ما نقلوا 
    
 والاكثرون  وراه الاعدلا  ... ردوا دعاتهم فقط، ونقلا
    
 فيه (ابن حبان) اتفاقا، ورووا ... عن اهل بدع في الصحيح ما دعوا
 (والخلف) اي: الاختلاف واقع بين الاءمة (في) قبول رواية (مبتدع ما كفرا) ببدعته.
 (قيل: يرد مطلقا) سواء الداعية، وغيره؛ لانه فاسق ببدعته، وان كان متاولا، فالتحق بالفاسق غير المتاول، كما التحق الكافر المتاول بغير المتاول.
 وهذا يروي عن مالك ()، وغيره ()، ونقله الامدي عن الاكثرين ()، وجزم به ابن الحاجب ().
 (واستنكرا) اي: وانكره ابن الصلاح، فقال: ((انه بعيد ()، مباعد للشاءع عن () اءمة الحديث، فان كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة)) ()، كما سياتي.
 (وقيل): لا يرد مطلقا (بل اذا استحل الكذبا) في الرواية او الشهادة (نصرة مذهب له)، او لاهل مذهبه، سواء ادعي الي مذهبه ام لا؟ بخلاف ما اذا لم يستحل ذلك؛ لان اعتقاده حرمة الكذب يمنعه () منه فيصدق.
 (ونسبا) هذا القول (للشافعي، اذ يقول) اي لقوله: (اقبل من غير خطابية ما نقلوا).
 وعبارته: ((اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم)) (). 
 (والاكثرون) من العلماء (وراه) ابن الصلاح (الاعدلا) اي: اعدل الاقوال، واولاها () (ردوا دعاتهم فقط).
 قال: وهو مذهب الكثير ()، او الاكثر ().
 (ونقلا فيه ابن حبان اتفاقا)، حيث قال: الداعية الي البدعة، لا يجوز الاحتجاج به عند اءمتنا قاطبة، لا اعلم بينهم فيه اختلافا ().
 لكن استغرب شيخنا حكاية الاتفاق ().
 (و) قد (رووا) اي: اءمة الحديث، كالبخاري، ومسلم احاديث (عن) جماعة من (اهل بدع)  باسكان الدال  (في الصحيح) علي سبيل الاحتجاج، والاستشهاد بهم؛ لانهم (ما دعوا) احدا الي بدعتهم، ولا استمالوه اليها ().
 منهم: خالد بن مخلد، وعبيد الله بن موسي العبسي، وعبد الرزاق بن همام، وعمرو بن دينار.
 واما من كفر ببدعته، كمنكري علمه تعالي بالمعدوم، وبالجزيءات، فلا يقبل علي خلاف فيه ().
 وقال صاحب"المحصول": ((الحق انه ان اعتقد حرمة الكذب، قبلنا روايته، والا فلا)) (). 
 وقال شيخنا (): ((التحقيق انه لا يرد كل مكفر ببدعته؛ لان كل طاءفة تدعي ان مخالفيها مبتدعة، وقد تبالغ بتكفيرها، فلو اخذ ذلك علي الاطلاق، لاستلزم تكفير جميع الطواءف، فالمعتمد ان الذي ترد روايته: من انكر امرا متواترا من الشرع معلوما من الدين بالضرورة)).
    
 و (للحميدي) والامام (احمدا) ... بان من لكذب () تعمدا
    
 اي في الحديث، لم نعد نقبله ... وان يتب، و (الصيرفي) مثله
    
 واطلق الكذب، وزاد: ان من ... ضعف نقلا لم يقو بعد ان
    
 وليس كالشاهد، و (السمعاني ... ابو المظفر) يري في الجاني
    
 بكذب في خبر اسقاط ما ... له من الحديث قد تقدما
 ثم بين الناظم حكم توبة الكاذب في الحديث، فقال:
 (وللحميدي)  بالاسكان لما مر  شيخ البخاري ابي بكر عبد الله بن الزبير، (والامام احمدا)، وغيرهما؛ قول: (بان من لكذب تعمدا اي: في الحديث) النبوي، (لم نعد نقبله) في شء ()، (وان يتب) وتحسن توبته ()، تغليظا عليه، لما ينشا عن فعله من المفسدة العظيمة، وهي تصير () بذلك شرعا ().
 وخرج بمتعمد الكذب فيما ذكر، المخطء، ومتعمد الكذب في حديث الناس، فانا نقبلهما اذا رجعا (). 
 (و) للامام ابي بكر (الصيرفي) شارح " الرسالة " () (مثله) اي: مثل ما نقل عن الامام احمد، والحميدي ().
 (و) لكن (اطلق الكذب) بكسر الكاف، واسكان الذال في لغة ()  ولم يقيده بالحديث النبوي، حيث قال:
 ((كل من اسقطنا خبره من اهل النقل، بكذب وجدناه عليه، لم نعد لقبوله بتوبة تظهر)) (). لكن قال الناظم: الظاهر ان التقييد به مراد له بقرينة قوله: ((من اهل النقل)) اي للحديث ().
 (وزاد) الصيرفي عليهما (ان من ضعف نقلا) اي: من جهة نقله كوهم ()، وقلة اتقان، (لم يقو بعد ان) حكم بضعفه اي: وان رجع الي التحري، والاتقان علي ما اقتضاه كلامه.
 لكن حمله الذهبي علي من يموت علي ضعفه ()، وفيه بعد؛ لان الصيرفي قال: (وليس) الراوي في ذلك (كالشاهد)، فان شهادته تقبل بعد توبته واتقانه، بخلاف رواية الراوي، كما تقرر.
 لان الحديث حجة لازمة لجميع المكلفين، وفي جميع الامصار ()، فكان حكمه اغلظ مبالغة في الزجر عن الرواية له بلا اتقان، وعن الكذب فيه، عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان 
 كذبا علي، ليس ككذب علي احد)) ().
 (و) الامام (السمعاني ابو المظفر يري في) الراوي (الجاني بكذب في خبر) نبوي (اسقاط ماله من الحديث) اي: ما (قد تقدما) له من الحديث ().
 قال ابن الصلاح: ((وما ذكره ابن السمعاني يضاهي، من حيث المعني، ما ذكره الصيرفي)) ().
 اي: لكون رد حديثه المستقبل، انما هو لاحتمال كذبه، وذلك جار في حديثه الماضي، وفهم بالاولي انه لا يقبل حديثه عند ابن السمعاني في المستقبل.
 هذا وقد قال النووي في " شرح مسلم "، وغيره: ((وما ذكره هءلاء الاءمة ضعيف مخالف للقواعد، والمختار: القطع بصحة توبته في هذا  اي في الكذب في الحديث وقبول رواياته بعدها، وقد اجمعوا علي صحة رواية من كان كافرا، فاسلم.
 قال: واجمعوا علي قبول شهادته، ولا فرق بين الشهادة والرواية في هذا)) ().
 وما قاله كنت ملت اليه، ثم ظهر لي ان الاوجه ما قاله الاءمة، لما مر، ويءيده قول اءمتنا: ((ان الزاني اذا تاب لا يعود محصنا، ولا يحد قاذفه)).
 واما اجماعهم علي صحة رواية من كان كافرا فاسلم، فلنص القران علي غفران ما سلف منه (). 
 والفرق بين الرواية والشهادة ان الكذب في الرواية اغلظ منه في الشهادة؛ لان متعلقها لازم لكل المكلفين، وفي كل الاعصار، كما مر، مع خبر: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي احد)) ().
    
 ومن روي عن ثقة فكذبه ... فقد تعارضا، ولكن كذبه
    
 لا تثبتن () بقول شيخه فقد ... كذبه الاخر، واردد ما جحد ()
    
 وان يرده ب (لا اذكر) او ... ما يقتضي نسيانه، فقد راوا
    
 الحكم للذاكر عند المعظم، ... وحكي الاسقاط عن بعضهم
    
 كقصة الشاهد واليمين اذ ... نسيه (سهيل) الذي اخذ
    
 عنه، فكان بعد عن (ربيعه) ... عن نفسه يرويه لن يضيعه
    
 و (الشافعي) نهي (ابن عبد الحكم) ... يروي عن الحي لخوف التهم
 ثم بين الناظم حكم انكار الاصل لحديث () الفرع عنه، فقال:
 (ومن روي) من الثقات (عن) شيخ (ثقة) حديثا، (فكذبه) صريحا، كقوله: كذب علي (فقد تعارضا) في قولهما، كالبينتين اذا تكاذبتا ()، اذ () الشيخ قطع بكذب الراوي، والراوي قطع بالنقل عنه.
 (ولكن كذبه) اي: الراوي (لا تثبتن) انت (بقول شيخه) هذا، بحيث يكون جرحا له، (فقد كذبه الاخر) ايضا؛ فانه يقول: بل سمعته منه. 
 وليس قبول جرح احدهما باولي من الاخر، بخلاف شهادة الفرع، فان تكذيب الاصل له جرح له في تلك الشهادة، وفرق بغلظ باب الشهادة وضيقه ().
 (واردد) انت اذا تعارضا (ما جحد) الشيخ لكذب واحد منهما لا بعينه، لكن لو حدث به الشيخ او ثقة غير الاول عنه، ولم يكذبه قبل.
 اما اذا لم يصرح بتكذيبه، فان جزم بالرد، كقوله: ((ما رويت هذا))، او ((ما حدثت به))، او ((لم احدث () به)) فحكمه كذلك، كما قاله ابن الصلاح () تبعا لغيره، وجزم به الناظم () في شرحه ()، وكذا شيخنا في " شرح النخبة " () لكنه نقل في " شرح البخاري " عن جمهور المحدثين قبوله حملا لما قاله علي النسيان ().
 (وان يرده () ب‍) ‍قوله (لا اذكر) هذا، او لا اعرف اني حدثته به، (او) نحوهما من (ما يقتضي)، يعني: يحتمل (نسيانه)، ك‍ ((لا اعرف انه من حديثي)) ()، (فقد راوا) اي: جمهور المحدثين (الحكم للذاكر)، وهو الراوي عنه، كما هو (عند المعظم) من الفقهاء ()، والمتكلمين، وصححه جماعات () منهم ابن الصلاح ()؛ لان الراوي مثبت والشيخ ناف، ولانه ثقة جازم، فلا ترد روايته بالاحتمال؛ لان الشيخ غير جازم بالنفي، لاحتمال نسيانه. 
 وعبارة النظم () تشمل ظني الاصل والفرع ()، فيقدم الراوي، وهو الاشبه في " المحصول " () لكن يشكل بتقديم الشيخ في جزميهما.
 وعلي ما اخترته في "شرح لب الاصول" من تقديم الراوي في المسالتين، تقديما للمثبت علي النافي ولا () اشكال ().
 (وحكي الاسقاط) في المروي اي: عدم قبوله بذلك (عن بعضهم)  بكسر الميم  وهم قوم من الحنفية؛ لان الراوي فرع الشيخ، فهو تابع له؛ فاذا انتفت روايته انتفت رواية فرعه، كشهادة فرعه ().
 ورد بان شهادة الفرع لا تسمع مع القدرة علي شهادة الاصل، بخلاف الرواية.
 ومثل لذلك بقوله: (كقصة) حديث (الشاهد واليمين) المروي بلفظ:
 ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد)) ().
 (اذ نسيه سهيل) هو ابن ابي صالح (الذي اخذ) بالبناء للمفعول اي: روي الحديث عنه، عن ابيه، عن ابي هريرة، (فكان) سهيل (بعد عن ربيعه) بن ابي عبد الرحمان، (عن نفسه يرويه)، فيقول: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة انني حدثته اياه، ولا احفظه. 
 قال عبد العزيز الدراوردي? () وقد كان اصابت سهيلا علة اذهبت بعض عقله، ونسي بعض حديثه، فكان يحدث به عمن سمعه منه ().
 وفاءدته: الاعلام بالمروي، وكونه (لن يضيعه) من اضاع اذ بتركه لروايته يضيع.
 وقد جمع جماعة من الاءمة اخبار من حدث ونسي، منهم: الدارقطني () والخطيب ()
 قال: ولاجل ان النسيان غير مامون علي الانسان، فيبادر الي جحود ما روي عنه، وتكذيب الراوي له، كره من كره من العلماء التحديث عن الاحياء ()
 (والشافعي) بالاسكان لما مر قد (نهي ابن عبد الحكم) محمد بن عبد الله، حين روي حكاية فانكرها ()، ثم ذكرها علي انه (يروي عن الحي لخوف التهم)، بتقدير انكار الشيخ.
 وظاهر ان محله اذا كان للمروي طريق اخر غير طريق الحي () والا فلا كراهة: اذ قد يموت الراوي قبل موت الشيخ () فيضيع المروي ان لم يحدث به غيره. 
    
 ومن روي باجرة لم يقبل ... (اسحاق) و (الرازي) و (ابن حنبل)
    
 وهو شبيه اجرة القران ... يخرم من مروءة الانسان
    
 لكن (ابو نعيم الفضل) اخذ ... وغيره ترخصا، فان نبذ
    
 شغلا به  الكسب اجز ارفاقا، ... افتي به الشيخ (ابو اسحاقا)
 ثم بين حكم اخذ الاجرة علي التحديث، فقال:
 (ومن روي) الحديث () (باجرة)، او نحوها، كجعالة، (لم يقبل) روايته (اسحاق) بن ابراهيم، المعروف بابن راهويه ()، (و) ابو حاتم () (الرازي، و) الامام احمد () (ابن حنبل، وهو) اي: الماخوذ علي ذلك (شبيه اجرة) معلم (القران)، ونحوه، في الجواز وعدمه.
 الا ان العادة ثم جارية بالاخذ من غير خرم مروءة، والاخذ هنا (يخرم) اي: ينقص (من مروءة الانسان) الاخذ لذلك؛ اذ قد شاع بين اهل الحديث رداءة ذلك، وتنزيه العرض عن النظر اليه، ولاساءة الظن بفاعله ().
 (لكن) الحافظ (ابو نعيم الفضل) بن دكين، شيخ البخاري (اخذ) عوضا علي التحديث ()، (و) كذا اخذه (غيره)، كعفان () شيخ البخاري ايضا (ترخصا) للحاجة.
 فقد قال علي بن خشرم: سمعت ابا نعيم، يقول: يلومونني علي الاخذ، وفي بيتي ثلاثة عشر نفسا، وما فيه رغيف (). 
 ومنهم من جوز الاخذ بغير طلب. ومنهم من كان ياخذ من الاغنياء فقط.
 ومحل ما مر من كون الاخذ خارما للمروءة، اذا لم يقترن بعذر من فقر، وعدم كسب.
 (فان) كان ذا كسب، لكن (نبذ) اي: القي (شغلا به) اي: لشغله بالتحديث (الكسب) لنفسه وعياله، (اجز) انت له الاخذ (ارفاقا) به في معيشته، عوضا عما فاته من الكسب، فقد (افتي به) اي: بجواز الاخذ (الشيخ ابو اسحاقا ()) الشيرازي، لما ساله ابو الحسين ابن النقور، لكون اصحاب الحديث كانوا يمنعونه من () الكسب، فكان ياخذ كفايته ().
    
 ورد ذو تساهل في الحمل ... كالنوم والادا كلا من اصل،
    
 او قبل التلقين، او قد () وصفا ... بالمنكرات كثرة، او عرفا
    
 بكثرة السهو، وما حدث من ... اصل صحيح فهو رد، ثم ان
    
 بين () له غلطه فما رجع، ... سقط عندهم حديثه جمع
    
 كذا (الحميدي) مع (ابن حنبل) ... و (ابن المبارك) راوا في العمل
    
 قال: وفيه نظر، نعم اذا ... كان عنادا منه ما ينكر ذا
 (ورد) عند المحدثين (ذو تساهل في الحمل) اي: التحمل للحديث (ك‍) التحمل () حال (النوم) الواقع منه، او من شيخه (). 
 (و) رد ايضا ذو تساهل في حال (الادا) () اي: التحديث (كلا من اصل) اي: كالمءدي لا من اصل صحيح، والحالة انه او القارء، او بعض السامعين غير حافظ علي ما ياتي في بابه.
 (او) اي: ورد ايضا رواية من (قبل التلقين) في الحديث، بان يلقن الشء فيحدث به من غير ان يعلم انه من حديثه ()  ولو مرة () كموسي بن دينار ()، حيث لقنه حفص بن غياث ()؛ فقال له: حدثتك عاءشة بنت طلحة عن عاءشة بكذا () وكذا. فقال: حدثتني عنها به.
 وقال له (): حدثك القاسم بن محمد، عن عاءشة بمثله. فقال: حدثني عنها بمثله؛ وذلك لدلالته علي مجازفته، وعدم تثبته ().
 (او) من (قد وصفا) من الاءمة (ب‍) ‍رواية (المنكرات)، او الشواذ (كثرة) () اي: حالة كونها ذات كثرة، ولم يميزها.
 (او عرفا بكثرة السهو)، او الغلط في روايته (و) الحالة انه (ما حدث من اصل صحيح) بل من حفظه، او من اصل غير صحيح. 
 (فهو) اي: المتصف بشء من ذلك (رد) اي: مردود عندهم؛ لان الاتصاف بذلك يخرم الثقة بالراوي، وضبطه، وهذا تاكيد وايضاح لما قبله.
 اما من لم تكثر مناكيره وشواذه، او ميزها، او حدث مع اتصافه بكثرة السهو، او الغلط من اصل صحيح، فلا يرد ().
 (ثم ان بين) بضم اوله، وتشديد ثانيه، واسكان نونه مدغمة في لام (له) اي: للراوي الذي سها او غلط، ولو مرة (غلطه) او سهوه (فما رجع) عنه، بل اصر، (سقط عندهم) اي: المحدثين (حديثه جمع) اي: احاديثه جميعها.
 وهذا شامل لقوله: (كذا) عبد الله بن الزبير (الحميدي مع) احمد (ابن حنبل، وابن المبارك) عبد الله المروزي، (راوا) اسقاط حديثه بذلك (في العمل) احتجاجا ورواية، حتي تركوا الكتابة عنه ().
 (قال) ابن الصلاح (): (وفيه نظر) اي: لانه ربما لم يعتقد صدق ما قيل له.
 قال: (نعم: اذا كان) عدم رجوعه (عنادا منه)، لا حجة له فيه، ولا طعن، فقل: (ما ينكر ذا) اي: القول بسقوط حديثه، وعدم الكتابة عنه.
 وقد قال ابن مهدي لشعبة: من الذي تترك الرواية عنه؟
 قال: اذا تمادي في غلط () مجمع عليه، ولم يتهم نفسه عند اجتماعهم علي خلافه، او رجل يتهم بالكذب (). وذكر نحوه ابن حبان (). 
    
 واعرضوا في هذه الدهور ... عن اجتماع هذه الامور
    
 لعسرها، بل يكتفي بالعاقل ... المسلم البالغ، غير الفاعل
    
 للفسق ظاهرا، وفي الضبط بان ... يثبت ما روي بخط مءتمن
    
 وانه يروي من اصل () وافقا ... لاصل شيخه، كما قد سبقا
    
 لنحو ذاك (البيهقي)، فلقد ... ال السماع لتسلسل السند
 (واعرضوا) اي: المحدثون، وغيرهم، (في هذه الدهور) المتاخرة (عن) اعتبار (اجتماع هذه الامور) السابقة، اي: شروط من تقبل () روايته (لعسرها)، وتعذر الوفاء بها ()، (بل يكتفي) في اشتراط عدالته (بالعاقل، المسلم، البالغ، غير الفاعل للفسق)، ولما () يخرم المروءة (ظاهرا) بان يكون مستور الحال.
 (و) يكتفي (في) اشتراط (الضبط) اي: ضبطه (بان يثبت) سماع (ما روي بخط) ثقة (مءتمن) سواء الشيخ، والقارء، وبعض السامعين، وسواء اكتب سماعه علي الاصل، ام في ثبت () بيده، اذا كان الكاتب ثقة من اهل الخبرة بهذا الشان، بحيث لا يكون الاعتماد في رواية هذا الراوي عليه، بل علي الثقة المقيد () لذلك.
 (وانه يروي) اي: وبان يروي (من اصل)  بدرج الهمزة  (وافقا لاصل شيخه، كما قد سبقا لنحو ذاك) الحافظ (البيهقي).
 فانه لما ذكر توسع من توسع في السماع من بعض محدثي زمانه، الذين لا يحفظون حديثهم، ولا يحسنون قراءته في كتبهم، ولا يعرفون ما يقرا عليهم بعد ان 
 تكون القراءة عليهم من اصل سماعهم، وذلك لتدوين الاحاديث في الجوامع التي جمعها اءمة الحديث، قال: فمن جاء اليوم بحديث، لا يوجد عند جميعهم، لم يقبل منه، ومن جاء بحديث معروف عندهم، فالذي يرويه لا ينفرد بروايته، والحجة قاءمة بحديثه برواية غيره ().
 (فلقد ال السماع) منه، والرواية عنه () الان (لتسلسل السند) اي: الي ان يبقي الحديث مسلسلا ب: حدثنا، و () اخبرنا، لتبقي هذه الكرامة التي خصت بها هذه الامة شرفا لنبيها  صلي الله عليه وسلم .
 وسبق البيهقي الي نحو قوله شيخه الحاكم، ونحوه عن () السلفي ().
 وقال الذهبي: ((العمدة في زماننا ليس علي الرواة، بل علي المحدثين والمقيدين الذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط اسماء السامعين)) ().
 والحاصل انه لما كان الغرض اولا معرفة التعديل والتجريح، والتفاوت في الحفظ والاتقان، ليتوصل بذلك الي التصحيح، والتحسين، والتضعيف، شدد باجتماع تلك الشروط، ولما كان الغرض اخرا الاقتصار علي مجرد وجود سلسلة السند اكتفي بما ذكر.
  مراتب التعديل
 (مراتب) الفاظ (التعديل)، وهي اربعة، بل خمسة، او ستة.
    
 والجرح والتعديل قد هذبه ... (ابن ابي حاتم) اذ رتبه
    
 والشيخ زاد فيهما، وزدت ... ما في كلام اهله وجدت 
    
 فارفع التعديل: ما كررته ... ك (ثقة) (ثبت) ولو اعدته
    
 ثم يليه (ثقة) او (ثبت) او ... (متقن) () او (حجة) او () اذا عزوا
    
 الحفظ او ضبطا لعدل ويلي () ... (ليس به باس) () (صدوق) وصل
    
 بذاك (مامونا) (خيارا) وتلا ... (محله الصدق) رووا عنه الي
    
 الصدق ما هو كذا () شيخ وسط ... او وسط فحسب او شيخ فقط
    
 و (صالح الحديث) او (مقاربه) ... (جيده)، (حسنه)، (مقاربه)
    
 صويلح صدوق ان () شاءالله ... ارجو بان (ليس به باس) عراه ()
 (والجرح والتعديل) المنقسمان اجمالا الي اعلي ، وادني، واوسط () (قد هذبه) اي: نقي كلا منهما، اي: نقي اللفظ الصادر من المحدثين فيهما الامام ابو محمد عبد الرحمان (ابن ابي حاتم)  بغير تنوين للوزن ، وبه مع درج الهمزة (اذ رتبه) في مقدمة كتابه " الجرح والتعديل " () فاجاد واحسن. 
 (والشيخ) ابن الصلاح () (زاد) عليه (فيهما) الفاظا من كلام غيره من الاءمة، (وزدت) انا عليهما (ما في كلام) اءمة (اهله) اي: الحديث (وجدت) من الالفاظ في ذلك.
 (فارفع) مراتب (التعديل) ما اتي  كما قال شيخنا  بصيغة افعل، كاوثق الناس، او اثبت الناس، وكذا اليه المنتهي في التثبت ().
 ثم يليه ما هو المرتبة الاولي عند الذهبي ()، وتبعه الناظم (ما كررته) انت من الفاظ () المرتبة الثانية عنده، سواء اختلفت الالفاظ (ك‍: ثقة ثبت) او ثبت حجة ام لا، كما ذكره بقوله:
 (ولو اعدته) اي: اللفظ الواحد كثقة ثقة، او ثبت ثبت.
 فان زاد علي مرتين، او اكثر كان اعلي منها، والثبت  بالاسكان  الثابت، وبالفتح: الثبات ()، والحجة، وما يثبت فيه المحدث سماعه مع اسماء المشاركين له فيه.
 (ثم يليه) ما هو المرتبة الاولي عند ابن ابي حاتم ()، وابن الصلاح ()، والثانية عند الناظم ()، والثالثة عند شيخنا (): (ثقة، او ثبت، او) فلان (متقن، او حجة، 
 او اذا عزوا) بدرج همزة ((او)) في الثلاثة الاخيرة اي: او نسب () الاءمة (الحفظ، او ضبطا لعدل ())، كان يقال فيه: حافظ، او ضابط.
 فمجرد الوصف بكل منهما غير كاف في التوثيق، بل بينهما وبين العدل عموم وخصوص من وجه؛ لانهما يوجدان بدونه، ويوجد بدونهما، ويوجد () الثلاثة ().
 فعلم ان الوصف بكل منهما مع العدل كاف، وانه يلي مرتبة التكرير عند الناظم كالذهبي، لكن جعله شيخنا منهما.
 (ويلي) هذه المرتبة رابعة عند شيخنا ()، وهي قولهم: (ليس به باس)، او لا باس به، او (صدوق، وصل)  بكسر اللام  مما لم يذكره ابن الصلاح (بذاك) اي: بما ذكر في المرتبة الرابعة (مامونا)، او (خيارا).
 كان يقال: هو مامون، او خيار الناس.
 (وتلا) هذه المرتبة خامسة في غير صالح الحديث، وهي: (محله الصدق) وفاقا للذهبي ()، خلافا لابن ابي حاتم، وابن الصلاح في ادراجهما لها في الرابعة التي هي ثانية عندهما.
 او (رووا عنه)، او يروي عنه، او (الي الصدق ما هو) اي: هو قريب منه.
 فحرف الجر متعلق بقريب المقدر، و ((ما)) زاءدة ().
 (كذا شيخ وسط، او وسط فحسب) اي: بدون شيخ، (او شيخ فقط) اي: بدون وسط. 
 ولم يذكر ابن ابي حاتم، وابن الصلاح في هذه المرتبة  التي هي عندهما الثالثة  غير الاخيرة.
 (و) كذا (صالح الحديث)، وهذه عندهما الرابعة، وعند الناظم في "شرحه" ()  بتردد  الخامسة، وعند شيخنا السادسة.
 ومن المرتبة () الخامسة، قولهم: يعتبر بهاي: في المتابعات والشواهداو يكتب حديثه. (او مقاربه) اي: الحديث، وهو بكسر الراء من القرب ضد البعد، اي: حديثه يقارب حديث غيره، او (جيده)، او (حسنه)، او (مقاربه)  بفتح الراء  اي: حديثه يقاربه حديث غيره، فهو بالكسر، والفتح () بمعني: ان حديثه ليس بشاذ ولا منكر.
 او (صويلح)، او (صدوق ان شاء الله)  بدرج الهمزة ، او () (ارجو بان) اي: ان (ليس به باس عراه) اي: غشيه ().
 وخالف الذهبي في اهل () هذه المرتبة، فجعل: محله الصدق، وصالح الحديث، وحسنه، وصدوقا ان شاء الله؛ مرتبة ().
 وروي الناس عنه، وشيخا ()، وصويلحا، ومقاربا، مع ما به باس، ويكتب حديثه، وما علمت فيه () جرحا اخري. 
 وصرح ابن الصلاح () بان قولهم: ((ما اعلم به باسا)) دون ((لا باس به)) والناظم بان ((ارجو ان لا باس به)) نظير ((ما اعلم به باسا))، او ارفع منها؛ اذ لا يلزم من عدم العلم بالشء حصول الرجاء به ().
 والحكم في اهل هذه المراتب، الاحتجاج بهم في الثلاثة الاولي بخلافهم في الباقي؛ لان الفاظهم فيه لا () تشعر بشريطة الضبط، بل يضبط حديثهم للاعتبار وللاختبار ()، هل له اصل من رواية غيره؟
 نعم، حديث بعض اهل الخامسة، لكونها دون الرابعة، قد لا يكتب للاختبار.
 وفي قوله: (ان () شاء الله)، و (باس عراه) اذالة وهي: زيادة ساكن اخر () بعد وتد مجموع مع ان في الاول القطع ايضا، وهو: حذف ساكن الوتد المجموع، وتسكين ما قبله.
 والاذالة جاءزة في مجزوء البسيط والكامل، وكان الناظم ارتكبها في الرجز تشبيها له بهما للضرورة ().
    
 و (ابن معين) قال: من اقول: (لا ... باس به) فثقة ونقلا
    
 ان ابن مهدي اجاب من سال: ... اثقة كان ابو خلدة؟ بل
    
 كان (صدوقا) (خيرا) (مامونا) ... الثقة (الثوري) لو تعونا
    
 وربما وصف ذا الصدق وسم ... ضعفا ب (صالح الحديث) اذ يسم 
 ثم ما مر من ان الوصف بثقة ارفع منه ب ((ليس به باس))، قد يقال: ينافيه ما ذكره بقوله:
 (و) الامام يحيي (ابن معين)  بفتح الميم  سوي بينهما، اذ قيل له: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف؟
 (قال: من اقول) فيه: (لا باس به، فثقة)، ومن اقول فيه: ضعيف، فليس بثقة، لا () يكتب حديثه ().
 ونحوه قول دحيم عبد الرحمان بن ابراهيم، فان ابا زرعة الدمشقي ()، قال: قلت له: ما تقول في علي بن حوشب الفزاري؟
 قال: لا باس به (). قال فقلت: ولم لا تقول: ثقة، ولا تعلم الا خيرا؟
 قال: قد قلت لك انه ثقة.
 واجاب ابن الصلاح () بان ابن معين، انما نسب ذلك لنفسه، بخلاف ما مر. وهذا قد يشكل بجواب دحيم.
 واجاب الناظم () بما حاصله: ان ابن معين، لم يصرح بالتسوية بينهما، بل اشركها في مطلق الثقة؛ فلا ينافي ما مر.
 (ونقلا)  ببناءه للمفعول  مما يءيد ارفعية الوصف بالثقة (ان) الامام () عبد الرحمان (ابن مهدي) لما روي عن ابي خلدة () خالد بن دينار التميمي التابعي 
 (اجاب من سال) منه، وهو عمرو بن علي الفلاس (اثقة كان ابو خلدة؟) بقوله: (بل كان صدوقا)، وكان (خيرا)، وروي خيارا، وكان (مامونا، الثقة) شعبة وسفيان () (الثوري، لو) كنتم (تعونا) اي: تفهمون مراتب الرواة، ومواقع الفاظهم، ما سالتم عن ذلك.
 فصرح بارفعية ((ثقة)) علي كل من صدوق، وخير، ومامون، الذي كل منهما في مرتبة ((ليس به باس)).
 وقوله: ((لو تعونا)) تكملة.
 (وربما وصف) ابن مهدي ايضا (ذا الصدق) اي: الصدوق الذي (وسم ضعفا) اي الموسوم بالضعف لسوء حفظه وغلطه، ونحوهما: (ب: صالح الحديث) المنحط عن مرتبة ((ليس به باس)) (اذ يسم) بفتح التحتية اي: حين يعلم علي الرواة بما تتميز به مراتبهم من لفظ او كتابة.
  مراتب التجريح
 (مراتب) الفاظ (التجريح)، وهي ستة:
    
 واسوا التجريح: (كذاب) (يضع) ... يكذب وضاع ودجال وضع
    
 وبعدها متهم بالكذب ... و (ساقط) و (هالك) فاجتنب
    
 وذاهب متروك او () فيه نظر ... و (سكتوا عنه) (به لا يعتبر)
    
 و (ليس بالثقة) ثم (ردا ... حديثه) كذا (ضعيف جدا)
    
 (واه بمرة) و (هم قد طرحوا ... حديثه) و (ارم به مطرح)
    
 (ليس بشء) (لا يساوي شيءا) ... ثم (ضعيف) وكذا ان جيءا 
    
 بمنكر الحديث او مضطربه ... (واه) و (ضعفوه) (لا يحتج به)
    
 وبعدها (فيه مقال) (ضعف) ... وفيه ضعف تنكر وتعرف
    
 (ليس بذاك بالمتين بالقوي ... بحجة بعمدة بالمرضي)
    
 للضعف ما هو فيه خلف طعنوا ... فيه كذا (سيء حفظ لين)
    
 (تكلموا فيه) وكل من ذكر ... من بعد شيءا بحديثه اعتبر ()
 (واسوا التجريح) ما اتي  كما قال شيخنا ()  بصيغة افعل، ك‍: اكذب الناس، وكذا اليه المنتهي في الكذب، او الوضع.
 ثم يليه مرتبة ثانية بالنظر لذلك، وهي:
 (كذاب)، او (يضع) اي: الحديث، او (يكذب)، او (وضاع، و) كذا (دجال)، او (وضع) اي: الحديث ().
 وهذه الالفاظ  وان كانت في مرتبة  تتفاوت، كما لا يخفي.
 (وبعدها) اي: هذه المرتبة، ثالثة، وهي:
 فلان (متهم بالكذب)، او بالوضع، (و) فلان (ساقط، و) فلان (هالك؛ فاجتنب) الرواية عنهم.
 (و) فلان (ذاهب)، او ذاهب الحديث، او (متروك)، او متروك الحديث، او تركوه، (او) بدرج الهمزة، (فيه نظر، و) فلان (سكتوا عنه)، او (به لا يعتبر) عند المحدثين، او لا يعتبر بحديثه، (و) فلان (ليس بالثقة)، او ليس بثقة، او غير مامون، او نحوها.
 (ثم) يليها رابعة، وهي: 
 فلان (ردا) () ببناءه للمفعول (حديثه)، او ردوا حديثه، او مردود، او مردود الحديث، و (كذا) فلان (ضعيف جدا)، وفلان (واه بمرة) اي: قولا جازما، (و) فلان (هم) اي: المحدثون (قد طرحوا حديثه، و) فلان (ارم به)، او (مطرح)، او مطروح الحديث، او لا يكتب حديثه، او (ليس بشء )، او لا شء، او لا يساوي فلسا، او (لا يساوي شيءا)، او نحوها.
 (ثم) يلي () هذه خامسة، وهي:
 فلان (ضعيف، وكذا ان جيءا)  بالف الاطلاق  في وصف الراوي (بمنكر الحديث)، او حديثه منكر، او له ما ينكر ()، او مناكير، (او مضطربه ()) اي: الحديث، او (واه، و) فلان (ضعفوه)، او (لا يحتج به).
 (وبعدها) سادسة، وهي:
 فلان (فيه مقال)، او ادني مقال، او (ضعف)  بالتشديد، والبناء للمفعول ، (و) فلان (فيه)، او في حديثه (ضعف)، او (تنكر) اي: منه مرة، (وتعرف) اي: منه اخري ()؛ لكونه ياتي مرة بالمناكير، ومرة بالمشاهير.
 والجزء الثاني من عجز البيت دخله الكف، ان لم تشبع حركة ((تنكر))، وهو لا يدخل بحر الرجز، ولو قال: ((تنكره))  بهاء ساكنة  سلم من ذلك، و ((تعرف)) دخله الخبن والقطع ().
 وفلان (ليس بذاك)، او بذاك القوي، او ليس (بالمتين)، او ليس (بالقوي) او ليس (بحجة)، او ليس (بعمدة)، او ليس بمامون، او ليس (بالمرضي). 
 وفلان مجهول، او فيه جهالة، او لا ادري ما هو، او (للضعف ما هو) اي: هو قريب منه علي ما مر، او () (فيه خلف)، او (طعنوا فيه)، او مطعون فيه.
 (كذا () سيء حفظ)، او (لين)، او لين الحديث، او فيه لين، او (تكلموا فيه).
 والحكم في اهل المراتب الاربع الاول: انه لا يحتج باحد منهم، ولا يستشهد به، ولا يعتبر به.
 (وكل من ذكر من بعد) قوله: لا يساوي (شيءا)، وهو ما عدا الاربع
 (بحديثه اعتبر) لاشعار صيغته بصلاحية المتصف بمضمونها لذلك.
 وما زاده من الفاظ الجرح التي اشار اليها فيما مر بقوله: ((وزدت ما في كلام اهله وجدت)) ()، وهو:
 يضع، ووضاع، والثلاثة بعده، وهالك، وفيه نظر، والتسعة بعده ولا يساوي شيءا، ومنكر الحديث، وواه، وضعفوه، وفيه مقال، وضعف، وتنكر وتعرف ()، وليس بالمتين، وليس بحجة الي اخره ما عدا قوله: لين ().
  متي يصح تحمل الحديث او يستحب؟
 (متي يصح تحمل الحديث، او) اي ومتي (يستحب).
    
 وقبلوا من مسلم تحملا ... في كفره كذا صبي حملا
    
 ثم روي بعد البلوغ ومنع ... قوم هنا ورد (كالسبطين) مع
    
 احضار اهل العلم للصبيان ثم ... قبولهم ما حدثوا بعد الحلم 
 (وقبلوا)  اي: المحدثون  الرواية (من مسلم) مستكمل الشروط (تحملا)، الحديث () (في) حال (كفره)، واداءه بعد اسلامه؛ لان جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في فداء اساري بدر قبل ان يسلم، فسمعه حينءذ يقرا في المغرب بالطور ()، قال: وذلك اول ما وقر الايمان في قلبي ().
 ثم ادي ذلك بعد اسلامه، وحمل عنه.
 و (كذا) يقبل عندهم (صبي حملا) الحديث (ثم روي بعد البلوغ) ما تحمله في حال صباه، (ومنع قوم) القبول () (هنا) اي: في مسالة الصبي؛ لان الصبي مظنة عدم الضبط.
 (ورد) عليهم، باجماع الاءمة علي قبول حديث جماعة من صغار الصحابة، تحملوه () في صغرهم، (كالسبطين) الحسن والحسين ابني بنته  صلي الله عليه وسلم  فاطمة، وكعبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير، وعبد الله بن عباس (). 
 (مع احضار اهل العلم) من المحدثين وغيرهم (للصبيان) مجالس التحديث، (ثم قبولهم) منهم (ما حدثوا) به من ذلك (بعد الحلم) اي: البلوغ.
 كما وقع للقاضي ابي عمر () الهاشمي، فانه سمع " السنن " لابي داود من اللءلوي، وله خمس سنين، واعتد () الناس بسماعه، وحملوه () عنه ().
 وقال يعقوب الدورقي: حدثنا ابو عاصم، قال: ذهبت بابني الي ابن جريج، وسنه اقل من ثلاث سنين، فحدثه ().
 وهذا بالنظر الي صحة السماع مع قطع النظر عن كون السامع طلب الحديث بنفسه، ام بغيره.
    
 وطلب الحديث في العشرين ... عند (الزبيري) احب حين
    
 وهو الذي عليه (اهل الكوفه) ... والعشر في (البصرة) كالمالوفه
    
 وفي الثلاثين (لاهل الشام) ... وينبغي تقييده بالفهم
    
 فكتبه بالضبط، والسماع ... حيث يصح، وبه نزاع
    
 فالخمس () للجمهور ثم الحجه ... قصة (محمود) وعقل المجه
    
 وهو ابن خمسة، وقيل اربعه ... وليس فيه سنة متبعه
    
 بل الصواب فهمه الخطابا ... مميزا ورده الجوابا 
 (و) اما (طلب الحديث) بنفسه، وكتابته، فهو (في العشرين) بكسر النون من السنين (عند) الامام ابي عبد الله الزبير بن احمد (الزبيري) بضم الزاي ()  (احب حين) مما قبله، فهي وقت استحباب طلب الحديث، وكتابته؛ لانها مجتمع العقل ().
 (وهو) اي: استحباب طلبه فيها (الذي عليه اهل الكوفه)، فقد كانوا لا يخرجون اولادهم في طلبه الا عند استكمال عشرين سنة ().
 (و) طلبه في (العشر) من السنين (في) اهل (البصرة، ك‍) ‍الطريقة
 (المالوفه) لهم حيث قيدوا بها ()، ويجوز رفع ((العشر)) بالابتداء، وخبره: ((كالمالوفه)).
 (و) طلبه (في الثلاثين) من السنين طريقة مالوفة () (لاهل الشام).
 (و) الحق عدم تقييده () بسن مخصوص ()، بل (ينبغي تقييده بالفهم)، لحصول الغرض به.
 (فكتبه) اي: ثم ينبغي ان يقيد () كتب الحديث (بالضبط) اي: بالتاهل له.
 ففي الوقت المستحب لابتداء الطلب، اربعة اقوال.
 (و) ينبغي ان يقيد (السماع) اي: سماع الصبي للحديث (حيث) اي: بحيث، بمعني حين (يصح) سماعه فيه، وذلك يختلف باختلاف الاشخاص، ولا ينحصر في زمن مخصوص، كما قاله ابن الصلاح. 
 قال: ((وينبغي بعد ان صار الملحوظ ابقاء سلسلة الاسناد، ان يبكر باسماع الصغير في اول زمان يصح فيه سماعه)) ().
 (وبه) اي: وفي وقت صحة سماعه (نزاع) بين العلماء، جملته فيما ذكره اربعة اقوال ايضا.
 (فالخمس) من السنين التقييد بها (للجمهور).
 قال ابن الصلاح: وعليه استقر عمل اهل الحديث المتاخرين، فيكتبون لابن خمس فاكثر: ((سمع))، ولمن لم () يبلغها ((حضر))، او ((احضر)) ().
 (ثم الحجه) لهم في التقييد بها (قصة محمود)، هو ابن الربيع، (و) هي:
 (عقل المجه) اي: عقله لها، وهي ارسال الماء من الفم ()، (وهو) اي: ومحمود
 (ابن خمسة) من الاعوام.
 فقال  كما في البخاري ()، وغيره () : ((عقلت من النبي  صلي الله عليه وسلم  مجة مجها في وجهي عن دلو وانا ابن خمس سنين)). وفعل ذلك معه مداعبة، او تبريكا ().
 (وقيل): يعني، وقال ابن عبد البر: ان محمودا عقل ذلك، وهو ابن (اربعه) من الاعوام (). 
 (وليس فيه) اي: في تعيين وقت صحة سماعه (سنة متبعه)؛ اذ لا يلزم من تمييز محمود، ان يميز غيره تمييزه، بل قد ينقص عنه، وقد يزيد.
 ولا يلزم ان لا يعقل ذلك، وسنه اقل من ذلك، كما انه لا يلزم من عقل المجة ان () يعقل غيرها مما سمعه ().
 (بل الصواب) المعتبر في صحة سماعه (فهمه الخطابا) حالة () كونه (مميزا، ورده الجوابا) وان كان ابن اقل من اربع ().
 فان لم يكن كذلك، لم يصح سماعه، وان زاد علي الخمس.
    
 وقيل: (لابن حنبل) فرجل ... قال: لخمس عشرة التحمل
    
 يجوز لا في دونها، فغلطه ... قال: اذا عقله وضبطه
    
 وقيل: من بين الحمار والبقر ... فرق سامع، ومن لا فحضر
    
 قال: به الحمال، وابن المقري ... سمع لابن اربع ذي ذكر
 (و) مما يدل علي اعتبار الفهم، والتمييز دون التقييد بسن، انه (قيل لابن حنبل: فرجل) اي: ان رجلا، وهو ابن معين () (قال: لخمس عشرة) سنة
 (التحمل يجوز، لا في دونها) محتجا بانه  صلي الله عليه وسلم  رد البراء، وابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  يوم بدر لصغرهما عن هذا السن.
 (فغلطه) ابن حنبل، و (قال): بءس القول، بل (اذا عقله) اي: الحديث،
 (وضبطه) صح تحمله وسماعه، ولو كان صبيا (). 
 قال (): وانما التقييد بذلك في القتال، والا، فكيف يعمل بوكيع، وابن عيينة، وغيرهما، ممن سمع قبل هذا السن ().
 (وقيل: من بين الحمار والبقر فرق)، فهو (سامع، ومن لا) يفرق بينهما
 (ف‍) ‍يقال له: (حضر)، ولا يقال له: سمع.
 (قال به) موسي بن هارون (الحمال) بالمهملة  جوابا لمن ساله: متي يسمع للصبي؟ فقال: اذا فرق بين البقرة، والحمار. وفي رواية: بين البقرة والدابة ().
 (و) الحافظ ابو بكر (ابن المقري) لاعتباره الفهم والتمييز، (سمع) اي: قال بصحة السماع (لابن اربع) من السنين، (ذي ذكر)  بضم المعجمة  اي: صاحب حفظ، وفهم.
 فقد قال الخطيب: سمعت القاضي ابا محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان الاصبهاني، يقول: حفظت القران وليس لي خمس سنين، واحضرت عند ابي بكر ابن المقرء، لاسمع منه، ولي اربع سنين، فارادوا ان يسمعوا لي فيما حضرت قراءته، فقال بعضهم: انه يصغر من () السماع.
 فقال ابن المقرء: اقرا سورة ((الكافرون))، فقراتها، فقال: اقرا سورة
 ((التكوير))، فقراتها، فقال غيره: اقرا سورة ((والمرسلات)) فقراتها، ولم اغلط فيها، فقال () ابن المقرء: سمعوا له، والعهدة علي () (). 
  اقسام التحمل 
 ()
 (اقسام التحمل)، واولها: سماع لفظ الشيخ، وهو اعلاها كما قال:
    
 اعلي وجوه الاخذ عند المعظم ... وهي ثمان: لفظ شيخ فاعلم
    
 كتابا او () حفظا وقل: (حدثنا) ... (سمعت)، او (اخبرنا)، (انبانا)
    
 وقدم (الخطيب) ان يقولا: ... (سمعت) اذ لا يقبل () التاويلا
    
 وبعدها (حدثنا)، (حدثني) ... وبعد ذا (اخبرنا)، (اخبرني)
    
 وهو كثير و (يزيد) استعمله ... وغير واحد لما قد حمله
    
 من لفظ شيخه، وبعده تلا: ... (انبانا)، (نبانا) وقللا
 (اعلي وجوه الاخذ) للحديث، وتحمله عن الشيوخ (عند المعظم) من المحدثين، وغيرهم  (وهي) اي: الوجوه (ثمان) هذه الجملة معترضة بين المبتدا والخبر وهو (لفظ شيخ) اي: السماع منه، (فاعلم) ذلك.
 سواء حدث (كتابا) اي: من كتابه، (او) () بدرج الهمزة (حفظا) اي: من حفظه املاء، او غير املاء، لكنه في الاملاء اعلي؛ لما فيه من شدة تحرز () الشيخ، 
 والراوي، اذ الشيخ مشتغل بالتحديث، والراوي بالكتابة عنه، فهما ابعد عن () الغفلة، واقرب الي التحقيق مع جريان العادة بالمقابلة بعده.
 (وقل) في حالة الاداء لما سمعته من لفظ الشيخ: (حدثنا) فلان، او (سمعت) فلانا، (او اخبرنا)، او خبرنا، او (انبانا)، او نبانا فلان، او قال لنا فلان، او ذكر لنا فلان.
 فيجوز جميع ذلك اتفاقا، كما حكاه القاضي عياض ().
 وجواز جميعه اتفاقا، لا ينافي ما ياتي من ارفعية بعضه علي بعض.
 قال ابن الصلاح: ((وينبغي فيما شاع استعماله من هذه الالفاظ فيما سمع من غير لفظ الشيخ ان لا يطلق فيما سمع من لفظه، لما فيه من الايهام، والالباس)) ().
 قال الناظم: ((ما قاله القاضي متجه؛ اذ لا يجب علي السامع ان يبين، هل كان السماع من لفظ الشيخ، او عرضا؟
 نعم، ينبغي عدم الاطلاق في ((انبانا)) بعد اشتهار استعمالها في الاجازة؛ لانه يءدي الي اسقاط المروي، بها عند من لا يحتج بالاجازة)) ().
 وبالجملة فهذه الالفاظ متفاوتة، (و) قد (قدم الخطيب) منها (ان يقولا) اي: الراوي: (سمعت، اذ) لفظها صريح في سماع لفظ الشيخ ()، (لا يقبل التاويلا) الاتي بيانه، بخلاف ((سمعنا))، فانه يقبله ((ك‍: حدثنا)).
 (وبعدها) اي: بعد ((سمعت)) في الرتبة (حدثنا)، و (حدثني)؛ لانها لا تكاد تستعمل في الاجازة بخلاف هاتين، ولانها كما مر لا تقبل التاويل بخلاف ((حدثنا)) (). 
 فقد روي ان الحسن البصري كان يقول: حدثنا ابو هريرة، ويتاول: ((حدث اهل المدينة وانا بها))، كما كان يقول: خطبنا ابن عباس بالبصرة، ويريد خطب اهلها ().
 والمشهور ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة، بل قال يونس بن عبيد: انه ما راه قط ().
 (وبعد ذا) اي: لفظ ((حدثنا)) و ((حدثني)) (اخبرنا)، و (اخبرني، وهو) اي: الاداء بكل من هاتين لسماع لفظ الشيخ (كثير) في الاستعمال.
 (ويزيد) بن هارون (استعمله) في ذلك، هو (وغير واحد)، كحماد بن سلمة، وابن المبارك، وعبد الرزاق، (لما قد حمله) كل منهم (من لفظ شيخه).
 قال ابن الصلاح: ((وكان هذا كله قبل ان يشيع تخصيص ((اخبرنا)) بالعرض)) ().
 (وبعده) اي: بعد لفظ ((اخبرنا))، و ((اخبرني)) (تلا) تاكيد (انبانا)، و (نبانا. وقللا) استعماله فيما سمع من لفظ الشيخ اي: قبل اشتهاره في الاجازة.
 ثم ما تقرر من ان ((سمعت)) راجحة  لما مر  صحيح، لكن ل: حدثنا، و ((اخبرنا))  كما قال ابن الصلاح  جهة ترجيح عليها من جهة انهما يدلان علي ان الشيخ رواه الحديث، وخاطبه بقوله ().
    
 وقوله: (قال لنا) ونحوها ... كقوله: (حدثنا) لكنها
    
 الغالب استعمالها () مذاكره ... ودونها (قال) بلا مجارره
    
 وهي علي السماع ان يدر اللقي ... لا سيما من عرفوه في المضي 
    
 ان لا يقول ذا بغير () ما سمع ... منه (كحجاج) ولكن () يمتنع
    
 عمومه عند الخطيب وقصر ... ذاك علي الذي بذا الوصف اشتهر
 (وقوله) اي: الراوي: (قال لنا، ونحوها)، مثل: ((قال لي))، او ((ذكر لي)) (كقوله: حدثنا) فلان في الحكم لها بالاتصال، (لكنها الغالب) من صنيعهم (استعمالها) فيما سمعوه (مذاكره).
 وقال ابن الصلاح: انه، اي لفظ ((قال لنا))، ونحوه لاءق بما سمعه منه في المذاكرة، وهو به اشبه من ((حدثنا)) (). انتهي.
 (ودونها) اي: ((قال لنا)) و ((قال لي))، ونحوهما (قال بلا مجارره) اي: بغير ذكر () الجار والمجرور.
 وقال ابن الصلاح: ((وهي اوضع العبارات)) ().
 (وهي) مع ذلك محمولة (علي السماع) من لفظ الشيخ، (ان يدر اللقي) بينهما ()، ويسلم قاءلها من التدليس.
 (لاسيما من عرفوه) اي: المحدثون، بان عرف بينهم (في المضي) اي: فيما مضي (ان لا يقول ذا) اي: لفظ ((قال)) عن شيخه (بغير ما سمع منه، كحجاج) هو ابن محمد الاعور، فانه روي كتب ابن جريج بلفظ: قال ابن جريج، فحملها الناس عنه، واحتجوا بها (). 
 (ولكن يمتنع عمومه) اي: الحكم بحمل ذلك علي السماع (عند) الحافظ
 (الخطيب) حيث منع الحكم به ان لم يعرف اتصاف الراوي بانه لا يروي الا ما
 سمعه ()، (وقصر ذاك) () الحكم (علي) الراوي (الذي بذا الوصف اشتهر).
 قال ابن الصلاح: ((والمحفوظ المعروف ما قدمناه)) ().
  الثاني: القراءة علي الشيخ
 (والثاني) من اقسام التحمل: (القراءة علي الشيخ)
    
 ثم القراءة التي نعتها ... معظمهم عرضا سوا () قراتها
    
 من حفظ او كتاب او () سمعتا ... والشيخ حافظ لما عرضتا
    
 اولا، ولكن اصله يمسكه ... بنفسه، او ثقة ممسكه
    
 قلت: كذا ان ثقة ممن سمع ... يحفظه () مع استماع فاقتنع
 (ثم) يلي السماع منه (القراءة) عليه (التي نعتها) اي: سماها (معظمهم) اي: المحدثين (عرضا)، بمعني ان القارء يعرض علي الشيخ الحديث، كما يعرض القران علي المقرء (). 
 (سوا)  بفتح اوله والقصر في لغة  () اي: سواء في ذلك (قراتها) اي: الاحاديث بنفسك علي الشيخ (من حفظ) منك، (او كتاب) لك، او له، او لغيركما، (او)  بالدرج فيه ، وفيما قبله (سمعتا) بقراءة غيرك عليه من كتاب، كذلك، او حفظه ايضا، (والشيخ) في حال القراءة عليه (حافظ لما عرضتا) انت، او غيرك عليه.
 (او لا) () يحفظ، (ولكن) يكون (اصله) معه (يمسكه) هو (بنفسه، او ثقة) غيره (ممسكه)، ولو كان هو القارء فيه، خلافا لبعض الاصوليين، كما سياتي في التفريعات. وكاصله ما قوبل عليه.
 (قلت): و (كذا) الحكم (ان ثقة ممن سمع) معك (يحفظه) اي: المقروء (مع استماع) منه له، وعدم غفلته عنه، (فاقتنع) بذلك.
 وكذا بخط () القارء فقط، كما نقله الناظم ().
 وترك جزم ((يحفظه)) المفسر لشرط ((ان)) للوزن، ولو قال: ((حفظه)) لم يحتج لذلك ()
    
 واجمعوا اخذا بها، وردوا ... نقل الخلاف، وبه ما اعتدوا
    
 والخلف فيها هل تساوي () الاولا ... او دونه او فوقه؟ فنقلا
    
 عن (مالك) وصحبه ومعظم ... (كوفة) و (الحجاز اهل الحرم)
    
 مع (البخاري) هما سيان ... و (ابن ابي ذءب) مع (النعمان)
    
 قد رجحا العرض وعكسه اصح ... وجل (اهل الشرق) نحوه جنح 
 (واجمعوا) اي: المحدثون (اخذا) اي: علي صحة الاخذ، والتحمل (بها) اي: بالرواية عرضا، (وردوا نقل الخلاف) فيها، (وبه) اي: بالخلاف (ما اعتدوا) بل عملوا بخلافه.
 فكان مالك ينكر علي المخالف، ويقول: كيف لا يجزيك هذا في الحديث، ويجزيك في القران، والقران اعظم ()؟
 (و) لكن (الخلف) بينهم (فيها) اي: في القراءة عرضا (هل تساوي) القسم (الاولا) اي: السماع من لفظ الشيخ، (او) هي (دونه او فوقه؟ فنقلا عن مالك ()، وصحبه، ومعظم) علماء اهل (كوفة)  بمنع الصرف ، (و) اهل (الحجاز اهل الحرم) اي: مكة (مع البخاري، هما) اي: انهما في الصحة (سيان) ().
 (وابن ابي ذءب) ابو الحارث محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة المدني () (مع) ابي حنيفة (النعمان) بن ثابت () (قد رجحا العرض) علي السماع؛ لان الشيخ لو سها لم يتهيا للطالب الرد عليه، اما لجهله، او لهيبة الشيخ، او لغير ذلك، بخلاف الطالب.
 (وعكسه) اي: ترجيح السماع من الشيخ علي العرض (اصح)، واشهر، (وجل) اي: معظم (اهل الشرق)، وخراسان () (نحوه جنح) اي: مال.
 وقد يعرض ما يصير العرض اولي، كان يكون الطالب اعلم، او اضبط، او الشيخ في حال العرض اوعي منه في حال قراءته (). 
    
 وجودوا فيه قرات او قري ... مع و (انا اسمع) ثم عبر
    
 بما مضي في اول مقيدا ... (قراءة عليه) حتي منشدا
    
 (انشدنا قراءة عليه) لا ... (سمعت) لكن بعضهم قد حللا
 (وجودوا فيه) اي: راوا الاجود في اداء من سمع () عرضا، ان يقول: (قرات) علي فلان، ان كان العرض بقراءة نفسه (او قري) علي فلان ان كان يقرا غيره (مع)  بالاسكان  اي: مع قوله: (وانا) باثبات الالف (اسمع) خشية التدليس.
 (ثم) يلي ذلك عبارات السماع مقيدة بما ياتي، كما ذكرها بقوله : (عبر) انت عن ذلك (بما مضي في اول) اي: في القسم الاول (مقيدا) له بقولك ():
 (قراءة عليه).
 فقل: حدثنا فلان بقراءتي ()، او قراءة عليه، وانا اسمع، او اخبرنا فلان بقراءتي، او قراءة عليه، او انبانا او نبانا فلان بقراءتي، او قراءة عليه، او قال لنا فلان بقراءتي، او قراءة عليه، او نحو ذلك ().
 (حتي) ولو كنت (منشدا) نظما لغيرك قراته عليه، او سمعته بقراءة غيرك عليه، فقل: (انشدنا) فلان (قراءة عليه)، او بقراءتي، او سماعا عليه.
 (لا) اي: الا (سمعت) فلانا، او منه، فانهم لم يجوزوه في العرض لصراحتها في السماع من لفظ الشيخ.
 (لكن بعضهم) كالسفيانين، ومالك () (قد حللا) بالف الاطلاق ذلك ويمكن حمله علي ما اذا قال: سمعت علي فلان، وحينءذ فالخلاف لفظي. 
    
 ومطلق التحديث والاخبار ... منعه (احمد) ذو المقدار
    
 (والنسءي) و (التميمي يحيي) ... و (ابن المبارك) الحميد سعيا
    
 وذهب (الزهري) و (القطان) ... و (مالك) وبعده (سفيان)
    
 ومعظم (الكوفة) و (الحجاز) ... مع (البخاري) الي الجواز
    
 وابن جريج وكذا الاوزاعي ... مع (ابن وهب) و (الامام الشافعي)
    
 و (مسلم) وجل (اهل الشرق) ... قد جوزوا اخبرنا للفرق
    
 وقد عزاه صاحب الانصاف ... (للنسءي) من غير ما خلاف
    
 والاكثرين وهو () الذي اشتهر ... مصطلحا لاهله اهل الاثر
    
 وبعض من قال بذا اعادا ... قراءة الصحيح حتي عادا
    
 في كل متن قاءلا: (اخبركا) ... اذ كان قال اولا: (حدثكا)
    
 قلت وذا راي الذين اشترطوا ... اعادة الاسناد وهو شطط
 (ومطلق التحديث، والاخبار) ممن اخذ عرضا، بان يقول: ((حدثنا))، او
 ((اخبرنا فلان)) بلا تقييد بقراءته، او قراءة غيره، وهو يسمع (منعه) الامام (احمد ذو المقدار) الجليل ()، (والنسءي، والتميمي) بالاسكان لما مر (يحيي) بن يحيي ()، (وابن المبارك) عبد الله () (الحميد سعيا).
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: انه الصحيح (). 
 (وذهب) الامام ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب () (الزهري، و) يحيي بن سعيد () (القطان)، والامام ابو حنيفة ()، (و) الامام () (مالك) في احد قوليهما، (وبعده سفيان) بن عيينة ()، والامام احمد في احد قوليه، (ومعظم) اهلي (الكوفة ()، والحجاز، مع) الامام (البخاري الي الجواز ) اي: جواز الاطلاق، كما في القسم الاول.
 (وابن جريج) عبد الملك ()، (وكذا) ابو عمر عبد الرحمان بن عمرو ()
 (الاوزاعي، مع ابن وهب) عبد الله ()، (والامام الشافعي، و) الامام (مسلم ()، وجل) اي: اكثر () (اهل الشرق، قد جوزوا) اطلاق (اخبرنا)، دون ((حدثنا))، (للفرق) بينهما اصطلاحا، وللتمييز بين القسمين (). 
 وخص اولهما بالتحديث، لقوة اشعاره بالنطق، والمشافهة. فلفظ الاخبار اعم من التحديث.
 (وقد عزاه) اي: القول بالفرق، محمد بن الحسن () التميمي الجوهري (صاحب " الانصاف "، للنسءي من غير ما خلاف) بزيادة ما اي: من غير حكاية خلاف عنه.
 وهذا خلاف ما قدمه عنه، بل ذاك هو المشهور عنه، كما صرح به النووي ().
 (والاكثرين) اي: وعزاه للاكثرين من اصحاب الحديث.
 (وهو)  بضم الهاء  (الذي اشتهر مصطلحا)، من جهة الاصطلاح (لاهله) اي: (اهل الاثر).
 والاصطلاح، وان كان لا مشاحة فيه، لكن خطا جماعة () من خرج عنه عند الالباس ()، كما اشار اليه بقوله:
 (وبعض من قال بذا) اي: بالفرق، وهو ابو حاتم محمد بن يعقوب الهروي ()، (اعادا قراءة الصحيح) للبخاري بعد قراءته علي بعض رواته عن الفربري () (حتي عادا) () اي: 
 رجع (في كل متن) حالة كونه (قاءلا) فيه: (اخبركا) الفربري (اذ) اي: لكونه
 (كان قال) له (اولا) لظنه انه سمعه من لفظ الفربري: (حدثكا) الفربري.
 بل قال له: تسمعني اقول حدثكم الفربري، فلا تنكر علي، مع علمك بانك انما سمعته منه قراءة عليه ().
 (قلت: وذا راي الذين اشترطوا اعادة الاسناد) في كل متن، ولو مع اتحاد السند، والا لاكتفي بقوله: اخبركم الفربري بجميع " صحيح البخاري " من غير اعادة قراءة جميع الكتاب، ولا تكرر الصيغة في كل متن.
 (وهو) اي: اشتراط الاعادة (شطط) اي: جور، والصحيح (): خلافه، كما سياتي في الرواية من النسخ التي اسنادها واحد ().
  تفريعات
 (تفريعات) سبعة لهذين القسمين:
 اولها: فيما اذا لم يحفظ الشيخ ما عرض عليه، وامسك الاصل عدل ضابط، وهو ما ذكره بقوله:
    
 واختلفوا ان امسك الاصل رضا ... والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا
    
 فبعض نظار الاصول يبطله ... واكثر المحدثين () يقبله
    
 واختاره الشيخ فان لم يعتمد ... ممسكه فذلك () السماع رد 
 (واختلفوا) اي: العلماء من المحدثين، وغيرهم (ان امسك الاصل) حين القراءة علي الشيخ (رضا) اي: مرضي في العدالة والضبط، وكان سامعا، (والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا) عليه، هل يصح السماع او لا؟
 (فبعض نظار الاصول) كامام الحرمين () (يبطله، واكثر المحدثين)، بل كلهم، كما اقتضاه كلام القاضي عياض ()، (يقبله، واختاره الشيخ) ابن الصلاح ()، وعليه العمل.
 (فان لم يعتمد) ببناءه للمفعول، (ممسكه) اي: ممسك الاصل، او القارء، (فذلك السماع رد) اي: مردود ().
 وهذا تصريح بما علم من قوله: ((رضا)).
 اما اذا كان الممسك الرضا قارءا، فلم يبطل السماع الا بعض من شدد في الرواية.
    
 واختلفوا ان سكت الشيخ ولم ... يقر لفظا، فراه المعظم
    
 وهو الصحيح كافيا، وقد منع ... بعض اولي الظاهر منه، وقطع
    
 به (ابو الفتح سليم الرازي) ... ثم (ابو اسحاق () الشيرازي)
    
 كذا (ابو نصر) وقال: يعمل ... به والفاظ الاداء الاول
 ثانيها: فيما اذا سكت الشيخ بعد قول الطالب له: ((اخبرك فلان)). او نحوه. وهو ما ذكره بقوله:
 (واختلفوا) ايضا، (ان سكت الشيخ) المتيقظ المختار بعد قول الطالب له: ((اخبرك فلان))، او قلت: اخبرنا فلان، او () نحو ذلك، مع فهمه لما قاله بان لم 
 ينكره، (ولم يقر لفظا) بقوله: نعم، او نحوه، ولا ايماء كان يومء براسه، او بغيره، وغلب علي ظن الطالب ان سكوته اجابة.
 (فراه المعظم) من العلماء () ( وهو الصحيح  كافيا) في صحة السماع؛ اذ سكوته علي الوجه المذكور، كاقراره لفظا.
 ولانه لا يليق بدين الشيخ () اقرار علي الخطا في مثل ذلك.
 وحينءذ فيءدي بالفاظ العرض كلها.
 (و) لكن (قد منع بعض اولي الظاهر)، والحديث ايضا، (منه) اي: من الاكتفاء بذلك، فاشترطوا اقراره بذلك لفظا ().
 (وقطع به) مطلقا من الشافعية (ابو الفتح سليم) بترك التنوين () (الرازي، ثم) الشيخ (ابو اسحاق ()) بالصرف للوزن (الشيرازي) و (كذا ابو نصر) ابن الصباغ ().
 (و) لكن (قال: يعمل به) اي: بالمروي، اذا ادي بما ياتي، حيث قال ما حاصله: (والفاظ الاداء) لمن سمع، او قرا كذلك، واراد () روايته ، هي الالفاظ 
 (الاول) المتفق عليها (). وهي: ((قرات عليه))، او ((قرء عليه وانا اسمع))، لا جميعها، فلا تقل ((حدثني))، ولا ((اخبرني))، ولا ((سمعت)).
 بل قال صاحب " المحصول ": لو اشار الشيخ براسه، او اصبعه، للاقرار به، ولم يتلفظ، لم يقل ذلك ().
 قال الناظم: وفيه نظر (). اي؛ لان الاشارة بذلك، كالنطق في الاعلام به، وهو ظاهر هذا.
 والمعتمد الجواز، وان لم يشر، كما مر عن المعظم، غايته انه فوت المستحب، وهو الاقرار به لفظا.
    
 والحاكم اختار الذي قد عهدا ... عليه اكثر الشيوخ في الادا
    
 حدثني في اللفظ حيث انفردا ... واجمع ضميره اذا تعددا
    
 والعرض () ان تسمع فقل اخبرنا ... او قارءا (اخبرني) واستحسنا
    
 ونحوه عن (ابن وهب) رويا ... وليس بالواجب لكن رضيا
    
 والشك في الاخذ اكان وحده ... او مع () سواه؟ فاعتبار الوحده
    
 محتمل لكن راي القطان ... الجمع فيما او هم الانسان
    
 في شيخه ما قال والوحدة قد ... اختار في ذا البيهقي واعتمد 
 ثالثها: في افتراق الحال بين صيغة المنفرد، وصيغة من في جماعة.
 وهو ما ذكره بقوله:
 (والحاكم اختار) الامر () (الذي قد عهدا) هو (عليه اكثر الشيوخ) له، واءمة عصره (في) صيغ (الادا)، وهو ان يقول: (حدثني) فلان (في) ما يتحمله عن شيخه بصريح (اللفظ، حيث انفردا) عن غيره بالسماع.
 (واجمع) انت (ضميره) اي: ما تحملته، فقل: ((حدثنا)) (اذا تعددا) اي: من تحمل بان كان معك وقت السماع غيرك، وفي عبارته التفات.
 (و) اختار ايضا فيما تتحمله عن شيخك في (العرض) انك (ان تسمع) بقراءة غيرك، (فقل: اخبرنا) بالجمع، (او) ان تكن (قارءا)، فقل: (اخبرني) بالافراد، (واستحسنا) ذلك من فاعله.
 (ونحوه عن ابن وهب) عبد الله (رويا). روي عنه الترمذي ()، وغيره () انه قال: ((ما قلت: ((حدثنا)) فهو ما سمعت مع الناس، وما قلت: ((حدثني)) فهو ما سمعت وحدي، وما قلت: ((اخبرنا))، فهو ما قرء علي العالم، وانا شاهد ()، وما قلت: ((اخبرني))، فهو ما قرات علي العالم)).
 قال الناظم: ((وفي () كلام الحاكم، وابن وهب، ان القارء يقول: ((اخبرني)) سواء اسمع () معه غيره ام لا)) ().
 وقضيته ان التفصيل ليس بواجب، وقد صرح به في قوله: 
 (وليس) ما ذكر من التفصيل (بالواجب) عندهم، (لكن رضيا) اي: استحب للتمييز بين احوال التحمل ().
 ومحله: اذا علم صورة حال الاخذ عن الشيخ.
 (و) اما اذا وقع (الشك في الاخذ) عنه من لفظه (اكان وحده)؟ فياتي ب: حدثني، (او) كان (مع)  بالاسكان  (سواه) فياتي ب: ((حدثنا)).
 (فاعتبار الوحده) اي: القول به (محتمل)؛ لان الاصل عدم غيره ().
 وكذا لو شك في اخذه عنه عرضا اكان من قبيل ((اخبرنا))، لكونه مع غيره، او ((اخبرني))، لكونه وحده؟، والاصل عدم غيره ().
 لكن حكي الخطيب () عن البرقاني، انه كان يقول في هذا: ((قرانا)).
 قال الناظم (): ((وهو حسن)).
 لان سماع نفسه متحقق، وقراءته شاك فيها، والاصل عدمها.
 ولان افراد الضمير يقتضي قراءته بنفسه، وجمعه يمكن حمله علي قراءة بعض من حضر السماع، بل لو تحقق ان الذي قرا غيره، فلا باس ان يقول: ((قرانا)).
 قاله: احمد بن صالح حين سءل عنه ().
 وقال النفيلي (): ((قرانا علي مالك مع انه انما قرء عليه، وهو يسمع)). انتهي. 
 ويمكن حمل كلام من اختار ((اخبرني)) علي من تحقق قراءة نفسه، وشك: هل سمع معه غيره او لا؟
 ثم اذا شك في القراءة ايضا لا يتعين ((قرانا))، بل مثله ((اخبرنا))، كما يفهم بالاولي.
 (لكن راي) يحيي بن سعيد () (القطان الجمع) ب: حدثنا في مسالة تشبه الاولي، وهي:
 (فيما) اذا (اوهم) اي: وهم بمعني: شك (الانسان في) لفظ (شيخه ما) الذي (قال)؟ احدثني او حدثنا؟
 قال ابن الصلاح: ومقتضاه الجمع في تلك ايضا ().
 قال: وهو عندي يتوجه () بان ((حدثني)) اكمل مرتبة، فيقتصر في حالة الشك علي الناقص؛ لان الاصل عدم الزاءد، وهذا لطيف (). انتهي.
 (والوحدة) بالنصب ب: اختار  اي: و (قد اختار) صيغة ((حدثني)) (في ذا) الفرع (البيهقي) بعد نقله قول القطان ()، (واعتمد) ما اختاره، وعلله بانه لا يشك في واحد ()، وانما الشك في الزاءد، فيطرح الشك ويبني علي اليقين ().
    
 وقال (احمد): اتبع لفظا ورد ... للشيخ في اداءه ولا تعد ()
    
 ومنع الابدال فيما صنفا ...  الشيخ  لكن حيث راو عرفا
    
 بانه سوي ففيه ما جري ... في النقل بالمعني، ومع ذا فيري 
    
 بان ذا فيما روي ذو الطلب ... باللفظ لا ما وضعوا في الكتب
 ورابعها: في التقيد بلفظ الشيخ ()، وهو ما ذكره بقوله:
 (وقال) الامام (احمد) بن حنبل (): (اتبع) انت (لفظا ورد للشيخ في اداءه) لك من ((سمعت))، و ((حدثنا))، و ((حدثني))، ونحوها.
 (ولا تعد)  بفتح العين وحذف التاء ، واصله تتعد اي: لا تتجاوز لفظه، فقل مثلا: حدثنا فلان وفلان عن فلان، قال: اولهما ((حدثنا))، وقال ثانيهما:
 ((اخبرنا))، فلا تبدل شيءا من الفاظه () بغيره.
 (و) كذا (منع الابدال) ل: حدثنا ب: اخبرنا، او بعكسه، او نحوه
 (فيما صنفا) ببناءه للمفعول  من الكتب (الشيخ) ابن الصلاح ()؛ لاحتمال ان قاءل ذلك، لا يري التسوية بين الصيغتين ().
 (لكن) استدراك علي الاول (حيث راو عرفا) ببناءه للمفعول (بانه سوي) بينهما (ففيه) حينءذ (ما جري) من الخلاف (في النقل بالمعني.
 ومع) بالاسكان (ذا) اي: جريان الخلاف (فيري) ابن الصلاح () (بان ذا) اي: الخلاف (فيما روي ذو الطلب) اي: الطالب مما () تحمله (باللفظ) من () شيخه، (لا) في (ما وضعوا) اي: المصنفون (في الكتب) المصنفة، فان ذلك يمتنع تغييره قطعا، سواء ارويناه في التصنيفات ()، ام نقلناه منها لفظا، او الي تخاريجنا، او اجزاءنا، كما سياتي في الرواية بالمعني. 
 وضعفه ابن دقيق العيد ()، بان النقل منها لا ينبغي منعه اخذا من تعليل المنع بتغيير التصنيف؛ اذ ليس فيه تغيير التصنيف (). اي: وان كان فيه تغيير عبارة المصنف.
    
 واختلفوا في صحة السماع ... من ناسخ، فقال بامتناع
    
 (الاسفراييني) مع (الحربي) ... و (ابن عدي) وعن (الصبغي)
    
 لا ترو تحديثا واخبارا، قل ... حضرت والرازي وهو الحنظلي
    
 و (ابن المبارك) كلاهما كتب ... وجوز (الحمال) والشيخ ذهب
    
 بان خيرا منه ان يفصلا ... فحيث فهم صح، اولا بطلا
    
 كما جري للدارقطني حيث عد ... املاء (اسماعيل) عدا وسرد
 خامسها: في النسخ والكلام ونحوهما  من () الشيخ او الطالب  وقت التحمل، وسن () الاجازة مع السماع، وهو ما ذكره بقوله:
 (واختلفوا) اي: العلماء (في صحة السماع من ناسخ) وقت القراءة مسمعا كان او سامعا؛ (فقال بامتناع) ذلك مطلقا: الاستاذ ابو اسحاق (الاسفراييني) () بفتح الفاء وكسر الياء (مع) ابي اسحاق ابراهيم (الحربي) نسبة الي ((حربية)) () محلة ببغداد (و) ابي احمد (ابن عدي) في اخرين (). 
 لان الاشتغال بالنسخ مخل بالسماع.
 (و) جاء نحوه (عن) ابي بكر احمد بن اسحاق (الصبغي)  بكسر الصاد المهملة ، نسبة الي ابيه؛ لانه كان يبيع الصبغ ().
 فانه قال: (لا ترو) انت ما سمعته عن شيخك في حال نسخه، او نسخك
 (تحديثا واخبارا).
 اي: فلا تقل: ((حدثنا))، ولا ((اخبرنا))، بل (قل: حضرت)، كما يقوله من ادي ما تحمله، وهو صغير قبل فهمه الخطاب.
 (و) لكن ابو حاتم محمد بن ادريس () (الرازي، وهو الحنظلي) نسبة الي
 ((درب حنظلة)) بالري، (وابن المبارك () كلاهما كتب).
 اي: نسخ اولهما في حال تحمله عند محمد بن الفضل عارم، وعند عمرو بن مرزوق ()، وثانيهما في حال تحديثه.
 وذلك عنهما () يقتضي جوازه، وعدم وجوب ذكر الحضور.
 (و) كذا (جوز): موسي بن هارون (الحمال) () بالمهملة  وغيره.
 (والشيخ) ابن الصلاح ()، كغيره، (ذهب) الي القول: (بان خيرا منه) اي: مما ذكر من اطلاق القول بالجواز، والقول بالمنع (ان يفصلا) بالف الاطلاق.
 (فحيث) صحب النسخ (فهم) للمقروء (صح) السماع، (او لا) يصحبه ذلك، وصار كانه صوت غفل، (بطلا) اي: السماع، وصار حضورا. 
 والعمل علي هذا، وقد كان يفعله شيخنا، بل ويفتي ()، ويرد علي القارء.
 (كما جري للدارقطني) () نسبة الي ((دار القطن)) ببغداد. اذ حضر في حداثته املاء ابي علي اسماعيل الصفار، فراه بعض الحاضرين ينسخ، فقال له: لا يصح سماعك، وانت تنسخ.
 فقال له الدارقطني: فهمي للاملاء خلاف فهمك.
 ثم استظهر عليه (حيث عد املاء اسماعيل) المذكور، اي: عد ما املاه
 (عدا)، واخبر انه ثمانية عشر حديثا  فعد فوجد كما اخبر  بعد ان قال للمنكر عليه: اتحفظ كم املي حديثا الي الان؟ فقال: لا.
 (وسرد) اي: وبعد ان عده سرده علي الولاء اسنادا ومتنا، فعجب الناس منه.
    
 وذاك يجري في الكلام او اذا ... هينم حتي خفي البعض، كذا
    
 ان بعد السامع، ثم يحتمل ... في الظاهر الكلمتان او اقل
    
 وينبغي للشيخ ان يجيز مع ... اسماعه جبرا لنقص ان وقع ()
    
 قال: ابن عتاب ولا غني () عن ... اجازة مع السماع تقرن ()
 (وذاك) اي: التفصيل المذكور في النسخ (يجري في الكلام) من كل من السامع، والمسمع وقت السماع، وفي افراط القارء في الاسماع ()، (او اذا هينم) اي: اخفي صوته () (حتي خفي) في جميع ذلك (البعض) اي: بعض الكلام. 
 و (كذا ان بعد السامع) عن القارء، او عرض نعاس خفيف بحيث يمنعان سماع بعضها.
 ويلتحق بذلك الصلاة، وقد كان الدارقطني يصلي في حال قراءة القارء عليه، وربما يشير برد ما يخطء فيه القارء ().
 (ثم) مع اعتماد التفصيل فيما ذكر، (يحتمل) اي: يغتفر (في الظاهر) من كلامهم (الكلمتان، او اقل) توسعة في الرواية.
 قال شيخنا: ينبغي ان يكون الامر داءرا علي ما لا يكون الذهول عنه مخلا بفهم الباقي.
 (وينبغي) اي: يسن (للشيخ) المسمع (ان يجيز) للسامعين رواية ما رواه لهم (مع اسماعه) لهم؛ (جبرا لنقص ان وقع ())، وفي نسخة ((يقع)) في السماع بسبب شء مما ذكر، او نحوه، كخلل في الاعراب، او في الرجال. وذلك كان يقول: اجزت لكم روايته سماعا، واجازة، لما يخالف اصل السماع ان خالف.
 بل (قال) ابو عبد الله (ابن عتاب) محمد الاندلسي (): (ولا غني) لطالب العلم (عن اجازة) عن الشيخ (مع السماع) بقراءة احدهما (تقرن) به  وفي نسخة تقترن  لجواز سهو، او غفلة، او غلط. وظاهره الوجوب.
 ثم ينبغي لكاتب الطبقة ان يكتب الاجازة عقب كتابة السماع.
 ويقال: اول من كتبها في الطباق الحافظ ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن
 عبد المحسن الانماطي، فجزاه الله خيرا في سنه ذلك لاهل الحديث، فلقد حصل به نفع كثير (). 
 ولقد انقطعت بسبب اهمال ذلك ببعض البلاد رواية بعض الكتب، لكون راويها كان له فوت، ولم يوجد في الطبقة اجازة المسمع للسامعين؛ فما امكن قراءة ذلك الفوت عليه بالاجازة لعدم تحققها ().
 كما اتفق لابي الحسن علي بن الصواف الشاطبي في " سنن النساءي " فلم ياخذوا عنه سوي مسموعه منها علي ابي بكر بن باقا ().
    
 وسءل (ابن حنبل) ان حرفا ... ادغمه فقال: ارجو يعفي
    
 لكن (ابو نعيم الفضل) منع ... في الحرف يستفهمه فلا يسع
    
 الا بان يروي تلك الشارده ... عن مفهم، ونحوه عن (زاءده)
    
 و (خلف بن سالم) قد قال: نا ... اذ فاته حدث من حدثنا
    
 من قول سفيان، وسفيان اكتفي ... بلفظ مستمل عن المملي اقتفي
 (وسءل) الامام (ابن حنبل) من ابنه صالح، حيث قال له: (ان حرفا) اي: لفظا يسيرا (ادغمه) اي: الشيخ او القارء، فلم يسمعه السامع مع معرفته انه كذا وكذا ايرويه عنه؟ (فقال: ارجو) انه (يعفي) عنه، ولا يضيق به ().
 (لكن) الحافظ (ابو نعيم الفضل) بن دكين (منع في الحرف) اي: اللفظ اليسير الذي يشرد عنه في حال سماعه من سفيان، والاعمش، ثم (يستفهمه) من بعض رفقاءه ().
 (فلا يسع) اي فقال: لا يسعه (الا بان) اي: ان (يروي تلك) الكلمة
 (الشارده عن مفهم) افهمه اياها، لا عن شيخه.
 (ونحوه) يروي (عن زاءده) بن قدامة. 
 قال خلف بن تميم: سمعت من سفيان الثوري عشرة الاف حديث، او نحوها، فكنت استفهم جليسي، فقلت لزاءدة، فقال لي: لا تحدث منها الا بما تحفظ بقلبك، وتسمع باذنك. قال: فالقيتها ().
 (و) ايضا، فالحافظ ابو محمد (خلف بن سالم) المخرمي  بتشديد الراء المكسورة  نسبة الي ((المخرم)) محلة ببغداد () (قد قال: نا) مقتصرا علي النون والالف (اذ فاته ((حدث)) من حدثنا من قول) شيخه (سفيان) ابن عيينة، حين تحديثه عن عمرو بن دينار.
 فكان يقال له: قل: حدثنا، فيمتنع، ويقول: انه لكثرة الزحام عند سفيان، لم اسمع شيءا من حروف ((حدث)) ().
 هذا (وسفيان) شيخه (اكتفي ب‍) ‍‍سماع (لفظ مستمل عن المملي) اي: لفظه؛ اذ المستملي (اقتفي) اي: اتبع لفظ المملي.
 وذلك ان ابا مسلم المستملي، قال لسفيان: الناس كثير لا يسمعون. فقال: اتسمع انت؟ قال: نعم. قال: فاسمعهم ().
 ولعل سماع خلف لم يكن في الاملاء.
 وهذا هو الذي عليه العمل من الاكابر الذين كان يعظم الجمع في مجالسهم، ان من سمع المستملي دون المملي، جاز له ان يرويه عن المملي، لكن بشرط ان يسمع المملي لفظ المستملي، كالعرض؛ لان المستملي في حكم القارء علي المملي ().
 وحينءذ، فلا يقال في الاداء لذلك: ((سمعت فلانا))، كما مر في العرض، بل الاحوط بيان الواقع، كما فعله جماعة من الاءمة. 
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ما كتبت قط من في المستملي، ولا التفت اليه، ولا ادري اي شء يقول، انما كنت اكتب من في المحدث ().
 وهكذا تورع اخرون، بل صوبه النووي، وقال: انه الذي عليه المحققون (). انتهي.
 لكن الاول هو الارفق بالناس ().
    
 كذاك (حماد بن زيد) افتي: ... استفهم الذي يليك، حتي
    
 رووا عن (الاعمش): كنا نقعد ... (للنخعي) فربما قد يبعد
    
 البعض  لا يسمعه  فيسال ... البعض عنه، ثم كل ينقل
    
 وكل ذا تساهل، وقولهم: ... يكفي من الحديث شمه، فهم
    
 عنوا اذا اول () شء سءلا ... عرفه، وما عنوا تسهلا
 (كذاك) ابو اسماعيل () (حماد بن زيد افتي) من استفهمه في حال املاءه عن بعض الالفاظ، وقال له: كيف قلت؟ فقال له (): (استفهم الذي يليك).
 (حتي) انهم (رووا عن الاعمش)، انه قال ():
 (كنا نقعد للنخعي)  بالاسكان لما مر  حين تحديثه، والحلقة متسعة،
 (فربما قد يبعد) عنه (البعض) ممن يحضر، و (لا يسمعه: فيسال) اي: البعيد عنه (البعض) القريب منه (عنه) اي: عما قاله.
 (ثم كل) ممن سمع منه، او من رفيقيه (ينقل) ذلك عنه، بلا واسطة. 
 (و) لكن (كل ذا) اي: تحديث منه بما لم يسمعه الا من رفيقه (تساهل) منه، وقد قال ابو زرعة بعد ان روي ذلك عن الاعمش: رايت ابا نعيم، لا يعجبه ذلك، ولا يرضي به لنفسه ().
 (وقولهم) اي: وقول جمع، ك‍: عبد الرحمان بن مهدي، وابي عبد الله بن منده (): (يكفي من) سماع (الحديث شمه، فهم) وانما () (عنوا) به (اذا اول شء) اي: طرف حديث (سءلا) عنه المحدث (عرفه)، واكتفي بطرفه عن ذكر باقيه.
 فقد كان السلف يكتبون اطراف الحديث ليذاكروا الشيوخ، فيحدثوهم بها (). (وما عنوا) به (تسهلا) اي: تساهلا في التحمل، ولا في الاداء ().
    
 وان يحدث من وراء ستر ...  عرفته بصوته او () ذي خبر
    
 صح، وعن شعبة لا ترو لنا ... ان () بلالا، وحديث امنا
 سادسها: في التحديث من وراء ستر، وهو ما ذكره بقوله:
 (وان يحدث‍) ‍‍ك (من وراء ستر) كازار، وجدار، من (عرفته بصوته ()) منه، (او)  بالدرج  باخبار (ذي خبر) به، ممن تثق بعدالته، وضبطه ان هذا صوته، ان كان يحدث بلفظه، او انه حاضر ان كان السماع عرضا (صح) السماع بخلاف الشهادة؛ لان باب الرواية اوسع (). 
 وكما لا يشترط رءيته له لا يشترط تمييزه له من الحاضرين ().
 ويجوز في ((من)) كسر ميمها، فتكون جارة، وفتحها، فتكون موصولة، او نكرة موصوفة
 (وعن شعبة) بن الحجاج انه قال (): (لا ترو) عمن يحدثك، ولم تر وجهه، فلعله شيطان قد تصور في صورته، يقول: ((حدثنا))، او ((اخبرنا)).
 (لنا) علي صحة السماع من وراء الحجاب اعتمادا علي الصوت حديث: (((ان بلالا) يءذن بليل، فكلوا، واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم)) ().
 فامر الشارع  صلي الله عليه وسلم  بالاعتماد علي صوته مع غيبة شخصه عمن يسمعه ().
 (و) لنا ايضا علي ذلك (حديث) اي: تحديث (امنا) عاءشة، وغيرها من امهات المءمنين من وراء حجاب، مع نقل ذلك عنهن من سمعه، والاحتجاج به في "الصحيح" (). 
    
 ولا يضر سامعا ان يمنعه ()
    
 كذلك التخصيص او رجعت ... ما لم يقل: اخطات او شككت
 سابعها: فيما اذا منع الشيخ الطالب من الرواية عنه، وهو ما ذكره بقوله:
 (ولا يضر سامعا) سمع من لفظ الشيخ او عرضا (ان يمنعه الشيخ) اي: منع الشيخ له (ان يروي) عنه (ما قد سمعه) منه.
 كان يقول لهلا لعلة تمنع الرواية: لا تروه عني، او ما اذنت لك في روايته عني ().
 بل يسوغ له روايته عنه ()؛ لانه قد حدثه به، وهو شء لا يرجع فيه؛ فلا يءثر منعه ().
 و (كذلك) لا يضر (التخصيص) من الشيخ لجماعة  مثلا  بالسماع، وقد () سمع غيرهم، سواء اعلم الشيخ بسماعه ام لم يعلم.
 وكذا لو قال: اخبركم، ولا اخبر فلانا، لا يضره، ولا يضره الرجوع بكتابة، او نحوها ().
 بل (او) بلفظ نحو (رجعت) عما حدثتكم به (ما لم يقل) مع
 ذلك: (اخطات) فيما حدثت به. (او شككت) في سماعه، او نحو ذلك.
 فان قال معه ذلك، لم نروه عنه () 
  الثالث: الاجازة
 (الثالث) من اقسام التحمل: الاجازة.
 وهي تقال لغة (): للعبور، وللاباحة.
 واصطلاحا: للاذن في الرواية.
    
 ثم الاجازة تلي السماعا ... ونوعت لتسعة انواعا
    
 ارفعها بحيث لا مناوله ... تعيينه المجاز والمجاز له
    
 وبعضهم حكي اتفاقهم علي ... جواز ذا، وذهب (الباجي) الي
    
 نفي الخلاف مطلقا، وهو غلط ... قال: والاختلاف في العمل قط
    
 ورده الشيخ بان () للشافعي ... قولان فيها ثم بعض تابعي ()
    
 مذهبه (القاضي حسين ()) منعا ... وصاحب (الحاوي) به قد قطعا
    
 قالا كشعبة ولو جازت اذن ... لبطلت رحلة طلاب السنن
    
 وعن (ابي الشيخ) مع (الحربي) ... ابطالها كذاك (للسجزي)
    
 لكن علي جوازها استقرا ... عملهم، والاكثرون طرا
    
 قالوا به، كذا وجوب العمل ... بها، وقيل: لا كحكم المرسل 
 (ثم الاجازة تلي السماعا) عرضا، فهو ارفع منها علي المعتمد؛ لانه ابعد من التصحيف والتحريف.
 وقيل: عكسه؛ لانها ابعد من الكذب والرياء والعجب ().
 وقيل: هما سواء ().
 (و) قد (نوعت لتسعة انواعا) مع انها متفاوتة ايضا، كما ياتي.
 (ارفعها بحيث لا مناوله) معها اي: ارفع انواع الاجازة المجردة عن المناولة، وهو اول انواعها:
 (تعيينه) اي: المحدث الكتاب (المجاز) به، (و) الشخص (المجاز له)، كقوله: اجزت لك، او لكم، او لفلان " صحيح البخاري "، او جميع هذه الكتب ().
 اما غير المجردة عن المناولة، فسياتي حكمها.
 (وبعضهم)، كما قال القاضي عياض () (حكي اتفاقهم) اي: العلماء
 (علي جواز ذا) النوع.
 (وذهب) القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف المالكي (الباجي)
 بالاسكان لما مر نسبة ل ((باجة)) مدينة بالاندلس () (الي نفي الخلاف) عن جواز الاجازة (مطلقا) عن التقييد بهذا النوع، (وهو غلط) لما ياتي.
 (قال) اي: الباجي: ((لا خلاف في جواز الرواية بالاجازة، (والاختلاف) () انما هو (في العمل) بها (قط) اي: فقط)) اي لا في الرواية (). 
 (ورده ) اي: ما قاله الباجي، بل صرح ببطلانه (الشيخ) ابن الصلاح ()
 (بان) مخففة () من الثقيلة، اي: بانه (للشافعي) ومالك (قولان فيها) اي في الاجازة جوازا ومنعا.
 وقال بالمنع جماعات من المحدثين ()، والفقهاء ()، والاصوليين ().
 ورده ايضا بما لخصه الناظم بقوله: (ثم بعض تابعي مذهبه) اي: الشافعي ()، وهو
 (القاضي حسين)، وفي نسخة: الحسن (منعا) الرواية بها اي: قطع بمنعها، (و) كذا القاضي ابو الحسن الماوردي () (صاحب الحاوي به) اي: بالمنع () (قد قطعا)، وكذا غيرهما ().
 (قالا) القاضيان (كشعبة)  بالصرف وعدمه، والاول اولي  وابن المبارك، وغيرهما: (ولو جازت) اي: الاجازة (اذن) تكملة (لبطلت رحلة)  بكسر الراء وضمها  اي: انتقال (طلاب السنن) من بلد الي بلد لاستغناءهم بالاجازة عنها (). 
 (و) جاء ايضا (عن ابي الشيخ) الحافظ عبد الله بن محمد الاصبهاني () (مع) ابي اسحاق ابراهيم () (الحربي ابطالها، كذاك) نسب ابطالها (للسجزي)  بكسر السين  نسبة لسجستان علي غير قياس () ().
 وهو الحافظ ابو نصر عبيد الله () بن سعيد الواءلي، حيث حكاه عن جماعة واقره ().
 وبالغ جماعة في المنع منها، حتي قال امام الحرمين: ((ذهب ذاهبون الي انه لا يتلقي بالاجازة حكم، ولا يسوغ التعويل عليها عملا ورواية)) ().
 (لكن علي جوازها استقرا عملهم) اي: المحدثين، وصار بعد الخلف اجماعا، او كالاجماع.
 قال الامام احمد، وغيره: لو بطلت لضاع العلم ().
 قال السلفي (): ومن منافعها، انه ليس كل طالب يقدر علي رحلة ().
 (والاكثرون) من العلماء (طرا) بضم الطاء اي: جميعا، (قالوا به) اي: بالجواز (). 
 وما مر عن الشافعي ومالك، حمله الخطيب علي الكراهة؛ لما صح عنهما انهما اجازاها ().
 وكما ان المعتمد جواز الرواية بها، (كذا) المعتمد (وجوب العمل) بالمروي
 (بها)؛ لانه خبر متصل الرواية، كالمسموع.
 (وقيل) وهو قول بعض اهل الظاهر ومن تبعهم: (لا) يجب العمل به،
 (كحكم) الحديث (المرسل) ().
 ورده الخطيب ()، وغيره بانه كيف يكون من يعرف عينه، وامانته، وعدالته كمن لا يعرف؟
    
 والثان (): ان يعين المجاز له ... دون المجاز، وهو ايضا قبله
    
 جمهورهم رواية وعملا ... والخلف اقوي فيه مما قد خلا
 (والثان) بحذف الياء  من انواع الاجازة المجردة عن المناولة:
 (ان يعين) المحدث (المجاز له، دون المجاز) به، كقوله: ((اجزت لك جميع مسموعاتي، او مروياتي)) ().
 (وهو) اي: هذا النوع (ايضا قبله جمهورهم) اي: العلماء (رواية) به،
 (وعملا) بالمروي به بشرطه الاتي في ((شرط الاجازة)) (). 
 (و) لكن (الخلف) في كل من قبول ذلك، والعمل به (اقوي فيه) اي: في هذا النوع (مما قد خلا)، مضي من الخلف () فيما قبله، لعدم تعيين المجاز به.
 وعلي قبوله يجب  كما قال الخطيب  علي المجاز له الفحص عن اصول المجيز من جهة العدول الاثبات، فما صح عنده من ذلك حدث به ().
    
 والثالث: التعميم في المجاز ... له، وقد مال الي الجواز
    
 مطلقا (الخطيب) (وابن منده) ... ثم (ابو العلاء) ايضا بعده
    
 وجاز للموجود عند (الطبري) ... والشيخ للابطال مال فاحذر ()
    
 وما يعم مع وصف حصر ... كالعلما () يومءذ بالثغر
    
 فانه الي الجواز اقرب ... قلت (عياض) قال: لست احسب
    
 في ذا اختلافا بينهم ممن يري ... اجازة لكونه منحصرا
 (والثالث) من انواع الاجازة: (التعميم في المجاز له) سواء اعين () المجاز به، ام اطلق، كقوله: اجزت للمسلمين، او لمن ادرك زماني () الكتاب الفلاني، او مروياتي.
 (وقد مال الي الجواز) اي:  جواز هذا النوع  (مطلقا) اي: سواء الموجود وقت الاجازة وبعدها، قبل وفاة المجيز، قيد بوصف خاص، كاهل الاقليم الفلاني، او من ملك نسخة من تصنيفي هذا، او لم يقيد كمن قال: ((لا اله الا الله)) الحافظ (الخطيب ()، و) الحافظ (ابن منده ()، ثم) الحافظ (ابو العلاء) الحسن بن احمد 
 العطار الهمداني مال الي جوازه (ايضا) ().
 وقوله: (بعده) اي: بعد ابن منده تاكيد.
 (وجاز) التعميم في المجاز له بقسميه السابقين، لكن (للموجود) وقتها خاصة (عند) القاضي ابي الطيب طاهر (الطبري) ()؛ لخبر: ((بلغوا عني)) ().
 (والشيخ) ابن الصلاح (للابطال) لذلك (مال)، حيث قال: ((لم نر، ولم نسمع عن احد ممن يقتدي به انه استعمل هذه الاجازة، ولا عن الشرذمة () المتاخرة الذين سوغوها، والاجازة في اصلها ضعيفة، وتزداد بهذا التوسع ضعفا كثيرا، لا ينبغي احتماله)) ().
 (فاحذر) استعمالها رواية وعملا؛ لكن اجازها جماعات من الاءمة المقتدي بهم ممن تقدم ابن الصلاح، وممن تاخر عنه، ورجحه ابن الحاجب ()، والنووي ()، وغيرهما. 
 هذا وقد قال الناظم مع انه ممن روي بها: ((وفي النفس منها شء، وانا اتوقف عن الرواية بها)) (). وقال في " نكته ": ((والاحتياط ترك الرواية بها)) (). ونقل شيخنا عدم الاعتداد بها عن متقني شيوخه، وتبعهم فيه.
 (وما يعم مع وصف حصر، كالعلما ()) بالقصر الموجودين (يومءذ) اي: يوم الاجازة (بالثغر) اي: ثغر دمياط، او اسكندرية، او غيرهما ().
 (فانه) اي: استعمال الاجازة في هذه الصورة، (الي الجواز اقرب) منه فيما لا حصر معه.
 قاله () ابن الصلاح، وعمل به، حيث اجاز رواية كتابه " علوم
 الحديث " () عنه لمن ملك منه نسخة.
 (قلت): وقد سبقه الي ذلك القاضي (عياض)، فانه (قال: لست احسب) اي اظن (في) جواز (ذا) اي: ما حصر بوصف نحو قول المحدث: اجزت لمن هو الان من طلبة العلم ببلد كذا، او لمن قرا علي قبل هذا (اختلافا بينهم) اي: العلماء
 (ممن يري اجازة) اي: جواز الاجازة الخاصة، ولا رايت منعه لاحد؛ (لكونه منحصرا) موصوفا، كقوله: اجزت لاولاد فلان، او اخوة فلان ().
    
 والرابع: الجهل بمن اجيز له ... او ما اجيز كاجزت ازفله
    
 بعض سماعاتي، كذا ان سمي ... كتابا او () شخصا وقد تسمي 
    
 به سواه ثم لما يتضح ... مراده () من ذاك فهو لا يصح
    
 اما المسمون مع البيان () ... فلا يضر الجهل بالاعيان
    
 وتنبغي الصحة ان جملهم () ... من غير عد وتصفح لهم
 (والرابع) من انواع الاجازة:
 (الجهل بمن اجيز له، او ما اجيز) به، او الجهل بهما، المفهوم بالاولي، بل الصادق به كلامه، بجعل القضية فيه مانعة خلو، وفي مثاله الاتي اشارة اليه.
 فالاول: كاجزت بعض الناس " صحيح البخاري ".
 والثاني: كاجزت فلانا بعض مسموعاتي.
 والثالث: (كاجزت ازفله)  بفتح اوله وثالثه  اي: جماعة من الناس ()
 (بعض سماعاتي).
 و (كذا ان سمي) اي: المجيز (كتابا، او ()) بالدرج (شخصا).
 (وقد تسمي به) اي: بالكتاب او الشخص (سواه)، ك‍: اجزت لك ان تروي عني كتاب " السنن "، وفي مروياته عدة كتب يعرف كل منها بالسنن ().
 او اجزت محمد بن خالد الدمشقي، وثم جماعة يشاركونه في اسمه ونسبته المذكورة (). 
 (ثم لما) اي: لم (يتضح مراده) اي: المجيز (من ذاك ()) بقرينة، (فهو) اي: استعمال هذه الاجازة (لا يصح) () للجهل بالمراد، بخلاف ما اذا اتضح مراده بقرينة.
 كان قيل له: اجزت لي كتاب "السنن"، لابي داود؟ فيقول: اجزت لك رواية السنن ().
 او قيل له: اجزت لمحمد بن خالد بن علي بن محمود الدمشقي؟ بحيث لا يلتبس، فقال: اجزت لمحمد بن خالد الدمشقي.
 فانه يصح؛ لان الجواب ينزل علي المسءول عنه ().
 (اما) الجماعة (المسمون) المعينون في استدعاء، او غيره، (مع البيان) لهم، ولانسابهم، وشهرتهم، بحيث يزول الالتباس، (فلا يضر) حينءذ (الجهل) من المجيز (بالاعيان) في صحة الاجازة، كما لا يشترط معرفة المسمع عين السامع منه.
 (وتنبغي () الصحة ان جملهم) اي: جمعهم بالاجازة (من غير عد، وتصفح لهم) واحدا واحدا، كما في سماع من سمع منه بهذا الوصف ().
    
 والخامس: التعليق في الاجازه ... بمن يشاءها الذي اجازه
    
 او غيره معينا، والاولي ... اكثر جهلا، واجاز الكلا
    
 معا (ابو يعلي) الامام الحنبلي ... مع (ابن عمروس) وقالا: ينجلي
    
 الجهل اذ يشاءها، والظاهر ... بطلانها افتي بذاك () (طاهر) 
    
 قلت: وجدت (ابن ابي خيثمة) ... اجاز كالثانية المبهمة
    
 وان يقل: من شاء يروي قربا ... ونحوه (الازدي) مجيزا كتبا
    
 اما: اجزت لفلان ان يرد ... فالاظهر الاقوي الجواز فاعتمد
 (الخامس) من انواع الاجازة:
 (التعليق في الاجازه) ()، والرواية، ولم يفرده ابن الصلاح بنوع، بل ادخله في نوع قبله؛ لان فيه جهالة وتعليقا (). وافرده الناظم ()؛ لان الصورة الاخيرة منه لا جهالة فيها، كما سياتي.
 ثم تعليق الاجازة اما ان يكون (بمن يشاءها الذي اجازه) الشيخ، يعني بمشيءة المجاز له المبهم، كقوله: من شاء ان اجيز له، فقد اجزت له، او اجزت لمن شاء.
 (او) بمن يشاءها (غيره) اي: غير المجاز له حال كونه (معينا)، كقوله: من شاء فلان ان اجيزه، فقد اجزته، او اجزت لمن يشاءه فلان، او اجزت لمن شءت اجازته.
 (و) الصورة (الاولي اكثر جهلا) من الثانية؛ لانها معلقة بمشيءة من لا يحصر ()، والثانية بمشيءة () معين، مع اشتراكهما في جهالة المجاز له ().
 وخرج بالمعين المبهم في الثانية، كقوله: اجزت لمن شاء بعض الناس ان اجيزه، فهي باطلة قطعا، لوجود الجهالة فيها من جهتين.
 (واجاز الكلا) اي: الصورتين السابقتين (معا ابو يعلي) محمد بن الحسين ابن الفراء (الامام الحنبلي، مع) الامام ابي الفضل محمد بن عبيد الله () () (ابن عمروس) 
  بفتح اوله () . (وقالا) ()، يعني: وقال من احتج لهما، كما اشار اليه في
 "شرحه" (): لانه (ينجلي الجهل) فيهما في ثاني الحال (اذ) اي: حين (يشاءها) اي: المعلق بمشيءة الاجازة.
 قال ابن الصلاح (): (والظاهر بطلانها) فيهما، وقد (افتي بذاك) اي: به القاضي ابو الطيب (طاهر) بن عبد الله الطبري لما ساله الخطيب عنها، وعلل بانه اجازة لمجهول، فهو كقوله: اجزت لبعض الناس ().
 قال ابن الصلاح: وقد يعلل ايضا بما فيها من التعليق بالشرط ().
 (قلت): لكن قد (وجدت) الحافظ ابا بكر احمد (ابن ابي خيثمة اجاز) ما هو، (كالثانية المبهمة) في المجاز له فقط،، فانه قال (): قد اجزت لابي زكريا يحيي بن مسلمة ان يروي عني ما احب من " تاريخي " الذي سمعه مني ابو محمد القاسم بن الاصبغ، ومحمد بن عبد الاعلي، كما سمعاه مني، واذنت له في ذلك، ولمن احب من اصحابه، فان احب ان تكون الاجازة لاحد بعد هذا، فانا اجزت له ذلك بكتابي هذا.
 ولما فرغ من تعليق () الاجازة بمشيءتها، اخذ في تعليقها بمشيءة الرواية، فقال:
 (وان يقل) اي: الشيخ: (من شاء) ان () (يروي) عني، اجزت له ان يروي عني، (قربا) جوازه. 
 وعبارة ابن الصلاح: هو اولي بالجواز ().
 اي: مما قبله عند مجيزه، من حيث ان مقتضي كل اجازة تفويض الرواية بها، الي مشيءة المجاز له، فكان هذا مع كونه بصيغة التعليق تصريحا بما يقتضيه الاطلاق، وحكاية للحال لا تعليقا في الحقيقة.
 وايده بتجويز البيع، بقوله: بعتك هذا بكذا ان شءت مع القبول ().
 ورده الناظم بان المبتاع معين، والمجاز له هنا () مبهم ().
 قال: نعم، وزانه () هنا ان يقول: اجزت لك ان تروي عني ان شءت الرواية عني ().
 قال ابن الصلاح (): (ونحوه)  بالنصب ب: ((كتبا))  اي: ونحو ما مر من التعليق لفظا بمشيءة الرواية، الحافظ ابو الفتح محمد بن الحسين (الازدي) حال كونه (مجيزا كتبا) بخطه، فقال: اجزت رواية ذلك لجميع من احب ان يرويه عني.
 هذا كله في تعليق الاجازة، والرواية مع ابهام المجاز له.
 (اما) مع تعيينه نحو (اجزت لفلان ان يرد). او يحب، او يشاء، الاجازة او الرواية عني. (فالاظهر الاقوي الجواز)، لانتفاء الجهالة ()، وحقيقة التعليق، (فاعتمد) ه. 
    
 والسادس: الاذن لمعدوم تبع ... كقوله: اجزت لفلان () مع
    
 اولاده ونسله وعقبه ... حيث اتوا او خصص المعدوم به
    
 وهو () اوهي، واجاز الاولا ... (ابن ابي داود) وهو مثلا
    
 بالوقف، لكن (ابا الطيب) رد ... كليهما وهو الصحيح المعتمد
    
 كذا ابو نصر. وجاز مطلقا ... عند الخطيب وبه قد سبقا
    
 من () ابن عمروس مع الفراء ... وقد راي الحكم علي استواء
    
 في الوقف في صحته () من تبعا ... ابا حنيفة () ومالكا معا
 (والسادس) من انواع الاجازة:
 (الاذن) اي: الاجازة (لمعدوم تبع) بالوقف بلغة ربيعة اي: اما تبعا لموجود،
 (كقوله: اجزت) مروياتي (لفلان)  بغير تنوين  والبيت دخله الشكل، وهو لا يدخل الرجز (مع اولاده، ونسله، وعقبه، حيث اتوا)، ولو بعد حياة المجيز.
 او اجزت لك، ولمن يولد لك ().
 (او) غير تبع، بان (خصص) المجيز (المعدوم به) اي: بالاذن، ولم يعطفه علي موجود، كقوله: اجزت لمن يولد لفلان.
 (وهو) اي: القسم الثاني (اوهي) اي: اضعف من الاول، والاول اقرب الي الجواز (). 
 (و) لذا (اجاز الاولا) خاصة، الحافظ ابو بكر عبد الله (بن ابي داود) السجستاني، بل فعله، فقال لمن ساله الاجازة: اجزت لك، ولاولادك، ولحبل الحبلة، يعني: الذين لم يولدوا () بعد ().
 (وهو مثلا) اي: شبه (بالوقف)، والوصية علي المعدوم، حيث يصحان فيه، اذا عطف علي موجود، ك‍: وقفت، او اوصيت () فلانا علي اولادي الموجودين، ومن يحدثه الله لي من الاولاد ().
 (لكن) القاضي (ابا الطيب رد كليهما) () اي: القسمين، (وهو الصحيح المعتمد)؛ لان الاجازة في حكم الاخبار جملة بالمجاز؛ فكما لا يصح الاخبار للمعدوم، لا تصح الاجازة له.
 وفارقت الوقف، بان المقصود () فيها اتصال السند، ولا اتصال بين الموجود، والمعدوم.
 و (كذا) ردهما (ابو نصر) ابن الصباغ ().
 (و) لكن (جاز) الاذن للمعدوم (مطلقا) عن التقييد باولهما (عند) الحافظ ابي بكر (الخطيب) قياسا علي صحة الاجازة للموجود، مع عدم اللقاء، وبعد الدار ().
 (وبه) اي: بالجواز مطلقا (قد سبقا) اي: الخطيب (من ابن عمروس، مع) ابي يعلي ابن (الفراء)، وغيره (). 
 (وقد راي الحكم علي استواء () في الوقف) اي: (في صحته) اي: راي صحته في القسمين معظم (من تبعا ابا حنيفة)  بصرفه للوزن ()  (ومالكا معا) () اي: فيلزمهم القول بها في الاجازة فيها (). وقد قدمت الفرق بينهما.
    
 والسابع: الاذن لغير اهل ... للاخذ عنه كافر او طفل
    
 غير مميز وذا الاخير ... راي (ابو الطيب) والجمهور
    
 ولم اجد في كافر نقلا، بلي () ... بحضرة (المزي) تترا فعلا
    
 ولم اجد في الحمل ايضا نقلا ... وهو من المعدوم اولي () فعلا
    
 و (للخطيب) لم اجد من فعله ... قلت: رايت بعضهم قد ساله
    
 مع ابويه فاجاز، ولعل ... ما اصفح الاسماء فيها اذ فعل
    
 وينبغي البنا علي ما ذكروا ... هل يعلم الحمل؟ وهذا اظهر ()
 (والسابع) من انواع الاجازة: (الاذن) اي: الاجازة من الشيخ (لغير اهل) وقتها، (للاخذ عنه)، وللاداء (كافر)، او فاسق، او مبتدع، او مجنون، او حمل، (او طفل غير مميز) (). و ((كافر)) مع ما بعده بدل من ((غير اهل)).
 (وذا الاخير) اي: الاذن للطفل  وهو ما اقتصر علي التصريح به ابن الصلاح () مع انه لم يفرده بنوع، بل ذكره اخر النوع قبله  (راي) اي: راه صحيحا القاضي 
 (ابو الطيب)، وفرق بينه وبين السماع، بان الاجازة اوسع؛ فانها تصح للغالب بخلاف السماع ().
 (و) كذا راه (الجمهور).
 واحتج له الخطيب () بان الاجازة انما هي اباحة المجيز الرواية للمجاز له، والاباحة تصح للعاقل وغيره ().
 قال ابن الصلاح: وكانهم راوا الطفل اهلا لتحمل هذا النوع الخاص، ليءدي به بعد اهليته، حرصا علي بقاء الاسناد الذي اختصت به هذه الامة، وتقريبه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقيل: لا تصح الاجازة له لعدم تمييزه. وبه قال الشافعي، والاجازة للمجنون صحيحة، كما شمله كلام الخطيب السابق.
 قال الناظم (): (ولم اجد في كافر) اي: في الاجازة له (نقلا) مع تصريحهم بصحة سماعه، كما مر.
 (بلي) اي: نعم (بحضرة) الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمان (المزي)  بكسر الميم  نسبة للمزة قرية بدمشق ()، (تترا) () اي: متتابعا، (فعلا) ().
 حيث اجاز ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن، لمحمد بن عبد السيد بن الديان، حالة يهوديته في جملة السامعين جميع مروياته، وكتب اسمه في الطبقة، واقره المزي ().
 واذا جاز ذلك في الكافر، ففي الفاسق والمبتدع اولي، فاذا زال مانع الاداء، صح الاداء، كالسماع. 
 (ولم اجد في) اجازة (الحمل ايضا نقلا، وهو) اي: جواز الاجازة له، وان لم تنفخ () فيه الروح، او لم يعطف علي موجود (من) جواز الاجازة (المعدوم اولي فعلا) اي: من جهة الفعل قياسا علي صحة الوصية له.
 (وللخطيب) مما يءيد عدم النقل في الحمل، (لم اجد من فعله) اي: اجاز له، مع انه ممن يري صحة الاجازة للمعدوم، كما مر.
 (قلت): قد (رايت بعضهم)، وهو شيخه الحافظ ابو سعيد العلاءي ()، (قد ساله) اي: للاذن للحمل (مع)  بالسكون  (ابويه، فاجاز)؛ لكونه يراها () مطلقا، او يغتفرها تبعا.
 (و) لكن قد يقال: (لعل) اي: لعله (ما اصفح) اي: تصفح، بمعني: نظر () (الاسماء) التي (فيها) اي: في الاستجازة، حتي يعلم هل فيها حمل او لا؟
 (اذ فعل) اي: حين اجاز بناء علي ما مر من صحة الاجازة بدون تصفح الا ان الغالب ان المحدثين لا يجيزون الا بعد نظر اسماء المسءول لهم، كما هو المشاهد ().
 (وينبغي البنا) بالقصر للوزن اي: بناء صحة الاجازة للحمل، (علي ما ذكروا) اي: الفقهاء (هل يعلم الحمل)؟ اي: يعامل معاملة المعلوم او لا؟
 فان قلنا: نعم ()، صحت الاجازة، وان قلنا: لا، فكالوصية للمعدوم.
 (وهذا) اي: ما ذكر من البناء، وكون الحمل يعلم: (اظهر).
 وعليه فالاجازة لمن ذكر هنا، كالسماع لا يشترط فيها الاهلية عند التحمل بها.
    
 والثامن: الاذن بما سيحمله ... الشيخ، والصحيح انا نبطله 
    
 وبعض عصري () عياض بذله ... و (ابن مغيث) لم يجب من ساله
    
 وان يقل: اجزته ما صح له ... او سيصح، فصحيح عمله
    
 (الدارقطني) وسواه اوحذف ... يصح جاز الكل حيثما عرف
 (والثامن) من انواع الاجازة:
 (الاذن) اي: الاجازة (بما سيحمله الشيخ) المجيز يرويه المجاز له بعد ان يتحمله المجيز.
 (والصحيح) ما صوبه () القاضي عياض ()، والنووي () (انا نبطله)، كما نبطل توكيل من وكل ببيع ما سيملكه؛ ولان الاجازة في حكم الاخبار بالمجاز جملة، كما مر، فلا نجيز () بما لا خبر عنده منه.
 ولم يفرقوا بين عطفه علي ما تحمله، ك‍: اجزت لك ما رويته، وما سارويه، وعدم عطفه () عليه.
 (وبعض عصري) القاضي (عياض)، كما حكاه هو عنهم ()، قد (بذله)  بالمعجمة  اي: اعطي من ساله الاذن كذلك ما ساله، ووجه بان شرط الرواية اكثر ما يعتبر عند الاداء لا عند التحمل، فاذا ثبت عند الاداء انه تحمل بعد الاذن صح الاداء.
 (و) لكن القاضي ابو الوليد يونس (ابن مغيث) القرطبي، (لم يجب من ساله) كذلك، بل امتنع من اجابته، فلا تصح الاجازة به (). 
 وعليه يتعين  كما قال ابن الصلاح ()، كغيره  علي من يريد ان يروي عن شيخ بالاجازة، ان يعلم ان ما يرويه عنه، مما تحمله شيخه قبل اجازته له، ومثله ما يتجدد للمجيز بعده من نظم وتاليف.
 (و) اما (ان يقل) اي: الشيخ: (اجزته ما صح له) اي عنده حال الاجازة، (او سيصح) عنده من مسموعاتي، (فصحيح)، وان كان المجيز لا يعرف انه يرويه وقت الاجازة.
 وقد (عمله الدارقطني) () بالاسكان لما مر، (وسواه) من الحفاظ.
 وله ان يروي ما صح عنه عنده وقت الاجازة، او بعدها، انه تحمله قبلها ().
 فالشيخ ان جمع بين ((صح)) و ((يصح))، كما تقرر، (او حذف يصح، جاز الكل) اي: كل من النوعين (حيثما) زاءدة، (عرف) اي: الراوي حال الاجازة او بعدها، انه مما تحمله الشيخ قبلها. والمراد بما صح: ما صح حال الاجازة، او بعدها.
 وفارقت هذه بنوعيها ما قبلها، بان الشيخ ثم لم يرو بعد، وهنا روي، لكنه قد يكون غير عالم بما رواه، فيجعل الامر فيه علي ثبوته عند المجاز له.
    
 والتاسع: الاذن بما اجيزا ... لشيخه، فقيل: لن يجوزا
    
 ورد، والصحيح: الاعتماد ... عليه قد جوزه النقاد
    
 ابو نعيم، وكذا ابن عقده ... والدارقطني ونصر بعده
    
 والي ثلاثا باجازة وقد ... رايت من والي بخمس يعتمد
    
 وينبغي تامل الاجازه ... فحيث شيخ شيخه اجازه
    
 بلفظ ما صح لديه لم يخط () ... ما صح عند شيخه منه فقط 
 (والتاسع) من انواع الاجازة: (الاذن) اي: الاجازة (بما اجيزا () لشيخه) المجيز، كقوله: اجزت لك مجازاتي، او رواية ما اجيز لي ().
 واختلف فيه (فقيل: لن يجوزا) ذلك، وان عطف علي الاذن بمسموع، (و) لكنه (رد) حتي قال ابن الصلاح: انه قول من لا يعتد به من المتاخرين ().
 وقيل: ان عطف علي ما ذكر جاز، والا فلا.
 (والصحيح) الذي عليه العمل (الاعتماد عليه) اي: علي الاذن بما اجيز مطلقا، ولا يشبه منع الوكيل التوكيل بغير اذن الموكل؛ لان الحق ثم لموكله، فانه ينفذ عزله له بخلافه هنا، اذ الاجازة مختصة بالمجاز له، فانه لو رجع المجيز عنها لم ينفذ ().
 و (قد جوزه النقاد)، منهم: الحافظ (ابو نعيم) الاصبهاني، فقال: الاجازة علي الاجازة قوية جاءزة ().
 (وكذا) جوزه ابو العباس احمد (ابن عقده)  بضم العين  الكوفي،
 (والدارقطني)، وغيرهما ().
 (ونصر)، وهو الفقيه الزاهد ابن ابراهيم المقدسي (بعده) اي: بعد الدارقطني، (والي) اي: تابع (ثلاثا) من الاجاءز () (باجازة) (). 
 فقال محمد بن طاهر: سمعته ببيت المقدس يروي بالاجازة، عن الاجازة، وربما تابع بين ثلاث منها ().
 قال الناظم: (وقد رايت من والي) باكثر من ثلاث، فمنهم من والي باربع، ومنهم من والي (بخمس) ممن (يعتمد) عليه من الاءمة، كالحافظ ابي محمد عبد الكريم الحلبي، فانه روي في " تاريخ مصر " له عن عبد الغني بن سعيد الازدي بخمس اجاءز متوالية (). وروي شيخنا في " اماليه " بست ().
 (وينبغي) وجوبا لمن يريد بذلك (تامل) كيفية (الاجازه) اي: اجازة شيخ شيخه لشيخه، وكذا اجازة من فوقه لمن يليه.
 ومقتضاها: حتي لا يروي بها ما لم يندرج تحتها؛ فربما قيد بعض المجيزين بما سمعه، او بما حدث به من مسموعاته، او بما صح عند المجاز له، او نحوها، فلا يتعداه.
 (فحيث شيخ شيخه اجازه) اي: اجاز شيخه (بلفظ) اجزته (ما صح لديه) اي: عند شيخه المجاز له فقط، (لم يخط)  بالبناء للمفعول من خطا يخطو ()، اذا مشي  اي: لم يتعد الراوي (ما صح عند شيخه منه) اي: من مروي المجيز له (فقط).
 حتي لو صح شء من مرويه عند الراوي، لم يطلع عليه شيخه المجاز له، او اطلع عليه، لكنه لم يصح عنده، لا يسوغ () له رواية بالاجازة.
 وقال بعضهم: ينبغي ان تسوغ له؛ لان صحة ذلك قد وجدت، فلا فرق بين صحته عند شيخه، وغيره. 
  لفظ الاجازة وشرطها
 (لفظ الاجازة) اي: بيانه، (وشرطها) في المجيز، والمجاز له.
    
 اجزته (ابن فارس) قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
    
 وانما تستحسن الاجازه ... من عالم بها ()، ومن اجازه
    
 طالب علم (والوليد) ذا ذكر ... عن (مالك) شرطا وعن (ابي عمر)
    
 ان الصحيح انها لا تقبل ... الا لماهر وما لا يشكل
    
 واللفظ ان تجز بكتب احسن ... او دون لفظ فانو وهو ادون
 فلفظ: (اجزته) مسموعاتي، او مروياتي متعديا بنفسه، مع اضمار لفظ الرواية () او نحوه (ابن فارس ()) ابو الحسين احمد اللغوي، (قد نقله) اي: تعديه بنفسه.
 فقال: ((معني الاجازة في كلام العرب ماخوذ من ((جواز الماء)) الذي يسقاه () المال من الماشية والحرث.
 يقال منه: ((استجزت فلانا فاجازني)) اذا سقاك ماء لارضك، او ماشيتك. كذلك طالب العلم، يسال العالم ان يجيزه علمه، فيجيزه اياه)) ().
 قال ابن الصلاح () (وانما المعروف) اي: لغة واصطلاحا، ان
 يقول: (قد اجزت له) رواية مسموعاتي، او مروياتي. 
 اي: متعديا بالحرف، وبدون اضمار ().
 قال: ((ومن يقول: اجزت له مسموعاتي، فعلي سبيل الاضمار () الذي لا يخفي نظيره)) ().
 ثم اخذ في بيان محل () استحسانها، مع بيان انه شرط لها عند بعضهم، فقال: (وانما تستحسن الاجازه من عالم بها)، وفي نسخة: ((به))،
 اي: بالمجاز (ومن اجازه) اي: والحال ان المجاز له (طالب علم) اي: من اهل العلم، كما عبر به ابن الصلاح ()؛ لان الاجازة توسع، وترخيص يتاهل له اهل العلم بالفن لمسيس حاجتهم اليها ().
 (والوليد) ابو العباس ابن بكر المالكي (ذا) مفعول (ذكر) اي: نقل ذا، اي: ما ذكر من علم المجيز، وكون المجاز له طالب علم (عن مالك شرطا) في الاجازة ().
 (وعن ابي () عمر) ابن عبد البر () (ان الصحيح انها لا تقبل الا لماهر) بالصناعة، (و) في (ما لا يشكل) اسناده، لكونه معروفا معينا؛ اذ لو لم يكن كذلك، لم يءمن ان يحدث المجاز له عن شيخ، بما ليس من حديثه، او ينقص عن اسناده راويا، او اكثر. 
 لكن تقدم عن الجمهور في سابع انواع الاجازة، انه لا يشترط التاهل عند التحمل بها.
 ثم الاجازة قد تكون بلفظ المجيز مبتدءا بها، او بعد السءال فيها، وقد يكون بكتبه () علي استدعاء، او بدونه.
 وقد نبه علي ذلك، وحكمه فقال: (واللفظ)  بالرفع مبتدا خبره: احسن، او بالنصب بنزع الخافض ، اي: و (ان تجز) انت باللفظ (بكتب) اي معه بان تجمعها، فهو (احسن)، واولي من افراد احدهما.
 (او) بكتب (دون لفظ فانو) انت () الاجازة، لتصح، لان الكتابة كناية، (وهو) اي (): هذا الصنع (ادون) رتبة من الاجازة الملفوظ بها، فان لم ينوها، قال الناظم: ((فالظاهر عدم الصحة)) ().
 ثم قال: ((قال ابن الصلاح: وغير مستبعد تصحيح ذلك بمجرد هذه الكتابة في باب الرواية الذي () جعلت فيه القراءة علي الشيخ  مع انه لم يلفظ بما قرء عليه  اخبارا منه بذلك)). انتهي ().
 وكلامه محمول علي ما اذا نوي بقرينة في كلامه سابقة علي كلامه المذكور.
 فقوله: بمجرد هذه الكتابة، اي: المقرونة بالنية.
 واعلم انه () كثيرا ما يصرحون في الاجاءز () ب ((ما يجوز لي، وعني روايته)) ومرادهم  كما قال ابن الجوزي  ب ((لي)) مروياتهم، ويعني مصنفاتهم، ونحوها. 
  الرابع: المناولة
 (الرابع) من اقسام التحمل (المناولة):
 وهي: اعطاء الشيخ الطالب شيءا من مروياته، ويقول له: هذا من حديثي، او مروياتي، او نحو ذلك.
    
 ثم المناولات اما تقترن ... بالاذن او لا، فالتي فيها اذن
    
 اعلي الاجازات، واعلاها: اذا ... اعطاه ملكا فاعارة كذا
    
 ان يحضر الطالب بالكتاب ل‍ه ... عرضا وهذا العرض للمناوله
    
 والشيخ ذو معرفة فينظره () ... ثم يناول () الكتاب محضره
    
 يقول: هذا من حديثي () فاروه ... وقد حكوا عن (مالك) ونحوه
    
 بانها تعادل السماعا ... وقد ابي المفتون ذا امتناعا
    
 اسحاق والثوري مع النعمان ... والشافعي واحمد الشيباني
    
 و (ابن المبارك) وغيرهم راوا ... بانها انقص، قلت: قد حكوا
    
 اجماعهم بانها صحيحه ... معتمدا، وان تكن مرجوحه
 (ثم المناولات) المجموعة باعتبار صورها الاتية علي نوعين، لانها
 (اما) ان (تقترن بالاذن) اي الاجازة، (او لا)، بان تخلوا عنها.
 (فالتي فيها اذن)، وهي النوع الاول (اعلي الاجازات) مطلقا، لما فيها من تعيين المروي وتشخيصه، وفي هذا النوع صور متفاوتة علوا ().
 (واعلاها: اذا اعطاه) اي: الشيخ الطالب مءلفا له، او اصلا من مسموعاته  مثلا ، او فرعا مقابلا به (ملكا) اي: علي وجه التمليك له بهبة، او بيع، او 
 غير ذلك، قاءلا له: هذا من تاليفي، او سماعي، او روايتي عن فلان وانا عالم بما فيه، فاروه او حدث به عني، او نحو ذلك.
 وكذا لو لم يذكر اسم شيخه، وكان مذكورا في الكتاب المناول، مع بيان سماعه منه، او اجازته، او نحو ذلك ().
 ولم يصرح ابن الصلاح () بكون هذه الصورة اعلي، لكنه قدمها، كالقاضي عياض () في الذكر، وهو منه () مشعر بذلك.
 (فاعارة) اي: ويليها ما يناوله من ذلك ايضا اعارة، اي: علي وجه الاعارة، او الاجازة، قاءلا له مع ما مر: فانتسخه، ثم قابل به، او فقابل به () نسختك التي انتسختها، او نحو ذلك، ثم رده الي ().
 و (كذا) يليها (ان يحضر الطالب بالكتاب) الذي هو اصل للشيخ، او فرعه المقابل به (له) اي للشيخ (عرضا) اي: للعرض عليه، ويقيد للتمييز عن عرض السماع السابق في محله، فيقال: عرض المناولة، كما ذكره بقوله: (وهذا العرض للمناوله.
 والشيخ) اي: يحضر الطالب بالكتاب للشيخ، والحالة ان الشيخ (ذو معرفة) ويقظة، (فينظره) متصفحا متاملا له ليعلم صحته، او فيقابله باصله ، ان لم يكن عارفا.
 (ثم يناول) الشيخ (الكتاب محضره) له، و (يقول) له: (هذا من حديثي)، او نحوه، (فاروه)، او حدث به عني، او نحو ذلك (). 
 ونصب (ينظر) و (يناول) بالعطف علي (يحضر).
 (وقد حكوا) اي: جماعة من المحدثين، منهم: الحاكم ()، (عن مالك)  رحمه الله  (ونحوه) من اءمة المدنيين، والمكيين، والكوفيين والبصريين، وغيرهم القول (بانها) اي: المناولة المقرونة بالاجازة (تعادل السماعا).
 بل ذهب جماعة الي انها اعلي منه، ووجه بان الثقة بالكتاب مع الاجازة اكثر من الثقة بالسماع، واثبت لما يدخل من الوهم علي السامع، والمسمع.
 (و) لكن (قد ابي المفتون) جمع ((مفت)) من ((افتي في الحلال والحرام)) (ذا) اي: القول بانها تعادل السماع فضلا عن ترجيحها عليه، حيث امتنعوا من القول به (امتناعا) ().
 وابدل من ((المفتون)) (اسحاق) بن راهويه، (و) سفيان (الثوري)  بالمثلثة وبالاسكان، لما مر  نسبة ل ((ثور)) بطن من تميم ().
 (مع) باقي الاءمة ابي حنيفة (النعمان، والشافعي)  بالاسكان لما مر  (واحمد) بن حنبل (الشيباني) نسبة لشيبان بن ثعلبة، (و) عبد الله (ابن المبارك، وغيرهم) كالبويطي، والمزني، حيث (راوا) القول (بانها انقص) من السماع، وصححه ابن الصلاح ().
 (قلت): و (قد حكوا) اي: جماعة، منهم: القاضي عياض ()
 (اجماعهم) اي: اهل النقل علي القول (بانها صحيحه)، واختلف () في صحة 
 الاجازة المجردة (معتمدا) ()  بفتح الميم  وهو كما قال الناظم: تمييز ، اي: صحيحة اعتمادا ().
 والحاصل انهم حكوا الاجماع فيها، (وان تكن) بالنسبة للسماع () (مرجوحه) علي المعتمد، كما مر.
    
 اما اذا ناول واستردا ... في الوقت صح والمجاز ادي
    
 من نسخة قد وافقت مرويه ... وهذه ليست لها مزيه
    
 علي الذي عين في الاجازه ... عند المحققين لكن مازه
    
 اهل الحديث اخرا وقدما () ... اما اذا ما الشيخ لم ينظر ما
    
 احضره الطالب لكن اعتمد () ... من احضر الكتاب وهو معتمد
    
 صح والا بطل استيقانا ... وان يقل: اجزته ان كانا
    
 ذا من حديثي، فهو فعل حسن ... يفيد حيث وقع () التبين
    
 وان خلت من اذن المناوله ... قيل: تصح () والاصح باطله 
 ومن صور هذا النوع ما ذكره بقوله:
 (اما اذا ناول) الكتاب للطالب مع اجازته له به، (واستردا) ذلك منه (في الوقت)، وامسكه عنه، فقد (صح) ذلك، كما لو لم يمسكه عنه ().
 (والمجاز) له بهذه المناولة (ادي) اما (من نسخة قد وافقت مرويه) المجاز به بمقابلتها به، او باخبار ثقة بموافقتها له، او نحو ذلك.
 او من مرويه الذي استرده منه، ان ظفر به، وغلب علي ظنه سلامته من التغيير، كما فهم بالاولي ().
 (و) لكن (هذه) الصورة مع انها دون الصورة المتقدمة، لعدم احتواء الطالب علي مرويه وغيبته عنه، (ليست لها مزيه علي) الكتاب (الذي عين في الاجازه) المجردة عن المناولة (عند المحققين) من الفقهاء، والاصوليين ()؛ اذ المقصود تعيين المجاز به، فلا فرق بين حضوره، وغيبته.
 والتصريح بنسبته للمحققين من زيادته ().
 (لكن مازه) اي: جعل له مزية علي ذلك، (اهل الحديث اخرا وقدما) اي: حديثا وقديما، كما لو لم يمسك مرويه عن الطالب.
 ومن صوره ايضا ما ذكره بقوله:
 (اما اذا ما) زاءدة (الشيخ لم ينظر ما احضره) له (الطالب)، وقال له: هذا مرويك، فناولنيه، واجز لي روايته، وهو لا يعلم انه مرويه،
 (لكن) ناوله له و (اعتمد) في ذلك (من احضر الكتاب، وهو) اي: محضره (معتمد) ثقة، فقد (صح) ذلك، كما يصح في القراءة عليه، الاعتماد علي الطالب (). 
 (والا) وان لم يكن محضره ثقة (بطل) كل من المناولة، والاذن (استيقانا).
 نعم! ان تبين بعد ذلك بخبر ثقة ان ذلك من مرويه، فالظاهر  كما قال الناظم ()  الصحة اخذا مما ياتي؛ لزوال ما كنا نخشي من عدم ثقة المخبر.
 (و) اما (ان يقل) لمحضره، ولو غير ثقة: (اجزته) لك (ان كانا ذا) اي: ان كان المجاز به (من حديثي)، او مروي، او نحوه، مع براءتي من الغلط والوهم، (فهو فعل حسن).
 فان كان المحضر ثقة، جازت روايته بذلك، او غير ثقة، ثم تبين بخبر ثقة انه من مروي الشيخ، فكذلك؛ لتبين كونه من مرويه، كما زاده بقوله: (يفيد حيث وقع التبين).
 النوع الثاني: ما ذكره بقوله:
 (وان خلت من اذن المناوله ) بان ناوله مرويه، واقتصر علي قوله: هذا من مروي، او حديثي، او نحوه.
 (قيل: تصح ())، فتجوز الرواية بها لاشعارها بالاذن في الرواية ().
 (والاصح) انها (باطله) فلا تجوز الرواية بها، لعدم التصريح بالاذن فيها ()، وفيه نظر يءخذ من كلام ابن ابي الدم الاتي في السابع. 
  كيف يقول من روي بالمناولة والاجازة؟
 (كيف يقول من روي بالمناولة، والاجازة) المتقدمتين؟
    
 واختلفوا فيمن روي ما نوولا ... (فمالك) و (ابن شهاب) جعلا
    
 اطلاقه (حدثنا) و (اخبرا) ... يسوغ وهو لاءق بمن يري
    
 العرض كالسماع بل اجازه ... بعضهم () في مطلق الاجازه
    
 و (المرزباني) و (ابو نعيم) ... اخبر، والصحيح عند القوم
    
 تقييده بما يبين الواقعا ... اجازة تناولا هما معا
    
 اذن لي، اطلق لي، اجازني ... سوغ لي، اباح لي، ناولني
    
 وان اباح الشيخ للمجاز ... اطلاقه لم يكف في الجواز
 (واختلفوا) اي: اءمة الحديث، وغيره (في) ما يقول (من روي ما نوولا) اي: مناولة صحيحة، (فمالك ()، وابن شهاب () جعلا اطلاقه) اي: الراوي (حدثنا، واخبرا) اي: واخبرنا (يسوغ، وهو) اي: اطلاقهما (لاءق ب‍) ‍مذهب (من يري العرض) في المناولة، (كالسماع) اي: كعرضه، كما مر في محله.
 (بل اجازه) اي: اطلاقهما (بعضهم) كابن جريج، وجماعة من المتقدمين () (في مطلق) اي: في الرواية بمطلق (الاجازه) اي: المجردة عن المناولة.
 (و) ابو عبيد الله () محمد بن عمران (المرزباني) بضم الزاي واسكان () 
 الياء، لما مر نسبة لجد له اسمه المرزبان، البغدادي ()، (وابو نعيم) الاصبهاني اطلقا في الاجازة (اخبر) () فقط ().
 (والصحيح عند) جمهور () (القوم) المنع من اطلاق الراوي كلا من ((حدثنا)) و ((اخبرنا))، ونحوهما في المناولة، والاجازة؛ خوفا من حمله علي غير المراد، و (تقييده بما يبين الواقعا) في كيفية التحمل من سماع او اجازة او مناولة، بحيث يتميز كل عن غيره.
 كان يقول: ((حدثنا)) او ((اخبرنا)) فلان (اجازة)، او (تناولا)، او (هما معا) اي: اجازة ومناولة، او فيما (اذن لي)، او (اطلق لي) روايته عنه، او (اجازني)، او (سوغ لي)، او (اباح لي)، او (ناولني)، او نحوها، مما يبين كيفية التحمل ().
 مع انه قيل: انه لا يجوز مع التقييد ايضا.
 (وان اباح الشيخ) المجيز (للمجاز) له (اطلاقه) ((حدثنا)) او ((اخبرنا)) في المناولة، او الاجازة، كما فعله بعض المشايخ () في اجازاتهم، حيث قالوا في اجازاتهم لمن اجازوا له: ان شاء قال: حدثنا، وان شاء قال: اخبرنا (لم يكف) ذلك (في الجواز) اي: جواز الاطلاق. 
    
 وبعضهم اتي بلفظ موهم ... (شافهني) (كتب لي) فما سلم
    
 وقد اتي ب (خبر) الاوزاعي ... فيها ولم يخل من النزاع
    
 ولفظ ((ان)) اختاره (الخطابي) ... وهو مع الاسناد ذو اقتراب
    
 وبعضهم يختار في الاجازه ... (انبانا) كصاحب الوجازه
    
 واختاره (الحاكم) فيما شافهه ... بالاذن بعد عرضه مشافهه
    
 واستحسنوا للبيهقي مصطلح‍ا ... (انبانا) اجازة فصرحا
    
 وبعض من تاخر استعمل عن ... اجازة، وهي قريبة لمن
    
 سماعه من شيخه فيه يشك ... وحرف (عن) بينهما فمشترك
    
 وفي البخاري قال لي: فجعله ... حيريهم () للعرض والمناوله
 (وبعضهم) اي: المحدثين، كالحاكم () لم يقتصر علي ما مر، بل (اتي بلفظ موهم) غير المراد فيما اجازه به شيخه بلفظه شفاها، او بكتابة، ك‍: اخبرنا فلان مشافهة، او (شافهني) فلان، وك‍: اخبرنا فلان كتابة او مكاتبة، او في كتابه، او (كتب لي).
 وهذه الالفاظ، وان استعملها بعض المتاخرين (فما سلم) من استعملها من الايهام وطرف من التدليس.
 اما المشافهة فتوهم مشافهته بالتحديث، واما الكتابة فتوهم انه كتب اليه بذلك الحديث بعينه، كما كان يفعله المتقدمون علي ما سياتي.
 (وقد اتي ب: ((خبر) نا)) بالتشديد ابو عمرو (الاوزاعي فيها) اي: في الاجازة، وب ((اخبرنا)) في القراءة ()، (ولم يخل) ايضا (من النزاع)؛ لان معناهما  لغة واصطلاحا  واحد. 
 (ولفظ ان)  بالفتح  (اختاره)، او حكاه (الخطابي) ()، فكان يقول في الرواية بالسماع عن الاجازة: اخبرنا فلان ان فلانا حدثه، او اخبره، واستبعده ابن الصلاح ()، لبعده عن الاشعار بالاجازة.
 لكنه قال: (وهو مع) سماع (الاسناد) () فقط من شيخه، واجازته له ما رواه (ذو اقتراب) اي: قريب، فان في ((ان)) اشعارا بوجود اصل الاخبار، وان اجمل الخبر، ولم يفصله، وهذا التعليل يجري في غير ما قاله.
 (وبعضهم يختار في الاجازه) لفظ (انبانا، كصاحب " الوجازه) في تجويز الاجازة" وهو ابو العباس الوليد بن بكر بن مخلد الغمري بفتح المعجمة الاندلسي ().
 (واختاره الحاكم فيما شافهه) شيخه (بالاذن) في روايته (بعد عرضه) له عرض مناولة، (مشافهه) بالنصب ب ((شافهه)).
 قال (): وعليه عهدت اكثر مشايخي، واءمة عصري.
 (واستحسنوا للبيهقي) () بالاسكان لما مر، (مصطلحا)، وهو (انبانا اجازة فصرحا)، بتقيد ((انبانا)) بالاجازة، ولم يطلقه لكونه عندهم بمنزلة ((اخبرنا))، وراعي في ذلك اصطلاح المتاخرين.
 (وبعض من تاخر) من المحدثين (استعمل) كثيرا لفظ (عن) فيما سمعه من شيخه الراوي عن شيخه (اجازة)، فيقول: قراته علي فلان، عن فلان. 
 وهذا وان تقدم في العنعنة اعاده هنا، لاختلاف الغرض، اذ الغرض ثم ان يرتب عليه الحكم بالاتصال، وهنا ان يرتب عليه ما ذكره بقوله: (وهي) اي: ((عن)) (قريبة) استعمالا، (لمن) اي لشيخ (سماعه من () شيخه فيه يشك) مع تيقن اجازته منه.
 (وحرف ((عن)) بينهما) اي: السماع والاجازة، (فمشترك) اي: صادق بهما ().
 وادخلت ((الفاء)) في الخبر علي راي الاخفش، لا الكساءي ()، كما وقع للناظم.
 (و) اما ما (في) صحيح (البخاري) بالاسكان  من قوله: (قال لي) فلان (فجعله حيريهم) اي: المحدثين، وهو  بالحاء المهملة  ابو جعفر احمد بن حمدان النيسابوري الحيري (للعرض) اي: لما اخذه البخاري علي وجه العرض، (والمناوله) (). 
 وانفرد الحيري بذلك، وخالفه فيه غيره، بل الذي استقراه شيخنا () انه انما يستعملها في احد امرين:
 ان يكون الحديث موقوفا ظاهرا، وان كان له حكم الرفع.
 او يكون في اسناده من ليس علي شرطه، وذلك في المتابعات، والشواهد.
 هذا وقد تقدم ان ((قال)) محمولة علي السماع، وانها تستعمل غالبا في المذاكرة ().
  الخامس: المكاتبة
 (الخامس) من اقسام التحمل: (المكاتبة) مع بيان الحاقها بالمناولة، وبيان اللفظ الذي يءدي به من تحمل بها.
    
 ثم الكتابة بخط الشيخ او ... باذنه عنه لغاءب ولو
    
 لحاضر فان اجاز معها ... اشبه ما ناول او جردها
    
 صح علي الصحيح والمشهور ... قال به (ايوب) مع () (منصور)
    
 والليث والسمعان () قد اجازه ... وعده اقوي من الاجازه
    
 وبعضهم صحة ذاك منعا ... وصاحب الحاوي به قد قطعا
    
 ويكتفي ان يعرف المكتوب له ... خط الذي كاتبه وابطله
    
 قوم للاشتباه لكن ردا ... لندرة اللبس وحيث ادي
    
 فالليث مع منصور استجازا ... (اخبرنا)، (حدثنا) جوازا
    
 وصححوا التقييد بالكتابه ... وهو الذي يليق بالنزاهه 
 (ثم الكتابة) من الشيخ بشء من مرويه، او تاليفه، او نظمه، وارساله الي الطالب مع ثقة بعد تحريره تكون (بخط الشيخ)، وهي اعلي، (او باذنه) لثقة في الكتابة (عنه، لغاءب) عنه، ويغني عنه قوله: (ولو لحاضر) عنده ببلدة ()، وهي علي نوعين ()، كالمناولة:
 (فان اجاز) الشيخ بخطه، او باذنه (معها) اي: الكتابة بشء مما ذكر، كاجزت لك ما كتبته لك، او ما كتبت به اليك ()، وهي النوع الاول المسمي بالكتابة المقرونة بالاجازة (اشبه) في القوة والصحة ()، (ما ناول) اي: المناولة المقرونة () بالاجازة.
 (او جردها) اي الكتابة عن الاجازة، وهي النوع الثاني (صح) الاداء بها، (علي الصحيح، والمشهور) عند المحدثين ()، كما في النوع الاول.
 ولانها، وان تجردت عن الاجازة لفظا تضمنتها معني، وكتبهم مشحونة بقولهم: كتب الي فلان، قال: حدثنا فلان.
 وقد (قال به ايوب) السختياني () (مع منصور) بن المعتمر ()، (والليث) بن سعد ()، وكثير من المتقدمين والمتاخرين (). 
 (و) ابو الممظفر (السمعان) ()  بحذف ياء النسبة  منهم (قد اجازه) اي: الكتاب المجرد، بل (وعده) () مع جماعة من الاصوليين، كالامام الرازي () (اقوي من الاجازه) المجردة.
 (وبعضهم) اي: العلماء (صحة ذاك) اي: الكتاب المجرد (منعا) كالمناولة المجردة، (وصاحب الحاوي)، وهو الماوردي () (به) اي: بالمنع (قد قطعا).
 وذكر نحوه ابن القطان ().
 (ويكتفي) في الرواية بالكتابة، (ان يعرف المكتوب له خط الذي كاتبه)، وان لم تقم به بينة لتوسعهم في الرواية ().
 (وابطله) اي: الاعتماد علي الخط (قوم)، منهم: الغزالي ()؛ فاشترطوا البينة برءيته، وهو يكتب، او باقراره بانه خطه (للاشتباه) في الخطوط، كما في نظيره من المكاتبات الحكمية من قاض الي اخر. (لكن ردا) هذا.
 وقال ابن الصلاح: ((انه غير مرضي)) () (لندرة اللبس)  بضم النون وفتحها  والظاهر ان خط الانسان لا يشتبه بغيره. 
 وفارقت الرواية ما مر من النظير بتوسعهم فيها، كما مر.
 (وحيث ادي) ما تحمله بالكتابة، فباي لفظ يءدي به؟ (فالليث مع منصور استجازا) اي: اجازا اطلاق (اخبرنا)، و (حدثنا) ().
 وقوله: (جوازا) تكملة.
 لكن الجمهور منعوا الاطلاق (وصححوا التقييد بالكتابه)، كقوله: حدثنا، او اخبرنا كتابة، او مكاتبة، او كتب الي، (وهو الذي يليق بالنزاهه) اي: التحري، والبعد عما يوهم اللبس ().
 قال الحاكم: الذي اختاره وعهدت عليه اكثر مشايخي، واءمة عصري، ان يقول فيما كتب اليه المحدث من مدينة، ولم يشافهه بالاجازة: ((كتب الي فلان)) ().
  السادس: اعلام الشيخ
 (السادس) من اقسام التحمل: (اعلام الشيخ) الطالب لفظا بشء من مرويه ()، مجردا عن الاجازة.
    
 وهل لمن اعلمه الشيخ بما ... يرويه ان يرويه؟ فجزما
    
 بمنعه (الطوسي) وذا المختار ... وعدة () (كابن جريج) صاروا
    
 الي الجواز و (ابن بكر) نصره ... وصاحب الشامل جزما ذكره
    
 بل زاد بعضهم بان () لو منعه ... لم يمتنع، كما اذا قد سمعه
    
 ورد كاسترعاء من يحمل ... لكن اذا صح، عليه العمل 
 (وهل لمن اعلمه الشيخ بما يرويه) سماعا، او اجازة، او غيرهما مجردا عما ذكر (ان يرويه) او لا؟
 (فجزما بمنعه ()) ابو حامد (الطوسي) من اءمة الشافعية  والظاهر كما قاله الناظم انه الغزالي، فانه كذلك في " المستصفي " ()  وذلك لعدم اذنه له، وربما لا يجوز روايته عنه لخلل يعرفه فيه، وان سمعه.
 (وذا) اي: المنع هو (المختار)، كما قال () ابن الصلاح ()، وغيره.
 (وعدة) كثيرون من الاءمة المحدثين، وغيرهم (كابن جريج) عبد الملك () (صاروا الي الجواز) قياسا علي الشاهد () بما سمعه من المقر، وان لم ياذن له فيها.
 (وابن بكر) الوليد () (نصره) واختاره، (و) ابن الصباغ () (صاحب
 " الشامل " جزما ذكره) اي: ذكره علي سبيل الجزم.
 (بل زاد بعضهم)، وهو الرامهرمزي () فيما نقله ابن الصلاح ()  فصرح (بان) اي: بانه (لو منعه) من روايته عنه بعد اعلامه بما ذكر، كقوله: لا تروه عني 
 او لا اجيزه لك (لم يمتنع) بذلك من روايته، (كما) انه لا يمتنع (اذا) منعه من التحديث بما (قد سمعه) لا لعلة وريبة في المروي: لكونه هنا ايضا قد حدثه ، اي اجمالا  وهو شء لا يرجع فيه، كما مر قبيل الاجازة.
 (و) لكن (رد) اي: القول بالجواز (كاسترعاء) اي: كما في استرعاء الشاهد (من يحمل ()) الشهادة  بفتح الميم، ويجوز كسرها ، اي: من تحمله الشهادة.
 حيث لا يكفي () اعلامه بها ()، او سماعه لها منه في غير مجلس الحكم وبيان السبب، بل لابد ان ياذن له في ان يشهد علي شهادته علي ما هو مقرر في محله؛ لجواز ان يمتنع من اداءها لشك يدخله، فكذا هنا.
 قال ابن الصلاح (): وهذا مما تساوت فيه الرواية والشهادة، لان المعني يجمعهما () فيه، وان افترقتا () في غيره.
 (لكن اذا صح) عند احد، ما حصل الاعلام به من الحديث يجب (عليه العمل) بمضمونه، وان لم تجز () له روايته؛ لان العمل به يكفي () فيه صحته في نفسه، وان لم يكن له به رواية، كما مر في نقل الحديث من الكتب المعتمدة.
 هذا وفي القول بالمنع نظر يءخذ من كلام ابن ابي الدم الاتي قريبا (). 
  السابع: الوصية بالكتاب
 (السابع) من اقسام التحمل: (الوصية) من الراوي عند موته، او سفره للطالب (بالكتاب)، او نحوه ().
    
 وبعضهم اجاز للموصي له ... بالجزء من راو قضي اجله
    
 يرويه او لسفر اراده ... ورد ما لم يرد الوجاده
 (وبعضهم) كابن سيرين ()، وغيره (اجاز) الرواية بها (للموصي له بالجزء) او نحوه، ولو بكتبه كلها وصية ناشءة (من راو) له بذلك رواية، ولم يعلمه صريحا بانه من مرويه، وقد (قضي اجله)، وهو (يرويه) اي: ما اوصي به ()، (او) توجه (لسفر اراده) اي: او اراد سفرا، وهو يرويه؛ لان في ذلك نوعا من الاذن، وشبها من () العرض، والمناولة.
 (و) لكن (رد) هذا القول بان الوصية ليست بتحديث، ولا اعلام بمروي، كالبيع، علي ان ابن سيرين القاءل بالجواز توقف فيه بعد.
 وقال ابن الصلاح (): القول به بعيد جدا، وهو زلة عالم (ما لم يرد) قاءله (الوجاده) الاتية، اي: الرواية بها.
 قال: ولا يصح تشبيه بواحد من قسمي الاعلام، والمناولة؛ فان لمجوزيهما مستندا ذكرناه، لا يتقرر مثله، ولا قريب منه هنا.
 وانكر ذلك ابن ابي الدم، وقال: الوصية ارفع رتبة من الوجادة، بلا خلاف، وهي معمول بها عند الشافعي، وغيره، فهذه اولي (). وتبعه شيخنا (). 
  الثامن: الوجادة
 (الثامن) () من اقسام التحمل (الوجادة)  بكسر الواو :
    
 ثم الوجادة وتلك مصدر ... وجدته مولدا ليظهر
    
 تغاير المعني، وذاك ان تجد ... بخط من عاصرت او قبل عهد
    
 ما لم يحدثك به ولم يجز ... فقل: بخطه وجدت، واحترز
    
 ان لم تثق بالخط قل: وجدت ... عنه، او اذكر (قيل) او (ظننت)
 (ثم) يلي ما مر (الوجادة، وتلك) اي: الوجادة، اي: لفظها (مصدر وجدته) حال كونه (مولدا) اي: غير مسموع من العرب، بل ولده اهل الفن فيما اخذ من العلم من صحيفة بغير سماع، ولا اجازة، ولا مناولة اقتداء بالعرب في تفريقهم بين مصادر ((وجد)) للتمييز بين المعاني المختلفة؛ (ليظهر تغاير المعني) ().
 حيث يقال: وجد ضالته وجدانا، ومطلوبه وجودا، في الغضب موجدة، وفي الغني وجدا ()، وفي الحب وجدا، كذا قاله ابن الصلاح ().
 وكانه اقتصر علي ذلك للتمييز بين المعاني، والا فالمنقول ان لكل مما ذكر مصادر مشتركة، وغير مشتركة الا في الحب، فمصدره وجد فقط، وقد ذكر الناظم بعضها ()، والذي لم يذكره مذكور في " القاموس ".
 واما وجد بالكسر، بمعني: حزن، فمصدره وجد، كما في الحب (). 
 (وذاك) اي: قسم الوجادة نوعان:
 احدهما: (ان تجد) انت (بخط من عاصرت)، لقيته، او لم تلقه (او قبل عهد) اي: او بخط من عهد وجوده قبل وجود من عاصرت (ما) اي شيءا (لم يحدثك به، ولم يجز) لك روايته.
 (فقل: بخطه) اي: فلان (وجدت)، او وجدت بخطه، او نحوه، ك‍: قرات بخطه اخبرنا فلان، وتسوق سنده، ومتنه، او ما وجدته بخطه.
 (واحترز) انت عن الجزم (ان لم تثق بالخط) الذي وجدته، بل (قل: وجدت عنه)، او بلغني عنه، (او اذكر) انت: وجدت بخط () (قيل) انه خط فلان، او قال لي فلان: انه خط فلان، (او ظننت) انه خط فلان، او ذكر كاتبه انه فلان بن فلان، ونحو ذلك مما يفصح بالمستند في كونه خطه.
 اما اذا اجاز لك روايته فلك ان تقول: وجدت بخط فلان كذا، واجازه لي، وهو واضح ().
    
 وكله منقطع، والاول ... قد شيب وصلا ما، وقد تسهلوا
    
 فيه (بعن)، قال: وهذا دلسه ... تقبح () ان اوهم ان نفسه
    
 حدثه به، وبعض ادي ... (حدثنا)، (اخبرنا) وردا
    
 وقيل: في العمل ان المعظما ... لم يره، وبالوجوب جزما
    
 بعض المحققين وهو الاصوب ... و (لابن ادريس) الجواز نسبوا
    
 وان يكن بغير خطه فقل: ... (قال) ونحوها، وان لم يحصل
    
 بالنسخة الوثوق قل: (بلغني) ... والجزم يرجي حله للفطن 
 (وكله) اي: المروي بالوجادة المجردة عن الاجازة، سواء اوثقت بانه خط فلان، ام لا (منقطع) او معلق ().
 وعن ابن كثير: الوجادة ليست من باب الرواية، وانما هي حكاية عما وجده في الكتاب ().
 (و) لكن (الاول)، وهو: ما اذا وثقت () بانه خطه (قد شيب وصلا) اي: يوصل (ما) لزيادة القوة بالوثوق بالخط.
 (وقد تسهلوا) اي: جماعة من المحدثين (فيه) اي: في اداء ما يجدونه بخط فلان، فاتوا (بعن) فلان، او نحوها، مما يوهم اخذه عنه سماعا او اجازة، ك‍: ((قال)) مكان ((وجدت)) ().
 (قال) ابن الصلاح (): (وهذا دلسه) من الواجد (تقبح ان اوهم) بان كان معاصرا له (ان نفسه) اي: الذي وجد المروي بخطه (حدثه به)، او اجازه به، بخلاف ما اذا () لم يوهم ذلك.
 (وبعض) جازف () حيث (ادي) ما وجده من ذلك بقوله: (حدثنا) و (اخبرنا، وردا) ذلك بانه يوهم اخذه عنه سماعا، او اجازة. 
 قال القاضي عياض: لا اعلم من يقتدي به، اجاز النقل فيه بذلك، ولا من عده معد المسند ().
 (و) لكونه منقطعا (قيل في العمل) بما تضمنه: (ان المعظما) من المحدثين، والفقهاء، (لم يره) قياسا علي المرسل، ونحوه مما لم يتصل.
 (و) لكن (بالوجوب) للعمل () حيث ساغ (جزما) اي: قطع (بعض المحققين) () من اصحاب الشافعي في اصول الفقه عند حصول الثقة به ().
 (وهو) اي: القطع بالوجوب (الاصوب) الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، لقصور الهمم فيها عن الرواية، فلم يبق الا الوجادة.
 وقال النووي: ((انه الصحيح)) ().
 (ولابن ادريس) الامام الشافعي (الجواز نسبوا) اي: جماعة من اصحابه ().
 قال القاضي عياض: وهو الذي نصره الجويني، واختاره غيره من ارباب التحقيق ().
 ففي العمل به ثلاثة اقوال: المنع، الوجوب، الجواز.
 النوع الثاني:
 ان تجد ذلك بخط غير من ذكر، وهو ما ذكر بقوله:
 (وان () يكن) ما تجده من ذلك (بغير خطه)، ووثقت بصحة النسخة، بان قوبلت مع ثقة بالاصل، او بفرع مقابل به، كما مر، (فقل: قال) فلان كذا، (ونحوها) من الفاظ الجزم، كذكر فلان. 
 (وان لم يحصل) ان قرء باسكان اللام دخله القطع، او بكسرها سلم منه، لكن يجب كسر لام ((فقل))، واسكان هاء ((خطه)) اجراء للوصل مجري الوقف ، اي: وان لم يحصل (بالنسخة الوثوق)، فلا تجزم بذلك، بل (قل: بلغني) عن فلان انه ذكر كذا، او وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني، ونحو ذلك مما لا يقتضي الجزم.
 (و) لكن (الجزم) في مثله (يرجي حله للفطن) العالم الذي لا تخفي عليه غالبا مواضع الاسقاط، والسقط، وما احيل عن جهته الي غيرها ().
  كتابة الحديث وضبطه
 (كتابة الحديث، وضبطه) بالشكل، والنقط، وما مع ذلك مما ياتي:
    
 واختلف الصحاب والاتباع () ... في كتبة () الحديث، والاجماع
    
 علي الجواز بعدهم بالجزم ... لقوله: (اكتبوا) وكتب (السهمي)
 (واختلف الصحاب)  بكسر الصاد افصح، واشهر من فتحها ، اي: الصحابة، (والاتباع) لهم (في كتبة)  بكسر الكاف  اي: كتابة (الحديث)، فكرهها جمع منهما، كابن عمر ()، وابن مسعود ()، وابي سعيد الخدري ()، 
 وكالشعبي، والنخعي محتجين بخبر مسلم: عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 قال: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، من كتب عني شيءا سوي القران فليمحه)) ().
 وفي رواية: ((انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كتب الحديث فلم ياذن له)) ().
 وجوزه () جمع منهما، كعمر ()، وابنه () ايضا، وعلي ()، وابنه الحسن ()  رضي الله تعالي عنهم ، وكقتادة ()، وعمر بن عبد العزيز ().
 وقال جماعة منهما: ((قيدوا العلم بالكتابة)) ().
 (و) لكن (الاجماع) منعقد (علي الجواز بعدهم) اي: بعد الصحابة والتابعين، (بالجزم)، اي: مجزوما به، بحيث زال ذلك الخلاف؛ (لقوله)  صلي الله عليه وسلم ، كما في " الصحيحين ": (((اكتبوا) لابي شاه)) (). 
 اي: الخطبة التي سمعها منه  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة.
 (وكتب السهمي) من زيادته ، اي: ولكتب عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، نسبة لسهم بن عمرو بن هصيص، كما رواه البخاري () من قول ابي هريرة: ((ما من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد اكثر حديثا مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب ولا اكتب)).
 وكما () رواه ابو داود () من قول عبد الله بن عمرو: ((يا رسول الله! اكتب ما اسمعه منك في الغضب والرضي؟ قال: نعم فاني لا اقول الا حقا)).
 وجمعوا بين الادلة، بان النهي متقدم، والاذن ناسخ له.
 وبحمل النهي علي وقت نزول القران خشية التباسه بغيره.
 او علي من تمكن من الحفظ.
 او علي من خشي منه الاتكال علي الكتاب دون الحفظ.
 او علي كتابة غير القران مع القران في شء واحد؛ لانهم كانوا يسمعون تاويله فربما كتبوه معه؛ فنهوا عن ذلك خوف الاشتباه. 
 وحمل الاذن علي خلاف ذلك في الجميع.
 وبالجملة: فالكتابة مسنونة، بل قال شيخنا: ((لا يبعد وجوبها علي من خشي النسيان ممن يتعين عليه تبليغ العلم)) ().
    
 وينبغي اعجام ما يستعجم ... وشكل ما يشكل لا ما يفهم
    
 وقيل: كله لذي ابتداء ... واكدوا ملتبس الاسماء
    
 وليك () في الاصل وفي الهامش مع ... تقطعيه الحروف فهو انفع
 (وينبغي) ندبا () (اعجام) اي نقط (ما يستعجم) بترك نقطه بحيث يصير فيه عجمة، بان يميز التاء من الياء، والحاء من الخاء. ()
 (و) ينبغي ايضا (شكل ما يشكل) اعرابه، وهيءته من المتون، والاسماء في الكتب، ليزول اشكاله (لا ما يفهم) بلا نقط وشكل؛ لانه اشتغال بما غيره اولي منه، وتعب بلا فاءدة.
 وحكي عن اهل العلم انهم يكرهون الاعجام، والاعراب الا في الملبس، وربما يحصل للكتاب اظلام.
 (وقيل): بل ينبغي الاعجام، والشكل للمكتوب (كله) المشكل، وغيره ().
 وصوبه القاضي عياض (لذي ابتداء) اي: لاجل المبتدي في
 الفن؛ لانه لا يعرف المشكل من غيره (). 
 ولانه ربما يكون الشء واضحا عند قوم مشكلا عند اخرين، بل ربما يظن لبراعته المشكل واضحا، ثم يشكل عليه بعد.
 وربما يقع النزاع في حكم مستنبط من حديث يكون متوقفا علي اعرابه، كحديث: ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) ().
 فالجمهور، كالشافعية، والمالكية ()، وغيرهما، لا يوجبون ذكاته بناء علي رفع ((ذكاة امه)) بالابتداءية او () الخبرية، وهو المشهور في الرواية. وغيرهم كالحنفية يوجبونها بناء علي نصب ذلك علي التشبيه اي: يذكي مثل ذكاة امه (). وكحديث: ((لا نورث ما تركناه صدقة)) ().
 فالسني يرفع () ((صدقة)) بالخبرية؛ لان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لايورثون. 
 والمعتزلي ينصبها تمييزا، ويجعل ((ما تركنا)) مفعولا ثانيا ((لنورث)) اي: لا نورث ما تركناه صدقة، بل ملكا ().
 (و) لكن (اكدوا) اي: العلماء (ملتبس) اي ضبط ملتبس (الاسماء) اذ لا يدخلها قياس، ولا قبلها ولا بعدها شء يدل عليها.
 (وليك) ضبط الشكل () (في الاصل، وفي الهامش) قبالته: لان الجمع بينهما ابلغ في الابانة من الاقتصار علي ذلك في الاصل.
 وليك ما في الهامش ثابتا (مع تقطيعه) اي: الكاتب، (الحروف) من المشكل ()، (فهو انفع).
 وفاءدة تقطيعها ان يظهر شكل الحرف () بكتابته مفردا في بعض الحروف كالنون، والياء التحتية، بخلاف ما اذا كتبت مجتمعة، والحرف المذكور في اولها، او () وسطها.
    
 ويكره الخط الرقيق () الا ... لضيق رق او لرحال فلا
    
 وشره التعليق والمشق، كما ... شر القراءة اذا ما هذرما
 (ويكره) كراهة تنزيه () (الخط الدقيق)  بالدال وفي نسخة بالراء  لفوات الانتفاع، او كماله به لمن ضعف نظره، وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك؛ فلا ينتفع به. 
 كما قال الامام احمد () بن محمد بن حنبل، لابن عمه حنبل بن اسحاق بن حنبل () وراه يكتب خطا دقيقا: لا تفعل فانه يخونك احوج ما تكون اليه.
 (الا) ان تكون () دقته (لضيق رق) () بفتح الراء، وهو جلد رقيق ابيض يكتب فيه، ومثله الورق، وذلك بان عجز عنهما، او عن ثمنهما ()، (او لرحال) في طلب العلم، يريد حمل كتبه معه، فتكون خفيفة الحمل ()، (فلا) كراهة لعذره.
 والقضية المستثناة مانعة خلو، فتصدق بطرفيها، بل ذلك مفهوم بالاولي.
 (وشره) اي: الخط (التعليق)، وهو خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها () (والمشق)  بفتح الميم  وهو سرعة الكتابة () مع بعثرة الحروف، (كما) انه (شر القراءة اذا ما) زاءدة (هذرما)  بالمعجمة  اي: اسرع في قراءته ().
 فعن عمر  رضي الله عنه  انه قال: شر الكتابة المشق، وشر القراءة الهذرمة، واجود الخط ابينه ().
    
 وينقط المهمل لا الحا اسفلا ... او كتب ذاك الحرف تحت مثلا
    
 او فوقه قلامة، اقوال ... والبعض نقط السين صفا قالوا
    
 وبعضهم يخط فوق المهمل ... وبعضهم كالهمز تحت يجعل 
 (وينقط) الحرف (المهمل)، كالدال والراء (لا الحا ())  بالقصر  بما فوق الحرف المعجم المشاكل له (اسفلا) اي: اسفل المهمل.
 وانما لم ينقط الحاء كذلك، لءلا تلتبس بالجيم.
 ولم يصرح ابن الصلاح، كالقاضي عياض () باستثناءهما، للعلم بها من علة ذلك، وهي التمييز.
 وليس هذا الضبط متفقا عليه بينهم، بل منهم من يسلكه، ومنهم من يسلك غيره، كما ذكره بقوله:
 (او) علامته (كتب ذاك الحرف) المهمل (تحت) اي: تحته (مثلا) بفتحتين لغة في ((مثل)) بكسر اوله، واسكان ثانيه ، اي: كتب مثل ذلك الحرف، لكن الانسب كونه اصغر منه.
 قال القاضي عياض: وهذا عمل بعض اهل المشرق، والاندلس ().
 (او) يكتب (فوقه قلامة) اي: صورة هلال، كقلامة الظفر، مضطجعة علي قفاها ()، لتكون () فرجتها () الي فوق.
 (اقوال) ثلاثة شاءعة معروفة ()، وهي مع ما ياتي خمسة اقوال، او ستة، كما ستراه، وقضية اولها ان تكون () هيءة النقط من تحت كهيءته من فوق حتي يكون ما تحت السين المهملة كالاثافي، وعليه فالانسب ان تكون النقطة الثالثة تحت النقطتين الاخريين (). 
 (والبعض) ممن سلك النقط، (نقط السين) يكون (صفا) تحتها، (قالوا): وانما قالوا ذلك لءلا يزدحم () بعض النقط بالسطر الذي يليه فيظلم، وربما يلبس ().
 (وبعضهم يخط فوق المهمل) خطا صغيرا ().
 قال ابن الصلاح: وذلك موجود في كثير من الكتب القديمة ()، ولا يفطن له كثيرون ().
 اي: لخفاءه، وعدم شيوعه حتي توهمه بعضهم فتحة، فقرا ((رضوان))  بفتح الراء ، وهي ليست الا علامة الاهمال.
 (وبعضهم كالهمز تحت) اي: تحت المهمل (يجعل).
 نقله ابن الصلاح () عن بعض الكتب القديمة، ونقله القاضي عياض () عن بعضهم مع نقله عن بعضهم ايضا، انه يجعلها فوق المهمل ، وعبر عنها بالنبرة.
 ويكتب في بطن الكاف المعلقة كافا صغيرة او همزة، وفي بطن اللام لاما هكذا: ((لا)) صورة.
    
 وان اتي برمز راو ميزا ... مراده واختير ان لا يرمزا
    
 وتنبغي الدارة فصلا وارتضي ... اغفالها (الخطيب) حتي يعرضا
    
 وكرهوا فصل مضاف اسم الله ... منه بسطر ان يناف ما تلاه
 (وان اتي) راو في كتاب سمعه بطرق مختلفة علي ما سياتي بيانه (برمز راو) ببعض حروف اسمه (ميزا مراده) بتلك الرموز في اول الكتاب، او اخره. 
 كان روي البخاري راو من رواية الفربري، وابراهيم بن معقل النسفي. وحماد ابن شاكر النسوي، فيجعل راويه في كتابه للفربري: ((ف))، وللنسفي: ((س))، ولحماد: ((ح)) ().
 وهذا لا باس به، كما قاله ابن الصلاح ().
 (و) مع ذلك (اختير ان لا يرمزا) اي: الاولي ان يجتنب الرمز، ويكتب عند كل رواية اسم راويه، بكماله؛ لان تمييز الرمز، اما في اول الكتاب، او اخره، وقد تسقط الورقة التي هو فيها، فيوقع في الحيرة، فان اخلي كتابه عن ذلك كله كره له لما يوقع فيه غيره من الحيرة في فهم مراده ().
 (وتنبغي) ندبا في اتمام الضبط (الدارة) ()، وهي حلقة (فصلا)، اي: للفصل بها، للتمييز بين الحديثين، فقد يدخل عجز الاول في صدر الثاني او بالعكس فيما اذا تجردت المتون عن اسانيدها.
 ومنهم من لا يقتصر علي الدارة، بل يترك بقية السطر بياضا. وكذا يفعل في التراجم، ورءوس المساءل.
 (وارتضي) ندبا (اغفالها) اي: تركها من النقط، بحيث يكون غفلا لا اثر بها الحافظ (الخطيب، حتي) اي: الي ان (يعرضا) اي: يقابل كتابه بالاصل، او نحوه ().
 وحينءذ فكل حديث فرغ من عرضه ينقط في الداءرة التي تليه نقطة، او يخط في وسطها خطا، لءلا يشك بعد هل عارضه او لا؟ وليعرف به كم عارضه مرة حين يخالفه فيه غيره (). 
 قال الخطيب: ((وقد كان بعض اهل العلم لا يعتد من سماعه الا بما كان كذلك، او في معناه)) ().
 (وكرهوا) اي: المحدثون في الكتابة (فصل مضاف اسم الله منه) كعبد الله، او عبد الرحمان بن فلان، او رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فلا يكتب ((عبد))، او ((رسول)) في اخر سطر، و ((الله))، او ((الرحمان))، مع ما بعده (ب) ‍اول (سطر) اخر، احترازا من قبح الصورة ()، وهذه الكراهة للتنزيه.
 وقول الخطيب: ((يجب اجتناب ذلك)) () حمله شيخنا علي التاكيد للمنع.
 ويلتحق بذلك  كما قال الناظم ()  اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسماء الصحابة  رضي الله عنهم ، كقوله: ((ساب النبي  صلي الله عليه وسلم  كافر)) ()، وقوله: ((قاتل ابن صفية يعني الزبير بن العوام في النار)) ().
 فلا يكتب ((ساب))، او ((قاتل)) في اخر سطر، وما بعده في اول اخر.
 بل ولا اختصاص للكراهة بالفصل بين المتضايفين فغيرهما مما يستقبح فيه الفصل كذلك. كقوله في شارب الخمر الذي اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ثمل، فقال عمر (): ((اخزاه الله ما اكثر ما يءتي به)) (). 
 فلا يكتب ((فقال)) في اخر سطر، وما بعده () في اول اخر.
 هذا (ان يناف) بالفصل (ما تلاه)، كما في الامثلة المذكورة، فان لم ينافه  كان يكون اسم الله مثلا اخر الكتاب، او الحديث، او يكون ما بعده ما يلاءمه نحو قوله في اخر البخاري: ((سبحان الله العظيم)) ()  فلا كراهة في الفصل بينهما.
 ومع ذلك فجمعهما اولي، بل () صرح بعضهم بالكراهة في فصل نحو: ((احد عشر))، لكونهما () بمنزلة اسم واحد، وكرهوا جعل الكلمة في اخر سطر، وبعضها في اول اخر.
    
 واكتب ثناء (الله) والتسليما ... مع الصلاة للنبي تعظيما
    
 وان يكن اسقط في الاصل وقد ... خولف في سقط الصلاة (احمد)
    
 وعله () قيد () بالروايه ... مع نطقه، كما رووا حكايه
    
 والعنبري وابن المديني بيضا ... لها لاعجال وعادا عوضا ()
    
 واجتنب الرمز لها والحذفا ... منها صلاة او سلاما تكفي () 
 (واكتب) انت ندبا (ثناء الله) تعالي، كلما () مر لك ذكره، كعز وجل، وتبارك وتعالي ().
 (و) اكتب كذلك (التسليما مع الصلاة للنبي)  باسكان الياء  صلي الله عليه وسلم ، كلما مر لك ذكره (تعظيما)، واجلالا لهما.
 (وان يكن) كل من الثلاثة (اسقط في الاصل) اي: اصل سماعه، او سماع الشيخ، فلا تتقيد باسقاط شء منها ()، بل تلفظ به، واكتبه، لانه ثناء ودعاء تثبته، لا كلام ترويه، ولا تسام من تكريره عند تكرره، فاجره عظيم.
 فقد قال ابن حبان في "صحيحه" () في قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان اولي الناس بي يوم القيامة، اكثرهم علي صلاة)) (): انهم اهل الحديث ()، لانهم اكثر صلاة عليه من غيرهم (). 
 (وقد خولف في سقط)، بمعني: سقوط () (الصلاة)، والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الامام (احمد)، فانه كان يكتب كثيرا اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  () بدون ذلك من جماعة كالعنبري، وابن المديني، كما سياتي ().
 قال ابن الصلاح (): (وعله) اي: ولعل الامام احمد (قيد) اي: تقيد في اسقاطهما (بالروايه)، لالتزامه اتباعها، فلم يزد فيها ما ليس منها تورعا، كمذهبه في عدم ابدال ((النبي)) ب ((الرسول))، وان لم يختلف المعني، لكن (مع نطقه) بهما اذا قرا، او كتب (كما رووا) اي: المحدثون ذلك عنه، (حكايه) لم يتصل اسنادها.
 فقد قال الخطيب: ((وبلغني انه كان يصلي عليه  صلي الله عليه وسلم  نطقا)) ().
 وجري علي التقيد بالرواية ابن دقيق العيد () ايضا، وقال: ((اذا ذكر الصلاة لفظا من غير ان تكون في الاصل، فينبغي ان يصحبها قرينة تدل علي ذلك، ككونه يرفع راسه عن النظر في الكتاب، وينوي بقلبه انه هو المصلي، لا حاكيا عن غيره)).
 وعليه فمن كتبها، ولم تكن في الرواية نبه علي ذلك ايضا برمز، او غيره، كما جري عليه بالرمز الحافظ ابو الحسين اليونيني في نسخته التي جمع فيها بين الروايات التي وقعت له (). 
 (و) عباس بن عبد العظيم (العنبري)  بالاسكان لما مر  نسبة لبني العنبر بن عمرو بن تميم، (و) علي (ابن المديني)  بالاسكان لما مر  نسبة للمدينة النبوية (بيضا) في كتابتهما () (لها) اي: للصلاة احيانا (لاعجال) اي: للعجلة، (وعادا) بعد (عوضا) بكتابة ما تركاه () للعجلة.
 قال عبد الله بن سنان: سمعتهما يقولان: ((ما تركنا الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كل حديث سمعناه وربما عجلنا فنبيض الكتاب في كل حديث حتي نرجع اليه)) ().
 وتسن الصلاة نطقا وكتابة علي ساءر الانبياء، والملاءكة صلي الله وسلم عليهم، كما نقله النووي عن اجماع من يعتد به.
 قال: ((ويسن الترضي، والترحم علي الصحابة، والتابعين، وساءر الاخيار)) ().
 (واجتنب) انت (الرمز لها) اي للصلاة مع السلام في خطك، كان تقتصر منها علي حرفين، كما يفعله ابناء العجم، وعوام الطلبة، فيكتبون بدلها ((صم))، او ((صلعم)) فذلك خلاف الاولي.
 بل قال الناظم: انه مكروه ().
 ويقال: ان من رمز لها ب ((صلعم)) قطعت يده.
 (و) اجتنب ايضا (الحذفا) لشء (منها) اي: من صيغ التعظيم له  صلي الله عليه وسلم  (صلاة، او سلاما) اي: حذف احدهما (تكفي) ما اهمك من امر دينك، كما ثبت في الخبر ()، والاقتصار علي احدهما مكروه، كما قاله النووي (). 
 وقال حمزة الكناني: كنت اكتب عند ذكر النبي: ((صلي الله عليه))، ولا اكتب: ((وسلم))، فرايته  صلي الله عليه وسلم  في المنام، فقال لي: مالك لا تتم الصلاة علي؟ فما كتبت بعد ذلك: ((صلي الله عليه))، الا وكتبت: ((وسلم)) ().
 المقابلة
  المقابلة
 ) وما معها مما ياتي، ويقال لها: المعارضة، يقال: ((قابلت الكتاب بالكتاب، وعارضته به)) اذا جعلت فيه مثل ما في المقابل به ().
    
 ثم عليه العرض بالاصل ولو ... اجازة او () اصل اصل الشيخ او
    
 فرع مقابل، وخير العرض مع ... استاذه بنفسه اذ يسمع
    
 وقيل: بل مع نفسه واشترطا ... بعضهم () هذا، وفيه غلطا
    
 ولينظر السامع حين يطلب ... في نسخة وقال (يحيي): يجب
    
 وجوز الاستاذ ان يروي من ... غير مقابل و (للخطيب) ان
    
 بين والنسخ من اصل () وليزد ... صحة نقل ناسخ فالشيخ () قد
    
 شرطه ثم اعتبر ما ذكرا ... في اصل الاصل () لاتكن مهورا 
 (ثم) بعد تحصيل الطالب مرويه بخطه، او بخط غيره (عليه) وجوبا (العرض) لكتابه عرضا موثوقا به، اما (بالاصل) اي: اصل شيخه الذي اخذه هو عنه، (ولو) كان اخذه (اجازة)، كما لو كان سماعا.
 (او) ب (اصل اصل الشيخ) المقابل به اصل الشيخ، (او) ب (فرع مقابل) بالاصل، او بفرع اخر مقابل به، وان كثر العدد بينهما، لحصول المطلوب.
 سواء اعارض مع نفسه، ام عارض هو او ثقة يقظ غيره مع شيخه، او ثقة يقظ غيره، وقع حال السماع ام لا.
 (و) لكن (خير العرض) ما كان (مع استاذه) اي: شيخه، بان يعرض كتابه بكتابه (بنفسه) معه، (اذ) اي: حين (يسمع) منه، او عليه، او يقرا لما في ذلك من الاحتياط التام.
 وقال ابن دقيق العيد: ((الاولي العرض قبل السماع؛ لانه ايسر للسماع)) ().
 (وقيل):، اي: وقال الحافظ ابو الفضل الجارودي (): (بل) خير العرض ما كان (مع نفسه)؛ لانه حينءذ علي يقين من مطابقة الكتابين ().
 (و) لهذا (اشترطا بعضهم هذا) فجزم بعدم صحة عرضه مع غيره، (وفيه) اي: اشتراط ذلك (غلطا) قاءله؛ فقال ابن الصلاح: انه متروك، والاول اولي (). و ((فيه)) متعلق ب ((غلط)).
 (ولينظر السامع) ندبا (حين يطلب) اي: يسمع (في نسخة) له، او لمن حضر، فهو جدير بان يفهم معه ما يسمع. 
 (وقال يحيي) بن معين: بل (يجب) النظر فيها. فقد سءل عمن لم ينظر في الكتاب، والمحدث يقرا: ايجوز له ان يحدث بذلك عنه؟ فقال: ((اما عندي فلا، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم)) ().
 قال ابن الصلاح: ((وهذا من مذاهب المتشددين في الرواية، والصحيح: عدم اشتراطه، وصحة السماع، ولو لم ينظر اصلا في الكتاب حالة القراءة)) ().
 ثم ما مر من انه يشترط في صحة الرواية المقابلة، هو ما اعتمده كثير، منهم: القاضي عياض حيث قال: ((لا تحل الرواية من كتاب لم يقابل؛ لان الفكر يذهب، والقلب يسهو، والبصر يزيغ، والقلم يطغي)) ().
 (وجوز الاستاذ) ابو اسحاق الاسفراييني () (ان يروي) الراوي (من) كتاب (غير مقابل، و) عزا الجواز ايضا (للخطيب) ()، لكن (ان بين) عند الرواية انه لم يقابل، (و) كان (النسخ) لذلك الكتاب (من اصل) معتمد بدرج الهمزة.
 وسبقه الي ذلك جماعة مقتصرين علي الشرط الاول.
 (وليزد) شرط ثالث هو: (صحة نقل ناسخ) لذلك الكتاب، بان لا يكون سقيم النقل كثير السقط، (فالشيخ) ابن الصلاح (قد شرطه) اي ما ذكر من صحة النقل ().
 (ثم اعتبر) انت (ما ذكرا) من الشروط (في اصل الاصل)  بدرج الهمزة  كما اعتبرتها في اصل شيخك.
 و (لا تكن) انت بقلة مبالاتك بعدم الضبط، والاتقان (مهورا)، كمن اذا راي سماع شيخ لكتاب قراه عليه من، اي نسخة اتفقت.
 والتهور: الوقوع في الشء بقلة مبالاة. قاله الجوهري ()، وغيره. 
  تخريج الساقط
 (تخريج الساقط) وما معه مما ياتي:
    
 ويكتب الساقط: وهو اللحق ... حاشية الي اليمين يلحق
    
 ما لم يكن اخر سطر وليكن () ... لفوق والسطور اعلي فحسن
    
 وخرجن للسقط من حيث سقط ... منعطفا له، وقيل: صل بخط
    
 وبعده اكتب صح او زد رجعا ... او كرر الكلمة () لم تسقط معا
    
 وفيه لبس ولغير الاصل ... خرج بوسط كلمة المحل
    
 و (لعياض): لا تخرج ضبب ... او صححن لخوف لبس وابي
 (ويكتب الساقط) من اصل الكتاب، (وهو) اي: الساقط المكتوب (اللحق) بفتح اللام والمهملة مشتق من اللحاق  بالفتح  اي: الادراك (حاشية ) اي: في حاشية الكتاب، او بين سطوره، لكن الاول اولي؛ لسلامته من تغليس ما يقرا، لاسيما ان كانت السطور ضيقة متلاصقة ().
 و (الي) جهة (اليمين يلحق) الساقط لشرفها، ولاحتمال سقط اخر، فيخرج له الي جهة اليسار. فلو خرج للاول الي اليسار، ثم ظهر في السطر سقط اخر، فان 
 خرج الي اليسار ايضا اشتبه محل احد السقطين بمحل اخر ()، او الي اليمين تقابل طرفا التخريجين، وربما التقيا لقرب السقطين، فيظن ان ذلك ضرب علي ما بينهما علي ما ياتي في صفة الضرب ()، هذا (ما لم يكن) اي: الساقط (اخر سطر ()).
 فان كان اخره، الحق الي جهة اليسار، للامن حينءذ من نقص فيه بعده،
 وليكن () متصلا بالاصل.
 نعم: ان ضاق المحل لقرب الكتابة من طرف الورقة، او للتجليد ()، خرج الي جهة اليمين، وكالاخر في الكتابة علي اليسار ما قرب منه، وامن من وقوع سقط اخر بعده فيما يظهر ().
 (وليكن) كتب الساقط () من، اي جهة كان التخريج صاعدا (لفوق) () اعلي الورقة لا نازلا به الي اسفلها، لاحتمال وقوع سقط اخر فيما بعد، فلا يجد () له محلا مقابله ().
 (و) وان زاد الساقط علي سطر، وكان في جهة اليمين، فلتكن (السطور اعلي) الطرة نازلا بها الي اسفل، بحيث تنتهي السطور الي جهة باطن الورقة، وان كان في جهة اليسار ابتداء سطوره من جانب الكتاب، بحيث تنتهي سطوره الي جهة طرف الورقة، وهذا فيما يكتب لفوق، فلو كتب الي اسفل لكونه في السقط الثاني، او خالف اولا، انعكس الحال. 
 فان انتهي الهامش قبل فراغ الساقط، كمل في اعلي الورقة او () اسفلها بحسب ما يكون من الجهتين ().
 (فحس‍ن) بضم السين فعل، وبفتحها اسم، والاول انسب ، اي: فهذا الصنيع قد حسن ممن يفعله.
 (وخرجن) انت (للسقط) اي: للساقط (من حيث سقط) خطا صاعدا الي تحت السطر الذي فوقه (منعطفا) يسيرا (له) اي: للساقط، اي: لجهته من الحاشية، ليكون اشارة اليه.
 (وقيل): لا يكتفي بالانعطاف، بل (صل) بين الخط، واول الساقط (بخط) ممتد بينهما.
 قال ابن الصلاح: ((وهو غير مرضي)) ().
 وقال القاضي عياض: انه تسخيم للكتاب، وتسويد له، لاسيما ان كثر التخريج ().
 نعم: ان لم يكن ما يقابل محل السقوط خاليا، واضطر لكتابته بمحل اخر، مد حينءذ الخط الي اول الساقط، او كتب قبالة المحل ((يتلوه كذا في المحل الفلاني))، او نحو ذلك من رمز، وغيره، مما يزول به اللبس، ذكره الناظم.
 قال: ((قد رايت في خط غير واحد ممن يعتمد () ايصال الخط، اذا بعد الساقط عن مقابل محل () السقوط، وهو جيد حسن)). انتهي (). 
 (وبعده) اي: بعد انتهاء الساقط (اكتب صح)، والاولي كونها صغيرة، (او زد) معها: (رجعا)، بل او اقتصر علي ((رجع))، كما قاله شيخنا، او علي ((انتهي اللحق)) كما نقله القاضي عياض () عن بعضهم، (او كرر الكلمة) التي (لم تسقط) من الاصل، وهي التالية للساقط، بان تكتبها عقبه بالهامش (معا) اي: معه.
 قال ابن الصلاح: ((وهذا ليس بمرضي)) ().
 وقال غيره: ((انه ليس بحسن)) ().
 (وفيه لبس)، فرب كلمة تجء في الكلام مرتين وثلاثا، لمعني صحيح، فاذا كررنا الكلمة لم نامن ان توافق ما يتكرر حقيقة، او يشكل امره، فيوجب ارتيابا، و () زيادة اشكال.
 (ولغير الاصل) مما يكتب من شرح، او تنبيه علي غلط، او اختلاف رواية او نسخة، او نحو ذلك (خرج) له (بوسط)  باسكان السين ، اي: باعلي وسط (كلمة المحل) التي كتبت الحاشية لاجلها، لا بين الكلمتين، ليتميز بذلك عن تخريج الساقط من الاصل.
 (و) لكن (لعياض لا تخرج) لتلك الكلمة، بل: (ضبب) عليها، (او صححن) اي: اكتب عليها ((صح)) (لخوف) دخول (لبس) فيه يظن انه من الاصل ().
 (و) قد (ابي) هذا، اي: منع، لان الاعلام بذلك، يغاير الاعلام بما مر، فلا لبس.
  التصحيح والتمريض، 
 وهو التضبيب
 وقد اخذ في بيان التصحيح، والتمريض ()، والتضبيب، فقال: 
 (التصحيح)، وهو كتابة ((صح)) علي ما ياتي، (والتمريض، وهو التضبيب) المشار به الي صحة الرواية مع فساد شء علي ما ياتي.
    
 وكتبوا (صح) علي المعرض ... للشك ان نقلا ومعني ارتضي
    
 ومرضوا فضببوا (صادا) تمد ... فوق الذي صح ورودا وفسد
    
 وضببوا في القطع والارسال ... وبعضهم في الاعصر الخوالي
    
 يكتب صادا عند عطف الاسما () ... توهم () تضبيبا، كذاك اذ ما
    
 يختصر التصحيح بعض يوهم ... وانما يميزه () من يفهم
 (وكتبوا) اي: المحدثون، وغيرهم (((صح)) علي) قال ابن الصلاح (): او عند (المعرض) من حرف، او اكثر (للشك)، او الخلاف فيه، لتكرير، او غيره (ان نقلا) اي: رواية، (ومعني ارتضي) ما صحح عليه؛ اشارة الي انه قد ضبط وصح، فلا يبادر الواقف عليه ممن لم يتامل الي تخطءته.
 وقد يكتب بدل ((صح)) في الحاشية عدد حروف الكلمة اذا تكررت بحروف الجمل.
 (ومرضوا) ايضا (فضببوا) ما مرضوه (صادا) مهملة مختصرة من ((صح))، ويجوز ان تكون معجمة من ((ضببته)) (تمد) هكذا: ((ص)) (فوق الذي صح) من حرف، او اكثر (ورودا) في الرواية. (و) لكنه ... (فسد) معني، او لفظا، او خطا، كان يكون ملحونا، او شاذا، او مصحفا، او ناقصا من غير الصاقها () بالممرض، لءلا يظن ضربا. 
 واشاروا بكتابتها نصف ((صح)) الي ان الصحة لم تكن فيما () هي فوقه مع صحة روايته، لءلا يظن كمالها فيه ()، والي تنبيه الناظر فيه علي انه متثبت في نقله غير غافل؛ فلا يظن انه غلط فيصلحه، وقد ياتي بعد من يظهر له توجيه صحته، فيسهل عليه حينءذ تكميلها: ((صح)) التي هي علامة المعرض للشك ().
 وقد تجاسر بعضهم فغير ما الصواب ابقاءه، واستعير لتلك الصورة اسم الضبة لشبهها بضبة الاناء التي يصلح بها خلله بجامع ان كلا منهما جعل علي ما فيه خلل، او بضبة الباب، لكون المحل مقفلا بها، لا تتجه قراءته، كما ان الضبة يقفل بها ().
 وبما تقرر علم ان عطف ((ضببوا)) المشار به الي ما مر علي ((مرضوا)) عطف تفسير.
 (وضببوا) ايضا (في) محل (القطع، والارسال) () في الاسناد، ليتنبه () الناظر في ذلك الي معرفة محل السقوط.
 (وبعضهم) كان (في الاعصر الخوالي، يكتب صادا عند عطف الاسما ()) بعضها علي بعض، كحدثنا فلان وفلان وفلان، ف (توهم) الصاد من لا خبرة له كونها (تضبيبا) اي: ضبة، وليست بضبة، بل كانها  كما قال ابن الصلاح ()  علامة وصل فيما بينها اثبتت تاكيدا للعطف، خوفا من ان تجعل () ((عن)) مكان 
 الواو ().
 (كذاك اذ) اي: حيث (ما) زاءدة (يختصر التصحيح) اي كتابة ((صح)) (بعض) من المحدثين، فيقتصر علي كتابة الصاد، (يوهم) ايضا كونها ضبة، وليست بضبة ().
 وقوله: يوهم، اي ضاح للاغتناء عنه.
 وكذاك (وانما يميزه) بفتح اوله  في هذه والتي قبلها (من يفهم) ويتقن.
 الكشط والمحو والضرب
 (الكشط والمحو) ()، وما معها () مما ياتي:
    
 وما يزيد في الكتاب يبعد ... كشطا ومحوا وبضرب اجود
    
 وصله بالحروف خطا او لا ... مع عطفه او كتب (لا) ثم الي
    
 او نصف دارة والا صفرا ... في كل جانب وعلم سطرا
    
 سطرا اذا ما كثرت سطوره ... اولا وان حرف اتي تكريره
    
 فابق ما اول سطر ثم ما ... اخر سطر ثم ما تقدما
    
 او () استجد قولان ما لم يضف ... او يوصف او () نحوهما فالف
 (وما يزيد في الكتاب) بان لم يكن منه، وكذا ما يكتب علي غير وجهه (يبعد) عنه، اما (كشطا) اي: بكشط، وهو بالكاف، وبالقاف: سلخ الورق بسكين، او نحوها، ويعبر عنه بالبشر، وبالحك (). 
 (و) اما (محوا) اي: بمحو، وهو: الازالة بغير سلخ ان امكن، بان تكون الكتابة في لوح، او رق، او ورق صقيل جدا في حالة طراوة المكتوب وامن نفوذ الحبر ().
 وتتنوع طرقه، فقد يكون باصبع، او بخرقة، او بغيرها، فقد روي عن سحنون () من فقهاء المالكية انه كان ربما كتب الشء ثم لعقه.
 (و) اما (بضرب) عليه، وهو (اجود) من الكشط، والمحو؛ لان كلا منهما يضعف الكتاب ويحرك تهمة.
 وعن بعضهم انه كان يقول: كان الشيوخ يكرهون حضور السكين مجلس السماع، حتي لا يبشر () شء، لان ما يبشر منه ربما يصح في رواية اخري، وقد يسمع الكتاب مرة اخري علي شيخ اخر يكون ما بشر صحيحا في روايته، فيحتاج الي الحاقه بعد ان بشر، وهو اذا خط عليه من رواية الاول، وصح عند الاخر اكتفي بعلامة () الاخر عليه بصحته ().
 وفي كيفية الضرب خمسة اقوال بينها بقوله:
 (وصله) اي: الضرب () (بالحروف) المضروب عليها، بحيث يكون مختلطا بها ()، بان تخط عليها (خطا).
 ف ((خطا)) منصوب بمحذوف، ويجوز نصبه حالا، او بدلا من الهاء. وكما يسمي ذلك بالضرب يسمي ايضا عند المغاربة ب ((الشق)). 
 واجود الضرب ان لا يطمس الحروف، بل يخط من فوقها خطا بينا، يدل علي ابطالها، ولا يمنع القراءة من تحته ().
 (او لا) تصل بها الخط، بل اجعله فوقها منفصلا عنها (مع عطفه) من طرفي المضروب عليه، بحيث يكون كالباء المقلوبة، مثاله هكذا: (()) ().
 (او كتب) اي: ويبعد ذلك ايضا بكتب (لا) في اوله، (ثم الي) في اخره.
 قال ابن الصلاح () تبعا للقاضي عياض (): ومثل هذا يحسن فيما صح في رواية وسقط من اخري.
 مثاله هكذا: ((لا الي)). وان شءت كتبت بدل ((لا)) ((من)).
 (او) بتحويق (نصف دارة)، كالهلال، مثاله هكذا: (()).
 (والا) اي: وان لم تكتب شيءا من ذلك فاكتب (صفرا)، والمعني: او بتحويق صفر، وهو داءرة صغيرة سميت بذلك، لخلو ما اشير اليه بها من الصحة كتسمية الحساب لها بذلك لخلو موضعها من عدد O مثاله هكذا: (( O)) ().
 ثم اذا اشير للزاءد بنصف داءرة، او بصفر ()، فليكن (في كل جانب)، كما رايت، فان ضاق المحل جعل ذلك من اعلي كل جانب.
 (وعلم) انت للزاءد بكل من الاقوال الثلاثة الاخيرة اما (سطرا سطرا اذا ما) زاءدة (كثرت سطوره) اي: الزاءد بان تكرر تلك العلامة في اول كل سطر، واخره، لما فيه من زيادة البيان. 
 (او لا) سطرا سطرا، بان لا تكررها، بل اكتف بها في طرفي الزاءد، وان كثرت السطور ().
 (وان حرف) فاكثر (اتي تكريره ()) غلطا (فابق) ندبا (ما) هو (اول سطر)، واضرب علي الاخر سواء اكانا () في اوله ام احدهما () في اخره، والاخر () اول تاليه، لءلا يطمس اول السطر.
 (ثم) ان كانا في اخره، فابق (ما) هو (اخر سطر) صونا لاواخر السطور، وانما لم يصن اخر السطر فيما قبله لان مراعاة اوله اولي.
 (ثم) ان كانا في اثناء السطر فابق (ما تقدما) منهما، لانه كتب علي الصواب، واضرب علي الثاني، لانه كتب علي خطا، فهو اولي بالابطال.
 (او استجد) اي: ابق اجودهما صورة، وادلهما علي قراءته.
 وهذان (قولان) اطلقهما ابن خلاد الرامهرمزي () من غير مراعاة، لاواءل السطور واخرها ()، ومحلهما عند ابن الصلاح، كغيره: (ما لم يضف) المكرر (او يوصف، او () نحوهما)  بالدرج  كالعطف عليه، والاخبار عنه.
 فان كان كذلك، (فالف) بين المتضايفين، وبين الصفة والموصوف، وبين المتعاطفين، وبين المبتدا والخبر، بان يضرب () علي المتطرف من المتكرر ()، لا 
 علي المتوسط؛ لءلا يفصل بالضرب بين شيءين بينهما ارتباط من غير مراعاة للاول، او الاخير، او الاجود؛ اذ مراعاة المعاني اولي من مراعاة تحسين الصورة في الخط ().
  العمل في اختلاف الروايات
 (العمل) اي كيفيته (في) الجمع بين (اختلاف الروايات):
    
 وليبن () اولا علي روايه ... كتابه، ويحسن العنايه
    
 بغيرها بكتب راو سميا ... او رمزا () او () يكتبها () معتنيا
    
 بحمرة، وحيث زاد الاصل ... حوقه بحمرة ويجلو
 (وليبن) من البناء، اي: يجعل من يريد ذلك (اولا) اي: وقت الكتابة، او المقابلة (علي روايه) واحدة (كتابه)، ولا يجعله ملفقا من روايتين لما فيه من اللبس.
 (و) بعد هذا (يحسن العنايه بغيرها) اي: بغير هذه الرواية، بان يبين ما وقع فيه التخالف بين الروايتين من زيادة، او نقص ، او ابدال لفظ باخر، او نحوها (بكتب) ذلك في الهامش، او غيره، مع كتب (راو) له فوقه سواء (سميا)، اي: الراوي، اي: كتبه باسمه، او بما يغني عنه، (او) رمز له (رمزا) بما مر في كتابة الحديث وضبطه.
 (او) () بالدرج (يكتبها) اي: الرواية الاخري (معتنيا) به (بحمرة)، او غيرها من الالوان المباينة للون الحبر المكتوب به الاصل (). 
 (وحيث زاد الاصل) الذي بني عليه الرواية شيءا (حوقه) اي: جعل علي اوله دارة، وعلي اخره اخري، وكتب بينهما اسم راويه (بحمرة) ()، او غيرها، مما مر.
 وان شاء اعلم علي الزاءد، انه ليس من رواية فلان باسمه، او بالرمز اليه، (ويجلو) اي: يوضح مراده بالرمز، او الحمرة او نحوها في اول الكتاب، او اخره علي ما مر ().
 ولا يعتمد علي حفظه، وذكره، فربما نسي ما اصطلح عليه، لطول العهد، او غيره، وقد يتعطل غيره ممن يقع له كتابه عن الانتفاع به بوقوعه في حيرة من رموزه ().
  الاشارة بالرمز
 ببعض حروف بعض صيغ الاداء، و () ما معها مما ياتي:
    
 واختصروا في كتبهم (حدثنا) ... علي (ثنا) او (نا) وقيل: (دثنا)
    
 واختصروا (اخبرنا) علي (انا) ... او (ارنا) و (البيهقي) (ابنا)
    
 قلت: ورمز (قال) اسنادا يرد ... (قافا) وقال الشيخ: حذفها عهد
    
 خطا ولابد من النطق كذا ... قيل له: وينبغي النطق بذا
    
 وكتبوا عند انتقال من سند ... لغيره (ح) وانطقن بها وقد
    
 راي الرهاوي () بان لا تقرا () ... وانها من حاءل، وقد راي
    
 بعض اولي الغرب بان يقولا ... مكانها: الحديث قط، وقيلا
    
 بل حاء تحويل وقال قد كتب ... مكانها: صح فحا منها انتخب 
 (واختصروا) اي: المحدثون (في كتبهم) لا في نطقهم: (حدثنا)، علي اختلاف بينهم في كيفية ذلك، فمنهم من يقتصر منها (علي: ثنا) شطرها الثاني، وهو المشهور، (او) علي (نا) الضمير ().
 (وقيل): علي (دثنا) باسقاط الحاء، كما راه ابن الصلاح () في خط الحاكم وغيره ().
 (واختصروا) ايضا (اخبرنا) علي اختلاف بينهم في كيفية ذلك. فمنهم من يقتصر منها (علي انا) الالف والضمير، وهو المشهور، (او) علي (ارنا) بحذف الخاء والباء.
 (و) اقتصر (البيهقي) ()، وطاءفة علي (ابنا) بحذف الخاء والراء. قال ابن الصلاح: ((وليس بحسن)) ().
 ويرمز ايضا ((حدثني)) فيكتب ((ثني))، او ((دثني)) دون اخبرني، وانبانا، وانباني.
 (قلت: ورمز قال) الواقعة (اسنادا) اي: في الاسناد بين رواته (يرد) في بعض الكتب المعتمدة (قافا) مفردة، هكذا: ((ق ثنا))، وبعضهم يجمعها بما يليها هكذا ((قثنا)) ()، يعني: ((قال حدثنا)). 
 قال الناظم: ((وهذا اصطلاح متروك)) ().
 (وقال الشيخ) ابن الصلاح (): (حذفها) كلها (عهد) عند المحدثين (خطا) حتي انهم يحذفون الاولي في مثل: ((عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم )).
 قال: (ولا بد من النطق) بها () حال القراءة، اي: للتمييز بين كلام () المتكلمين.
 ومع ذلك صحح في " فتاويه " () ان عدم النطق بها لا يبطل السماع، وان اخطا فاعله.
 وجزم به النووي في " شرح مسلم " () واستظهره في " تقريبه " ()، قال (): ((للعلم بالمقصود، ويكون هذا من الحذف لدلالة الحال عليه)) ().
 و (كذا) عهد حذف (قيل له) في مثل ((قرء علي فلان، قيل له: اخبرك فلان)).
 (وينبغي) للقارء، كما قال ابن الصلاح () (النطق بذا) ايضا، اي: ب ((قيل له)). 
 قال (): ووقع في بعض ذلك ((قرء علي فلان ثنا فلان))، فهذا ينطق فيه ب ((قال)) اي: لا ب: ((قيل له)) لانه اخصر، لا لانه لم يصح، اذ لو قال: ((قيل له: قلت حدثنا)) صح.
 (وكتبوا) اي: المحدثون في كتبهم اذا جمعوا بين اسنادي حديث او اسانيده (عند انتقال من سند لغيره ح)  بالقصر، مهملة مفردة  واختلفوا هل هي من الحاءل، او من الحديث، او من التحويل، او من صح؟ وهل ينطق بها ((حا))، او بما رمز بها له عند المرور بها في القراءة او لا ()؟
 وقد اخذ في بيان ذلك، فقال: (وانطقن بها) كما كتبت، ومر في قراءتك. واختاره ابن الصلاح وغيره ().
 (وقد راي) الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله (الرهاوي) نسبة ل ((الرها))  بالضم  الحنبلي (بان) اي: ان (لا تقرا) اي: اينطق بها، (وانها) ليست من الرواية، بل هي ((حا)) (من حاءل) تحول () بين الشيءين؛ لانها حالت بين الاسنادين ().
 (وقد راي بعض) علماء (اولي الغرب، بان) اي: ان (يقولا) من يمر بها (مكانها: الحديث قط) اي: فقط ().
 (وقيلا) انها ليست من الحاءل، ولا من الحديث، (بل) هي (حاء تحويل) من اسناد الي اخر، واختاره النووي (). 
 (وقال) ابن الصلاح (): (قد كتب مكانها) بدلا عنها (صح) صريحة، (ف ((حا)))  بالقصر  (منها انتخب) اي: اختير في اختصارها، فهي رمز لها.
 قال ابن الصلاح: ((وحسن اثبات ((صح)) هنا؛ لءلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط، ولءلا يركب الاسناد الثاني علي الاول، فيجعلا اسنادا واحدا)) ().
  كتابة التسميع
 بمعني السماع المسمي بالطبقة، وما مع ذلك مما ياتي ():
    
 ويكتب اسم الشيخ بعد البسمله ... والسامعين قبلها مكمله
    
 مءرخا او جنبها () بالطره () ... او اخر الجزء والا ظهره
    
 بخط موثوق بخط عرفا ... ولو بخطه لنفسه كفي
    
 ان حضر الكل، والا استملي ... من ثقة، صحح شيخ ام لا
    
 وليعر المسمي به () ان يستعر ... وان يكن بخط مالك سطر
    
 فقد راي حفص واسماعيل ... كذا الزبيري فرضها اذ سيلوا () 
    
 اذ خطه علي الرضا به دل ... كما علي الشاهد ما تحمل
    
 وليحذر المعار تطويلا وان ... يثبت قبل عرضه ما لم يبن
 (ويكتب) الطالب (اسم الشيخ) الذي قرا عليه، او سمع عليه، او منه كتابا او جزءا، او نحوه، وما يلتحق باسم الشيخ من نسبة، وكنية، وغيرهما مما يعرف به مع سياق سنده بالمروي الي مصنفه (بعد البسمله).
 كان يقول: حدثنا بهذا الكتاب ابو فلان فلان بن فلان الفلاني الي اخره ().
 (و) ان سمع معه غيره كتب اسماء (السامعين) اما (قبلها) اي: البسملة فوق سطرها (مكمله) من غير اختصار لما لا يتم التعريف بدونه.
 قال ابن الصلاح: والحذر من اسقاط اسم احد منهم لغرض فاسد ().
 (مءرخا) ذلك () بوقت السماع مع ذكر محله من البلد، وعدد مجالسه.
 (او) كتبها (جنبها) اي: البسملة في الورقة الاولي من الكتاب (بالطره) اي: في الحاشية المتسعة ().
 (او) كتبها (اخر الجزء) مثلا.
 (والا) اي: وان لم يكتبها فيما ذكر، فليكتبها (ظهره) اي: في ظهر الجزء، بان يكتبها فيما هو كالوقاية له.
 وليكن المكتوب (بخط موثوق) به، غير مجهول الخط، بل (بخط عرفا) بين المحدثين.
 (ولو) كان التسميع (بخطه لنفسه) مع اتصافه بذلك (كفي)، كما فعله الثقات. 
 وليتحر كاتب التسميع في بيان الافوات، والسامع، والمسمع، والمسموع بعبارة بينة، وكتابة واضحة، وانزال كل منزلته، وليعتمد في السامعين وتمييز افواتهم ضبط نفسه (ان حضر) هو (الكل، والا استملي) ما غاب عنه (من ثقة) ضابط ممن حضر.
 ويكتفي بذلك سواء ا (صحح) علي التسميع (شيخ) اي: الشيخ المسمع (ام لا) اعتمادا علي الكاتب الثقة.
 (وليعر) من ثبت () في كتابه الاسماء بخطه او خط غيره كتابه، الطالب (المسمي به)  باسكان السين ، اي: الذي اسمه في الكتاب (ان يستعر) ه ليكتب منه، او يقابل به، او يحدث منه.
 ثم ان كان التسميع بخط غير مالكه، فالاعارة () مندوبة، (وان يكن بخط مالك) له (سطر ()، فقد راي) القاضيان: (حفص)، هو ابن غياث النخعي الكوفي من اصحاب الامام () ابي حنيفة ()، (واسماعيل) بن اسحاق الازدي البصري من اءمة المالكية ()، و (كذا) ابو عبد الله الزبير بن احمد (الزبيري) ()
  بالاسكان لما مر  نسبة للزبير جد من اجداده () من اءمة الشافعية (فرضها) اي: الاعارة (اذ) اي: حين (سيلوا) بكسر السين واسكان الياء لمناسبة اخر صدر البيت.
 فلو امتنع مالكه من الاعارة بعد طلبها منه، الزم بها (اذ خطه علي الرضا به) اي: باثبات الاسم (دل)، فكانه قد تحمل له امانة، فيجب عليه اداءها، (كما) 
 يجب (علي الشاهد) المتحمل  ولو اتفاقا  اداء (ما تحمل)، وان كان فيه بذل نفسه بالسعي الي مجلس الحكم؛ لاداءها.
 ولان هذا من المصالح العامة المحتاج اليها مع وجود علقة بينهما تقتضي الالزام بذلك ().
 قال ابن الصلاح: ((ويرجع حاصل اقوالهم الي ان سماع غيره اذا ثبت في كتابه برضاه، فيلزمه اعارته اياه)) ().
 وتبعه النووي في " تقريبه " ().
 (وليحذر المعار) له (تطويلا) اي: من التطويل بما استعاره علي مالكه الا بقدر الحاجة.
 فعن الزهري انه قال: اياك وغلول الكتب. وقيل: وما غلول الكتب؟ قال: حبسها عن اصحابها (). 
 وليحذر ايضا اذا نسخ الكتاب المعار او شيءا منه (وان () يثبت) سماعه فيما نسخه (قبل عرضه) ومقابلته.
 بل لا ينبغي اثبات سماع في كتاب مطلقا، الا بعد مقابلته، لءلا يغتر به احد () قبلها (ما لم يبن)  بضم اوله، وفتح ثانيه ، اي: ما لم يبين في الاثبات والنقل ان النسخة غير مقابلة.
  صفة رواية الحديث، واداءه
 غير ما مر:
    
 وليرو من كتابه وان عري ... من حفظه فجاءز للاكثر
    
 وعن ابي حنيفة المنع كذا ... عن مالك والصيدلاني واذا
    
 راي سماعه ولم يذكر فعن ... نعمان المنع وقال ابن الحسن
    
 مع ابي يوسف ثم الشافعي ... والاكثرين بالجواز الواسع
    
 وان يغب وغلبت سلامته ... جازت () لدي جمهورهم روايته
    
 كذلك الضرير والامي ... لا يحفظان يضبط المرضي
    
 ما سمعا والخلف في الضرير ... اقوي، واولي منه في البصير
 (وليرو) الراوي (من كتابه) المقابل المصون معتمدا عليه (وان عري) اي: خلا (من حفظه) لاحاديثه عند تحديثه.
 (ف‍) ‍ذلك () (جاءز للاكثر) من العلماء، وصوبه ابن الصلاح () لبناء الرواية علي غلبة الظن. 
 (و) روي (عن) الامام (ابي حنيفة) النعمان بن ثابت الكوفي (المنع) () من ذلك، وانه لا حجة الا فيما رواه الراوي من حفظه، وتذكره له.
 و (كذا) روي (عن) الامام (مالك)، هو ابن انس ()، (و) عن احد اءمة الشافعية ابي بكر (الصيدلاني)  بالاسكان لما مر  المروزي ().
 (واذا راي) المحدث (سماعه) في كتابه بخطه، او خط من يثق به (ولم يذكر) سماعه له، ولا عدمه (فعن) ابي حنيفة (نعمان المنع) () من روايته، يعني: وان كان حافظا لما فيه ().
 (وقال) صاحبه محمد (ابن الحسن مع) شيخه ورفيقه القاضي (ابي يوسف، ثم) الامام (الشافعي والاكثرين) من اصحابه () (بالجواز الواسع) الذي لم يقل 
 بمثله الامام () الشافعي واكثر اصحابه في الشهادة؛ لان باب الرواية اوسع ().
 (وان يغب) كتابه عنه، ولو غيبة طويلة باعارة، او غيرها، ثم حضر (وغلبت) علي ظنه (سلامته) من التغيير والتبديل، (جازت لدي) اي: عند (جمهورهم) اي: المحدثين (روايته)؛ لانها مبنية علي غلبة الظن كما مر ().
 قال الخطيب: وكذا الحكم فيمن يجد سماعه في كتاب غيره ()، وغير الجمهور منع ذلك؛ لاحتمال التغيير () في الغيبة ().
 (كذلك الضرير) اي: الاعمي، (والامي) اي: الذي لا يكتب، اللذان (لا يحفظان) حديثهما من فم من حدثهما، تصح روايتهما عند الجمهور، حيث (يضبط) لهما (المرضي) الثقة (ما سمعا) ه يحفظ كل منهما كتابه عن التغيير، ولو بثقة غيره، بحيث يغلب علي الظن سلامته من التغيير الي انتهاء الاداء ().
 ومنع غير الجمهور ذلك لاحتمال ادخال ما ليس من سماعهما عليهما ()، (والخلف في الضرير اقوي، واولي منه في البصير) الامي؛ لخفة المحذور فيه. 
 وخص الرافعي وغيره الخلاف في الضرير بما سمعه بعد العمي، اما ما سمعه قبله، فله ان يرويه بلا خلاف ().
  الرواية من الاصل
 او الفرع المقابل به، وما معها مما ياتي:
    
 وليرو من اصل او المقابل ... به ولا يجوز بالتساهل
    
 مما به اسم شيخه او اخذا ... عنه لدي الجمهور واجاز ذا
    
 ايوب والبرسان () قد اجازه ... ورخص الشيخ مع الاجازه
    
 وان يخالف حفظه كتابه ... وليس منه فراوا صوابه:
    
 الحفظ مع تيقن والاحسن ... الجمع كالخلاف ممن يتقن
 (وليرو) الراوي اذا رام اداء شء مما () تحمله (من اصل) تحمل منه، (او) من الفرع (المقابل به) مع ثقة.
 (ولا يجوز) الاداء (بالتساهل) بان يروي (مما) اي: من كتاب لم يكن سماعه منه، ولو كان اصلا (به اسم شيخه)، يعني: سماعه، (او) كان فرعا
 (اخذا عنه) اي: عن شيخه من ثقة، ولو سكنت نفسه الي صحته (لدي) اي: عند 
 (الجمهور) من المحدثين ().
 قال ابن الصلاح: ((لانه لا يءمن ان يكون في كل منهما زواءد ليست في نسخة سماعه)) ().
 (و) لكن (اجاز ذا) اي: الاداء من كل منهما (ايوب) السختياني، (و) محمد بن بكر (البرسان)  بضم الموحدة، وحذف ياء النسبة  نسبة () لقبيلة من الازد (قد اجازه) ايضا ترخصا منهما في ذلك ().
 (ورخص) فيه ايضا (الشيخ) ابن الصلاح، لكن (مع الاجازه) للراوي من شيخه بذلك الكتاب، او بساءر مروياته التي مر انه لا غني عنها في كل سماع احتياطا.
 قال: ((وليس فيه حينءذ اكثر من رواية تلك الزيادات بالاجازة بلفظ: ... ((اخبرنا)) او ((حدثنا)) من غير بيان للاجازة فيها، والامر في ذلك قريب يقع مثله في محل التسامح)) ().
 فان كان الذي في النسخة سماع شيخ شيخه، او هي مسموعة علي شيخ شيخه، او مروية عن شيخ شيخه، فينبغي له حينءذ في روايته منها ان تكون له اجازة شاملة من شيخه، ولشيخه اجازة شاملة من شيخه.
 قال: ((وهذا تيسير حسن  هدانا الله له، ولله الحمد ()  والحاجة اليه ماسة في زماننا جدا)) (). 
 (وان يخالف حفظه كتابه) فان كان حفظه من كتابه رجع اليه وان اختلف المعني، (و) ان كان (ليس) حفظه (منه)، بل من فم المحدث، او من القراءة عليه (ف‍) ‍قد (راوا) اي: المحدثون (صوابه الحفظ) اي: اعتماد الحفظ ان كان (مع تيقن) وتثبت في حفظه، فان كان مع شك، او سوء حفظ، فلا.
 (والاحسن) مع التيقن (الجمع) بينهما، فيقول: ((حفظي كذا، وفي كتابي () كذا)) (كالخلاف) اي: كالمخالفة له (ممن يتقن) من الحفاظ في انه يحسن منه بيان الامرين، فيقول: ((حفظي كذا، وقال فيه فلان كذا))، او نحو ذلك ().
  الرواية بالمعني
 وما معها مما ياتي:
    
 وليرو بالالفاظ من لا يعلم ... مدلولها وغيره فالمعظم
    
 اجاز بالمعني وقيل: لا الخبر ... والشيخ في التصنيف قطعا قد حظر
    
 وليقل الراوي: بمعني، او كما ... قال ونحوه كشك ابهما
 (وليرو) وجوبا بلا خلاف () (بالالفاظ) التي سمع بها، لا بمعانيها (من) تحملها، وهو (لا يعلم مدلولها) ومقاصدها.
 اذ لو روي بالمعني لم يءمن من الخلل.
 (و) اما (غيره)، وهو من يعلم ذلك، (فالمعظم) من اهل الحديث، والفقه، والاصول () (اجاز) له الرواية (بالمعني)، ولو في الخبر، او حفظ اللفظ، او اتي بلفظ غير مرادف، او كان المعني غامضا. 
 قال ابن الصلاح: ((وهو الذي تشهد به احوال الصحابة، والسلف الاولين، فكثيرا ما كانوا ينقلون معني واحدا في امر واحد بالفاظ مختلفة؛ وذلك لان معولهم كان علي المعني دون اللفظ)) ().
 وقيل: لا يجوز له ذلك مطلقا، وان لم يتغير المعني، ولا خالف اللغة الفصحي () خوفا من الدخول في الوعيد حيث عزا للنبي ()  صلي الله عليه وسلم  لفظا لم يقله؛ لانه قد يظن توفية لفظ بمعني لفظ اخر، ولا يكون كذلك في الواقع.
 (وقيل: لا) يجوز له () ذلك في (الخبر) اي: خبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز له في غيره ().
 وقيل: غير ذلك (). 
 هذا كله فيمن اخذ من غير تصنيف، اما من اخذ منه، فهو ما ذكره بقوله:
 (والشيخ) ابن الصلاح (في التصنيف قطعا قد حظر)، وفي نسخة: ((مطلقا حظر)) ، اي: منع تغيير اللفظ الذي تضمنه بلفظ اخر بمعناه.
 لان ما رخصوا بسببه من المشقة في ضبط الالفاظ، والجمود عليها منتف في المصنفات؛ ولانه ان ملك تغيير اللفظ، فلا يملك تغيير تصنيف غيره.
 وقضيته تخصيص المنع بما اذا روينا التصنيف، او نسخناه، اما اذا نقلنا منه الي اجزاءنا وتخاريجنا، فلا: اذ التصنيف حينءذ لم يغير. ذكره ابن دقيق العيد ()، واقره شيخنا، وعليه عمل جماعة.
 قال ابن دقيق العيد: ((لكنه ليس جاريا علي الاصطلاح، فان الاصطلاح علي ان لا تغير الالفاظ بعد الانتهاء الي الكتب المصنفة، سواء ارويناها فيها ام نقلناها منها؟)) (). ووافقه الناظم علي ذلك (). 
 لكن ميل () شيخنا الي الجواز اذا قرن بما يدل عليه، كقوله: ((بنحوه)).
 (وليقل الراوي) ندبا عقب ايراده للحديث (بمعني) اي: بالمعني:
 (او كما قال، ونحوه)، كقوله: او نحو هذا او مثله او شبهه.
 وهذا (كشك) من المحدث او القارء في لفظ، فانه يحسن ان يقول: او كما قال، او نحوه.
 قال ابن الصلاح: ((وهو الصواب في مثله؛ لان قوله: ((او كما قال)) يتضمن اجازة من الراوي، واذنا في رواية الصواب عنه اذا بان)) ().
 (ابهما)  بالف الاطلاق  صفة ل: شك، وهو تكملة وايضاح.
  الاقتصار علي بعض الحديث
    
 وحذف بعض المتن فامنع او اجز ... او ان اتم او لعالم ومز
    
 ذا بالصحيح ان يكن ما اختصره ... منفصلا عن الذي قد ذكره
    
 وما لذي تهمة () ان يفعله ... فان ابي فجاز ان لا يكمله
    
 اما اذا قطع في الابواب ... فهو الي الجواز ذو اقتراب
 (وحذف بعض المتن) اي : الحديث، وان لم يتعلق بالمثبت تعلقا يخل حذفه بالمعني (فامنع) مطلقا؛ لان رواية الحديث ناقصا تقطعه وتغيره عن وجهه ().
 (او اجز) ه مطلقا ان انتفي التعلق المذكور، والا فلا يجوز بلا خلاف (). 
 (او) اجزه (ان اتم)  بضم اوله  ايراد الحديث منه، او من غيره مرة اخري ليءمن بذلك من تفويت حكم او نحوه، والا فلا، وان جوز قاءله الرواية بالمعني، كما قاله ابن الصلاح ()، وغيره ().
 (او) اجزه (لعالم) عارف  وان لم يجز الرواية بالمعني  لا لغيره.
 فهذه اربعة اقوال ().
 (ومز) اي: ميز (ذا) القول الرابع  وهو ما عليه الجمهور  عن البقية بوصفه (بالصحيح ان يكن ما اختصره) بالحذف من المتن (منفصلا عن) القدر (الذي قد ذكره) منه، اي: غير متعلق به تعلقا يخل حذفه بالمعني؛ لان ذلك بمنزلة خبرين منفصلين.
 اما اذا تعلق به التعلق المذكور، كالاستثناء، والغاية، والحال، كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يباع الذهب بالذهب الا سواء بسواء)) ()، فلا يجوز حذفه بلا خلاف، كما مر.
 وقوله: (او لعالم) الي اخره، قال شيخنا: ((ينبغي ان لا يكون قولا براسه، بل يجعل شرطا لمن اجاز، فان منع غير العالم من ذلك لا يخالف فيه احد)) ().
 هذا كله في غير المتهم. اما المتهم فيمنع منه، كما قال:
 (وما لذي) اي: لصاحب خوف من تطرق (تهمة) اليه بالحذف (ان يفعله) سواء رواه ابتداء ناقصا ام تاما؛ لانه ان رواه تاما بعد ان رواه ناقصا اتهم بزيادة ما لم 
 يسمعه، او بالعكس اتهم بنسيانه لقلة حفظه، فيجب عليه () ان يرويه تاما؛ لينفي هذه الظنة عن نفسه ().
 (فان ابي) اي: خالف، ورواه ناقصا فقط، (فجاز) لهذا العذر ()، اعني خوف اتهام الزيادة (ان لا يكمله) بعد ذلك، ويكتم الزيادة.
 قال ابن الصلاح: ((من كان هذا حاله، فليس له ان يروي الحديث ناقصا، ان كان قد تعين عليه اداء تمامه؛ لانه اذا رواه اولا ناقصا اخرج باقيه عن حيز الاحتجاج به، ودار بين ان لا يرويه اصلا؛ فيضيعه راسا، وبين ان يرويه متهما فيه بالزيادة ؛ فيضيع ثمرته لسقوط الحجة فيه)) ().
 هذا كله اذا اقتصر علي بعض الحديث في الرواية، (اما اذا قطع) الحديث الواحد المشتمل علي احكام (في الابواب) بحسب الاحتجاج به علي مسالة مسالة (فهو الي الجواز ذو اقتراب) اي: اقرب، ومن المنع ابعد.
 وقد فعله من الاءمة: مالك، واحمد، والبخاري، وابو داود، والنساءي، وغيرهم ()، وحكي الخلال عن احمد انه ينبغي ان لا يفعل (). قال ابن الصلاح:
 ((ولا يخلو من كراهية)) (). 
 التسميع بقراءة اللحان، والمصحف
 (التسميع) اي: هذا حكم سماع الشيخ، (بقراءة اللحان والمصحف) والمحرف، مع الحث علي تعلم النحو، وعلي الاخذ من افواه الشيوخ.
 واللحن: الخطا في الاعراب.
 والتصحيف: الخطا في الحروف، بالنقط، كابدال الزاي في ((البزاز)) () راء.
 والتحريف: الخطا () فيها بالشكل، كقراءة ((حجر))  محرك اوله وثانيه  بتحريك اوله واسكان ثانيه.
    
 وليحذر اللحان والمصحفا ... علي حديثه بان يحرفا
    
 فيدخلا في قوله: من كذبا ... فحق النحو علي من طلبا
    
 والاخذ من افواههم لا الكتب ... ادفع للتصحيف فاسمع واداب
 (وليحذر) الشيخ الطالب (اللحان) اي: كثير اللحن في الاحاديث، (والمصحفا)، والمحرف فيها، اي: ليحترز منهم، (علي) بمعني: ((في)) (حديثه)، وهذا تنازعه يحذر. واللحان والمصحف (بان يحرفا) اي: بسبب تحريفه مثلا؛ (فيدخلا) اي: الشيخ والطالب، او، اي: الشيخ المفهوم منه الطالب بالاولي، (في) جملة (قوله)  صلي الله عليه وسلم : (من كذبا) علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ().
 لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يلحن، فمهما رويت عنه ولحنت فيه كذبت عليه.
 (فحق النحو) واللغة، اي: واجب تعلمهما () (علي من طلبا) الحديث، بان يتعلم من كل منهما ما يتخلص به من شين اللحن واخويه ومعرتها ()؛ لان ذلك مقدمة لحفظ الشريعة، وهو واجب، ومقدمة الواجب واجبة. 
 وقال الشعبي: ((النحو في العلم، كالملح في الطعام، لا يستغني شء عنه)) ().
 وعن حماد بن سلمة: ((مثل الذي يطلب الحديث، ولا يعرف النحو، مثل حمار عليه مخلاة لا شعير فيها)) ().
 (والاخذ) للالفاظ (من افواههم) اي: العلماء بها، (لا) من (الكتب) من غير تدريب المشايخ (ادفع للتصحيف) واخويه (فاسمع) مني ذلك، (واداب) اي : جد، واتعب في اخذه من المتقنين المتقين العارفين، لا المدعين الخاسرين الخاءبين ().
  اصلاح اللحن، والخطا
 الواقعين في الرواية مع ما ياتي:
    
 وان اتي في الاصل لحن او خطا () ... فقيل: يروي كيف جاء غلطا
    
 ومذهب المحصلين يصلح ... ويقرا الصواب وهو الارجح
    
 في اللحن لا يختلف المعني به ... وصوبوا الابقاء مع () تضبيبه
    
 ويذكر الصواب جانبا كذا ... عن اكثر الشيوخ نقلا اخذا
    
 والبدء بالصواب اولي واسد ... واصلح الاصلاح من متن ورد
 (وان اتي في الاصل)، او نحوه (لحن) في اعراب، (او خطا) بتصحيف، او تحريف؛ فقد اختلف في كيفية روايته. 
 (فقيل): انه (يروي كيف جاء غلطا)  بنصبه تمييزا، او حالا ، اي: كيف جاء غلطه بلحن ()، او غيره عملا بما سمع ().
 وقيل: لا يرويه عن شيخه اصلا. واختاره ابن عبد السلام: لانه ان تبعه فيه، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقله، وان اورده عنه علي الصواب، فهو لم يسمعه منه كذلك ().
 وشبه بما لو وكله في بيع فاسد، فانه لا يستفيد الفاسد؛ لان الشرع لم ياذن فيه، ولا الصحيح؛ لان المالك لم ياذن فيه.
 (ومذهب المحصلين) من علماء الحديث (): انه (يصلح، ويقرا الصواب) من اول الامر، وظاهره انه لا فرق بين المغير للمعني وغيره ().
 (وهو) اي: الاصلاح (الارجح) اي: الاولي (في اللحن) الذي (لا يختلف المعني به)، اما الذي يختلف المعني () به، فيحتمل ان يصلح عند المحصلين جزما، وان لا يكون الاولي عندهم اصلاحه. 
 والثاني اوفق بكلامه في شرحه ().
 (و) قد (صوبوا) اي: اكثر الشيوخ (الابقاء) لذلك في الكتب من غير اصلاح (مع) بالاسكان (تضبيبه) اي: التضبيب عليه من العارف بالعلامة المنبهة علي خلله، (ويذكر) مع ذلك (الصواب) الذي ظهر (جانبا) اي: بجانب اللفظ المختل علي هامش الكتاب.
 (كذا عن اكثر الشيوخ، نقلا) للقاضي عياض عنهم () (اخذا) مما استقر عليه عملهم، فيكتب الراوي علي الحاشية: كذا قال، والصواب كذا.
 قال ابن الصلاح: ((فان ذلك اجمع للمصلحة، وانفي للمفسدة)) ().
 اي: لما فيه من الجمع بين الامرين، ونفي التسويد عن الكتاب.
 قال: ((والاولي سد باب التغيير، والاصلاح، لءلا يجسر علي ذلك من لا يحسن، وهو اسلم مع التبيين، فيذكر ذلك عند السماع، كما وقع، ثم يذكر وجه صوابه)) ().
 (والبدء () بالصواب) اي: بقراءته، ثم التنبيه علي ما وقع في الرواية (اولي واسد)  بالمهملة ، اي: اقوي واقوم () من بدءه بالخطا المذكور انفا، كيلا () يتقول علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقله.
 (واصلح الاصلاح) اي: احسن ما يعتمد عليه في الاصلاح، ان يكون ما اصلح به الخطا ماخوذا (من متن) اخر (ورد) من طريق اخري؛ لانه بذلك امن من ان يكون متقولا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقله. 
 هذا كله في الخطا بلحن، او تصحيف.
    
 وليات في الاصل بما لا يكثر ... كابن وحرف حيث لا يغير
    
 والسقط يدري () ان من فوق اتي ... به يزاد بعد يعني مثبتا
    
 وصححوا استدراك ما درس في ... كتابه من غيره ان يعرف
    
 صحته من بعض متن او سند ... كما اذا ثبته من يعتمد
    
 وحسنوا البيان كالمستشكل ... كلمة في اصله () فليسال
 اما الخطا بسقط يسير، فهو ما ذكره بقوله:
 (وليات) الراوي (في الاصل)، او نحوه رواية والحاقا (بما لا
 يكثر) مما هو معروف للمحدثين (كابن)، وابي: من ابن جريج، وابي هريرة  مثلا  اذا غلب علي ظنه انه من الكاتب، لا من شيخه.
 (و) مثل (حرف، حيث لا يغير) سقوطه المعني، فلا باس برواية ذلك والحاقه من غير تنبيه علي سقوطه، كما نص عليه الامامان مالك، واحمد، وغيرهما ().
 (والسقط) اي: الساقط من بعض المتاخرين من الرواة مما (يدري ان من فوق) اي: من فوقه من الرواة (اتي به، يزاد) ايضا في الاصل، او نحوه لكن (بعد) لفظ: (يعني)، حالة كونه (مثبتا) كتابة.
 كما فعله جمع، منهم: الخطيب، فقد روي حديث عاءشة: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدني الي راسه فارجله)) ()، عن ابي عمر بن مهدي، عن المحاملي، بسنده الي عروة، عن عمرة، فقال: يعني: عن عاءشة. 
 ونبه عقبه علي ان ذكر عاءشة لم يكن في اصل شيخه مع ثبوته عند المحاملي، وانه لكونه لابد منه الحقه، ولكون شيخه لم يقله له زاد: ((يعني)) ().
 (و) كذا (صححوا) اي: المحدثون (استدراك) اي: جواز استدراك الراوي (ما درس في كتابه)، بنحو تقطيع، او بلل (من) كتاب (غيره ان يعرف) الراوي (صحته) اي: ذلك الكتاب: بان وثق بصاحبه، كان اخذه عن شيخه، وهو ثقة، كما فعله () نعيم بن حماد ()، وغيره، حيث كان الساقط (من بعض متن، او سند)، فاستدراك ذلك جاءز علي المشهور.
 (كما) يجوز فيما (اذا) شك الراوي في شء و (ثبته) فيه (من يعتمد) عليه ثقة وضبطا من حفظه او كتابه، كما روي ذلك عن احمد بن حنبل وغيره ().
 (وحسنوا) اي: المحدثون فيهما للراوي، (البيان) لذلك الكتاب، وللمثبت، وان لم يعينه، كقول يزيد بن هارون: اخبرنا عاصم، وثبتني فيه شعبة ().
 وكقول البخاري: عقب حديث رواه عن احمد بن يونس: قال احمد: ((افهمني رجل اسناده)) (). وكقول ابي داود في " سننه " () عقب حديث: ((ثبتني في شء منه بعض اصحابنا)). 
 وهذا (كالمستشكل كلمة) من غريب العربية، او غيرها وجدها (في اصله) غير مقيدة، (فليسال) () اي: فانه يسال عنها العالمين بها، ويرويها علي ما اخبروه به، كما روي ذلك عن الامام احمد وغيره ().
  اختلاف الفاظ الشيوخ
 (اختلاف الفاظ الشيوخ) في متن، او كتاب، والمعني واحد، وقد بدا بالقسم الاول، فقال:
    
 وحيث من اكثر من شيخ سمع ... متنا بمعني لا بلفظ فقنع
    
 بلفظ واحد وسمي الكل: صح ... عند مجيزي النقل معني ورجح
    
 بيانه مع قال او مع قالا ... وما ببعض ذا وذا وقالا:
    
 اقتربا في اللفظ او لم يقل: ... صح لهم والكتب ان تقابل
    
 باصل شيخ من شيوخه فهل ... يسمي () الجميع مع بيانه؟ احتمل
 (وحيث من اكثر من شيخ) اثنين، فاكثر (سمع) اي: الراوي (متنا) اي: حديثا (بمعني) واحد اتفقوا عليه، (لا بلفظ) واحد، بل () اختلفوا فيه، (فقنع) حين اورده (بلفظ) شيخ (واحد) منهم، (وسمي) معه (الكل) حملا لالفاظ غيره علي لفظه، كان يقول فيما يكون فيه اللفظ لابي بكر بن ابي شيبة: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن مثني ()، ومحمد بن بشار، قالوا: حدثنا فلان. 
 (صح) ذلك (عند مجيزي النقل معني) اي: بالمعني، وهم الجمهور، كما مر سواء ابين () ذلك، ام لا.
 وممن فعله: حماد بن سلمة ().
 (و) لكن (رجح) عندهم (بيانه) اي: هو احسن، بان يعين صاحب اللفظ الذي اتي به، كان يقول في المثال السابق: واللفظ لابي بكر بن ابي شيبة، للخروج من خلاف جواز الرواية بالمعني.
 وبيانه () ذلك يكون (مع) افراد (قال، او مع) باسكان العين فيهما (قالا).
 ((او)) اما للتخيير  وجري عليه الناظم () كابن الصلاح ()  فيقول: حدثنا فلان وفلان، واللفظ لفلان، قال، او قالا: حدثنا فلان.
 او للتنويع  وهو الاولي  لانه في مقام بيان ما ذكر فيقول: ((قال)) ان اخذه عن شيخ، كما في المثال المذكور، او ((قالا)) ان اخذه عن شيخين، او ((قالوا)) ان اخذه عن اكثر. كان يقول: حدثنا فلان وفلان وفلان وفلان ()، واللفظ لفلان وفلان، قالا: حدثنا فلان، او () واللفظ لفلان وفلان وفلان قالوا: حدثنا فلان.
 واستحسن لمسلم قوله: ((حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو سعيد الاشج كلاهما عن ابي خالد، قال ابو بكر: حدثنا ابو خالد الاحمر)) (). 
 قال ابن الصلاح: ((فاعادته ثانيا ذكر احدهما خاصة فيها اشعار بان اللفظ المذكور له)) ().
 قال الناظم: ((ويحتمل انه اراد باعادته بيان التصريح فيه بالتحديث، وان الاشج لم يصرح به)) ().
 (وما) اتي فيه الراوي (ببعض) لفظ (ذا) اي: احد الشيخين (و) بعض لفظ (ذا) اي: الاخر مما اتحد فيه المعني، (وقالا) اي: وقال الراوي: (اقتربا) اي: الشيخان، او تقاربا (في اللفظ)، او قال: والمعني واحد، او نحو ذلك.
 (او لم يقل) شيءا من ذلك (صح) ايضا (لهم) اي: لمجيزي النقل بالمعني.
 والاحسن ايضا البيان، فقد عيب بتركه البخاري، وغيره، فيما قاله ابن الصلاح (). ثم ثني بالقسم الثاني، فقال:
 (والكتب)  باسكان التاء  المسموعة للراوي من شيخين فاكثر (ان تقابل باصل شيخ) واحد (من شيوخه) دون من سواه، (فهل يسمي)  باسكان السين  عند روايته لتلك الكتب (الجميع) اي: جميع شيوخه (مع)  بالاسكان  (بيانه) ان اللفظ لفلان الذي قابل باصله؟
 (احتمل) الجواز، كالاول، وهو الظاهر؛ لان ما اورده قد سمعه بنصه ممن ذكر انه () بلفظه.
 واحتمل عدمه؛ لانه لا علم عنده () بكيفية رواية من سواه، حتي يخبر عنه، بخلافه في الاول، فانه اطلع فيه علي موافقة المعني (). 
  الزيادة في نسب الشيخ
 (الزيادة) علي الرواية (في نسب الشيخ)، حيث لم تقع فيها
 اصلا، او وقعت في اول المروي فقط، وبدا بالقسم الاول، فقال:
    
 والشيخ ان يات ببعض نسب ... من فوقه فلا تزد واجتنب
    
 الا بفصل نحو هو () او يعني ... اوجء بان وانسبن المعني
    
 اما اذا الشيخ اتم النسبا ... في اول الجزء فقط فذهبا
    
 الاكثرون لجواز ان يتم ... ما بعده والفصل اولي واتم
 (والشيخ ان يات) في حديثه لك () (ببعض نسب من فوقه) من شيخه، او غيره (فلا تزد) انت علي ما حدثك به شيخك.
 واكد ذلك بقوله: (واجتنب) ادراجه فيه، (الا بفصل) يميز الزاءد عن كلام الشيخ، (نحو: هو)  باسكان الواو  ابن فلان، (او يعني) ابن فلان، (او جء) للفصل، (بان) بتشديد النون.
 (وانسبن) بنون تاكيد مشددة (المعني) بالزيادة، كما روي البرقاني باسناده () الي علي بن المديني، قال: ((اذا حدثك الرجل، فقال: حدثنا فلان، ولم ينسبه، واحببت ان تنسبه، فقل: حدثنا فلان ان فلان بن فلان الفلاني حدثه هذا)) ().
 ولكن ايراده، كما قال ابن الصلاح () ب ((هو))، او ((يعني)) اولي منه ب ((ان)) لانهما اقرب الي الاشعار بحقيقة الحال، وهي الاخبار بان الزيادة ليست من كلام
 شيخه، ولان ((ان)) استعملها قوم في الاجازة، كما مر. 
 ثم ثني بالثاني، فقال:
 (اما اذا الشيخ) الذي حدثك (اتم النسبا) لشيخه، او من فوقه (في اول الجزء)، او الكتاب، اي: في الحديث الاول منه (فقط)، واقتصر في باقيه علي اسمه، او بعض نسبه، (فذهبا الاكثرون) من العلماء () (لجواز ان يتم ما بعده) اي: بعد الاول، سواء افصل بما مر في القسم الاول ام لا، اعتمادا علي ما ذكره اولا.
 (و) لكن (الفصل اولي) من تركه، لما فيه من الافصاح بصورة الحال، (واتم) لجمعه بين الامرين، والفصل ب ((هو))، او ((يعني)) اولي، واتم منه ب ((ان)) لما مر.
  الرواية من النسخ التي اسنادها واحد
 (الرواية من) اثناء (النسخ التي اسنادها واحد):
    
 والنسخ التي باسناد قط ... تجديده في كل متن احوط
    
 والاغلب البدء به ويذكر ... ما بعده () مع وبه والاكثر
    
 جوز ان يفرد بعضا بالسند ... لاخذ () كذا والافصاح اسد
    
 ومن يعيد سند الكتاب مع ... اخره احتاط وخلفا ما رفع
 (والنسخ التي) متونها (باسناد قط) اي: واحد، كنسخة همام بن منبه عن ابي هريرة رواية () عبد الرزاق، عن معمر، عنه (تجديده) اي: الاسناد (في كل متن) منها (احوط)، بل اوجبه بعضهم.
 (و) لكن (الاغلب) من صنيعهم () (البدء به) اي: بالاسناد في اولها او في كل مجلس من سماعها، (ويذكر ما بعده) منها (مع) قوله في اول كل متن منها، (وبه) اي: وبالاسناد السابق، او نحوه. 
 (والاكثر () جوز ان يفرد بعضا) منها (بالسند) المعطوف
 عليه، (لاخذ كذا) اي: جوز ذلك لمن سمعها كذلك لان للمعطوف حكم المعطوف عليه، وهو بمثابة تقطيع المتن الواحد في ابواب باسناده المذكور في اوله. وقد قيل لوكيع: المحدث يقول في اول الكتاب: حدثنا سفيان، عن منصور، ثم يقول فيما بعده: وعن منصور، فهل يقال في كل من ذلك: حدثنا فلان عن سفيان، عن
 منصور ()؟ فقال: ((نعم! لا باس به)) ().
 والاقل  كالاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني  منع من () ذلك؛ لايهامه انه سمع كذلك ().
 (و) مع جوازه، (الافصاح) بصورة الحال بان يبين انه اخذه بلا سند (اسد) بالمهملة، اي: اقوم واحسن، كما يفعله كثير ()، منهم: مسلم، كقوله: ((حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن همام، قال: هذا مما حدثنا () ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكر احاديث منها: ((وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ادني مقعد احدكم في الجنة ان يقول له تمن)) الحديث (). 
 (ومن يعيد سند الكتاب)، او الجزء (مع) بمعني ((في)) (اخره)، فقد (احتاط) لما فيه من التاكيد، (و ) لكن (خلفا) اي: الخلاف في () افراد كل حديث بالسند (ما رفع) لعدم اتصال السند بكل حديث منها، بل الخلاف فيه لم يزل بذلك.
  تقديم المتن علي السند
 (تقديم المتن علي السند) كله، او بعضه:
    
 وسبق متن لو ببعض سند ... لا يمنع الوصل ولا ان يبتدي
    
 راو كذا بسند فمتجه ... وقال: خلف النقل معني يتجه
    
 في ذا كبعض المتن قدمت علي ... بعض ففيه ذا الخلاف نقلا
 (وسبق متن) علي سنده، كان يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، حدثنا به فلان، ويذكر سنده. و (لو) كان سبقه (ببعض سند)، كان يقول: روي عمرو بن دينار، عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كذا وكذا، حدثنا به فلان، ويسوق سنده الي عمرو. (لا يمنع) اي: سبقه في ذلك (الوصل) للاسناد، بل يحكم بانه متصل.
 (ولا) يمنع (ان يبتدي راو) تحمل عن شيخه (كذا) اي: مثل ذلك (بسند)، ويءخر المتن علي العادة المعروفة، (ف‍) ‍هو (متجه)، كما جوزه بعض المتقدمين من المحدثين.
 (وقال) ابن الصلاح (): (خلف النقل معني) اي: والخلاف في النقل بالمعني (يتجه) مجيءه (في ذا) الفرع، (كبعض المتن) اذا (قدمت‍) ‍ه (علي بعض، ففيه ذا الخلاف نقلا) بناء علي جواز الرواية بالمعني، وعدم جوازها. 
 لكن ضعف النووي () مجيء الخلاف في فرعنا بان تقديم البعض، قد يتغير به المعني بخلاف تقديم () الجميع. وذكر مثله البلقيني ().
 اذا قال الشيخ: مثله، او نحوه
    
 وقوله مع حذف متن مثله ... او نحوه يريد متنا قبله
    
 فالاظهر المنع من ان () يكمله ... بسند الثاني وقيل: بل له
    
 ان عرف الراوي بالتحفظ ... والضبط والتمييز للتلفظ
    
 والمنع في نحو فقط قد حكيا ... وذا علي النقل بمعني بنيا
    
 واختير ان يقول: مثل متن ... قبل ومتنه كذا، ويبني
    
 وقوله: اذ بعض متن لم يسق ... وذكر الحديث فالمنع احق
    
 وقيل: ان يعرف كلاهما الخبر ... يرجي الجواز والبيان المعتبر
    
 وقال: ان يجز فبالاجازه ... لما طوي واغتفروا افرازه 
 (وقوله) اي: الشيخ الراوي (مع حذف متن) اورده بسند: (((مثله)) او ((نحوه)) يريد) به (متنا) اورده (قبله) بسند اخر، هل يجوز لمن سمعه كذلك، اي راد المتن المحال عليه بالسند المحذوف متنه؟ اختلف فيه:
 (فالاظهر: المنع من () ان) بالدرج (يكمله بسند الثاني) اي: بالسند الثاني لعدم تيقن تماثلهما في اللفظ، وفي قدر ما تفاوتا فيه ().
 (وقيل: بل) يجوز ذلك (له) اي: للسامع كذلك، كما روي عن سفيان الثوري ().
 وقيل: يجوز له ذلك (ان عرف الراوي بالتحفظ، والضبط، والتمييز، للتلفظ) اي: للفظ، وعدد الحروف، فان لم يعرفه بذلك لم يجز. وبعضهم روي هذا عن الثوري ()، فلعل له قولين.
 (والمنع) من ذلك (في ((نحو))) بالتنوين ، اي: ((نحوه)) (فقط) اي: دون ((مثله)) (قد حكيا) عملا بظاهر اللفظين، اذ ظاهر ((مثله)) يفيد التساوي في اللفظ، دون ظاهر ((نحوه)) (). (وذا) القول (علي) عدم جواز (النقل بمعني) اي: بالمعني (بنيا). 
 اما من اجازه فيسوي بين اللفظين (). (واختير) من جمع من العلماء، منهم: الخطيب ()، في رواية مثل ذلك (ان يقول: ((مثل)))، او ((نحو))، او ((معني)) (متن) ذكر (قبل، ومتنه كذا، ويبني) المتن الاول علي السند الثاني، لما في ذلك من الاحتياط بالتعيين ()، وازالة الابهام بحكاية صورة الحال.
 ثم ما تقرر محله اذا ساق المتن بتمامه. (و) اما (قوله) اي: الراوي (اذ) بمعني حين، او اذا (بعض متن لم يسق) بل حذف، وسيق بعضه الاخر: (((وذكر الحديث)))، او نحوه، كقوله: ((الحديث))، او ((وذكر الحديث بطوله))، او
 ((بتمامه)) (فالمنع) من سياق تمام المتن في هذه الصورة (احق) منه في التي قبلها.
 لان تلك قد سيق فيها جميع المتن قبل باسناد اخر، وفي هذه لم يسق الا بعضه؛ فيقتصر هنا علي القدر المثبت منه فقط الا مع البيان الاتي بيانه.
 وقيل: يجوز ذلك مطلقا.
 (وقيل)، يعني: وقال ابو بكر الاسماعيلي (): (ان يعرف كلاهما) اي: المحدث، والقارء ذلك (الخبر) بتمامه (يرجي الجواز) معه ().
 قال: (والبيان) مع ذلك، بان يقتصر القارء علي ما ذكره المحدث، ثم يقول: قال: ((وذكر الحديث))، ثم يقول ((وتمامه كذا وكذا)) هو (المعتبر) اي: الاولي.
 (وقال) ابن الصلاح () بعد حكايته ذلك: (ان يجز) ه (ف‍) ‍روايته (بالاجازه لما طوي) اي: لما لم يذكره من الخبر، هو التحقيق. قال: لكنها اجازة اكيدة قوية من جهات عديدة.، اي: لانها اجازة معين لمعين، وفي المسموع ما يدل علي المجاز مع المعرفة به، فادرج فيه. 
 (واغتفروا)  اي: فاعلوه  (افرازه) اي: عدم افرازه عن المسموع بصيغة تدل للاجازة، فادرجوا ما لم يسمع فيما سمع من غير افراز له بلفظ الاجازة.
  ابدال الرسول بالنبي، وعكسه
    
 وان رسول بنبي ابدلا ... فالظاهر المنع كعكس فعلا
    
 وقد رجا جوازه ابن حنبل ... والنووي صوبه وهو جلي
 (وان رسول) اي: لفظ ((رسول الله)) الواقع في الرواية (بنبي) اي: ((بالنبي)) (ابدلا) وقت التحمل، او الكتابة، او الاداء، (فالظاهر المنع) منه. (كعكس فعلا) بان يبدل لفظ ((النبي)) بلفظ ((رسول الله)) وان جازت الرواية بالمعني، لان معناهما () مختلف، كما مر اول الكتاب.
 وحمله الخطيب () علي الندب () في اتباع المحدث في لفظه.
 (وقد () رجا جوازه) الامام احمد (ابن حنبل ()، و) الامام (النووي صوبه) اي: الجواز ()، (وهو جلي) واضح.
 والقول بان معناهما مختلف لا يمنعه؛ اذ المقصود نسبة الحديث لقاءله وهو حاصل بكل من الوصفين، وليس الباب باب تعبد باللفظ ().
 وما استدل به للمنع في حديث البراء بن عازب في تعليم ما يقال عند النوم من رد النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله: ((وبرسولك الذي 
 ارسلت))، بقوله: ((لا، ونبيك الذي ارسلت)) ()، لا دليل فيه؛ لان الفاظ الاذكار توقيفية، وربما كان في اللفظ سر، لا يحصل بغيره ().
  السماع علي نوع من الوهن، او عن رجلين
 (السماع علي نوع من الوهن، او) باسناد وقعت فيه الرواية (عن رجلين)، فاكثر.
    
 ثم علي السامع بالمذاكره ... بيانه كنوع وهن خامره
    
 والمتن عن شخصين واحد جرح ... لا يحسن الحذف له لكن يصح
    
 ومسلم عنه كني فلم يوف ... والحذف حيث وثقا فهو اخف
    
 وان يكن عن كل راو قطعه ... اجز بلا ميز بخلط جمعه
    
 مع البيان كحديث الافك ... وجرح بعض مقتض للترك
    
 وحذف واحد من الاسناد ... في الصورتين امنع للازدياد 
 (ثم) بعد العلم بما مر من التحري في الاداء (علي السامع) من حفظ الشيخ (بالمذاكره) اي: فيها (بيانه) بحكاية الواقع، كان يقول: ((حدثنا فلان مذاكرة))، او ((في المذاكرة))؛ لانهم يتساهلون فيها، والحفظ خوان، ففيها نوع وهن.
 وظاهر كلامه كاصله ان ذلك واجب، وليس كذلك، بل هو مستحب، كما صرح به الخطيب ()، وفعله بدون بيانه غير واحد من متقدمي العلماء ().
 (كنوع) اي: كبيانه فيما اذا سمع علي نوع (وهن) اي: ضعف اخر (خامره) اي: خالطه () كان سمع من غير اصل، او كان هو او شيخه يتحدث، او ينعس، او ينسخ وقت السماع، او كان سماعه، او سماع شيخه بقراءة لحان، او مصحف، او كتابة التسميع بخط من فيه نظر؛ اذ في ترك البيان نوع تدليس.
 (والمتن عن شخصين)، وفي نسخة عن ((شيخين)) من شيوخه ()، او ممن فوقهم (واحد) منهما (جرح)، والاخر وثق، كحديث لانس يرويه عنه  مثلا  ثابت البناني، وابان بن ابي عياش، (لا يحسن) من الراوي علي وجه الاستحباب (الحذف له) اي: للمجروح وهو ابان، والاقتصار علي ثابت؛ لاحتمال ان يكون فيه شء عن () ابان وحده، وحمل الشيخ لفظ احدهما علي الاخر.
 (لكن يصح) ذلك؛ لان الظاهر  كما قال ابن الصلاح ()  اتفاق الروايتين، وما ذكر من الاحتمال نادر بعيد، فانه من الادراج الذي لا يجوز تعمده. 
 (ومسلم عنه) اي: عن المجروح ربما (كني) حيث يسقط اسمه، ويصرح بالثقة، ثم يقول: ((واخر)) كناية عن المجروح، (فلم يوف) مسلم بالخروج عن عهدة المجروح ان اختص عن الثقة بزيادة (). ولهذا الفعل فاءدتان:
    
 الاشعار بضعف المبهم.
    
 وكثرة الطرق التي يرجح بها عند المعارضة.
 وان قال الخطيب: انه لا فاءدة له ().
 (و) اما (الحذف) لاحد الراويين (حيث وثقا، فهو اخف) مما قبله، وان تطرق اليه مثل الاحتمال السابق؛ لان الظاهر اتفاق الروايتين.
 (وان يكن) مجموع الحديث عن رواة ملفقا، بان كان (عن كل راو) منهم (قطعه) منه (اجز بلا ميز) اي: تمييز لما تحمل كل منهم منه
 (بخلط) اي: اجز (جمعه) مختلطا بلا تمييز، لكن (مع البيان) لذلك، ولو اجمالا .
 (كحديث الافك)، فانه في " الصحيح " () من رواية الزهري، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كلهم عن عاءشة. قال الزهري: ((وكل حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم اوعي له من بعض)).
 (وجرح بعض) من المروي عنهم ان اتفق في حديث من غير بيان (مقتض للترك) لجميع الحديث؛ اذ ما من قطعة منه الا وجاءز ان تكون عن ذلك الراوي المجروح. 
 (وحذف واحد من) الرواة المجتمعين في (الاسناد في الصورتين)، الثقات كلهم، والمجروح بعضهم، اي (): (امنع) حذف ما ذكر (للازدياد) اي: لاجل الزيادة علي بقية الرواة، لما ليس من حديثهم ان لم يحذف منه شء، و () لجواز حذف ما اختص به بعض الباقين () ان حذف منه شء.
  اداب المحدث
 (اداب) الشيخ () (المحدث) مع ما ياتي:
    
 وصحح النية في التحديث ... واحرص علي نشرك للحديث
    
 ثم توضا واغتسل واستعمل ... طيبا وتسريحا وزبر () المعتلي
    
 صوتا () علي الحديث واجلس بادب
    
 لم يخلص النية طالب فعم ... ولا تحدث عجلا او ان تقم
    
 او في الطريق ثم حيث احتيج لك ... في شء اروه وابن خلاد سلك
    
 بانه يحسن للخمسينا ... عاما ولا باس لاربعينا
    
 ورد. والشيخ بغير البارع ... خصص لاكمالك والشافعي
 (وصحح) انت للرواية (النية في التحديث)، بان تقدمها عليه، وتخلص فيه لله تعالي بحيث لا يشوبك فيه غرض دنيوي، اذ الاعمال بالنيات. 
 (واحرص) مع ذلك (علي نشرك للحديث)، فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتبليغ عنه بقوله: ((بلغوا عني ولو اية)) ().
 وقال: ((نضر الله امرء سمع مقالتي فوعاها، واداها كما سمعها)) ().
 (ثم) اذا اردت نشره بالنية الصحيحة، (توضا) وضوءك للصلاة، (واغتسل) اغتسالك للجنابة، وتسوك، وقص اظفارك وشاربك، (واستعمل طيبا) وبخورا في بدنك وثيابك، (وتسريحا) لشعر لحيتك، وراسك ان كان، والبس احسن ثيابك (). (و) استعمل حال تحديثك (زبر) اي: نهر () (المعتلي صوتا) اي: صوته (علي) قراءة (الحديث) اخذا من قوله تعالي: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} (). 
 فقد قال الامام مالك: ((من رفع صوته عند حديثه  صلي الله عليه وسلم  فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) ().
 (واجلس) حينءذ متوجه () القبلة (بادب، وهيبة) اي: مهابة واجلال (بصدر مجلس) تحدث فيه، بل وعلي فراش يخصك، او منبر. وكل ذلك علي سبيل الندب تعظيما لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 (وهب () لم يخلص النية طالب فعم) اي: واحسب واعدد ان الطالب لم يخلص النية بقراءن دلت علي ذلك، فلا تمتنع من تحديثه، بل عم كل طالب علم () ندبا ().
 فعن الثوري انه قال: ((ما كان في الناس افضل من طلبة الحديث)). فقيل له: ((يطلبونه بغير نية)). فقال: ((طلبهم له نية)) ().
 وعن حبيب بن ابي ثابت، ومعمر بن راشد، انهما قالا: ((طلبنا الحديث وما لنا فيه نية، ثم رزق الله تعالي () النية بعد)) (). 
 (ولا تحدث) ندبا (عجلا) اي: في حالة كونك مستعجلا لقلة الفهم مع ذلك؛ ولانه قد يفضي الي الهذرمة المنهي عنها. (او ان تقم) اي: او في حال () قيامك، (او في الطريق)، ولو جالسا، تعظيما للحديث، ولان ذلك يفرق القلب والفهم.
 (ثم) بعد ما مر (حيث احتيج لك في شء) من الحديث (اروه) وجوبا، كما قاله الخطيب () لخبر ابي داود ()، وغيره: ((من سءل عن علم نافع، فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار)) ().
 وقال ابن الصلاح: ((الذي نقوله انه متي () احتيج الي ما عنده استحب له التصدي لروايته، ونشره في، ايسن كان)) ().
 وقال ابن الناظم: ((والذي اقوله انه ان لم يكن ذلك الحديث في ذلك البلد الا عنده، واحتيج اليه وجب عليه ذلك، وان كان ثم غيره. ففرض كفاية هذا)).
 (وابن خلاد) الرامهرمزي (سلك) في كتابه " المحدث الفاصل " () التحديد بالسن؛ فصرح (بانه) اي: التحديث (يحسن للخمسينا عاما) اي: بعدها. 
 وقال: ((انه الذي يحسن عندي من () طريق الاثر، والنظر؛ لانها انتهاء الكهولة، وفيها مجتمع الاشد)) ().
 قال: (ولا باس) به (لاربعينا) عاما، اي: بعدها. ((فليس ذلك بمستنكر، لانها حد الاستواء، ومنتهي الكمال)) ().
 (ورد) اي: رد عليه القاضي عياض ما قاله بان استحسانه هذا، لا تقوم له حجة بما قاله.
 قال: ((وكم من السلف المتقدمين، فمن () بعدهم من المحدثين من لم ينته الي هذا السن، وقد نشر من العلم، والحديث ما لا يحصي، هذا عمر بن عبد العزيز توفي ولم يكمل الاربعين، وسعيد بن جبير لم يبلغ الخمسين، وكذا ابراهيم النخعي.
 وهذا مالك قد جلس للناس ابن نيف وعشرين سنة  وقيل: ابن سبع عشرة  والناس متوافرون، وشيوخه  ربيعة، وابن شهاب، وابن هرمز، ونافع، وابن المنكدر، وغيرهم  احياء، وقد سمع منه ابن شهاب حديث الفريعة اخت ابي سعيد الخدري.
 ثم قال: وكذلك الشافعي قد اخذ عنه العلم في سن الحداثة، وانتصب لذلك في () اخرين من الاءمة المتقدمين () والمتاخرين)) ().
 (و) لكن (الشيخ) ابن الصلاح حمل كلام ابن خلاد علي محمل صحيح، حيث (بغير البارع) اي: الفاءق لاصحابه في العلم، وغيره (خصص) كلامه.
 فانه قال: ((وما ذكره ابن خلاد محمول علي انه قاله فيمن تصدي للتحديث ابتداء من نفسه من غير براعة في العلم تعجلت له قبل السن الذي ذكره، فهذا انما ينبغي 
 له ذلك بعد استيفاء السن المذكور، فانه مظنة للاحتياج الي ما عنده.
 (لا كمالك والشافعي) وساءر من ذكرهم القاضي عياض، ممن حدث قبل ذلك؛ لان الظاهر ان ذلك لبراعة منهم في العلم تقدمت، ظهر لهم معها الاحتياج اليهم، فحدثوا قبل ذلك، او لانهم سءلوا ذلك اما بصريح السءال، واما بقرينة الحال)). انتهي ().
 فوقت التحديث داءر بين وقت الحاجة، وسن مخصوص.
 واما الوقت الذي ينتهي اليه، فقد اختلف فيه ايضا، وقد اخذ في بيانه، فقال:
    
 وينبغي الامساك اذ يخشي الهرم ... وبالثمانين ابن خلاد جزم
    
 فان يكن ثابت عقل لم يبل ... كانس ومالك ومن فعل
    
 والبغوي والهجيمي وفءه ... كالطبري حدثوا بعد المءه
 (وينبغي) له ندبا (الامساك) عن التحديث (اذ) اي: وقت كونه (يخشي الهرم) المفضي غالبا الي التغير، وخوف الخرف، والتخليط، بحيث يروي ما ليس من حديثه ().
 قال ابن الصلاح: ((والناس في السن الذي يحصل به الهرم متفاوتون بحسب اختلاف احوالهم)) ().
 (وبالثمانين) اي: باحبية الامساك عن التحديث عندها ابو محمد (ابن خلاد) الرامهرمزي (جزم)، فقال: ((اذا تناهي العمر بالمحدث فاعجب الي ان يمسك في الثمانين، فانه حد الهرم. والتسبيح، والذكر، وتلاوة القران، اولي بابناء الثمانين)).
 قال (): (فان يكن ثابت عقل)، وراي يعرف حديثه، ويقوم به، (لم يبل) اي: لم يبال بذلك، بل رجوت له خيرا (). 
 (كانس) هو ابن مالك، (ومالك) هو ابن انس، (ومن فعل) ذلك غيرهما، (و) ابو القاسم عبد الله بن محمد (البغوي، و) ابو اسحاق ابراهيم (الهجيمي) نسبة لهجيم بن عمرو، (وفءه) اي: جماعة غيرهم، (ك‍) ‍‍‍‍القاضي ابي الطيب (الطبري) كلهم (حدثوا بعد المءه) ().
 قال ابن الصلاح تبعا للقاضي عياض: ((وانما كره من كره لاصحاب الثمانين التحديث؛ لان الغالب علي من بلغها ضعف حاله، وتغير فهمه؛ فلا يفطن له الا بعد ان يخرف ويخلط)) ().
    
 وينبغي امساك الاعمي ان يخف ... وان من سيل () بجزء قد عرف
    
 رجحان راو فيه دل فهو حق ... وترك تحديث بحضرة الاحق
    
 وبعضهم كره الاخذ عنه ... ببلد وفيه اولي منه 
    
 ولا تقم لاحد واقبل ... عليهم وللحديث رتل
    
 واحمد وصل مع سلام ودعا ... في بدء مجلس وختمه معا
 (وينبغي) ندبا ايضا () (امساك الاعمي ()) بالدرج  عن التحديث (ان يخف) ان يدخل عليه في حديثه ما ليس منه.
 (وان من سيل) ()  بكسر السين، وتخفيف الهمزة ، اي: وينبغي لمن سءل في ان يحدث (بجزء)، او نحوه، و (قد عرف رجحان راو) من معاصريه (فيه)، لكونه اعلي سندا منه فيه، او متصل السماع بالنسبة اليه، او لغير ذلك من المرجحات، (دل) اي: يدل الساءل () له عليه لياخذه عنه. (فهو) اي: ارشاده بالدلالة علي ذلك (حق)، ونصيحة في العلم؛ لان الراجح عليه احق بذلك منه، وقد فعله غير واحد من الصحابة، وغيرهم.
 قال شريح بن هانء: ((سالت عاءشة  رضي الله تعالي عنها  عن المسح  يعني علي الخفين  فقالت: ايت عليا؛ فانه اعلم بذلك مني)) ().
 (و) ينبغي ندبا للمحدث ايضا (ترك تحديث بحضرة الاحق)، اي: من هو احق منه بالتحديث، فقد كان ابراهيم النخعي اذا اجتمع مع الشعبي، لم يتكلم ابراهيم بشء (). 
 (وبعضهم كره الاخذ ()) بالدرج (عنه ببلد، وفيه) من هو (اولي) به (منه)، لسنه، او علمه، او غيره.
 فقد قال يحيي بن معين: ((الذي يحدث ببلدة، وفيها اولي بالتحديث منه احمق () وانا اذا حدثت ببلد فيه مثل ابي مسهر، فيجب للحيتي ان تحلق)) ().
 (ولا تقم) ندبا اذا كنت بمجلس التحديث، ولا القارء ايضا (لاحد) اكراما للحديث. وعن الفقيه ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله المروزي، انه قال:
 ((القارء لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا قام لاحد كتبت عليه خطيءة)) (). 
 (و) لا تخص احدا ممن تحدثهم باقبالك عليه، بل (اقبل عليهم)  بكسر الميم  جميعا ندبا، لقول حبيب بن ابي ثابت: ((انه من السنة)) ().
 (وللحديث رتل) ندبا، ولا تسرده سردا يمنع السامع من ادراك بعضه، ففي
 " الصحيحين " () عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ((لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يسرد الحديث كسردكم)) (). زاد الترمذي: ((ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه))، قال: انه حسن صحيح ().
 ولا تطل المجلس، بل اجعله متوسطا، حذرا من سامة السامع وملله، الا ان علمت ان الحاضرين لا يتبرمون بطوله.
 فقد قال الزهري وغيره: ((اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب)) ().
 (واحمد) ربك تعالي، (وصل مع سلام) علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، (و) مع (دعا) () يليق بالحال (في بدء) كل (مجلس و) في (ختمه معا)، فكل ذلك مندوب.
 كان يقول (): ((الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا 
 ويرضي اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، كلما ذكرك الذاكرون، وكلما غفل عن ذكرك الغافلون، اللهم صل وسلم علي ساءر النبيين، وال كل، وساءر الصالحين، نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون، اللهم انا نسالك من خير ما سالك منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم ، ونعوذ بك من شر ما استعاذ () منه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم )) ().
    
 واعقد للاملا مجلسا فذاك من ... ارفع الاسماع والاخذ () ثم ان
    
 تكثر () جموع فاتخذ مستمليا ... محصلا ذا يقظة مستويا
    
 بعال او فقاءما يتبع ما ... يسمعه مبلغا او مفهما
    
 واستحسنوا البدء بقارء تلا ... وبعده استنصت ثم بسملا
    
 فالحمد فالصلاة ثم اقبل ... يقول: من اوما ذكرت وابتهل
    
 له وصلي وترضي رافعا ... والشيخ ترجم الشيوخ ودعا
 (واعقد) ندبا، ان كنت محدثا عارفا، (للاملا)  بالدرج، والقصر للوزن  في الحديث (مجلسا) من حفظك، او كتابك، والحفظ اشرف.
 (فذاك) اي: الاملاء (من ارفع) وجوه (الاسماع)  بالدرج  من المحدث (والاخذ) () بالدرج للطالب، بل هو ارفعها، كما مر بيانه في اول اقسام التحمل. ومن فواءده: اعتناء الراوي بطرق الحديث، وشواهده، ومتابعاته. 
 (ثم ان تكثر جموع) من الحاضرين (فاتخذ) وجوبا (مستمليا) يتلقن منك للاحتياج اليه، بخلاف ما اذا قلت، (محصلا ذا يقظة) باسكان القاف للوزن، اي: متيقظا بارعا في الفن اقتداء باءمة الحديث، كمالك، وشعبة، ووكيع، وابي عاصم ().
 وروي ابو داود وغيره من حديث رافع بن عمرو، قال: ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس () بمني حين ارتفع الضحي علي بغلة شهباء وعلي  رضي الله عنه  يعبر عنه)) ().
 فان تكاثر الجمع، بحيث لا يكفي واحد فزد بحسب الحاجة، فقد املي ابو مسلم الكجي في ((رحبة غسان)) ()، وكان في مجلسه سبعة مستملين، يبلغ كل منهم صاحبه الذي يليه ().
 وخرج بالمتيقظ: المغفل كمستملي يزيد بن هارون، حيث قال له يزيد: حدثنا عدة. فقال: عدة ابن من؟ فقال له يزيد: عدة ابن فقدتك ().
 ويندب ان يكون جهوري الصوت، (مستويا) اي: جالسا (ب) ‍مكان (عال)، ككرسي ()، (او) () بالدرج (فقاءما) علي قدميه كابن علية، بمجلس 
 مالك () وادم بن ابي اياس، بمجلس شعبة () تعظيما للحديث، ولان ذلك ابلغ للسامعين.
 (يتبع) المستملي (ما يسمعه) منك، ويورده علي وجهه من غير تغير (مبلغا) بذلك من لم يبلغه لفظ المملي، (او مفهما) به من يبلغه علي بعد، ولم يتفهمه فيتوصل بصوت المستملي الي تفهمه، وتحققه (). وقد تقدم بيان حكم من يسمع الا من المستملي.
 (واستحسنوا) اي: المحدثون ممن تصدي للاملاء، او التحديث (البدء) اي: الابتداء في مجلسه (بقارء تلا) اي: بقراءة قارء من المستملي، او المملي، او غيرهما من الحاضرين شيءا من القران ().
 فقد كانت الصحابة  رضي الله عنهم ، اذا قعدوا يتذاكرون في العلم يامرون رجلا ان يقرا سورة ()، واختار شيخنا تبعا للناظم ان تكون () سورة ((الاعلي))، لمناسبة
 {سنقرءك فلا تنسي} ().
 (وبعده) اي: بعد () الفراغ من التلاوة (استنصت) اي: المستملي، او المملي، او غيرهما ان احتيج للاستنصات اقتداء بما في " الصحيحين " من قوله  صلي الله عليه وسلم  لجرير في حجة الوداع: ((استنصت الناس)) (). 
 (ثم) بعد انصاتهم (بسملا) اي: المستملي، اي: قال: ((بسم الله الرحمن الرحيم)) اولا (فالحمد) لله، (فالصلاة) والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () لخبر: ((كل امر ذي بال، لم يبدا فيه ببسم الله. وفي رواية: بحمد الله وفي رواية: والصلاة علي ، فهو اقطع)) ().
 ففي الجمع بين الثلاثة استعمال الروايات الثلاث.
 (ثم) بعد ذلك (اقبل) اي: المستملي علي المملي (يقول) اي: قاءلا له: (من) ذكرت، او من () حدثك من الشيوخ، (او ما ذكرت) من الاحاديث؟
 (وابتهل) اي: دعا (له) مع ذلك بقوله: رحمك الله، او اصلحك الله () او غفر الله لك، او نحوه (). 
 (و) اذا انتهي تبعا للمملي الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاسناد (صلي)، وسلم عليه ندبا، وان تكرر ذلك.
 (و) كذا اذا انتهي الي ذكر احد من الصحابة  رضي الله عنهم  (ترضي) عنه (رافعا) صوته بذلك كله، فان كان ذلك () الصحابي ابوه صحابي، او ابوه وجده صحابيان، وذكر الجميع، قال: رضي الله عنهما، او عنهم.
 ويندب ايضا الترضي، والترحم علي الاءمة، فقد قال القارء للربيع بن سليمان يوما: حدثكم الشافعي، ولم يقل:  رضي الله عنه ، فقال الربيع: ((ولا حرف، حتي يقال: رضي الله تعالي عنه)) ().
 (والشيخ) المملي (ترجم الشيوخ) الذين روي عنهم بذكر بعض اوصافهم الجميلة، (ودعا) لهم بالمغفرة والرحمة، ونحوهما ().
 لانهم اباءه في الدين، وهو مامور بالدعاء لهم، وببرهم،
 وذكر ماثرهم والثناء عليهم، كان يقول: حدثني الثقة، او الامين، او الحبيب الامين، او الحافظ فلان، او حدثني فلان، وكان من معادن الصدق، ثم يسوق سنده ().
    
 وذكر معروف بشء من لقب ... كغندر او وصف نقص او نسب
    
 لامه فجاءز ما لم يكن ... يكرهه كابن علية () فصن
    
 وارو في الاملا عن شيوخ قدم ... اولاهم () وانتقه وافهم 
    
 ما فيه من فاءدة ولا تزد ... عن كل شيخ فوق متن واعتمد
    
 عالي اسناد () قصير متن ... واجتنب المشكل خوف الفتن
 (و) اما (ذكر) راو (معروف بشء من لقب) اشتهر به، (كغندر) لمحمد بن جعفر وغيره، مما ياتي في باب الالقاب. (او) من (وصف نقص)، كالحول لعاصم، والشلل لمنصور، والعرج لعبد الرحمان بن هرمز. (او) من (نسب لامه) كابن ام مكتوم، وابن بحينة. (فجاءز) لقوله  صلي الله عليه وسلم  لما سلم من ركعتين من صلاة الظهر: ((اكما يقول ذو اليدين؟)) ()؛ ولان ذلك انما يذكر () للبيان والتمييز.
 هذا (ما لم يكن) من يوصف به (يكرهه). اما اذا كان يكرهه
 (كابن علية)، والاصم، (فصن) نفسك عن ارتكابه؛ لانه حينءذ منهي عنه، لقوله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} (). 
 ولان الامام احمد نهي ابن معين، ان يقول: حدثنا اسماعيل بن علية، حيث قال له: قل اسماعيل بن ابراهيم، فانه بلغني انه كان يكره ان ينسب الي امه، ولم
 يخالفه ابن معين فيه، بل قال: ((قد قبلناه منك يا معلم الخير)) ().
 قال الناظم هنا: ((والظاهر ان ما قاله احمد علي طريق الادب، لا اللزوم)) (). لكنه اقر ابن الصلاح في "النظم" في بحث الالقاب علي التحريم.
 وهذا فيمن عرف بغير ذلك، والا فلا تحريم، ولا كراهة، كما صرح به الامام احمد ().
 (وارو) ندبا (في الاملا) () بالدرج والقصر (عن شيوخ) رويت عنهم، ولا تقتصر علي شيخ واحد منهم، لان التعدد اكثر فاءدة، و (قدم) منهم (اولاهم) سنا، او علو اسناد، ونحوه ().
 (وانتقه) اي: المروي بالاملاء ايضا، اي: اءت بخياره بحيث يكون انفع، واعم فاءدة.
 وانفعه  كما قال الخطيب  الاحاديث الفقهية ().
 (وافهم) انت، اي: بين ندبا للسامعين (ما فيه من () فاءدة) من بيان مجمل، او غريب، او علة فيما تمليه (). 
 ويندب ان ينبه علي فضل ما يرويه، وعلي علو سنده، وثقة راويه، وما انفرد عن شيخه به، وكون الحديث لا يوجد الا عنده (). (ولا تزد) في املاءك (عن كل شيخ) من شيوخك (فوق متن) واحد، فانه اعم منفعة.
 (واعتمد) فيما ترويه (عالي اسناد قصير متن)، لمزيد الفاءدة فيه ()، (واجتنب) في املاءك (المشكل) من الاحاديث التي لا تحتملها () عقول العوام، كاحاديث الصفات التي ظاهرها يقتضي التشبيه والتجسيم، واثبات الجوارح، والاعضاء للازلي القديم (خوف الفتن)  بفتح الفاء من فتن ، اي: خوف الافتتان، والضلال؛ فان سامعها لجهله معانيها، يحملها علي ظاهرها، او ينكرها فيردها، و () يكذب رواتها (). وقد صح قوله  صلي الله عليه وسلم : ((كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)) ().
 وقول ابن مسعود: ((ان الرجل ليحدث بالحديث، فيسمعه من لا يبلغ عقله فهم ذلك الحديث فيكون عليه فتنة)). ()
 وقول الامام مالك: ((شر العلم: الغريب، وخير العلم: المعروف المستقيم)) ().
 واما خبر: ((حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج)) (). فقال بعض العلماء ان قوله: 
 ((ولا حرج)) في محل الحال، اي: حدثوا عنهم حالة كونه لا حرج في التحديث عنهم ().
    
 واستحسن الانشاد () في الاواخر ... بعد الحكايات مع النوادر
    
 وان يخرج للرواة متقن ... مجالس الاملاء فهو حسن
    
 وليس بالاملاء حين يكمل ... غني عن العرض لزيغ يحصل
 (واستحسن) للمملي (الانشاد) المباح المرقق للقلوب () (في الاواخر) من مجالس الاملاء (بعد الحكايات) اللطيفة (مع النوادر) الحسنة، وان كانت مناسبة لما املاه، فهو احسن. كل ذلك باسناده علي عادة الاءمة من المحدثين ().
 وعن علي  رضي الله عنه : ((روحوا القلوب، وابتغوا لها طرف الحكمة)) ().
 وعن الزهري انه كان يقول لاصحابه: ((هاتوا من اشعاركم، هاتوا من حديثكم، فان الاذن مجاجة، والقلب حمض)) ()، اي: مشته للحمض.
 قال الجوهري: وانما اخذ من شهوة الابل للحمض، وهو ما ملح وامر من النبات كالاثل والطرفاء، لانها اذا ملت الخلة، وهو من النبات ما كان حلوا، اشتهت الحمض، فتحول اليه (). 
 ثم ما مر محله في الراوي () العارف غير العاجز. (وان يخرج للرواة) الذين ليسوا اهلا للمعرفة بالحديث، وعلله، واختلاف طرقه، او اهلا لذلك، لكنهم عجزوا عن التخريج، والتفتيش، لكبر سن، او ضعف بدن (متقن) من حفاظ وقتهم (مجالس الاملاء) التي يريدون املاء ها قبل يوم مجالسهم، اما بسءال منهم له او ابتداء (فهو حسن) وقد كان جماعة يستعينون بمن يخرج لهم ().
 (وليس بالاملاء حين يكمل) اي: ينقضي (غني عن العرض)، والمقابلة، (لزيغ) اي لاصلاح ما (يحصل) من فساد زيغ القلم، وطغيانه ().
 والمقابلة للاملاء تكون مع الشيخ من حفظه، لا علي اصوله، كذا حصره الناظم ()، وفيه نظر.
  ادب () طالب الحديث
 (ادب)، وفي نسخة: اداب () (طالب الحديث) غير ما مر:
    
 واخلص النية في طلبكا ... وجد وابدا بعوالي مصركا
    
 وما يهم ثم شد الرحلا ... لغيره ولا تساهل حملا 
    
 واعمل بما تسمع في الفضاءل ... والشيخ بجله ولا تثاقل
    
 عليه تطويلا بحيث يضجر ... ولا تكن يمنعك التكبر
    
 او الحيا () عن طلب واجتنب ... كتم السماع فهو لءم واكتب
    
 ما تستفيد عاليا ونازلا ... لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا
 (واخلص النية) لله تعالي (في طلبكا) للحديث؛ اذ النفع به  بل وبساءر العلوم  متوقف علي الاخلاص فيه، والاعراض عن الاغراض الدنيوية.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة ، اي ريحها يوم القيامة)) ().
 وقال ابراهيم النخعي: ((من تعلم علما يريد به وجه الله، والدار الاخرة، اتاه الله من العلم ما يحتاج اليه)) ().
 (وجد)  بكسر اوله وضمه ، اي: اجتهد في طلبك له، واحرص عليه، من غير توقف، ولا تاخير، فمن جد وجد.
 قال  صلي الله عليه وسلم : ((احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز)) ().
 وقال ايضا: ((التءدة في كل شء خير الا في عمل الاخرة)) (). 
 وقال يحيي بن ابي كثير: ((لا ينال العلم براحة الجسد)) ().
 وعن الشافعي: ((لا يطلب هذا العلم من يطلبه بالتملل  وفي رواية بالملل  وغني النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذلة النفس ، وضيق العيش، وخدمة العلم: افلح)) ().
 (وابدا بعوالي) شيوخ (مصركا) اي: باخذها عنهم، والزم العكوف عليهم حتي تستوفيها، (و) ابدا منها (ما) اي: بما (يهم)  بضم الياء  من ذلك، وغيره، كمروي انفرد به بعضهم.
 قال ابو عبيدة: ((من شغل نفسه بغير المهم، اضر بالمهم)) ().
 وان استوي جماعة في السند، واردت الاقتصار علي احدهم، فاختر المشهور منهم في طلب الحديث، والمشار اليه بالاتقان فيه والمعرفة له ().
 فان تساووا في ذلك ايضا، فالاشراف، وذوي الانساب منهم، فان تساووا في ذلك ايضا، فالاسن ().
 (ثم) بعد استيفاءك لاخذ ما بمصرك من مروي شيوخها (شد الرحلا)، او امش، او اركب البحر حيث استطعت، وغلبته السلامة (لغيره) اي: لغير مصرك من البلدان، وغيرها؛ لتجمع بين علو الاسنادين وعلم الطاءفتين.
 ولخبر: ((من سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا الي الجنة)) (). 
 وقد رحل جابر بن عبد الله الي عبد الله بن انيس  رضي الله عنهما  مسيرة شهر في حديث واحد ().
 واذ رحلت فاسلك ما سلكته في مصرك من الابتداء بالاهم فالاهم، (ولا تساهل)  بفتح التاء  (حملا) اي: ولا تتساهل في التحمل، والسماع، بحيث تخل بما عليك. ولا تشتغل في الغربة الا بما تستحق لاجله الرحلة، فشهوة السماع  كما قال الخطيب ()  لا تنتهي، والنهمة من الطلب لا تنقضي، والعلم كالبحار المتعذر كيلها، والمعادن التي لا ينقطع نيلها ().
 (واعمل بما تسمع) بمصرك، وغيرها من الاحاديث التي يعمل بها (في الفضاءل) والترغيبات، فقد روي ان رجلا قال: ((يا رسول الله! ما ينفي عني حجة الجهل؟ قال: العلم. قال: فما ينفي عني حجة العلم؟ قال: العمل)) ().
 وقال () ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع: ((كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به)) ().
 وقال الامام احمد: ((ما كتبت حديثا الا وقد عملت به، حتي مر بي في الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم، واعطي ابا طيبة دينارا ()، فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت)) (). 
 وعن عمرو بن قيس الملاءي، قال: ((اذا بلغك شء من الخبر، فاعمل به  ولو مرة  تكن من اهله)) ().
 (والشيخ بجله) اي: عظمه، واحترمه لخبر: ((ليس منا من لم يوقر كبيرنا)) ().
 (ولا تثاقل) اي: ولا تتثاقل (عليه تطويلا ()) اي: بالتطويل، (بحيث يضجر) اي: يقلق منك، ويمل من الجلوس.
 فان الاضجار  كما قال الخطيب ()  يغير الافهام، ويفسد الاخلاق، ويحيل الطباع، ويخشي  كما قال ابن الصلاح ()  علي فاعل ذلك ان يحرم الانتفاع.
 (ولا تكن) انت متكبرا، ولا مستحييا بحيث (يمنعك التكبر، او الحيا ())  بالقصر  (عن طلب) لما تحتاجه من حديث وعلم.
 ففي البخاري (): ((قال مجاهد: لا ينال العلم مستحي ولا متكبر)).
 وعن عمر، وابنه رضي الله عنهما: ((من رق وجهه رق علمه)) (). 
 وهذا لا ينافي كون الحياء من الايمان؛ لان ذلك شرعي يقع علي وجه الاجلال، والاحترام للاكابر، وهو محمود، والذي هنا ليس بشرعي، بل سبب لتركه، وهو مذموم.
 (واجتنب) انت (كتم السماع) الذي ظفرت به لشيخ، وكتم شيخ انفردت بمعرفته عن اخوانك رجاء الانفراد به عنهم. (فهو) اي: الكتم (لءم) من فاعله، ويخشي عليه عدم الانتفاع به.
 وفي الحديث الصحيح: ((الدين النصيحة)) ().
 وعن يحيي بن معين: ((من بخل بالحديث، وكتم علي الناس سماعهم، لم يفلح)) ().
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: ((يا اخواني! تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله)) ().
 نعم: له الكتم عن من لم يره اهلا، او يكون ممن لا يقبل الصواب اذا ارشده اليه، او نحو ذلك. فعن الخليل بن احمد انه قال لابي عبيدة معمر بن المثني: ((لا تردن علي معجب خطا، فيستفيد منك علما، ويتخذك به عدوا)) (). 
 (واكتب) بالسند عمن لقيته، ولو دونك (ما تستفيد) ه من حديث، ونحوه (عاليا) اي: سنده، (ونازلا).
 فالفاءدة ضالة المءمن حيثما وجدها () التقطها، وهكذا كانت سيرة السلف الصالح، فكم من كبير روي عن صغير، كما سياتي في بابه.
 والاصل فيه قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عظيم منزلته علي ابي بن كعب ()، فعله ليتاسي به غيره. ولا يستنكف الكبير ان ياخذ العلم عمن () دونه مع ما فيه من ترغيب الصغير في الازدياد اذا راي الكبير ياخذ عنه.
 وقال وكيع: ((لا يكون الرجل عالما، حتي ياخذ عمن هو فوقه، وعمن هو دونه، وعمن هو مثله)) ().
 ولتكن همة الطالب تحصيل الفاءدة (لا كثرة الشيوخ صيتا عاطلا) اي: لمجرد الصيت العاطل عن الفاءدة، اما تكثيرهم لتكثير طرق الحديث، فلا باس به.
    
 ومن يقل اذا كتبت قمش ... ثم اذا رويته ففتش
    
 فليس من ذا والكتاب تمم ... سماعه لا تنتخبه تندم
    
 وان يضق حال عن استيعابه ... لعارف اجاد في انتخابه
    
 او قصر استعان ذا حفظ فقد ... كان من الحفاظ من له يعد 
 (ومن يقل) كابي حاتم الرازي: (اذا كتبت قمش) اي: اجمع من هاهنا، ومن () هاهنا، اي: ارو، ولو عمن لا قدر له، (ثم اذا رويته ففتش ()، فليس) هو (من ذا) اي: الاستكثار العاطل.
 نقله عنه ابن الصلاح ().
 قال الناظم: ((ولم يبين مراده بذلك، وكانه اراد: اكتب الفاءدة ممن سمعتها، ولا تءخر ذلك حتي تنظر () فيمن حدثك: اهو اهل ان يءخذ عنه ام لا؟ فربما فات ذلك بموت الشيخ، او سفره، او سفرك، فاذا كان وقت الرواية عنه، او وقت العمل بالمروي، ففتش حينءذ)) ().
 قال: ((ويحتمل انه اراد استيعاب الكتاب المسموع، وترك انتخابه، او استيعاب ما عند الشيخ وقت التحمل، فاذا كان وقت الرواية، او العمل نظر فيه، وتامله)) ().
 (والكتاب) او الجزء (تمم) انت (سماعه)، وكتابته، و (لا تنتخبه) بان تختار منه ما تريده. (تندم)؛ لانك قد تحتاج بعد ذلك الي رواية شء منه، فلا تجده فيما انتخبته منه ().
 وقد قال ابن المبارك: ((ما انتخبت علي عالم قط الا ندمت)) (). وفي رواية عنه: ((ما جاء من منتق خير قط)) ().
 وعن ابن معين: ((سيندم المنتخب في الحديث، حيث لا ينفعه الندم)) (). 
 وفي رواية عنه: ((صاحب الانتخاب يندم، وصاحب النسخ لا يندم)) ().
 (و) لكن (ان يضق)  كما افاده الخطيب ()  (حال) اي: الوقت (عن استيعابه) اي: الكتاب، او الجزء، لعسر النسخ، او لكون الشيخ، او الطالب واردا غير مقيم، او نحوها، ووقع ذلك (لعارف) بجودة الانتخاب، تحري و (اجاد في انتخابه) بنفسه. (او) وقع ذلك لمن (قصر) عن معرفة الانتخاب، (استعان) في انتخاب ما يريده (ذا) اي: صاحب (حفظ)، ومعرفة.
 (فقد كان من الحفاظ من له) اي: للانتخاب (يعد) اي: يهيء له، بحيث يتصدي لفعله، كابي زرعة الرازي، والنساءي، وابراهيم بن اورمة الاصبهاني، وهبة الله بن الحسن اللالكاءي ().
 فانهم كانوا ينتخبون علي الشيوخ، والطلبة تسمع وتكتب () بانتخابهم.
    
 وعلموا في الاصل اما خطا ... او همزتين او بصاد او طا
 (وعلموا) اي: المنتخبون (في الاصل) المنتخب منه ما انتخبوه، لاجل تيسر معارضة ما انتخبوه، او لامساك الشيخ اصله بيده، او للتحديث منه، او لكتابة فرع اخر منه، بتقدير فقد الفرع الاول.
 واختيارهم في كيفية العلامة مختلف ()، ولا حجر فيها، فقد علموا (اما خطا) اي: بخط بالحمرة، ثم منهم من يجعله عريضا في الحاشية اليسري، كالدارقطني، ومنهم من يجعله صغيرا في اول اسناد الحديث كاللالكاءي، وعلي هذا استقر عمل اكثر المتاخرين. (او) علموا بصورة (همزتين) بجر في الحاشية اليمني، كابي الفضل علي 
 الفلكي، (او بصاد) ممدودة بجر في الحاشية اليمني ايضا، كعلي بن احمد
 النعيمي، (او طا) مهملة ممدودة كذلك، كابي محمد الخلال، او بحاءين احداهما بجنب () الاخري كذلك، كمحمد بن طلحة النعالي، او بغير ذلك ().
    
 ولا تكن مقتصرا ان تسمعا ... وكتبه من دون فهم نفعا
    
 واقرا كتابا في علوم الاثر ... كابن الصلاح او كذا المختصر
    
 وبالصحيحين ابدان ثم السنن ... والبيهقي ضبطا وفهما ثم ثن
    
 بما اقتضته حاجة من مسند ... احمد والموطا الممهد
    
 وعلل، وخيرها لاحمدا ... والدارقطني والتواريخ غدا
    
 من خيرها الكبير للجعفي ... والجرح والتعديل للرازي
    
 وكتب المءتلف المشهور ... والاكمل الاكمال للامير
 (ولا تكن) انت (مقتصرا ان تسمعا) الحديث، (وكتبه)  بفتح الكاف، وبالنصب عطفا علي محل ((ان تسمع)) المنصوب بنزع الخافض ، اي: لا تقتصر علي سماع الحديث، وكتبه (من دون فهم)، ومعرفة، لما فيه من العلل، والاحكام (نفعا) اي: نافع.
 والا لكنت كما قال ابن الصلاح: ((قد اتعبت نفسك من غير ان تظفر بطاءل، ولا تحصل () بذلك في عداد اهل الحديث الاماثل)) ().
 وعن ابي عاصم النبيل، قال: ((الرءاسة في الحديث بلا دراية رءاسة نذلة)) (). 
 قال الخطيب: ((هي اجتماع الطلبة علي الراوي للسماع عند علو سنه ()، فاذا تميز الطالب بفهم الحديث، ومعرفته، تعجل بركة ذلك في شبيبته ())) ().
 قال: ((ولو لم يكن في الاقتصار علي سماع الحديث، وتخليده () الصحف، دون التمييز بمعرفة صحيحه من فاسده، والوقوف علي اختلاف وجوهه والتصرف في انواع علومه الا تلقيب المعتزلة القدرية من سلك تلك الطريقة ب ((الحشوية)) ()، لوجب علي الطالب الانفة لنفسه ودفع ذلك عنه، وعن ابناء جنسه)) ().
 (واقرا)، ولو تفهما عند شروعك في طلبك الحديث (كتابا في علوم الاثر) اي: الحديث، لتعرف به مصطلح اهله، (كابن) اي: ككتاب " علوم الحديث "، لابي عمرو ابن (الصلاح، او كذا) النظم () (المختصر) فيه مقاصده مع زيادة  كما مر  فان كلا منهما جدير بان تحصل به العناية ().
 وعليك بشدة الحرص علي السماع، وملازمة الشيوخ، وبالابتداء بسماع الامهات من كتب اهل () الحديث (). 
 (و " بالصحيحين ") للبخاري ومسلم () منها () (ابدان)  بنون التوكيد الخفيفة  وابدا باولهما لشدة اعتناءه باستنباط الاحكام ().
 (ثم) بعدهما بكتب (السنن) المراعي فيها الاتصال غالبا.
 وابدا منها ب " سنن ابي داود "، لكثرة احاديث الاحكام فيها ()، ثم ب: " سنن النساءي " لتتمرن في كيفية المشي في العلل ()، ثم ب " سنن الترمذي " لاعتناءه ببيان ما فيها من صحة وحسن، وغيرهما ().
 (و) ابدا بعدها ب" سنن " الحافظ (البيهقي)  بالاسكان لما مر  لاستيعابه اكثر احاديث الاحكام () (ضبطا) لمشكلها ()، (وفهما) لخفي معانيها ().
 (ثم ثن بما) اي: بسماع ما (اقتضته حاجة) اليه (من) كتب المسانيد مثل (" مسند ") الامام (احمد)، وابن راهويه، وابي داود الطيالسي ().
 وكذا بما اقتضته حاجة من الكتب المصنفة () علي الابواب، وان كثر فيها غير المسند، ك " مصنف ابن ابي شيبة "، (و " الموطا " الممهد) للامام مالك (). 
 قال الخطيب: وهو المقدم في هذا النوع، ويجب الابتداء به علي غيره ().
 (و) ابدا بعد ما ذكر بما اقتضته حاجة من كتب (علل)، كالعلل للامام احمد، وابن المديني، وابن ابي حاتم، والبخاري، ومسلم ().
 (وخيرها) العلل (لاحمدا) ()، ولابن () ابي حاتم (و) لابي () الحسن (الدارقطني)  بالاسكان لما مر ()  وهو علي المسانيد ().
 (و) كذا بما اقتضته حاجة من كتب (التواريخ) للمحدثين المشتملة علي احكام في احوال، كابن معين، وابي حسان الزيادي () التي (غدا) علي الناس (من 
 خيرها) " التاريخ (الكبير) " بالنسبة للاوسط والصغير () (للجعفي) اي: البخاري ().
 فانه كما قال الخطيب: يربي ، اي يزيد  علي هذه الكتب كلها ().
 (و) من خيرها ايضا () (" الجرح والتعديل " للرازي) ابي الفرج () عبد الرحمان بن ابي حاتم.
 (و) كذا بما اقتضته حاجة من (كتب المءتلف) والمختلف، النوع (المشهور) بين المحدثين الاتي مع غيره في محله (). (والاكمل) منها (" الاكمال " للامير) ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا، والامير لقبه ().
    
 واحفظه بالتدريج ثم ذاكر ... به والاتقان () اصحبن وبادر
    
 اذا تاهلت الي التاليف ... تمهر وتذكر وهو () في التصنيف
    
 طريقتان جمعه ابوابا ... او مسندا تفرده صحابا 
    
 وجمعه معللا كما فعل ... يعقوب اعلي () رتبة وماكمل
    
 وجمعوا ابوابا او شيوخا او () ... تراجما او طرقا وقد راوا
    
 كراهة الجمع لذي تقصير ... كذاك الاخراج () بلا تحرير
 (واحفظه) اي: الحديث (بالتدريج) قليلا قليلا، مع الايام والليالي (). فذلك ادعي لتحصيله، وعدم نسيانه، ولا تاخذ ما لا تطيقه لخبر: ((خذوا من العمل ما تطيقون)) ().
 وعن الثوري قال: ((كنت اتي الاعمش، ومنصورا، فاسمع اربعة احاديث، او () خمسة، ثم انصرف كراهية ان تكثر وتفلت)) (). 
 وعن الزهري، قال: ((من طلب العلم جملة، فاته جملة، وانما يدرك العلم حديث و () حديثان)) ().
 وعنه ايضا قال: ((ان هذا العلم ان اخذته بالمكاثرة له غلبك، ولكن خذه مع الايام، والليالي اخذا رفيقا، تظفر به)) ().
 (ثم) بعد حفظه (ذاكر به) الطلبة، ثم مع نفسك، وكرره علي قلبك؛ اذ () المذاكرة تعين علي ثبوت المحفوظ ().
 وعن علي  رضي الله عنه ، قال: ((تذاكروا هذا الحديث، ان لا تفعلوا يدرس)) ().
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: ((تذاكروا الحديث، فان حياته مذاكرته)) ().
 وعن الخليل بن احمد، قال: ((ذاكر بعلمك تذكر ما عندك، وتستفد () ما ليس عندك)) ().
 (والاتقان)  بالدرج ، وبالنصب بقوله: (اصحبن) مع المذاكرة. فعن عبد الرحمان بن مهدي ، قال: ((الحفظ الاتقان)) ().
 (وبادر اذا تاهلت) لمعرفة التاليف (الي التاليف)، وهو لكونه () مطلق الضم اعم من التصنيف ()، وهو: جعل كل صنف علي حدة. 
 ومن الانتقاء ()، وهو: التقاط ما يحتاجه من الكتب ().
 واعم من التخريج، وهو اخراج المحدث الاحاديث من بطون الكتب، وسياقها من مروياته، او مرويات شيخه، او اقرانه، كما سياتي ().
 وكثيرا ما يطلق كل منها () علي البقية.
 وباعتناءك بالتاليف (تمهر) في الحديث، وتقف علي غوامضه، (وتذكر) بذلك بين العلماء الي اخر الدهور ().
 (وهو) اي: التاليف الواقع (في التصنيف) في الحديث (طريقتان) معروفتان بين العلماء ():
 الاولي: (جمعه) اي: التصنيف (ابوابا) اي: علي الابواب في الاحكام الفقهية، او غيرها.
 (او) جمعه (مسندا) اي (): علي المسانيد (تفرده) انت (صحابا) اي: للصحابة واحدا فواحدا، وان اختلفت () انواع احاديثه، ك‍" مسند الامام احمد "، وغيره مما مر، وك‍"مسند عبيد الله " () بن موسي العبسي، وابي بكر ابن ابي شيبة.
 وهذه هي الطريقة الثانية: 
 واهلها منهم من يرتب اسماء الصحابة علي حروف المعجم، كالطبراني في "معجمه الكبير"، ومنهم من يرتب علي القباءل، فيقدم بني هاشم، ثم الاقرب فالاقرب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نسبا، ومنهم من يرتب علي السابقة في الاسلام، فيقدم العشرة، ثم اهل بدر ()، ثم اهل الحديبية ()، ثم من اسلم، وهاجر بين الحديبية، والفتح، ثم من اسلم يوم الفتح، ثم الاصاغر سنا ()، كالساءب بن يزيد، وابي الطفيل (). ثم النساء، ويبدا منهن بامهات المءمنين.
 قال الخطيب: ((وهي احب الينا)) ().
 وقال ابن الصلاح: ((انها احسن والاولي اسهل)) () اي: ثم الثانية.
 (وجمعه) اي: الحديث في الطريقتين (معللا) اي: علي العلل، بان يجمع في كل حديث طرقه، واختلاف الرواة فيه، بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا، او وقف ما يكون مرفوعا، او غير ذلك  كما مر  في بابه.
 ففي الابواب، كما فعل ابن ابي حاتم ()، وفي " المسانيد "، (كما فعل) الحافظ ابو يوسف (يعقوب) بن شيبة السدوسي (اعلي) اي:
 جمعه علي العلل في الطريقتين اعلي (رتبة) منه فيهما بدونه، اذ معرفة العلل اجل انواع الحديث، حتي قال ابن مهدي: ((لان اعرف علة حديث، هو عندي، احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليس عندي)) ().
 (و) لكن " مسند يعقوب " (ما كمل)، كما زاده الناظم (). 
 قال الخطيب: ((والذي ظهر من " مسند يعقوب " مسند العشرة، والعباس، وابن مسعود، وعمار، وعتبة () بن غزوان، وبعض الموالي)) ().
 قال الازهري: ... ((وسمعت الشيوخ يقولون: انه لم يتم مسند معلل قط)) ().
 ومن طرق التصنيف ايضا: جمعه علي الاطراف، فيذكر طرف () الحديث الدال علي بقيته، ويجمع اسانيده اما مستوعبا، او مقيدا بكتب مخصوصة.
 (وجمعوا) ايضا (ابوابا) مخصوصة كل منها منفرد بالتاليف، ككتاب " رفع اليدين "، وكتاب " القراءة خلف الامام " للبخاري، وكتاب " التصديق بالنظر لله " للاجري ().
 (او) () بالدرج  جمعوا (شيوخا) مخصوصين، كل منهم علي انفراده، كالاسماعيلي في حديث الاعمش، والنساءي في حديث الفضيل بن عياض ().
 (او) ()  بالدرج  جمعوا (تراجما) مخصوصة، كمالك، عن
 نافع، عن ابن عمر. وسهيل () بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ().
 (او) جمعوا (طرقا) لحديث واحد، كطرق حديث: ((قبض العلم)) للطوسي وغيره، وطرق حديث: ((من كذب علي متعمدا)) للطبراني، وغيره ().
 (وقد راوا) اي: العلماء (كراهة الجمع) اي: التاليف (لذي) اي: صاحب () (تقصير) عن مرتبته (). 
 فعن ابن المديني: ((اذا رايت المحدث اول ما يكتب يجمع حديث الغسل، وحديث: ((من كذب علي))، فاكتب علي قفاه: لا يفلح)) ().
 و (كذاك () الاخراج)  بالدرج  لما صنف، اي: راوا كراهة اخراجه للناس (بلا تحرير) وتهذيب، وتكرير للنظر فيه؛ لانه يورث غالبا ندما، وتعييرا ()، وذما ().
  العالي والنازل 
 ()
 (العالي والنازل) من المسند ()، وما معهما () مما ياتي:
 الاسناد خصيصة فاضلة من خصاءص هذه الامة، قال ابن المبارك:
 ((الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء)) (). 
 وعنه قال: ((مثل الذي يطلب امر دينه، بلا اسناد، كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم)) ().
 وعن الثوري قال: ((الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل؟)) ().
    
 وطلب العلو سنة وقد ... فضل بعض النزول وهو رد
 (وطلب العلو) في السند، او قدم سماع الراوي، او وفاته () (سنة) عن من سلف، وعن محمد بن اسلم الطوسي، قال : ((قرب الاسناد قرب  او قال: قربة  الي الله عز وجل)) ().
 وقال الحاكم: ((ان طلب العلو سنة صحيحة)) () محتجا في ذلك () بخبر انس في مجء ضمام بن ثعلبة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ليسمع منه مشافهة ما سمعه من رسوله اليه؛ اذ لو كان طلب العلو غير مستحب، لانكر  صلي الله عليه وسلم  () سءاله عما اخبر به رسوله عنه، ولامره بالاقتصار علي خبر رسوله عنه (). 
 لكن فيه نظر؛ لجواز ان يكون انما جاءه وساله؛ لانه لم يصدق رسوله ()، او لانه اراد الاستثبات لا العلو.
 (وقد فضل بعض) من اهل النظر (النزول) اي: طلبه؛ اذ علي الراوي ان يجتهد في معرفة جرح من يروي عنه، وتعديله، والاجتهاد في احوال رواة النازل اكثر، فكان الثواب فيه اوفر ().
 (وهو) اي: هذا القول (رد) اي: مردود لضعفه، وضعف حجته. قال ابن دقيق العيد: ((لان كثرة المشقة ليست مطلوبة لنفسها)) (). قال: ((ومراعاة المعني المقصود من الرواية  وهو الصحة  اولي)) ().
 وايده الناظم بانه: ((بمثابة من يقصد المسجد لصلاة الجماعة، فيسلك طريقة بعيدة؛ لتكثير الخطا، وان اداه سلوكها الي فوات الجماعة التي هي المقصود ())).
 وذلك ان المقصود من الحديث التوصل الي صحته، وبعد الوهم، وكلما كثر رجال الاسناد تطرق اليه احتمال الخطا والخلل، وكلما قصر السند كان اسلم، اللهم الا ان يكون رجال السند النازل اوثق، او احفظ، او افقه، او نحو ذلك، كما سياتي اخر الباب)) (). 
    
 وقسموه خمسة فالاول ... قرب من الرسول وهو الافضل
    
 ان صح الاسناد () وقسم القرب ... الي امام وعلو نسبي
    
 بنسبة للكتب الستة اذ ... ينزل متن من طريقها اخذ
 (وقسموه) اي: قسم طاءفة من المحدثين، كابي الفضل بن طاهر ()، وابن الصلاح العلو اقساما (خمسة) ()، وان اختلف كلام هذين في ماهية بعضها.
 وترجع الثلاثة الاول منها الي علو مسافة، وهو قلة العدد، والاخيران الي علو صفة في الراوي، او شيخه ().
 (فالاول) منها: علو مطلق، وهو: ما فيه (قرب من الرسول)  صلي الله عليه وسلم  بالنظر لساءر الاسانيد، او لاسناد اخر فاكثر، لذلك الحديث بعينه ().
 (وهو) اي: هذا القسم (الافضل) والاجل، (ان صح الاسناد ())
  بالدرج ؛ لان القرب مع ضعف الاسناد لا اعتبار به ().
 (و) الثاني منها: علو نسبي، وهو: (قسم القرب الي امام) من اءمة الحديث، وان كثر العدد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، او لم يكن الامام من ارباب الكتب الستة، كالاعمش، وابن جريج، والاوزاعي، وشعبة، والثوري مع صحة الاسناد اليه ايضا.
 (و) الثالث منها: (علو نسبي) ايضا، لكن () مقيد (بنسبة للكتب الستة) مثلا " الصحيحين " و " السنن الاربعة " () (اذ ينزل متن من طريقها اخذ) اي: نقل 
 اي (): اذ لو روينا الحديث من طريق كتاب من الكتب الستة يقع انزل مما لو رويناه من غير طريقها.
 وقد يكون عاليا مطلقا ايضا، كحديث ابن مسعود مرفوعا: ((يوم كلم الله موسي عليه () السلام كان عليه جبة صوف))، الحديث ().
 فانا لو رويناه من ((جزء ابن عرفة))، عن خلف بن خليفة، يكون اعلي مما لو رويناه من طريق الترمذي، عن علي بن حجر، عن خلف.
 فهذا  مع كونه علوا نسبيا  علو مطلق؛ اذ لا يقع هذا الحديث اليوم اعلي من روايته من هذا الطريق ().
 وسمي ابن دقيق العيد هذا القسم علو التنزيل ()، وفيه تقع الموافقات والابدال، والمساواة والمصافحات ()، كما شمله قوله:
    
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو () الموافقه
    
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
    
 فهو المساواة وحيث () راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 (فان يكن) اي: المخرج (في شيخه) اي: شيخ احد الاءمة الستة، (قد وافقه)، كحديث يرويه البخاري، عن محمد بن () عبد الله الانصاري، عن حميد، 
 عن انس مرفوعا، فاذا رويناه من " جزء الانصاري " يقع موافقة للبخاري في شيخه (مع علو) بدرجة، كما في هذا، وقد يكون باكثر، (فهو) بضم الهاء ()  (الموافقه)؛ لانهما قد اتفقا في الانصاري ().
 (او) ان يكن قد وافقه في (شيخ شيخه كذاك) اي: مع علو بدرجة، فاكثر، كحديث ابن مسعود السابق.
 (ف‍) ‍هو (البدل)، لوقوعه من طريق راو بدل الراوي الذي روي عنه احد الستة، وقد يسمونه موافقة مقيدة، فيقال: هو موافقة في شيخ شيخ الترمذي مثلا ().
 وما ذكر من تقييد الموافقة، والبدل بالعلو ذكره ابن الصلاح ()، لكن خالفه غيره فاطلقوهما بدونه، فان علا قيل: موافقة عالية، او بدل عال، نبه علي ذلك الناظم ().
 (وان يكن) اي: المخرج (ساواه) اي: احد الستة (عدا قد حصل) اي: من جهة العدد الحاصل له في السند، بان يكون بين المخرج، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في المرفوع، او الصحابي او من قبله في غيره الي شيخ احد الستة، كما بين احد الستة، واحد من ذكر من العدد (فهو () المساواة) لكنها مفقودة الان ().
 (وحيث راجحه الاصل) اي: علا سند احد الستة (بالواحد) اي: براو () واحد علي سند المخرج (ف‍) ‍هو (المصافحه) له، بمعني ان المخرج كانه لقي احد الستة، وصافحه بذلك الحديث. 
 ومع كونه مصافحة له، هو مساواة لشيخه، فان كانت المساواة لشيخ شيخه، كانت المصافحة لشيخه، او لشيخ شيخ شيخه كانت () لشيخ شيخه، وسمي ذلك () مصافحة، لجريان العادة غالبا بها بين المتلاقيين ().
    
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات ()
    
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا
    
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
    
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 (ثم) الرابع من الاقسام:
 (علو) الاسناد لاجل (قدم الوفاة) لاحد رواته بالنسبة لراو اخر متاخر الوفاة عنه شاركه في الرواية عن شيخه.
 فمن سمع " سنن ابي داود " علي الزكي عبد العظيم اعلي ممن سمعه علي () النجيب الحراني، ومن سمعه علي النجيب اعلي ممن سمعه علي ابن خطيب المزة والفخر ابن البخاري، وان اشترك الاربعة في روايته عن شيخ واحد، وهو ابن طبرزذ لتقدم وفاة الزكي علي النجيب، ووفاة النجيب علي من بعده.
 وقضية ذلك انه () يكون اعلي اسنادا سواء اتقدم () سماعه ام اقترن ام تاخر؛ لان متقدم الوفاة يعز وجود الرواة () عنه بالنظر لمتاخرها، فيرغب في تحصيل مرويه (). 
 لكن الاخذ بالقضية المذكورة محله في غير () تاخر السماع له اخذا مما ياتي في القسم الخامس .
 ثم هذا في العلو المفاد من تقدم الوفاة مع الالتفات لنسبة شيخ الي شيخ.
 (اما العلو) المفاد من مجرد تقدم وفاة الشيخ (لا مع التفات لاخر)  بالصرف للوزن  اي: لشيخ اخر، فقد اختلف في وقته، (فقيل): يكون (للخمسينا) من السنين مضت بعد () وفاته ()، (او الثلاثين مضت) بعد وفاته (سنينا) اي: من السنين ().
 (ثم) خامس الاقسام:
 (علو) الاسناد لاجل (قدم السماع) لاحد رواته بالنسبة لراو اخر شاركه في السماع من شيخه، او لراو سمع من رفيق شيخه، فالاول اعلي، وان تقدمت وفاة الثاني ().
 ولهذا قد يقع التداخل بين هذا، والقسم الذي قبله، بحيث جعلهما ابن طاهر () ثم () ابن دقيق العيد قسما واحدا ().
 ثم زادا بدل الساقط العلو الي البخاري ومسلم، ومصنفي الكتب المشهورة، وجعل ابن طاهر هذا قسمين:
 احدهما: علو الي البخاري، ومسلم، وابي داود، وابي حاتم، وابي زرعة.
 وثانيهما (): علو الي كتب مصنفة لاقوام كابن ابي الدنيا، والخطابي (). 
 قال: و ((كل حديث عز () علي المحدث، ولم يجده عاليا، ولابد له من ايراده في تصنيف، او احتجاج به، فمن اي وجه اورده، فهو عال لعزته)) ().
 (وضده) ()  اي: العلو  (النزول) فتتنوع اقسامه (كالانواع) السابقة للعلو، فاقسامه خمسة، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو ().
 (وحيث ذم) النزول، كقول ابن المديني ()، وغيره (): ((انه شءم)). وقول ابن معين: ((انه قرحة () في الوجه)) ()، (فهو ما لم يجبر) بصفة مرجحة.
 فان جبر بها كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونهم احفظ، او اضبط، او افقه، او كونه متصلا بالسماع. وفي العالي () حضور، واجازة، او مناولة، او تساهل من بعض رواته في الحمل، فالنزول حينءذ ليس بمذموم، ولا مفضول بل فاضل، كما صرح به السلفي () وغيره ().
 قالوا: ((والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق)).
 وقد نبه عليه بقوله: (والصحة) مع النزول هي (العلو) المعنوي (عند النظر). والعالي عددا عند فقد الضبط، والاتقان علو صوري، فكيف عند فقد التوثيق ()؟ 
 فهذا  مع كونه علوا نسبيا  علو مطلق؛ اذ لا يقع هذا الحديث اليوم اعلي من روايته من هذا الطريق ().
 وسمي ابن دقيق العيد هذا القسم علو التنزيل ()، وفيه تقع الموافقات والابدال، والمساواة والمصافحات ()، كما شمله قوله:
    
 فان يكن في شيخه قد وافقه ... مع علو فهو () الموافقه
    
 او شيخ شيخه كذاك فالبدل ... وان يكن ساواه عدا قد حصل
    
 فهو المساواة وحيث () راجحه ... الاصل بالواحد فالمصافحه
 (فان يكن) اي: المخرج (في شيخه) اي: شيخ احد الاءمة الستة، (قد وافقه)، كحديث يرويه البخاري، عن محمد بن () عبد الله الانصاري، عن حميد، عن انس مرفوعا، فاذا رويناه من " جزء الانصاري " يقع موافقة للبخاري في شيخه (مع علو) بدرجة، كما في هذا، وقد يكون باكثر، (فهو) بضم الهاء ()  (الموافقه)؛ لانهما قد اتفقا في الانصاري ().
 (او) ان يكن قد وافقه في (شيخ شيخه كذاك) اي: مع علو بدرجة، فاكثر، كحديث ابن مسعود السابق.
 (ف‍) ‍هو (البدل)، لوقوعه من طريق راو بدل الراوي الذي روي عنه احد الستة، وقد يسمونه موافقة مقيدة، فيقال: هو موافقة في شيخ شيخ الترمذي مثلا (). 
 وما ذكر من تقييد الموافقة، والبدل بالعلو ذكره ابن الصلاح ()، لكن خالفه غيره فاطلقوهما بدونه، فان علا قيل: موافقة عالية، او بدل عال، نبه علي ذلك الناظم ().
 (وان يكن) اي: المخرج (ساواه) اي: احد الستة (عدا قد حصل) اي: من جهة العدد الحاصل له في السند، بان يكون بين المخرج، وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  في المرفوع، او الصحابي او من قبله في غيره الي شيخ احد الستة، كما بين احد الستة، واحد من ذكر من العدد (فهو () المساواة) لكنها مفقودة الان ().
 (وحيث راجحه الاصل) اي: علا سند احد الستة (بالواحد) اي: براو () واحد علي سند المخرج (ف‍) ‍هو (المصافحه) له، بمعني ان المخرج كانه لقي احد الستة، وصافحه بذلك الحديث.
 ومع كونه مصافحة له، هو مساواة لشيخه، فان كانت المساواة لشيخ شيخه، كانت المصافحة لشيخه، او لشيخ شيخ شيخه كانت () لشيخ شيخه، وسمي ذلك () مصافحة، لجريان العادة غالبا بها بين المتلاقيين ().
    
 ثم علو قدم الوفاة ... اما العلو لا مع التفات ()
    
 لاخر فقيل للخمسينا ... او الثلاثين مضت سنينا 
    
 ثم علو قدم السماع ... وضده النزول كالانواع
    
 وحيث ذم فهو ما لم يجبر ... والصحة العلو عند النظر
 (ثم) الرابع من الاقسام:
 (علو) الاسناد لاجل (قدم الوفاة) لاحد رواته بالنسبة لراو اخر متاخر الوفاة عنه شاركه في الرواية عن شيخه.
 فمن سمع " سنن ابي داود " علي الزكي عبد العظيم اعلي ممن سمعه علي () النجيب الحراني، ومن سمعه علي النجيب اعلي ممن سمعه علي ابن خطيب المزة والفخر ابن البخاري، وان اشترك الاربعة في روايته عن شيخ واحد، وهو ابن طبرزذ لتقدم وفاة الزكي علي النجيب، ووفاة النجيب علي من بعده.
 وقضية ذلك انه () يكون اعلي اسنادا سواء اتقدم () سماعه ام اقترن ام تاخر؛ لان متقدم الوفاة يعز وجود الرواة () عنه بالنظر لمتاخرها، فيرغب في تحصيل مرويه ().
 لكن الاخذ بالقضية المذكورة محله في غير () تاخر السماع له اخذا مما ياتي في القسم الخامس.
 ثم هذا في العلو المفاد من تقدم الوفاة مع الالتفات لنسبة شيخ الي شيخ.
 (اما العلو) المفاد من مجرد تقدم وفاة الشيخ (لا مع التفات لاخر)  بالصرف للوزن  اي: لشيخ اخر، فقد اختلف في وقته، (فقيل): يكون (للخمسينا) من
 السنين مضت بعد () وفاته ()، (او الثلاثين مضت) بعد وفاته (سنينا) اي: 
 من السنين (). (ثم) خامس الاقسام:
 (علو) الاسناد لاجل (قدم السماع) لاحد رواته بالنسبة لراو اخر شاركه في السماع من شيخه، او لراو سمع من رفيق شيخه، فالاول اعلي، وان تقدمت وفاة الثاني ().
 ولهذا قد يقع التداخل بين هذا، والقسم الذي قبله، بحيث جعلهما ابن طاهر () ثم () ابن دقيق العيد قسما واحدا ().
 ثم زادا بدل الساقط العلو الي البخاري ومسلم، ومصنفي الكتب المشهورة، وجعل ابن طاهر هذا قسمين:
 احدهما: علو الي البخاري، ومسلم، وابي داود، وابي حاتم، وابي زرعة.
 وثانيهما (): علو الي كتب مصنفة لاقوام كابن ابي الدنيا، والخطابي ().
 قال: و ((كل حديث عز () علي المحدث، ولم يجده عاليا، ولابد له من ايراده في تصنيف، او احتجاج به، فمن اي وجه اورده، فهو عال لعزته )) ().
 (وضده) ()  اي: العلو  (النزول) فتتنوع اقسامه (كالانواع) السابقة للعلو، فاقسامه خمسة، وتفصيلها يدرك من تفصيل اقسام العلو (). 
 (وحيث ذم) النزول، كقول ابن المديني ()، وغيره (): ((انه شءم)). وقول ابن معين: ((انه قرحة () في الوجه)) ()، (فهو ما لم يجبر) بصفة مرجحة.
 فان جبر بها كزيادة الثقة في رجاله علي العالي، او كونهم احفظ، او اضبط، او افقه، او كونه متصلا بالسماع. وفي العالي () حضور، واجازة، او مناولة، او تساهل من بعض رواته في الحمل، فالنزول حينءذ ليس بمذموم، ولا مفضول بل فاضل، كما صرح به السلفي () وغيره ().
 قالوا: ((والنازل حينءذ هو العالي في المعني عند النظر والتحقيق)).
 وقد نبه عليه بقوله: (والصحة) مع النزول هي (العلو) المعنوي (عند النظر). والعالي عددا عند فقد الضبط، والاتقان علو صوري، فكيف عند فقد التوثيق ()؟ 
  الغريب، والعزيز، والمشهور 
 ()
    
 وما به مطلقا الراوي انفرد ... فهو الغريب وابن مندة () فحد
    
 بالانفراد عن امام يجمع ... حديثه فان عليه يتبع
    
 من واحد واثنين فالعزيز او ... فوق فمشهور وكل قد راوا
    
 منه الصحيح والضعيف ثم قد ... يغرب () مطلقا او اسنادا () فقد ()
 (وما به) اي: بروايته (مطلقا) عن التقييد بامام يجمع حديثه (الراوي انفرد) عن كل احد اما بجميع المتن، كحديث: ((النهي عن بيع الولاء، وهبته)) () فانه لم يصح الا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر. 
 او ببعضه، كحديث زكاة () الفطر () حيث قيل: ان مالكا انفرد عن ساءر رواته بقوله: ((من المسلمين)) (). 
  .................................................. 
 
  ................................................. 
 
 او ببعض السند، كحديث ((ام زرع)) () اذ المحفوظ فيه رواية عيسي بن يونس، وغيره عن هشام بن عروة، عن اخيه عبد الله، عن ابيهما، عن عاءشة، ورواه الطبراني 
 من حديث الدراوردي، وغيره عن هشام بدون واسطة اخيه ().
 (فهو) اي: ماحصل به الانفراد بوجه مما ذكر (الغريب) سمي به، لانفراد راويه عن غيره، كالغريب الذي شانه الانفراد عن وطنه.
 (و) اما ابو عبد الله (ابن مندة فحد) ه (بالانفراد) عن كل احد برواية شء مما ذكر (عن امام يجمع حديثه) اي: من شانه لجلالته ان يجمع حديثه، وان لم يجمع، كالزهري وقتادة (). وكان ابن منده يسمي الغريب فردا.
 (فان عليه) اي: المروي من طريق امام يجمع حديثه (يتبع) راويه (من) راو اخر (واحد، و) كذا من (اثنين)، ولو في طبقة واحدة، (ف‍) ‍هو (العزيز).
 سمي به لقلة وجوده من: عز يعز بكسر عين مضارعه، اولكونه قوي بمجيءه من طريق اخر ()، من عز يعز بفتحها ، ومنه قوله تعالي: {فعززنا بثالث} (). قال شيخنا (): ((وقد ادعي ابن حبان ان رواية اثنين عن اثنين لا توجد اصلا، فان اراد رواية اثنين فقط عن اثنين فقط فمسلم، واما صورة العزيز التي جوزوها () فموجودة بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين)). (او) يتبع راويه عن ذلك () الامام من رواه (فوق) اي: فوق الاثنين، كثلاثة ما لم يبلغ حد التواتر، (فمشهور) سمي به لشهرته، ووضوح امره (). 
 ويسمي بالمستفيض لانتشاره، وشيوعه في الناس. وبعضهم غاير بينهما بان المستفيض يكون من ابتداءه الي انتهاءه، سواء، والمشهور اعم من ذلك بحيث يشمل () ما اوله منقول عن الواحد (). فعلم من كلام الناظم ان ما وقع في سنده راو واحد فغريب، او اثنان او ثلاثة فعزيز، او فوق ذلك فمشهور.
 وقد يكون الحديث عزيزا مشهورا، كحديث: ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) فهو عزيز عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه عنه حذيفة، وابو هريرة، ومشهور عن ابي هريرة، رواه عنه سبعة: ابو سلمة بن عبد الرحمان ()، وابو حازم ()، وطاووس ()، والاعرج ()، وهمام ()، وابو صالح ()، وعبد الرحمان مولي ام برثن ().
 (وكل) من الانواع الثلاثة، لاينافي الصحيح والضعيف، بل (قد راوا) اي: المحدثون (منه الصحيح) الشامل للحسن، (والضعيف)، وان لم يصرح ابن الصلاح بذلك في العزيز، لكن الضعيف في الغريب اكثر، ولهذا كره جمع من الاءمة تتبع الغراءب (). 
 (ثم) ان الحديث (قد يغرب مطلقا) اي: متنا واسنادا وشيخا، كحديث انفرد بروايته راو واحد ().
 (او اسنادا ())  بالدرج  اي: او يغرب اسنادا (فقد) اي: فقط كان يكون متنه معروفا برواية جماعة من الصحابة، فينفرد به راو من () حديث صحابي اخر، فهو من جهته غريب مع ان متنه غير غريب.
 قال ابن الصلاح: ((ومن ذلك غراءب الشيوخ في اسانيد المتون الصحيحة)) ().
 قال: ((وهذا الذي يقول فيه الترمذي: غريب من هذا الوجه)). ()
 قال: ولا اري هذا النوع  يعني: غريب الاسناد فقط ()  ينعكس الا اذا اشتهر الحديث الفرد عمن انفرد به، فرواه عنه عدد كثير، فانه يصير غريبا مشهورا، وغريبا متنا لا اسنادا، لكن بالنظر الي احد طرفي الاسناد، فان اسناده غريب في طرفه الاول، مشهور في طرفه الاخير، كحديث: ((انما الاعمال بالنيات)) () لان الشهرة انما طرات له من عند يحيي بن سعيد. 
 وقد علم من كلام الناظم: ان الغريب عند غير ابن منده قسمان: مطلق، ونسبي، وهو علي وزان الافراد السابق بيانه في بابه، حتي قيل: انه لا فرق بين البابين.
 لكن قال ابن الصلاح: ((وليس كل مايعد من انواع الافراد معدودا من انواع الغريب، كما في الافراد المضافة الي البلاد)) () اي كاهل البصرة.
 وما ذكره () من ان غريب الاسناد، لا () ينعكس، هو بالنظر الي الوجود، والا فالقسمة العقلية تقتضي العكس.
 ومن ثم قال ابو الفتح اليعمري فيما شرحه من الترمذي: ((الغريب اقسام: ()
    
 غريب سندا ومتنا.
    
 ومتنا لا سندا.
    
 وسندا لا متنا.
    
 وغريب بعض السند.
    
 وغريب بعض المتن. ولم يمثل للثاني لعدم وجوده.
    
 كذلك المشهور ايضا قسموا ... لشهرة مطلقة ك ((المسلم
    
 من سلم الحديث)) والمقصور ... علي المحدثين من مشهور
    
 ((قنوته بعد الركوع شهرا)) ... ومنه ذو تواتر مستقرا
    
 في طبقاته كمتن ((من كذب)) ... ففوق ستين رووه والعجب
    
 بان من رواته للعشره ... وخص بالامرين فيما ذكره
    
 الشيخ عن بعضهم، قلت: بلي ... ((مسح الخفاف)) وابن مندة () الي
    
 عشرتهم ((رفع اليدين)) نسبا ... ونيفوا عن مءة ((من كذبا)) 
 (كذلك المشهور ايضا قسموا) اي: كما قسموا الغريب الي مطلق، ونسبي، قسموا المشهور ايضا (ل) ‍ذي (شهرة مطلقة) بين المحدثين، وغيرهم (ك‍) ‍حديث: (((المسلم من سلم ... الحديث))) اي: ك‍: ((من سلم المسلمون من لسانه ويده)) ().
 (و) للمشهور (المقصور) شهرته (علي المحدثين من مشهور: قنوته) اي: من نحو حديث انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت (بعد الركوع شهرا) يدعو علي رعل وذكوان)) ().
 فقد رواه عن انس جمع () ثم عن التابعين جمع منهم: سليمان التيمي عن ابي مجلز، ثم عن التيمي جمع بحيث اشتهر بين المحدثين (). اما غيرهم فقد يستغربونه لكون الغالب علي رواية التيمي عن انس: كونها بلا واسطة، وهذا الحديث بواسطة ابي مجلز ().
 وينقسم ايضا باعتبار اخر الي متواتر، وغيره، كما اشار اليه بقوله: 
 (ومنه) اي من المشهور (ذو تواتر)، فكل متواتر مشهور، ولاينعكس، وان غلب المشهور في غير المتواتر ().
 والمتواتر ما يكون (مستقرا) اي: متتبعا () (في) جميع (طبقاته)، بان يرويه جمع عن جمع غير محصورين في عدد معين، ولا صفة مخصوصة، بل بحيث يبلغون حدا تحيل العادة معه تواطءهم علي الكذب ().
 (كمتن) اي: كحديث: (((من كذب) علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).
 فقد اعتني بجمع طرقه جمع من الحفاظ (ففوق ستين) صحابيا باثنين (رووه)، بل وفوق تسعين، (والعجب بان) اي: من ان (من رواته للعشره)  بفتح اللام  المشهود لهم بالجنة.
 (و) انه (خص بالامرين): اجتماع ازيد من ستين صحابيا علي روايته، وكون العشرة منهم (فيما ذكره الشيخ) ابن الصلاح () (عن بعضهم)، فلم يخص بالامرين معه () غيره.
 (قلت: بلي) قد خص بهما معه () (مسح الخفاف) اي حديثه، فقد رواه جمع فوق ستين صحابيا، منهم: العشرة.
 بل روي من طريق الحسن البصري انه قال: ((حدثني سبعون من الصحابة بالمسح علي الخفين)) (). وجعله ابن عبد البر متواترا (). 
 (و) ايضا فابو القاسم (ابن مندة)، والحاكم () وغيرهما (الي عشرتهم)
  باسكان الشين  اي الصحابة (رفع اليدين) اي: حديثه (نسبا) بل خصه الحاكم بذلك ايضا، وجعله ابن الجوزي متواترا (). وبالجملة، فحديث: ((من كذب)) اكثر ورودا عن الصحابة، كما نبه عليه ابن الصلاح، حتي قال ابو موسي المديني: انهم نحو المءة (). بل (ونيفوا) اي: زادوا (عن مءة) منهم باثنين في حديث (من كذبا) بالف الاطلاق.
  غريب الفاظ الاحاديث
 (غريب الفاظ الحديث) هو ما يقع فيه من الالفاظ الغامضة، والمشتبهة، وتتاكد () العناية به لمن يروي بالمعني.
    
 والنضر او معمر () خلف اول ... من صنف الغريب فيما نقلوا
    
 ثم تلي ابو عبيد واقتفي ... القتبي ثم حمد صنفا
    
 فاعن به ولا تخض () بالظن ... ولا تقلد غير اهل الفن
    
 وخير ما فسرته بالوارد ... كالدخ بالدخان لابن صاءد ()
    
 كذاك عند الترمذي، والحاكم ... فسره الجماع وهو واهم
 (والنضر) بن شميل المازني () (او) ابو عبيدة () (معمر)  بمنع 
 صرفه  للوزن  ابن المثني وقع (خلف) ايهما (اول من صنف) في الاسلام (الغريب فيما نقلوا) اي: رواة الاخبار.
 فجزم الحاكم باولهما ()، وغيره بثانيهما ().
 ثم صنف فيه عبد الملك بن قريب الاصمعي عصري معمر ().
 (ثم تلا) الجميع (ابو عبيد) القاسم ابن سلام بعد المءتين ().
 (واقتفي) اثره، وحذا حذوه ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري  بفتح الدال  (القتبي) نسبة لجده () فزاد عليه مواضع وتتبعه في مواضع (). وصنف فيه ايضا جماعة كابي اسحاق الحربي ().
 (ثم) بعدهم ابو سليمان (حمد) بن محمد بن ابراهيم الخطابي (صنفا) كتابه فزاد علي القتبي، ونبه علي اغاليط له ().
 وصنف فيه ايضا جماعة، منهم: قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي، وعبد الغافر الفارسي، وابو الفرج بن الجوزي، وابو عبيد احمد بن محمد الهروي 
 (فاعن به) اي: بعلم الغريب، اي: اجعله في () عنايتك حفظا
 وتدبرا ()، (ولا تخض) فيه رجما () (بالظن).
 فقد قال الامام احمد حين سءل عن حرف من غريب الحديث: ((سلوا اصحاب الغريب، فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن)) ().
 وسءل الاصمعي عن حديث: ((الجار احق بسقبه)) ()، فقال: ((انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن العرب تزعم ان السقب: اللزيق)) ().
 (ولا تقلد غير اهل الفن) اي: الغريب في النقل عنه.
 (وخير ما فسرته) اي: الغريب به ما كان (ب‍) ‍المعني (الوارد) في بعض الروايات مفسرا لذلك الغريب.
 (كالدخ)  بضم الدال اشهر من فتحها، وبالمعجمة  فانه جاء في رواية اخري ما يقتضي تفسيره (بالدخان)، مع انه لغة فيه، حكاها الجوهري، وغيره في 
 القصة المشهورة (لابن صاءد) ابي عمارة عبد الله  ويقال له: ابن صياد () ايضا  اخرجها الشيخان عن ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  لما قال له (): ((خبات لك خبيءا، فما هو؟ قال: هو الدخ)) ().
 (كذاك) () اي: كون معناه الدخان ثبت (عند الترمذي) ()  بالاسكان لما مر  وصححه، وكذا عند ابي داود ()، قالا: وخبا  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  له: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} ().
 وحكي ابو موسي المديني: ان السر في امتحانه له بهذه الاية الاشارة الي ان عيسي عليه الصلاة والسلام () يقتل الدجال بجبل الدخان ()، كما جاء في رواية الامام احمد ()، فاراد التعريض له بذلك؛ لانه كان يظن انه الدجال.
 (والحاكم فسره الجماع)، اي (): به (وهو)  كما قال الاءمة:  (واهم) في ذلك (). 
 ولفظه: ((سالت الادباء عن تفسير ((الدخ))، فقال: يدخها ويزخها، اي:
 يجامعها)) ().
 ووهم فيه ايضا الخطابي ففسره: ((بانه نبت يكون بين النخيل)).
 وقال: ((لا معني للدخان هنا؛ لانه لا يخبا الا ان يريد ب: ((خبات)): اضمرت)) ().
 المسلسل ()
 (المسلسل) من الاحاديث باعتبار الرواة، او الاسانيد.
    
 مسلسل الحديث ما تواردا ... فيه الرواة واحدا فواحدا
    
 حالا لهم او وصفا او () وصف سند ... كقول كلهم: سمعت فاتحد
    
 وقسمه الي ثمان مثل ... وقلما يسلم ضعفا يحصل
    
 ومنه ذو نقص بقطع السلسله ... كاولية وبعض وصله 
 (مسلسل الحديث ما تواردا) اي: تشارك (فيه الرواة) له (واحدا فواحدا حالا) اي: علي حال (لهم) قوليا كان الحال، كقوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: ((اني احبك، فقل في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك)) (). فانه () مسلسل بقول كل من رواته: اني احبك، فقل.
 او فعليا، كقول ابي هريرة: ((شبك بيدي ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم ، وقال: خلق الله الارض يوم السبت)) () الحديث. فانه مسلسل بتشبيك كل منهم بيد من رواه عنه.
 وقد يجتمعان، كما في حديث انس: ((لا يجد العبد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره. وقال: وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي لحيته، وقال: امنت بالقدر ... الي اخره)) ()، فانه مسلسل بقبض كل منهم علي لحيته مع قوله: ((امنت بالقدر ())) الي اخره. 
 (او وصفا) اي: او ما توارد فيه رواته علي وصف لهم قوليا كان الوصف، وهو مقارب لحالهم القولي، بل مماثل له، كالمسلسل بقراءة سورة الصف، او فعليا كالمسلسل بالقراء وبالحفاظ، وبالفقهاء، وبالمحمدين ()، وبرواية الابناء عن الاباء.
 (او () وصف سند) بالدرج اي: او ما توارد فيه رواته علي وصف سند بما يرجع الي التحمل اما في صيغ الاداء، (كقول كلهم) اي: الرواة (سمعت) فلانا، او نحوه ك‍: حدثنا واخبرنا فلان (فاتحد) ما وقع منها لهم، فصار الحديث بذلك مسلسلا.
 بل جعل الحاكم () منه ان تكون الفاظ الاداء من جميع الرواة دالة علي الاتصال، وان اختلفت، فقال بعضهم: سمعت، وقال بعضهم: اخبرنا، وقال بعضهم: حدثنا.
 لكن الاكثر علي اختصاصه بالتوارد في صيغة واحدة ().
 واما فيما يتعلق بزمن الرواية، كالمسلسل بقص الاظفار يوم الخميس، او بمكانها، كالمسلسل باجابة الدعاء في الملتزم ()، او بتاريخها، ككون الراوي اخر من يروي عن شيخه، الي غير ذلك من انواع المسلسل التي لا تنحصر، كما قال ابن الصلاح (). 
 (وقسمه) اي: وتقسيم المسلسل (الي) انواع (ثمان)، كما فعله الحاكم () انما هي (مثل) له، ولم يرد الحصر فيها كما فهمه ابن الصلاح عنه، وكلامه مءذن بانه انما ذكر من انواعه ما يدل علي الاتصال ().
 قال ابن الصلاح: ((ومن فضيلته اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة)).
 قال: ((وخير المسلسلات ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع، وعدم التدليس)) ().
 (و) لكن (قلما () يسلم) المسلسل (ضعفا) اي: من ضعف (يحصل) في وصفه لا في اصل المتن.
 (ومنه ذو نقص) للتسلسل (بقطع السلسله) في اوله، او وسطه، او اخره (كاولية) () اي: كحديث عبد الله بن عمرو بن العاص: ((الراحمون يرحمهم الرحمان)) المسلسل بالاولية، فانه انما صح تسلسله الي سفيان بن عيينة وانقطع فيمن () فوقه () 
 (وبعض) من الرواة (وصله) () اي: تسلسله، ولم يصح ().
 قال شيخنا: ((من اصح مسلسل يروي في الدنيا، المسلسل بقراءة سورة الصف)).
  الناسخ، والمنسوخ 
 ()
 (الناسخ والمنسوخ) من الحديث:
    
 والنسخ رفع الشارع السابق من ... احكامه بلاحق وهو قمن ()
    
 ان يعتني به وكان الشافعي ... ذا علمه ثم بنص الشارع
    
 او صاحب او عرف التاريخ او ... اجمع تركا بان نسخ وراوا ()
    
 دلالة الاجماع لا النسخ به ... كالقتل في رابعة بشربه 
 (والنسخ) لغة: الازالة والتحويل ().
 واصطلاحا (): (رفع الشارع) الحكم (السابق من احكامه ب‍) ‍حكم منها (لاحق).
 والمراد برفعه: قطع تعلقه بالمكلفين لانه قديم لا يرفع، وخرج به بيان المجمل () والشرط، ونحوهما.
 وبالشارع: قول الصحابي مثلا: ((خبر كذا ناسخ لكذا)) فليس بنسخ، وان لم يحصل التكليف بالخبر المشار اليه الا باخباره لمن لم يكن بلغه قبل.
 وبالسابق من احكامه رفع الاباحة الاصلية.
 وبحكم منها: الرفع بالموت، والنوم، والغفلة ()، والجنون.
 وبلاحق: انتهاء الحكم بانتهاء وقته، كخبر: ((انكم لاقوا العدو غدا والفطر اقوي لكم فافطروا)) () فالصوم بعد ذلك () اليوم ليس بنسخ، وانما المامور به
 مءقت () بوقت، وقد انقضي وقته بعد مضي اليوم المامور بافطاره. 
 (وهو) اي: النسخ (قمن)  بكسر الميم، وفتحها، والكسر هنا انسب  اي: حقيق () (ان يعتني به) لجلالته، وغموضه.
 (وكان) الامام (الشافعي) رحمه الله تعالي (ذا) اي: صاحب (علمه) اتقانا، واستنباطا، وترتيبا.
 وقد قال الامام احمد: ((ما علمنا المجمل من المفسر، ولا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه حتي جالسنا الشافعي)) ().
 (ثم بنص الشارع)  صلي الله عليه وسلم  علي نسخ احد الخبرين بالاخر، كقوله: ((هذا ناسخ لهذا))، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)) ().
 (او) بنص (صاحب) من اصحابه عليه، كقول () جابر: ((كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار)) ().
 (او) بان (عرف التاريخ) بان عرف تاخر تاريخ احدهما عن الاخر وتعذر الجمع بينهما، كخبر شداد بن اوس مرفوعا: ((افطر الحاجم والمحجوم)) ().
 ذكر الشافعي () انه منسوخ بخبر ابن عباس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم صاءم)) ()، فان ابن عباس انما صحبه محرما في حجة الوداع سنة عشر، 
 وفي بعض طرق خبر شداد ان ذلك كان () زمن الفتح سنة ثمان ().
 (او) بان (اجمع تركا) اي: علي ترك العمل بمضمون الخبر، (بان) اي: ظهر بكل من هذه المذكورات (نسخ) للحكم.
 لكن محل الثاني منها عند الاصوليين: اذا اخبر الصحابي بان هذا متاخر او () ذكر مستنده، فان قال: هذا ناسخ، لم يثبت به النسخ لجواز ان يقوله عن اجتهاد بناء علي ان قوله ليس بحجة ().
 قال الناظم: ((وما قاله المحدثون اوضح واشهر؛ اذ النسخ لا يصار اليه بالاجتهاد والراي، وانما يصار اليه عند معرفة التاريخ، والصحابة اورع من ان يحكم احد منهم علي حكم شرعي بنسخ من غير ان يعرف تاخر الناسخ عنه، وفي كلام الشافعي ما يوافق () المحدثين)). انتهي ().
 (و) الرابع: ليس علي اطلاقه في ان الاجماع ناسخ، بل (راوا) اي: جمهور المحدثين، والاصوليين (دلالة الاجماع) علي وجود ناسخ غيره، بمعني انه يستدل بالاجماع علي وجود خبر يقع به النسخ (لا) انهم راوا (النسخ به)، لانه لا ينسخ بمجرده ()؛ اذ لا ينعقد الا بعد وفاة الرسول ()  صلي الله عليه وسلم ، وبعدها ارتفع النسخ (). 
 ولذلك امثلة:
 (ك‍): حديث معاوية ()، وجابر ()، وابي هريرة ()، وغيرهم () في (القتل) لشارب الخمر (في) مرة (رابعة ب‍) ‍سبب (شربه)، فقد حكي الترمذي في اخر "جامعه" () الاجماع علي ترك العمل به  وان خالف فيه ابن حزم ()  بناء علي ان خلاف الظاهرية لا يقدح في الاجماع (). 
 وممن حكي الاجماع ايضا النووي، وقال: ((القول بالقتل قول () باطل مخالف لاجماع الصحابة فمن بعدهم، والحديث الوارد فيه منسوخ اما بحديث: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث)) ()، واما بان الاجماع دل علي نسخه)) (). انتهي.
 ومع ذلك ورد ناسخ، كما قاله الترمذي من حديثي () جابر وقبيصة بن ذءيب، انه  صلي الله عليه وسلم  بعد امره بقتل من شرب في الرابعة اتي برجل قد شرب فيها، فضربه الحد، ولم يقتله ().
 التصحيف ()
  التصحيف
 ) الواقع في المشتبه، وما يقاربه ()، وهو فن مهم. 
    
 والعسكري والدارقطني صنفا ... فيما له بعض الرواة صحفا
    
 في المتن كالصولي ((ستا)) غير ... ((شيءا))، او الاسناد كابن الندر
    
 صحف فيه الطبري قالا: ... ((بذر)) بالباء ونقط ذالا
 (و) ابو احمد (العسكري ()) المزيد علي ابن الصلاح، (و) ابو الحسن (الدارقطني)  باسكان ياءيهما لما مر  (صنفا فيما له بعض الرواة صحفا).
 والتصحيف يقع اما (في المتن، ك‍) ‍ما وقع لابي بكر (الصولي)، فانه لما املي حديث: ((من صام رمضان واتبعه (ستا) من شوال)) () (غير) ذلك (شيءا) ()  بمعجمة ومثناة تحتية .
 وكقول ابي موسي محمد بن المثني في حديث: ((او شاة تنعر)) () بالنون، وانما () هو بالياء التحتية (). 
 (او) في (الاسناد كابن) اي: كعتبة بن (الندر)  بنون، ومهملة
 مشددة ()  حيث (صحف فيه) محمد بن جرير (الطبري، قالا) بالف الاطلاق
 (بذر بالباء) الموحدة، (ونقط ذالا) اي: بالذال () بالمعجمة.
 وكقول يحيي بن معين (): العوام بن مزاحم، بزاي ومهملة، وانما هو براء وجيم.
    
 واطلقوا التصحيف فيما ظهرا ... كقوله: ((احتجم)) مكان ((احتجرا))
    
 وواصل بعاصم والاحدب ... باحول () تصحيف سمع لقبوا
    
 وصحف المعني امام عنزه ... ظن القبيل بحديث ((العنزه))
    
 وبعضهم ظن سكون نونه ... فقال: شاة خاب في ظنونه
 (و) كذا (اطلقوا) اي: الذين صنفوا في هذا الفن (التصحيف فيما ظهرا) اي: علي ما ظهرت حروفه من غير اشتباه في الخط بغيرها، وانما غلط فيه الناسخ، او الراوي بابدال، او نقص، او زيادة (كقوله) يعني: ابن لهيعة ()، في حديث
 زيد بن ثابت: (احتجم) النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد ()، (مكان احتجرا)  بابدال الراء ميما () . 
 وكما روي يحيي بن سلام المفسر عن سعيد () بن ابي عروبة، عن قتادة في قوله تعالي: {ساريكم دار الفاسقين} ()، قال: ((مصر)) ().
 وقد استعظمه ابو زرعة الرازي، واستقبحه، وذكر انه في تفسير سعيد عن قتادة: ((مصيرهم)) ().
 وكحديث ابي () سعيد في خطبة العيد: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم العيد، فيصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم فيقف علي رجليه، فيستقبل الناس وهم جلوس)) ()، حيث ابدل بعضهم ((رجليه)) ب ((راحلته))، والصواب: رجليه.
 فاطلقوا علي مثل ذلك تصحيفا، وان لم يشتبه.
 (و) كذا (واصل) حيث ابدل اسمه (بعاصم)، (و) ابدل (الاحدب) لقبه ايضا (باحول)  بصرفه للوزن  لقب عاصم.
 وذلك بان يكون الحديث لواصل الاحدب، فيبدل بعاصم الاحول، كما في حديث شعبة عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن ابن مسعود: ((اي الذنب اعظم؟)) () حيث ابدل بعاصم الاحول، او عكسه بان يكون الحديث لعاصم
 الاحول ()، فيبدل بواصل الاحدب. 
 وضابط ذلك ان يكون الاسم واللقب، او الاسم واسم الاب بوزن اسم اخر ولقبه، او اسم اخر واسم ابيه، والحروف () مختلفة شكلا، ونقطا، او احدهما فيشتبه ذلك علي السمع.
 (تصحيف) بالنصب ب ((لقبوا)) (سمع) في المتن، او الاسناد (لقبوا) اي: وكل ما اطلقوا عليه مما لا يشتبه بغيره في الخط تصحيفا، لقبوه تصحيف السمع، ثم ما مر هو تصحيف في اللفظ.
 (و) قد (صحف المعني) فقط ابو موسي محمد بن المثني (امام عنزه) احد شيوخ الاءمة الستة () حيث (ظن القبيل) مرخم القبيلة (بحديث العنزه) التي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليها؛ فقال يوما: ((نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة قد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 الينا)) ذكره الدارقطني ().
 فصحف ابن المثني معني لفظ العنزة.
 (وبعضهم) صحف معناه، ولفظه معا حيث (ظن سكون نونه)، ثم رواه بالمعني، (فقال: شاة) فاخطا و (خاب في ظنونه)؛ اذ الصواب ((عنزة))  بفتح النون ، وهي الحربة تنصب بين يديه. 
 ومن امثلة تصحيف المعني فقط ما رواه الخطابي () عن بعض شيوخه بالحديث، انه لما روي حديث النهي عن التحليق () يوم الجمعة قبل الصلاة () قال: ((منذ اربعين سنة ما حلقت راسي قبل الصلاة)). فهم منه حلق الراس، وانما المراد تحليق الناس حلقا ().
 مختلف الحديث ()
 (مختلف الحديث) اي: معرفته، وهو من اهم الانواع، وقد تكلم فيه الاءمة 
 الجامعون بين الفقه والحديث.
 واول من تكلم فيه الشافعي  رضي الله عنه  في كتابه "اختلاف الحديث" من كتاب "الام"، ثم صنف فيه ابو محمد بن قتيبة، ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهما.
    
 والمتن ان نافاه متن اخر ... وامكن الجمع فلا تنافر
    
 كمتن ((لا يورد)) مع ((لا عدوي)) ... فالنفي () للطبع وفر عدوا ()
    
 اولا فان نسخ بدا فاعمل به ... او لا فرجح واعملن بالاشبه
 (والمتن) اي: متن الحديث الصالح للحجية (ان نافاه) ظاهرا
 (متن اخر) مثله (وامكن الجمع) () بينهما بما يرفع المنافاة؛ (فلا تنافر) اي: لا () منافاة بينهما، بل يصار اليه، ويعمل بهما، فهو اولي من اهمال احدهما.
 (كمتن: ((لا يورد)  بكسر الراء  ممرض علي مصح)) () المساوي لمتن: ((فر من المجذوم فرارك من الاسد)) () المشار اليه بعد (مع) متن: (((لا عدوي) ولا طيرة)) (). 
 اذ الثالث مناف للاولين، فزعم جماعة نسخهما به، والحق الجمع بينهما كما ذكره بقوله: (فالنفي) للعدوي في الثالث انما هو (للطبع) اي: لما كان يعتقده اهل الجاهلية، وبعض الحكماء من ان الجذام والبرص ونحوهما تعدي بطبعها ()؛ ولهذا قال في الحديث: ((فمن اعدي الاول))؟ اي: ان الله هو الذي ابتداه في الثاني، كما ابتداه في الاول.
 والنهي والامر في حديثي: ((لا يورد))، (وفر عدوا) اي: سريعا، كناية عن فرارك من الاسد للخوف من المخالطة التي جعلها الله تعالي سببا عاديا للاعداء، وقد يتخلف عن سببه، كما ان النار لا تحرق بطبعها، ولا الطعام يشبع بطبعه، ولا الماء يروي بطبعه، وانما هي اسباب عادية ().
 وقد وجدنا من خالط المصاب بشء مما ذكر، ولم يتاثر به، ووجدنا من احترز عن ذلك الاحتراز الممكن، واخذ به.
 وممرض في الحديث من: امرض الرجل، اذا اصاب ماشيته مرض ()، ومصح من: اصح، اذا اصاب () ماشيته مرض ثم صحت منه.
 (او لا) اي: وان لم يكن الجمع بينهما (فان نسخ بدا) اي: ظهر (فاعمل به) اي: بمقتضاه، (او لا) اي: وان لم () يبد نسخ (فرجح) احد المتنين بوجه من وجوه الترجيحات المتعلقة بالمتن او باسناده، ككون احدهما سماعا او عرضا، والاخر كتابة او وجادة او مناولة، و () ككثرة الرواة، او صفاتهم (). 
 (واعملن) بعد النظر في المرجحات () (بالاشبه) اي: بالارجح
 منها، فان لم تجد مرجحا فتوقف عن العمل بشء منها () حتي يظهر الارجح.
 وقد ذكرت في " لب الاصول "، كالاصل مع زيادة ما هو اقعد مما ذكر هنا في هذه المسالة.
  خفي الارسال ()، والمزيد في الاسناد 
 ()
 (خفي الارسال، والمزيد في) متصل (الاسناد):
 هذان من اهم الانواع، وليس المراد هنا بالارسال: اسقاط الصحابي من السند، كما هو المشهور في حد المرسل، بل مطلق الانقطاع، وهو نوعان: 
    
 ظاهر: وهو ان يروي الشخص عمن لم يعاصره بحيث لا يشتبه ارساله باتصاله ().
    
 وخفي (): وهو الانقطاع بين راويين متعاصرين، لم يلتقيا، او التقيا ()، ولم يقع بينهما سماع اصلا، او لذلك الحديث ().
 ويعرف بما ذكره بقوله:
    
 وعدم السماع واللقاء ... يبدو به الارسال ذو الخفاء
    
 كذا زيادة اسم راو في السند ... ان كان حذفه بعن فيه ورد
    
 وان بتحديث اتي فالحكم له ... مع احتمال كونه قد حمله
    
 عن كل الا () حيث ما زيد وقع
 (وعدم السماع) للراوي من المروي عنه، وان تلاقيا، (و) عدم (اللقاء) بينهما، وقد تعاصرا كان اخبر الراوي عن نفسه بذلك، او جزم امام بانهما لم يتلاقيا (يبدو به) اي: يظهر بكل من عدم السماع، وعدم اللقاء (الارسال ذو الخفاء).
 و (كذا) يظهره (زيادة اسم راو في السند) بين راويين يظن الاتصال بينهما علي رواية اخري حذف منها ذلك الاسم (ان كان حذفه) منها (بعن)، او ((قال)) 
 او نحوهما مما لا يقتضي الاتصال (فيه) اي: في السند الناقص (ورد) فتكون هذه الرواية معلة () بالاسناد الزاءد، لان الزيادة من الثقة مقبولة ().
 وسمي هذا النوع بالخفي لخفاءه علي كثير، لاجتماع الراويين في عصر واحد، وهو اشبه بروايات المدلسين.
 (وان) كان حذف الزاءد من السند الناقص (بتحديث)، او اخبار، او سماع، او نحوها ()، مما يقتضي الاتصال (اتي)، وراويه اتقن (فالحكم له) اي: للسند الناقص؛ لان مع راويه حينءذ زيادة، وهي اثبات سماعه منه، مع كونه اتقن.
 وهذا هو النوع المسمي ب: ((المزيد في متصل الاسانيد))، والزيادة حينءذ غلط من راويها، او سهو. اذ المدار في ذلك علي غلبة الظن ().
 هذا كله (مع احتمال كونه) اي: الراوي (قد حمله) اي: الحديث (عن كل) من الراويين، اذ لا مانع من ان يسمعه من واحد عن اخر ثم يسمعه من الاخر ().
 (الا) ()  بالدرج  (حيث ما زيد) هذا الراوي، اي: الا ان توجد قرينة تدل علي ان من زيد في هذه الرواية (وقع وهما ) ممن زاده، فيزول بذلك الاحتمال، فيكون الحكم للناقص قطعا، وان لم يات بتحديث، او نحوه.
 (وفي ذين) النوعين: اي (): الارسال الخفي، والمزيد في متصل الاسناد، (الخطيب قد جمع) تصنيفين مفردين، سمي الاول ب: " التفصيل لمبهم المراسيل "، والثاني ب: " تمييز المزيد في متصل الاسانيد ". 
 قال الناظم: ((وفي كثير مما ذكره فيه نظر، والصواب ما ذكره ابن الصلاح، واقتصرت عليه)) ()، من التفصيل بين ان يءتي في السند الناقص بما لا يقتضي الاتصال، وان يءتي فيه بما يقتضيه.
  معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  
 ()
 (معرفة الصحابة): هي فن مهم، وفاءدته: تمييز المرسل، والحكم لهم بالعدالة، وغيرهما، وفيه تصانيف كثيرة.
 والصحابي لغة: من صحب غيره ما ينطلق عليه اسم الصحبة، وان قلت.
 واصطلاحا: ما ذكره بقوله:
    
 راءي النبي مسلما ذو صحبة ... وقيل: ان طالت ولم يثبت
    
 وقيل: من اقام عاما او غزا () ... معه () وذا لابن المسيب عزا ()
 (راءي النبي)  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته حالة كونه (مسلما) مميزا، ولو بلا مجالسة ومكالمة، انسيا او جنيا (ذو صحبة) اكتفاء بمجرد الرءية، لشرف منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيظهر اثر نوره في قلب الراءي، وعلي جوارحه. 
 وجري تبعا لابن الصلاح () في التعبير بالرءية علي الغالب، والا فالاولي  كما قال ()  التعبير ب ((لاقي)) النبي  صلي الله عليه وسلم ، اي: ليدخل نحو ابن ام مكتوم.
 ثم قال: ((فالعبارة السالمة من الاعتراض، ان يقال: ((الصحابي من لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  مسلما، ثم مات علي الاسلام)) ليخرج من ارتد، ومات كافرا، كابن خطل، وربيعة بن امية)) ().
 قال: ((وفي دخول من لقيه مسلما، ثم ارتد، ثم اسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحابة نظر كبير، كقرة بن هبيرة، والاشعث بن قيس)) ().
 قال شيخنا: ((والصحيح دخوله فيهم، لاطباق المحدثين علي عد الاشعث بن قيس، ونحوه منهم)) ().
 اما من رجع الي الاسلام في حياته، كعبد الله بن ابي سرح، فلا مانع من دخوله فيهم بدخوله الثاني في الاسلام.
 قال الناظم (): ((وقولهم: من راي النبي  صلي الله عليه وسلم  هل المراد انه راه في حال نبوته، او اعم؟))، ثم ذكر ما يدل علي ان المراد الاول.
 وخرج ب ((قبل وفاته)): من راه بعدها، وب ((المسلم)): الكافر، ولو اسلم بعد، وب ((المميز)) غيره، وان راه، كعبيد الله بن عدي بن الخيار الذي احضر اليه غير مميز. 
 (وقيل): انما يكون من ذكر صحابيا (ان طالت) عرفا صحبته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكثرت مجالسته له علي طريق التبع، والاخذ عنه ().
 وبه جزم ابن الصباغ في " العدة ".
 (و) هذا القول (لم يثبت)  بضم التحتية، وتشديد الموحدة المفتوحة  اي: لم يقو عند المحدثين، والاصوليين.
 (وقيل): انما يكون صحابيا (من اقام) مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (عاما) او اكثر، (او غزا معه) غزوة او اكثر.
 (وذا) القول (لابن المسيب) سعيد ()  بكسر الياء وفتحها وهو الاشهر، والاول اولي لما نقل عنه انه كان يكره الفتح ()، ويقول: سيب الله من سيبني  (عزا) اي: ابن الصلاح متوقفا في صحته عنه ().
 قال الشارح: ((ولا يصح عنه، ففي الاسناد اليه محمد بن عمر الواقدي ضعيف في الحديث)) ().
 وقيل: الصحابي من راه مسلما بالغا عاقلا (). 
 وقيل: من ادرك زمنه، وهو مسلم وان لم يره ().
 ثم بين ما تعرف به الصحبة، فقال:
    
 وتعرف الصحبة باشتهار او () ... تواتر او قول صاحب ولو
    
 قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل: لا من دخلا
    
 في فتنة، والمكثرون ستة ... انس، وابن () عمر، والصديقة
    
 البحر، جابر ابو هريرة ... اكثرهم والبحر في الحقيقة
    
 اكثر فتوي وهو وابن () عمرا () ... وابن الزبير وابن عمرو قد جري ()
    
 عليهم () بالشهرة العبادله ... ليس ابن مسعود ولا من شاكله
    
 وهو وزيد () وابن عباس لهم ... في الفقه اتباع يرون قولهم
 (وتعرف الصحبة) اما (باشتهار) بها قاصر عن التواتر، ويسمي استفاضة علي راي، ك‍: عكاشة بن محصن، وضمام بن ثعلبة.
 (او) () بالدرج (تواتر) بها، ك‍: ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي. 
 (او قول) اي: اخبار (صاحب) اخبر () بها صريحا، كقوله: فلان له صحبة، او ضمنا، كقوله: كنت انا، وفلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد علم اسلام فلان في تلك الحالة (). وكذا تعرف بقول احاد ثقات التابعين.
 (ولو قد ادعاها) اي: الصحبة لنفسه ()، (وهو) قبل دعواه اياها (عدل، قبلا) قوله، لان مقامه () يمنعه الكذب.
 قال الناظم: ((ولابد من ان يكون ما ادعاه مما يقتضيه الظاهر، اما لو ادعاه بعد مضي مءة سنة من حين وفاته  صلي الله عليه وسلم ، فانه لا يقبل، وان ثبتت عدالته قبل ذلك؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم  في الخبر الصحيح: ((ارايتكم ليلتكم هذه، فانه علي راس مءة سنة منها لا يبقي علي وجه الارض ممن هو اليوم عليها احد)) ()، قاله في سنة وفاته  صلي الله عليه وسلم )) ().
 قال: ((وقد اشترط الاصوليون () في قبول ذلك منه معرفة معاصرته للنبي  صلي الله عليه وسلم )) ().
 وقيل: لا يقبل قوله بذلك، لكونه متهما بدعوي رتبة يثبتها لنفسه (). 
 ثم بين مرتبتهم، فقال: (وهم) كلهم باتفاق اهل السنة علي ما حكاه ابن
 عبد البر () (عدول) وان دخلوا في الفتنة نظرا الي ما اشتهر عنهم من الماثر الجميلة، ولقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ()، وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} ().
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه)) رواه الشيخان ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله () فيوشك ان ياخذه)) رواه الترمذي ()، وابن حبان في " صحيحه " ().
 و (قيل: لا) يحكم بعدالة (من دخلا) منهم (في فتنة) وقعت من حين مقتل عثمان، كالجمل وصفين الا بعد البحث عنها؛ لان احد الفريقين فاسق (). 
 وقيل: يقبل الداخل فيها اذا انفرد؛ لان الاصل العدالة، وشككنا في ضدها، ولا يقبل مع مخالفته لتحقق () ابطال احدهما من غير تعيين.
 وقيل: القول بالعدالة مختص بمن اشتهر منهم، ومن عداهم، كساءر الناس.
 والصحيح الاول تحسينا للظن بهم ، وحملا لمن دخل في الفتنة علي الاجتهاد.
 ولا التفات الي ما يذكره اهل السير؛ فان اكثره لم يصح، وما صح فله تاويل صحيح، وما احسن قول عمر بن عبد العزيز  رحمه الله : ((تلك دماء طهر الله منها سيوفنا، فلا نخضب بها السنتنا)) ().
 قال ابن الانباري: ((وليس المراد بعدالتهم ثبوت عصمتهم واستحالة المعصية منهم، بل قبول رواياتهم من غير بحث عن عدالتهم، وطلب تزكيتهم)) ().
 ثم بين المكثرين منهم رواية، وفتوي، فقال: (والمكثرون) منهم رواية، وهم من زاد حديثهم علي الف، (ستة)، وهم: (انس) هو ابن مالك، (وابن عمر) عبد الله، (و) عاءشة (الصديقة) بنت الصديق، و (البحر) عبد الله بن عباس () سمي بحرا، لسعة علمه ()، و (جابر) هو ابن عبد الله، و (ابو هريرة)، وهو (اكثرهم) اي: الستة رواية؛ لانه روي خمسة الاف حديث وثلاث مءة واربعة وسبعين حديثا. 
 ثم ابن عمر؛ لانه روي الفين وستمءة وثلاثين. ثم انس؛ لانه روي الفين ومءتين وستة وثمانين. ثم عاءشة؛ لانها روت الفين ومءتين وعشرة. ثم ابن عباس؛ لانه روي الفا وستمءة وستين. ثم جابر؛ لانه روي الفا وخمس مءة واربعين ().
 وزاد الناظم () سابعا، وهو ابو سعيد الخدري؛ لانه روي الفا ومءة وسبعين.
 وانما كان ابو هريرة اكثرهم، لقوله ()، كما في " الصحيحين " ():
 ((قلت: يا رسول الله! اني اسمع منك حديثا كثيرا انساه. قال (): ابسط رداءك. فبسطته () فغرف بيده ثم قال: ضمه. فما نسيت شيءا بعد)).
 والمكثرون منهم فتوي سبعة: عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس، وزيد بن ثابت، وعاءشة.
 (والبحر) ابن عباس (في الحقيقة اكثر) الصحابة (فتوي)، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا له بقوله: ((اللهم علمه الكتاب)) ()، وفي لفظ ((اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل)) ()، وفي اخر: ((اللهم علمه الحكمة، وتاويل الكتاب)) ().
 ثم بين العبادلة منهم، فقال: 
 (وهو) اي: البحر عبد الله بن عباس، (وابن عمرا) عبد الله، (وابن الزبير) عبد الله، (وابن عمرو) ابن العاص عبد الله (قد جري عليهم بالشهرة: العبادله).
 و (ليس) من جري عليه ذلك معهم (ابن مسعود) عبد الله؛ لتقدم موته عليهم ()، (ولا من شاكله ()) في التسمية بعبد الله.
 فاذا اجتمعت الاربعة علي شء قيل (): هذا قول العبادلة. وبعضهم زاد عليهم، وبعضهم نقص منهم.
 ثم بين من كان له من الصحابة اتباع، واصحاب يقولون برايه. فقال: (وهو) اي: ابن مسعود، (وزيد) هو ابن ثابت، (وابن عباس لهم) دون غيرهم من الصحابة (في الفقه اتباع يرون) في علمهم وفتياهم (قولهم).
    
 وقال مسروق: انتهي العلم () الي ... ستة اصحاب كبار نبلا
    
 زيد ابي الدرداء مع () ابي ... عمر، عبد الله مع () علي
    
 ثم انتهي لذين والبعض جعل ... الاشعري عن ابي الدردا () بدل
    
 والعد لا يحصرهم فقد ظهر ... سبعون الفا بتبوك وحضر
    
 الحج اربعون الفا وقبض ... عن ذين مع () اربع () الاف تنض 
 ثم بين الذين انتهي اليهم العلم من اكابر الصحابة، فقال:
 (وقال مسروق) بن الاجدع الكوفي: (انتهي العلم) اي: وصل علم الصحابة (الي ستة) انفس، (اصحاب) للنبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا، (كبار نبلا ()) اي: فضلاء: (زيد) هو ابن ثابت، و (ابي الدرداء) عويمر، (مع ابي) بن كعب، و (عمر) بن الخطاب، و (عبد الله) بن مسعود، (مع علي) بن ابي طالب. (ثم انتهي) علم الستة (لذين) اي: لعلي، وابن مسعود. كذا رواه بعضهم عن مسروق ().
 (و) لكن (البعض) ممن رواه عنه ايضا، وهو الشعبي () (جعل) ابا موسي
 (الاشعري عن ابي الدردا ()) بالقصر للوزن (بدل) بالوقف بلغة ربيعة.
 ولا يقدح في انتهاء علم الستة الي علي، وابن مسعود تاخر وفاة كل من زيد، وابي موسي عنهما؛ اذ لا مانع من انتهاء علم شخص الي اخر مع بقاء الاول، كما افاده الناظم ().
 قال شيخنا: ((ولان عليا، وابن مسعود كانا مع مسروق بالكوفة، فانتهي العلم اليهما بها، بمعني ان عمدة اهل الكوفة في معرفة علم الصحابة عليهما ())) ().
 ثم بين عدم انحصارهم، فقال:
 (والعد لا يحصرهم) لتفرقهم () في البلدان () والنواحي، (فقد) صح قول 
 كعب بن مالك في قصة تبوك: ((واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثير، لا يجمعهم كتاب حافظ)) () اي : ديوان.
 و (ظهر)، يعني شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما روي عن ابي زرعة الرازي (سبعون الفا بتبوك) ().
 قال: (وحضر) معه  صلي الله عليه وسلم  (الحج اربعون الفا، وقبض)  صلي الله عليه وسلم  (عن ذين) اي: الفريقين المذكورين في قصة تبوك، وحجة الوداع، اي مقدارهما، وهو مءة الف وعشرة الاف (مع) زيادة (اربع الاف)، فذلك مءة الف واربعة عشر الفا ()
 (تنض)  بكسر النون، وتشديد الضاد المعجمة  اي: تتيسر.
 يقال: خذ ما نض لك من دين، اي: تيسر، حكاه الجوهري ().
 والنض والناض حقيقة في النقدين، واستعير للصحابة لرواجهم في النقد وسلامتهم من الزيف بعدالتهم.
 قال الناظم: ((واسقطت الهاء من ((اربع)) للضرورة، وان كان الالف مذكرا)). انتهي ().
 ويصح اسقاطها تشبيها للرجال بالدراهم، قال صاحب " القاموس ": ((الالف من العدد مذكر، ولو انث باعتبار الدراهم جاز)) ().
 ونقله الجوهري، فقال: ((وقال ابن السكيت: لو قلت: هذه الف، بمعني هذه الدراهم الف، لجاز)) (). 
    
 وهم طباق ان يرد تعديد ... قيل: اثنتا عشرة او تزيد
    
 والافضل الصديق ثم عمر ... وبعده عثمان () وهو الاكثر
    
 او فعلي قبله خلف حكي ... قلت: وقول الوقف جا () عن مالك
    
 فالستة الباقون، فالبدريه ... فاحد، فالبيعة المرضيه
    
 قال: وفضل السابقين قد ورد ... فقيل: هم، وقيل: بدري وقد
    
 قيل: بل اهل () القبلتين، واختلف ... ايهم اسلم قبل؟  من سلف
    
 قيل: ابو بكر، وقيل: بل علي ... ومدعي اجماعه لم يقبل
    
 وقيل: زيد وادعي وفاقا ... بعض علي خديجة اتفاقا
 ثم بين تفاوتهم في الفضيلة اجمالا، ثم تفصيلا، فقال:
 (وهم) باعتبار سبقهم الي الاسلام، او الهجرة، او شهود المشاهد الفاضلة
 (طباق ان يرد تعديد) اي: عدها ().
 (قيل) اي: قال الحاكم في " علوم الحديث " (): هي (اثنتا () عشرة) طبقة:
 فالاولي: من تقدم اسلامه بمكة، كالخلفاء الاربعة.
 الثانية: اصحاب دار الندوة.
 الثالثة: من هاجر الي الحبشة.
 الرابعة: اصحاب العقبة الاولي.
 الخامسة: اصحاب العقبة الثانية، واكثرهم من الانصار. 
 السادسة: المهاجرون الذين وصلوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقباء قبل ان يدخل المدينة.
 السابعة: اهل بدر.
 الثامنة: من هاجر بين بدر والحديبية.
 التاسعة: اهل بيعة الرضوان.
 العاشرة: من هاجر بين الحديبية، وفتح مكة.
 الحادية عشرة: مسلمة الفتح.
 الثانية عشرة: صبيان واطفال راوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وحجة الوداع، وغيرهما.
 (او تزيد) اي: قال ابن الصلاح: ((ومنهم من زاد علي اثنتي عشرة)) ().
 وقال ابن سعد: انهم خمس طباق فقط.
 الاولي: البدريون.
 الثانية: من اسلم قديما ممن هاجر عامتهم الي الحبشة، وشهدوا احدا فما بعدها.
 الثالثة: من شهد الخندق فما بعدها.
 الرابعة: مسلمة الفتح فما بعدها.
 الخامسة: الصبيان والاطفال ممن لم يغز.
 (والافضل) منهم مطلقا باجماع اهل السنة () ابو بكر (الصديق) سمي به لمبادرته الي تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل غيره.
 (ثم) يليه (عمر) بن الخطاب باجماع اهل السنة ايضا.
 (وبعده) اي: عمر، اما (عثمان) بن عفان، (وهو الاكثر) اي: قول الاكثر من اهل السنة، فترتيبهم في الافضلية كترتيبهم في الخلافة.
 (او فعلي) هو ابن ابي طالب (قبله)  ايضاح  اي: قبل عثمان
 (خلف) اي: خلاف (حكي). 
 والي قول الاكثر ذهب الشافعي رضي الله تعالي عنه، واحمد بن حنبل، كما رواه البيهقي عنهما ()، وهو المشهور عن مالك والثوري، وكافة اءمة الحديث، والفقه، وكثير من المتكلمين، كما قال القاضي عياض ().
 واليه ذهب ابو الحسن الاشعري، والقاضي ابو بكر الباقلاني، لكنهما اختلفا في التفضيل بين الصحابة اهو قطعي الدليل او ظنيه؟
 فالذي مال اليه الاشعري: الاول، والباقلاني: الثاني ().
 (قلت: وقول الوقف) عن تفضيل احد الاخيرين علي الاخر (جا)  بالقصر للوزن  (عن مالك ())، لكن حكي عنه القاضي عياض قولا بالرجوع عن الوقف الي تفضيل عثمان ().
 قال القرطبي: ((وهو الاصح ان شاء الله)) (). وقد () تقدم انه المشهور عنه.
 (ف‍) ‍يلي الخلفاء الاربعة (الستة الباقون) من العشرة الذين بشرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة، وهم: طلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمان ابن عوف، وابو عبيدة بن الجراح.
 (ف‍) ‍يليهم الطاءفة (البدريه) اي: الذين شهدوا بدرا، وهم ثلاث مءة، وبضعة عشر.
 (ف‍) ‍يليهم (احد) اي: اهل احد الذين شهدوها، وكانوا الفا.
 (ف‍) ‍يليهم (البيعة المرضيه) اي: اهل بيعة الرضوان بالحديبية () التي نزل فيها 
 قوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين} () الاية، وقد () كانوا الفا واربع مءة ().
 (قال) ابن الصلاح (): (وفضل السابقين) الاولين من المهاجرين، والانصار (قد ورد) في القران بقوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} () ... الاية، وقوله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} () ... الاية، وقوله تعالي: {والسابقون السابقون} () ... الاية.
 وقد اختلف فيهم، (فقيل) اي: فقال الشعبي وغيره: (هم) اي: الذين شهدوا بيعة الرضوان ().
 (وقيل) اي: وقال محمد بن كعب القرظي ()، وغيره (): (بدري) اي: اهل بدر.
 (وقد () قيل) اي: وقال ابو موسي الاشعري () وغيره (): (بل 
 اهل ())  بالدرج  (القبلتين) الذين صلوا اليهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم بين من اولهم اسلاما، فقال: (واختلف ايهم)  بضم الميم  (اسلم قبل) اي: الباقين (من سلف) فاعل ((اختلف)) اي: واختلف السلف من الصحابة والتابعين فمن بعدهم في اي الصحابة اول اسلاما؟
 (قيل) اي: فقال ابن عباس ()، وغيره: اولهم اسلاما (ابو بكر) الصديق، لقوله رضي الله تعالي عنه، كما في الترمذي: ((الست اول من اسلم؟)) ().
 ولقوله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن عبسة () لما ساله من معك علي هذا الامر: ((حر وعبد))، يعني ابا بكر، وبلالا، رواه مسلم ().
 (وقيل) اي: وقال جابر بن عبد الله () وغيره (): (بل) اولهم اسلاما (علي) بن ابي طالب، لقوله رضي الله تعالي عنه علي المنبر (): ((لقد صليت قبل ان يصلي 
 الناس سبعا)) ().
 (ومدعي اجماعه) اي: الاجماع علي هذا القول، وهو الحاكم () (لم يقبل) منه، بل استنكر منه، كما قاله ابن الصلاح ().
 (وقيل) اي: وقال معمر، عن الزهري (): اولهم اسلاما (زيد) هو ابن () حارثة.
 (وادعي) حالة () كونه (وفاقا) اي: موافقا لغيره، كقتادة ()، وابن اسحاق () (بعض)، كالثعلبي (علي) ام المءمنين (خديجة) في انها اول الناس اسلاما (اتفاقا) مفعول ((ادعي)).
 قال الثعلبي: ((والخلاف انما هو في من اسلم بعدها)) ().
 وهذا القول قال النووي: ((انه الصواب عند جماعة من المحققين)) ().
 وقال ابن اسحاق: ((اول من امن: خديجة، ثم علي، وهو ابن عشر ، ثم زيد، ثم ابو بكر، فاظهر اسلامه ودعي الي الله عز وجل، فاسلم بدعاءه عثمان، والزبير، 
 وعبد الرحمان بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة، فكان هءلاء النفر الثمانية اسبق الناس بالاسلام)) ().
 وقيل: اولهم اسلاما بلال، لخبر مسلم السابق.
 قال ابن الصلاح للجمع () بين الاقوال: ((والاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار: ابو بكر، ومن الصبيان: علي، ومن النساء: خديجة، ومن الموالي: زيد، ومن العبيد: بلال)). انتهي (). وحكي هذا عن ابي حنيفة رحمه الله ()، وفي المسالة اقوال اخر ().
    
 ومات اخرا بغير مرية ... ابو الطفيل مات عام مءة
    
 وقبله الساءب بالمدينة ... او سهل او () جابر او () بمكة ()
    
 وقيل: الاخر () بها: ابن عمرا ... ان لا () ابو الطفيل فيها قبرا
    
 وانس بن مالك بالبصرة ... وابن ابي اوفي قضي بالكوفة
    
 والشام فابن بسر او () ذو باهله ... خلف، وقيل: بدمشق واثله
    
 وان في حمص ابن بسر قبضا ... وان بالجزيرة العرس قضي 
    
 وبفلسطين ابو ابي ... ومصر فابن الحارث بن جزي ()
    
 وقبض الهرماس باليمامة ... وقبله رويفع ببرقة ()
    
 وقيل: افريقية ()، وسلمه ... باديا او () بطيبة المكرمه
 ثم بين من اخرهم موتا، فقال:
 (ومات) منهم (اخرا) مطلقا (بغير مرية)  بكسر الميم اشهر من ضمها ()  اي: شك (ابو الطفيل) عامر بن واثلة الليثي (مات عام مءة) من الهجرة، لقوله كما في مسلم: ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما علي وجه الارض رجل راه غيري)) ().
 وقيل: مات سنة اثنتين ()، او سبع ()، او عشر ومءة ()، وكان موته بمكة (). وقيل: بالكوفة. فهو اخر من مات بمكة، او بالكوفة (). ايضا (و) اخرهم موتا مقيدا بالنواحي (قبله) اي: قبل ابي الطفيل، اما (الساءب) بن يزيد (بالمدينة) النبوية، (او سهل) بها، وهو ابن سعد الساعدي، (او) () بالدرج (جابر)، 
 وهو ابن عبد الله، اي: فهو اخرهم موتا بها، او ب ((قباء))، (او) () بالدرج
 (بمكة) بالصرف للوزن، والجمهور علي الاول.
 قال الناظم: ((كذا اقتصر ابن الصلاح علي ان اخرهم موتا بالمدينة احد الثلاثة، وقد تاخر عن الثلاثة موتا بها: محمود بن الربيع، وتوفي سنة تسع وتسعين بتقديم التاء فيهما، ومحمود بن لبيد الاشهلي () وتوفي سنة خمس او ست وتسعين)) ().
 (وقيل: الاخر) بالدرج  موتا (بها) اي: بمكة (ابن عمرا) عبد الله، وكل منه، ومن جابر علي القول بانه مات بمكة انما يكون اخرهم موتا بمكة (ان لا) اي: ان لم يكن (ابو الطفيل فيها قبرا)، لكن المعتمد انه قبر بها، والمراد: مات بها.
 وتوفي الساءب سنة ثمانين او اثنتين ()، او ست، او ثمان وثمانين. او احدي وتسعين ()، اقوال.
 وسهل سنة ثمان وثمانين ()، وقيل: احدي وتسعين ().
 وجابر سنة اثنتين او ثلاث، او اربع، او سبع، او ثمان، او تسع وسبعين، والمشهور: خامسها (). 
 وابن عمر سنة اثنتين ()، او ثلاث ()، او اربع وسبعين ()، والمشهور ثانيها.
 (وانس بن مالك) اخرهم موتا () (بالبصرة)  بفتح الموحدة اشهر من ضمها وكسرها  وتوفي سنة تسعين، او احدي ()، او اثنتين ()، او ثلاث وتسعين، ورجح النووي () وغيره () اخرها. (وابن ابي اوفي) عبد الله الاسلمي () (قضي) اي: مات اخرا (بالكوفة) سنة ست ()، او سبع ()، او ثمان وثمانين (). 
 (و) اما اخرهم موتا في (الشام ف‍) ‍هو اما (ابن بسر)  بضم الموحدة ثم بسين مهملة  عبيد الله المازني () (او) () بالدرج  ابو امامة صدي بن عجلان () (ذو باهله)، اي: الباهلي (خلف)، اي: خلاف. والصحيح الاول.
 وتوفي الاول سنة ثمان وثمانين ()، وهو المشهور، او ست وتسعين ()، او سنة مءة، والثاني سنة احدي () او ست وثمانين ().
 ثم اشار الناظم () الي طريقة اخري () سلكها ابو زكريا ابن منده في اخرهم موتا بنواح من الشام، وهي: دمشق، وحمص، والجزيرة، وفلسطين، فقال:
 (وقيل): ان اخرهم موتا (بدمشق) ()، وقيل: بالقدس ()، وقيل: بحمص () 
 (واثله) بن الاسقع، وتوفي سنة ثلاث او خمس ()، او ست وثمانين.
 (وان في حمص ابن بسر) السابق (قبضا) اخرهم.
 (وان بالجزيرة) التي بين دجلة والفرات () (العرس) بضم العين ()  ابن عميرة بفتحها الكندي () (قضي) () اخرهم. وقيل: اخرهم موتا بها: وابصة بن معبد.
 (و) ان اخرهم موتا (بفلسطين)  بكسر الفاء، وفتح اللام، وسكون المهملة ()  ناحية كبيرة وراء الاردن من ارض الشام، فيها عدة مدن: كالقدس، والرملة ، وعسقلان، والمراد هنا القدس (ابو ابي) بالتصغير عبد الله، ويقال له: ابن ام حرام. واختلف في اسم ابيه، فقيل: عمرو بن قيس ()، وقيل: ابي، وقيل: كعب. وقيل: انما مات بدمشق ().
 (و) اما () اخرهم موتا في (مصر فابن الحارث) عبد الله (بن جزي) بابدال همزته ياء ثم اشباعها للوزن، فانه جزء، وهو الزبيدي  بالتصغير . وقيل: انما مات بسفط القدور ()، وتعرف اليوم بسفط ابي تراب بالغربية. وقيل: مات باليمامة ().
 وتوفي سنة خمس، او ست، او سبع، او ثمان، او تسع وثمانين، والمشهور ثانيها.
 (وقبض الهرماس)  بكسر الهاء  بن زياد الباهلي، اخرهم (باليمامة). 
 وعن عكرمة بن عمار انه لقيه سنة اثنتين ومءة (): فموته اما فيها او فيما بعدها، فان صح ذلك، اشكل بما مر من () ان اخرهم موتا مطلقا: ابو الطفيل، وانه مات سنة مءة.
 (و) قبض (قبله) سنة ثلاث، او ست وخمسين (رويفع) () هو ابن ثابت الانصاري (ببرقة) بالصرف للوزنمن بلاد المغرب (). (وقيل): قبض في (افريقية) بكسر الهمزة، وبالصرف للوزن () من بلاد المغرب ايضا. وقيل: قبض بانطابلس (). وقيل: بالشام.
 (و) قبض (سلمه) بن عمرو بن الاكوع الاسلمي سنة اربع وسبعين. وقيل: اربع وستين (باديا) اي: بالبادية، فهو اخرهم موتا بها ()، (او) () بالدرج (بطيبة)، اي: المدينة (المكرمه) بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصحيح ().
 قال الناظم: ((واخرهم موتا بخراسان بريدة بن الحصيب، وب ((الرخج)) اي: براء مضمومة ثم خاء معجمة مشددة مفتوحة، وقيل: ساكنة، ثم جيم من اعمال سجستان (): العداء بن خالد بن هوذة، وباصبهان: النابغة الجعدي (). وبالطاءف: عبد الله بن عباس)) (). 
  معرفة التابعين 
 ()
    
 والتابع () اللاقي لمن قد صحبا ... وللخطيب حده: ان يصحبا
    
 وهم طباق قيل: خمس عشره ... اولهم: رواة كل العشره
    
 وقيس الفرد بهذا الوصف ... وقيل: لم يسمع من ابن عوف
    
 وقول من عد سعيدا فغلط ... بل قيل: لم يسمع سوي سعد فقط
    
 لكنه الافضل عند احمدا ... وعنه قيس وسواه وردا
    
 وفضل الحسن اهل البصرة ... والقرني اويسا اهل () الكوفة
    
 وفي نساء () التابعين الابدا ... حفصة مع عمرة ام الدردا ()
 (والتابع): الاكثر استعمالا التابعي، هو: (اللاقي)، ولو غير مميز (لمن قد صحبا) اي: للصحابي، ولو كانا اعميين، واحدا () كان الصحابي او اكثر، سمع منه اللاقي ام لا. (وللخطيب حده) اي: التابعي: (ان يصحبا) الصحابي ()، فلا يكفي اللقي (). والاول اصح، وممن صرح بتصحيحه ابن الصلاح ()، والنووي (). 
 ثم بين تفاوتهم، فقال:
 (وهم طباق) ثلاث، كما في " الطبقات " لمسلم، وكما فيها لابن سعد ()، وربما بلغ بها اربعا.
 و (قيل) اي: قال الحاكم: (((خمس عشره) طبقة، اخرهم من لقي انس بن مالك من اهل البصرة، ومن لقي عبد الله بن ابي اوفي من اهل الكوفة، ومن لقي الساءب بن يزيد من اهل المدينة)) ().
 و (اولهم رواة كل العشره) المشهود لهم بالجنة، اي: الذين سمعوا منهم، (وقيس) هو ابن ابي حازم (الفرد) اي: انفرد منهم (بهذا الوصف) اي: بروايته عن كلهم، كما نص عليه عبد الرحمان بن يوسف بن خراش ()، وابن حبان ().
 (و) لكن (قيل) اي: قال ابو داود، وغيره: انه (لم يسمع من ابن عوف) عبد الرحمان ()، احدهم ().
 (و) اما (قول من عد)  مع قيس، فيمن سمع من العشرة  (سعيدا)، هو ابن المسيب؛ وهو الحاكم ()، (فغلط)؛ لان سعيدا () انما ولد في خلافة عمر، فكيف يسمع من ابي بكر؟ مع انه لم يسمع من بعض بقيتهم ايضا (). 
 (بل قيل): انه (لم يسمع) من جميعهم (سوي سعد)، هو ابن ابي وقاص (فقط) تكملة وتاكيد ().
 ثم بين الخلاف في افضل التابعين، فقال:
 (لكنه) اي: سعيد بن المسيب (الافضل) من ساءر التابعين، (عند) الامام (احمدا)، وابن المديني ()، وغيرهما ().
 (وعنه) اي: وعن احمد قول اخر: ان افضلهم (قيس) السابق، (وسواه) اي: وغيره، وهو ابو عثمان النهدي، ومسروق بن الاجدع () (وردا) بالف الاطلاق .
 (وفضل الحسن) البصري (اهل البصرة)، (و) فضل (القرني)  بفتح القاف والراء وسكون الياء ()  (اويسا اهل () الكوفة) بالدرج، وفضل سعيد بن المسيب اهل المدينة. 
 وهذا التفضيل () حكاه ابن الصلاح عن ابي عبد الله بن خفيف، واستحسنه ().
 لكن قال الناظم: ((الصحيح، بل الصواب ما ذهب اليه اهل الكوفة لحديث مسلم () عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((ان خير التابعين رجل يقال له: اويس ... الحديث (). قال: فهذا الحديث قاطع للنزاع. واما تفضيل احمد لابن المسيب وغيره () فلعله لم يبلغه الحديث، او لم يصح عنده، او اراد بالافضلية الافضلية في العلم لا الخيرية)) () اي: عند الله.
 هذا حكم ذكور التابعين.
 (و) اما الحكم (في نساء التابعين)، فيقال فيه: (الابدا) ()  باسكان الباء  يعني: اولهن في الفضل عند اياس بن معاوية (حفصة) بنت سيرين وحدها ().
 وعند ابي بكر بن ابي داود () حفصة (مع عمرة) بنت عبد الرحمان، ومع ثالثة ليست كهما (ام الدردا ())، يعني: الصغري، واسمها هجيمة، ويقال: جهيمة، لا الكبري فتلك صحابية واسمها: خيرة ().
    
 وفي الكبار الفقهاء السبعه ... خارجة القاسم ثم عروه 
    
 ثم سليمان عبيد الله ... سعيد والسابع ذو اشتباه
    
 اما ابو سلمة () او سالم ... او فابو بكر خلاف قاءم
 (وفي الكبار) اي: كبار التابعين (الفقهاء السبعه) من اهل المدينة النبوية، الذين كانوا ينتهي الي قولهم وافتاءهم:
 الاول: (خارجة) بن زيد الانصاري.
 والثاني: (القاسم) بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 (ثم) الثالث: (عروه) بن الزبير بن العوام الاسدي.
 (ثم) الرابع: (سليمان) بن يسار الهلالي.
 والخامس: (عبيد الله) بن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 والسادس: (سعيد) بن المسيب.
 (والسابع: ذو اشتباه).
 فهو (اما ابو سلمة) بالصرف للوزن ابن عبد الرحمان بن عوف، وعليه الاكثر، (او سالم) بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ()، (او فابو بكر) ابن عبد الرحمان ابن الحارث بن هشام القرشي () (خلاف) فيه (قاءم) بمعني: قويم، اي: قوي.
 وبلغ بهم يحيي بن سعيد اثني عشر، فنقص وزاد، فقال: فقهاء المدينة اثنا عشر: سعيد بن المسيب، وابو سلمة، والقاسم بن محمد، وسالم، وحمزة، وزيد،
 وعبيد الله، وبلال بنو عبد الله بن عمر، وابان بن عثمان بن عفان ()، وقبيصة بن ذويب، وخارجة واسماعيل ابنا زيد بن ثابت (). 
    
 والمدركون جاهلية فسم ... مخضرمين كسويد في امم
 (و) اما (المدركون جاهلية) اي: ما قبل البعثة مع زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا صحبة لهم (فسم‍) ‍هم مع كونهم تابعين () (مخضرمين) بالمعجمتين، وبفتح الراء اشهر من كسرها.
 وماحكاه الحاكم عن بعض مشايخه من ان اشتقاقه من ان اهل الجاهلية ممن اسلم ولم يهاجر كانوا يخضرمون اذان الابلاي يقطعونهالتكون علامة لاسلامهم، ان اغير عليهم او حوربوا (). محتمل لهما ()، فالفتح من اجل انهم خضرموا، اي: قطعوا عن نظاءرهم بما ذكر، فهم مفعولون، والكسر من اجل انهم خضرموا اذان الابل، فهم فاعلون.
 وقال صاحب " المحكم ": ((رجل مخضرم: اذا كان نصف عمره في الجاهلية، ونصفه في الاسلام، وشاعر مخضرم: ادرك الجاهلية والاسلام)) ().
 وقال ابن حبان: ((الرجل اذا كان له في الكفر ستون سنة، وفي الاسلام ستون سنة، يدعي مخضرما)) ().
 ومقتضي عدم اشتراطهما نفي () الصحبة، ان حكيم بن حزام  رضي الله تعالي عنه  وشبهه مخضرم، وليس كذلك في الاصطلاح؛ لان المخضرم هو: المتردد بين الطبقتين لا يدري من ايتهما هو. وهذا هو مدلول الخضرمة لغة.
 فقد قال صاحب "المحكم" (): ((مخضرم: ناقص الحسب. وقيل: الدعي. وقيل: من لا يعرف ابواه. وقيل: من ابوه ابيض، وهو اسود. وقيل: من ولدته السراري)).
 وقال هو ايضا، والجوهري: ((لحم مخضرم: لا يدري من ذكر هو، او انثي)) (). 
 فكذلك المخضرمون مترددون بين الصحابة للمعاصرة، وبين التابعين لعدم اللقاء ()
 وهم كثير، (كسويد) هو ابن غفلة (في امم) اي: جماعات، كابي عمرو سعد بن اياس الشيباني، وشريح بن هانء ، ويسير، او اسير بن عمرو بن جابر، وعمرو بن ميمون الاودي، والاسود بن يزيد النخعي، والاسود بن هلال المحاربي.
 وقد بلغ بهم مسلم بن الحجاج عشرين ()، ومغلطاي () ازيد من مءة.
    
 وقد يعد في الطباق التابع () ... في تابعيهم اذ يكون الشاءع
    
 الحمل عنهم كابي الزناد ... والعكس جاء وهو ذو فساد
    
 وقد يعد تابعيا صاحب ... كابني مقرن ومن يقارب
 (وقد يعد في الطباق التابع في تابعيهم) اي: في تابعي التابعين (اذ يكون الشاءع) اي: لكون الغالب عليه، والشاءع عنه (الحمل عنهم) اي: عن التابعين.
 (كابي الزناد) عبد الله بن ذكوان، وكهشام بن عروة، وموسي بن عقبة، فانهم تابعيون مع انهم معدودون عند () اكثر الناس في اتباع التابعين.
 (والعكس جاء) ايضا، وهو عد بعض اصحاب الطباق في التابعين، بعض تابعي التابعين، كابراهيم بن سويد النخعي، وسعيد، وواصل ابني عبد الرحمان البصري.
 وزاد قوله: (وهو) اي: العكس (ذو فساد) يعني: اشد فسادا من الذي قبله، ويمكن تقرير كلامه بما يشمل القسمين، بان يقال: وهو، اي: ما ذكر من القسمين ذو فساد. 
 (وقد يعد) في الطباق ايضا (تابعيا صاحب) بان يعد في التابعين بعض الصحابة غلطا او لكون الصحابي من صغار الصحابة، يقارب التابعين في ان روايته او جلها عن الصحابة.
 والاول: (ك‍) ‍النعمان، وسويد (ابني مقرن) المزني، فانهما صحابيان معروفان من جملة المهاجرين، كما سياتي في نوع الاخوة والاخوات، مع ان الحاكم عدهما غلطا في الاخوة من التابعين ().
 (و) الثاني: وهو من زيادته، ك‍ (‍من يقارب) التابعين في طبقتهم؛ لاجل ان روايته، او جلها عن الصحابة، كما تقرر.
 فقد عد مسلم وابن سعد في التابعين: يوسف بن عبد الله بن سلام، ومحمود بن لبيد، وجاء عكسه ايضا، وهو عد بعض التابعين في الصحابة، كعبد الرحمان بن غنم الاشعري. فقد عده محمد بن الربيع الجيزي في الصحابة مع انه تابعي.
 فاءدة:
 قال البلقيني: ((اول التابعين موتا: ابو زيد معمر بن زيد، قتل بخراسان. وقيل: باذربيجان سنة ثلاثين. واخرهم موتا: خلف بن خليفة سنة ثمانين ومءة)) ().
  رواية الاكابر عن الاصاغر 
 ()
 (الاكابر) اي: روايتهم (عن الاصاغر)، وهي نوع لطيف، ومن فواءد معرفته: الامن من ظن الانقلاب، وتنزيل اهل العلم منازلهم، عملا بخبر ابي داود من 
 حديث عاءشة  رضي الله عنها : ((انزلوا الناس منازلهم)) ().
 والاصل فيه رواية النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: خبر الجساسة عن تميم الداري، كما في مسلم ()، وذلك علي اضرب ذكر منها ثلاثة، فقال:
    
 وقد روي الكبير عن ذي الصغر ... طبقة وسنا او () في القدر
    
 او فيهما ومنه اخذ الصحب ... عن تابع كعدة عن كعب
 (وقد روي الكبير عن ذي الصغر)  بضم الصاد واسكان الغين  اي: عن الصغير (طبقة وسنا)، وهما متلازمان غالبا، اي: اما ان يكون الكبير روي عن اصغر منه في الطبقة والسن، كرواية كل من الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري عن تلميذهما الامام مالك بن انس، وكرواية ابي القاسم عبيد الله بن احمد الازهري عن تلميذه الحافظ ابي بكر الخطيب، وكان اذ ذاك شابا.
 (او) ()  بالدرج  روي عن اصغر منه (في القدر) دون () السن، كرواية مالك، وابن ابي ذءب ()، عن شيخهما عبد الله بن دينار، واشباهه.
 (او) روي عن اصغر منه (فيهما) اي: في القدر، والسن الملازم () للطبقة غالبا، كما مر كرواية كثير من الحفاظ، والعلماء عن تلامذتهم، كعبد الغني بن سعيد، عن محمد بن علي الصوري. 
 (ومنه) اي: من الضرب الثالث من رواية الاكابر عن الاصاغر: (اخذ الصحب) اي: الصحابة (عن تابع) لهم، (ك‍) ‍رواية (عدة) منهم، فيهم العبادلة الاربعة، وعمر، وعلي، وانس، ومعاوية، وابو هريرة، (عن كعب) الاحبار.
 رواية الاقران ()
 (رواية الاقران) بان يروي الشخص عن قرينه، وهي نوع لطيف، ومن فواءد معرفته: الامن من ظن الزيادة في السند. 
    
 والقرنا () من استووا في السند ... والسن غالبا وقسمين اعدد
    
 مدبجا وهو اذا كل اخذ ... عن اخر () وغيره انفراد فذ
 (والقرنا)  بالقصر للوزن  (من استووا) ولو تقريبا (في السند)، يعني: في الاخذ عن الشيوخ ()، (و) في (السن)، لكن (غالبا)، اذ قد يكتفي بالتساوي في السند، وان تفاوتوا في السن ().
 (وقسمين اعدد) اي: واعدد رواية الاقران قسمين، وابدل منهما () (مدبجا)  بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد الموحدة، واخره جيم ، (وهو: اذا كل) من القرينين () (اخذ عن اخر)  بصرفه للوزن  اي: عن الاخر.
 سمي بذلك اخذا من ديباجتي الوجه، وهما الخدان () لتساويهما وتقابلهما ().
 (وغيره) بالنصب عطفا علي ((مدبجا)) اي: مدبجا، وغير مدبج، وهو: (انفراد فذ)  بفاء وذال معجمة  اي: انفراد احد القرينين () بالرواية عن الاخر (). وسواء اكان المدبج بواسطة ام بدونها. 
 مثاله بها كما افاده شيخنا: ان يروي الليث، عن يزيد بن الهاد، عن مالك، ويروي مالك عن يزيد، عن الليث.
 ومثاله بدونها: رواية كل من ابي هريرة، وعاءشة، عن الاخر.
 ومثال غير المدبج: رواية الاعمش، عن التيمي، وهما قرينان ().
 وقد تجتمع () جماعة من الاقران في سلسلة، كرواية احمد ()، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن ابن معين، عن علي بن المديني، عن عبيد الله () بن معاذ ()، لحديث () ابي سلمة، عن عاءشة: ((كن ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذن من شعورهن حتي تكون كالوفرة)) (). فالخمسة  كما قال الخطيب  اقران. 
  الاخوة والاخوات 
 ()
 (الاخوة والاخوات) من الرواة، والعلماء، ومعرفتهم نوع لطيف، ومن فواءدها: الامن من ظن الغلط، او ظن من ليس باخ اخا للاشتراك في اسم الاب، كاحمد بن اشكاب، وعلي بن اشكاب، ومحمد بن اشكاب.
    
 وافردوا الاخوة بالتصنيف () ... فذو ثلاثة بنو حنيف
    
 اربعة ابوهم السمان ... وخمسة اجلهم سفيان
    
 وستة نحو بني سيرينا ... واجتمعوا ثلاثة يروونا
    
 وسبعة بنو مقرن، وهم ... مهاجرون ليس فيهم عدهم
    
 والاخوان جملة كعتبة ... اخي ابن مسعود هما ذو صحبة
 (وافردوا) اي (): اءمة الحديث، كابن المديني، ومسلم، وابي داود، والنساءي ()، (الاخوة) من الرواة والعلماء (بالتصنيف).
 وله امثلة في الاثنين، فاكثر:
 (فذو ثلاثة) من الصحابة: سهل، وعباد، وعثمان (بنو حنيف) بالتصغير. 
 وذو (اربعة) من التابعين سهيل، ومحمد ()، و () صالح، وعبد الله الملقب: عبادا (ابوهم) ذكوان ابو صالح (السمان)، ويقال له: الزيات ().
 (و) ذو (خمسة) سفيان، وادم، وعمران، ومحمد، وابراهيم، بنو عيينة، و (اجلهم) علما: (سفيان).
 قال الناظم (): ((واقتصر ابن الصلاح () علي كونهم خمسة، لكونهم هم الذين رووا، والا فقد عدهم غير واحد عشرة)).
 (و) ذو (ستة، نحو) محمد، وانس، ويحيي، ومعبد، وحفصة، وكريمة () (بني سيرينا)، علي المشهور، ومنهم من زاد في عدهم علي ستة.
 (واجتمعوا ثلاثة)  بالنصب بالحالية  اي: واجتمع الاخوة حالة كونهم ثلاثة من هءلاء الستة في اسناد حديث واحد (يروونا) اي: يروي بعضهم عن بعض.
 وذلك فيما رواه الدارقطني في "كتاب العلل" () من رواية هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه يحيي، عن اخيه انس، عن انس بن مالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((لبيك حجا حقا تعبدا ورقا)) (). 
 قال ابن الصلاح: ((وهذه غريبة)) ().
 بل افاد ابن طاهر () الحافظ رواية محمد بن سيرين لهذا الحديث، عن اخيه يحيي، عن اخيه معبد، عن اخيه انس، فقد اجتمع اخوة اربعة في اسناد واحد ()، وهذه اغرب.
 (و) ذو (سبعة) النعمان، ومعقل، وعقيل، وسويد، وسنان، وعبد الرحمان، وعبد الله () (بنو مقرن) المزني، (وهم) صحابيون (مهاجرون ليس فيهم) اي: في الصحابة ممن حاز هذه المكرمة من الاخوة () (عدهم) اي: سبعة.
 وعد هءلاء سبعة هو المشهور، وحكي الطبري، وغيره، انهم عشرة ().
 (والاخوان) من الصحابة وغيرهم (جملة) كثيرة، (كعتبة)  بالصرف لمناسبة القافية (اخي) عبد الله (ابن مسعود)، و (هما ذو صحبة) للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكموسي، وعبد الله ابني عبيدة الربذي، وبينهما في العمر ثمانون سنة ()، وهو غريب. 
 قال ابن الصلاح: ((ولا نطول بما زاد علي السبعة لندرته، ولعدم الحاجة اليه في غرضنا هنا)) ().
 قال الناظم: ((واكثر ما رايت () من الاخوة الذكور المشهورين عشرة، ومنهم: بنو العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالي عنه، وهم: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمان، وقثم، ومعبد، وعون، والحارث، وكثير، وتمام، وكان اصغرهم)) ().
 ومنهم: بنو عبد الله بن ابي () طلحة، وقد سماهم ابن عبد البر ()، وغيره عشرة، وسماهم ابن الجوزي اثني () عشر: القاسم، وعمير، وزيد، واسماعيل، ويعقوب، واسحاق، ومحمد، وعبد الله، وابراهيم، وعمر، ويعمر، وعمارة.
 قال ابو نعيم: ((وكلهم حمل عنه العلم)) ().
 رواية الاباء عن الابناء وعكسه ()
 فهما () نوعان مهمان، ومن فواءد معرفة اولهما: الامن من ظن تحريف نشا عنه كون الابن ابا، وبدا بالاول، فقال: 
    
 وصنفوا فيما عن ابن اخذا ... اب كعباس عن الفضل كذا
    
 واءل () عن بكر () ابنه () والتيمي ... عن ابنه معتمر في قوم
    
 اما ابو بكر عن الحمراء ... عاءشة () في الحبة () السوداء
    
 فانه لابن ابي عتيق ... وغلط الواصف بالصديق
 (وصنفوا) اي: اءمة الحديث، كالخطيب (فيما عن ابن اخذا اب) اي: فيما اخذه الاب عن ابنه، اي: او بنته (ك‍) ‍رواية (عباس) عم النبي  صلي الله عليه وسلم  (عن) ابنه (الفضل) ()، كحديث الجمع بين الصلاتين بمزدلفة ()، وكروايته ايضا عن ابنه عبد الله فقد قال ابن الجوزي: انه روي عنه حديثا.
 و (كذا) روي (واءل)  بغير تنوين  بن داود (عن بكر)  بغير تنوين ايضا  (ابنه)؛ ثمانية احاديث، منها في السنن الاربعة ()، وصحيح ابن حبان () ما رواه بكر ابنه عن الزهري، عن انس: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر)). 
 (و) كذا روي سليمان بن طرخان (التيمي عن ابنه معتمر) حديثين، وقد روي الخطيب من رواية معتمر، قال: حدثني ابي، قال: حدثتني انت عني عن ايوب، عن الحسن انه قال: ((ويح () كلمة رحمة)).
 قال ابن الصلاح: ((وهذا ظريف يجمع انواعا)) ().
 اي: رواية الاباء عن الابناء، وعكسه، والاكابر عن الاصاغر، والمدبج والتحديث بعد النسيان، وغيرها.
 (في قوم) اخرين رووا عن ابناءهم، كانس بن مالك، روي عن ابنه غير مسمي حديثا، وزكريا بن ابي زاءدة روي عن ابنه يحيي حديثا، ويونس بن ابي اسحاق روي عن ابنه اسراءيل حديثا.
 قال ابن الصلاح: ((واكثر ما رويناه لاب عن ابنه، ما روينا في كتاب الخطيب عن ابي عمر حفص بن عمر الدوري المقرء، عن ابنه ابي جعفر محمد بن حفص ستة عشر حديثا، او نحو ذلك)) ().
 (اما ابو بكر) الذي روي (عن الحمراء) المعبر عنها في روايات ب ((الحميراء)) لقب لام المءمنين (عاءشة)  بالصرف للوزن  حديث: (((في الحبة السوداء) شفاء من كل داء)) (فانه لابن) بلام الابتداء (ابي عتيق) محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر الصديق ()، واسمه: عبد الله، وعاءشة عمة ابيه، (وغلط الواصف) له (بالصديق) ابي عاءشة (). 
 مع ان ابن الجوزي () ذكر ان ابا بكر الصديق اباها، روي عنها حديثين، وان ام رومان  امها  روت عنها حديثين.
    
 وعكسه صنف فيه الواءلي ... وهو معال للحفيد الناقل
    
 ومن اهمه اذا ما ابهما ... الاب او جد وذاك قسما
    
 قسمين عن اب فقط نحو ابي ... العشرا () عن ابه عن النبي ...
    
 واسمهما () علي الشهير فاعلم ... اسامة بن مالك بن قهطم
    
 والثان () ان يزيد () فيه بعده ... كبهز او () عمرو ابا او جده
    
 والاكثر احتجوا بعمرو حملا ... له علي الجد الكبير الاعلي
    
 وسلسل الابا () التميمي فعد ... عن تسعة قلت: وفوق ذا ورد
 ثم بين الناظم النوع الثاني، فقال:
 (وعكسه) وهو رواية () الابناء عن الاباء (صنف فيه) الحافظ ابو نصر عبيد الله (الواءلي)  نسبة لبكر بن واءل  كتابا. 
 (وهو) اي: هذا النوع (معال) اي: مفاخر، (للحفيد) اي: ولد الابن (الناقل) رواية عن ابيه، عن جده، كما قال ابن الصلاح: ((حدثني ابو المظفر بن السمعاني، عن ابي نصر () عبد الرحمان بن عبد الجبار الفامي، سمعت ابا القاسم منصور بن محمد العلوي، يقول: الاسناد بعضه عوال، وبعضه معال ()، وقول الرجل: ((حدثني ابي عن جدي)) من المعالي)) ().
 (ومن اهمه) اي: هذا النوع (اذا ما ابهما الاب)، فلم يسم، (او) سمي وابهم (جد، وذاك) النوع بحسب هذا (قسما قسمين):
 احدهما: ما تكون الرواية فيه (عن اب فقط) اي: دون جد، (نحو) رواية (ابي العشرا ())  بالقصر للوزن  الدارمي، (عن ابه، عن النبي)  صلي الله عليه وسلم  (). 
 فابو ابي العشراء، لم يسم في طرق () الحديث، (واسمهما) اي: ابي العشراء وابيه (علي الشهير) من الاقوال، (فاعلم) انه (اسامة بن مالك بن قهطم)، بهاء، وقيل: بحاء مهملة بدلها، وهو بكسر القاف والطاء وبفتحهما، وبفتح الاول، وكسر الثاني، وعكسه ().
 وقيل في اسمهما: عطارد بن برز براء ساكنة او مفتوحة. وقيل: بلام بدلها ثم زاي (). وقيل: يسار بن بلز بن مسعود (). وقيل: غير ذلك.
 (و) القسم (الثان) بحذف الياء:
 (ان يزيد) الراوي (فيه) اي: في السند (بعده) اي: بعد الاب (كبهز، او () عمرو) بالدرج (ابا) اخر يكون جدا، (او) يزيد (جده) اي: جد الاب.
 وفي البيت  كما قال الناظم ()  لف ونشر ()، وتقديم وتاخير، تقديره: والثاني: ان يزيد بعد الاب ابا ()، كبهز بن حكيم، او جدا كعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 ولعمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده نسختان: كبيرة، وصغيرة، وقد اختلف في الاحتجاج () بكل منهما، (والاكثر) من المحدثين (احتجوا ب‍) ‍حديث (عمرو 
 حملا له ) اي: لجده في الاطلاق، (علي الجد الكبير الاعلي) علوا نسبيا، وهو عبد الله دون ابنه محمد والد شعيب، لما ظهر لهم من اطلاقه ذلك.
 فقد قال البخاري: ((رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابا عبيد ()، وعامة اصحابنا، يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ما تركه، احد من المسلمين)).
 قال البخاري: ((فمن الناس بعدهم؟)) ().
 وقال مرة: ((اجتمع علي، وابن معين، واحمد، وابو خيثمة، وشيوخ من اهل العلم يتذاكرون حديث عمرو بن شعيب، فثبتوه، وذكروا انه حجة)).
 وخالف اخرون، فضعفه بعضهم مطلقا ()، وبعضهم في روايته عن ابيه، عن جده دون ما اذا افصح بجده، فقال: عن جده عبد الله.
 وبعضهم فصل بين ان يستوعب ذكر اباءه، كان يقول الراوي: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، فهو حجة، وان يقتصر علي قوله: ((عن ابيه عن جده))، فلا.
 وعمرو ثقة في نفسه، وانما ضعف من قبل ان حديثه منقطع ()؛ لان شعيبا لم يسمع من عبد الله، او مرسل؛ لان جده محمدا لا صحبة له.
 قال الناظم: ((قد صح سماعه من عبد الله)) (). 
 ثم هذا النوع قد تقل () فيه الاباء، وقد تكثر ()، كما نبه عليه بقوله:
 (وسلسل الابا) بالقصر ابو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة () بن عبد الله (التميمي) الحنبلي، (فعد) من جملة ما رواه: روايته (عن تسعة) كل منهم روي عن ابيه فيما رواه الخطيب، قال: ((حدثنا عبد الوهاب من لفظه، سمعت ابي ابا الحسن عبد العزيز، يقول: سمعت ابي ابا بكر الحارث، يقول: سمعت ابي اسدا، يقول: سمعت ابي الليث، يقول: سمعت ابي سليمان، يقول: سمعت ابي الاسود، يقول: سمعت ابي سفيان، يقول: سمعت ابي يزيد، يقول: سمعت ابي اكينة، يقول: سمعت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وقد سءل عن الحنان المنان، فقال: الحنان: هو الذي () يقبل علي من اعرض عنه، والمنان: الذي يبدا بالنوال قبل السءال)) ().
 (قلت): كذا () اقتصر ابن الصلاح علي هذا العدد () (و) لكن (فوق ذا) العدد (ورد)، فقد ورد باثني عشر ابا، وباربعة عشر.
 ومثل للاول (): بما رواه رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، عن ابيه عبد العزيز بسنده السابق الي اكينة، عن ابيه الهيثم، عن ابيه عبد الله، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: ((ما اجتمع قوم علي ذكر الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة)). 
 ومثل للثاني بما رواه الحسين بن علي بن ابي طالب ب ((بلخ))، عن ابيه علي، عن ابيه ابي طالب الحسن، عن ابيه عبيد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه عبيد الله، عن ابيه علي، عن ابيه الحسن، عن ابيه الحسين، عن ابيه جعفر، عن ابيه عبيد الله، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ليس الخبر كالمعاينة)) ().
 فاءدة:
 يلتحق برواية الرجل عن ابيه، عن جده، رواية المراة عن امها عن جدتها، ومنها: ما رواه ابو داود عن بندار، عن عبد الحميد بن عبد الواحد، عن ام جنوب بنت نميلة، عن امها () سويدة بنت جابر، عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس، عن ابيها اسمر، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبايعته، فقال: ((من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له)) ().
  السابق واللاحق 
 ()
 معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان: متقدم، ومتاخر  بحيث () يكون بين وفاتيهما امد بعيد  نوع لطيف، ومن فواءده: الامن من ظن سقوط شء من اسناد المتاخر، وتقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب (). 
    
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
    
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
    
 سبع () ثلاثون وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 (وصنفوا) اي: اءمة الحديث، كالخطيب، والذهبي ()، (في سابق ولاحق وهو) اي: هذا النوع: (اشتراك راويين سابق موتا، كزهري) محمد بن مسلم بن شهاب، (و) لاحق (ذي تدارك) للسابق، (كابن دويد)  بدالين مهملتين  زكرياء الكندي فانهما (رويا عن مالك) بن انس، و (سبع) و (ثلاثون) سنة (وقرن) اي: مءة سنة، (وافي) اي: تام، هو تاكيد (اخر) اي: ابن دويد.
 اي: اخرت وفاته عن وفاة الزهري بمءة وسبع وثلاثين سنة، او اكثر؛ فانه توفي سنة نيف وستين ومءتين، وتوفي الزهري سنة اربع وعشرين ومءة ().
 قال الناظم: ((كذا مثل ابن الصلاح تبعا للخطيب البغدادي بابن دويد وهو وان روي عن مالك، لكنه كذاب كان يضع الحديث. والصواب: ان اخر الرواة عن مالك  كما قاله المزي  احمد بن اسماعيل السهمي، وان لم تبلغ المدة بينه وبين الزهري تلك المدة، فان السهمي توفي سنة تسع وخمسين ومءتين، فيكون بينه وبين الزهري مءة وخمس وثلاثون سنة. والسهمي وان كان ضعيفا ايضا فقد شهد له ابو مصعب انه كان يحضر معهم العرض علي مالك)) ().
 و (كالجعفي) محمد بن اسماعيل البخاري امام الفن، (و) ابي الحسين () احمد بن ابي نصر محمد (الخفاف) نسبة لعمل الخفاف او بيعها ()، فانهما رويا عن ابي العباس 
 محمد بن اسحاق السراج، وبين وفاتيهما: مءة سنة وسبعة وثلاثون سنة او اكثر؛ لان الجعفي توفي في شوال سنة ست وخمسين ومءتين، والخفاف في ثاني عشر شهر () ربيع الاول سنة ثلاث، او اربع، او خمس وتسعين وثلاث مءة ().
  من لم يرو عنه الا راو واحد 
 ()
 (من) اي: معرفة من (لم يرو عنه) من الصحابة، فمن بعدهم (الا راو واحد):
    
 ومسلم صنف في الوحدان ... من عنه راو واحد لا ثان
    
 كعامر بن شهر او () كوهب ... هو ابن خنبش وعنه الشعبي
    
 وغلط الحاكم حيث زعما ... بان هذا النوع ليس فيهما
    
 ففي الصحيح اخرجا () المسيبا ... واخرج الجعفي لابن تغلبا
 (ومسلم صنف في) المنفردات ()، و (الوحدان)، وهو (من) انفرد (عنه) بالرواية (راو واحد لا ثان) له، تاكيد. (كعامر بن شهر) الهمداني ()، 
 (او) بالدرج، (كوهب هو ابن خنبش ())  بمعجمة اوله، ومعجمة
 اخره () بوزن جعفر  الطاءي، وهما صحابيان وعدادهما في اهل الكوفة.
 (وعنه) اي: عن كل منهما انفرد بالرواية عامر بن شراحيل () (الشعبي ) فيما ذكره مسلم وغيره. () (وغلط) ابو عبد الله (الحاكم) من جمع () (حيث زعما) جازما في كتابه " المدخل الي كتاب الاكليل" () وتبعه صاحبه البيهقي ()، (بان هذا النوع) اي: نوع من لم يرو عنه الا واحد ()، (ليس فيهما) اي: في" الصحيحين ".
 والتغليط حق () (ففي الصحيح) للبخاري ومسلم (اخرجا المسيبا) ابن حزن، وهو صحابي، كابيه، اي: اخرجا حديثه في وفاة ابي طالب () مع انه لم يرو عنه غير ابنه سعيد فيما قاله مسلم ()، وابو الفتح الازدي. 
 (واخرج الجعفي) وهو البخاري (لابن تغلبا)  بفتح () المثناة الفوقية وكسر اللام وهو صحابيواسمه: عمرو، حديث: ((اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي)) () مع انه لم يرو عنه غير الحسن البصري () فيما قاله مسلم ()، والحاكم () وغيرهما.
 من ذكر بنعوت متعددة
 (من) اي: معرفة من (ذكر) من الرواة (بنعوت متعددة)، ومن فواءدها الامن من توهم الواحد اثنين فاكثر، واشتباه الضعيف بالثقة () وعكسه ().
    
 واعن بان تعرف ما يلتبس ... من خلة () يعني بها المدلس
    
 من نعت راو بنعوت نحو ما ... فعل في الكلبي () حتي ابهما
    
 محمد بن الساءب العلامه ... سماه حمادا ابو اسامه ()
    
 وبابي النضر بن اسحاق ذكر ... وبابي سعيد العوفي () شهر 
 (واعن) اي: اجعل من عنايتك اهتمامك (بان تعرف ما يلتبس) فيه الامر كثيرا، لاسيما علي غير ذوي المعرفة، والحفظ (من خلة)  بفتح المعجمة ()  اي: خصلة، (يعني)  بضم الياء، وقد تفتح  اي: يهتم (بها المدلس) من الرواة، اي: اكثر ما يقع ذلك منه، والا فقد فعله البخاري، وغيره ممن () ليس بمدلس ().
 وبين () الخلة بقوله: (من نعت راو) واحد (بنعوت) من اسماء، او كني، او القاب، او انساب، حيث يكون ذاك الراوي ضعيفا، او صغير السن، او الفاعل له مقلا من الشيوخ، كما مر في قسم تدليس الشيوخ (). ثم قد يكون ذلك من راو واحد، بان يعرفه بنعت مرة، وباخر اخري، وقد يكون من جماعة، بان يعرفه كل منهم بغير ما عرفه الاخر به ().
 ومثاله في الضعفاء (): (نحو ما فعل) من جمع (في الكلبي) نسبة لكلب بن وبرة ()، (حتي ابهما ) الامر فيه علي كثير.
 اي: ما فعل بالكلبي (محمد بن الساءب) بن بشر الكوفي (العلامه) في الانساب احد الضعفاء، والكذابين، حيث (سماه حمادا) () بدل محمد (ابو اسامه) حماد بن اسامة في روايته عنه، (وبابي النضر)  بمعجمة  (بن اسحاق) محمد
  صاحب المغازي  (ذكر) الكلبي في روايته عنه مرة، وذكره في رواية () اخري 
 باسمه، (وبابي سعيد) ايضا عطية بن سعد بن جنادة (العوفي)  بالاسكان لما مر  نسبة لعوف بن سعد بن ذبيان (شهر) الكلبي؛ لاخذه عنه التفسير، مع انها ليست كنية له () حتي ان الخطيب روي من طريق سفيان الثوري، انه سمع الكلبي، يقول: كناني عطية ابا سعيد ().
 قال  اعني: الخطيب : ((وانما فعل ذلك ليوهم الناس، انه يروي عن ابي سعيد الخدري)) ().
 قال الناظم: ((ومما دلس به الكلبي مما لم يذكره ابن الصلاح، تكنيته بابي هشام، وكان له ابن يسمي هشاما، فكناه بذلك القاسم بن الوليد الهمداني في روايته عنه)) ().
  افراد العلم 
 ()
 (افراد) اي: معرفة افراد (العلم)  بفتح العين واللام  ما يجعل علامة علي الراوي من اسم، وكنية، ولقب (). 
    
 واعن بالافراد () سما او لقبا ... او كنية نحو لبي بن لبا ()
    
 او مندل عمرو وكسرا نصوا ... في الميم او ابي معيد حفص
 (واعن) اي: اجعل من عنايتك اهتمامك (بالافراد) اي الاحاد التي لا يكون منها في الصحابة، فمن بعدهم غيرها (سما)  بتثليث السين لغات في الاسم  وهو ما وضع علما علي معين، (او لقبا) وهو ما دل علي رفعة المسمي، او ضعته، (او كنية) وهو ما صدر ب: اب، او ام.
 اي: اهتم بمعرفة الافراد من الاسماء، والالقاب، والكني (). فمن افراد الاسماء (نحو لبي)  بلام، وموحدة، مصغرا بوزن ابي بن كعب (بن لبا)  بلام، وموحدة ايضا، بوزن فتي وهو صحابي من بني اسد، وهو وابوه فردان ().
 ومن افراد الالقاب ما ذكره بقوله: (او) نحو (مندل) لقب لابن علي العنزي واسمه: (عمرو) ()، (وكسرا نصوا في الميم) اي: ونصوا () علي كسر ميمه ().
 قال ابن الصلاح: ((ويقولونه كثيرا بفتحها)) ().
 زاد الناظم () حكاية عن خط محمد بن ناصر الحافظ: ((انه الصواب)) (). 
 ومن افراد الكني ما ذكره بقوله: (او) نحو (ابي معيد)  بضم الميم وفتح المهملة، وسكون المثناة التحتية، واخره دال مهملة ، واسمه: (حفص) بن غيلان الدمشقي ().
 وبما تقرر علم ان ((او)) في كلامه بمعني الواو. ()
  الاسماء والكني 
 ()
 (الاسماء والكني) اي: معرفتها:
    
 واعن بالاسما () والكني وقد قسم ... الشيخ ذا لتسع () او () عشر قسم
    
 من اسمه كنيته انفرادا ... نحو ابي بلال او () قد زادا
    
 نحو ابي بكر بن حزم قد كني ... ابا محمد بخلف فافطن () 
    
 والثان () من () يكني ولااسما () ندري ... نحو ابي شيبة وهو الخدري ()
    
 ثم كني الالقاب والتعدد ... نحو ابي الشيخ ابي محمد
    
 وابن جريج بابي الوليد ... وخالد كني للتعديد
    
 ثم ذوو الخلف كني وعلما ... اسماءهم وعكسه وفيهما
    
 وعكسه وذو اشتهار بسم ... وعكسه ابو الضحي لمسلم
 (واعن) اي: اجعل () من عنايتك اهتمامك (بالاسما) بالدرج، وبالقصر، لما مر (والكني) اي: بمعرفة الاسماء، لذوي الكني، ومعرفة الكني لذوي الاسماء.
 وذلك نوع مهم، ومن فواءده: الامن من ظن تعدد الراوي الواحد المسمي في موضع، والمكني في اخر ().
 قال ابن الصلاح: ((ولم يزل اهل العلم بالحديث () يعتنون به، ويتطارحونه فيما بينهم، وينتقصون من جهله)) ().
 (وقد قسم) بالتخفيف (الشيخ) ابن الصلاح () (ذا) النوع (لتسع) من الاقسام، بضم من عرف باسمه دون كنيته، الي من عرف بكنيته دون اسمه. (او)  بالدرج  (عشر قسم) اي: اقسام، بافراد كل من هذين بقسم. 
 القسم الاول من العشرة قسمان:
 احدهما: (من اسمه كنيته انفرادا) اي: ليس له كنية غير كنيته التي هي اسمه، (نحو ابي بلال) الاشعري، فقال: ((اسمي وكنيتي واحد)) ().
 وكذا قال ابو بكر بن عياش راوي قراءة عاصم، وقد اختلف في اسمه علي
 احد عشر قولا ()، فعلي ما قاله هو: اسمه كنيته، وهو ما صححه ابن الصلاح ()، وغيره، وصحح ابو زرعة () ان اسمه شعبة، وجري عليه الشاطبي ()، وغيره من القراء.
 وثانيهما: ما ذكره بقوله: (او) بالدرج (قد زادا) علي الكنية التي هي اسمه كنية اخري، (نحو ابي بكر بن) محمد بن عمرو بن (حزم) الانصاري، (قد كني ابا محمد بخلف) في تكنيته، فقيل: اسمه: ابو بكر، وكنيته: ابو محمد ()، وقيل: بل اسمه كنيته وهو ابو بكر ()، (فافطن)  بضم الطاء  لهذا الخلاف ().
 (و) القسم (الثان) من العشرة:
 (من يكني، ولا اسما) له (ندري) اي: ولا () ندري اكنيته اسمه، كالاول، او له اسم، ولم نقف عليه؟ 
 (نحو ابي شيبة، وهو الخدري)  بدال مهملة  اخو ابي سعيد المشهور، صحابي (). قال ابو زرعة () وغيره: لا يعرف () اسمه، مات في حصار القسطنطينية، ودفن هناك ().
 والقسم الثالث:
 من لقب بكنيته ()، كما قال: (ثم كني الالقاب)، بان شبهت بها في رفعة المسمي، او ضعته، مع ان لصاحبها كنية غيرها ().
 (و) القسم الرابع:
 كني (التعدد) بان تتعدد كنيته.
 فالثالث: (نحو ابي الشيخ)، فهو لقب للحافظ عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني (ابي محمد)، ونحو ابي تراب، لقب لعلي بن ابي طالب، وكنيته: ابو الحسن ().
 (و) الرابع: نحو عبد الملك بن عبد العزيز (ابن جريج بابي الوليد، و) ابي (خالد كني)  بالتشديد () .
 كل من مثاليه (للتعديد)، الاول: لتعدد () الكني الملقب باحدها، والثاني: لتعددها فقط، علي ان ذلك تكملة.
 (ثم) الخامس: 
 (ذوو الخلف كني)  بالنصب علي التمييز  اي: من اختلف في كناهم، فاجتمع لكل منهم بالاختلاف كنيتان، فاكثر، (وعلما) بالف الاطلاق  بلا خلاف (اسماءهم)، كاسامة بن زيد بن حارثة، الحب ابن الحب، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا خلاف في اسمه، واختلف في كنيته: اهي ابو خارجة ()، او ابو زيد، او ابو عبد الله، او ابو محمد ()؟
 (و) السادس:
 (عكسه) وهو: من اختلف في اسماءهم دون كناهم، كابي هريرة الدوسي، فانه لا خلاف في تكنيته بها، واختلف في اسمه، واسم ابيه علي اكثر من عشرين قولا () اصحها، كما قال الرافعي والنووي (): عبد الرحمان بن صخر، وهو اول من كني بها.
 روي عنه: انما كنيت بها؛ لاني وجدت اولاد هرة وحشية، فحملتها في كمي، فقيل: ما هذه؟ فقلت: هرة. قيل: فانت ابو هريرة. قيل: وكان يكني قبلها ابا الاسود.
 (و) السابع:
 من اختلف (فيهما ) اي: في اسماءهم، وكناهم، كسفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسفينة لقبه، وبه اشتهر، واسمه عمير، او صالح، او مهران، او طهمان، او غير ذلك؛ اقوال (). وكنيته ابو عبد الرحمان، او ابو البختري () قولان. 
 (و) الثامن:
 (عكسه)، وهو: من لم يختلف في اسمه، ولا كنيته، كاءمة المذاهب الاربعة: ابي حنيفة النعمان، وابي () عبد الله مالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد ().
 (و) التاسع:
 (ذو اشتهار بسم)  بضم السين لغة في الاسم غير لغة القصر فيه،
 فيعرب بالحركات الظاهرة ()  اي: من اشتهر باسمه دون كنيته ()، كطلحة بن عبيد الله كنيته ابو محمد.
 (و) العاشر:
 (عكسه)، وهو: من اشتهر بكنيته دون اسمه، مثاله: (ابو الضحي)، وفي نسخة: ((والعكس، كابي الضحي))، كنية (لمسلم) بن صبيح ()،  بضم المهملة .
 الالقاب ()
  الالقاب
 ) اي: معرفتها () 
    
 واعن بالالقاب () فربما جعل ... الواحد اثنين الذي منها عطل
    
 نحو الضعيف اي بجسمه ومن ... ضل الطريق باسم فاعل ولن
    
 يجوز ما يكرهه الملقب ... وربما كان لبعض سبب
    
 كغندر محمد بن جعفر ... وصالح جزرة المشتهر
 (واعن) اي: اجعل من عنايتك اهتمامك (بالالقاب) ()  بالدرج  اي: بمعرفة القاب المحدثين، والعلماء ومن ذكر معهم، (فربما جعل الواحد اثنين)، حيث يجء مرة باسمه، واخري بلقبه (الذي منها) اي: من معرفتها (عطل) اي: خلا: لظنه ان الالقاب اسامي ().
 وقد وقع ذلك لجماعة من اكابر الحفاظ، كعلي بن المديني، ففرقوا بين عبد الله بن ابي صالح اخي سهيل، وبين عباد بن ابي صالح، وجعلوهما اثنين، وليس عباد باخ لعبد الله بل هو لقبه ().
 وذلك (نحو الضعيف) لقب لعبد الله بن محمد الطرسوسي، (اي):
 ضعيف (بجسمه) اي: فيه، لا في حديثه ()، كما قاله الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري (). 
 وقال النساءي: لقب به () لكثرة عبادته (). اي: كان العبادة اضعفته.
 وقال ابن حبان: ((لقب به لاتقانه وضبطه)) (). اي: من باب الاضداد، كما قيل لمسلم بن خالد: الزنجي مع انه كان اشقر ().
 (و) نحو (من ضل الطريق)، وهو معاوية بن عبد الكريم لقب (ب‍) ‍الضال (اسم فاعل) من: ضل في الطريق ؛ لانه ضل في طريق مكة ().
 قال الحافظ عبد الغني: ((رجلان نبيلان، لزمهما لقبان قبيحان: معاوية الضال، وانما ضل في طريق مكة، وعبد الله الضعيف، وانما كان ضعيفا في جسمه)) ().
 (ولن يجوز) من الالقاب (ما يكرهه الملقب) به، الا اذا لم يعرف الا به، كما مر في ((اداب المحدث)).
 روي الحاكم وغيره خبر: ((ما من رجل رمي رجلا بكلمة يشينه () بها الا حبسه الله يوم القيامة في طينة الخبال () حتي يخرج منها)) (). 
 (وربما كان لبعض) من الالقاب (سبب) يعرف، والا فكلها لها اسباب، (كغندر)  بفتح الدال () وضمها ()  (محمد بن جعفر) البصري، لقب به لكونه كان يكثر الشغب علي ابن جريج حين قدم البصرة، وحدث بحديث عن الحسن البصري فانكره، وشغب عليه، فقال له ابن جريج: اسكت يا غندر.
 ثم كان بعده جماعة، يلقب كل منهم غندرا، واهل الحجاز يسمون المشغب غندرا ().
 (و) كابي علي (صالح)، هو ابن محمد بن عمرو البغدادي الملقب (جزرة) بجيم ثم زاي، ثم راء مفتوحات ، (المشتهر) بالحفظ والضبط والثقة؛ لكونه حكي عن نفسه: انه صحف بذلك ((خرزة)) بمعجمة ثم راء ثم زاي في حديث عبد الله بن بسر ((انه كان يرقي بخرزة))، اذ سءل بعد الفراغ من السماع علي عمرو بن زرارة: من اين سمعت؟ فقال: ((من حديث الجزرة))، وكان في حداثته، قال: فبقيت علي ().
  المءتلف والمختلف 
 ()
 (المءتلف، والمختلف) اي: معرفتهما ()، وهي فن مهم يحتاج اليه في دفع () معرة التصحيف (). 
    
 واعن بما صورته مءتلف ... خطا ولكن لفظه مختلف
    
 نحو سلام كله فثقل ... لا ابن سلام الحبر () والمعتزلي
    
 ابا علي فهو خف الجد () ... وهو الاصح () في ابي البيكندي
    
 وابن ابي الحقيق وابن مشكم ... والاشهر التشديد فيه فاعلم
    
 وابن محمد بن ناهض فخف ... او زده هاء فكذا فيه اختلف
    
 قلت: وللحبر ابن اخت خفف ... كذاك جد السيدي والنسفي ()
 (واعن) اي: اجعل عنايتك اهتمامك (ب‍) ‍معرفة (ما صورته) من الاسماء، والالقاب، والانساب، ونحوها (مءتلف) اي: متفق (خطا، ولكن لفظه مختلف).
 وهذا الفن لا يدخله القياس، ولا قبله ولا بعده شء يدل عليه، والتصانيف فيه كثيرة، واكملها بالنسبة لما قبله كتاب " الاكمال " للامير ابي نصر بن ماكولا ().
 وهذا الفن قسمان:
 احدهما، وهو الاكثر: ما لا ضابط له يرجع اليه؛ لكثرته، وانما يعرف بالنقل والحفظ ()، كاسيد واسيد، وحبان وحبان وحيان.
 ثانيهما (): ما ينضبط لقلة احد المشتبهين. 
 ثم تارة يراد فيه التعميم بان يقال: ليس لهم فلان الا كذا، والباقي كذا، وتارة يراد فيه التخصيص بالصحيحين والموطا، بان يقال: ليس في الكتب الثلاثة فلان الا كذا.
 فمن الاول من هذين (نحو سلام كله فثقل) اي: لامه (لا) اي: الا عبد الله (ابن سلام) الصحابي (الحبر) بكسر المهملة، افصح من فتحها الذي اقتصر عليه المحدثون اي: العالم، فهو مخفف الاب ()، (و) الا (المعتزلي ابا علي) الجباءي () محمد بن عبد الوهاب بن سلام، (فهو) ايضا (خف) اي: مخفف (الجد) اي: اسمه.
 (وهو) اي: التخفيف (الاصح في) سلام (ابي) اي: والد محمد بن سلام بن الفرج (البيكندي)  بكسر الموحدة ()  البخاري، شيخ الامام البخاري.
 ومقابل الاصح، انه بالتشديد، والاول هو المنقول عن محمد بن سلام نفسه ().
 (و) الا ابا رافع اليهودي: سلام (ابن ابي الحقيق)  بالتصغير  فهو بالتخفيف علي خلاف فيه ().
 (و) الا سلام (ابن مشكم)  بتثليث الميم، وفتح الكاف  كان خمارا في الجاهلية ()، فهو بالتخفيف علي ما حكاه ابن الصلاح عن جماعة (). 
 ثم قال: (والاشهر) المعروف: (التشديد فيه، فاعلم) ذلك.
 واعترضه شيخنا ()، كغيره، بانه ورد في الشعر  الذي هو ديوان العرب  مخففا، وساق اشعارا.
 فان قلت: تخفيفه في الاشعار للضرورة. قلت: خلاف الاصل لاسيما مع تكرره.
 (و) اما سلام (ابن محمد بن ناهض) المقدسي (فخف) اي: فمخفف بلا خلاف، ولا هاء فيه (او زده هاء)، ليبقي ((سلامة)) ()، (فكذا فيه اختلف) بين الاخذين عنه ().
 فقاله بالهاء: الطبراني ()، وبدونها: ابو طالب احمد بن نصر الحافظ ()، فالخلاف انما هو في اثباتها وحذفها، لا في التخفيف والتشديد.
 واقتصر ابن الصلاح علي هذه الستة، وزاد عليه الناظم ثلاثة بقوله:
 (قلت: وللحبر)، وهو عبد الله بن سلام الصحابي () (ابن اخت) اسمه: سلام ، (خفف) لامه ايضا.
 (كذاك) اي: ومثل سلام في التخفيف، يخفف () سلام (جد) سعد بن جعفر بن سلام () (السيدي) بفتح المهملة نسبة للسيدة اخت المستنجد ()؛ لانه كان وكيلها. 
 (و) كذا () سلام جد ابي نصر محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمد بن موسي ابن سلام (النسفي) بفتح النون، نسبة ل ((نسف)) بكسرها، وفتحت للنسب، كالنمري، كذا قال الناظم () وغيره ()، وكلام القاموس () يقتضي فتح نون ((نسف))، فلا تغيير في النسبة.
    
 عين ابي بن عمارة اكسر ... وفي خزاعة كريز كبر
    
 وفي قريش ابدا حزام ... وافتح في الانصار () برا () حرام
    
 في الشام عنسي بنون، وببا () ... في كوفة () والشين واليا () غلبا
    
 في بصرة () وما لهم من اكتني ... ابا عبيدة بفتح والكني ()
    
 في السفر () بالفتح وما لهم عسل ... الا ابن ذكوان () وعسل فجمل () 
    
 والعامري بن علي عثام ... وغيره فالنون والاعجام
    
 وزوج مسروق قمير صغروا ... سواه ضما ولهم مسور
    
 ابن يزيد وابن عبد الملك ... وما سوي ذين فمسور حكي
 ومن ذلك: عمارة، كما ذكره بقوله:
 (عين ابي) بالتصغير (بن عمارة) الصحابي (اكسر).
 قال ابن الصلاح: ومنهم من ضمها. قال: ومن عداه بالضم قطعا ().
 قال الناظم: ((ويرد عليه: عمارة  بالفتح والتشديد  وهو اسم () جماعة من النساء، كعمارة بنت عبد الوهاب الحمصية، وعمارة بنت نافع بن عمر الجمحي.
 ومن الرجال، كيزيد، وعبد الله، وبحاث بني ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو ابن عمارة، معدودون في الصحابة)) ().
 وعد جماعة من الفريقين.
 ومن ذلك: كريز، كله مصغر، (و) لكن (في خزاعة: كريز كبر)، كطلحة بن عبيد الله بن كريز تابعي ().
 ومن ذلك: حزام، كما قال:
 (وفي قريش ابدا: حزام)، بكسر المهملة، وبالزاي، (وافتح) حاءه ابدا (في الانصار ())  بالدرج  (برا)  بالقصر للوزن ، فقل: (حرام).
 والمراد، كما قال الناظم: ((ضبط ما في هاتين القبيلتين فقط، والا فقد وقع: حزام  بالزاي  في خزاعة، وبني عامر بن صعصعة، وغيرهما)) (). 
 ووقع: حرام  بالراء  في بلي ()، وخثعم، وجذام، وغيرهم. بل ولهم: خرام، بضم المعجمة، وتشديد الراء، وخزام، بفتح المعجمة، وتشديد الزاي ()، وذلك كله مبين في المطولات .
 ومن ذلك: عنسي، فالذي (في الشام: عنسي بنون) ثم مهملة نسبة لعنس حي من اليمن، كعمير بن هانء تابعي.
 (و) عبسي (ببا) موحدة بالقصر (في كوفة) بالصرف للوزن نسبة في الاكثر لعبس غطفان، كعبيد () الله بن موسي.
 (و) عيشي ب (الشين) المعجمة (واليا) التحتية  بالقصر للوزن  نسبة لعاءشة بنت طلحة؛ احد العشرة، كعبيد الله بن محمد بن جعفر، ولبني عاءشة بنت
 تيم الله، كعبد الرحمان () بن المبارك (غلبا) اي: الغالب ان الثالث الذي بالشين المعجمة (في بصرة)  بالصرف للوزن .
 علي ان ما ذكر في كل من الشام، والكوفة غالب ايضا، كما يفيده كلام ابن الصلاح ().
 ومن ذلك: ابو عبيدة، وكله بالضم مصغرا كما قال: (وما لهم) اي: وليس للرواة (من اكتني ابا عبيدة بفتح) لعينه مكبرا (). 
 ومن ذلك: السفر بفاء ساكنة في غير الكني، ومفتوحة في الكني، كما قال: (والكني في السفر بالفتح) للفاء.
 قال ابن الصلاح: ((ومن المغاربة من سكنها في ابي السفر سعيد بن يحمد ()، قال: وذلك خلاف ما حكاه الدارقطني () عن اصحاب الحديث)) ().
 قال الناظم: ((ولهم في الاسماء والكني ((سقر)) بقاف ساكنة، كسقر بن حبيب الغنوي، وكابي السقر يحيي بن يزداد.
 ولهم ايضا ((شقر)) بفتح المعجمة والقاف، حي من تميم ينسب اليهم الشقريون)) ().
 ومن ذلك: عسل، كما قال: (وما لهم) اي: وليس للرواة (عسل) بفتح المهملتين (الا ابن ذكوان) الاخباري البصري ()، (و) اما (عسل) بكسر اوله، وسكون ثانيه (فجمل) بضم الجيم، وفتح الميم اي: فكثير.
 ومن ذلك: عثام، كما قال: (والعامري) الكوفي (بن علي)
 بالاسكان لما مر واسمه: (عثام) بمهملة ثم مثلثة مشددة، وكذا حفيده المشارك له () في اسمه، واسم ابيه: عثام بن علي بن عثام بن علي ()، كما شمله كلام الناظم (). 
 (و) اما (غيره) اي: غير من ذكر، كغنام بن اوس () الصحابي، وعبيد بن غنام الكوفي، (فالنون) المشددة، (والاعجام) للغين، واجبان فيه.
 ومن ذلك: قمير، كما قال: (وزوج مسروق) هو ابن الاجدع، اسمها: (قمير)،  مكبرا  بنت عمرو.
 و (صغروا) اي: المحدثون (سواه ضما) اي: بضم اوله ، او حالة كونه ضما، اي: مضموما اوله، كزهير بن محمد بن قمير الشاشي.
 وقوله: ((ضما))، ايضاح ل ((صغروا)).
 ومن ذلك: مسور، كما قال: (ولهم مسور)  بضم الميم، ثم مهملة مفتوحة، ثم واو مشددة مفتوحة  اثنان:
 احدهما: (ابن يزيد) الكاهلي المالكي صحابي ().
 (و) ثانيهما: (ابن عبد الملك) اليربوعي.
 (وما سوي ذين) الرجلين () (فمسور)  بكسر الميم، ثم مهملة ساكنة  فيما (حكي) عند () ابن الصلاح ()، وغيره ()
    
 ووصفوا الحمال في الرواة ... هارون والغير بجيم ياتي
    
 ووصفوا حناطا او () خباطا ... عيسي ومسلما كذا خياطا 
    
 والسلمي افتح في الانصار () ومن ... يكسر لامه كاصله لحن
    
 ومن هنا لمالك ولهما ... بشارا افرد () اب بندار هما
    
 ولهما سيار اي ابو الحكم ... وابن سلامة () وباليا () قبل جم
    
 وابن سعيد بسر () مثل المازني ... وابن عبيد الله وابن محجن
    
 وفيه خلف. وبشيرا اعجم ... في ابن يسار وابن كعب واضمم
    
 يسير بن عمرو او () اسير ... والنون في () ابي قطن () نسير
    
 جد علي بن هاشم بريد () ... وابن حفيد الاشعري بريد ()
 ومن ذلك: الحمال، كما قال: (ووصفوا الحمال)  بحاء مهملة، ثم ميم مشددة  اي: به، (في الرواة) للحديث (هارون) بن عبد الله بن مروان البغدادي، كان بزازا، ثم تزهد، وصار يحمل الشء بالاجرة، وياكل منها، فسمي لذلك حمالا (). 
 (والغير) اي: وغير هارون، (بجيم) بدل الحاء، (ياتي)، كمحمد بن مهران ابي جعفر الرازي، واسيد بن زيد بن نجيح الهاشمي.
 ومن ذلك: الحناط، كما قال: (ووصفوا حناطا) بمهملة ثم نون (او) بالدرج (خباطا) بمعجمة، ثم موحدة ، اي: بكل منهما (عيسي) بن ابي عيسي، (ومسلما) ابن ابي مسلم، و (كذا) وصفوا كلا منهما (خياطا)  بمعجمة ثم تحتية  اي به.
 فوصف كل منهما بوصف من هذه الثلاثة صحيح؛ لانه كان يبيع الحنطة، والخبط، ويخيط الثياب ().
 ومن ذلك: السلمي، كما قال: (والسلمي) مفعول (افتح) اي: افتح سين ولام السلمي (في الانصار)  بالدرج  كجابر بن عبد الله، نسبة لبني سلمة، بفتح السين () وكسر اللام، وفتحت في النسب، كنمري وصدفي وبابهما.
 قال السمعاني: ((وهذه النسبة عند النحويين. قال: واصحاب الحديث يكسرون اللام )) ().
 وعليه اقتصر ابن باطيش في ((مشتبه النسبة)) ()، وجعل المفتوح اللام نسبة الي ((سلمية)) من عمل حماة ().
 (ومن يكسر لامه) اي: السلمي وهم اكثر المحدثين (كاصله) المنسوب اليه، فقد (لحن) ().
 وما ذكره ضابط لما في الانصار خاصة، والا فلهم في غيرهم بالفتح ايضا جماعة. 
 ويشتبه ذلك كله بالسلمي  بضم السين وفتح اللام  نسبة الي بني سليم ()، كعباس بن مرداس، وبالسلمي  بفتح السين وسكون اللام  نسبة الي بعض اجداد المنتسب، نبه علي ذلك الناظم ().
 (ومن هنا) اخذ في بيان القسم الثاني، وهو:
 ما (لمالك)، في " موطاه "، (ولهما) اي: البخاري ومسلم في "صحيحيهما" () من التراجم، فمنها:
 بشار، كما قال: (بشارا)  بموحدة ثم معجمة  (افرد) بالدرج اي: افرد بهذا الضبط بشارا (اب) اي: والد (بندارهما) اي: البخاري ومسلم، فليس في صحيحيهما الا هذا الاسم، وهو محمد بن بشار بن عثمان شيخهما، وبندار لقب له ().
 قال الذهبي: وبشار نادر في التابعين، معدوم في الصحابة ().
 (ولهما) اي: البخاري ومسلم ايضا (سيار)  بمهملة ثم ياء تحتية مشددة  اثنان: هما: سيار بن ابي سيار، (اي) بالدرج (ابو الحكم) الواسطي ().
 (و) سيار (ابن سلامة)  بالصرف للوزن  ابو المنهال الرياحي.
 (و) ما عدا الثلاثة: يسار (باليا) () التحتية (قبل) اي: قبل السين المخففة، وهو (جم) اي: كثير في الكتب الثلاثة، كسليمان وعطاء ابني يسار.
 ومنها: بسر، كما قال: 
 (وابن سعيد) المدني، اسمه (بسر)  بموحدة مضمومة ثم سين مهملة، وبمنع الصرف للوزن  (مثل) بسر بن ابي بسر (المازني) نسبة لمازن بن منصور بن عكرمة، فهو ايضا بموحدة ثم مهملة، وهو والد عبد الله، ولم يذكره ابن الصلاح؛ لانه لا ذكر له في شء من الكتب الثلاثة، وان رقم له المزي علامة مسلم ()، بحيث قلده الناظم، فهو سهو، كما نبه عليه شيخنا () كالناظم نفسه في نكته ().
 (و) مثل بسر (ابن عبيد الله ()) الحضرمي، (و) بسر (ابن محجن) الديلي، وحديثه في " الموطا " () دون " الصحيحين " ().
 (وفيه خلف)، فقال الجمهور انه بالمهملة. وقال غيرهم: انه بالمعجمة (). 
 وما عدا الاربعة، او الثلاثة، مما في الكتب الثلاثة، هو بكسر الموحدة ثم شين معجمة، قال الناظم: ((وقد تشتبه هذه الترجمة بابي اليسر كعب بن عمرو، وهو بتحتية، ثم مهملة مفتوحتين، وحديثه في صحيح مسلم ()، لكنه ملازم لاداة التعريف غالبا، بخلاف القسمين الاولين)) ().
 ومنها: بشير، كما قال:
 (وبشيرا) بموحدة مضمومة، ثم معجمة، (اعجم في) راويين فقط: بشير (ابن يسار) المدني، حديثه في " الصحيحين " و " الموطا "، (و) بشير (ابن كعب) العدوي حديثه في " الصحيحين " دون " الموطا ". فاعجم شين هذين، (واضمم) الموحدة منهما () كما قررته.
 واما مقاتل بن بشير، فهو وان كان مثلهما، لم يخرج له اصحاب الكتب الثلاثة، وان زعم صاحب " الكمال " ان مسلما اخرج له، فهو وهم من عبد الغني المقدسي ().
 و (يسير) بتحتية مضمومة، ثم مهملة مفتوحة (بن عمرو)، وهو الاكثر، او ابن جابر، كما اختلف في اسمه هو، فقيل: يسير كما ذكر، (او) بالدرج (اسير) بهمزة بدل التحتية. 
 (والنون) بدل التحتية (في ابي) اي: والد (قطن)  بادغام نونه في نون ما بعده  فاسمه (نسير)، وحديثه في " صحيح مسلم ".
 وما عدا الاربعة مما في الكتب الثلاثة، فبشير  بموحدة مفتوحة، ثم معجمة مكسورة  كبشير بن ابي مسعود، وبشير بن نهيك.
 ومنها: بريد، كما قال:
 و (جد علي) بالاسكان لما مر (بن هاشم: بريد) بفتح الموحدة، وراء مكسورة. وحديثه في مسلم ()، (وابن) عبد الله (حفيد) اي: ولد ولد ابي موسي (الاشعري)  بالاسكان لما مر  واسمه (بريد) بالتصغير، وهو بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي، وحديثه في "الصحيحين".
    
 ولهما محمد بن عرعره ... بن البرند فالامير كسره
    
 ذو كنية بمعشر والعاليه ... براء اشدد وبجيم جاريه
    
 ابن قدامة () كذاك والد ... يزيد قلت وكذاك الاسود
    
 ابن العلا () وابن ابي سفيان ... عمرو، فجد ذا وذا سيان
 (ولهما) اي: البخاري، ومسلم من ذلك (محمد بن عرعره بن البرند) السامي، بمهملة نسبة لسامة بن لءي البصري، (فالامير) ابو نصر ابن ماكولا () (كسره) اي: كسر الموحدة والراء منه، وبعدهما نون ساكنة، وحكي فتحهما ().
 وما عدا الثلاثة مما في الكتب الثلاثة، فيزيد  بفتح التحتية، وزاي مكسورة  كيزيد بن هارون. 
 ومنها: البراء، كما قال:
 و (ذو كنية بمعشر، والعاليه) اي: فابو معشر يوسف بن يزيد، وابو العالية زياد، او كلثوم بن فيروز، وحديثهما في الصحيحين، كل منهما (براء اشدد) راءهما.
 ومن عداهما مما في الكتب الثلاثة، فالبراء بالتخفيف كالبراء بن عازب ().
 ومنها: جارية ()، كما قال:
 (وبجيم) وتحتية (جاريه ابن قدامة)  بالصرف للوزن  ولا حديث له في الكتب الثلاثة. نعم! وقع ذكره في "الفتن" من البخاري في اثناء قصة، قال فيها: ((فلما كان يوم حرق ابن الحضرمي حين حرقه جارية ابن قدامة)) ().
 (كذاك والد يزيد) بن جارية الانصاري، وحديثه في "الموطا" ()، والبخاري ().
 (قلت: وكذاك) اثنان: (الاسود ابن العلا) بن جارية الثقفي، وحديثه في مسلم ()، (وابن ابي سفيان) بن اسيد بن جارية الثقفي، واسمه (عمرو)، وحديثه في " الصحيحين " ()، (فجد ذا وذا) اي: الاثنين (سيان) تثنية سي، اي: مثلان، فاسم كل منهما: جارية الا انه في الثاني الجد الاعلي، كما تقرر.
 وما عدا المذكورين مما في الكتب الثلاثة، فحارثة بمهملة ومثلثة، كزيد بن حارثة الحب، وحارثة بن وهب الخزاعي. 
    
 محمد بن خازم لا تهمل ... والد ربعي حراش اهمل
    
 كذا حريز () الرحبي وكنيه ... قد علقت وابن حدير عده
    
 حضين () اعجمه () ابو ساسانا ... وافتح ابا حصين اي () عثمانا
    
 كذاك حبان بن منقذ ومن ... ولده وابن هلال واكسرن
    
 ابن عطية مع ابن موسي ... ومن رمي سعدا فنال بءسا
 ومنها: خازم، كما قال:
 و (محمد بن خازم) ابا معاوية الضرير، (لا تهمل) اي: لا تهمل خاءه ()، بل اعجمها.
 وما عداه مما في الكتب الثلاثة، فحازم بالاهمال، كابي حازم الاعرج، وجرير ابن حازم ().
 ومنها: حراش كما قال:
 (والد ربعي) وهو (حراش اهمل) () اي: حاءه.
 وما عداه مما في الكتب الثلاثة: فخراش، باعجام خاءه، كشهاب بن خراش.
 ولهم: خداش بمعجمة ثم دال مهملة، ادخله ابن ماكولا في ذلك ()، وحديثه في مسلم ()، لكن قال الذهبي: انه لا يلتبس (). 
 قال الناظم: ((فلهذا لم استدركه علي ابن الصلاح)) ().
 ومنها: حريز، كما قال:
 (كذا) اي: و () كحراش في اهمال الحاء (حريز)  بفتحها وبزاي اخره وبغير تنوين للوزن  ابن عثمان الحمصي (الرحبي) بمهملتين مفتوحتين  وبالاسكان لما مر  نسبة الي رحبة، بطن من حمير، وحديثه في " البخاري " ().
 (و) ابو حريز (كنيه) لعبد الله بن الحسين الازدي البصري، (قد علقت) روايته في " البخاري " (). 
 وما عداهما مما في الكتب الثلاثة، فجرير  بجيم مفتوحة، وراءين مهملتين  كجرير بن عبد الله البجلي، وجرير بن حازم.
 (و) لهم من قد يشتبه بذلك، وهو (ابن حدير) بحاء، ودال مهملتين مصغرا (عده)، كعمران وحديثه في مسلم ()، وزيد وزياد ابني حدير، ولهما في المغازي من البخاري ذكر فقط ().
 ومنها: حضين، كما قال:
 و () (حضين) بالتصغير (اعجمه) () بالدرج، اي: اعجم ضاده مع اهمال حاءه، وهو ابن المنذر بن الحارث بن وعلة البصري، كنيته ابو محمد، ولقبه (ابو ساسانا) بمهملتين، وحديثه في مسلم ()، وهو فرد لا يعرف غيره، كما قاله المزي () وغيره.
 (وافتح ابا) اي: حاء ابي (حصين) باهمالها مع الصاد، (اي)
  بالدرج  (عثمانا) بن عاصم الاسدي وحديثه في " الصحيحين ".
 وما عداهما مما في الكتب الثلاثة، فحصين باهمال حاءه، وصاده مصغرا.
 واما والد اسيد بن حضير  بمهملة، ثم معجمة، وبالراء بدل النون مصغرا  الاشهلي، المخرج له في الكتب الثلاثة؛ فلا يلتبس () غالبا، قاله الناظم ().
 ومنها: حبان، كما قال: 
 (كذاك حبان بن منقذ)  بموحدة مشددة  اي: افتح حاءه. له ذكر في
 " الموطا " ().
 (و) افتح ايضا (من ولده)، وهم: ابنه واسع، وحفيده حبان بن واسع، وابن عم حفيده محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ، وحديث الثاني في مسلم ()، والاخرين في الكتب الثلاثة ().
 (و) افتح من غير المذكورين ايضا (ابن هلال) حبان الباهلي، وحديثه في
 " الصحيحين ".
 (واكسرن) بالنون الخفيفة (ابن عطية)، فهو حبان  بكسر الحاء  السلمي، له ذكر في البخاري في قصة حاطب بن ابي بلتعة ()، (مع) حبان (ابن موسي) السلمي المروزي، روي عنه الشيخان في صحيحيهما، وهو حبان غير منسوب () ايضا، عن عبد الله بن المبارك.
 (و) مع (من رمي سعدا) هو ابن معاذ الانصاري، فاسم الرامي حبان بن العرقة له ذكر في " الصحيحين " () في حديث عاءشة، ان سعد بن معاذ رماه رجل من قريش، يقال له حبان بن العرقة، والعرقة بكسر الراء ()، وقيل: بفتحها لقب امه (). لقبت 
 بذلك لطيب ريحها، واسمها قلابة بنت سعيد  بضم السين  بن سهم، واما اسم ابيه فقيس او ابو قيس.
 (فنال) بسبب رميه سعدا (بءسا) اي: عذابا شديدا.
 وما عدا المذكورين مما في الكتب الثلاثة: فحيان، بفتح () المهملة وتشديد التحتية.
 وقد يشتبه بذلك جبار، بجيم مفتوحة، وموحدة مشددة، وخيار، بخاء معجمة مكسورة، ثم تحتية، واخرهما راء، فالاول: جبار بن صخر، له ذكر في مسلم ()، والثاني: عبيد الله بن عدي بن الخيار، حديثه في "الصحيحين".
    
 خبيبا اعجم () في ابن عبد الرحمان ... وابن عدي وهو كنية كان
    
 لابن الزبير ورياح اكسر بيا () ... ابا زياد بخلاف حكيا ()
    
 واضمم حكيما في ابن عبد الله قد ... كذا رزيق بن حكيم وانفرد
    
 زييد () بن الصلت واضمم واكسر ... وفي ابن حيان سليم كبر
 ومنها: خبيب، كما قال:
 و (خبيبا اعجم) بالدرج، اي: اعجم خاءه مصغرا (في ابن عبد الرحمان) الانصاري، حديثه في الكتب الثلاثة، ومثله جده خبيب بن يساف، الا انه لا رواية له في الثلاثة.
 (و) اعجم خاءه ايضا في (ابن عدي)، له ذكر في البخاري، في حديث ابي هريرة، في سرية عاصم بن ثابت الانصاري، وقتل  رضي الله عنه  وهو القاءل: 
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي () اي جنب كان لله مصرعي ()
 (وهو) اي: خبيب بالاعجام والتصغير (كنية) خبر قوله: (كان) اي: كان ابو خبيب كنية (لابن الزبير) عبد الله، كني باسم ولده خبيب، ولا ذكر لولده في الكتب الثلاثة ().
 وما عدا هءلاء الثلاثة في الكتب الثلاثة فحبيب بفتح المهملة مكبرا ().
 ومنها: رياح، كما قال:
 (ورياح) بمنع صرفه للوزن، وبنصبه بقوله: (اكسر بيا) بالقصر اي: مع ياء تحتية (ابا زياد) القيسي، اي: اكسر راء رياح، والد زياد.
 حديثه في " مسلم "، ويكني ابا رياح باسم ابيه ()، والاكثر علي ان كنيته ابو قيس، وبه صرح مسلم في " صحيحه " في المغازي ().
 (بخلاف) في ضبط اسمه (حكيا) عن " تاريخ البخاري " () حيث ذكر فيه، مع ما مر انه بفتح الراء، وبموحدة. 
 وما عداه في الكتب الثلاثة، فرباح  بالفتح وبموحدة  كرباح بن ابي معروف، وعطاء بن ابي رباح، وزيد بن رباح، حديث الاول في " مسلم "، والثاني في " الثلاثة "، والثالث في " الموطا " و " البخاري ".
 ومنها: حكيم، كما قال:
 (واضمم حكيما) اي: حاءه مصغرا (في ابن عبد الله) بن قيس بن مخرمة القرشي المصري، حديثه في مسلم () (قد) اي: فيه الضم فقط، ويسمي: الحكيم ايضا بالتعريف، كما وقع في بعض طرق حديثه.
 و (كذا) يضم () (رزيق) بتقديم الراء (بن حكيم) ابو حكيم
  بالضم ايضا  الايلي ()، والي ايلة () لعمر بن عبد العزيز، وذكر ابن الحذاء انه كان حاكما بالمدينة (). له ذكر في الحدود من " الموطا " () في قصة، وله ذكر في البخاري في قصة في باب الجمعة في القري والمدن ()، وله ابن اسمه حكيم ايضا، كجده.
 وما عداهما () في الكتب الثلاثة، فحكيم بفتح الحاء () مكبرا ().
 ومنها: زييد كما قال: 
 (وانفرد) من بين الاسماء علي المعتمد (زييد) بياءين تحتيتين (بن الصلت) بن معدي كرب الكندي، له ذكر في " الموطا " ()، (واضمم، واكسر) زاءه، ففيه الوجهان.
 وما عداه في الكتب الثلاثة، فزبيد  بضم الزاي، ثم بموحدة، ثم تحتية  كزبيد اليامي، وابو () زبيد عبثر بن القاسم ().
 ومنها: سليم، كما قال:
 (وفي ابن حيان)  بفتح المهملة، وتشديد التحتية  الهذلي (سليم كبر)، حديثه في " الصحيحين ".
 وما عداه مصغر، كسليم بن اسود المحاربي، وسليم بن اخضر، وسليم بن جبير.
 وذكر ابن الصلاح بعد هذا سلما، وسالما، ولا يشتبه لزيادة الالف ().
    
 وابن ابي سريج احمد اءتسا ... بولد النعمان وابن يونسا
    
 عمرو مع القبيلة ابن سلمه ... واختر بعبد الخالق بن سلمه
    
 والد عامر كذا السلماني ... وابن () حميد وولد () سفيان
    
 كلهم عبيدة مكبر ... لكن عبيد عندهم مصغر
    
 وافتح عبادة ابا محمد ... واضمم ابا قيس عبادا افرد ()
    
 وعامر بجالة () بن عبده ... كل وبعض بالسكون قيده 
    
 عقيل القبيل وابن خالد ... كذا ابو يحيي وقاف واقد
    
 لهم كذا الايلي لا الابلي ... قال: سوي شيبان والرا () فاجعل
    
 بزارا انسب ابن صباح حسن ... وابن هشام خلفا، ثم انسبن
    
 بالنون سالما وعبد الواحد ... ومالك بن الاوس نصريا يرد
 ومنها: سريج، كما قال:
 (وابن ابي سريج)، واسمه: (احمد) ()  بالدرج  بن عمر بن ابي سريج الصباح. روي عنه البخاري في صحيحه (اءتسا) () اي: له اسوة في كونه بمهملة، وجيم (ب‍) ‍سريج (ولد النعمان) بن مروان، (و) بسريج (ابن يونسا)  بالف الاطلاق  بن ابراهيم البغدادي، حديث كل منهما في الصحيحين، وسمع من الثاني مسلم دون البخاري.
 وما عدا الثلاثة مما في الكتب الثلاثة، فشريح بمعجمة، وحاء مهملة ().
 ومنها: سلمة، كما قال:
 (عمرو) الجرمي امام قومه، واختلف في صحبته (مع القبيلة)، وهي الواحدة من قباءل العرب الذين هم بنو اب واحد في الانصار، وكل من عمرو والقبيلة (ابن سلمه)، بكسر اللام ().
 (واختر) كلا من كسرها وفتحها (بعبد) اي: في عبد (الخالق بن سلمه) الشيباني ()، حديثه في " مسلم " (). 
 وما عدا ذلك، فبالفتح فقط.
 ومنها: عبيدة، كما قال:
 (والد عامر) الباهلي، له ذكر في البخاري ()، في كتاب الاحكام في قصة، و (كذا) ابن عمرو، او ابن قيس بن عمرو (السلماني) بسكون اللام  وهو المناسب هنا  او فتحها نسبة الي سلمان بطن من مراد، وهو ابن يشكر بن ناجية بن مراد، حديثه في " الصحيحين " ().
 (و) كذا (ابن حميد) هو ابن صهيب الكوفي حديثه في البخاري، (و) كذا (ولد)  بالاسكان بنية الوقف  (سفيان) بن الحارث الحضرمي حديثه في " الموطا " و " مسلم "، (كلهم)  بضم الميم  اي: كل من الاربعة (عبيدة)  بالفتح ()  (مكبر).
 وما عداهم في الكتب الثلاثة، فمصغر كعبيدة بن الحارث بن المطلب، وعبيدة بن معتب، وسعد بن عبيدة ().
 ومنها: عبيد، وهو بالفتح مكبر (لكن) ليس هو () عند ارباب الكتب الثلاثة فيها، بل (عبيد عندهم) فيها (مصغر) فقط.
 ومنها: عبادة بتخفيف الموحدة، كما قال:
 (وافتح عبادة ابا) اي: والد (محمد) الواسطي، شيخ البخاري ().
 وما عداه في الكتب الثلاثة، فبالضم، كعبادة بن الصامت، وحفيده عبادة بن الوليد.
 ومنها: عباد، كما قال: 
 (واضمم) مع التخفيف (ابا) اي: والد (قيس : عبادا) القيسي، الضبعي البصري، حديثه في " الصحيحين "، و (افرد) اي: وافرده بالضبط المذكور، عن ساءر من في الكتب الثلاثة؛ اذ ما عداه فيها فبالفتح والتشديد، كعباد بن تميم المازني، وعباد بن عبد الله بن الزبير ().
 واما ما وقع عند ابي عبد الله محمد بن مطرف بن المرابط، في " الموطا " من عباد بن الوليد بن عبادة ()، فقال القاضي عياض: انه خطا، وانما هو عبادة.
 ومنها: عبدة، كما قال:
 (وعامر) الكوفي البجلي نسبة الي بجيلة حي من اليمن، و (بجالة)  بالفتح  التميمي ثم العنبري البصري ().
 روي للاول مسلم في " مقدمته " عن ابن مسعود قوله: ((ان الشيطان ليتمثل في صورة الرجل فياتي القوم فيحدثهم الحديث)) ().
 وللثاني البخاري في الجزية قوله: ((كنت كاتبا لجزء بن معاوية فجاءنا كتاب عمر قبل موته بسنة)) الحديث ().
 (بن عبده كل) اي: كل منهما اسم ابيه: عبدة بفتحتين.
 (وبعض) من المحدثين (بالسكون)، للباء في الاسمين (قيده)، ويقال في الثاني: عبد ايضا.
 وما عداهما في الكتب الثلاثة، فعبدة بالسكون قطعا، كعبدة بن سليمان الكلابي، وعبدة بن ابي لبابة. 
 ومنها: (عقيل) بضم العين وفتح القاف، اي: بنو عقيل (القبيل) مرخم القبيلة المعروفة، لها ذكر في " مسلم " ()، (و) عقيل (ابن خالد) الايلي حديثه في
 " الصحيحين " ()، و (كذا ابو) اي: والد (يحيي) الخزاعي البصري، روي له مسلم.
 وما عدا الثلاثة، فبفتح العين وكسر القاف، كعقيل بن ابي طالب، له ذكر في
 " الصحيحين " ().
 ومنها: واقد، كما قال:
 (وقاف واقد لهم) اي: ولارباب الكتب الثلاثة واقد بالقاف، كواقد ابن عبد الله ابن عمر، وابن ابن اخيه: واقد بن محمد بن زيد.
 وليس لهم وافد بالفاء ().
 ومنها الايلي، كما قال:
 (كذا) لهم (الايلي)، بفتح الهمزة، وسكون التحتية نسبة الي ((ايلة)) كهارون بن سعيد الايلي، ويونس بن يزيد الايلي.
 (لا الابلي) بضم الهمزة، والموحدة، وتشديد اللام نسبة الي ((ابلة)) بلدة بقرب البصرة، فليس للثلاثة احد منسوب اليها.
 (قال) ابن الصلاح (): (سوي شيبان) بن فروخ من شيوخ مسلم، فهو ابلي  بالموحدة () . 
 ومنها: البزار، كما قال:
 (والرا) المهملة اخرا  بالقصر للوزن  (فاجعل بزارا) نسبة للبزر يخرج دهنه ويباع، فهو اسم لمن يخرج دهن البزر () ويبيعه، و (انسب) اليه (ابن صباح حسن)  بالوقف بلغة ربيعة  من شيوخ البخاري، (وابن هشام خلفا) من شيوخ مسلم.
 قال ابن الصلاح: ((ولا نعلم في " الصحيحين " بالراء المهملة غيرهما)) ().
 يعني: ممن يقع منسوبا، والا فيحيي بن محمد بن السكن، احد شيوخ البخاري، وبشر بن ثابت الذي استشهد به البخاري، قد نسبا لذلك، لكن لم يقعا في "البخاري" منسوبين ().
 وما عدا ابن صباح ()، وابن هشام في " الصحيحين "، فبزاي مكررة، كمحمد بن الصباح البزاز، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز.
 ومنها: النصري، كما قال:
 (ثم انسبن بالنون) والصاد المهملة (سالما) هو ابن عبد الله،
 (وعبد الواحد) بن عبد الله بن كعب، (ومالك بن الاوس) بن الحدثان، اي: انسب كلا منهم (نصريا) نسبة الي اب القبيلة نصر بن معاوية بن بكير ()، حيثما (يرد) في الرواية.
 روي للاول مسلم، وللثاني البخاري، وللثالث الثلاثة.
 وما عداهم في الكتب الثلاثة، فبصري بالموحدة. 
    
 والتوزي () محمد بن الصلت ... وفي الجريري ضم جيم ياتي
    
 في اثنين: عباس سعيد وبحا () ... يحيي بن بشر بن الحريري فتحا
    
 وانسب حزاميا سوي من ابهما ... فاختلفوا والحارثي لهما
    
 وسعد الجاري فقط وفي النسب ... همدان وهو مطلقا قدما غلب
 ومنها: التوزي، كما قال:
 (والتوزي) بالاسكان لما مر، وبفتح الفوقية، وتشديد الواو المفتوحة، وبزاي  نسبة الي توز، ويقال: توج بجيم بلدة بفارس ()، هو (محمد بن الصلت) ابو يعلي البصري، حديثه في " البخاري ".
 وما عداه فبمثلثة وواو ساكنة، وراء، كابي يعلي منذر بن يعلي () الثوري، وحديثه في " الصحيحين "، وهو شديد الالتباس بالاول، لاشتراكهما في الكنية.
 ومنها: الجريري، كما قال:
 (وفي الجريري)  بالاسكان لما مر  (ضم جيم) نسبة لجرير بن عباد
  بضم العين، وتخفيف الموحدة ()  (ياتي في اثنين) فقط: (عباس) هو ابن
 فروخ، و (سعيد) هو ابن اياس، حديث كل منهما في " الصحيحين "، ويرد ثانيهما مقتصرا فيه علي النسبة في مسلم من روايته عن ابي نضرة، وعن حيان بن عمير، وغيرهما.
 واما حيان هذا ، وابان بن تغلب، وان نسبا كذلك، وروي لهما
 مسلم، فلم يردا في " صحيحه " منسوبين، بل باسميهما فقط. 
 (وبحا) مهملة بالقصر (يحيي بن بشر) هو ابن كثير ابو زكريا (بن الحريري)  بالاسكان لما مر  (فتحا) حاءه، وتفرد مسلم بالرواية عنه.
 والقول: بانه شيخ البخاري ايضا وهم، كما قاله الناظم ()؛ فشيخ البخاري انما هو (): يحيي بن بشر البلخي.
 ولهم: يحيي بن ايوب الجريري  بجيم مفتوحة وراء مكسورة  نسبة لجده جرير البجلي، وهو وان استشهد به البخاري في كتاب الادب من " صحيحه " () لم يذكره منسوبا، بل باسمه ()، واسم ابيه فقط.
 ومنها: الحزامي، كما قال:
 (وانسب) من في الكتب الثلاثة (حزاميا) بكسر المهملة وبزايكابراهيم بن المنذر والضحاك بن عثمان، فحيث وقع ذلك في الكتب الثلاثة، فهو بالزاي، قاله ابن الصلاح ()
 وزاد عليه الناظم: (سوي من ابهما) اسمه في حديث () مسلم ()،
 (فاختلفوا) في ضبطه، فضبطه الاكثر بفتح المهملة وبالراء، والطبري بكسرها، وبالزاي، وابن ماهان بجيم مضمومة، وذال معجمة ().
 وذكر ابو علي الجياني في ذلك من ينسب الي بني حرام من الانصار، كجابر بن عبد الله، ولم يذكره الناظم كابن الصلاح.
 قال: لانه لم يذكر منسوبا، بل باسمه فقط. قال: ولم اذكر فيه ((الجذامي))
 بضم الجيم، وبالمعجمة، كفروة بن نعامة الجذامي؛ لانه قد لا يلتبس (). 
 ومنها: الحارثي، كما قال:
 (والحارثي) بمهملة، وراء مكسورة، ثم مثلثة (لهما) اي: للبخاري ومسلم، وهو جميع ما فيهما، منهم: ابو امامة الحارثي صحابي له رواية عند مسلم في كتاب الايمان، بكسر الهمزة ().
 (وسعد) هو ابن نوفل ابو عبد الله (الجاري) بجيم ثم ياء () بعد الراء نسبة لجده (). وقيل: للجار مرفا السفن بساحل () المدينة ()، من: ارفات السفينة اي: قربتها من الشط. فذلك الموضع يسمي مرفا، وجارا ().
 وسعد هذا مولي عمر بن الخطاب، وعامله علي الجار مرفا السفن ().
 (فقط) اي: ليس لهم: الجاري غير سعد، وحديثه في " الموطا " ().
 وذكر ابو علي الجياني مع ذلك: الخارفي، بالخاء المعجمة وبالفاء بدل الثاء، كعبد الله بن مرة الخارفي، وقد لا يلتبس ().
 ومنها: همدان، كما قال :
 (وفي النسب) الي قبيلة (همدان)  باسكان الميم () واهمال الدال  وهو جميع ما في الكتب الثلاثة، وان كان فيها من هو من مدينة همذان  بالفتح
 والاعجام ()  ببلاد الجبل، الا انه غير منسوب.
 (وهو) اي: المنسوب الي همدان  بالاسكان والاهمال  موجود في الرواة (مطلقا) عن التقييد بالكتب الثلاثة (قدما) اي: قديما (غلب) علي المضبوط بالفتح 
 والاعجام، اي: اكثر منه كما صرح به ابن ماكولا، حيث قال: ((والهمداني في المتقدمين: بسكون الميم اكثر، وبفتحها في المتاخرين اكثر)) ().
 ونحوه قول الذهبي: ((والصحابة والتابعون وتابعوهم من القبيلة، واكثر المتاخرين من المدينة. قال: ولا يمكن استيعاب هءلاء، ولا هءلاء)) ().
 وممن () خرج من الغالب، وسكن من المتاخرين: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وابو الفضل محمد بن محمد بن عطاف، وجعفر ابن علي، وعلي بن عبد الصمد السخاوي، وعبد الحكم () بن حاتم ().
  المتفق والمفترق 
 ()
 اي: معرفتهما، وهي فن مهم، ومن فواءده الامن من اللبس، فربما يظن المتعدد واحدا، عكس ما مر في الالقاب. وربما يكون احد المتفقين ثقة، والاخر ضعيفا، فيضعف ما هو صحيح او يعكس. 
    
 ولهم المتفق المفترق () ... ما لفظه وخطه متفق
    
 لكن مسمياته لعدة ... نحو ابن احمد الخليل ستة
 (ولهم) اي: للمحدثين (المتفق المفترق) () من الاسماء والانساب ونحوهما ()، وهو: (ما لفظه وخطه متفق، لكن مسمياته لعدة) اي: متعددة، فهو بهذا مفترق، وهو من قبيل المشترك اللفظي.
 والمهم منه من () يشتبه امره لتعاصر واشتراك في شيوخ او رواة، وهو ثمانية اقسام:
 اولها: ان تتفق اسماءهم، واسماء اباءهم، (نحو ابن احمد الخليل، ستة) من الرجال، علي ما ذكر ابن الصلاح ()، والا فهم ازيد، كما قال الناظم، وسياتي بيانه.
 الاول: ابو عبد الرحمان الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الازدي البصري النحوي، صاحب العروض  وهو اول من استخرجه  وصاحب " كتاب العين " في اللغة (). 
 والثاني: الخليل بن احمد بن بشر المزني، ويقال: السلمي، وهو بصري ايضا، وهو متاخر عن الاول، يروي عن المستنير بن اخضر.
 والثالث: بصري ايضا، قيل: يروي عن عكرمة، وقيل: عن بعض اصحاب عكرمة (). 
 والرابع: ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن () الخليل السجزي الحنفي، قاضي سمرقند يروي عن ابن خزيمة وغيره ().
 والخامس: ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد البستي المهلبي الشافعي القاضي.
 ذكر ابن الصلاح انه سمع من الذي قبله، ومن احمد بن المظفر البكري، ومن غيرهما، حدث عنه البيهقي ().
 والسادس: ابو سعيد الخليل بن احمد بن عبد الله بن احمد البستي، الشافعي، ذكره الحميدي في " تاريخ الاندلس " ()، روي عن ابي محمد بن النحاس بمصر، وابي حامد الاسفراييني، وغيرهما ().
 ومن الزاءد علي الستة:
 البغدادي روي عن سيار بن حاتم (). 
 ابو طاهر الخليل بن احمد بن علي الجوسقي الصرصري، روي عنه الحافظ ابن النجار، وغيره ().
 وابو القاسم المصري الشاعر، روي عنه ابو القاسم بن الطحان ().
    
 واحمد بن جعفر وجده ... حمدان هم اربعة تعده
    
 ولهم الجوني ابو عمرانا ... اثنان والاخر من بغدانا
    
 كذا محمد بن عبد الله ... هما من الانصار ذو اشتباه
    
 ثم ابو بكر بن عياش لهم ... ثلاثة قد بينوا محلهم
    
 وصالح اربعة كلهم ... ابن ابي صالح اتباع هم
 (و) ثانيهما: ان تتفق اسماءهم، واسماء اباءهم، واجدادهم.
 ومنهم: (احمد بن جعفر، وجده: حمدان) و (هم اربعة) متعاصرون في طبقة واحدة، (تعده) اي: المسمي بذلك.
 فالاول: ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان البغدادي، يروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل ().
 والثاني: ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن عيسي السقطي () البصري، يروي عن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الدورقي، وغيره ().
 والثالث: احمد بن جعفر بن حمدان الدينوري، روي عن جمع، منهم: عبد الله بن محمد بن سنان الروحي  نسبة لشيخه: روح؛ لاكثاره عنه ()  وروي عنه علي بن القاسم بن شاذان الرازي، وغيره. 
 والرابع: ابو الحسن احمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، يروي عن عبد الله بن جابر، وغيره.
 قال الناظم: ((ومن غراءب الاتفاق في ذلك: محمد بن جعفر بن محمد، ثلاثة متعاصرون، ماتوا في سنة واحدة ()، وكل منهم في عشر المءة. وهم:
 ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري ().
 وابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري ().
 وابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة البغدادي ().
 ماتوا في سنة ستين، وثلاث مءة)) ().
 وثالثها: ان تتفق الكنية، والنسبة معا، كما ذكره بقوله: (و () لهم) اي: للمحدثين () في امثلته: (الجوني)  بالاسكان لما مر، وبفتح الجيم ()  (ابو عمرانا) وهو (اثنان) بصريان: 
 فالاول: عبد الملك بن حبيب، تابعي مشهور.
 (والاخر) بكسر الخاء، اي: والمتاخر منهما في الطبقة (من بغدانا) بنون لغة في بغداد ()، واسمه: موسي بن سهل بن عبد الحميد، روي عن الربيع بن سليمان، وطبقته.
 ومن امثلته ايضا: ابو عمر الحوضي، اثنان ().
 ورابعها: ان يتفق الاسم واسم الاب والنسبة، كما ذكره بقوله: (كذا) اي: من المتفق والمفترق مما هو قريب من الثالث: (محمد بن عبد الله)، اثنان متقاربان في الطبقة، و (هما من الانصار).
 فالاول: القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري ().
 والثاني: ابو سلمة محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري البصري، ضعيف ().
 وقد اشتركا في الرواية عن حميد الطويل، وسليمان التيمي، ومالك بن دينار، وقرة بن خالد، والي ذلك اشار بقوله: (ذو اشتباه) ().
 ولاشتراكهما واشتباه الامر بينهما في ذلك، اقتصر ابن الصلاح () تبعا للخطيب () عليهما، والا فلهما مشاركون في الاسم واسم الاب والنسبة، لكن بعضهم متقدم عليهما، وبعضهم متاخر عنهما، نبه علي ذلك الناظم (). 
 وخامسها: ان تتفق كناهم واسماء اباءهم، كما ذكره بقوله: (ثم ابو بكر بن عياش) بياء تحتية، وشين معجمة (لهم) اي: للمحدثين منه (ثلاثة () قد بينوا محلهم) اي: بينوهم في محلهم.
 فالاول: ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي، راوي قراءة عاصم، وقدمت في الكني بيان الخلاف في اسمه، والصحيح منه.
 والثاني: ابو بكر بن عياش الحمصي، يروي عن عثمان بن شباك الشامي ().
 والثالث: ابو بكر بن عياش السلمي مولاهم، واسمه: حسين، يروي عن جعفر بن برقان ().
 وسادسها: ان تتفق اسماءهم وكني اباءهم، عكس الخامس، كما ذكره بقوله: (وصالح اربعة كلهم) اي: كل منهم (ابن ابي صالح اتباع) بالدرج (هم).
 فالاول: ابو محمد صالح بن ابي صالح المدني، مولي التوامة بنت امية ابن خلف الجمحي، يروي عن ابي هريرة، وابن عباس، وغيرهما من الصحابة.
 والثاني: صالح بن ابي صالح ذكوان السمان، يروي عن انس.
 والثالث: صالح بن ابي صالح السدوسي، يروي عن علي، وعاءشة.
 والرابع: صالح بن ابي صالح مهران المخزومي الكوفي، يروي عن ابي هريرة.
 ولهم خامس اسدي، يروي عن الشعبي ذكره الناظم (). 
 قال: ((وانما لم يذكره ابن الصلاح، كالخطيب، لكونه متاخر الطبقة عن الاربعة، وايضا فسماه بعضهم: صالح بن صالح الاسدي. قال البخاري: والاول اصح)) ().
    
 ومنه ما () في اسم فقط ويشكل ... كنحو حماد اذا ما يهمل
    
 فان يك ابن حرب او () عارم قد ... اطلقه فهو ابن زيد او ورد
    
 عن التبوذكي او عفان ... او ابن منهال فذاك الثاني
    
 ومنه ما في نسب كالحنفي ... قبيلا او () مذهبا او () باليا () صف
 وسابعها: ان تتفق اسماءهم او كناهم او نسبتهم، كما ذكره بقوله:
 (ومنه) اي: من فن () المتفق والمفترق (ما) الاتفاق فيه (في اسم)، او كنية، او نسبة (فقط)، فيقع في السند منهم واحد باسمه، او كنيته، او نسبته فقط، مهملا من ذكر ابيه، او غيره، مما يتميز به عن المشارك له فيما يرويه، فيلبس (ويشكل) الامر فيه.
 وللخطيب فيه كتاب مفيد سماه " المكمل في بيان المهمل ".
 (كنحو حماد اذا ما) زاءدة (يهمل) من ذكر نسبة، او غيرها، ويتميز ذلك عند المحدثين بحسب من اطلقه.
 (فان يك) سليمان (ابن حرب، او ()) بالدرج (عارم) بمهملتين وبغير تنوين، لقب لمحمد بن الفضل السدوسي، شيخ البخاري، (قد اطلقه، فهو) حماد (ابن زيد، او) ان 
 (ورد) حماد مطلقا، اما (عن) ابي سلمة موسي بن اسماعيل (التبوذكي)  بفتح الفوقية، وضم الموحدة، وفتح المعجمة  (او) عن (عفان) بن مسلم الصفار، (او) عن حجاج (ابن منهال)، او عن هدبة بن خالد، (فذاك) المطلق هو (الثاني) اي: حماد بن سلمة، المطوي ذكره.
 ووصف بالثاني لتاخره عن ابن زيد في الذكر باسم الاشارة والا فهو اقدم وفاة منه.
 ومثل ابن الصلاح () ايضا لذلك بما اذا اطلق عبد الله، ثم حكي عن
 سلمة بن سليمان انه قال: اذا قيل في السند: عبد الله بمكة، فهو ابن الزبير، او بالمدينة: فابن عمر، او بالكوفة: فابن مسعود، او بالبصرة: فابن عباس، او بخراسان: فابن المبارك.
 ثم نقل عن الخليلي القزويني ما يخالف بعض ذلك ().
 ومثل () لاتفاق الكنية بابي حمزة  بحاء وزاي  عن ابن عباس اذا اطلق، ثم ذكر عن بعض الحفاظ ان شعبة اذا اطلقه عن ابن عباس، فهو نصر بن عمران الضبعي، وهو بجيم وراء، وان كان يروي عن ستة يروون عن ابن عباس، كلهم بحاء وزاي؛ لانه اذا روي عن احد منهم بينه.
 (و) ثامنها: (منه) اي: من فن المتفق والمفترق (ما) الاتفاق فيه (في نسب) لفظا، والافتراق فيه في ان ما نسب اليه احدهما غير ما نسب اليه الاخر.
 ولابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي فيه تصنيف حسن.
 (كالحنفي) حيث يكون المنسوب اليه: (قبيلا)  بالترخيم  اي: قبيلة، وهم بنو حنيفة، منهم: ابو بكر عبد الكبير، وابو علي عبيد الله: ابناء عبد المجيد الحنفي، روي لهما الشيخان.
 (او ()) بالدرج  حيث يكون المنسوب اليه: (مذهبا) وهو مذهب ابي حنيفة النعمان بن ثابت، والمنسوب الي هذا كثير. 
 وانت فيه مخير بين ان تقول: حنفي بلا ياء قبل الفاء، (او) بالدرج (باليا ())  بالقصر للوزن  قبلها (صف) اي: انسب لتكون مميزة لهذا عن المنسوب للقبيلة.
 وكالاملي نسبة الي امل طبرستان، وامل جيحون، شهر بالنسبة اليها: عبد الله بن حماد الاملي، احد شيوخ البخاري.
 وما ذكره الغساني ثم القاضي عياض من انه منسوب الي امل طبرستان، قال ابن الصلاح: انه خطا ().
  تلخيص المتشابه 
 ()
 من فواءده: الامن من التصحيف، وظن الاثنين واحدا.
    
 ولهم قسم من النوعين ... مركب متفق اللفظين
    
 في الاسم لكن اباه اختلفا ... او عكسه او نحوه وصنفا
    
 فيه الخطيب نحو موسي بن علي ... وابن علي وحنان () الاسدي ()
 (ولهم) اي: المحدثين (قسم ) اخر (من النوعين) السابقين (مركب)، وهو اما (متفق اللفظين) نطقا وخطا (في الاسم)، مفترق في المسميين (لكن) بالتشديد (اباه) اي: ابا المتفق اسماءهما () (اختلفا) نطقا، مع الاتفاق () خطا. 
 (او عكسه) بان يتفق الاسمان خطا ويختلفا نطقا، ويتفق اسماء ابويهما نطقا وخطا.
 (او نحوه) اي: ما ذكر كان يتفق الاسمان، او الكنيتان نطقا وخطا، وتختلف نسبتهما نطقا، او تتفق النسبة نطقا وخطا، ويختلف الاسمان او الكنيتان نطقا.
 (و) قد (صنفا فيه الخطيب) البغدادي كتابا مفيدا، سماه () "تلخيص المتشابه" ().
 فاول هذه الاقسام:
 (نحو موسي بن علي) بفتح العين، (و) موسي (ابن علي) بضمها.
 فالاول جماعة كلهم متاخرون، منهم: ابو عيسي الختلي، الذي روي عنه ابو علي الصواف، وليس في الكتب الستة، ولا في "تاريخ البخاري" منهم احد ().
 والثاني: موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري، امير مصر.
 فالمشهور فيه الضم، وعليه اهل العراق ()، لكن الذي صححه البخاري ()، وصاحب " المشارق " (): الفتح، وعليه اهل مصر، وكان هو وابوه يكرهان الضم، ويقول كل منهما: لا اجعل قاءله في حل ().
 واختلف في سبب ضمه، فقيل: لان بني امية كانت اذا سمعت بمولود اسمه: علي  بالفتح  قتلوه، فقال ابوه: هو علي، يعني: بالضم ().
 وقيل: كان اهل الشام يجعلون كل علي عندهم: عليا، لبغضهم عليا  رضي الله عنه  ().
 وثاني الاقسام:
 سريج، بمهملة، وجيم. وشريح، بمعجمة، وحاء مهملة. 
 وكل منهما ابن النعمان، فالاول شيخ البخاري () وهو بغدادي، واسم جده: مروان، والثاني كوفي تابعي.
 وثالثها:
 محمد بن عبد الله، اثنان:
 احدهما: مخرمي  بضم الميم وفتح المعجمة وكسر الراء المشددة  نسبة الي المخرم من بغداد ()، واسم جده: المبارك.
 والاخر: مخرمي  بفتح الميم واسكان المعجمة وفتح الراء  قال ابن ماكولا:
 ((لعله من ولد مخرمة بن نوفل، وهو مكي يروي عن الشافعي)) ().
 ورابعها:
 ابو عمرو الشيباني  بفتح المعجمة وسكون التحتية ثم موحدة  والسيباني، كذلك لكنه بمهملة.
 فالاول جماعة كوفيون، منهم: سعد بن اياس، والاخر شامي اسمه: زرعة، وكل منهما تابعي مخضرم.
 (و) خامسها:
 نحو: (حنان)  بفتح المهملة والنون المخففة، ومنع صرفه للوزن وحيان  بفتح المهملة وتشديد التحتية  (الاسدي)، كل منهما.
 فالاول نسبة لبني اسد بن شريك  بضم المعجمة  بصري، روي عن ابي عثمان النهدي حديثا مرسلا ().
 والثاني اثنان تابعيان: 
 احدهما: كوفي، يكني ابا الهياج، واسم ابيه حصين، حديثه في مسلم ().
 وثانيهما: شامي، ويعرف بابي النضر ().
 وسادسها:
 نحو ابي الرجال  بكسر الراء وتخفيف الجيم  وابي الرحال  بفتح الراء وتشديد المهملة  كل منهما انصاري.
 فالاول: محمد بن عبد الرحمان، مدني حديثه في " الصحيحين ".
 والثاني: محمد بن خالد، وقيل: خالد بن محمد، وهو تابعي ضعيف ().
 ومن نحو ذلك: ابن عفير بالمهملة، وابن غفير بالمعجمة، مصريان.
 فالاول: سعيد بن كثير بن عفير، ابو عثمان المصري.
 والثاني: الحسن بن غفير، قال الدارقطني: متروك ().
 المشتبه المقلوب ()
 من فواءده: الامن من توهم القلب.
    
 ولهم المشتبه المقلوب ... صنف فيه الحافظ الخطيب
    
 كابن يزيد الاسود () الرباني ... وكابن الاسود () يزيد () اثنان 
 (ولهم) اي: المحدثين (المشتبه المقلوب)، وهو مركب من متفق ومختلف، بان يكون اسم احد راويين كاسم اب الاخر خطا ولفظا، واسم الاخر كاسم اب الاول؛ فينقلب علي بعض اهل الحديث، كما انقلب علي البخاري في " تاريخه " () ترجمة مسلم بن الوليد المدني، فجعله: الوليد بن مسلم، كالوليد بن مسلم الدمشقي المشهور ().
 وقد (صنف فيه الحافظ الخطيب) كتابا حسنا ().
 وذلك (كابن يزيد الاسود) اي: كالاسود بن يزيد النخعي (الرباني) اي: العالم العامل المعلم، وهو من كبار التابعين، وخال ابراهيم النخعي. (وكابن الاسود ()) بالدرج (يزيد) اي: وكيزيد بن الاسود، وهو (اثنان): احدهما: الخزاعي المكي، وقيل: الكوفي، صحابي وحديثه في السنن. والاخر: الجرشي، تابعي مخضرم، يكني ابا الاسود.
 وقد يقع مع ذلك تقديم وتاخير في بعض حروف الاسم المشتبه، كايوب ابن سيار، ويسار بن ايوب.
 من نسب الي غير ابيه ()
 من فواءده: دفع توهم التعدد عند نسبة الراوي الي ابيه.
    
 ونسبوا الي سوي الاباء ... اما لام كبني عفراء () 
    
 وجدة نحو ابن منية، وجد ... كابن جريج وجماعة () وقد
    
 ينسب كالمقداد بالتبني ... فليس للاسود اصلا بابن
 (ونسبوا) اي: المحدثون (الي سوي الاباء)، وذلك اربعة اقسام:
  من نسب لامه .
  ومن نسب لجدته.
  ومن نسب لجده.
  ومن نسب لمن تبناه.
 وقد بينها فقال:
 (اما لام، كبني عفراء) بالصرف للروي ()  وهم: معاذ، ومعوذ، وعوذ، وقيل: عوف بالفاء ()، وعفراء امهم، وهي بنت عبيد بن ثعلبة من بني النجار، وابوهم: الحارث بن رفاعة بن الحارث من بني النجار ايضا.
 والثلاثة شهدوا بدرا، وقتل ثانيهم وثالثهم بها، وتاخر اولهم الي زمن عثمان، وقيل: الي زمن علي ().
 وكبلال بن حمامة، فحمامة امه، واسم ابيه: رباح.
 وكاسماعيل بن علية، فعلية امه، واسم ابيه: ابراهيم.
 (و) اما الي (جدة) دنيا او عليا (نحو): يعلي (ابن منية) صحابي، فمنية ام ابيه ()، وقيل: امه، وعليه الاكثر.
 واسم ابي يعلي: امية بن ابي عبيدة.
 والقول بان منية ابوه، وهم. حكاه صاحب " المشارق " (). 
 (و) اما الي (جد) ادني، او اعلي، (كابن جريج، وجماعة ())، كابن الماجشون، وابن ابي ذءب، وابن ابي ليلي، واحمد بن حنبل.
 اذ الاول: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
 والثاني: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون ().
 والثالث: محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب.
 والرابع: محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي.
 والخامس: احمد بن محمد بن حنبل، كما مر.
 ومن ذلك: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب)) ().
 وقول الاعرابي: ((ايكم ابن عبد المطلب)) ().
 (وقد ينسب) الشخص (كالمقداد) بن الاسود بن عبد يغوث الي رجل
 (بالتبني، فليس) المقداد (للاسود اصلا بابن) اي: ليس بابن له اصلا، وانما كان في حجره فنسب اليه، واسم ابيه: عمرو بن ثعلبة الكندي.
 وكالحسن () بن دينار، احد الضعفاء؛ فدينار انما هو زوج امه، واسم ابيه: واصل (). 
 المنسوبون الي خلاف الظاهر ()
 هذا قريب الشبه مما قبله:
    
 ونسبوا لعارض كالبدري ... نزل بدرا عقبة بن عمرو
    
 كذلك التيمي سليمان نزل ... تيما، وخالد بحذاء جعل
    
 جلوسه، ومقسم لما لزم ... مجلس عبد الله مولاه وسم
 (ونسبوا) اي: المحدثون بعض الرواة لمكان كانت به وقعة، او لبلد، او قبيلة، او صنعة، او صفة ، او ولاء، او غيرها، مما ليس ظاهره الذي يسبق الي الفهم من تلك النسبة مرادا، بل النسبة فيه (لعارض).
 فالاول: (كالبدري) لمن (نزل) اي: سكن (بدرا: عقبة) اي: كعقبة
 (بن () عمرو) ابي مسعود الانصاري الخزرجي البدري، الصحابي.
 فانه انما سكن بدرا ولم يشهدها كما قاله جمع ()، لكن عده البخاري في
 " صحيحه "، فيمن شهدها (). 
 والثاني: كاسماعيل بن محمد المكي، نسب الي مكة؛ لاكثاره التوجه اليها للحج والعمرة والمجاورة، لا انه منها.
 والثالث: كمن ذكره بقوله: (كذلك التيمي)  بالاسكان لما مر  ابو المعتمر (سليمان) بن طرخان، نسب الي بني تيم؛ لانه (نزل تيما) اي: في تيم، لا انه منهم، وهو مولي لبني مرة، كما قاله البخاري في " تاريخه " ().
 (و) الرابع: جمع، منهم: (خالد) هو ابن مهران البصري، المعروف
 (بحذاء)  بمهملة مفتوحة ثم معجمة مشددة وبالمد  وصف بالحذاء لنسبته () الي رجل يحذو النعال حيث (جعل جلوسه) عنده، لا لانه كان حذاء، فانه ما حذا
 نعلا قط ().
 وقيل: سبب وصفه بذلك: انه كان يقول: احذ علي هذا النحو ().
 والخامس: نحو يزيد الفقير، فانه لم يكن فقيرا، وانما كان يشكو فقار ظهره ().
 (و) السادس: جمع، منهم: (مقسم)  بكسر الميم وفتح السين  (لما لزم مجلس عبد الله) بن عباس (مولاه، وسم) اي: وصف بانه مولي ابن عباس (): للزومه مجلسه مع انه انما كان مولي لعبد الله بن الحارث بن نوفل (). 
  المبهمات 
 ()
 اي: معرفة من ابهم ذكره في الحديث، او اسناده، وفاءدتها: زوال الجهالة، لاسيما الجهالة التي يرد معها الحديث، حيث يكون الابهام في الاسناد ().
 وقد صنف في ذلك () الخطيب () وغيره ().
    
 ومبهم الرواة ما لم يسمي () ... كامراة في الحيض وهي اسما
    
 ومن رقي سيد ذاك الحي ... راق ابو سعيد الخدري
    
 ومنه نحو ابن فلان، عمه ... عمته، زوجته، ابن امه
 (ومبهم الرواة) من الرجال والنساء (ما لم يسمي) من اسمي (كامراة) سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسلها (في الحيض)، فقال لها: ((خذي فرصة ممسكة ... الحديث)). رواه الشيخان (). 
 (وهي) كما قال مسلم في رواية: (اسما) (). واختلف في نسبها:
 فقيل: هي بنت يزيد بن السكن الانصارية ().
 وقيل: بنت شكل، وهو الذي في مسلم ().
 قال الناظم: ((وهو الصواب)) (). وقال النووي في مبهماته: ((يحتمل ان تكون القصة جرت للمراتين في مجلس، او مجلسين)) ().
 (و) ك‍ (من رقي سيد ذاك الحي راق) اي: والراقي هو (ابو) ()، وفي نسخ ():
 ((ابي)) اي: مسمي () بابي (سعيد الخدري).
 ولفظ الحديث كما في مسلم وغيره: ((ان ناسا () من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا في سفر، فمروا بحي من احياء العرب فاستضافوهم، فلم يضيفوهم، فقالوا لهم: هل فيكم راق فان سيد الحي () لديغ او مصاب؟ فقال رجل منهم: نعم. فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب، فبرء الرجل ... الحديث)) (). 
 (ومنه) اي: من المبهم (نحو ابن فلان)، كابن مربع الانصاري  بكسر الميم وسكون الراء وفتح الموحدة وبمهملة  هو زيد، او عبد الله، او يزيد ().
 ومنه: نحو (عمه) اي: عم فلان، كزياد بن علاقة، عن عمه هو قطبة بن مالك ()، وكرافع بن خديج بن رافع، عن بعض عمومته، هو ظهير بن رافع ().
 ومنه: نحو (عمته)، كحصين بن محصن، عن عمة له، هي: اسماء ().
 ومنه: نحو (زوجته)، كخبر: جاءت امراة رفاعة القرظي، هي: تميمة بنت وهب بالتكبير، وقيل: تميمة بالتصغير، وقيل: سهيمة ().
 ومنه: زوج فلانة، كخبر سبيعة الاسلمية: انها ولدت بعد وفاة () زوجها بليال، هو: سعد بن خولة ().
 ومنه: نحو (ابن امه)، كخبر ام هانء : انها قالت: ((زعم ابن امي انه قاتل رجلا اجرته ... الحديث)). هو: اخوها علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  ().
 ونحو ابن ام مكتوم، هو: عبد الله بن زاءدة، او عمرو بن قيس، او غير ذلك، ورجح البخاري ()، وابن حبان () الاول، ونقل ابن عبد البر () عن الجمهورالثاني. 
 تواريخ الرواة والوفيات ()
 (تواريخ الرواة) ولادة ووفاة وسنا، (والوفيات) رواة وغيرهم، فبينهما عموم وخصوص من وجه.
 والتاريخ: التعريف بوقت، يضبط به ما يراد ضبطه من نحو ولادة ووفاة.
 وفاءدته: معرفة كذب الكذابين ().
 والوفيات: جمع وفاة، وكثيرا ما يقال: ((فلان المتوفي))، وهو بفتح الفاء، ويجوز كسرها علي معني انه مستوف اجله. ويدل له قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} () بفتح الياء، علي قراءة نقلت عن علي ()، اي: يستوفون اجالهم.
    
 ووضعوا التاريخ لما كذبا ... ذووه حتي بان لما حسبا
    
 فاستكمل النبي والصديق ... كذا علي وكذا الفاروق
    
 ثلاثة الاعوام والستينا ... وفي ربيع قد قضي يقينا
    
 سنة احدي عشرة، وقبضا ... عام ثلاث عشرة التالي الرضا 
    
 ولثلاث بعد عشرين عمر ... وخمسة بعد ثلاثين غدر
    
 عاد بعثمان، كذاك بعلي ... في الاربعين ذو الشقاء الازلي
 (ووضعوا التاريخ) ليختبروا به من جهلوا حاله صدقا وعدالة، (لما كذبا ذووه) اي: اصحاب الكذب (حتي بان) اي: ظهر به كذبهم، (لما حسبا) سنهم وسن من زعموا لقيهم له.
 ومن ثم قال الثوري: ((لما استعمل الرواة الكذب، استعملنا لهم التاريخ)) ().
 وقد صنف في الوفيات جماعات ()، منهم: القاضي ابو الحسن عبد الباقي بن قانع البغدادي، والقاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر البغدادي، الدمشقي.
 وقد بدا ببيان سن جماعة مبتدا منهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: (فاستكمل () النبي، و) ابو بكر (الصديق)، و (كذا علي) بن ابي طالب، (وكذا) عمر بن الخطاب (الفاروق) سمي به؛ لان الله تعالي فرق به بين الحق والباطل. اي: استكمل كل منهم (ثلاثة الاعوام والستينا) اي: ثلاثة وستين عاما، وهذا ما عليه الجمهور ().
 وقيل في النبي  صلي الله عليه وسلم : انه عاش ستين ()، وقيل: خمسا وستين ()، 
 وقيل: غير ذلك ().
 وقيل في الصديق: انه عاش خمسا وستين ()، وقيل: اثنتين وستين، وثلاثة اشهر، واثنين وعشرين يوما ().
 وقيل في الفاروق: انه عاش ستين ()، وقيل: اربعا وخمسين ()، وقيل: خمسا وخمسين ()، وقيل: غير ذلك. 
 وتوقف شيخنا في تصحيح الاول، بل مال الي ترجيح انه عاش سبعا، او ثمانيا وخمسين. قال: لانه اخبر عن نفسه بذلك ().
 وقيل في علي: انه عاش ثلاثا، او اربعا وستين ()، وقيل: اثنين وستين ()، وقيل: سبعا وخمسين ()، وقيل: غير ذلك ().
 ثم بين وفيات هءلاء، وغيرهم، ممن ياتي، فقال:
 (وفي) شهر (ربيع) الاول (قد قضي) اي: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  (يقينا) اي: قطعا ، والقول: بانه مات في شهر رمضان شاذ ()، ومات يوم الاثنين (سنة احدي عشرة) باسكان المعجمة في لغة ()  من الهجرة، والجمهور علي انه مات لاثنتي عشرة ليلة خلت من الشهر ()، وقيل: في مستهله ()، وقيل: لليلتين خلتا منه (). 
 واستشكل () ما عليه الجمهور من جهة ان الوقفة في ذي الحجة كانت يوم الجمعة، واول ذي الحجة كان يوم الخميس؛ فلا يمكن ان يكون ثاني عشر شهر ربيع من السنة المذكورة يوم الاثنين، لا بتقدير كمال الاشهر الثلاثة، ولا بتقدير نقصها، ولا نقص بعضها ().
 واجيب (): بانه يحتمل ان الاشهر كاملة، وان رءية هلال ذي الحجة لاهل مكة ليلة الخميس، ولاهل المدينة ليلة الجمعة؛ فحصلت الوقفة برءية اهل مكة. ثم رجعوا الي المدينة، فارخوا برءية اهلها؛ فكان اول ذي الحجة الجمعة، واخره السبت، فيلزم ان يكون اول ربيع الخميس؛ فيكون ثاني عشر الاثنين.
 واختلف ايضا في ابتداء مرضه، وفي مدته، وفي وقت () وفاته من يومه، وفي وقت دفنه.
 فالاول: يوم الاثنين، وقيل: يوم السبت ()، وقيل: يوم الاربعاء ().
 والثاني: ثلاثة عشر يوما ()، وقيل: اربعة عشر ()، وقيل: اثنا عشر ()، وقيل: عشرة (). 
 والثالث: الضحي، وفي " الصحيحين " ما يدل علي انه اخر اليوم.
 و () جمع الناظم بينهما بان المراد اول النصف الثاني، فهو اخر وقت الضحي، وهو من () اخر النهار باعتبار انه من النصف الثاني، واستدل له بخبر عن عاءشة ().
 والرابع: قيل: ساعة () وفاته، وهي حين الزوال يوم الاثنين ()، وقيل: ليلة الثلاثاء (). وقيل: عند الزوال يوم الثلاثاء ()، وقيل: ليلة الاربعاء، وقيل: يومه ().
 (وقبضا) اي: مات (عام ثلاث عشرة) من الهجرة (التالي) له  صلي الله عليه وسلم  في الذكر فيما مر، وفي الولاية والوفاة، وهو ابو بكر الصديق (الرضا) اي: المرضي في جمادي الاولي ()، وقيل: في جمادي الاخرة ()، وقيل: في ربيع الاول، لليلة خلت منه (). 
 (و) قضي (لثلاث) من السنين من الهجرة (بعد عشرين) سنة منها، في اخر يوم من ذي الحجة (عمر) الفاروق ().
 (و) عام (خمسة بعد ثلاثين) عاما في ذي الحجة ايضا (غدر) اي: نقض العهد (عاد) اي : متعد في الظلم، قيل: انه جبلة بن الايهم، او سودان بن حمران، او رومان اليماني، او رومان رجل من بني اسد بن خزيمة، او غير ذلك (بعثمان) بن عفان، فقتله ().
 عاش اثنتين وثمانين سنة ()، وقيل: ثمانين ()، وقيل: غير ذلك ().
 (كذاك) غدر (بعلي) () بن ابي طالب، فقتله غيلة (في) شهر رمضان من عام
 (الاربعين) من الهجرة؛ عبد الرحمان بن ملجم المرادي (ذو الشقاء الازلي) اي: القديم، بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في خبر النساءي لعلي رضي الله تعالي عنه : ((اشقي الناس الذي عقر الناقة، والذي يضربك علي هذا ووضع يده علي راسه، حتي يخضب هذه، يعني لحيته)) ().
    
 وطلحة () مع الزبير جمعا ... سنة ست وثلاثين معا
    
 وعام خمسة وخمسين قضي () ... سعد، وقبله سعيد فمضي 
    
 سنة احدي بعد خمسين وفي ... عام اثنتين وثلاثين تفي
    
 قضي ابن عوف، والامين سبقه ... عام ثماني عشرة () محققه
    
 وعاش حسان كذا حكيم ... عشرين بعد مءة تقوم
    
 ستون في الاسلام ثم حضرت ... سنة اربع وخمسين خلت
    
 وفوق حسان ثلاثة، كذا ... عاشوا، وما لغيرهم يعرف ذا
    
 قلت: حويطب بن عبد العزي ... مع ابن يربوع سعيد يعزي
    
 هذان مع حمنن وابن نوفل ... كل الي وصف حكيم فاجمل
    
 وفي الصحاب ستة قد عمروا ... كذاك () في المعمرين ذكروا
 (وطلحة) بالصرف للوزن بن عبيد الله (مع الزبير) بن العوام (جمعا) قتلا في وقعة الجمل (سنة ست وثلاثين) من الهجرة في يوم واحد (معا).
 وكانت وقعة الجمل لعشر خلون من جمادي الاخرة ()، وقيل: يوم الخميس، وعليه الجمهور ()، وقيل: يوم الجمعة ()، وقيل: غير ذلك. وقيل: كانت في جمادي الاولي ().
 وقاتل طلحة: مروان بن الحكم بن ابي العاص، وقاتل الزبير: عمرو بن جرموز ()، وسنهما: اربع وستون سنة (). 
 وقيل في سن طلحة: ستون ()، وقيل: اثنان () وستون ()، وقيل: غير ذلك ().
 وفي سن الزبير: بضع وخمسون ()، وقيل: ست، او سبع وستون، وغير ذلك ().
 (وعام خمسة وخمسين) () من الهجرة (قضي) اي: مات (سعد)، هو ابن ابي وقاص، وقيل: خمسين، وقيل: غير ذلك ()، وسنه ثلاث وسبعون، وقيل: اربع وسبعون، وقيل: غير ذلك ().
 (وقبله) موتا (سعيد) هو ابن زيد، (فمضي) اي: فانه مات (سنة احدي بعد خمسين) سنة من الهجرة، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وقيل: غير ذلك.
 وسنه قيل: ثلاث وسبعون، وقيل: اربع وسبعون ().
 (وفي عام اثنتين وثلاثين) من الهجرة (تفي)، اي: تتم، (قضي) اي: مات عبد الرحمان (ابن عوف)، وقيل: احدي وثلاثين، وقيل: غير ذلك.
 وسنه: قيل: اثنتان وسبعون، وقيل: خمس وسبعون، وقيل: ثمان وسبعون (). 
 (و) ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح (الامين) اي: امين هذه الامة (سبقه) اي: سبق ابن عوف بالوفاة، فانه مات (عام ثماني عشرة)  بالتنوين () للوزن  من الهجرة، ووفاته في هذا العام (محققه)، والتصريح بهذا من زيادته. وسنه: ثمان وخمسون سنة ().
 وهءلاء العشرة الذين بين وفياتهم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، هم المشهود لهم بالجنة.
 ثم بين وفيات جماعة من الصحابة معمرين، فقال:
 (وعاش حسان) بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري، و () (كذا حكيم) بن حزام بن خويلد، وهو ابن اخي خديجة (عشرين) سنة (بعد مءة) من السنين، (تقوم) اي: تتم (ستون) منها (في الاسلام)، وستون قبله () في الجاهلية، (ثم حضرت) بالمدينة الشريفة وفاة كل منهما (سنة اربع وخمسين خلت) اي: مضت من الهجرة.
 وقيل في وفاة الاول: سنة خمسين. وقيل: سنة اربعين، وقيل: قبلها ().
 وفي وفاة الثاني (): سنة ستين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة خمسين ().
 قال الزبير بن بكار: كان مولد حكيم () بجوف الكعبة.
 قال شيخنا: ولا يعرف ذلك لغيره.
 (وفوق حسان) المذكور من اباءه (ثلاثة) متوالية: ثابت، والمنذر، وحرام، (كذا عاشوا) اي: مءة وعشرين سنة (). 
 وقيل: عاش كل من الاربعة مءة واربع سنين فقط ().
 (وما لغيرهم) اي: الاربعة (يعرف) في العرب مثل (ذا) متواليا، قاله ابن الصلاح ().
 (قلت): لكن في الصحابة اربعة غير حسان، وحكيم، قرشيون: (حويطب بن عبد العزي) العامري () (مع ابن يربوع سعيد () يعزي) اي: ينسب (هذان مع) بالاسكان (حمنن)  بفتح المهملة وسكون الميم وفتح النون الاولي بلا تنوين للوزن  ابن عوف، اخي عبد الرحمان بن عوف () (و ) مع مخرمة (ابن نوفل) والد المسور ()، (كل) من هءلاء الاربعة يعزي (الي وصف حكيم) وحسان، في كون كل منهم صحابيا، وعاش مءة وعشرين سنة: نصفها في الجاهلية، ونصفها في الاسلام، وتوفي سنة اربع وخمسين، (فاجمل) عددهم يكن ستة.
 (وفي الصحاب) اي: الصحابة (ستة) ايضا (قد عمروا) هذا السن، لكن لم يعلم كون نصفه في الجاهلية، ونصفه في الاسلام، لتقدم وفاتهم علي المذكورين، او تاخرها، او لعدم معرفة تاريخها، وهم:
    
 عاصم بن عدي بن الجد العجلاني، صاحب عويمر العجلاني في قصة اللعان ().
    
 والمنتجع جد ناجية (). 
    
 ونافع ابو سليمان العبدي ().
    
 واللجلاج العامري ().
    
 وسعد بن جنادة العوفي الانصاري ().
    
 وعدي بن حاتم الطاءي ().
 (كذاك في المعمرين ذكروا) اي: ذكرهم جماعة.
 ونظمهم البرهان الحلبي في بيت، فقال:
 منتجع ونافع مع عاصم ... وسعد اللجلاج وابن حاتم
    
 وقبض الثوري عام احدي ... من بعد ستين وقرن عدا ()
    
 وبعد في تسع تلي سبعينا ... وفاة () مالك، وفي الخمسينا
    
 ومءة ابو حنيفة قضي ... والشافعي بعد قرنين مضي
    
 لاربع ثم قضي مامونا ... احمد في احدي واربعينا
 ثم بين الناظم وفيات اصحاب المذاهب الخمسة، فقال:
 (وقبض) اي: مات ابو عبد الله سفيان بن سعيد (الثوري)  نسبة الي ثور بن عبد مناة بن اد (). وقيل: الي ثور همدان  الكوفي، كان له مقلدون الي بعد الخمس مءة (عام احدي من بعد ستين، وقرن) اي: احدي وستين ومءة، في شعبان بالبصرة.
 (عدا) بالف الاطلاق تكملة، وهو صفة لستين وقرن، اي: معدودان. 
 ومولده: سنة سبع وتسعين ()، وقيل: سنة خمس وتسعين ().
 (وبعد) اي: وبعد الثوري (في) سنة (تسع) بتقديم التاء (تلي سبعينا)
  بتقديم السين  بعد مءة، كانت (وفاة) ابي عبد الله (مالك) هو ابن انس، توفي بالمدينة وقبر بها.
 وقيل: توفي في صفر، وقيل: صبيحة اربع عشرة من شهر ربيع الاول ().
 ومولده: سنة ثلاث، او احدي، او اربع، او سبع وتسعين، وقيل: سنة تسعين، وقيل: غير ذلك ().
 فسنه: ست، او ثمان، او خمس، او اثنتان، او تسع وثمانون سنة، او غير ذلك ().
 (وفي الخمسينا ومءة) من السنين: (ابو حنيفة) النعمان بن ثابت الكوفي (قضي) اي: مات ببغداد وقبر بها.
 وقيل: سنة احدي ()، وقيل: ثلاث وخمسين ومءة ().
 ومولده: سنة ثمانين. فسنه: سبعون، وقيل: احدي، وقيل: ثلاث وسبعون سنة ().
 (و) امامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس (الشافعي بعد قرنين) اي: مءتين (مضي)، اي مات (لاربع) من السنين بعدهما بمصر اخر يوم من شهر رجب. وقيل: ليلة الخميس، اخر ليلة منه. وقيل: اخر شهر ربيع الاول. وقبره بالقرافة ظاهر مشهور يزار. 
 ومولده: سنة خمسين ومءة ب ((غزة))، وقيل: ب ((عسقلان))، وقيل:
 ب ((اليمن)). فسنه: اربع وخمسون ().
 وقيل: سنه اثنتان وخمسون سنة. وهو غريب ()، ويلزم عليه ان في وفاته، او مولده خلافا، ولا اعلمه، بل نقل النووي  رحمه الله تعالي  في " مجموعه " () الاجماع علي انه ولد سنة خمسين ومءة.
 (ثم قضي) اي مات حالة كونه (مامونا) من فتنة الشيطان، وغيره: ابو عبد الله (احمد) بن محمد بن حنبل (في) سنة (احدي واربعينا) بعد المءتين، علي المشهور ببغداد.
 واختلفوا في الشهر، وفي اليوم؛ فقيل: توفي يوم الجمعة ضحوة، لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر. وقيل: يوم الجمعة، لثلاث عشرة بقين منه. وقيل: يوم الجمعة في شهر ربيع الاول، وقيل: غير ذلك.
 ومولده: في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين ومءة.
 فسنه: سبع وسبعون سنة ().
 ومنهم من عد من اصحاب المذاهب: الاوزاعي، واسحاق بن راهويه، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وداود بن علي الظاهري، ومحمد بن جرير الطبري.
    
 ثم البخاري ليلة الفطر لدي () ... ست وخمسين بخرتنك ردي
    
 ومسلم سنة احدي في رجب ... من بعد قرنين وستين ذهب
    
 ثم لخمس بعد سبعين ابو ... داود، ثم الترمذي يعقب ()
    
 سنة تسع بعدها وذو نسا ... رابع () قرن لثلاث رفسا 
 ثم بين وفيات اصحاب الكتب الخمسة، فقال:
 (ثم) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل (البخاري)  بالاسكان لما مر  (ليلة) عيد (الفطر) ليلة السبت وقت صلاة العشاء (لدي) اي: عند سنة (ست وخمسين) ومءتين () (بخرتنك) بفتح المعجمة، وقيل: بكسرها، وسكون الراء، وفتح التاء الفوقية، ثم نون ساكنة، قرية من قري سمرقند () (ردي)  بفتح المهملة  اي: ذهب بالوفاة.
 ومولده: يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين ومءة.
 فسنه: اثنتان وستون سنة الا ثلاثة عشر يوما ().
 (و) ابو الحسين (مسلم) هو ابن الحجاج القشيري النيسابوري (سنة احدي في ()) عشية يوم الاحد لخمس بقين من شهر (رجب من بعد قرنين) اي: مءتين (وستين) سنة، (ذهب) بالوفاة بنيسابور.
 وسنه: خمس وخمسون سنة، وقيل: ستون، وقيل: قاربها. ويءيده ان () المعروف ان مولده سنة اربع ومءتين ().
 (ثم) في يوم الجمعة سادس عشر شوال (لخمس) من السنين (بعد سبعين) سنة تلي مءتين مات بالبصرة (ابو داود) سليمان بن الاشعث السجستاني. ومولده: سنة ثنتين ومءتين (). 
 (ثم) ابو عيسي محمد بن عيسي (الترمذي يعقب) ابا داود في الوفاة بنحو اربع سنين، فانه مات ليلة الاثنين لثلاث عشرة ليلة مضت من شهر رجب (سنة تسع)  بتقديم الفوقية  (بعدها)، اي: بعد السبعين والمءتين ()، وقوله: ((يعقب)) تكملة وتاكيد.
 (و) ابو عبد الرحمان احمد بن شعيب (ذو نسا)  بفتح النون والسين المهملة  من كور نيسابور ()، اي: النساءي  بالقصر والمد ، والقياس النسوي، وقد يعبر به (رابع قرن لثلاث) من السنين (رفسا)، ومات بالرفس سنة ثلاث وثلاث مءة في صفر يوم الاثنين.
 وقيل: ليلة الاثنين لثلاث عشرة خلت منه.
 والرفس يكون بالارجل (). وسبب رفسه: ان اهل دمشق سالوه عن معاوية، وما روي من فضاءله، ليرجحوه بها علي علي  رضي الله عنهما  فاجابهم بقوله:
 ((الا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل)) فما زالوا يرفسونه في حضنيه ()  اي جانبيه  حتي اخرج من المسجد، ثم حمل الي مكة، فمات بها مقتولا شهيدا.
 وقيل: كان ذلك بالرملة. ودفن ببيت المقدس، وسنه: ثمان وثمانون سنة ().
 واما ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، فلم يذكره تبعا لابن الصلاح، وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين ومءتين يوم الثلاثاء، لثمان بقين من شهر رمضان. وقيل: سنة خمس وسبعين (). 
    
 ثم لخمس وثمانين تفي ... الدارقطني، ثمت الحاكم في
    
 خامس () قرن عام خمسة فني ... وبعده باربع عبد الغني
    
 ففي () الثلاثين: ابو نعيم ... ولثمان بيهقي القوم
    
 من بعد خمسين وبعد خمسة ... خطيبهم والنمري في سنة
 ثم بين وفيات جماعة ذي تصانيف حسنة، فقال:
 (ثم لخمس وثمانين) سنة، اي: لمضيها من القرن الرابع (تفي) اي: تتم، في () يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة مات (الدارقطني)  بالاسكان لما مر . ومولده: في ذي القعدة سنة ست وثلاث مءة. فسنه: تسع وسبعون سنة ().
 (ثمت)  لغة في ثم  ابو عبد الله محمد بن عبد الله (الحاكم) النيسابوري (في خامس قرن) في صفر (عام خمسة) مضت منه، اي: عام خمس واربع مءة (فني) اي: مات بنيسابور. ومولده: في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين، وثلاث مءة ().
 (وبعده) اي: الحاكم (باربع) من السنين مات ابو محمد (عبد الغني) بن سعيد بن علي الازدي المصري لسبع خلون من صفر سنة تسع واربع مءة. وسنه: سبع وسبعون سنة ().
 (ف‍) ‍‍بعده (في الثلاثين) من السنين بعد الاربع مءة بكرة يوم الاثنين، العشرين من المحرم مات (ابو نعيم) احمد بن عبد الله الاصبهاني. ومولده: في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاث مءة (). 
 (ولثمان) من السنين  اي: لمضيها  مات ابو بكر احمد بن الحسين الشافعي (بيهقي القوم) اي: الحفاظ والفقهاء (من بعد) مضي (خمسين) واربع مءة في عاشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين بنيسابور. ودفن ب ((بيهق)) كورة بنواحي نيسابور، علي عشرين فرسخا منها. ومولده: سنة اربع وثمانين وثلاث مءة ().
 (وبعد) مضي (خمسة) من وفاة البيهقي، مات (خطيبهم) اي: القوم، ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الشافعي.
 (و) ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر (النمري) بالاسكان لما مر، وبفتح النون، والميم نسبة الي ((نمر))  بكسر الميم  كلاهما (في سنة) واحدة، وهي سنة ثلاث وستين واربع مءة.
 فالخطيب في سابع ذي الحجة منها، ومولده: في جمادي الاخرة سنة احدي، او اثنتين وتسعين وثلاث مءة ().
 والنمري في سلخ شهر ربيع الاخر منها، ومولده: يوم الجمعة، والامام يخطب، لخمس بقين من شهر ربيع الاخر، سنة ثمان وستين وثلاث مءة. فسنه: خمس وتسعون سنة، وخمسة ايام (). 
  معرفة الثقات والضعفاء 
 ()
    
 واعن بعلم الجرح والتعديل ... فانه المرقاة للتفصيل ()
    
 بين الصحيح والسقيم واحذر ... من غرض، فالجرح اي خطر
    
 ومع ذا فالنصح حق ولقد ... احسن يحيي في جوابه وسد
    
 لان يكونوا خصماء لي احب ... من كون خصمي المصطفي اذ لم اذب
    
 وربما رد كلام الجارح ... كالنسءي في احمد بن صالح
    
 فربما كان لجرح مخرج ... غطي عليه السخط حين يحرج
 (واعن) اي: اجعل من عنايتك اهتمامك (بعلم الجرح) اي: التجريح (والتعديل) في الرواة، ونحوهم (فانه المرقاة) اي: محل الرقي (للتفصيل بين الصحيح، والسقيم) اي: الضعيف من الحديث.
 وفي كل منهما تصانيف كثيرة.
 (واحذر) ايها المتصدي لذلك، (من غرض) قبيح يحملك علي التحامل والافتراء، فذلك شر الامور التي تدخل علي المتصدي لذلك.
 (فالجرح) والتعديل كل منهما خطر؛ لان من جرح او عدل بغير تثبت، كان كالمثبت حكما ليس بثابت، وذلك في الجرح (اي: خطر)  بفتح الخاء، والطاء  من ((خاطر بنفسه)) اي: اشرف علي هلاكها، والداخل فيه هالك دنيا واخري. 
 ولقد احسن ابن دقيق العيد، بقوله: ((اعراض المسلمين () حفرة من حفر النار، وقف علي شفيرها طاءفتان من الناس: المحدثون، والحكام)) ().
 (ومع ذا) اي: كون الجرح خطرا فلابد منه، (فالنصح) في الدين (حق) واجب، وذلك لحفظ الحقوق من الدماء والاموال والاعراض وساءر الحقوق، ولكون ذلك نصيحة لا يعد غيبة.
 نعم: لا يجوز التجريح بشيءين اذا حصل الغرض بواحد ().
 (ولقد احسن) الامام (يحيي) بن سعيد القطان (في جوابه)، لابي بكر بن خلاد حين قال له: اما تخشي ان يكون هءلاء الذين تركت حديثهم خصماء ك عند الله يوم القيامة؟ (وسد)  بفتح اوله  اي: وفق للسداد، وهو الصواب، والقصد من القول والعمل، بقوله: (لان يكونوا خصماء لي، احب) الي (من كون خصمي المصطفي)  صلي الله عليه وسلم ، (اذ لم اذب)  بمعجمة مضمومة  اي: امنع الكذب عن حديثه ().
 ثم من المتصدين لذلك، من يشدد في التجريح، ومنهم من يتسمح فيه، ومنهم من يعتدل فيه (و) مع ذلك (ربما رد كلام الجارح) مع جلالته وامانته لتحامله، (كالنسءي)  بالاسكان لما مر  (في) تجريحه لابي جعفر (احمد بن صالح) المصري، بقوله: ((ليس بثقة، ولا مامون. قال ابن معين: انه كذاب يتفلسف)) ().
 فانه كما قال ابو يعلي الخليلي: ((ممن اتفق الحفاظ علي ان كلام النساءي فيه تحامل)). قال: ((ولا يقدح كلام امثاله فيه)) (). وقال الذهبي: ((انه اذي نفسه بكلامه فيه)) (). 
 والناس كلهم متفقون علي امامته، وثقته، واحتج به البخاري في "صحيحه"، وقال: ((انه ثقة صدوق، ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة. كان احمد، وابن نمير يثبتونه، وكان يحيي  يعني: ابن معين  يقول: سلوه، فانه ثبت)) ().
 وسبب تجريح النساءي له: انه حضر مجلسه، فطرده منه؛ فحمله ذلك علي تجريحه ().
 واما ما نقله عن ابن معين، فقال ابن حبان: ((انه اشتبه عليه، فان الذي جرحه ابن معين، انما هو احمد بن صالح الشمومي المصري شيخ بمكة، كان يضع الحديث)) ().
 ومع ذلك لا يقدح في النساءي ما قاله في احمد بن صالح، (فربما كان لجرح مخرج) اي: مخلص يزول به، ولكن (غطي عليه السخط حين يحرج)  بمهملة، فراء مفتوحة  اي: يضيق صدره بسبب ما ناله؛ لان الفلتات لا يدعي العصمة منها. فقد يقع من اهل التقوي فلتات لسان، لا انهم  مع جلالتهم، ووفور ديانتهم  يتعمدون القدح بما يعلمون بطلانه.
  معرفة من اختلط من الثقات 
 ()
 معرفة من اختلط من الثقات، فاءدتها () تمييز المقبول من غيره. 
    
 وفي الثقات من اخيرا اختلط ... فما روي فيه او ابهم () سقط
    
 نحو عطاء وهو ابن الساءب ... وكالجريري سعيد، وابي
    
 اسحاق، ثم ابن ابي عروبة () ... ثم الرقاشي ابي قلابة
    
 كذا حصين السلمي الكوفي ... وعارم محمد والثقفي ()
    
 كذا ابن همام بصنعا () اذ عمي ... والراي فيما زعموا والتوامي
    
 وابن عيينة مع المسعودي ... واخرا حكوه في الحفيد
    
 ابن خزيمة مع الغطريفي ... مع القطيعي احمد المعروف
 (وفي الثقات) من الرواة (من اخيرا اختلط) اي: من اختلط اخر عمره، اي: فسد عقله بان لم تنتظم () اقواله وافعاله.
 (فما روي) المختلط (فيه) اي: في حال اختلاطه، (او ابهم) بالدرج، والبناء للفاعل امره، اي: اشتبه ()، فلم يدر احدث بالحديث قبل اختلاطه او بعده ()، (سقط) اي: ما رواه مما اعتمد فيه علي حفظه، بخلاف ما اعتمد فيه علي كتابه، وما حدث به قبل اختلاطه، وان حدث به ثانيا، ويتميز ذلك بالراوي عنه، فانه () قد يكون سمع منه قبله فقط، او بعده فقط، او فيهما مع التمييز، ومع عدمه، كما بين ذلك () الناظم في شرحه ()، مع تمييز بعض السامعين. 
 والمختلط (نحو عطاء، وهو)  بضم الهاء  (ابن الساءب) الثقفي، الكوفي التابعي، احد الثقات ().
 (وكالجريري)  مصغرا  ابو مسعود (سعيد)، هو ابن () اياس البصري، احد الثقات ().
 (و) نحو (ابي اسحاق) عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي، التابعي، احد الثقات ().
 (ثم) نحو سعيد (ابن ابي عروبة) مهران، احد () الثقات ()، ولما اختلط، طالت مدة اختلاطه فوق العشر سنين، علي خلاف فيه ().
 (ثم) نحو (الرقاشي)  بفتح الراء وتخفيف القاف، نسبة لامراة اسمها: رقاش بنت قيس  (ابي قلابة) عبد الملك بن محمد الحافظ، احد شيوخ ابن خزيمة (). 
 و (كذا حصين)  مصغرا  بن عبد الرحمان (السلمي)  بضم السين  (الكوفي) احد الثقات ()، ابن عم منصور بن المعتمر.
 قال الناظم (): ((وقولي: ((السلمي)) من زيادتي ()، وفاءدته: عدم الاشتباه؛ فان في الكوفيين اربعة كلهم حصين بن عبد الرحمان، ليس فيهم بهذا النسب الا هذا)).
 (و) كذا (عارم)  بعين وراء مهملتين  ابو النعمان (محمد)، هو ابن الفضل السدوسي البصري، احد الثقات ().
 (و) كذا ابو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد (الثقفي) نسبة لثقيف، البصري، احد الثقات ().
 و (كذا) عبد الرزاق () (ابن همام) احد الثقات (بصنعا)  بالقصر للوزن، مدينة باليمن  فهو مختلط، (اذ عمي) ().
 قال احمد: ((اتيناه قبل المءتين، وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعد ذهاب بصره، فهو ضعيف السماع)). 
 وقال ايضا: كان يلقن بعد ما عمي، فيتلقن.
 (و)، كذا شيخ مالك، احد الثقات: ربيعة بن ابي عبد الرحمان فروخ () (الراي) وصف به؛ لانه كان مع معرفته بالسنة قاءلا به.
 فهو ممن اختلط في اخر عمره (فيما زعموا)، علي ما حكاه ابن الصلاح ().
 وقال الناظم (): ((لا اعلم احدا تكلم فيه بالاختلاط، وقد وثقه جماعات، الا ان ابن سعد لما وثقه، قال: كانوا يتقونه لموضع الراي)) ().
 (و) كذا (التوامي)  بفتح الفوقية، وسكون الواو، ثم بهمزة مفتوحة  وهو صالح بن نبهان التابعي ()، احد الثقات، ويعرف بمولي التوامة () بنت امية بن خلف الجمحي، صحابية، سميت بذلك لانها كانت هي واخت لها في بطن واحد ().
 (و) كذا ابو محمد سفيان (ابن عيينة) احد الثقات ()، (مع) عبد الرحمان بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود (المسعودي) نسبة لجده، احد الثقات ().
 (واخرا حكوه) اي: وفي وقت المتاخرين، حكي المحدثون الاختلاط اخر العمر (في الحفيد ابن خزيمة)، وهو: ابو طاهر محمد بن الفضل بن الحافظ ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (). 
 (مع) احد الثقات ابي احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني ()، (الغطريفي)  بغين معجمة مكسورة  نسبة لجد جده ().
 و (مع القطيعي)  بالاسكان لما مر  نسبة لقطيعة الدقيق ببغداد ابي بكر (احمد) بن جعفر بن حمدان بن مالك ()، (المعروف) بالثقة والامانة ().
 فجميع هءلاء قد اختلطوا، وتركوا علي خلاف في بعضهم، كما بينه الناظم في شرحه ()، وعلي ما زعمه جماعة في ربيعة الراي، كما تقرر.
  طبقات الرواة 
 ()
 (طبقات الرواة) فاءدة معرفتها: الامن من اتحاد المشتبهين، كالمتفقين في اسم، او كنية، او نحو ذلك، وامكان الاطلاع علي التدليس، ونحوه ().
    
 وللرواة طبقات تعرف ... بالسن والاخذ، وكم مصنف
    
 يغلط فيها، وابن سعد صنفا ... فيها ولكن كم روي عن ضعفا 
 (وللرواة طبقات) اي: مراتب، جمع طبقة، (تعرف) لغة: بالقوم المتشابهين، واصطلاحا: (بالسن)، اي: باشتراك المتعاصرين فيه، ولو تقريبا، (و) ب (الاخذ) عن المشايخ، وربما اكتفوا بالاشتراك () في التلاقي ().
 قال ابن الصلاح: ((والناظر في هذا الفن يحتاج الي معرفة المواليد والوفيات، ومن اخذوا عنه، ومن اخذ عنهم، ونحو ذلك)) ().
 ورب راو يكون من طبقة لمشابهته لها من وجه، ومن طبقة اخري لمشابهته لها من وجه اخر، فانس بن مالك، ونحوه من صغار الصحابة من طبقة العشرة عند من عد الصحابة كلهم طبقة واحدة  كابن حبان  لاشتراكهم في الصحبة، ومن طبقة اخري دون طبقة العشرة عند من عد الصحابة طباقا، والتابعين طباقا، كابن سعد (). وتقدم في معرفة الصحابة بيان عدة طباقهم.
 (وكم) مرة، (مصنف) من الحفاظ () (يغلط فيها) اي: في الطبقات بسبب اشتباه في متفقين، فيظن احدهما الاخر، او بسبب ان الشاءع روايته عن اهل طبقة ربما يروي عن اقدم منها، او بغير ذلك ().
 (وابن سعد) محمد الهاشمي (صنفا فيها) ايضا ثلاثة تصانيف، والكبير فيها جليل، كثير الفواءد ().
 (و) كان ثقة في نفسه، (لكن كم) اي: كثيرا ما (روي) في كتابه الكبير (عن) اناس (ضعفا) كمحمد بن عمر بن واقد الواقدي، وهشام بن محمد بن الساءب، 
 ونصر بن باب () ابي سهل الخراساني ().
  الموالي () من العلماء والرواة 
 ()
 معرفتهم من المهمات، بل ربما وقع بعدمها خلل في الاحكام الشرعية، فيما يشترط فيه النسب، كالامامة العظمي، وكفاءة النكاح، والتوارث.
    
 وربما الي القبيل ينسب ... مولي عتاقة وهذا الاغلب
    
 او لولاء () الحلف كالتيمي ... مالك او () للدين () كالجعفي
    
 وربما ينسب مولي المولي ... نحو سعيد بن يسار اصلا 
 (وربما الي القبيل) اي: القبيلة (ينسب مولي عتاقة)، كابي العالية رفيع الرياحي، كان مولي لامراة من بني رياح ()، وابي البختري سعيد بن فيروز الطاءي، كان مولي لمن اعتقه من طي، ومكحول الشامي الهذلي، كان مولي لامراة من هذيل، وغيرهم مع اطلاق النسبة، بحيث يظن انهم ينسبون نسبة صلبية ()، اي: من ولد الصلب ()، وليس مرادا، بل المراد مولي العتاقة ().
 (وهذا) اي: الانتساب للعتاقة، وان كان قليلا بالنظر للاصل في الانتساب، هو (الاغلب) بالنظر لما ياتي.
 فالمراد بنسبة ولاء المولي () المنسوب للقبيلة نسبة لولاء العتاقة، كما مر.
 (او لولاء الحلف) اي: العهد من المعاهدة علي التعاضد والتناصر () علي نصر المظلوم، ونحوه (كالتيمي) بتشديد اخره (مالك) هو ابن انس، فانه اصبحي صلبية () لكن لكون نفره اصبح موالي لتيم () قريش بالحلف نسب تيما ().
 (او)  بالدرج  لولاء (للدين)، والاسلام (كالجعفي)  بتشديد اخره  اي: البخاري، فانه انتسب كذلك؛ لان جد ابيه وهو المغيرة، كان مجوسيا فاسلم 
 علي يد اليمان () بن اخنس الجعفي ().
 (وربما ينسب) للقبيلة (مولي المولي، نحو) ابي الحباب (سعيد بن يسار اصلا) لا تبنيا، الهاشمي، نسب لبني هاشم لكونه مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي هذا اقتصر ابن الصلاح ()
 وقيل: انه مولي الحسن بن علي. وقيل: مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: مولي بني النجار. وعليهما، فليس مولي لبني هاشم ()
  اوطان الرواة وبلدانهم 
 ()
 فاءدة معرفتها: تمييز الراوي المدلس، وما في السند من الارسال، وتمييز احد المتفقين في الاسم، او نحوه من الاخر. وكانت العرب تنتسب الي الشعوب، والقباءل، ونحوهما.
    
 وضاعت الانساب في () البلدان ... فنسب الاكثر للاوطان
    
 وان يكن () في بلدتين سكنا ... فابدا بالاولي () وبثم () حسنا 
    
 ومن () يكن من قرية من بلدة ... ينسب لكل والي الناحية
 (و) لما جاء الاسلام، وانتشر الناس في الاقاليم والمدن والبلدان والقري، (ضاعت) كثيرا (الانساب في البلدان) المتفرقة ونحوها، (فنسب الاكثر) من المتاخرين منهم (للاوطان) اي: محالهم من بلدة او غيرها.
 ولا حد للاقامة المسوغة للنسبة بزمن، وان حده بعضهم باربع سنين.
 (وان يكن في بلدتين سكنا)، كان انتقل من دمشق الي مصر، واردت نسبته اليهما () (فابدا بالاولي ()) بالدرج (وبثم) في الثانية (حسنا) اي: وحسن الاتيان فيها ب ((ثم))، فيقال: الدمشقي ثم المصري، وجمعهما احسن من الاقتصار علي احدهما ().
 (ومن يكن من قرية) ك‍ ((داريا)) (من) قري (بلدة) كدمشق، (ينسب) جوازا (لكل) من القرية والبلدة، (والي الناحية) التي منها القرية والبلدة وتسمي الاقليم كالشام، فيقال فيه: الداري، او الدمشقي، او الشامي. فان جمع بينها فالاولي البداءة بالاعم، فيقال: الشامي الدمشقي الداري. الا ان يكون غيره اوضح فالبداءة به اولي ().
    
 وكملت بطيبة الميمونه ... فبرزت من خدرها مصونه
    
 فربنا المحمود والمشكور ... اليه منا ترجع الامور
    
 وافضل الصلاة والسلام ... علي النبي سيد الانام
 (وكملت)  بتثليث الميم، والفتح افصح  اي: المنظومة يوم الخميس، ثالث جمادي الاخرة سنة ثمان وستين، وسبع مءة ()، (بطيبة) اي: المدينة النبوية، وتسمي طابة (الميمونه) اي: المباركة بدعاءه  صلي الله عليه وسلم  لها بالبركة. 
 (فبرزت) اي: المنظومة الي الناس بالمدينة الشريفة (من خدرها)  بكسر الخاء، واهمال الدال  اي: سترها (مصونه) من الحشو بحسب الامكان.
 (فربنا) اي: مالكنا (المحمود والمشكور) علي انعامه بذلك (اليه منا ترجع الامور)، قال تعالي: {واليه يرجع الامر كله} ()
 (وافضل الصلاة والسلام علي النبي) المصطفي (سيد الانام) اي: الخلق، صلي الله تعالي عليه وسلم ()، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون () () 