
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران
 المءلف: شيخ الاسلام / ابو يحيي زكريا الانصاري
  ه
 حققه وعلق عليه: الشيخ محمد علي الصابوني
 
  ترجمة المءلف زكريا الانصاري
 هو شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الشافعي
 ولد بقرية الحلمية (سنيكة قديما)  مركز ابوحماد  محافظة الشرقية*
 قاض، مفسر، من حفاظ الحديث.
 ولد في سنيكة (بشرقية مصر) سنة  ه، وتعلم في القاهرة، وكف بصره سنة  ه.
 نشا فقيرا معدما، قيل: كان يجوع في الجامع فيخرج بالليل يلتقط قشور البطيخ فيغسلها وياكلها.
 وكما ظهر فضله تتابعت اليه الهدايا والعطايا، بحيث كان له قبل دخوله في منصب القضاء كل يوم نحو ثلاثة الاف درهم، فجمع نفاءس الكتب وافاد القارءين عليه علما ومالا.
 وولاه السلطان قايتباي الجركسي (  ) قضاء القضاة، فلم يقبله الا بعد مراجعة والحاح.
 ولما ولي راي من السلطان عدولا عن الحق في بعض اعماله، فكتب اليه يزجره عن الظلم، فعزله السلطان، فعاد الي اشتغاله بالعلم الي ان توفي سنة  ه.
 له تصانيف كثيرة، منها:
  (فتح الرحمن) في التفسير.
  تحفة الباري علي صحيح البخاري.
  (فتح الجليل) تعليق علي تفسير البيضاوي.
  (شرح ايساغوجي) في المنطق.
  (شرح الفية العراقي) في مصطلح الحديث.
  (شرح شذور الذهب) في النحو.
  (تحفة نجباء العصر) في التجويد.
  (اللءلء النظيم في روم التعلم والتعليم) رسالة.
  (الدقاءق المحكمة) في القراءات.
  فتح العلام بشرح الاعلام باحاديث الاحكام.
  (تنقيح تحرير الباب) في الفقه.
  (غاية الوصول) في اصول الفقه.
  (لب الاصول) اختصره من جمع الجوامع.
  (اسني المطالب في شرح روض الطالب) في الفقه.
  (الغرر البهية في شرح البهجة الوردية) في الفقه.
  (منهج الطلاب) في الفقه.
  (الزبدة الراءقة) رسالة في شرح البردة.
 وترجم له ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب ( /   ) في وفيات سنة  ه، وقال: (وفيها شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين الحافظ زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنبكي ثم القاهري الازهري الشافعي.
 قال في
 النور: ولد سنة ست وعشرين وثمنماءة بسنيكة من الشرقية، ونشا بها، وحفظ القران وعمدة الاحكام وبعض مختصر التبريزي، ثم تحول الي القاهرة سنة احدي واربعين، فقطن في جامع الازهر وكمل حفظ المختصر ثم حفظ المنهاج الفرعي والالفية النحوية والشاطبية والراءية وبعض النهاج الاصلي ونحو النصف من الفية الحديث ومن التسهيل الي (كاد) واقام بالقاهرة يسيرا، ثم رجع الي بلده وداوم الاشتغال وجد فيه.
 وكان ممن اخذ عنه القاياني والعلم البلقيني والشرف السبكي والشموس الوفاءي والحجازي والبدرشي والشهاب بن المجدي والبدر النسابة والزين البوشنجي والحافظ ابن حجر والزين رضوان في اخرين.
 وحضر دروس الشرف المناوي، واخذ عن الكافيجي وابن الهمام ومن لا يحصي كثرة.
 ورجع الي القاهرة، فلم ينفك عن الاشغال والاشتغال مع الطريقة الجميلة والتواضع وحسن العشرة والادب والعفة والانجماع عن ابناء الدنيا مع التقلل وشرف النفس ومزيدة العقل وسعة الباطن والاحتمال والمداراة واذن له غير واحد من شيوخه في الافتاء والاقراء، منهم شيخ الاسلام ابن حجر، وتصدي للتدريس في حياة شيوخه، وانتفع به الفضلاء طبقة بعد طبقة، والف ما لا يحصي كثرة فلا نطيل بذكرها، اذ هي اشهر من الشمس.
 وقصد بالفتاوي، وزاحم كثيرا من شيوخه فيها.
 ورويته احسن من بديهته، وكتابته امتن من عبارته، وعدم مسارعته الي الفتاوي يعد من حسناته.
 وله الباع الطويل في كل فن، خصوصا التصوف.
 وولي تدريس عدة مدارس الي منصب قضاء القضاة بعد امتناع كثرة، وذلك في رجب سنة ست وثمانين، واستمر قاضيا مدة ولاية الاشرف قايتباي، ثم بعد ذلك، الي ان كف بصره فعزل بالعمر.
 ولم يزل ملازم التدريس والافتاء والتصنيف وانتفع به خلاءق لا يحصون منهم ابن حجر الهيتمي، وقال في معجم مشايخه: وقدمت شيخنا زكريا لانه اجل من وقع عليه بصري من العلماء العاملين والاءمة الوارثين، واعلي
 من عنه رويت ودريت من الفقهاء الحكماء المهندسين، فهو عمدة العلماء الاعلام وحجة الله علي الانام، حامل لواء المذهب الشافعي علي كاهله ومحرر مشكلاته وكاشف عويصاته في بكره واصاءله، ملحق الاحفاد بالاجداد، المتفرد في زمنه بعلو الاسناد، كيف ولم يوجد في عصره الا من اخذ عنه مشافهة او بواسطة او بوساءط متعددة، بل وقع لبعضهم انه اخذ عنه مشافهة تارة وعن غيره ممن بينه نحو سبع وساءط تارة اخري، وهذا لا نظير له في احد اهل عصره، فنعم هذا التمييز الذي هو عند الاءمة اولي به واحري، لانه حاز به سعة التلامذة والاتباع وكثرة الاخذين عنه ودوام الانتفاع. انتهي.
 وتوفي رحمه الله تعالي يوم الجمعة رابع ذي الحجة بالقاهرة، ودفن بالقرافة بالقرب من الامام الشافعي رضي الله عنه.
 وجزم في الكواكب بوفاته في السنة التي بعدها، قال: (عاش ماءة وثلاث سنين) انتهي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين، الذي كشف لعباده المتقين، عن اسرار كتابه المبين، واطلعهم علي دقاءق كنوزه، ورواءع اياته، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، الذي خصه الله بالمعجزة الخالدة " معجزة القران " وعلي اله واصحابه الابرار الاطهار، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد:
 فان كتاب " فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القران " لشيخ الاسلام ابي يحيي زكريا الانصاري، من المخطوطات النادرة، والكتب النفيسة، التي يحتاج اليها طلبة قسم الدراسات العليا فرع " الكتاب والسنة " وقد بذل المءلف  رحمه الله  قصاري جهده، لتوضيح ما يلتبس من ايات القران الكريم، ليبرز لنا تلك الدرر النفيسة، والكنوز الثمينة، التي احتواها هذا الكتاب المجيد، وليكشف لنا عن دقاءق اسرار القران، في تعبيره الرفيع، وبيانه المعجز.
 
 وقد عثرت في " المكتبة المحمودية " بالمدينة المنورة، علي نسخة مخطوطة، لهذا السفر القيم، كما رايت في مكتبة " جامعة ام القري بمكة المكرمة، نسخة مخطوطة اخري لهذا الكتاب النفيس، ولكنها قد طمست منها بعض العبارات، وقد اعتمدت عليها في تحقيق هذه المخطوطة، وقد اتضح لي نقص بعض الصفحات فيها، فاستعنت بالنسخة المصورة من اسبانيا، التي اهديت الي جامعة ام القري تحت رقم  من الجامعة الاسلامية، اطلعني عليها بعض الاخوة المسءولين في قسم المخطوطات، كما اطلعت علي نسخة اخري في مكتبة " الحرم المكي " الشريف، وقد ساعدتني واستفدت منها للمقارنة بين النسخ الثلاث، عند غموض بعض العبارات، او سقوطها، واما ما طبع من هذا الكتاب " فتح الرحمن " علي هامش التفسير المسمي " السراج المنير " للخطيب الشربيني فلم يكن كاملا، وانما هو لبعض سور كريمة، من اول سورة البقرة الي نهاية سورة التوبة، وليس فيه شي " من التحقيق العلمي، الذي ينشده الباحث، ويسعي اليه المحقق.
 وقد عملت عند تحقيق هذه المخطوطة، علي ترقيم الايات فيها، في كل سورة من السور التي تناولتها، ليسهل علي القارء فهمها واستيعابها، كما نبهت الي مكان الاية ورقمها في الايات التي استشهد بها المءلف، ووضعت بعض التعليقات الهامة في الحاشية، لا سيما اذا اتي المءلف براي مرجوح، او قول غريب في تفسير الايات الكريمة، يخالف ما ذهب اليه الاءمة المحققون من اهل التفسير.
 وانني احمد الله عز وجل ان يسر لي الطريق، وذلل الصعاب، لاتمام هذا العمل المفيد، واشكر " دار القران الكريم " لصاحبها الاخ الفاضل الاستاذ محمد بسام الاسطواني علي جهودها في اخراج هذا السفر القيم، بهذا الرونق القشيب، كما اشكر جميع الاخوة الذين ساعدوني في تحقيق هذه المخطوطة، ولا يفوتني ان اخص بالشكر الاخ الفاضل الوجيه الشيخ " عبد الله ابو الحسن " الذي ساهم بطباعة هذا الكتاب علي نفقته
 
 الخاصة، فطبع منه خمسة الاف نسخة وقدمها هدية لطلاب العلم، واساله تعالي ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يوفقنا لخدمة دينه، انه سميع مجيب الدعاء، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 الخامس عشر من شهر ربيع الاول  ه.
 وكتبه
 خادم الكتاب والسنة
 محمد علي الصابوني
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 الحمد لله الذي نور قلوب العارفين بكتابه العظيم، واطلعهم علي خبايا الزوايا بالبرهان القويم، والصلاة والسلام علي خير الانام، وعلي اله وصحبه البررة الكرام.
 وبعد:
 فهذا مختصر في ذكر ايات القران المتشابهات، المختلفة بزيادة، او تقديم، او ابدال حرف باخر، او غير ذلك مع بيان سبب تكراره، وفي ذكر انموذج من اسءلة القران العزيز واجوبتها، صريحا او اشارة، جمعته من كلام العلماء المحققين، ما فتح الله به من فيض فضله المتين، وسميته ب: " فتح الرحمن بكشف ما يلتبس في القران ".
 والله اسال ان ينفع به، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  سورة الفاتحة
    
 قوله تعالي: (بسم الله الرحمن الرحيم)
 اي ابتدء. وتقدير العامل مءخرا كما صنعت اولي من تقديمه ليفيد الاختصاص، والاهتمام بشان المقدم. وانما قدم في قوله " اقرا باسم ربك " للاهتمام بالقران، لان ذلك اول سورة نزلت.
    
 قوله تعالي: (الرحمن الرحيم)
 كرره لان الرحمة هي الانعام علي المحتاج، وذكر في الاية الاولي المنعم دون المنعم عليهم، واعادها مع ذكرهم بقوله (رب العالمين) الخ.
 فان قلت: الرحمن ابلغ من الرحيم فكيف قدمه؟ وعادة العرب في صفات المدح الترقي من " الادني " الي " الاعلي " كقولهم: فلان عالم نحرير. . لان ذكر الاعلي اولا، ثم الادني، لم يتجدد بذكر الادني فاءدة، بخلاف عكسه؟!
 
 قلت: ان كانا بمعني واحد كندمان ونديم، كما قال الجوهري وغيره فلا اشكال، او بان " الرحمن " ابلغ كما عليه الاكثر، فانما قدمه لانه اسم خاص بالله تعالي كلفظ " الله ".
    
 قوله تعالي: (واياك نستعين)
 كرر (واياك) لانه لو حذفه في الثاني لفاتت فاءدة التقديم، وهي قطع الاشتراك بين العاملين، اذ لو قال: " اياك نعبد ونستعين " لم يظهر ان التقدير اياك نعبد واياك نستعين. . او اياك نعبد ونستعينك!!
 فان قلت: اذا كان " نستعينك " مفيدا لقطع الاشتراك بين العاملين، فلم عدل عنه مع انه اخصر، الي " واياك نستعين "؟
 قلت: عدل اليه ليفيد الحصر بين العاملين مع انه اخصر.
 فان قلت: فلم قدم العبادة علي الاستعانة، مع ان الاستعانة مقدمة، لان العبد يستعين الله علي العبادة ليعينه عليها؟
 
 قلت: الواو لا تقتضي الترتيب، او المراد بالعبادة التوحيد وهو مقدم علي الاستعانة علي ساءر العبادات.
    
 قوله تعالي: (صراط الذين انعمت عليهم) .
 كرر " الصراط " لانه المكان المهيا للسلوك، فذكر في الاول المكان دون السالك، فاعاده مع ذكره بقوله (صراط الذين انعمت عليهم) الخ. . المصرح فيه بما يخرج " اليهود " وهم المغضوب عليهم، و " النصاري " وهم الضالون .
 فان قلت: المراد " بالصراط المستقيم " الاسلام، او القران، او طريق الجنة كما قيل. . والمءمنون مهتدون الي ذلك، فما معني طلب الهداية له، اذ فيه تحصيل الحاصل؟
 قلت: معناه ثبتنا وادمنا عليه مع الاستقامة كما في قوله (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله) .
 فان قلت: ما فاءدة دخول " لا " في قوله (ولا الضالين) مع ان الكلام بدونها كاف في المقصود؟
 قلت: فاءدته توكيد النفي المفاد من " غير "
 
  سورة البقرة
    
 قوله تعالي: (الم) . كرر في اواءل ست سور.
 وزاد في " الاعراف " صادا لقوله بعده (فلا يكن في صدرك حرج منه. .) الاية.
 وفي " الرعد " راء لقوله بعده (الله الذي رفع السموات. .) الاية.
 واعلم ان حرف الهجاء في اواءل السور من المتشابه الذي استاثر الله بعلمه، وهي سر القران.
 وفاءدة ذكرها طلب الايمان بها.
 وقيل: هي معلومات المعاني، وعليه:
 فقيل: كل حرف منها اول اسم من اسماء الله.
 
 فالالف من " الله " واللام من " اللطيف " والميم من " المجيد " والصاد من " صادق " والراء من " رءوف ". وقيل: هي اقسام اقسم الله بها لشرفها.
 وقيل: غير ذلك وان تسميتها حروفا مجاز، وانما هي اسماء مسمياتها الحروف المبسوطة. . وعليه فقيل: معربة، وقيل: مبنية، وقيل: لا، ولا، وقد بينت ذلك في غير هذا الكتاب.
    
 قوله تعالي: (لاريب فيه) اي لا شك فيه.
 فان قلت: كيف نفي الريب، وكم ضال ارتاب فيه؟
 قلت: المراد انه ليس محلا للريب، او لا ريب فيه عند الله، ورسوله، والمءمنين.
 او ذلك نفي بمعني النهي، اي لا ترتابوا فيه لانه من عند الله، ونظيره قوله تعالي (ان الساعة اتية لا ريب فيها. .) .
 
 فان قلت: كيف قال: (هدي للمتقين) وفيه تحصيل الحاصل، لان المتقين مهتدون؟
 قلت: انما صاروا متقين باستفادتهم الهدي من الكتاب، او المراد بالهدي الثبات والدوام عليه.
 او اراد الفريقين واقتصر علي المتقين، لانهم الفاءزون بمنافع الكتاب، وللايجاز كما في قوله تعالي (سرابيل تقيكم الحر. .) .
    
 قوله تعالي: (هم يوقنون) اي يعلمون. واليقين: العلم بعد ان لم يكن، ولهذا لا يقال لعلم الله يقين.
    
 قوله تعالي: (اولءك علي هدي من ربهم) .
 فان قلت: لم ذكر ذلك مع قوله قبل " هدي للمتقين "؟
 قلت: لانه ذكر هنا مع " هدي " فاعله، بخلاف ثم.
 
    
 قوله تعالي: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)
 فان قلت: لم حذف الواو هنا، واثبتت في " يس "؟
 قلت: لان ما هنا جملة هي خبر عن اسم " ان " وما هناك جملة عطفت علي اخري.
 فان قلت: ما فاءدة بعثة الرسل بعد قوله (سواء عليهم) الاية؟
 قلت: لءلا يكون للناس حجة، او لان الاية نزلت في قوم " لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية " فبعثة الرسل انتفع بها اخرون فامنوا.
    
 قوله تعالي: (يخادعون الله والذين امنوا)
 ان قلت: كيف قاله، مع ان المخادعة انما تتصور في حق من تخفي عليه الامور، ليتم الخداع من حيث لا يعلم، ولايخفي علي الله شء؟
 قلت: المراد يخادعون رسول الله، اذ معاملة الله
 
 معاملة رسوله، كعكسه لقوله تعالي " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله "، وقوله " من يطع الرسول فقد اطاع الله "، او سمي نفاقهم خداعا لشبهه بفعل المخادع.
    
 قوله تعالي: (الا انهم هم المفسدون) .
 ان قلت: كيف خص الفساد بالمنافقين، مع ان غيرهم مفسد؟
 قلت: المراد بالفساد الفساد بالنفاق، وهم كانوا مختصين به.
    
 قوله تعالي: (الله يستهزء بهم) .
 ان قلت: الاستهزاء من باب العبث والسخرية، وذلك قبيح علي الله تعالي ومنزه عنه؟
 قلت: سمي جزاء الاستهزاء استهزاء مشاكلة كقوله " وجزاء سيءة سيءة مثلها " والمعني ان الله يجازيهم جزاء استهزاءهم.
    
 قوله تعالي: (او كصيب من السماء) .
 
 ان قلت: ما فاءدة قوله " من السماء " مع ان الصيب لا يكون الا منها؟
 قلت: فاءدته انه عرف السماء، واضاف الصيب اليها، ليدل علي انه من جميع افاق السماء، لا من افق واحد، اذ كل  افق يسمي سماء، ونظير ذلك قوله تعالي: " وما من دابة في الارض ".
    
 قوله تعالي: (يجعلون اصابهم في اذانهم. .) .
 عبر بالاصابع عن اناملها، والمراد بعضها لانهم انما جعلوا بعض اناملها.
    
 قوله تعالي: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) اي انه لا انداد له .
 فان قلت: المشركون لم يكونوا عالمين بذلك، بل كانوا يعتقدون ان له اندادا؟
 قلت: المراد وانتم تعلمون ان الانداد لا تقدر علي
 
 شء مما مر قبل ذلك، او وانتم تعلمون انه ليس في التوراة والانجيل جواز اتخاذ الانداد.
    
 قوله تعالي: (فاتوا بسورة من مثله)
 ان قلت: لم ذكرت " من " هنا، وحذفت في سورتي " يونس " و " هود "؟
 قلت: لان " من " هنا للتبعيض، او للتبيين، او زاءدة علي قول الاخفش، بتقدير رجوع الضمير في " مثله " الي " ما " في قوله: " مما نزلنا " وهو الاوجه. والمعني علي الاخير: فاتوا بسورة مماثلة للقران، في البلاغة وحسن النظم، وعلي الاولين: فاتوا بسورة مما هو علي صفته في البلاغة، وحسن النظم، وحينءذ فكانه منه، فحسن الاتيان ب " من " الدالة علي ما ذكر. بخلاف ذاك، فانه قد وصف السور بالافتراء، صريحا في " هود "، واشارة في " يونس " فلم يحسن الاتيان ب " من " الدالة علي ما ذكر، لانها حينءذ تشعر بان ما بعدها من جنس ما قبلها، فيلزم ان يكون قرانا وهو محال.
 ويجوز جعل " من " للابتداء، بتقدير رجوع الضمير في " مثله " الي عبدنا اي " محمد " والمعني: فاتوا
 
 بسورة مبتداة من شخص مثل محمد  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (من دون الله) .
 اي من غيره، وهو بهذا المعني في جميع ماجاء منه في القران. وقد يستعمل بمعني " قبل " كقولهم: المدينة دون مكة، ولا اقوم من مجلسي دون ان تجء، ولا افارفك دون ان تعطيني حقي.
    
 قوله تعالي: (فاتقوا النار) .
 ان قلت: كيف عرف النار هنا، ونكرها في التحريم؟
 قلت: لان الخطاب في هذه مع المنافقين، وهم في اسفل النار المحيطة بهم، فعرفت بلام الاستغراق، او العهد الذهني، وفي تلك مع المءمنين، والذي يعذب من عصاتهم بالنار، يكون في جزء من اعلاها، فناسب تنكيرها لتقليلها.
 
 وقيل: لان تلك الاية نزلت قبل هذه بمكة، فلم تكن النار التي وقودها الناس والحجارة معروفة فنكرها ثم، وهذه نزلت بالمدينة فعرفت، اشارة الي ما عرفوه اولا. ورد هذا بان " اية التحريم " نزلت بالمدينة بعد الاية هنا.
    
 قوله تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات. .) .
 ان قلت: كيف شرط في دخول المءمن الجنة العمل الصالح، مع ان مجرد الايمان كاف في دخولها! ؟
 قلت: المراد بالعمل الصالح: الاخلاص في الايمان، او الثبات عليه الي الموت. ()
 او المراد بدخول الجنة دخولها مع الفاءزين.
    
 قوله تعالي: (اني جاعل في الارض خليفة. .) .
 اي قوما يخلف بعضهم بعضا.
 
 او " ادم " بمعني خليفة عني بامري.
 اوخليفة عن ملاءكتي او عن الجن.
    
 قوله تعالي: (اسجدوا لادم) اي تكرمة لا عبادة.
    
 قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك الجنة وكلا. .) .
 ان قلت: لم قال هنا " وكلا " بالواو، وفي الاعراف " فكلا " بالفاء؟
 قلت: لان " اسكن " هنا معناه استقر، لكون " ادم " و " حواء " كانا في الجنة، والاكل يجامع الاستقرار غالبا، فلهذا عطف بالواو الدالة علي الجمع.
 
 والمعني: اجمعا بين الاستقرار والاكل.
 وفي الاعراف: معناه ادخل لكونهما كانا خارجين عنها، والاكل لا يكون مع الدخول عادة بل عقبه، فلهذا عطف بالفاء الدالة علي التعقيب. . وقد بسطت الكلام علي ذلك في الفتاوي.
    
 قوله تعالي: (اهبطوا منها. .) .
 كرر الامر بالهبوط للتوكيد.
 او لان الهبوط الاول من الجنة، والثاني من السماء.
 او لان الاول الي دار الدنيا، يتعادون فيها ولا يخلدون، والثاني اليها للتكليف، فمن اهتدي نجا، ومن ضل هلك.
    
 قوله تعالي: (فمن تبع هداي. .) .
 وفي " طه ": (فمن اتبع هداي. .) .
 ان قلت: لم عبر هنا ب " تبع " وثم ب " اتبع " مع انهما بمعني؟
 قلت: جريا علي الاصل هنا، وموافقة لقوله " يومءذ
 
 يتبعون الداعي " ثم.
 ولان القضية لما بنيت من اول الامر علي التاكيد بقوله تعالي: " ولقد عهدنا الي ادم من قبل " ناسب اختصاصها بالزيادة المفيدة للتاكيد.
    
 قوله تعالي: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق. .) .
 ان قلت: لا تغاير بينهما، فكيف عطف احدهما علي الاخر؟
 قلت: بل هما متغايران لفظا كما في قوله تعالي: " اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ".
 او لفظا ومعني، لان المراد بلبسهم الحق بالباطل، كتابتهم في التوراة ما ليس فيها، وبكتمانهم الحق قولهم: لا نجد في التوراة صفة محمد.
    
 قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون) .
 
 ان قلت: ما فاءدة ذكر الثاني، مع ان ما قبله يغني عنه؟
 قلت: لا يغني عنه، لان المراد بالاول: انهم ملاقوا ثواب ربهم، علي الصبر والصلاة.
 وبالثاني: انهم موقنون بالبعت، وبحصول الثواب علي ما ذكر.
    
 قوله تعالي: (ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل. .) .
 فان قلت: ما الحكمة في تقديم الشفاعة هنا، وعكسه فيما ياتي؟
 قلت: للاشارة هنا الي من ميله الي حب نفسه اشد منه الي حب المال، وثم الي من هو بعكس ذلك.
    
 قوله تعالي: (يذبحون ابناءكم. .) .
 فان قلت: ما الحكمة في ترك العاطف هنا، وذكره
 في سورة ابراهيم؟
 
 قلت: لان ما هنا من كلام الله تعالي، فوقع تفسيرا لما قبله.
 وما هناك من كلام موسي وكان مامورا بتعداد المحن في قوله: (وذكرهم بايام الله) فعدد المحن عليهم، فناسب ذكر العاطف.
    
 قوله تعالي: (ولكن كانوا انفسهم يظلمون) .
 ان قلت: ما الحكمة في ذكر " كانوا " هنا وفي الاعراف، وفي حذفها في ال عمران؟
 قلت: لان ما في السورتين، اخبار عن قوم ماتوا وانقرضوا، فناسب ذكرها، وما في " ال عمران " متل ضربه تعالي لاعمالهم بقوله " مثل ما ينفقون " الي اخره.
    
 قوله تعالي: (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا. .) .
 
 فان قلت: ما الحكمة في العطف بالفاء هنا، وفي الاعراف بالواو؟
 قلت: لانه عبر هنا بالدخول، وهو سريع الانقضاء، فلا يناسبه مجامعة الاكل له، وانما يناسبه تعقيبه له، فعطف بالفاء. وعبر بالاعراف بالسكون، اي الاستقرار وهو ممتد يجامعه الاكل، فعطف بالواو.
    
 قوله تعالي: (وادخلوا الباب سجدا. .) .
 ان قلت: لم قدمه علي قوله " وقولوا حطة " وعكس في الاعراف؟
 قلت: لانه هنا وقع بيانا لكيفية الدخول المذكور قبله، بقوله: (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية. .) بخلافه ثم.
    
 قوله تعالي: (وسنزيد المحسنين)
 
 ان قلت: لم ذكر هنا بالواو، وفي الاعراف بدونها؟
 قلت: لان اتصاله هنا اشد، لاسناد القول فيه الي
 الله تعالي في قوله " واذ قلنا ادخلوا ". بخلافه ثم، فالاليق به حذف الواو ليكون استءنافا.
    
 قوله تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم. .) .
 ان قلت: هم لم يبدلوا غير الذي قيل لهم، وانما بدلوه نفسه، لانهم قيل لهم قولوا " حطة " فقالوا: حنطة.
 قلت: بل بدلوا غير الذي قيل لهم، لان معناه: فبدل الذين ظلموا قولا قيل لهم، فقالوا قولا غير الذي قيل لهم.
 وزاد في الاعراف " منهم " موافقة لقوله قبله " ومن قوم موسي " ولقوله بعده " منهم الصالحون ومنهم دون ذلك ".
    
 قوله تعالي: (فانزلنا علي الذين
 
 ظلموا. .) .
 عبر بدله في الاعراف بقوله: (فارسلنا) لان لفظ " الرسول " و " الرسالة " كثر ثم، فناسب التعبير بارسلنا.
    
 قوله تعالي: (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا. .) .
 عبر بدله في الاعراف بقوله: (فانبجست) والاول ابلغ لانه انصباب الماء بكثرة، والانبجاس: ظهور الماء، فناسب ذكر " الانفجار " هنا الجمع قبله بين الاكل والشرب، الذي هو ابلغ من الاقتصار علي الاكل.
    
 قوله تعالي: (ولا تعثوا في الارض مفسدين) .
 ان قلت: العثو: الفساد، فيصير المعني: ولا تفسدوا في الارض مفسدين.
 قلت: لا محذور فيه، غايته ان " مفسدين " حال
 من فاعل " تعثوا " فهي حال مءكدة كما في قوله: " ثم وليتم مدبرين " او حال مءسسة اذ " العثو " لكونه التمادي في الفساد، اخص من الفساد. فالمعني  كما قال الزمخشري  لا تتمادوا في الفساد في حال فسادكم.   قوله تعالي: (لن نصبر علي طعام واحد) .
 ان قلت: كيف قالوا: " علي طعام
 
 واحد " وطعامهم كان طعامين: " المن " و " السلوي "؟
 قلت: المراد بالواحد ما لا يختلف ولا يتبدل، او بالطعامين انهما ضرب واحد، لانهما من طعام اهل التلذذ والترف، او انهما كانا يءكلان مختلطين.
    
 قوله تعالي: (ويقتلون النبيين بغير الحق) .
 عرف الحق هنا، ونكره في " ال عمران " و " النساء "!!
 لان ما هنا لكونه وقع اولا اشارة الي " الحق " الذي اذن الله ان يقتل النفس به، وهو قوله: " ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق " فكان التعريف اولي، وهناك اريد به " بغير حق " في معتقدهم ودينهم، فكان بالتنكير اولي.
 فان قلت: قتل النبيين لا يكون الا بغير الحق، فما فاءد " ذلك؟
 
 قلت: فاءدته التصريح بصفة فعلهم القبيح، لانه ابلغ في الشناعة.
 فان قلت: لم مكن الكافرين من قتل الانبياء؟
 قلت: كرامة لهم، وزيادة في منازلهم، كمن يقتل في الجهاد من المءمنين.
    
 قوله تعالي: (والنصاري والصابءين. .)
 فان قلت: لم قدم النصاري علي الصابءين هنا، وعكس في الماءدة والحج؟
 قلت: لان النصاري مقدمون علي الصابءين في الرتبة، لانهم اهل كتاب، فقدموا في " البقرة " لكونها اولا. والصابءون مقدمون علي النصاري في الزمن، فقدموا في " الحج "، وروعي في " الماءدة " المعنيان، فقدموا في اللفظ واخروا في المعني، اذ التقدير:
 
 والصابءون كذلك كما في قول الشاعر:
 فمن يك امسي في المدينة رحله
 فاني وقيار بها لغريب
 اذ التقدير: فاني لغريب بها وقيار كذلك.
    
 قوله تعالي: (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين) .
 فان قلت: كيف امروا بذلك مع انه ليس في وسعهم؟
 قلت: هذا امر ايجاد لا امر ايجاب، كقوله " كن فيكون ".
    
 قوله تعالي: (عوان بين ذلك) .
 ان قلت: " بين " تقتضي شيءين فاكثر، فكيف دخلت علي " ذلك " وهو مفرد؟
 قلت: " ذلك " يشار به الي المفرد، والمثني، والمجموع، ومنه قوله تعالي: " قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا "
 
 وقوله: " وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور "
 وقوله: " زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين. . . " ثم قال " ذلك متاع الحياة الدنيا ". فالمعني: عوان بين الفارض والبكر.
    
 قوله تعالي: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم. .) .
 فان قلت: ما فاءدة ذكر اليد، مع ان الكتابة لا تكون الا بها؟
 قلت: فاءدته تحقيق مباشرتهم ما حرفوه بانفسهم، زيادة في تقبيح فعلهم.
    
 قوله تعالي: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة) .
 ان قلت: لم قال هنا " معدودة " وفي ال عمران " معدود ات "؟
 
 قلت: اشارة الي الجمع بين الاصل والفرع، اذ الاصل في الجمع بالالف والتاء اذا كان واحده مذكرا، ان يقتصر في الوصف علي تانيثه مفردا كقوله تعالي " فيها سرر مرفوعة " وقد ياتي " سرر مرفوعات " علي الجمع، فهو فرع عن الاول، فذكر في " البقرة " علي الاصل، لكونها اول، وفي " ال عمران " علي الفرع.
    
 قوله تعالي: (ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون) .
 فان قلت: التولي والاعراض واحد، فلم جمع بينهما؟
 قلت: لا محذور فيه لان قوله " وانتم معرضون " حال من فاعل توليتم، فهي حال مءكدة كما في قوله تعالي " ثم وليتم مدبرين ". او مءسسة اذ المعني: ثم وليتم عن الوفاء بالعهد، وانتم معرضون عن النظر والفكر في عاقبة ذلك.
    
 قوله تعالي: (ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم) .
 
 فان قلت: لم قال هنا " لن " وفي الجمعة " لا "؟
 قلت: لان " لن " ابلغ في النفي من " لا "، حتي قيل: انها لتابيد النفي، ودعواهم في البقرة بالغة قاطعة، وهي كون الجنة لهم بصفة الخلوص، فناسب ذكر " لن " فيها.
 ودعواهم في " الجمعة " قاصرة مردودة، وهي زعمهم انهم اولياء الله، فناسب ذكر " لا " فيها.
    
 قوله تعالي: (ومن الذين اشركوا. .) .
 فان قلت: لم خصوا بالذكر، مع دخولهم في الناس
 في قوله تعالي: " ولتجدنهم احرص الناس علي حياة "؟
 قلت: لشدة حرصهم علي الحياة، لانكارهم البعث.
    
 قوله تعالي: (بل اكثرهم لا يءمنون) .
 ان قلت: لم قال هنا " لا يءمنون " وفي غيره " لا
 
 يعقلون "، " لا يعلمون "؟
 قلت: لان الاية هنا نزلت في كفار نقض بعضهم العهد، وجحد بعضهم الحق، ولم يجتمع هذان الامران في غير هذه السورة.
    
 قوله تعالي: (وما انزل علي الملكين)
 اي من السحر، فهو معطوف علي السحر قبله، وسوغ عليه تغايرهما لفظا، والملكان انزلهما الله تعالي لتعليم السحر، ابتلاء منه للناس.
 فان قلت: هذا يدل علي جواز تعليم السحر، فلا يكون حراما؟
 قلت: الحرام تعليمه ليعمل به، لا ليجتنب فانه جاءز، كما لو سءل انسان عن الزنا، لزمه بيانه للساءل ليعرفه فيجتنبه.
    
 قوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق. . . الي: لو كانوا يعلمون) .
 
 ان قلت: كيف اثبت لهم العلم اولا مءكدا بلام القسم، ونفاه عنهم اخرا؟
 قلت: المثبت لهم علمهم بان من اختار السحر، ما له في الاخرة من نصيب، والمنفي عنهم علمهم بحقيقة ما يصيرون اليه فيها.
 او المثبت لهم العلم مطلقا، والمنفي عنهم العقل ، لانه اصل العلم فاذا انتفي انتفي.
    
 قوله تعالي: (لمتوبة من عند الله خير) .
 اي من السحر، وهو خبر لمثوبة.
 فان قلت: " خير " افعل تفضيل، ولا خير في السحر؟
 قلت: ليس " خير " هنا افعل تفضيل، بل هو لبيان ان المثوبة فاضلة كما في قوله تعالي " افمن يلقي في النار خير " كما يقال: الرجوع الي الحق خير من التمادي
 
 في الباطل. او هو افعل تفضيل، وخاطبهم الله علي اعتقادهم ان تعلم السحر خير، نظرا منهم الي حصول مقصودهم الدنيوي به.
    
 قوله تعالي: (حسدا من عند انفسهم. .) . ذكر " من عند انفسهم " تاكيد، اذ الحسد لا يكون الا من قبل النفس.
    
 قوله تعالي: (قل ان هدي الله هو الهدي. .) .
 قال ذلك هنا، وقال في ال عمران " قل ان الهدي هدي الله ". لان معني الهدي هنا " القبلة "، لان الاية نزلت في تحويلها، وتقديره: قل ان قبلة الله هي الكعبة.
 ومعناه ثم " الدين " لقوله تعالي قبل " ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم " وقوله تعالي " ان الدين عند الله الاسلام ".
    
 قوله تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي
 
 جاءك من العلم. .) .
 ان قلت: ما الحكمة في ذكر " الذي " هنا، وذكر " ما "
 في قوله بعد: " من بعد ما جاءك من العلم " وفي الرعد " بعدما جاءك من العلم "؟
 قلت: المراد بالعلم في الاية الاولي " العلم الكامل "
 وهو العلم بالله وصفاته، وبان الهدي هدي الله، فكان الانسب ذكر " الذي " لكونه في التعريف ابلغ من " ما ". والمراد بالعلم في الثانية والثالثة " العلم بنوع "
 وهو في الثانية العلم بان قبلة الله هي الكعبة، وفي الثانية الحكم العربي، فكان الانسب ذكر " ما ".
 ولقلة النوع في الثانية، بالنسبة اليه في الثالثة، زيد قبل " ما " في الثانية " من " الدالة علي التبعيض.
    
 قوله تعالي: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي. . . الي: شيءا) .
 تكرر مع نظيره قبل،
 
 مبالغة في النصح.
    
 قوله تعالي: (ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين. .)
 قاله هنا بلفظ " والعاكفين " وفي الحج بلفظ " والقاءمين " والمراد منها المقيمون، وغاير بينهما لفظا، جريا علي عادة العرب من تفننهم في الكلام .
    
 قوله تعالي: (رب اجعل هذا بلدا امنا. .) .
 فان قلت: لم نكر البلد هنا وعرفه في ابراهيم؟
 قلت: لان الدعوة هنا، كانت قبل جعل المكان بلدا داءم الامن في الاول، وبلدا امنا في الثاني.
    
 قوله تعالي: (وابعث فيهم رسولا منهم) .
 
 ذكره هنا وفي " الجمعة " بترك الانفس ايجازا، وذكرها في " ال عمران " في قوله: (اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) لان الله تعالي من علي المءمنين فيها، فجعله من انفسهم ليكون موجب الجنة اظهر.
 ونظيره (لقد جاءكم رسول من انفسكم)
 لما وصفه بقوله (عريز عليه ما عنتم) الاية.
 جعله من انفسهم، ليكون موجب الاجابة والايمان به اظهر.
    
 قوله تعالي: (فلا تموتن الا وانتم مسلمون) .
 ان قلت: ان الموت ليس في قدرة الانسان حتي ينهي عنه؟
 قلت: النهي في الحقيقة، انما هوعن عدم اسلامهم حال موتهم، كقولك: لا تصل الا وانت خاشع، اذ النهي فيه انما هو عن ترك الخشوع حال صلاته، لا عن الصلاة. والنكتة في التعبير بذلك، اظهار ان موتهم لا علي الاسلام، موت لا خير فيه، وان الصلاة التي لا خشوع فيها ك " لا صلاة "!
    
 قوله تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا. .) .
 
 ان قلت: لم قال هنا " قولوا " و " الينا " وفي ال عمران
 " قل " و " علينا "؟
 قلت: لان " الي " للانتهاء، وهو لا يختص بجهة، والكتب منتهية الي المءمنين بعد نزولها علي الانبياء، والخطاب هنا للمءمنين لقوله: (قولوا امنا بالله) و " علي " للاستعلاء وهو مختص بالانبياء، وافضلهم نبينا وهو المخاطب ثم بقوله (قل امنا بالله) فكان الانسب هنا وثم ما ذكر. وكرر " وما انزل " لاختلاف المنزل الينا، والمنزل علي ابراهيم وما عطف عليه.
    
 قوله تعالي: (وما اوتي النبيون. .) .
 ذكر " ما اولي " هنا، وحذفه في " ال عمران " اختصار، كما هو الانسب بالاخر. او لان الخطاب هنا عام، وثم خاص كما مر فكان الانسب ذكره في الاول،
 
 وحذفه في الثاني.
 فان قلت: لم قال هنا " وما اوتي موسي "، ولم يقل " وما انزل الي موسي " كما قال قبل " وما ا نزل الي ابراهيم "؟
 قلت: للاحتراز عن كثرة التكرار.
 فان قلت: لم كرر " وما اوتي " هنا، وحذفه في ال عمران؟.
 قلت: انما حذفه ثم للاغتناء عنه بقوله قبله " لما اتيتكم من كتاب وحكمة ".
    
 قوله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به. .) .
 فان قلت: ان اريد ب " ما امنتم به " الله تعالي، فالله لا مثل له، او دين الاسلام فكذلك؟
 قلت: القصد بالاية انما هو التعجيز كما في قوله تعالي (فاتوا بسورة من مثله) او كلمة " مثل " زاءدة للتوكيد كما في قوله " جزاء سيءة بمثلها " او الباء زاءدة كما في قوله " وهزي اليك بجذع النخلة " و " ما " مصدرية والمعني بمثل ايمان من امنتم به وهو الله، او دين الاسلام.
 
    
 قوله تعالي: (تلك امة قد خلت. .)
 ذكرها مع ان مضمونها معلوم لكل مميز، للتنبيه علي عظم العصيان واجتنابه، كما ان قوله " لكم دينكم ولي دين " ذكر مع انه معلوم، للتنبيه علي ان الكفر مما يعود بسوء العاقبة عليهم، وكررها مبالغة في النصح، او لان " الامة " في الاولي للانبياء، وفي الثانية لاسلاف اليهود والنصاري. او لان الخطاب في الاولي لهم، وفي الثانية لنا تحذيرا عن الاقتداء بهم.
    
 قوله تعالي: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها. .)
 ان قلت: كيف قال " الا لنعلم من يتبع الرسول " وهو لم يزل عالما بذلك؟
 قلت: هذا ونحوه باعتبار التعلق، والمعني: ليتعلق علمنا به موجودا، او المعني: ليعلم رسولنا والمءمنون، لانهم اخصاءه. او لتميز الثابت عن المتزلزل، كقوله " ليميز الله الخبيث من الطيب ".
    
 قوله تعالي: (وما كان الله ليضيع ايمانكم. .) .
 
 " كان " للماضي وهو هنا للحال، وتاتي في القران لخمسة معان:
 ا  للحال ومنه " ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موفوتا " و " كان الله بما يعملون بصيرا ".
 ب  وللماضي المنقطع ومنه " وكان في المدينة تسعة رهط " وهو الاصل في معانيها.
 ب  وللاستقبال ومنه " ويخافون يوما كان شره مستطيرا ".
 د  وللدوام ومنه " وكان الله عليما حكيما ".
 ه  وبمعني صار ومنه " وكان من الكافرين ".
    
 قوله تعالي: (فلنولينك قبلة ترضاها. .) .
 فان قلت: هذا يقتضي عدم رضا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتوجه
 الي بيت المقدس، مع ان التوجه اليه كان بامر الله؟
 قلت: المراد بالرضا هنا رضا المحبة بالطبع، لا رضا التسليم والانقياد لامر الله.
 
    
 قوله تعالي: (فول وجهك شطر المسجد الحرام. .)
 كرر ثلاث مرات، لان الاول في المسجد الحرام، والثاني خارجه، والثالث خارج البلد، وعليها ينزل قوله قبل كل منها " ومن حيث خرجت ".
    
 قوله تعالي: (وما انت بتابع قبلتهم. .)
 اي اليهود والنصاري، ولكل منهما قبلة، لكن لما كانت القبلتان باطلتين، كانتا في حكم البطلان واحدة، فلهذا قال " قبلتهم ".
    
 قوله تعالي: (فلا تكونن من الممترين)
 قال في الانعام مثله " فلا تكونن من الممترين " وفي ال عمران " فلا تكن من الممترين " بغير نون التوكيد. لان ما في " ال عمران " جاء علي الاصل، ولم يكن فيها ما اقتضي ادخال نون التوكيد. بخلاف ما هنا، فان قبله التوكيد بان في قوله " انه الحق من ربهم ".
 
    
 قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم. .) .
 ان قلت: كيف يكون للظالمين من اليهود حجة علي المءمنين؟
 قلت: حجتهم قولهم: ما تحول محمد عن الكعبة، الا انه بدا له الرجوع الي قبلة اباءه، ويوشك ان يرجع الي دينهم.!!
 وهذا باطل، وانما سمي حجة كقوله " حجتهم داحضة " لشبهه لها صورة، فالمعني الا ان يقولوا ظلما وباطلا، كقولك لرجل: ما لك عندي حق الا ان تظلم اي الا ان تقول الباطل.
    
 قوله تعالي: (ولاتم نعمتي عليكم. .)
 عطف علي قوله " لءلا يكون للناس عليكم حجة ".
 
    
 قوله تعالي: (واشكروا لي ولا تكفرون) .
 ان قلت: ما فاءدة ذكر الثاني مع ان الاول يقتضيه؟
 قلت: لا نسلم انه يقتضيه، لان المراد بالكفر ستر النعمة، والشكر لا يقتضي عدمه.
    
 قوله تعالي: (الا الذين تابوا واصلحوا. .)
 ترك " من بعد ذلك " هنا، وذكره في " ال عمران " لانه لو ذكره هنا مع قوله قبله " من بعدما بيناه للناس " للتبس او لتكرر.
    
 قوله تعالي: (اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين) .
 ان قلت: كيف قال: " والناس اجمعين " واهل دين من مات كافرا لا يلعنونه؟
 قلت: المراد بالناس المءمنون، او هم وغيرهم. واهل دينه يلعنونه في الاخرة، قال تعالي (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا. .) وقال (كلما دخلت امة لعنت اختها) .
 
    
 قوله تعالي: (والهكم اله واحد..)
 ان قلت: ما فاءدة ذكر " اله " مع ان " واحد " يغني عنه؟
 قلت: فاءدته التصريح بالالهية المقصودة، وان تضمنه قوله " واحد " كما تضمن انفراده بالقدم، وبصفات ذاته، وبعدم التركيب.
    
 قوله تعالي: (ان في خلق السموات والارض. .)
 خصهما بالذكر لانهما اعظم المخلوقات، وجمع السماء دون الارض، للانتفاع بجميع احادها، باعتبار ما فيها من نور كواكبها وغيره، بخلاف الارض انما ينتفع بواحدة من احادها وهي ما نشاهدها منها.
    
 قوله تعالي: (بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا. .)
 عبر هنا ب " ما الفينا " وفي " الماءدة " وفي " لقمان " ب " ما وجدنا " لان " الفي " يتعدي الي مفعولين داءما، و " وجد " يتعدي اليهما تارة، والي واحد اخري، كقولك: وجدت الضالة فهو مشترك،
 
 والفي خاص، فكان الموضع الاول انسب به.
    
 قوله تعالي: (اولو كلمان اباءهم لا يعقلون شيءا ولايهتدون) .
 ان قلت: لم قال هنا " لا يعقلون " وفي الماءدة " لا يعلمون "؟
 قلت: لان العلم ابلغ درجة من العقل، بدليل وصف الله به دون العقل، ودعواهم ثم ابلغ من ههنا، لقولهم ثم " حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا " وههنا " بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا " فكان الانسب نفي كل بما يناسبه.   قوله تعالي: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق. .)
 ظاهره تشبيه الكفار بالراعي وليس مرادا.
 فان قلت: فما وجهه؟
 قلت: فيه اضمار تقديره: ومثل واعظ الذين كفروا كمثل الراعي.
 
 او للانعام: او ومثل الذين كفروا كمثل بهاءم الراعي.
 او ومثل الذين كفروا في دعاءهم الاصنام كمثل الراعي.
    
 قوله تعالي: (وما اهل به لغير الله. .)
 قدم " به " هنا واخره في الماءدة، والانعام، والنحل. لان الباء للتعدية، كالهمزة والتشديد، فهي كالجزء من الفعل، فكان الموضع الاول اولي بها وبدخولها. واخر في بقية المواضع، نظرا للمقصود فيها من ذكر المستنكر، وهو الذبح لغير الله، والحصر ب " انما " في المحرمات هنا متروك الظاهر، لما زاد في الماءدة من " المنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما اكل السبع ".
    
 قوله تعالي: (فلا اثم عليه. .)
 ذكره هنا، وتركه في المواضع الثلاثة المذكورة انفا اقتصارا، كما هو الانسب بالاخر.
    
 قوله تعالي: (ان الله غفور رحيم)
 قاله هنا، وقال في الانعام " فان ربك غفور رحيم " لان لفظ الرب تكرر ثم مرات، مع ذكر ما يحتاج الي التربية، من الثمار، والحبوب، والحيوان، " من " الضان والمعز والابل والبقر " في قوله " وهو الذي انشا
 
 جنات " الخ فكان ذكر الرب ثم انسب.
    
 قوله تعالي: (ولا يكلمهم الله يوم القيامة. .) .
 ان قلت: كيف نفي عنهم الكلام هنا واثبته لهم في قوله " فوربك لنسالهم "؟
 قلت: النفي هنا الكلام بلطف واكرام، والمثبت ثم سءال توبيخ واهانة، او في القيامة مواقف، ففي موقف لا يكلمهم، وفي موقف يكلمهم. ومن ذلك اية النفي المذكورة، مع قوله تعالي " ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون ".
    
 قوله تعالي: (ان نرك خيرا الوصية للوالدين والاقربين. .)
 فيه عطف الخاص علي العام، ونسخ ما كانوا يفعلونه من الوصية للابعد دون الاقرب، طلبا للفخر والشرف.
    
 قوله تعالي: (ان الله سميع عليم)
 
 ان قلت: لم خص السميع بالذكر هنا، والغفران فيما بعده؟
 قلت: لقوله هنا، " بعد ما سمعه " وثم " فلا اثم عليه ".
    
 قوله تعالي: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم. .)
 التشبيه في اصل الصوم لا في كيفيته، اذ الافطار منه كان مباحا من الغروب الي وقت النوم فقط، ثم نسخ بقوله تعالي " وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر " الاية.
    
 قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر. .)
 قيد ب " منكم " هنا، وفي قوله " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه " وتركه في قوله " ومن كان مريضا او علي سفر " اكتفاء بقوله قبله " فمن شهد منكم الشهر فليصمه ".
 فان قلت: ما فاءدة ذكر اعادة المريض والمسافر بعد؟
 قلت: رفع توهم نسخ التخيير بين الصوم والفدية بعموم
 
 قوله " فمن شهد منكم الشهر فليصمه ".
 او ان ايتها الاولي نزلت في تخييرهما بين الصوم والفدية، والثانية في تخييرهما بين الصوم والافطار والقضاء.
    
 قوله تعالي: (من الهدي والفرقان. .)
 صفة لهدي وبينات قبله، ومتعلق بمحذوف اي كون القران هدي وبينات، من جملة هدي الله وبيناته، لكن عبر عن البينات بالفرقان، لان فيه زيادة معني لازم للبينات، وهو كونه يفرق بين الحق والباطل، ولان في لفظ الفرقان تواخي الفواصل.
    
 قوله تعالي: (اجيب دعوة الداع اذا دعان. .)
 ان قلت: نجد كثيرا من الداعين لا يستجاب لهم؟
 قلت: انما لم يستجب لهم لانتفاء شرط الاجابة، اذ شرطها طاعة الله، واكل الحلال، وحضور القلب. او لان الداعي قد يعتقد مصلحته في اجابة دعوته،
 
 والله يعلم ان المصلحة في تاخيرها.
 اويعطيه بدلها فقد روي الحاكم خبر " ما من مسلم يدعو الله تعالي بدعوة، الا اتاه الله اياها، او صرف عنه من السوء مثلها، او ادخر له من الاجر مثلها، ما لم يدع باثم ".
    
 قوله تعالي: (تلك حدود الله فلا تقربوهما. .) .
 ان قلت: لم قال هنا " فلا تقربوها " وقال في التي بعدها " فلا تعتدوها "؟.
 قلت: لان الحد هنا نهي وهو قوله " ولا تباشروهن " وما كان من الحدود نهيا، نهي فيه عن المقاربة.
 والحد فيما بعد امر، وهو بيان عدد الطلاق بقوله " الطلاق مرتان " الاية، وما كان امرا نهي عنه عن الاعتداء وهو مجاوزة الحد.
    
 قوله تعالي: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج. .) .
 
 كل ما جاء من السءال في القران، اجيب عنه ب " قل " بلا فاء، الا في قوله في " طه " (ويسالونك عن الجبال فقل. .) الاية، فبالفاء، لان الجواب في الجميع، كان بعد وقوع السءال. وفي " طه " قبله اذ تقديره: ان سءلت عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا () .
    
 قوله تعالي: (ويكون الدين لله. .) .
 ترك " كله " هنا، وذكره في الانفال، لان القتال هنا مع اهل ملة فقط، وثم مع جميع الكفار، فناسب ذكره ثم.
    
 قوله تعالي: (تلك عشرة كاملة. .)
 ان قلت: ما فاءدة ذكره بعد الثلاثة والسبعة، وذكر " كاملة " بعد قوله (تلك عشرة) ؟
 قلت: فاءدة الاول دفع تصحيف سبعة
 
 ب " تسعة "، وتاكيد العلم بالعدد تفصيلا واجمالا. وفاءدة الثاني التاكيد كما في " حولين كاملين ".
 او معناه كاملة في الثواب مع كونها متفرقة.
 او واقعة بدلا عن الهدي.
    
 قوله تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم. .) .
 ان قلت: ما فاءدة تكرار الذكر؟
 قلت: فاءدته التنبيه علي ارادة الذكر، وزيادة فاءدة اخري في الثاني وهي " كما هداكم " بمعني اذكروه بتوحيده كما ذكركم بهدايته.
 او الاشارة بالاول الي الذكر باللفظ، وبالثاني الي الذكر بالقلب.
    
 قوله تعالي: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس. .) .
 ان قلت: كيف عطف الافاضة، مع انها الافاضة من عرفات؟
 قلت: ثم للترتيب الاخبار لا الزماني.
 
 او المراد بالافاضة الثانية، الافاضة من مزدلفة الي مني، لا من عرفات.
    
 قوله تعالي: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه. .) .
 ان قلت: ما فاءدة قوله فيها " ومن تاخر فلا اثم عليه " مع انه معلوم بالاولي مما قبله؟
 قلت: فاءدته رفع ما كان عليه الجاهلية من ان بعضهم قاءل باثم المتعجل، وبعضهم باثم المتاخر. او المعني: لا اثم علي المتاخر في ترك الاخذ بالرخصة، مع ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه.
 فان قلت: التعجيل في اليوم الثاني، لا فيه وفي اليوم الاول، فكيف قال " في يومين "؟
 قلت: المعني في مجموع اليومين الصادق باحدهما وهو الثاني، كما في قوله تعالي " يخرج منهما اللءلء والمرجان " وهما لا يخرجان الا من الملح لا من العذب.
 
    
 قوله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم) .
 قال ذلك هنا، وقال في ال عمران " ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " الاية.
 وفي التوبة " ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم " الاية.
 غاير بما ذكر في الثالثة، لان الخطاب في الاولي للنبي والمءمنين، وفي الثانية للمجاهدين، وفي الثالثة للمءمنين.
 @  قوله تعالي: (يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير. .) .
 ان قلت: كيف طابق الجواب السءال، لانهم سالوا عن المنفق، فاجيبوا ببيان المصرف؟
 قلت: بل طابقه بقوله " من خير " وزاد عليه بيان المصرف بما بعده، فالجواب اعم، ونظيره قوله  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل عن الوضوء بماء البحر: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 
    
 قوله تعالي: (لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة. .) .
 ذكر " في الدنيا والاخرة " هنا، وتركه في اخر السورة، وفي الانعام اختصارا، للعلم به مما هنا.
    
 قوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن. .) .
 بفتح التاء هنا، وبضمها في قوله " ولا تنكحوا المشركين ".
 لان الاول من " نكح " وهو يتعدي الي مفعول واحد، والثاني من " انكح " وهو يتعدي الي اثنين، الاول في الاية " المشركين "، والثاني محذوف وهو " المءمنات ".
    
 قوله تعالي: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا. .) .
 هو هنا بالتخفيف، من " امسك " وفي الممتحنة بالتخفيف والتشديد، لمناسبة تخفيف لما هنا ما قبله من
 
 قوله " فامساك بمعروف " وقوله " فامسكوهن ". ومناسبة تخفيف وتشديد ما هناك ما قبله من قوله
 " لم يخرجوكم " وقوله " ان تبروهم " وخفف في الطلاق قوله " فامسكوهن بمعروف " لمناسبة تخفيفه ما قبله من قوله " لا تخرجوهن من بيوتهن ".
    
 قوله تعالي: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) .
 فان قلت: عزمهم الطلاق مما يعلم لا مما يسمع، فكيف قال " ان الله سميع "؟
 قلت: العازم علي الشء يحدث به نفسه، وحديث النفس مما يسمعه الله ووسوسة الشيطان، مع ان الغالب في عزم الطلاق المقاولة مع الزوجة.
    
 قوله تعالي: (وبعولتهن احق بردهن. .) .
 افعل ههنا بمعني فاعل.
    
 قوله تعالي: (ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر. .) .
 
 قال " ذلك " هنا، وقال في الطلاق " ذلكم يوعظ به من كان يءمن " لما كانت كاف " ذلك " لمجرد الخطاب، لا محل لها من الاعراب، جاز الاقتصار علي الواحدكما هنا، وكما في قوله تعالي " ثم عفونا عنكم من بعد ذلك " وجاز الجمع نظرا للمخاطبين كما في الطلاق.
 فان قلت: لم ذكر " منكم " هنا، وترك ثم؟
 قلت: لترك ذكر المخاطبين هنا في قوله ذلك، واكتفي بذكرهم ثم فيه.
    
 قوله تعالي : (فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف. .) .
 قال في هذه الاية " بالمعروف " وقال في الاية الاخري " من معروف " لان التقدير في هذه: فيما فعلن في انفسهن بامر الله المعروف من الشرع.
 وفي تلك: فيما فعلن في انفسهن من فعل من افعالهن معروف جوازه شرعا.
    
 قوله تعالي: (فقال لهم الله موتوا ثم
 
 احياهم. .) .
 ان قلت: هذا يقتضي موتهم مرتين، وهو مناف للمعروف ان موت الخلق مرة واحدة؟
 قلت: لا منافاة اذ الموت هنا عقوبة مع بقاء الاجل، كما في قوله تعالي في قصة موسي " ثم بعثناكم من بعد موتكم ".
 وثم موت بانتهاء الاجل، ولان الموت هنا خاص بقوم، وثم عام في الخلق كلهم، فيكون ما هنا مستثني اظهارا للمعجزة.
    
 قوله تعالي: (ولكن اكثر الناس لا يشكرون) .
 انما ذكر لفظ الناس هنا وفي " يوسف "
 و" المءمن " وتركه في " يونس " و " النمل ".
 
 لان ما في الثلاثة الاولي، لم يتقدمه كثرة تكرر لفظ " الناس "، فناسب الاظهار، وما في " يونس " تقدمه ذلك فناسب الاضمار، لءلا تزيد كثرة التكرار، وما في " النمل " تقدمه اضمار الموحي اليه ومخاطبته فناسب الاضمار، وبعضهم اجاب بما فيه نظر فتركته.
    
 قوله تعالي: (ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم. .) .
 كرره بقوله " ولو شاء الله ما اقتتلوا " تاكيدا، وتكذيبا لمن زعم ان ذلك لم يكن بمشيءة الله.
    
 قوله تعالي: (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة. .) .
 اي بغير اذن الله لقوله تعالي " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه "؟
 وقوله " ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له ".
 او لا شفاعة من الاصنام والكواكب التي يعتقدها الكفار.
    
 قوله تعالي: (والكافرون هم الظالمون)
 
 حصر الظلم في الكافرين، لان ظلمهم اشد، فهو حصر اضافي كما في قوله تعالي " انما يخشي الله من عباده العلماء ".
    
 قوله تعالي: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور. .) .
 عبر فيها بالمضارع لا بالماضي مع ان الاخراج قد وجد. . لمناسبة التعبير به قبله في قوله " فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله " ولان المضارع يدل علي الاستمرار، فيدل هنا علي استمرار ما ضمنه الاخراج من الله تعالي، في الزمن المستقبل في حق من ذكر.
 فان قلت: كيف يخرج الكفار من النور، مع انهم
 لم يكونوا في نور؟
 قلت: لمقابلة ما ذكر قبله في المءمنين، ولان الكفار هنا هم " اليهود " وقد كانوا مءمنين بمحمد  صلي الله عليه وسلم  لما يجدونه من نعته في كتبهم، فلما بعث كفروا به.
    
 قوله تعالي: (قال اولم تءمن. .) ؟
 
 اي بقدرتي علي الاحياء، قال له ذلك مع علمه بايمانه بذلك، ليجيب بما اجاب به، فيعلم السامعون غرضه من طلبه لاحياء الموتي.
    
 قوله تعالي: (ولكن ليطمءن قلبي. .) .
 قاله مع ان قلبه مطمءن بقدرة الله تعالي علي الاحياء، ليطمءن قلبه بعلم ذلك عيانا كما اطمان به برهانا.
 او ليطمءن بانه اتخذه خليلا، او بانه مستجاب الدعوة.
    
 قوله تعالي: (قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك. .) .
 خص الطير بالذكر من ساءر الحيوان، لزيادته عليه بطيرانه
 قيل: وكانت الاربعة: ديكا، وطاووسا، ونسرا، وغرابا.
 
 وفاءدة التقييد بالاربعة في الطير، وفي الاجبل بعده، الجمع بين الطباءع الاربع، في الطير بين مهاب الرياح من الجهات الاربع في الاجبل.
    
 قوله تعالي: (ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي. .) .
 ان قلت: كيف مدح المنفقين بترك المن، وقد وصف نفسه بالمن، كما في قوله تعالي " لقد من الله علي المءمنين "؟
 قلت: المن يقال للاعطاء، وللاعتداد بالنعمة واستعظامها. والمراد في الاية المعني الثاني.
 فان قلت: من المعني الثاني " بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ".
 قلت: ذلك اعتداد نعمة الايمان، فلا يكون قبيحا، بخلاف نعمة المال.
 علي انه يجوز ان يكون من صفات الله تعالي، ما هو مدح في حقه، ذم في حق العبد، كالجبار، والمتكبر، والمنتقم.
 
    
 قوله تعالي: (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب. .) .
 فان قلت: لم خص النخيل والاعناب بالذكر، مع قوله بعد " له فيها من كل الثمرات "؟
 قلت: لان النخيل والاعناب اكرم الشجر، واكثرها منافع.
    
 قوله تعالي: (ويكفر عنكم من سيءاتكم. .) .
 ذكر " من " هنا خاصة، موافقة لما بعدها في ثلاث ايات، ولان الصدقات لا تكفر جميع السيءات.
    
 قوله تعالي: (لا يسالون الناس الحافا. .) .
 فان قلت: هذا يفهم انهم كانوا يسالون برفق، مع
 انه قال: " يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف "؟
 قلت: المراد نفي المقيد والقيد جميعا كما في قوله تعالي " لا ذلول تثير الارض " وقوله " الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ".
    
 قوله تعالي: (الذين ياكلون الربا. .) .
 
 خص الاكل بالذكر مع ان غيره كاللبس، والادخار، والهبة كذلك، لانه اكثر واهم انتفاعا بالمال، اذ لا بد منه.
 او اريد بالاكل الانتفاع، كما يقال: فلان اكل ماله، اذا انتفع به في الاكل وغيره.
    
 قوله تعالي: (ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا. .) .
 فان قلت: كيف قالوا ذلك، مع ان مقصودهم تشبيه الربا بالبيع المتفق علي حله؟
 قلت: جاء ذلك علي طريق المبالغة، لانه ابلغ من اعتقادهم ان الربا حلال كالبيع، كالتشبيه في قولهم: القمر وجه زيد، والبحر ككفه، اذا ارادوا المبالغة. او ان مقصودهم ان البيع والربا يتماثلان من جميع
 
 الوجوه، فساغ قياس البيع علي الربا كعكسه.
    
 قوله تعالي: (ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان مرتكب الكبيرة كاكل الربا لا يخلد في النار؟
 قلت: الخلود يقال لطول البقاء، وان لم يكن بصيغة التابيد، كما يقال: خلد الامير فلانا في الحبس اذا اطال حبسه.
 او المراد بقوله " ومن عاد " العاءد الي استحلال اكل الربا، وهو بذلك كافر، والكافر مخلد في النار علي التابيد.
    
 قوله تعالي: (وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون) .
 " خير لكم " اي من انظار المعسر.
 فان قلت: انظار المعسر واجب، والتصدق عليه تطوع، فكيف يكون خيرا من الواجب؟
 قلت: التطوع المحصل للواجب، لما اشتمل عليه من الزيادة كما هنا افضل من الواجب، كما ان الزهد في
 
 الحرام واجب، وفي الحلال تطوع، والزهد في الحلال افضل.
    
 قوله تعالي: (ثم توفي كل نفس ماكسبت وهم لا يظلمون) .
 قال فيه وفي الجاثية ب " ما كسبت " وقال في اخر النحل (وتوفي كل نفس ما عملت) وفي اخر الزمر (ووفيت كل نفس ما عملت) . . موافقة لما قبل كل منها، او بعده، او قبله وبعده.
 اذ ما هنا قبله " انفقوا من طيبات ما كسبتم " وبعده " لها ماكسبت وعليها ما اكتسبت ".
 وقبله في اخر النحل " من عمل صالحا. . . ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون ".
 وبعده " ثم ان ربك للذين عملوا السوء ".
 وقبل ما في الجاثية " ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ".
 
 وبعد ما في الزمر " فنعم اجر العاملين ".
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين. .) .
 فان قلت: ما فاءدة قوله " بدين " مع انه معلوم من " تداينتم "؟
 قلت: فاءدته الاحتراز عن " الدين " بمعني المجازاة، يقال: داينت فلانا بالمودة، اي جازيته بها، وهو بهذا المعني لا كتابة فيه ولا اشهاد.
 وقيل: فاءدته رجوع الضمير اليه في قوله " فاكتبوه " اذ لو لم يذكره لقال: فاكتبوا الدين، والاول احسن نظما.
    
 قوله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري. .) .
 قرء " تذكر " بالتخفيف والتشديد.
 فان قلت: كيف جعل " ان تضل " علة لاستشهاد المراتين بدل رجل، مع ان علته انما هو التذكير.
 قلت: بل علته " ان تضل " لان الضلال من احداهما يكثر وقوعه فصلح ان يكون علة لاستشهادهما،
 
 وبتقدير عدم صلوحه فالتعليل " بان تضل " في الحقيقة انما هو للتذكير، ومن شان العرب اذا كانت للعلة علة، قدموا ذكر علة العلة، وجعلوا العلة معطوفة عليها بالفاء، لتحصل الدلالتان معا بعبارة واحدة، كقولك: اعددت الخشبة ان يميل الجدار، فادعمته بها، فالادعام علة في اعداد الخشبة، والميل علة الادعام.
    
 قوله تعالي: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة. .) .
 فان قلت: كيف شرط السفر في الارتهان مع انه ليس بشرط فيه؟
 قلت: لم يذكره لتخصيص الحكم به، بل لكونه مظنة عوز الكاتب، والشاهد، الموثوق بهما.
    
 قوله تعالي: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه. .) .
 فان قلت: ما فاءدة ذكر القلب، مع ان الجملة موصوفة بالاثم؟
 قلت: لما كان كتمان الشهادة هو اضمارها في القلب، واثمه مكتسبا بالقلب وبه، اسند الاثم اليه، لان اسناد الفعل الي الجارحة التي يعمل بها ابلغ، كما
 
 يقال: هذا مما ابصرته عيناي، وسمعته اذناي، وعلمه قلبي.
    
 قوله تعالي: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله. .) .
 ان قلت: كيف قال في الاخفاء " يحاسبكم به الله " مع ان حديث النفس لا اثم فيه، للحديث المشهور فيه، ولانه لا يمكن الاحتراز منه؟
 قلت: ذلك منسوخ بقوله " لا يكلف الله نفسا الا وسعها ".
 او المراد بالاخفاء: العزم القاطع، والاعتقاد الجازم.
 او ذلك اخبار بالمحاسبة لا بالمعاقبة، فهو تعالي يخبر العباد بما اخفوا واظهروا، ليعلموا احاطة علمه، ثم يغفر او يعذب فضلا وعدلا.
    
 قوله تعالي: (فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء. .) .
 قدم المغفرة في هذه السورة وغيرها، الا في " الماءدة " فقدم العذاب، لانها في الماءدة نزلت في
 
 حق السارق والسارقة، وعذابهما يقع في الدنيا فقدم العذاب، وفي غيرها قدمت المغفرة رحمة منه للعباد، وترغيبا لهم الي المسارعة الي موجباتها.
    
 قوله تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه. .) .
 ان قلت: اي فاءدة في هذا الاخبار مع ان الانبياء في اعلي درجات الايمان؟
 قلت: فاءدته ان يبين للمءمنين زيادة شرف الايمان، حيث مدح به خواصه ورسله، ونظيره في " الصافات " انه ذكر في كل نبي " انه من عبادنا المءمنين ".
    
 قوله تعالي: (لا نفرق بين احد من رسله. .) .
 فان قلت: كيف قال ذلك مع ان " بين " لا تضاف الا الي اثنين فاكثر؟
 قلت: " احد " هنا بمعني الجمع الذي هو " احاد "
 كما في قوله تعالي " فما منكم من احد عنه حاجزين "
 
 فكانه قال: لا نفرق بين احاد من رسله.
    
 قوله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. .) .
 " لها ما كسبت " اي في الخير " وعليها ما اكتسبت " اي في الشر.
 فان قلت: ما الدليل علي ان الاول في الخير، والثاني في الشر؟
 قلت: " اللام " في الاول و " علي " في الثاني، لانهما يستعملان في ذلك عند تقارنهما كما في هذه الاية، وكما في قوله " من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ".
 وقولهم: الدهر يومان: يوم لك، ويوم عليك.
 وقول الشاعر:
 علي انني راض بان احمل الهوي
 واخفص منه لا علي ولا ليا
 
 فان قلت: لم خص الكسب بالخير، والاكتساب بالشر؟
 قلت: لان الاكتساب فيه اعمال، والشر تشتهيه النفس وتنجذب، فكانت اجد في تحصيله، بخلاف الخير، ولان في ذلك اشارة الي اكرامه تعالي وتفضله علي الخلق، حيث اثابهم علي فعل الخير من غير جد واعتمال، ولم يءاخذهم علي فعل الشر الا بالجد والاعتمال.
 " تمت سورة البقرة "
 
  سورة ال عمران
    
 قوله تعالي: (نزل عليك الكتاب بالحق. .) .
 ان قلت: كيف قال هنا " نزل " ثم قال " وانزل " مرتين؟
 قلت: للاحتراز عن كثرة التكرار.
 وخص المشدد بالاول لمناسبته " مصدقا ".
 وقيل: لان القران نزل منجما، والتوراة والانجيل نزلا جملة واحدة، فحيث عبر فيه ب " نزل " اريد الاول، او " انزل " اريد الثاني.
 ورد الاول بقوله " وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة ".
 والثاني بقوله " وانزل الفرقان " ان اريد به القران. وبقوله " هو الذي انزل عليك الكتاب ".
 
 وبقوله " والذين يءمنون بما انزل اليك ".
    
 قوله تعالي: (مصدقا لما بين يديه. .) سمي ما مضي بانه " بين يديه " لغاية ظهور امره.
    
 قوله تعالي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء) .
 قدم الارض علي السماء هنا وفي موضع من " يونس " و " ابراهيم " و " طه " و " العنكبوت ". . عكس الغالب في ساءر الايات، لان المخاطبين في الخمس كاءنون في الارض فقط، بخلافهم في غيرها كذا قيد.
    
 قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك و " من " للتبعيض، وقال في
 
 هود " كتاب احكمت اياته " وهو يقتضي احكام اياته كلها؟
 قلت: المراد ب " المحكمات " هنا الناسخات،
 او العقليات، او ما ظهر معناها.
 كما ان المراد ب " المتشابهات " المنسوخات، او الشرعيات، او ما كان في معناها غموض ودقة. والمراد بقوله " احكمت اياته " ان جميع القران صحيح ثابت، مصون عن الخلل والزلل.
 ولا تنافي بين " متشابهات " وقوله (كتابا متشابها " اذ المراد ب " متشابهات " ما مر. . وب " متشابها " انه يشبه بعضه بعضا في الصحة، وعدم التناقض، وتاييد بعضه لبعض.
 
    
 قوله تعالي: (ان الله لا يخلف الميعاد) .
 قاله بلفظ الغيبة، وقال في اخر السورة " انك لا تخلف الميعاد " بلفظ الخطاب. . لان ما هنا متصل بما قبله وهو قوله تعالي " ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه " اتصالا لفظيا فقط.
 وما في اخرها متصل بما قبله وهو قوله " ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك " اتصالا لفظيا ومعنويا، لتقدم لفظ الوعد.
    
 قوله تعالي: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا. .) .
 قال هنا وفي موضع من الانفال " كذبوا " وفي اخر
 منها " كفروا " تفننا، جريا علي عادة العرب في تفننهم في الكلام.
    
 قوله تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين. .) .
 
 اي تري الفءة الكافرة المسلمة بمثلي عدد نفسها، او بالعكس علي الخلاف.
 ان قلت: هذا ينافي قوله في الانفال " واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم " اذ قضيته ان كلا منهما تري الاخري قليلة؟
 قلت: التقليل والتكثير في حالين:
 قلل الله المشركين في نظر المءمنين، وعكسه اولا، حتي اجترات كل منهما علي قتال الاخري.
 ثم كثر الله المءمنين في نظر المشركين لما التقتا، حتي جبنوا وفشلوا.
 وكثر الله المشركين في نظر المءمنين، واراهم اياهم علي ما هم عليه  وكانوا في الحقيقة اكثر من المءمنين  ليعلموا صدق وعد الله في قوله " فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين " فان المءمنين غلبوهم في هذه الغزاة وهي " غزاة بدر " مع انهم كانوا اضعاف عدد المءمنين.
    
 قوله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو
 
 والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو) .
 كرر فيها " لا اله الا هو " لان الاول قول الله، والثاني حكاية قول الملاءكة واولي العلم.
 او لان الاول جري مجري الشهادة، والثاني مجري الحكم بصحة ما شهدته الشهود.
 وقال جعفر الصادق: الاول وصف، والثاني تعليم
 اي قولوا واشهدوا كما شهدت.
    
 قوله تعالي: (ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) .
 ان قلت: التولي والاعراض واحد  كما مر في البقرة  فلم جمع بينهما ؟
 قلت: لان المعني يتولون عن الداعي، ويعرضون عما دعاهم اليه وهو كتاب الله. او يتولون بايذاءهم، ويعرضون عن الحق بقلوبهم.
 او كان الذي تولي علماءهم، والذي اعرض اتباعهم.
 
    
 قوله تعالي: (بيدك الخير انك علي كل شء قدير)
 خص الخير بالذكر  وان كان بيده الشر ايضا  لان الكلام انما ورد فيه، ردا علي المشركين فيما انكروه، ووعد الله به نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ووعد النبي  صلي الله عليه وسلم  به الصحابة رضي الله عنهم.
 او اراد الخير والشر، واكتفي باحدهما لدلالته علي الاخر، كما في قوله تعالي " سرابيل تقيكم الحر. . "
 وانما خص الخير بالذكر لانه هو المرغوب فيه.
    
 قوله تعالي: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل. .) .
 اي تدخله فيه بان يزيد كل منهما ما نقص من الاخر.
    
 قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد) .
 كرره توكيدا للوعيد.
 
 والاحسن  كما قال التفتازاني  ما قيل: انه ذكره اولا للمنع من موالاة الكافرين، وثانيا للحث علي عمل الخير، والمنع من عمل الشر.
    
 قوله تعالي: (وليس الذكر كالانثي. .)
 ان قلت: ما فاءدة ذكره مع انه معلوم؟
 قلت: فاءدته اعتذارها عما قالته ظنا، فانهاظنت ما في بطنها ذكرا، فنذرت ان تجعله خادما لبيت المقدس، وكان من شريعتهم صحة هذا النذر في الذكور خاصة، فلما خاب ظنها استحيت حيث لم يقبل نذرها فقالت ذلك، معتذرة انها لا تصلح لما يصلح له الذكر من خدمة المسجد، فمن الله عليها بتخصيص " مريم " بقبولها في النذر، دون غيرها من الاناث فقال " فتقبلها ربها بقبول حسن ".
    
 قوله تعالي: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحي) .
 ان قلت: كيف نادت الملاءكة زكريا وهو قاءم
 
 يصلي، واجابها وهو في الصلاة؟
 قلت: المراد بالصلاة هنا الدعاء كقوله تعالي " ولا تجهر بصلاتك ".
 فان قلت: لم خص " يحي " عليه السلام بقوله " مصدقا بكلمة من الله " مع ان كل واحد من المءمنين، مصدق بجميع كلمات الله تعالي؟
 قلت لان معناه مصدقا ب " عيسي " الذي كان وجوده بكلمة من الله تعالي وهو قوله: كن من غير اب في الوجود او المرتبة، وكان تصديق يحي لعيسي اصدق من تصديق كل احد به.
    
 قوله تعالي: (قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر. .) .
 قدم هنا ذكر " الكبر " علي ذكر المراة، وعكس في " مريم " لان الذكر مقدم علي الانثي، فقدم كبره هنا واخر ثم لتتوافق الفواصل في " عتيا، وسويا، وعشيا، وصبيا " وغيرها.
 
 فان قلت: كيف استبعد زكريا ذلك، ولم يكن شاكا في قدرة الله تعالي عليه؟
 قلت: انما قال ذلك تعجبا من قدرة الله تعالي، لا استبعادا.
    
 قوله تعالي: (قال كذلك الله يفعل ما يشاء. .) .
 قال في حق زكريا " يفعل " وفي حق مريم بعد " يخلق " مع اشتراكهما في بشارتهما بولد.
 لان استبعاد زكريا لم يكن لامر خارق، بل نادر بعيد فحسن التعبير ب " يفعل ".
 واستبعاد مريم كان لامر خارق، فكان ذكر " الخلق " انسب.
    
 قوله تعالي: (قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا. .) .
 
 ان قلت: ما الجمع بين قوله هنا " ثلاثة ايام " وقوله في مريم " ثلاث ليال "؟
 قلت: كل منهما مقيد بالاخر، فلا بد من الجمع بينهما.
    
 قوله تعالي: (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) .
 كرر " اصطفاك " لان الاصطفاء الاول للعبادة التي هي خدمة " بيت المقدس " وتخصيص مريم بقبولها في النذر مع كونها انثي، والاصطفاء الثاني لولادة عيسي.
    
 قوله تعالي: (قالت رب اني يكون لي ولد. .) .
 قال هنا " ولد " وفي مريم " غلام ".
 لان ذكر المسيح تقدم هنا وهو ولدها، وفي مريم تقدم ذكر الغلام.
    
 قوله تعالي: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم. .) .
 
 ان قلت: كيف نفي وجود النبي  صلي الله عليه وسلم  في زمن مريم،
 مع انه معلوم عندهم، وترك ما كانوا يتوهمونه من استماعه ذلك الخبر من حفاظه؟
 قلت: لانهم يعلمون انه  صلي الله عليه وسلم  امي لا يقرا ولا يكتب، وانما كانوا منكرين للوحي، فنفي الله الوجود الذي هو في غاية الاستحالة، علي وجه التهكم بالمنكرين للوحي، مع علمهم انه لا قراءة له ولا رواية.
    
 قوله تعالي: (اسمه المسيح عيسي ابن مريم. .) .
 فيه التفات اذ القياس " ابنك ".
 فان قلت: كيف قال " ابن مريم " والخطاب معها،
 وهي تعلم ان الولد الذي بشرت به يكون ابنها؟
 قلت: لان الناس ينسبون الي الاباء، لا الي الامهات، فاعلمت بنسبته اليها انه يولد من غير اب، فلا ينسب الا الي امه.
    
 قوله تعالي: (ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين) .
 ان قلت: اي معجزة لعيسي عليه السلام في تكليمه الناس كهلا؟
 
 قلت: معناه تكلمه في الحالتين بكلام الانبياء، من غير تفاوت بين الطفولة والكهولة، التي يستحكم فيها العقل وتنبا فيها الانبياء.
 وقال الزجاج: هذا اخرج مخرج البشارة لمريم، ببقاء " عيسي " الي وقت الكهولة.
    
 قوله تعالي: (اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله. .) الاية.
 نسبة هذه الافعال الي عيسي، لكونه سببا فيها ومعني " باذن الله " بارادته، وقال هنا " فانفخ فيه " وفي الماءدة " فتنفخ فيها " باعادة الضمير هنا الي الطير او الطين، وفي الماءدة الي هيءة الطير، تفننا جريا علي عادة العرب في تفننهم في الكلام. وخص ما هنا بتوحيد الضمير مذكرا، وما في الماءدة بجمعه مءنثا!!
 قيل: لان ما هنا اخبار من عيسي قبل الفعل فوحده،
 وما في الماءدة خطاب من الله له في القيامة، وقد سبق من عيسي الفعل مرات فجمعه.
 
    
 قوله تعالي: (باذن الله. .) .
 ذكر هنا مرتين بهذا اللفظ، وفي الماءدة اربعا بلفظ " باذني "!!
 لانه هنا من كلام عيسي، وثم من كلام الله.
    
 قوله تعالي: (ان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) .
 هو كقوله في مريم " وان الله ربي وربكم " وقال في الزخرف " ان الله هو ربي وربكم " بضمير الفعل، الدال علي حصر المبتدا في الخبر، بمعني ان الله ربي لا اب كما زعمت النصاري، ولم يتقدم ذلك ما يغني عن الحصر، فحسن ذكر " هو " بخلافه في الاخريين، فانه ذكر في ال عمران عشر ايات من قصة مريم وعيسي، وفي مريم عشرون اية منها، فاغني ذلك فيهما عن ذكر " هو ".
    
 قوله تعالي: (واشهد بانا مسلمون)
 قال هنا ب " انا " وفي الماءدة ب " اننا " لان ما فيها اول كلام الحواريين، فجاء علي الاصل، وما هنا تكرار له بالمعني، فناسب فيه التخفيف، لان كلا من التخفيف والتكرار فرع، والفرع بالفرع اولي.
 
    
 قوله تعالي: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي. .) .
 ان قلت: كيف قاله والله رفعه ولم يتوفه؟
 قلت: لما هدده اليهود بالقتل، بشره الله بانه لا يقبض روحه، الا بالوفاة لا بالقتل، والواو لا تقتضي الترتيب. او اني متوفي نفسك بالنوم من قوله تعالي " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها. . " ورافعك وانت ناءم لءلا تخاف، بل تستيقظ وانت في السماء امن مقرب.
    
 قوله تعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم. .) .
 ان قلت: كيف قاله وادم خلق من التراب، وعيسي
 من الهواء، وادم خلق من غير اب وام، وعيسي خلق من ام؟
 
 قلت: المراد تشبيهه به في الوجود بغير اب، والتشبيه لا يقتضي المماثلة من جميع الوجوه.
    
 قوله تعالي: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك. .) .
 ان قلت: لم خص اهل الكتاب بذلك، مع ان غيرهم منهم الامين والخاءن؟
 قلت: انما خصهم باعتبار واقعة الحال، اذ سبب نزول الاية ان " عبد الله بن سلام " اودع الفا وماءتي اوقية من الذهب، فادي الامانة فيها، و " فنحاص بن عازوراء " اودع دينارا فخانه. ولان خيانة اهل الكتاب المسلمين، تكون عن استحلال بدليل اخر الاية، بخلاف خيانة المسلم المسلم.
    
 قوله تعالي: (واخذتم علي ذلكم اصري. .) اي عهدي.
    
 قوله تعالي: (وله اسلم من في السموات
 
 والارض طوعا وكرها. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان اكثر الانس والجن كفرة؟
 قلت: المراد بهذا الاستسلام والانقياد لما قدره عليهم، من الحياة والموت، والمرض والصحة، والشقاء والسعادة، ونحوها.
    
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان المرتد وان ازداد ارتداده مقبول التوبة؟
 قلت: الاية نزلت في قوم ارتدوا ، ثم اظهروا التوبة بالقول، لستر احوالهم، والكفر في ضماءرهم.
    
 قوله تعالي: (قل يا اهل الكتاب لم تصدون
 
 عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا. .) .
 قال ذلك هنا، وقال في الاعراف " من امن به وتبغونها عوجا. . " بزيادة " به " و " الواو " جريا هناك علي الاصل، في ذكر " به " لكونه معمولا، وذكر " واو العطف " اذ مدخولها معطوف علي " توعدون " المعطوف عليه " تصدون " وجريا هنا علي موافقة " ومن كفر " في عدم ذكر " به ".
 وانما لم يذكر الواو هنا، لان " تبغونها " وقع حالا، والواو لا تزاد مع الفعل اذا وقع حالا، كما في قوله تعالي " ولاتمنن تستكثر ".
    
 قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، ولم يقل: انتم خير امة؟
 قلت: لان معناه: كنتم في سابق علم الله،
 او في يوم اخذ الميثاق علي الذرية.
 فاعلم بذلك ان كونهم خير امة، صفة اصلية فيهم،
 
 لا عارضة متجددة. او معني " كنتم " وجدتم، بجعل
 " كان " تامة.
    
 قوله تعالي: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان غير الايمان لا خير فيه، حتي يقال ان الايمان خير منه؟
 قلت: ليس " خير " هنا افعل تفضيل، بل هو خير. او هو افعل تفضيل، وايمانهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  مع ايمانهم بموسي وعيسي، خير من ايمانهم بموسي وعيسي فقط.
    
 قوله تعالي: (كمثل ريح فيها صر. .) . الاية.
 اي حر او برد شديد.
    
 قوله تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها. .) .
 وصف الحسنة بالمس، و " السيءة " بالاصابة، توسعة في العبارة، والا فهما بمعني واحد في الامرين، قال تعالي " ان تصبك
 
 حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ".
 وقال تعالي: " ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ".
 وقال تعالي: " اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا ".
    
 قوله تعالي: (وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به. .) . هذه تخالف اية الانفال في ثلاثة امور:
 ا  لانه ذكر في هذه " لكم " لتمام القصة قبلها، وتركها ثم ايجازا او اكتفاء بذكره له قبل في قوله " فاستجاب لكم ".
 ب  وقدم " قلوبكم " علي " به " هنا، وعكس في
 
 الانفال ليزاوج بين الخطابين هنا في " لكم " و " قلوبكم ".
 ب  وذكر هنا وصفي " العزيز " و " الحكيم " تابعين بقوله " العزيز الحكيم " وثم ذكرهما في جملة مستانفة بقوله " ان الله عزيز حكيم " لانه لما خاطبهم هنا، حسن تعجيل بشارتهم بان ناصرهم عزيز حكيم. ولان ما هناك قصة " بدر " وهي سابقة علي ما هنا، فانها في قصة " احد " فاخبر هناك بانه " عزيز حكيم " وجعل ذلك هنا صفة لان الخبر قد سبق.
    
 قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم. .) .
 اي الي اسبابها كا لتوبة () .
 ان قلت: كيف قال ذلك وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " العجلة من الشيطان، والتاني من الرحمن "؟!
 قلت: استثني منه  بتقدير صحته  التوبة، وقضاء الدين الحال، وتزويج البكر البالغ، ودفن الميت، واكرام الضيف.
 
    
 قوله تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم. .) .
 صرح بذكر الفاحشة مع دخولها في ظلم النفس، لان المراد بها نوع من انواع ظلم النفس، وهو الزني، او كل كبيرة، وخص بهذا الاسم تنبيها علي زيادة قبحه.
    
 قوله تعالي: (ومن يغفر الذنوب الا الله. .) . اي يسترها.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع انه قال: " واذا ما غضبوا هم يغفرون "؟ وقال: " قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله "؟
 قلت: معناه: ومن يغفر الذنوب من جميع الوجوه الا الله؟ وهذا لا يوجد من غيره.
    
 قوله تعالي: (ونعم اجر العاملين) .
 ذكره بواو العطف هنا، وتركها في العنكبوت، لوقوع مدلولها هنا بعد خبرين متعاطفين بالواو، فناسب عطفه بها ربطا، بخلاف ما في العنكبوت اذ لم يقع قبل ذلك
 
 الا خبر واحد. كنظيره في الانفال في قوله " نعم المولي ونعم النصير ".
 ونظير الاول قوله في الحج " فنعم المولي " وان كان العطف فيه بالفاء.
    
 قوله تعالي: (وليعلم الله الذين امنوا. .) الاية.
 معطوف علي مقدر، والتقدير: وتلك الايام نداولها بين الناس، ليتعظوا وليعلم الله الذين امنوا.
    
 قوله تعالي: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، وقد قال " ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة "؟
 قلت: معناه ياتي به مكتوبا في ديوانه. او ياتي به حاملا اثمه.
 
    
 قوله تعالي: (هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون)
 اي ذوو درجات.
 فان قلت: الضمير في " هم " يعود علي الفريقين،
 واهل النار لهم دركات لا درجات؟
 قلت: الدرجات تستعمل في الفريقين، قال تعالي
 " ولكل درجات مما عملوا " وان افترقتا عند المقابلة في قولهم: المءمنون في درجات، والكفار في دركات.
    
 قوله تعالي: (سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق. .)
 قال ذلك مع انهم كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وما قتلوا انبياء قط، لكنهم لما رضوا بقتل اسلافهم انبياءهم، نسب الفعل اليهم.
    
 قوله تعالي: (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله
 
 ليس بظلام للعبيد) .
 قاله هنا. . بجمع اليد، لانه نزل في قوم تقدم ذكرهم، وقاله في الحج بتثنيتها لانه نزل في " النضر بن الحارث " او في " ابي جهل " والواحد ليس له الا يدان.
    
 قوله تعالي: (وان الله ليس بظلام للعبيد) .
 فان قلت: " ظلام " صيغة مبالغة من الظلم، ولا يلزم من نفيها نفيه، مع انه منفي عنه قال تعالي " ولا يظلم ربك احدا "؟
 قلت: صيغة المبالغة هنا لكثرة العبيد لا لكثرة الظلم، كما في قوله تعالي " محلقين رءوسكم " اذ التشديد فيه لكثرة الفاعلين، لا لتكرار الفعل.
 او الصيغة هنا للنسبة، اي لا ينسب اليه ظلم، فالمعني ليس بذي ظلم.
    
 قوله تعالي: (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك. .)
 جواب الشرط محذوف، اذ لا يصلح قوله "
 
 فقد كذب رسل من قبلك " جوابا له، لانه سابق عليه. والتقدير: فان كذبوك فتاس بمن كذب من الرسل قبلك، فهو من اقامة السبب مقام المسبب.
    
 قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت. .)
 اي اجسادها اذ النفس لا تموت، ولو ماتت لما ذاقت الموت في حال موتها، لان الحياة شرط في الذوق وساءر الادراكات، وقوله تعالي " الله يتوفي الانفس حين موتها " معناه حين موت اجسادها.
    
 قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه. .) .
 ان قلت: ما فاءدة " ولا تكتمونه " بعد " لتبيننه للناس " مع انه معلوم منه؟
 قلت: فاءدته التاكيد، او المعني لتبيننه في الحال، ولا تكتمونه في المستقبل.
    
 قوله تعالي: (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته. .) .
 
 ان قلت: هذا يقتضي خزي كل من يدخلها، وقوله
 " يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه " يقتضي انتفاء الخزي عن المءمنين فلا يدخلون النار؟
 قلت: " اخزي " في الاول من " الخزي " وهو الاذلال والاهانة، وفي الثاني من " الخزاية " وهي النكال والفضيحة، وكل من يدخل النار يذل، وليس كل من يدخلها ينكل به.
 فالمراد بالخزي في الاول الخلود. . وفي الثاني تحلة القسم. او التطهير بقدر ذنوب الداخل.
    
 قوله تعالي: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان. .) .
 ان قلت: المسموع النداء لا المنادي؟
 قلت: لما قال " مناديا ينادي " صار معناه: نداء مناد، كما يقال: سمعت زيدا يقول كذا، اي سمعت قوله، فمناديا مفعول سمع. و " ينادي " حال دالة علي محذوف مضاف للمفعول.
    
 قوله تعالي: (ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا
 
 سيءاتنا وتوفنا مع الابرار) .
 فان قلت: كيف قال الثاني مع انه معلوم من الاول؟
 قلت: المعني مختلف، لان الغفران مجرد فضل، والتكفير محو السيءات بالحسنات.
    
 قوله تعالي: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك. .) .
 اي علي السنتهم.
 فان قلت: ما فاءدة الدعاء، مع علمهم ان الله لا يخلف الميعاد؟
 قلت: فاءدته العبادة، لان الدعاء عبادة، مع ان الوعد من الله للمءمنين عام، يجوز ان يراد به الخصوص، فسالوا الله ان يجعلهم ممن ارادهم بالوعد.   قوله تعالي: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد) .
 النهي في اللفظ " للتقلب " وفي الحقيقة " للنبي " والمراد امته.
 والقصد بذلك النهي عن الاغترار بالتقلب، ففي ذكر الغرور تنزيل السبب منزلة المسبب، والمنع عن السبب 
 
 وهو غرور تقلبهم له  منع للمسبب وهو الاغترار بتقلبهم.
 والمراد بتقلبهم: تصرفهم في التجارات، والاموال، والانتقال بها في البلاد متنعمين، والفقير انما يتالم وينكسر قلبه، اذا راي الغني يتقلب ويتمتع بها، فلذلك ذكر التقلب.
 " تمت سورة ال عمران "
 
  سورة النساء
    
 قوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها. .) اي حواء.
 فان قلت: اذا كانت مخلوقة من " ادم " ونحن مخلوقون منه ايضا، تكون نسبتها اليه نسبة الولد، فتكون اختا لنا، لا اما؟
 قلت: خلقها من ادم لم يكن بتوليد، كخلق الاولاد من الاباء فلا يلزم منه ثبوت حكم البنتية والاختية فيها.
 قوله تعالي: (واتوا اليتامي اموالهم) اي: اذا بلغوا وان لم يسموا ايتاما بعد البلوغ، وانما سموا ايتاما هنا لقرب عهدهم بالبلوغ ففيه مجاز الكون.
 
    
 قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا) اي مضمومة اليها.
 ان قلت: اكل مال اليتيم حرام وان لم يضم الي مال الوصي، فلم خص النهي بالمضموم؟
 قلت: لان اكل مال اليتيم مع الاغتناء عنه اقبح، فلذلك خص النهي به، ولانهم كانوا ياكلونه مع الاغتناء عنه، فجاء النهي علي ماوقع منهم.
    
 قوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد. .) اي سواء اكان الولد ذكرا او انثي.
 وما ياخذه الاب فيما اذا كان الولد " انثي "، من الزاءد علي السدس، انما ياخذه تعصيبا، والاية انما وردت لبيان الفرض.
    
 قوله تعالي: (وذلك الفوز العظيم)
 ذكر " الواو " فيه هنا، وتركها في التوبة، موافقة لذكرها هنا قبله، في قوله تعالي " ومن يطع الله " وبعده
 
 في قوله تعالي " ومن يعص الله " وقوله تعالي " وله عذاب مهين " بخلاف ذلك.
    
 قوله تعالي: (فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت. .) اي ملك الموت، اذ المتوفي هو الموت، ولا يصح به المعني بغير اضمار، اذ يصير المعني حتي يميتهن الموت.
    
 قوله تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة. .) اي انما قبولها عليه لا وجوبها، اذ وجوبها انما هو علي العبد، وتوبة الله رجوعه علي العبد بالمغفرة والرحمة.
 فان قلت: لم قيد " بجهالة " مع ان من عمل سوء بغير جهالة، ثم تاب قبلت توبته؟
 قلت: المراد " بالجهالة " الجهالة بقدر قبح المعصية ، وسوء عاقبتها، لا بكونها " معصية " و " ذما "!!
 وكل عاص جاهل بذلك حال معصيته، لانه حمال
 
 المعصية مسلوب كمال العلم به، بسبب غلبة الهوي.
    
 قوله تعالي: (ثم يتوبون من قريب. .) .
 ليس المراد ب " القريب " مقابلة البعيد، اذ حكمهما هنا واحد. بل المراد من قوله " من قريب " من قبل معاينة سبب الموت، بقرينة قوله تعالي " حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ".
    
 قوله تعالي: (واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا. .) .
 ان قلت: حرمة الاخذ ثابتة، وان لم يكن قد اتاها المسمي، بل كان في ذمته او في يده؟
 قلت: المراد بالايتاء: الالتزام والضمان، كما في قوله تعالي " اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف " اي التزمتم وضمنتم.
    
 قوله تعالي: (اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) .
 
 ان قلت: كيف قال ذلك مع ان " البهتان " الكذب مكابرة، واخذ مهر المراة قهرا ظلم لا بهتان؟
 قلت: المراد بالبهتان هنا الظلم تجوزا، كما قال به ابن عباس وغيره.
 وقيل: المراد انه يرمي امراته بتهمة، ليتوصل الي اخذ المهر.
    
 قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ماقدسلف. .) .
 ان قلت: المستثني منه مستقبل، والمستثني ماض، فكيف صح استثناءه من المستقبل؟
 قلت: " الا " بمعني " بعد " او " لكن " كما قيل في قوله تعالي " لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي " والاستثناء هنا كهو في قوله:
 ولاعيب فيهم غير ان سيوفهم
 بهن فلول من قراع الكتاءب
 والمعني: ان امكن كون فلول السيوف من الكتاءب
 
 عيبا، فهو عيب فيهم، فهو من باب التعليق بالمستحيل.
    
 قوله تعالي: (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) .
 ان قلت: كيف جاء بلفظ الماضي، مع ان نكاح منكوحة الاب، فاحشة في الحال والاستقبال؟
 قلت: " كان " تستعمل تارة للماضي المنقطع نحو: كان زيد غنيا. وتارة للماضي المتصل بالحال نحو " وكان الله غفورا رحيما ". . " وكان الله بكل شء عليما " ومنه " انه كان فاحشة ".
    
 قوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن. .) ذكر " في حجوركم " جري علي الغالب، فلا مفهوم له، اذ الربيبة التي ليست في " الحجر " حرام ايضا، بقرينة تركه في تركه: " فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم ".
    
 قوله تعالي: (فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم. .) .
 
 ان قلت: ما فاءدة ذلك مع انه مفهوم من قوله
 " واحل لكم ما وراء ذلكم " ومن مفهوم قوله " من نساءكم اللاتي دخلتم بهن ".
 قلت: فاءدته رفع توهم ان " قيد الدخول " خرج مخرج الغالب، كما قيل: في حجوركم.
    
 قوله تعالي: (ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين. .) .
 اقتصر عليه هنا، لانه في " الحراءر " المسلمات،
 وهن الي الخيانة ابعد من بقية النساء.
 وزاد بعد في قوله " محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان " لانه في " الاماء " وهن الي الخيانة اقرب من حراءر المسلمات.
 وزاد ايضا في الماءدة في قوله " محصنين غير مسافحين " قوله " ولا متخذي اخدان " لانه في " الكتابيات " الحراءر، وهن الي الخيانة اقرب من الحراءر المسلمات.
 
    
 قوله تعالي: (فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف. .) اي الاماء، ففي " اتوهن " حذف مضاف، اي واتوا مواليهن اجورهن، لان مهورهن انما تعطي لمواليهن لا لهن.
 فان اعطي لهن باذن مواليهن فلا حذف.
    
 قوله تعالي: (فاذا احصن. .) اي تزوجن.
 فان قلت: الاحصان ليس قيدا، في وجوب تنصيف الحد علي الامة اذا زنت، بل هو عليها احصنت او لا؟
 قلت: ذكر الاحصان خرج مخرج جواب سءال، فلا مفهوم له، اذ الصحابة عرفوا مقدار حد الامة التي لم تتزوج، دون مقداره من التي تزوجت، فسالوا عنه فنزلت الاية.
    
 قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم. .) اللام في " ليبين " بمعني " ان " كما في قوله تعالي " وامرنا لنسلم لرب العالمين "
 
 وقوله: " وامرت لاعدل بينكم " وقوله: " يريدون ليطفءوا نور الله " وقد قال في محل اخر " يريدون ان يطفءوا نور الله ".
    
 قوله تعالي: (الا ان تكون تجارة. .) اي اموال تجارة. خص التجارة بالذكر عن غيرها كالهبة، والصدقة، والوصية، لان غالب التصرف في الاموال بها، ولان اسباب الرزق متعلقة بها غالبا.
    
 قوله تعالي: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض. .) اي بان يكونوا ترابا مثلها لعظم هوله، كما قال في الاية الاخري " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ".
    
 قوله تعالي: (فامسحوا بوجوهكم وايديكم. .) الاية.
 زاد في الماءدة عليه " منه "، لان المذكور ثم جميع واجبات الوضوء والتيمم، فحسن البيان والزيادة،
 
 بخلاف ما هنا فحسن الترك.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب. .) الاية.
 قال ذلك هنا، وقال في غيره " يا اهل الكتاب " لموافقة التعبير هنا قبله وبعده " بالذين اوتوا ".
 ولانه تعالي استخف بهم هنا قبل، وختم بعد بالطمس وغيره، بخلاف ذلك في غير هذا الموضع.
    
 قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به. .) اي من العالم المتعمد.
    
 قوله تعالي: (ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما) .
 ختم الاية مرة بقوله: " فقد افتري اثما عظيما ".
 ومرة بقوله: " فقد ضل ضلالا بعيدا ".
 ولا تكرار فيه وان اشتركا في الضلال، لان الاول نزل في اليهود، والثاني في كفار لا كتاب لهم، وخص ما نزل في " اليهود " بالافتراء، لانهم حرفوا وكتموا ما في
 
 كتابهم وذلك افتراء، بخلافه في الكفار الذين لا كتاب لهم.
    
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم. .) الاية.
 ان قلت: كيف ذمهم علي ذلك، بما قاله ونهي عنه بقوله: " فلا تزكوا انفسكم " مع قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " والله اني لامين في السماء، امين في الارض " وقول يوسف عليه السلام: " قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم "؟
 قلت: انما قال النبي ما قاله حين قال المنافقون " اعدل في القسمة " تكذيبا لهم، حيث وصفوه بخلاف ما كان عليه من العدل والامانة. وانما قال " يوسف " ما قاله، ليتوصل الي ما هو وظيفة الانبياء، وهو اقامة العدل، وبسط الحق.
 ولانه علم انه لا احد في زمنه اقوم منه بذلك العمل، فكان متعينا عليه.
 
    
 قوله تعالي: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها. .) اي بان تعاد الي حالها الاول غير منضجة اي متحرقة، فالمراد تبدل الصفة لا الذات، كما في قوله تعالي: " يوم تبدل الارض غير الارض
 والسموات ".
    
 قوله تعالي: (وندخلهم ظلا ظليلا) .
 هو عبارة عن المستلذ المستطيب كقوله تعالي " ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا " جريا علي المتعارف بين الناس، والا فلا شمس في الجنة طالعة ولا غاربة،
 كما انه لا بكرة فيها ولا عشية.
    
 قوله تعالي: (ومن يطع الله والرسول. .) الاية.
 ان قلت: هذا مدح لمن يطيع الله والرسول، وعادة العرب في صفات المدح، الترقي من الادني الي الاعلي، وهذا عكسه؟
 
 قلت: ليس هو من ذاك الباب، بل المقصود منه الاخبار اجمالا عن كون المطيعين لله ولرسوله، يكونون يوم القيامة مع الاشراف، وقد تم الكلام عنه قوله " انعم الله عليهم " ثم فصلهم بذكر الاشرف فالاشرف بقوله " من النبيين " الي اخره جريا علي العادة في تعديد الاشراف. ومثله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " وكذلك " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم ".
    
 قوله تعالي: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا) .
 ان قلت: كيف وصف فيه كيد الشيطان بالضعف،
 وفي قوله " ان كيدكن عظيم " وصف كيد النساء بالعظم، مع ان كيد الشيطان اعظم؟
 قلت: المراد ان كيد الشيطان ضعيف بالنسبة الي نصرة الله اولياءه، وكيد النساء عظيم بالنسبة الي الرجال.
 
   قوله تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله. .) الاية. جمع بينه وبين قوله تعالي " قل كل من عند الله " الواقع ردا لقول المشركين " وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله. . " الاية.
 بان قوله تعالي " قل كل من عند الله " اي ايجادا.
 وقوله " وما اصابك من سيءة فمن نفسك " اي كسبا. كما في قوله تعالي " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ". وبان قوله " ما اصابك من حسنة فمن الله " الاية حكاية قول المشركين () ، والتقدير: فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا فيقولون: ما اصابك؟ الاية.
    
 قوله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) . يدل بمفهومه علي ان في
 
 قوله تعالي: القران اختلافا قليلا، والا لما كان للتقييد بوصف الكثرة فاءدة، مع انه لا اختلاف فيه اصلا، اذ المراد بالاختلاف فيه: التناقض في معانيه، والتباين في نظمه.
 واجيب بان التقييد بالكثرة، للمبالغة في اثبات الملازمة، اي لو كان من عند غير الله، لوجدوا فيه اختلافا كثيرا، فضلا عن القليل، لكنه من عند الله، فليس فيه اختلاف كثير ولا قليل.
   
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) .
 ان قلت: كيف استثني القليل، بتقدير انتفاء الفضل والرحمة، مع انه لولاهما لاتبع الكل الشيطان؟
 قلت: الاستثناء راجع الي " اذاعوا به " او الي " لعلمه الذين يستنبطونه منهم " او الي " لاتبعتم الشيطان " لكن بتقييد الفضل والرحمة بارسال الرسول، اي لاتبعتم الشيطان في الكفر والضلال، الا قليلا منكم كانوا يهتدون بعقولهم، الي معرفة الله وتوحيده، " قس بن ساعدة " و " ورقة بن نوفل " قبل البعثة، والخطاب في الاية للمءمنين.
 
    
 قوله تعالي: (كلما ردوا الي الفتنة) اي دعوا اليها (اركسوا فيها)
 اي عادوا اليها، وقلبوا فيها اقبح قلب.
    
 قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا. .) الاية.
 فان قلت: " الا " هنا في قوله " الا خطا " ما معناها؟
 قلت: " الا " بمعني " ولا " كما في قوله تعالي " اني لا يخاف لدي المرسلون. الا من ظلم " وقوله " لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم ".
    
 قوله تعالي: (وفضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال هنا " درجة " وقال في التي بعدها " درجات "؟
 
 قلت: المراد بالاول تفضيلهم علي القاعدين بعذر، لان لهم اجرا لكونهم من الغزاة بالهمة والقصد، ولهذا قال " وكلا وعد الله الحسني " اي الجنة.
 والمراد بالثاني تفضيلهم علي القاعدين بلا عذر، لانهم مقصرون ومسيءون، فكان فضل الغزاة عليهم درجات، لانتفاء الفضل لهم.
    
 قوله تعالي: (قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضععفين في الارض. .) الاية.
 ان قلت: هذا الجواب ليس مطابقا للسءال، بل المطابق له: كنا في كذا، اولم نكن في شء؟
 قلت: المراد بالسءال توبيخهم بانهم لم يكونوا علي الدين، حيث قدروا علي الهجرة ولم يهاجروا، فصار قول الملاءكة " فيم كنتم " مجازا عن قولهم: لم تركتم الهجرة؟ فقالوا اعتذارا عما وبخوا به " كنا مستضعفين في الارض ".
    
 قوله تعالي: (فقد وقع اجره علي الله. .) الاية. اي ثبت وتحقق، او وجب بوعد الله
 
 بقوله " انا لا نضيع اجر من احسن عملا ".
    
 قوله تعالي: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما)
 اي متحولا يتحول اليه، من " الرغام " وهو التراب، وسميت المهاجرة مراغمة، لان من يهاجر يراغم قومه، لما يجد في ذلك البلد من النعمة والخير، ما يكون سببا لرغم انف اعداءه، الذين كانوا معه في بلده الاصلي، فانه اذا استقام حاله في البلد الاجنبي، ووصل خبره الي اهل بلده، خجلوا من سوء معاملتهم له، ورغمت انوفهم بذلك.
    
 قوله تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا. .) الاية.
 تقييد القصر بالخوف جري علي الغالب، فلا مفهوم له، اذ للمسافر القصر في الامن ايضا.
    
 قوله تعالي: (وترجون من الله ما لا يرجون. .) الاية.
 
 ان قلت: رجاء الفريقين مشترك، اذ الكفار يرجون الثواب في قتالهم المءمنين، لاعتقادهم انه قربة لله، كالمءمنين في قتالهم الكفار؟
 قلت: ممنوع اذ المراد بالكفار عبدة الاوثان، ونحوهم ممن لا يعتقد الجزاء، فاعتقادهم فاسد لبناءه علي فاسد، فرجاءهم وهمي فهو كالمعدوم.
    
 قوله تعالي: (ومن يعمل سوء او يظلم نفسه. .) الاية المراد بعمل السوء ما دون الشرك، وبظلم النفس الشرك. او بعمل السوء الذنب المتعدي ضرره الي الغير، وبظلم النفس الذنب القاصر عليه.
    
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك. .) الاية.
 ان قلت: ظاهره نفي وقوع الهم منهم باضلاله، والمنقول خلافه؟
 قلت: المراد بالهم المءثر اي لهمت هما يءثر عندك. والمراد بالاضلال الاضلال عن الشريعة اي لهمت ان يضلوك عن دينك وشريعتك، وكل من هذين
 
 الهمين لم يقع.
    
 قوله تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي. .) قاله هنا بالاظهار " يشاقق " كنظيره في الانفال، وقاله في الحشر بالادغام، لان " ال " في الله لازمة، بخلافها في الرسول، ولان حركة الحرف الثاني في ذلك وان كانت لالتقاء الساكنين كاللازمة لمجاورتها اللازم، فلزم الادغام في " الحشر " دون غيرها، وانما اظهر في الانفال مع وجود لفظ " الله " لانضمام الرسول اليه في العطف، لان التقدير فيه ان الحرف الثاني اتصل بالمتعاطفين جميعا، اذ الواو تصيرهما في حكم شء واحد.
    
 قوله تعالي: (من يعمل سوء يجز به. .) الاية. اي ان مات مصرا عليه، فان تاب منه لم يجز به.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله. .) الاية، اخر " لله "
 
 بالقسط هنا، اهتماما بطلب القسط اي العدل، وعكس في الماءدة، لان " لله " فيها متعلق بقوامين، لكون الاية ثم في الولاة بدليل قوله " ولا يجرمنكم شنءان قوم علي الا تعدلوا " اي كونوا ايها الولاة قوامين في احكامكم لله لا للنفع.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله. .) الاية، اي داوموا علي الايمان، اذ لو حمل علي ظاهره، لكان تحصيلا للحاصل.
    
 قوله تعالي: (فان كان لكم فتح من الله. .) الاية. سمي ظفر المسلمين فتحا، وظفر الكافرين نصيبا بعده، تعظيما لشان المسلمين، وتحقيرا لحظ الكافرين، لتضمن الاول نصرة دين الله، واعلاء كلمته، ولهذا اضاف الفتح اليه تعالي، وحظ الكافرين في ظفرهم دنيوي.
    
 قوله تعالي: (وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما) كرره لتكرار الكفر منهم، فانهم كفروا
 
 بموسي وعيسي وبمحمد  صلي الله عليه وسلم.
    
 قوله تعالي: (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله. .) الاية.
 ان قلت: اليهود الداخلون تحت اهل الكتاب، كانوا كافرين بعيسي، فكيف اقروا بانه رسول الله؟!
 قلت: قالوه استهزاء كما قال فرعون " ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون ".
    
 قوله تعالي: (وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه. .) الاية وصفهم بالشك لا ينافي بعده وصفهم بالظن، لان المراد بالشك هنا " شك الظن " واستثناء الظن من العلم في الاية منقطع، ف " الا " فيها بمعني " لكن " كما في قوله تعالي " لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما. الا قيلا سلاما سلاما " ونحوه.
    
 قوله تعالي: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه. .) الاية.
 
 ان قلت: كيف قال " انزله بعلمه " ولم يقل: بقدرته، او بعلمه وقدرته، مع انه تعالي لا ينزل الا عن علم وقدرة؟!
 قلت: معناه انزله ملتبسا بعلمه، اي عالما به، او وفيه علمه اي معلومه.
    
 قوله تعالي: (انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته. .) الاية.
 فان قلت: كلامه تعالي صفة قديمة قاءمة بذاته، وعيسي مخلوق وحادث، فكيف صح اطلاق الكلمة عليه؟!
 قلت: معناه ان وجوده كان بكلمة الله تعالي، وهو قوله " كن " من غير واسطة اب، بخلاف غيره من البشر سوي ادم، وانما خص ذلك بعيسي لانه جء به للرد علي من افتري عليه وعلي امه مريم.
 " انتهت سورة النساء "
 
  سورة الماءدة
    
 قوله تعالي: (وما اكل السبع الا ما ذكيتم. .) الاية.
 اي وما اكل منه السبع وهو الباقي، اذ ما اكله السبع عدم وتعذر اكله، فلا يحسن تحريمه.
    
 قوله تعالي: (فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم. .) الاية.
 حذفت الياء فيه، وفي قوله تعالي " واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا " لفظا وخطا.
 اما لفظا ففي هذه لالتقاء الساكنين، وفي تلك فتبعا لهذه.
 واما خطا فتبعا لحذفها لفظا، واثبتت فيما عدا ذلك عملا بالاصل.
 
    
 قوله تعالي: (ورضيت لكم الاسلام دينا. .) الاية
 جملة مستانفة، لا معطوفة علي اكملت في قوله " اليوم اكملت لكم دينكم " والا كان مفهوم ذلك، انه لم يرض لهم الاسلام دينا، قبل ذلك اليوم، وليس كذلك.
    
 قوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين. .) الاية.
 ان قلت: ما فاءدة ذكره بعد قوله " وما علمتم من الجوارح " والمكلب هو معلم الكلاب للصيد وفيه تكرار؟
 قلت: قد فسر " المكلب " بانه المغري للجارح فلا تكرار، وفي الاية اضمار بقرينة قوله " فكلوا مما ذكر اسم الله عليه " اي ومصيد ما علمتم من الجوارح، والا فالجوارح لا تحل وان كانت معلمة.
    
 قوله تعالي: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله. .) الاية.
 
 قياس قوله " ومن يءمن بالله " ان يقال: ومن يكفر بالله، فالمراد بالكفر هنا الارتداد، والباء بمعني " عن " كما في قوله " سال ساءل بعذاب واقع " اي ومن ارتد عن الايمان.
 وقيل: المراد بالايمان المءمن به، تسمية للمفعول بالمصدر، كما في قوله تعالي " احل لكم صيد البحر " اي مصيده.
    
 قوله تعالي: (واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور) .
 ثم قال تعالي " واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ".
 غاير بينهما لان الاول وقع في النية، الماخوذة من اية التيمم والوضوء، والنية محلها ذات الصدور، والثاني في العمل.
    
 قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم) .
 
 رفع اجر هنا ونصبه في الفتح في قوله (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) موافقة للفواصل.
 ومفعول " وعد " هنا محذوف تقديره خيرا.
 فان قلت: كيف قال: وعملوا الصالحات ولم يقل: وعملوا السيءات، مع ان المغفرة انما هي لفاعل السيءات؟!
 قلت: كل احد ممن ليس بمعصوم، لا يخلو عن سيءة وان كان ممن يعمل الصالحات، فالمعني ان من امن وعمل حسنات غفرت له سيءاته كما قال تعالي: " ان الحسنات يذهبن السيءات ".
    
 قوله تعالي: (فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل) .
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان من كفر قبل ذلك كذلك؟
 قلت: نعم لكن الكفر بعدما ذكر من النعم اقبح مما قبله.
 
    
 قوله تعالي: (يحرفون الكلم عن مواضعه. .) الاية.
 وقال بعده (يحرفون الكلم من بعد مواضعه) لان الاول في اواءل اليهود، والثاني فيمن كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  اي حرفوها بعد ان وضعها الله مواضعها، وعرفوها وعملوا بها زمانا.
    
 قوله تعالي: (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم. .) الاية.
 ان قلت: لم قال ذلك ولم يقل: ومن النصاري.
 قلت: انما قاله توبيخا لهم، لانهم كانوا كاذبين في دعواهم انهم نصاري، ادعاء منهم لنصرة الله بعدما اختلفوا " نسطورية " و " يعقوبية " و " ملكانية " انصار الشياطين.
    
 قوله تعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو
 
 عن كثير. .) الاية.
 ان قلت: لم عفا، اي ترك كثيرا مما اخفوه من كتابهم، مع انه مامور ببيانه؟
 قلت: انما لم يبينه لانه لم يءمر ببيانه، اولان المامور ببيانه ما يكون فيه اظهار حكم شرعي، كصفته، وبعثته، والبشارة به، واية الرجم، دون ما لم يكن فيه ذلك مما فيه افتضاحهم، وهتك استارهم فيعفو عنه.
    
 قوله تعالي: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين. يهدي به الله من اتبع رضوانه) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان العبد ما لم يهده الله لا يتبع رضوانه فيلزم الدور؟
 قلت: فيه اضمار تقديره: يهدي به الله من علم انه
 يريد ان يتبع رضوانه، كما قال: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)
 اي والذين ارادوا سبيل المجاهدة لنهدينهم سبيل مجاهدتنا.
    
 قوله تعالي: (ولله ملك السموات والارض
 
 وما بينهما واليه المصير) .
 فان قلت: لم كررها وختم الاولي بقوله (والله علي كل شء قدير) والثانية بقوله (واليه المصير) ؟
 قلت: لان الاولي نزلت في النصاري، حين قالوا " ان الله هو المسيح ابن مريم " فرد الله عليهم بقوله " ولله ملك السموات والارض " تنبيها علي انه مالك لعيسي وغيره، وانه قادر علي اهلاكه واهلاك غيره. والثانية: في اليهود والنصاري، حين قالوا " نحن ابناء الله واحباءه " فرد الله تعالي بقوله " ولله ملك السموات والارض " تنبيها علي ان الجميع مملوكون له ومصيرهم اليه، يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء، ولو كان " عيسي " ابنه لم يملكه ولم يعذبه، اذ الاب لا يملك ابنه ولا يعذبه.
    
 قوله تعالي: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه. .) الاية.
 
 فان قلت: كيف اخبر الله عنهم انهم قالوا: نحن ابناء الله، مع انه لم يعرف انهم قالوه؟!
 قلت: المراد ب " ابناء الله " خاصته كما يقال: ابناء الدنيا، وابناء الاخرة.
 وقيل: فيه اضمار تقديره: نحن ابناء انبياء الله.
    
 قوله تعالي: (قل فلم يعذبكم بذنوبكم. .) الاية.
 ان قلت: كيف يصح الاحتجاج عليهم به، مع انهم ينكرون تعذيبهم بذنوبهم، مدعين ان ما يذنبون بالنهار يغفر بالليل وبالعكس؟
 قلت: هم مقرون بانهم يعذبون اربعين يوما، مدة عبادتهم العجل في غيبة " موسي " عليه الصلاة والسلام لميقات ربه كما قال تعالي " وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة ".
    
 قوله تعالي: (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم. .) .
 
 قال ذلك هنا، وقال في ابراهيم " واذ قال موسي لقومه اذكروا " لموافقة ما قبله وما بعده من النداء، او لان التصريح باسم المخاطب مع حرف الخطاب يدل علي تعظيم المخاطب به، وقد ذكر هنا نعم جسام، وهو قوله " جعل فيكم انبياء " فناسب ذكر " يا قوم " بخلاف ذلك في ابراهيم.
    
 قوله تعالي: (فاذا دخلتموه فاكم غالبون) .
 هو من مقول الداخلين.
 فان قلت: من اين علما انهم غالبون حتي قالا ذلك؟!
 قلت: من جهة وثوقهم باخبار موسي عليه السلام بقوله " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ". وقيل: علما ذلك بغلبة الظن، وما عهداه من صنع الله تعالي بموسي عليه السلام من قهر اعداءه.
    
 قوله تعالي: (قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض. .) .
 
 ان قلت: هذا ينافي قوله قبل " ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم "؟
 قلت: لا منافاة لان المعني: كتبها لكم بشرط ان تجاهدوا اهلها، فلما ابوا حرمت عليهم.
 او كل منهما " عام " اريد به " خاص " فالكتابة للبعض، وهم المطيعون، والتحريم علي البعض، وهم العاصون.
    
 قوله تعالي: (واتل عليهم نبا ابني ادم اذ قربا قر بانا. .) الاية.
 هو للجنس، والمراد اذ قربا قربانين.
    
 قوله تعالي: (قال انما يتقبل الله من المتقين) .
 ان قلت: كيف يصح جوابا لقوله " لاقتلنك "؟
 قلت: لما كان الحسد لاخيه علي تقبل قربانه، هو الحامل له علي توعده بالقتل، قال: انما اتيت من قبل نفسك، لانسلاخها من لباس التقوي، فلم يتقبل قربانك.
 
    
 قوله تعالي: (اني اريد ان تبء باثمي واثمك. .) الاية.
 اي باثم قتلي، واثمك الذي ارتكبته من قبلي، وهو توعدك بقتلي.
 فان قلت: كيف قال " هابيل " لقابيل ذلك، مع ان ارادة الشخص السوء، والوقوع في المعصية لغيره حرام؟!
 قلت: في ذلك اضمار " لا " تقديره: اني لا اريد ان تبوء باثمي، كما في قوله تعالي " تالله تفتا تذكر يوسف " اي لا تفتا، او اضمار مضاف تقديره: اني اريد انتفاء ان تبوء كما في قوله تعالي: " واشربوا في قلوبهم العجل " اي حبه.
    
 قوله تعالي: (فاصبح من النادمين)
 ان قلت: هذا يقتضي ان " قابيل " كان تاءبا، والندم توبة لخبر " الندم توبة " فلا يستحق النار؟!
 قلت: لم يكن ندمه علي قتل اخيه، بل علي حمله
 
 علي عنقه، او علي عدم اهتداءه للدفن الذي تعلمه من الغراب، او علي فقده اخاه، او علي قتل اخيه، لكن مجرد الندم ليس بتوبة، اذ التوبة انما تتحقق بالاقلاع، وعزم الا يعود، وتدارك ما يمكن تداركه.
    
 قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل. .) الاية.
 ان قلت: كيف يكون قتل الواحد كقتل الكل، مع ان الجناية اذا تعددت كانت اقبح؟!
 قلت: تشبيه احد الشيءين بالاخر، لا يقتضي تساويهما من كل وجه، ولان المقصود من ذلك المبالغة، في تعظيم امر القتل العمد العدوان.
 او لان المعني: من قتل نفسا بغير حق، كان جميع الناس خصومه في الاخرة مطلقا، وفي الدنيا ان لم يكن له ولي.
 
 او المعني: من قتل نبيا، او اماما عادلا، كان كمن
 قتل الناس جميعا، من حيث ابطال المنفعة عن الكل.
    
 قوله تعالي: (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الانجيل منسوخ بالقران؟!
 قلت: معناه " وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه بما لم ينسخ بالقران ".
 او المعني: لما انزلنا الانجيل قلنا: (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه) .
    
 قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) .
 كرره ثلاث مرات، وختم الاولي بقوله " الكافرون " والثانية بقوله " الظالمون " والثالثة بقوله " الفاسقون "!!
 
 قيل: لان الاولي في حكام المسلمين، والثانية في حكام اليهود، والثالثة في حكام النصاري.
 وقيل: كلها بمعني واحد وهو " الكفر " عبر عنه بالفاظ مختلفة، لزيادة الفاءدة، واجتناب التكرار. وقيل: " ومن لم يحكم بما انزل الله " انكارا له فهو
 كافر، ومن لم يحكم بالحق، مع اعتقاده للحق، وحكم بضده فهو ظالم، ومن لم يحكم بالحق جهلا وحكم بضده فهو فاسق.
 وقيل: ومن لم يحكم بما انزل الله فهو كافر بنعمة الله، ظالم في حكمه، فاسق في فعله .
    
 قوله تعالي: (فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم. .) الاية.
 قلت: اراد به عقوبتهم في الدنيا، علي توليهم عن الايمان، بالسبي، والجزية وغيرهما، وهذه العقوبة
 
 منقطعة، بخلاف عقوبة الاخرة، فانها علي جميع الذنوب، من توليهم عن الايمان، وعن جميع فروعه، وداءمة لا تنقطع.
    
 قوله تعالي: (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) .
 ان قلت: لم خص " الموقنين " بالذكر، مع ان احسنية حكم الله لا يختص بهم؟
 قلت: لانهم اكثر انتفاعا بذلك من غيرهم، كنظيره في قوله تعالي: " انما انت منذر من يخشاها ".
    
 قوله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) .
 ان قلت: هذا يقتضي ان من واد اهل الكتاب يكون كافرا، وليس كذلك؟!
 قلت: انما قال ذلك مبالغة في اجتناب المخالف في الدين.
 او لان الاية نزلت في " المنافقين " وهم كفار، وقوله تعالي " ان الله لا يهدي القوم الظالمين " اي ما داموا
 
 علي ظلمهم، والمعني: لا يهدي من سبق في علمه انه يموت ظالما.
    
 قوله تعالي: (اذلة علي المءمنين. .)
 " علي " بمعني اللام، او ضمن الذلة معني
 " العطف " فعداها تعديته، كانه قال: عاطفين علي المءمنين.
    
 قوله تعالي: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) المراد بالغلبة فيها، الغلبة بالحجة والبرهان، فانها مستمرة ابدا، لا بالدولة والصولة، والا فقد غلب حزب الله غير مرة، حتي في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان المثوبة مختصة بالاحسان؟
 
 قلت: لا نسلم اختصاصها بذلك لغة، بل هي الجزاء مطلقا، بدليل قوله تعالي " فاثابكم غما بغم " وقوله " هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون "؟ اي هل جوزوا. غايته ان الثواب قد يكون خيرا، وقد يكون شرا، يقصد به " التهكم والاستهزاء " كلفظ البشارة، لا اختصاص له لغة بالخير، بل هو شامل للشر، قال تعالي " فبشرهم بعذاب اليم ".
    
 قوله تعالي: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ريهم) وقضيته ان اقامة الكتاب، توجب سعة الرزق والرخاء.
 فان قلت: ليس الامر كذلك، لانا نجد كثيرا من المءمنين، ضيقي المعيشة في الدنيا؟
 قلت: القضية خاصة باهل الكتاب، لانهم شكوا ضيق الرزق، حتي قالوا " يد الله مغلولة " فاخبرهم الله ان ذلك التضييق عقوبة لهم، بعصيانهم وكفرهم، والله تعالي يجعل ضيق الرزق وسعته، نعمة في بعض عباده، ونقمة علي الاخرين، فلا يلزم من توسيع الرزق الاكرام، ولا من تضييقه الاهانة.
 
    
 قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) .
 ان قلت: ما فاءدته مع انه معلوم انه اذا لم يبلغ ما انزل اليه، لم يكن قد بلغ الرسالة؟
 قلت: فاءدته الحث علي تبليغ معايب اليهود، حتي لو فرض كتمان حرف واحد، كان في الاثم ككتمان الجميع.
 او الامر بتعجيل التبليغ، لانه كان عازما علي تبليغ جميع ما انزل اليه، الا انه اخر البعض خوفا علي نفسه، مع بقاء العزم ويءيده قوله تعالي " والله يعصمك من الناس " اي من القتل، لا من جميع انواع الاذي، كشج الوجه، وكسر الرباعية.
 او لعل الاية نزلت بعد احد، لان الماءدة من اواخر ما نزل من القران!!
    
 قوله تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو
 
 المسيح ابن مريم. .) الاية.
 كرر الاية، وختم هذه بقوله " ان الله هو المسيح ابن مريم " والثانية بقوله (ان الله ثالث ثلاثة ".
 لان " اليعقوبية " من النصاري، زعموا ان الله تجلي في زمن علي شخص " عيسي "، فظهرت منه المعجزات، فصار الها.
 والملكانية منهم زعموا ان الله اسم يجمع " اما، وابنا، وروح القدس " فصار كل منهم الها واحدا، اخذا من قوله تعالي " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله " فكرر الاية لذلك، واخبر تعالي عنهم انهم كلهم كفار.
    
 قوله تعالي: (وما للظالمين من انصار) . المراد بالظالمين هنا المشركون، بقرينة ما قبله، اذ الظالمون من المسلمين لهم ناصر، وهو النبي  صلي الله عليه وسلم  لشفاعته لهم يوم القيامة.
 
    
 قوله تعالي: (وضلوا عن سواء السبيل) .
 فاءدة ذكره بعد قوله " قد ضلوا من قبل " ان المراد بالضلال الاول ضلالهم عن الانجيل، وبالثاني ضلالهم عن القران.
    
 قوله تعالي: (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه. .) الاية.
 ان قلت: النهي عن المنكر بعد فعله لامعني له؟!
 قلت: فيه حذف مضاف، اي كانوا لا يتناهون عن معاودة منكر فعلوه، او عن مثله، او عن منكر ارادوا فعله، اي لا يمتنعون، او المعني كانوا لا ينتهون عن منكر فعلوه، بل يصرون عليه.
    
 قوله تعالي: (ولكن كثيرا منهم فاسقون) .
 اي من المنافقين او اليهود.
 ان قلت: كلهم فاسقون، لا كثير منهم فقط؟!
 قلت: المراد بالفسق، فسقهم بموالاة المشركين،
 ودس الاخبار اليهم، لا مطلق الفسق، وذلك مخصوص
 
 بكثير منهم، وهم المذكورون في قوله تعالي قبل " تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا ".
    
 قوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان. .) الاية.
 ان قلت: هذه المذكورات من عمل الله، لا من عمل الشيطان؟!
 قلت: في الكلام اضمار، اي تعاطي هذه الاشياء من عمل الشيطان.
 فان قلت: مع هذا الاضمار كيف قال " من عمل الشيطان "، وتعاطي هذه الاشياء من عمل الانسان، لا من عمل الشيطان؟!
 قلت: لما كان تعاطي هذه الاشياء، بوسوسة الشيطان وتزيينه ذلك للفساق، صار كما لو اغري رجل رجلا بضرب اخر فضربه، فانه يجوز ان يقال للمغري هذا من عملك.
 فان قلت: لم خص من الاشياء المذكورة " الخمر " و " الميسر " بالذكر، في قوله " انما يريد الشيطان ان يوقع
 
 بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر "؟
 قلت: خصهما بالذكر تعظيما لامرهما، ولان ما ذكر من العداوة والبغضاء بين الناس، يقع كثيرا بسببهما دون الباقي.
 وقيل: انما خصهما بالذكر بيانا للواقع، لان الخطاب للمءمنين بدليل قوله " يا ايها الذين امنوا " وهم انما كانوا يتعاطون الخمر والميسر فقط.
    
 قوله تعالي: (ليعلم الله من يخافه بالغيب. .) الاية، اي علم ظهور.
    
 قوله تعالي: (ومن قتله منكم متعمدا. .) الاية.
 قيل: العمد ليس بشرط، لوجوب الجزاء كما بينته السنة، وذكره في الاية بيان للواقع، لان الواقعة التي كانت سبب نزول الاية، كانت عمدا فلا مفهوم له.
    
 قوله تعالي: (هديا بالغ الكعبة. .) الاية
 
 قيد بها تعظيما لها، والا فالشرط بلوغه الحرم.
    
 قوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام. .) الاية، اي ما حرم او ما شرع، ولا يصح تفسيره ب " خلق " لان الاشياء المذكورة خلقها الله.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم. .) الاية. اي احفظوا انفسكم، وقوموا بصلاحها.
 فان قلت: ظاهر الاية يقتضي عدم وجوب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر؟
 قلت: لا نسلم ذلك، فانها انما تقتضي ان المطيع، لا يءاخذ بذنوب المضل. او لان الاية مخصوصة بما اذا خاف الانسان، عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر،
 
 علي نفسه، او عرضه، او ماله.
 قوله تعالي: (قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع انهم عالمون بماذا اجيبوا؟
 قلت: هذا جواب دهشة وحيرة، حين تطيش عقولهم من زفرة جهنم.
 او المعني: لا علم لنا بحقيقة ما اجابوا به، لانا لا نعلم الا ظاهره، وانت تعلم ظاهره وباطنه، بدليل اخر الاية.
 وقيل: المراد منه المبالغة في تحقيق نصيحتهم، كمن يقول لغيره: ما تقول في فلان؟! فيقول: انت اعلم به مني، كانه قيل: لا يحتاج فيه الي شهادة لظهوره.
    
 قوله تعالي: (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن
 
 مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء. .) الاية.
 فان قلت: كيف قال الحواريون ذلك  وهم خلص اتباع عيسي  وهو كفر، لانه شك في قدرة الله تعالي وذلك كفر؟! ()
 قلت: الاستفهام المذكور، استفهام من الفعل، لا من القدرة، كما يقول الفقير للغني القادر: هل تقدر ان تعطيني شيءا؟ وهذه تسمي استطاعة المطاوعة، لا استطاعة القدرة.
 والمعني: هل يسهل عليك ان تسال ربك؟ كقولك لاخر: هل تستطيع ان تقوم معي؟ وانت تعلم استطاعته لذلك.
 فان قلت: لو كان ما ذكر مرادا، لما انكر عليهم عيسي باخر الاية؟
 قلت: انكاره عليهم انما كان لاتيانهم بلفظ، لا يليق بالمءمن المخلص ذكره.
 
    
 قوله تعالي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك. .) .
 ان قلت: كيف قال عيسي ذلك، مع ان كل ذي نفس فهو ذو جسم، لان النفس جوهر قاءم بذاته، متعلق بالجسم تعلق التدبير، والله منزه عن ذلك؟
 قلت: النفس كما تطلق علي ذلك، تطلق علي ذات الشء وحقيقته، كما يقال: نفس الذهب والفضة محبوبة اي ذاتهما، والمراد هنا الثاني.
    
 قوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم. .) .
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع انه غير لهم ايضا غير ما ذكر؟
 قلت: معناه " ما قلت لهم فيما يتعلق بالاله.
 
 فان قلت: عيسي حي في السماء، فكيف قال (فلما توفيتني "؟
 قلت: المراد بالتوفي النوم كما ما مر، مع زيادة في قوله في ال عمران: " اني متوفيك ورافعك الي ".
 مع ان السءال انما يتوجه، علي قول من قال: ان السءال والجواب، وجدا يوم رفعه الي السماء، واما من قال: انهما يكونان يوم القيامة  وعليه الجمهور  فلا اشكال.
    
 قوله تعالي: (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم. .) الاية، اي يوم القيامة.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الصدق نافع في الدنيا ايضا؟
 قلت: نفعه بالنسبة الي نفع يوم القيامة، الذي هو الفوز بالجنة، والنجاة من النار كالعدم.
 فان قلت: ان اراد بالصدق صدقهم في الاخرة،
 
 فالاخرة ليست بدار عمل، او في الدنيا، فليس مطابقا لما ورد فيه، وهو الشهادة لعيسي بالصدق، بما يجيب به يوم القيامة؟
 قلت: اراد به الصدق المستمر بالصادقين، في دنياهم واخرتهم.
 " تمت سورة الماءدة "
 
  سورة الانعام
    
 قوله تعالي: (الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور. .) جمع السماء دون الارض، لما مر في البقرة. . وجمع الظلمة دون النور، لانها اسم جنس، والنور مصدر، والمصدر لا يجمع.
 وقيل: لكثرة اسبابها، بخلاف النور.
 و" جعل " تاتي لخمسة معان:
 فتاتي: بمعني " خلق " كما هنا، وكما في قوله تعالي " وجعل فيها رواسي من فوقها ".
 وبمعني: " بعث " كما في قوله تعالي " وجعلنا معه
 
 اخاه هارون وزيرا ".
 وبمعني: " قال " كما في قوله تعالي " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا ".
 وبمعني: " بين " كما في قوله تعالي " انا جعلناه قرانا عربيا " اي بيناه بحلاله وحرامه.
 وبمعني " صير " كما في قوله تعالي " وجعلنا علي قلوبهم اكنة " وقوله تعالي: " وجعل بين البحرين حاجزا ".
    
 قوله تعالي: (وهو الله في السموات وفي الارض يعلم سركم وجهركم. .) .
 فاءدة: ذكر الجهر بعد السر، مع انه مفهوم منه بالاولي، المقابلة و " التاكيد " كما في قوله تعالي " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه "   قوله تعالي: (فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهنرءون) بسط هنا،
 
 واختصر في الشعراء فقال: " فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون " لان ما هنا سابق علي ما هناك، فناسب البسط هنا، والاختصار ثم.
    
 قوله تعالي: (الم يرواكم اهلكنا من قبلهم من قرن. .) الاية، قاله هنا وفي النحل، بلا عاطف من واو او فاء عقب الهمزة، وفي الشعراء بواو، وفي سبا بفاء. . لان مثل هذا الكلام ياتي للانكار، فان اعتبر فيه الاستدلال، لم يءت بواو ولا فاء، ليكون كالمستانف.
 وان اعتبرت فيه المشاهدة اتي بالواو والفاء، لتدل الهمزة علي الانكار، والواو او الفاء علي عطف ما بعدها، علي مقدر قبلها يناسبه في المعني، المناسب لمعني ما قبل الهمزة، لكن الفاء اشد اتصالا بما قبلها من الواو، والتقدير في الشعراء: " اكذبوا الرسل ولم يروا "؟.
 وفي سبا: " اكفروا فلم يروا "؟
 
    
 قوله تعالي: (قل سيروا في الارض ثم انظروا. .) الاية. قاله هنا ب " ثم " الدالة علي التراخي، وفي غير هذه السورة بالفاء، الدالة علي التعقيب، مع اشتراكهما في الامر بالسير، لان ما في هذه السورة، وقع بعد ذكر القرون، في قوله: " كم اهلكنا من قبلهم من قرن " وقوله " وانشانا من بعدهم قرنا اخرين " فتعددت القرون في ازمنة متطاولة، فخصت الاية هنا ب " ثم "، بخلاف ما في غير هذه السورة، اذ لم يتقدمه شء من ذلك، فخصت بالفاء.
    
 قوله تعالي: (وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم) .
 خص الساكن بالذكر دون المتحرك، لان الساكن من المخلوقات، اكثر عددا من المتحرك.
 او لان كل متحرك يصير الي السكون، من غير عكس.
 او لان السكون هو الاصل، والحركة حادثة عليه.
    
 قوله تعالي: (وهو يطعم ولا يطعم. .)
 
 الاية.
 خص الاطعام بالذكر، لان الحاجة اليه اتم.
    
 قوله تعالي: (قل اي شء اكلبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم. .)
 ان قلت: كيف اكتفي من النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجواب بقوله " الله شهيد بيني وبينكم " مع ان ذلك لا يكفي من غيره؟
 قلت: لانه قادر علي اقامة الحجة، علم انه شهيد له، وقد اقامها بقوله " واوحي الي هذا القران لانذركم به " بخلاف غيره لا يقدر علي ذلك.
    
 قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اوكذب باياته انه لا يفلح الظالمون) . بدا الاية هنا بالواو، وختمها بقوله: " انه لا يفلح الظالمون ". وبداها في يونس بالفاء، وختمها بقوله: " انه لا يفلح المجرمون ".
 لان ما قبلها ثم سبب لها، ومعطوف بالفاء، ومذكور فيه المجرمون، فناسب فيها ما ذكر، بخلاف ما هنا، فان
 
 المتقدم فيه معطوف بالواو، ولم يذكر فيه المجرمون.
    
 قوله تعالي: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) . كذبوا في قولهم ذلك، مع معاينتهم حقاءق الامور، ظنا منهم انهم يتخلصون به.
 فان قلت: كيف الجمع بين هذا وبين قوله " ولا يكتمون الله حديثا "؟
 قلت: في القيامة مواقف مختلفة، ففي بعضها لا يكتمون، وفي بعضها يكتمون، بل يكذبون ويحلفون، كما في قوله تعالي " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون " مع قوله تعالي " فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولاجان "
    
 قوله تعالي: (ومنهم من يستمع اليك. .) الاية. قال هنا " يستمع " بالافراد، وفي يونس " ومنهم من يستمعون اليك " بالجمع، لان ما هنا نزل في قوم قليلين، وهم " ابو سفيان " و " النضر بن الحارث " و " عتبة، وشيبة، وامية، وابي بن خلف " فنزلوا منزلة الواحد، فاعيد الضمير علي لفظ " من ". وما في " يونس " نزل في
 
 جميع الكفار، فناسب الجمع، فاعيد الضمير علي معني " من ".
 وانما لم يجمع ثم في قوله تعالي: " ومنهم من ينظر اليك " لان الناظرين الي المعجزات، اقل من المستمعين للقران.
    
 قوله تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي النار. .) . وفي اخري بعدها " ولوتري اذ وقفوا علي ربهم " لانهم انكروا وجود النار في القيامة، وجزاء ربهم ونكاله فيها، فقال في الاولي " علي النار " وفي الثانية " اذ وقفوا علي ربهم " اي علي جزاء ربهم، ونكاله في النار.
    
 قوله تعالي: (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) . قاله هنا بدون " نموت ونحيا " وفي " المءمنون " و " الجاثية " به، لانهم في القيامة قالوه بموقف ولم يقولوه باخر، فاشار الي الامرين بما ذكر.
 
    
 قوله تعالي: (وما الحياة الد نيا الا لعب ولهو. .) الاية. قدم اللعب هنا وفي " القتال " و " الحديد " وعكس في " الاعراف " و " العنكبوت " لان اللعب زمن الصبا، واللهو زمن الشباب، وزمن الصبا مقدم علي زمن الشباب، فناسب اعطاء المقدم للاكثر، والمءخر للاقل.
    
 قوله تعالي: (وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون) ؟.
 خص المتقين بالذكر، مع ان غيرهم كذلك، لانهم الاصل وغيرهم تبع لهم، وقرء هنا " وللدار الاخرة " بلامين ثانيهما مدغمة في الدار، ورفع الاخرة بجعلها صفة للدار، وباضافة الدار اليها بلام واحدة، تبعا لاختلاف المصاحف في ذلك. وفي " يوسف " بالوجه الثاني فقط تبعا للمصاحف ".
 
    
 قوله تعالي: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين) .
 ان قلت: كيف قال لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وهو اغلظ خطابا من قوله لنوح " اني اعظك ان تكون من الجاهلين " مع ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اعظم رتبة؟
 قلت: لان نوحا كان معذورا بجهله بمطلوبه، لانه تمسك بوعد الله تعالي، في انجاء اهله، وظن ان ابنه من اهله.
 بخلاف محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يكن معذورا، لانه كبر عليه كفرهم، مع علمه ان كفرهم وايمانهم بمشيءة الله تعالي، وانهم لا يهتدون الا ان يهديهم الله تعالي.
    
 قوله تعالي: (والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون) .
 ان قلت: ما فاءدة ذكره، مع انه مفهوم من قوله قبله: " والموتي يبعثهم الله " لانهم اذا بعثوا من
 
 قبورهم، فقد رجعوا اليه بالحياة بعد الموت؟
 قلت: ليس مفهوما منه، لان المراد به، وقوفهم بين يديه للحساب والجزاء، وهو غير البعث الذي هو احياء بعد الموت.
    
 قوله تعالي: (قل ان الله قادر علي ان ينزل اية. .) . وقع جوابا لقولهم: " لولا نزل عليه اية من ربه ".
 فان قلت: لو صح جوابا له، لصح من كل من ادعي النبوة، وطولب باية ان يجيب بذلك؟!
 قلت: يلزم ذلك ان تثبت نبوته بمعجزة، كما ثبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  بها، والا فلا يصح الجواب بذلك.
   
 قوله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه. .) الاية، فاءدة ذكر " في الارض " بعد دابة، مع انها لا تكون الا في الارض، وذكر " يطير بجناحيه " التاكيد، كما في قوله تعالي " لا تتخذوا الهين اثنين "، او زيادة التعميم والاحاطة.
    
 قوله تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب
 
 الله. .) الاية. اي ارايتم الهتكم تنفعكم ان اتاكم عذاب الله؟! وقد جمع في هذه الاية ونظيرتها بعد، بين علامتي خطاب " التاء " و " الكاف "، لمزيد الاهتمام للمراد، والذي هو الاستءصال بالهلاك، والتاء اسم اجماعا، والكاف حرف خطاب عند البصريين.
    
 قوله تعالي: (فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون) .
 قال ذلك هنا، وقال في الاعراف " يضرعون " بالادغام. لان ههنا وافق ما بعده، وهو قوله " جاءهم باسنا تضرعوا " ومستقبل " تضرعوا " يتضرعون " لا غير.
    
 قوله تعالي: (انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون) .
 كرره طلبا للرغبة في ايمان المذكورين، اذ التقدير: " انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون " اي يعرضون عنها، فلا تعرض عنهم، بل كررها لهم " لعلهم يفقهون " اي يفهمون.
 
 وانما ختم الاولي بقوله " ثم هم يصدفون " والثانية بقوله " لعلهم يفقهون " لان الاعراض عن الشء، اقبح من عدم فهمه، فوصفوا بالاول في الاية الاولي تبعا لما وصفوا به قبلها من قسوة قلوبهم، ونسيانهم ما ذكروا به وغيرهما، وذلك مفقود في الثانية .
    
 قوله تعالي: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله. .) الاية، كرر فيها " لكم " لعدم ذكره قبلها وبعدها، ولم يكرره في اية هود، اكتفاء بذكره قبلها مرتين: في قوله " اني لكم نذير " وقوله " وما نري لكم " وبعدها مرة في قوله " ان انصح لكم ".
    
 قوله تعالي: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين) .
 ترك تعيين سبيل المءمنين، لعلمه من تبيين سبيل المجرمين.
 
    
 قوله تعالي: (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار. .) الاية، اي كسبتم فيه، وخص النهار بالذكر دون الليل، لان الكسب فيه اكثر، لانه زمن حركة الانسان، والليل زمن سكونه.
    
 قوله تعالي: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق. .) الاية، اي مولي جميع الخلق، وهذا لا ينافي قوله " وان الكافرين لا مولي لهم " لان المراد بالمولي هنا: المالك، او الخالق، او المعبود. . وثم الناصر.
    
 قوله تعالي: (ويوم يقول كن فيكون. قوله الحق. .) الاية، خص " قوله الحق " بيوم القيامة، مع انه لا يختص به، لوجوده في الدنيا ايضا، لان ذلك اليوم، ليس لغيره تعالي فيه قول يرجع اليه، بل قوله فيه هو الحق الذي لا يدفعه احد من العباد، لانكشاف الغطاء فيه. . ونظيره قوله تعالي: " والامر يومءذ لله " مع ان الامر له في كل زمان.
 ومثل ذلك ياتي في قوله " وله الملك يوم ينفخ في
 
 الصور " واما ملك غيره في الدنيا، فهو انما يكون خلافة عنه، وهبة منه وانعاما، بدليل قوله تعالي في حق " داود " عليه السلام: " واتاه الله الملك والحكمة ".
    
 قوله تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب. .) الاية.
 ان قلت: كيف ذكر في معرض الامتنان من اولاده اسحاق " ولم يذكر معه " اسماعيل " بل اخره عنه بدرجات، مع انه اكبر منه؟
 قلت: لان اسحاق وهب له من حرة، وكانت عجوزا عقيما. . واسماعيل من امة فكانت المنة في هبة اسحاق اظهر.
 وقيل: لان القصد هنا ذكر انبياء بني اسراءيل، وهم باسرهم اولاد اسحاق، واسماعيل لم يخرج من صلبه نبي الا محمد  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين) قاله هنا بدون تنوين، وفي يوسف بالتنوين، لانه ذكر هنا قبل قوله " فلا تقعد بعد
 
 الذكري " بلا تنوين، فناسب ذكره هنا كذلك.
    
 قوله تعالي: (والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال في وصف القران ذلك، مع ان كثيرا ممن يءمن بالاخرة، من اليهود، والنصاري وغيرهم لا يءمن به؟!
 قلت: معناه والذين يءمنون بالاخرة ايمانا نافعا مقبولا، هم الذين يءمنون به.
    
 قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) الاية.
 ان قلت: كيف افرده بالذكر، مع دخوله في قوله قبل " ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا. . "؟
 قلت: انما افرده بالذكر، لانه لما اختص بمزيد قبح من بين انواع الافتراء، خص بالذكر، تنبيها علي مزيد العقاب فيه والاثم.
    
 قوله تعالي: (يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي. .) الاية، قال ذلك هنا، وقال في "
 
 ال عمران " و " يونس " و " الروم ": (ويخرج الميت من الحي) بالفعل.
 لان ما هنا وقع بعد اسم فاعل وهو " فالق ". . وقبل اسمي فاعل وهما: فالق، وجاعل، فناسب ذكر " مخرج " لكونه اسم فاعل، وخص بالاسم لتكرر الاسمين بعده. . وخص " يخرج الحي " قبله بالفعل، اذ لم يتقدمه الا اسم واحد.
 وما في بقية السور لم يقع قبله وبعده الا افعال، فناسب ذكره بالفعل.
    
 قوله تعالي: (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة. .) الاية. قاله هنا بلفظ " انشاكم " وفي غير هذه السورة بلفظ " خلقكم " لان ما هنا موافق لقوله قبله " انشانا من بعدهم " ولقوله بعده " وهو الذي انشا جنات " بخلاف البقية.
 
    
 قوله تعالي: (بديع السموات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم) .
 فاءدة ذكر قوله: " خالق كل شء فاعبدوه " فيها بعد قوله " وخلق كل شء " جعله توطءة لقوله تعالي: " فاعبدوه " واما قوله " وخلق كل شء " فانما ذكر استدلالا علي نفي الولد.
    
 قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير)
 ان قلت: كيف خص الابصار في الثاني بالذكر، مع انه تعالي يدرك كل شء؟!
 قلت: خصه بالذكر لرعاية المقابلة اللفظية، لانها نوع من البلاغة.
    
 قوله تعالي: (افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا. .)
 ان قلت: كيف قال " اليكم " ولم يقل " الي " مع انه تعالي انما قال " وانزلنا اليك الكتاب "؟
 
 قلت: لما كان انزاله لاجل تبليغهم، كان كانه انزل اليهم.
    
 قوله تعالي: (ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون) .
 قاله هنا بلفظ الرب، وبعده بلفط الله، لانه هنا وقع
 بين ايات فيها ذكر الرب مرات، وما بعد وقع بعد ايات فيها ذكر الله مرات، ولهذا ذكر لفظ " الله " قبل، في قوله تعالي " ولو شاء الله ما اشركوا " وبعد، في قوله تعالي " لو شاء الله ما اشركنا ".
    
 قوله تعالي: (ان ربك هو اعلم من يضل من سبيله وهو اعلم بالمهتدين) .
 قال ذلك هنا بلا " باء " وبالمضارع، موافقة لقوله بعد " الله اعلم حيث يجعل رسالته ".
 وقال في " النحل " و " النجم " و " ن ": "
 
 بمن ضل " بزيادة الباء وبالماضي، عملا بزيادة الباء في مفعول " اعلم " تقوية له لضعفه، كما في قوله تعالي " وهو اعلم بالمهتدين " وقوله " وهو اعلم بمن اهتدي " وعملا في الماضي بكثرة الاستعمال في قولهم: " اعلم بمن دب ودرج، واحسن من قام وقعد، وافضل من حج واعتمر. وحيث حذفت الباء، اضمر فعل من مادة " علم " يعمل في المفعول، لضعف " اعلم " عن العمل بلا تقوية، وتقديره في الاية: يعلم من يضل.
    
 قوله تعالي: (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون) .
 المزين لهم هو الله لقوله تعالي: " زينا لهم اعمالهم ". او الشيطان لقوله تعالي: " وزين لهم الشيطان اعمالهم " وكل صحيح، فالتزيين من الله بالايجاد والخلق، ومن الشيطان بالاغواء والوسوسة.
    
 قوله تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم) الاية.
 فان قلت: كيف قال ذلك، والرسل انما كانت من الانس خاصة؟!
 
 قلت: بل ومن الجن ايضا علي قول الضحاك ومقاتل، انه ارسل اليهم رسل، واما علي قول غيرهما بمنع ذلك، فالمراد برسل الجن، الذين سمعوا القران من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ولوا الي قومهم منذرين، كما قال تعالي: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران. .) الاية.
    
 قوله تعالي: (قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين)
 كرر شهادتهم علي انفسهم، لاختلافها باختلاف المشهود به، لان الاولي شهادتهم بتبليغ الرسل اليهم، والثانية شهادتهم بكفرهم.
 فان قلت: شهادتهم بكفرهم تضمنت اقرارهم به، وهو مناف لجحدهم في قوله حكاية عنهم " والله ربنا ما كنا مشركين "؟!
 قلت: مواقف القيامة مختلفة، ففي موقف اقروا، وفي اخر جحدوا.
 او المراد بشهادتهم: شهادة اعضاءهم عليهم، حين
 
 يختم علي افواههم، كما قال تعالي (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون) . وبجحدهم: جحدهم بافواههم قبل ان يختم عليها.
    
 قوله تعالي: (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار) .
 قاله هنا وفي مواضع بالفاء، لانه وقع جوابا بالامر قبله.
 وقال في اواخر " هود " بدون فاء، لانه لم يتقدمه
 امر، فصار استءنافا، او صفة ل " عامل " اي اني عامل سوف تعلمون.
    
 قوله تعالي: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم. .) الاية.
 
 ان قلت: ما فاءدته بعد قوله " سفها " مع ان السفه لا يكون الا بغير علم؟!
 قلت: معني قوله تعالي " بغير علم " بغير حجة.
    
 قوله تعالي: (قد ضلوا وما كانوا مهتدين) .
 فاءدته بعد قوله " قد ضلوا " انهم بعدما ضلوا، لم يهتدوا مرة اخري.
    
 قوله تعالي: (كلوا من ثمره اذا اثمر. .)
 ان قلت: ما فاءدة ذكره بعد قوله " كلوا من ثمره) مع
 انه معلوم انه انما يءكل من ثمره اذا اثمر؟
 قلت: فاءدته نفي توهم توقف اباحة اكله، علي بدو صلاحه.
    
 قوله تعالي: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة) الاية، اي لا اجد
 
 فيه محرما، مما كانوا يحرمونه في الجاهلية " الا ان يكون ميتة " الي اخره، والا ففي القران تحريم اشياء اخر غير ذلك، كالربا، واكل مال اليتامي، ومال الغير بالباطل.
    
 قوله تعالي: (فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين)
 فان قلت: كيف قال في الجواب ذلك، مع ان المحل محل عقوبة، فكان الانسب ان يقال: فقل ربكم ذو عقوبة شديدة؟!
 قلت: انما قال ذلك نفيا للاغترار بسعة رحمته، في الاجتراء علي معصيته، وذلك ابلغ في التهديد، معناه: لا تغتروا بسعة رحمته، فانه مع ذلك لا يرد عذابه عنكم.
    
 قوله تعالي: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء. .) الاية. قال ذلك هنا، وقال في النحل: (لو شاء
 
 الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء. .) .
 بزيادة " من دونه " مرتين، وزيادة " نحن ".
 لان الاشراك يدل علي اثبات شريك لا يجوز اثباته، وعلي تحريم اشياء من دون الله، فلم يحتج الي " من دونه " فحذف، وتبعه في الحذف " نحن " طردا للتخفيف. بخلاف العبادة فانها غير مستنكرة، وانما المستنكر عبادة شء مع الله، ولا يدل لفظها علي تحريم شء، كما دل عليه " اشرك " فلم يكن بد من تقييده بقوله " من دونه " وناسب استيفاء الكلام فيه زيادة " نحن " وظاهر ان زيادة ذكر التحريم في اية " لو شاء الله ما اشركنا " تصريح بما افاده لفظ " اشركنا ".
    
 قوله تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم) الاية، قال ذلك هنا، وقال في الاسراء " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ".
 
 قدم هنا المخاطبين علي الغاءبين، وعكس ثم، لان ظاهر قوله هنا " من املاق " اي فقر، ان الاملاق حاصل للوالدين المخاطبين، لا توقعه فبدء بهم، وظاهر قوله ثم " خشية املاق " ان الاملاق متوقع بهم وهم موسرون، فبدء بالاولاد، فما هنا يفيد النهي للاباء عن قتل الاولاد وان تلبسوا بالفقر، وما هناك يفيده وان تلبسوا باليسر.
    
 قوله تعالي: (واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي. .) الاية.
 ان قلت: لم خص العدل بالقول، مع ان الفعل الي العدل احوج، فان الضرر الناشء من الجور الفعلي، اقوي من الضرر الناشء من الجور القولي
 قلت: انما خصه بالقول، ليعلم وجوب العدل في الفعل بالاولي، كما في قوله تعالي " ولا تقل لهما اف ".
    
 قوله تعالي: (ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون) .
 ختم الاية الاولي بقوله " تعقلون "، والثانية بقوله
 
 " تذكرون "، والثالثة بقوله " تتقون ".
 لان الاولي اشتملت علي خمسة اشياء عظام، والوصية فيها ابلغ منها في غيرها، فختمها بما في الانسان من اعظم السجايا وهو " العقل " الذي امتاز به علي ساءر الحيوان. والثانية: اشتملت علي خمسة اشياء يقبح ارتكابها، والوصية فيها تجري مجري الزجر والوعظ، فختمها بقوله " تذكرون " اي تتعظون.
 والثالثة: اشتملت علي ذكر الصراط المستقيم، والتحريض علي اتباعه واجتناب منافيه، فختمها بالتقوي التي هي ملاك العمل، وخير الزاد.
    
 قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخر ي. .)
 ان قلت: هو مناف لنحو قوله تعالي: " وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم "
 ولخبر " من عمل سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة " ()
 قلت: لا منافاة اذ الوزر في الاية الاولي، محمول علي
 
 من لم يتسبب في الفعل بوجه، وفيما عداها علي من تسبب فيه بوجه كالامر به، والدلالة عليه، فعليه وزر مباشرته له، ووزر تسببه فيه.
    
 قوله تعالي: (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض. .) الاية.
 قال ذلك هنا، وقال في " يونس " و " فاطر " (خلاءف في الارض)
 لان ما ههنا تكرر قبله ذكر المخاطبين مرات، فعرفهم بالاضافة، وما في السورتين جاء علي الاصل، كما في قوله تعالي (اني جاعل في الارض خليفة) وقوله: (وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) .
    
 قوله تعالي: (ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم)
 وقال في الاعراف " ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم "
 باللام في الجملتين، لان ما هنا وقع بعد قوله " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " وقوله " وهو الذي جعلكم خلاءف الارض " فاتي باللام المءكدة في الجملة الثانية فقط، ترجيحا للغفران علي سرعة العقاب.
 
 وما هناك وقع بعد قوله " واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس " وقوله " فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين " فاتي باللام في الجملة الاولي، لمناسبة ما قبلها، وفي الثانية تبعا للام في الاولي.
 فان قلت: كيف قال " سريع العقاب " مع انه حليم، والحليم لا يعجل بالعقوبة علي من عصاه؟!
 قلت: معني " سريع " شديد، او المعني سريع العقاب اذا جاء وقته.
 " انتهت سورة الانعام "
 
  سورة الاعراف
    
 قوله تعالي: (كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه) .
 اي ضيق من الكتاب ان تبلغه مخافة ان تكذب، والنهي في اللفظ للحرج، والمراد الخاطب، مبالغة في النهي عن ذلك، كانه قيل: لا تتسبب في شء ينشا منه حرج، وهو من باب " لا ارينك ههنا " النهي في اللفظ للمتكلم، والمراد المخاطب، اي لا تكن بحضرتي فاراك، ومثله " فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها ".
    
 قوله تعالي: (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) اي اردنا اهلاكها.
    
 قوله تعالي: (والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت
 
 موازينه فاولءك هم المفلحون)
 جمع ميزان القيامة مع انه واحد، باعتبار تعدد ما يوزن به من الاعمال، او باعتبار انه يقوم مقام موازين كثيرة، لانه يميز الذرة وما هو كالجبال.
 فان قلت: الاعمال اعراض فكيف توزن؟!
 قلت: يصيرها الله اجساما، او الموزون صحاءفها
    
 قوله تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم)
 اتي ب " ثم " الثانية وهي للترتيب، مع ان الامر بالسجود لادم، كان قبل خلقنا وتصويرنا. لان " ثم " هنا للترتيب الاخباري، او لتفاوت ما بين نعمتي السجود له وما قبله، لان السجود له اكمل احسانا، واتم انعاما مما قبله.
 
 او المراد: ولقد خلقنا اباكم ثم صورناه، بحذف مضاف.
    
 قوله تعالي: (قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك) الاية،
 قال ذلك هنا، وقال في الحجر: " قال يا ابليس مالك الا تكون مع الساجدين ".
 وفي (ص) : " قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي " بزيادة " يا ابليس " فيهما.
 لان خطابه هنا قرب من ذكره، فحسن حذف ذلك،
 وفي تينك لم يقرب منه قربه هنا، فحسن ذكره.
 واما قوله هنا وفي (ص) " منعك " وفي الحجر
 " مالك " فتفنن، جريا علي عادة العرب في تفننهم في الكلام.
 وقوله " الا تسجد " قال ذلك بزيادة " لا " كما في قوله تعالي " لءلا يعلم اهل الكتاب " وقال في " ص " بحذفها، وهو الاصل، فزيادتها هنا لتاكيد معني النفي في " منعك ".
 
 او لتضمين " منعك " حملك، وهي علي الثاني ليست زاءدة في المعني.
    
 قوله تعالي: (قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها)
 اي في السماء. . خصها بالذكر لانها مقر الملاءكة المطيعين، الذين لا يعصون الله، والا فليس لابليس ان يتكبر في الارض ايضا.
    
 قوله تعالي: (قال انظرني الي يوم يبعثون)
 قاله هنا بحذف الفاء، موافقة لحذف " يا ابليس " هنا. 
 وقال في " الحجر " و " ص " بذكرها، موافقة لذكره ثم، لما تضمنه النداء من " ادعوك " واناديك، كما في قوله تعالي " ربنا فاغفر لنا ذنوبنا ".
    
 قوله تعالي: (قال انك من المنظرين)
 قاله هنا بحذف الفاء موافقة لحذفها في السءال هنا.
 وقال في " الحجر " و " ص " بذكرها موافقة لذكرها فيه ثم.
 
 فان قلت: كيف اجيب ابليس الي الانظار، مع انه انما طلبه ليفسد احوال عباد الله تعالي؟!
 قلت: لما في ذلك من ابتلاء العباد، ولما في مخالفته من اعظم الثواب.
    
 قوله تعالي: (قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم) .
 قال ذلك هنا بالفاء، وفي الحجر بحذفها، مع اتفاقهما في مدخول الباء.
 وقال في " ص ": " فبعزتك " بالفاء، مع مخالفته لتينك في مدخول الباء. لان " الفاء " وقعت هنا في محلها، وفي " ص " لانها متسببة عما قبلها، ولا مانع فحسنت، ولم تحسن في " الحجر " لوقوع النداء ثم في قوله (رب بما اغويتني) والنداء يستانف له الكلام ويقطع، و " الباء " في المواضع الثلاثة للسببية، او للقسم، وما بعدها في " ص " موافق لما بعدها في غيرها في المعني، وان خالفه لفظا، فلا اختلاف في الحقيقة، اذ غوي الله للشيطان يتضمن عزته تعالي.
 
    
 قوله تعالي: (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما. .) .
 اللام فيه " لام العاقبة " والصيرورة، لا " لام كي "، لان الغرض اخراجهما من الجنة، لا كشف عورتهما، كما في قوله تعالي (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا)
 وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب
 فكلكم يصير الي التراب
    
 قوله تعالي: (كما بداكم تعودون. .)
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع انه تعالي بدانا اولا نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظاما، ثم لحما، ونحن نعود بعد الموت كذلك؟
 قلت: معناه: كما بداكم من تراب، كذلك تعودون منه!! او كما اوجدكم بعد العدم، كذلك يعيدكم بعده. .
 
 فالتشبيه في نفس الاحياء والخلق، لا في الكيفية والترتيب.
    
 قوله تعالي: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. .) الاية.
 ان قلت: كيف اخبر عن الزينة والطيبات، بانهما للذين امنوا في الحياة الدنيا، مع ان المشاهد انهما لغير الذين امنوا اكثر وادوم؟
 قلت: في الاية اضمار تقديره: قل هي للذين امنوا غير خالصة في الحياة الدنيا، خالصة للمءمنين يوم القيامة.
    
 قوله تعالي: (فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) . قاله هنا وفي ساءر المواضع بالفاء، الا في " يونس " فبحذفها، لان مدخولها في غير يونس، جملة معطوفة علي اخري، مصدرة بالواو، وبينها
 
 اتصال وتعقيب، فحسن الاتيان بالفاء، الدالة علي التعقيب، بخلاف ما في يونس.
 وقوله: في الاية " ولا يستقدمون " معطوف علي الجملة الشرطية، لا علي جواب الشرط، اذ لا يصح ترتبه علي الشرط..
     
 قوله تعالي: (ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الميراث هو ما ينتقل من ميت الي حي، وهو مفقود هنا؟!
 قلت: بل هو تشبيه اهل الجنة واهل النار بالوارث والموروث عنه، لان الله خلق في الجنة منازل للكفار، بتقدير ايمانهم، فمن لم يءمن منهم جعل منزله لاهل الجنة.
 او لان: دخول الجنة، لا يكون الا برحمة الله تعالي لا بعمل، فاشبه الميراث، وان كانت الدرجات فيها بحسب الاعمال.
 
    
 قوله تعالي: (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون) .
 قال ذلك هنا، وقال في هود " وهم بالاخرة هم كافرون " لان ما هنا جاء علي الاصل، وتقديره: وهم كافرون بالاخرة، فقدم " بالاخرة " رعاية للفواصل.
 وما في هود، وقع بعد قوله تعالي (ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين)
 والقياس عليهم، فلما عبر عنهم بالظالمين، التبس انهم هم الذين كذبوا علي ربهم ام غيرهم، فقال: " وهم بالاخرة هم كافرون " ليعلم انهم هم المذكورون لا غيرهم.
    
 قوله تعالي: (ولا تفسدوا في الارض بعد اضلاحها. .) الاية، اي بعد ان اصلحها الله، بالامر بالعدل، وارسال الرسل. او بعد ان اصلح الله اهلها، بحذف مضاف.
 
    
 قوله تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته.) الاية.
 قاله هنا: وفي " الروم " بلفظ المضارع.
 وقال في: ((الفرقان " و " فاطر ": ارسل بلفظ الماضي.
 لان ما هنا تقدمه ذكر الخوف والطمع في قوله تعالي: (وادعوه خوفا وطمعا) وهما للمستقبل.
 وما في الروم، تقدمه التعبير بالمضارع مرات في قوله تعالي: (ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات) الاية، فناسب ذكر المضارع فيهما.
 وما في " الفرقان " تقدمه التعبير بالماضي مرات، في قوله تعالي (الم تر الي ربك كيف مد الظل) وتاخر عنه ذلك في قوله " وهو الذي مرج البحرين " الاية.
 
 وما في " فاطر " تقدمه في اولها " فاطر " و " جاعل "
 وهما بمعني الماضي، فناسب ذكر الماضي في السورتين.
    
 قوله تعالي: (لقد ارسلنا نوحا الي قومه. .) الاية.
 قاله هنا بغير واو، وقاله في " هود " و " المءمنين " بواو. لان ما هنا مستانف لم يتقدمه ذكر نبي، وما في هود تقدمه ذكر الانبياء مرة بعد اخري، وما في المءمنين تقدمه " ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق " وقوله " وعليها وعلي الفلك تحملون " وكلها بالواو، فناسب ذكرها فيهما.
    
 قوله تعالي: (قال الملا من قومه. .) . الاية
 قاله هنا في قصة " نوح " و " هود " بلا فاء، لانه خرج مخرج الابتداء وان تضمن الجواب، كما في قوله تعالي (قالوا نحن اعلم بمن فيها) بعد قوله (قال ان فيها لوطا) .
 وقاله في " هود " و " المءمنين " بالفاء، لانه وقع
 
 جوابا لما قبله، فناسبته الفاء.
 فان قلت: كيف وصف الملا ب " الذين كفروا " في قصة هود، دون قصة نوح عليهما الصلاة والسلام؟!
 قلت: لانه كان قد امن بهود بعضهم، فلم يكونوا كلهم قاءلين له " انا لنراك في سفاهة " بخلاف قوم نوح، فانه لم يكن فيهم من امن به اذ ذاك.
 ونقض بانه تعالي، وصف ايضا الملا من قوم نوح بالكفر في سورة هود.
 واجيب بجواز كون هذا القول وقع مرتين، المرة الثانية بعد ايمان بعضهم، بخلاف المرة الاولي.
    
 قوله تعالي في قصة نوح: (ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم. .) . قال فيها بلفظ المضارع في الجملة الثانية، مناسبة للمضارع في الاولي، كما عطف الماضي علي الماضي في قوله (لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم) .
 
 وقاله في قصة هود بلفظ اسم الفاعل، مناسبة لاسم الفاعل قبله في قوله (وانا لنظنك من الكاذبين) وبعده في قوله " امين ".
 وعبر في قصة " نوح " و " هود " بالمضارع في الجملة الاولي، وفي قصة " صالح " و " شعيب " بالماضي فيهما، لان ما في الاولين وقع في ابتداء الرسالة، وما في الاخرين وقع في اخرها.
    
 قوله تعالي: (فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين) .
 قاله هنا مرتين، وفي العنكبوت مرة، بالافراد.
 وقال في " هود " فاصبخوا في ديارهم جاثمين " مرتين بالجمع لان ما في المواضع الاول، تقدمه ذكر الرجفة
 
 اي الزلزلة، وهي تختص بجزء من الارض، فناسبها الافراد. وما في الاخيرين، تقدمه ذكر الصيحة، وكانت من السماء، وهي زاءدة علي الرجفة، فناسبها الجمع.
    
 قوله تعالي: في قصة صالح: (فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي) قال ذلك فيها بالتوحيد، وقاله في قصة شعب بالجمع..
 لان ما امر به شعيب قومه من التوحيد، وايفاء الكيل، والنهي عن الصد، واقامة الوزن بالقسط، اكثر مما امر به صالح قومه.
 او لان شعيبا: ارسل الي اصحاب الايكة، والي مدين، فجمع باعتبار تعدد الرسل اليهم. . و " صالح " عليه السلام وحد باعتبار الجنس.
 فان قلت: كيف قال صالح لقومه، بعد ما اخذتهم الرجفة وماتوا: " يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي " الاية، ومخاطبة الحي للميت لا فاءدة فيه؟
 قلت: بل فيه فاءدة، وهي نصيحة غيره، فان ذلك
 
 يستعمل عرفا فيما ذكر، لان من نصح غيره فلم يقبل منه حتي قتل ، ويراه ناصحه فانه يقول له: كم نصحتك فلم تقبل حتي اصابك هذا!! حثا للسامعين له، علي قبولهم النصيحة.
    
 قوله تعالي: (بل انتم قوم مسرفون) .
 عبر هنا بلفظ السرف والاسم، وفي " النمل " بلفظ الجهل والفعل تكثيرا للفاءدة في التعبير عن المراد، بلفظين متساويين معني، اذ كل سرف جهل، وبالعكس، ورعاية للفواصل في التعبير بالاسم والفعل، اذ الفواصل هنا اسماء وهي: " العالمين، المرسلين، الناصحين " الي اخرها.
 وفي النمل افعال وهي: " يعلمون، يتقون، يبصرون " فناسب الاسم هنا، والفعل ثم.
    
 قوله تعالي: (وما كان جواب قومه الا ان
 
 قالوا اخرجوهم من قريتكم. .) قاله هنا بالواو، وفي " النمل " وفي " العنكبوت " في الموضعين بالفاء.
 لان ما هنا: تقدمه اسم هو " مسرفون " والاسم لا يناسبه التعقيب. وما في تينك تقدمه فعل، هو " تجهلون " و " تقطعون " و " تاتون في ناديكم المنكر "، والفعل يناسبه التعقيب، فناسب ذكر الفاء الدالة عليه ثم، وذكر " الواو " هنا.
    
 قوله تعالي: (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا. .) . فيه تغليب الجمع علي الواحد، اذ منهم شعيب، ولم يكن في ملتهم حتي يعود اليها، وكذا قول شعيب " ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها " علي ان " عاد " تاتي بمعني صار، كما في قوله تعالي (حتي عاد كالعرجون القديم) والمعني: ان صرنا في ملتكم.
 
    
 قوله تعالي: (ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل. .) .
 قاله هنا بحذف المعمول وهو " به ". . وفي " يونس " باثباته تبعا لما قبلهما في الموضعين.
 اذ قبل ما هنا " ولكن كذبوا " وقبل ما في يونس " كذبوا
 باياتنا " باثباته.
    
 قوله تعالي: (ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون) .
 مع قوله بعد (كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين) .
 قاله هنا اولا بالنون، واضمار الفاعل، وثانيا بالياء واظهار الفاعل، وقال في " يونس " بالنون والاضمار. . لان الايتين هنا تقدمهما الامران: الياء مع الاظهار مرتين في قوله تعالي: (افامنوا مكر الله
 
 فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) والنون مع الاضمار في قوله (ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم) فناسب الجمع بين الامرين هنا.
 والاية ثم تقدمها النون مع الاضمار فقط، في قوله " نجيناهم " " وجعلناهم " " ثم بعثنا " فناسب الاقتصار علي النون مع الاضمار ثم.
    
 قوله تعالي: (قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين) .
 ان قلت: لم قال فرعون هذا، بعد قوله " ان كنت جءت باية "؟
 قلت: معناه ان كنت جءت باية من عند الله فاتني بها.
 فان قلت: كيف قال تعالي هنا حكاية عن السحرة الذين امنوا وعن فرعون " قالوا امنا برب العالمين. . الي قوله " وتوفنا مسلمين " ثم حكي عنهم هذا في " طه " و " الشعراء " بزيادة ونقصان، واختلاف الفاظ في الالفاظ المنسوبة اليهم، والقصة واحدة، فكيف اختلفتا عبارتهم فيها؟
 قلت: حكي الله ذلك عنهم مرارا، بالفاظ متساوية
 
 معني، جريا علي عادة العرب في التفنن في الكلام، والحذف في محل، احالة علي ذكره في محل اخر، وانما خولف في ذلك، لءلا يمل اذا تمحض تكراره.
 والحكمة في تكرار قصة موسي وغيرها من القصص، تاكيد التحدي، واظهار الاعجاز، ولهذا سمي الله القران " مثاني " لانه تثني فيه الاخبار والقصص، او افادة الغاءب عن المرة السابقة، فقد كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحضر بعضهم، ويغيب بعضهم في الغزوات، فاذا حضر الغاءبون، اكرمهم الله تعالي باعادة الوحي، تشريفا لهم.
    
 قوله تعالي: (قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم) .
 ان قلت: كيف نسب القول هنا للملا، ونسبه في الشعراء لفرعون في قوله تعالي " قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم "؟
 قلت: قاله فرعون وهم، فحكي قوله ثم، وقولهم وحدهم او معه هنا.
    
 قوله تعالي: (يريد ان يخرجكم من ارضكم
 
 فماذا تامرون) .
 قاله هنا بحذف " بسحره " وقاله في الشعراء باثباته، لان الاية هنا بنيت علي الاختصار، ولان ما قبل الاية هنا وهو " لساحر عليم " يدل علي السحر، بخلاف الاية ثم.
    
 قوله تعالي: (قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين)
 قاله هنا بلفظ " وارسل " وفي الشعراء بلفظ " وابعث " وهما بمعني واحد، تكثيرا للفاءدة في التعبير عن المراد، بلفظين متساويين معني .
    
 قوله تعالي: (ياتوك بكل ساحر عليم) .
 قاله هنا وفي " يونس " بلفظ (ساحر) موافقة لما قبله، وهو " ان هذا لساحر عليم " هنا، و (انه لا يفلح الساحرون) في يونس.
 وقرء " بكل سحار " موافقة لما في الشعراء.
 
    
 قوله تعالي: (قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم. .) .
 قاله هنا بلفظ " به " وقال في طه والشعراء بلفظ " له ". لان الضمير هنا عاءد الي رب العالمين، وفي تينك الي موسي، لقوله فيهما (انه لكبيركم) .
 وقيل: " امنتم به " و " امنتم له " واحد.
    
 قوله تعالي: (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين) .
 ان قلت: كيف سموا ذلك اية مع قولهم " لتسحرنا بها "؟!
 قلت: انما سموه اية استهزاء بموسي، لا اعتقادا انه اية.
    
 قوله تعالي: (ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون) .
 ان قلت: ما الجمع بينه وبين قوله في الشعراء (فاخرجناهم من جنات وعيون) ؟ الاية.
 قلت: معني " دمرنا " ابطلنا ما كان يصنع فرعون
 
 وقومه، من المكر والكيد بموسي عليه السلام " وما كانوا يعرشون " يبنون من الصرح، الذي امر فرعون هامان ببناءه، ليصعد بواسطته الي السماء.
 وقيل: هو علي ظاهره من ان معني " دمرنا " اهلكنا، لان الله تعالي اورث ذلك بني اسراءيل مدة ثم دمره.
    
 قوله تعالي: (وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) .
 اي نعمة عظيمة، ان جعلت الاشارة راجعة الي الانجاء
 في قوله تعالي " واذ انجيناكم من ال فرعون ".
 او محنة عظيمة، ان جعلت الاشارة راجعة الي قتل الابناء، واستحياء النساء، في قوله تعالي " يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم ". اذ البلاء بين " النعمة " و " المحنة " قال تعالي: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) وقال: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون)
 
    
 قوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر. .) الاية.
 فان قلت: المواعدة كانت امرا بالصوم في هذا العدد، فكيف ذكر الليالي مع انها ليست محلا للصوم؟!
 قلت: العرب في اغلب تواريخها، انما تذكر الليالي،
 وان ارادت الايام، لان الليل هو الاصل في الزمان، والنهار عارض، لان الظلمة سابقة في الوجود علي النور، مع ان الليل ظرف لبعض الصوم وهي النية، التي هي ركن فيه.
    
 قوله تعالي: (فتم ميقات ربه اربعين ليلة. .) .
 ان قلت: ما فاءدته مع علمه مما قبله؟
 قلت: فاءدته التوكيد، والعلم بان العشر ليال، لا ساعات، ورفع توهم ان العشر داخلة في الثلاثين، بمعني انها كانت عشرين واتمت بعشر.
    
 قوله تعالي: (فلما افاق قال سبحانك تبت اليك
 
 وانا اول المءمنين. .) اي انا اول من امن من بني اسراءيل في زمني..
 او بانك لا تري في الدنيا بالحاسة الفانية.
    
 قوله تعالي: (وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين) " باحسنها " اي التوراة.
 ان قلت: كيف قال " باحسنها " مع انهم مامورون بجميع ما فيها؟
 قلت: معني " باحسنها " بحسنها وكلها حسن. . او امروا فيها بالخير، ونهوا عن الشر، وفعل الخير احسن من ترك الشر، او ان فيها حسنا واحسن، كالقود والعفو، والانتصار والصبر، والمامور به والمباح، فامروا بما هو الاكثر ثوابا.
    
 قوله تعالي: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خواز. .)
 ليس المراد من بعد زمن موسي، لان اتخاذ قومه ذلك انما كان في زمنه، بل المراد
 
 من بعد ذهابه الي الجبل، او من بعد عهده اليهم ان لا يعبدوا غير الله.
    
 قوله تعالي: (ولما سقط في ايديهم) اي ندموا علي عبادتهم العجل.
 ان قلت: كيف عبر عن الندم بالسقوط في اليد؟
 قلت: لان عادة من اشتد ندمه علي فاءت، ان يعض يده غما، كما في قوله تعالي (ويوم يعض الظالم علي يديه) فتصير يده مسقوطا فيها، لان فاه قد وقع فيها.
    
 قوله تعالي: (ولمارجع موسي الي قومه غضبان اسفا. .) . الاية.
 ان قلت: يعني غضبان عن اسف؟
 قلت: لا، لان " الاسف " الحزين، وقيل: الشديد الغضب.
    
 قوله تعالي: (اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون)
 الجملة الثانية فيها حال من الالواح، والمعني: اخذ الالواح، والحال ان فيما نسخ
 
 فيها اي كتب  هدي ورحمة.
    
 قوله تعالي: (واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون)
 اي اتبعوا القران الذي انزل معه  اي مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فان قلت: القران لم ينزل مع النبي، بل عليه، وانما نزل مع جبريل؟!
 قلت: " معه " بمعني مقارنا لزمنه، او بمعني عليه، او هو متعلق باتبعوا اي اتبعوا القران كما اتبعه هو، مصاحبين له في اتباعه.
    
 قوله تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين)
 خص الصلاة بالذكر، مع دخولها فيما قبلها، اظهارا لمرتبتها، لكونها عماد الدين، وناهية عن الفحشاء والمنكر.
    
 قوله تعالي: (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث. .) الاية.
 فان قلت: هذا تمثيل لحال " بلعام " فكيف قال
 
 بعده " ساء مثلا القوم " ولم يضرب الا لواحد؟
 قلت: المثل في الصورة وان ضرب لواحد، فالمراد به كفار مكة كلهم، لانهم صنعوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، بسبب ميلهم الي الدنيا، من الكيد والمكر، ما يشبه فعل " بلعام " مع موسي.
 او ان " ساء مثلا القوم " راجع الي قوله تعالي (ذلك مثل القوم " لا الي اول الاية.
    
 قوله تعالي: (اولءك كالانعام بل هم اضل. .) .
 ان قلت: كيف جمع بين الامرين؟
 قلت: المراد بالاول تشبيهه بالانعام، في اصل الضلال لا في مقداره، وبالثاني في بيان مقداره. وقيل: المراد بالاول التشبيه في المقدار ايضا، لكن المراد به طاءفة، وبالثاني اخري، ووجه كونهم اضل من الانعام، انها تنقاد لاربابها، وتعرف من يحسن اليها، وتجتنب ما يضرها. . وهءلاء لاينقادون لربهم، ولا يعرفون احسانه اليهم، من
 
 اساءة الشيطان، الذي هو عدوهم.
    
 قوله تعالي: (ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون) .
 ان قلت: كيف خص المءمنين بالذكر، مع انه نذير وبشير للناس كافة، كماقال تعالي (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) ؟
 قلت: خصهم بالذكر، لانهم المنتفعون بالانذار والبشارة.
    
 قوله تعالي: (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال عن " ادم وحواء " ذلك، مع ان الانبياء معصومون عن مطلق الكباءر، فضلا عن الشرك الذي هو اكبر الكباءر؟!
 قلت: فيه حذف مضاف، اي جعل اولادهما شركاء
 له " فيما اتاهما " اي اتي اولادهما ، بقرينة قوله تعالي:
 
 (فتعالي الله عما يشركون) بالجمع. ومعني اشراك اولادهما في اتاهم الله، تسميتهم اولادهم ب " عبد العزي " و " عبد مناة " و " عبد شمس " ونحوها، مكان " عبد الله " و " عبد الرحمن " و " عبد الرحيم ".
    
 قوله تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله. .) . قدم النفع هنا علي الضر، وعكس في " يونس " لان اكثر ما جاء في القران، من لفظي: الضر، والنفع معا، جاء بتقديم الضر علي النفع، ولو بغير لفظهما، كالطوع والكره في الوعد، لان العابد يعبد معبوده، خوفا من عقابه اولا، ثم طمعا في ثوابه ثانيا، كما قال تعالي " يدعون ربهم خوفا وطمعا "، وحيث تقدم النفع علي الضر، تقدمه لفظ تضمن نفعا، وذلك في ثمانية مواضع: هنا وفي الرعد، وسبا، والانعام،
 
 واخر يونس، وفي الانبياء، والفرقان، والشعراء "
 فقدم هنا النفع لموافقة قوله قبله " من يهد الله فهو المهتدي " الاية.
 وقوله بعده (لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) اذ الهداية والخير من جنس النفع، وقدم الضر في اخر يونس علي الاصل ولموافقة قوله قبله " ما لا يضرهم ولا ينفعهم ".
 " تمت سورة الاعراف "
 
  سورة الانفال
    
 قوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) الاية. اي خافت، والمراد بالمءمنين هنا، وفي قوله بعد: (اولءك هم المءمنون حقا) الكاملون.
    
 قوله تعالي: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون)
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان حقيقة الايمان 
 عند الاكثر  لا تزيد ولا تنقص، كالالهية والوحدانية؟
 قلت: المراد بزيادته اثاره من الطمانينة، واليقين، والخشية ونحوها، وعليه يحمل ما نقل عن الشافعي من انه يقبل الزيادة والنقص.
    
 قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك
 
 بالحق) الاية، الكاف للتشبيه اي امض علي ما رايته صوابا، من تنفيل الغزاة في قسمة الغناءم وان كرهوا، كما مضيت في خروجك من بيتك بالحق وهم كارهون)
    
 قوله تعالي: (ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون) .
 ان قلت: فيه تحصيل الحاصل؟
 قلت: لا، لان المراد بالحق الايمان، وبالباطل الشرك.
 فان قلت: ما فاءدة تكرار " ليحق الحق " هنا مع قوله
 قبل (ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافر ين)
 قلت: فاءدته انه اريد بالاول، ما وعد الله به في هذه الواقعة، من النصر والظفر بالاعداء، بقرينة قوله عقبه " ويقطع دابر الكافرين ".
 وبالثاني تقوية الدين، ونصرة الشريعة، بقرينة قوله
 
 عقبه " ويبطل الباطل "
    
 قوله تعالي: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) الاية
 ان قلت: كيف نفي عن المءمنين قتل الكفار، مع انهم قتلوهم يوم بدر، ونفي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رميهم، مع انه رماهم يوم بدر بالحصباء في وجوههم؟!
 قلت: نفي الفعل عنهم وعنه باعتبار الايجاد، اذ الوجد له حقيقة هو الله تعالي، واثباته لهم وله باعتبار الكسب والصورة.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون) . ثني في الامر، وافرد في النهي، تحرزا بالافراد عن الاخلال بالادب من النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن نهيه الكفار في قرانه بين اسمه واسم الله تعالي، في ذكرهما بلفظ واحد، كما روي ان خطيبا خطب فقال: " من اطاع الله ورسوله فقد رشد، ومن عصاهما
 
 فقد غوي " فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : بءس خطيب القوم انت، هلا قلت: ومن عصي الله ورسوله فقد غوي
 او افرد باعتبار عوده الي الله وحده، لانه الاصل، مع ان طاعة الله، وطاعة رسوله متلازمتان. او ان الاسم الفرد ياتي في لغة العرب ويراد به الاثنان والجمع، كقولهم: انعام فلان ومعروفه يغنيني، والانعام والمعروف لا ينفع مع فلان، وعلي ذلك قوله تعالي " والله ورسوله احق ان يرضوه ".
    
 قوله تعالي: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) معناه: ولو علم الله فيهم ايمانا في المستقبل، لاسمعهم سماع فهم وقبول، او لانطق لهم الموتي، يشهدون بصدق نبوتك كما طلبوا، ولو اسمعهم او انطق لهم الموتي، يشهدون بما ذكر، بعد ان علم ان لا خير فيهم، لتولوا وهم معرضون، لعنادهم وجحودهم الحق بعد ظهوره، وتقدم في البقر الكلام علي الجمع بين التولي والاعراض.
 
    
 قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) الاية.
 ان قلت: قد عذبهم الله يوم بدر والنبي  صلي الله عليه وسلم  فيهم؟ قلت: المراد " وانت فيهم " مقيم بمكة، وتعذيبهم ببدر انما كان بعد خروجه من مكة.
 او المراد: ما كان الله ليعذبهم العذاب الذي طلبوه وهو امطار الحجارة وانت فيهم.
    
 قوله تعالي: (وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصد ون عن المسجد الحرام) الاية.
 ان قلت: هذا ينافي قوله اولا (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم؟!
 قلت: لا منافاة، لان الاول مقيد بكونه  صلي الله عليه وسلم  فيهم، والثاني بخروجه عنهم.
 
 او المراد بالاول عذاب الدنيا، وبالثاني عذاب الاخرة.
    
 قوله تعالي: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) الاية، اي الا صفيرا وتصفيقا.
    
 قوله تعالي: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا) الاية.
 ان قلت: فاءدة تقليل الكفار في اعين المءمنين ظاهر، وهو زوال الرعب من قلوب المءمنين، فما فاءدة تقليل المءمنين في اعين الكفار في قوله " ويقللكم في اعينهم "؟
 قلت: فاءدته الا يبالغوا في الاستعداد لقتال المءمنين، لظنهم كمال قدرتهم فيقدموا عليهم، ثم تفجءهم كثرة المءمنين، فيدهشوا، ويتحيروا، ويفشلوا.
    
 قوله تعالي: (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم) الاية. اي لا تتنازعوا في امر الحرب، بان
 
 تختلفوا فيه، والا فالمنازعة في اظهار الحق مطلوبة، كما قال تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن) .
    
 قوله تعالي: (اني اخاف الله والله شديد العقاب) .
 ان قلت: كيف قال الشيطان ذلك، مع انه لا يخافه والا لما خالفه واضل عبيده؟!
 قلت: قاله كذبا كما قاله قتادة، او صدقا كما قاله عطاء، لكنه خالف عنادا.
 او الخوف بمعني العلم، كما في قوله تعالي: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) اي اعلم صدق وعد الله نبيه النصر.
     
 قوله تعالي: (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) . جوابه محذوف اي يغلب، دل عليه قوله تعالي: " فان الله عزيز حكيم " اي غالب.
    
 قوله تعالي: (كداب ال فرعون والذين من
 
 قبلهم) الاية. كرره لان الاول اخبار عن عذاب، لم يمكن الله احدا من فعله، وهو ضرب الملاءكة وجوههم وادبارهم، عند نزع ارواحهم.
 والثاني: اخبار عن عذاب مكن الله الناس من فعل مثله، وهو الاهلاك والاغراق.
 او معني الاول " كداب ال فرعون " فيما فعلوا، والثاني " كداب ال فرعون " فيما فعل بهم.
 او المراد بالاول كفرهم بالله، وبالثاني تكذيبهم الانبياء.
    
 قوله تعالي: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون) .
 ان قلت: ما فاءدة " فهم لا يءمنون " بعد ذكر ما قبله؟!
 قلت: مراده ان يبين ان شر الدواب هم الذين
 
 كفروا، واستمروا علي كفرهم الي وقت موتهم.
    
 قوله تعالي: (فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين. .) الايتين. حاصله ان البعض منا يقاوم عشرة اعشاره منهم قبل التخفيف، ويقاوم ضعفه بعده. . وقد كرر كلا من المعنيين في الايتين.
 وفاءدة التكرار الدلالة علي ان الحال مع الكثرة والقلة لا يختلف، فكما تغلب العشرون الماءتين، تغلب الماءة الالف، وكما تغلب الماءة الماءتين، يغلب الالف الالفين.
    
 قوله تعالي: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم) . " والله يريد الاخرة " اي ثوابها، والا فهو كما يريد الاخرة، يريد الدنيا والا فما وجدت.
    
 قوله تعالي: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله) . قدم هنا " باموالهم وانفسهم " علي قوله " في سبيل الله " وعكس في "
 
 براءة " لان ما هنا تقدمه ذكر المال والانفس، في قوله تعالي " تريدون عرض الدنيا " وقوله " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم " اي من الفداء، وقوله " فكلوا مما غنمتم " وما في براءة تقدمه ذكر " في سبيل الله " فناسب تقديم " باموالهم وانفسهم " وتقديم " في سبيل الله " ثم.
 " تمت سورة الانفال "
 
  سورة التوبة
    
 قوله تعالي: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين) .
 ان قلت: لم ترك البسملة فيها دون غيرها؟
 قلت: لاختلاف الصحابة في ان " براءة " و " الانفال " سورتان، او سورة واحدة، نظرا لان كلا منهما نزل في القتال، فترك بينهما فرجة، عملا بالاول، وتركت البسملة عملا بالثاني.
 او لان البسملة امان، وبراءة فيها قتل المشركين ومحاربتهم، فلا مناسبة بينهما.
 او لان الانفال، لما تضمنت طلب موالاة المءمنين، بعضهم بعضا، وان ينقطعوا عن الكفار بالكلية، وكان قوله تعالي " براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من
 
 المشركين "  تقريرا وتاكيدا، لذلك تركت البسملة بينهما.
    
 قوله تعالي: (واعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم) . كرره لان الاول للمكان، والثاني للزمان المذكور قبل، في قوله تعالي: " فسيحوا في الارض اربعة اشهر ".
    
 قوله تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين. .) . كرره لاختلاف جزاء الشرط، اذ جزاء الشرط في الاول، تخلية سبيلهم في الدنيا، وفي الثاني اخوتهم لنا في الدين، وهي ليست عين تخليتهم، بل سببها.
    
 قوله تعالي: (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة. .) . " الا " اي قرابة " ولا ذمة " اي عهدا.
 كرر ذلك بابدال الضمير ب " مءمن " في قوله تعالي
 
 (لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة) لان الاول وقع جوابا لقوله " وان يظهروا " اي الكفار. والثاني وقع اخبارا عن تقبيح حالهم.
   
 قوله تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر) . خص فيه " اءمة الكفر " بالذكر، وهم رءساء الكفر وقادتهم، لانهم الاصل في النكث، والطعن في الدين.
    
 قوله تعالي: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله. .) قاءل ذلك في كل منهما بعضهم، لا كلهم، ف " ال " فيهما للعهد، لا للاستغراق، كما في قوله تعالي: (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك) الاية. اذ القاءل لها ذلك انما هو جبراءيل عليه السلام.
    
 قوله تعالي: (ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل. .) . فاءدة قوله " بافواههم " مع ان القول لا يكون الا بالفم، الاعلام بان ذلك مجرد
 
 قول، لا اصل له، مبالغة في الرد عليهم.
    
 قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق. .) الاية. فاءدة ذكر " دين الحق " مع دخوله في الهدي قبله، بيان شرفه وتعظيمه، كقوله تعالي " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي ".
 او ان المراد بالهدي القران، وبالدين الاسلام.
    
 قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله. .) . افرد الضمير، مع تقدم اثنين " الذهب والفضة " نظرا الي عوده الي الفضة لقربها، ولانها اكثر من الذهب.
 او الي عوده الي المعني، لان المكنوز دراهم ودنانير، ونظيره قوله " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا ".
    
 قوله تعالي: (منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم. .) .
 
 ان قلت: لم خص الاربعة الحرم بذلك، مع ان ظلم النفس منهي عنه في كل زمان؟
 قلت: لم يخصها به، اذ الضمير عاءد الي " اثنا عشر شهرا " كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما، لا الي الاربعة الحرم فقط.
 او خصها به لقربها، او لمزيد فضلها وحرمتها عندهم في الجاهلية.
    
 قوله تعالي: (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا. .) . اي لا يستاذنوك في التخلف عن الجهاد.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان كثيرا من المءمنين، استاذنوه في ذلك لعذر، اخذا من قوله تعالي (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه) .
 قلت: لا منافاة، لان ذلك نفي بمعني النهي كقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) او هو
 
 منسوخ كما قال ابن عباس بقوله " لم يذهبوا حتي يستاذنوه ".
 او المراد انهم لا يستاذنوه في ذلك لغير عذر.
    
 قوله تعالي: (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين) .
 ان قلت: كيف امرهم بالقعود عن الجهاد، مع انه ذمهم عليه؟
 قلت: انما امرهم بذلك امر توبيخ، كقوله تعالي " اعملوا ما شءتم " بقرينة قوله " مع القاعدين " اي من النساء، والصبيان، والزمني، الذين شانهم القعود في البيوت.
 او الامر لهم انما هو الشيطان بالوسوسة، او بعضهم بعضا.
     
 قوله تعالي: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم. .) .
 فان قلت: " اذا علم الله ان المنافقين، لوخرجوا مع
 
 المءمنين للجهاد ما زادوهم الا خبالا اي فسادا، ولاوضعوا خلالهم اي لاسرعوا في السعي بينهم بالنميمة، فكيف امرهم بالخروج مع المءمنين؟
 قلت: امرهم بالخروج لالزامهم الحجة، ولاظهار نفاقهم.
    
 قوله تعالي: (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين) . اي كافرين ولو بالنفاق، بقرينة قوله (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله) .
    
 قوله تعالي: (الا انهم كفروا بالله وبرسوله)
 قاله هنا بالباء في المتعاطفين، وقاله ثانيا، وثالثا بحذفها من المعطوف، لان ما في الاول غاية التوكيد بقوله (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا) فاكد المتعاطفين بالباء، ليكون الكلام علي نسق واحد، بخلاف الثاني
 
 والثالث، لم يتقدمهما ذلك.
    
 قوله تعالي: (فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم. .) الاية. قاله هنا بالفاء، وقاله بعد بالواو. لان الفاء تتضمن معني الجزاء، والفعل قبلها
 في قوله " ولا ياتون الصلاة " وقوله " ولا ينفقون " لكونه مستقبلا، يتضمن معني الشرط، فناسب فيه الفاء، وما بعد ذكر قبله " كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون " والفعل فيهما لكونه ماضيا، لا يتضمن معني الشرط، فناسب فيه الواو، وقوله (ولا اولادهم) ذكره هنا
 ب " لا " وفيما بعد بدونها، لما في زيادتها هنا من التوكيد المناسب لغاية التوكيد، بالحصر فيما قبلها، وذلك مفقود فيما بعد.
    
 قوله تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها. .) الاية. اضاف فيها الصدقات، الي
 
 الاصناف الاربعة الاولي بلام الملك، والي الاربعة الاخيرة ب " في " الظرفية، للاشعار باطلاق الملك في الاربعة الاولي، وتقييده في الاخيرة، حتي اذا لم يحصل الصرف في مصارفها استرجع، بخلافه في الاولي، كما هو مقرر في الفقه، وكرر في الاخيرة في قوله " وفي سبيل الله " حثا علي الاعانة في الجهاد لشرفه.
    
 قوله تعالي: (قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين. .) الاية. عدي الايمان الي الله بالباء، لتضمنه معني التصديق، ولموافقته ضده وهو الكفر، في قوله تعالي (من كفر بالله) .
 وعداه الي المءمنين باللام، لتضمنه معني الانقياد، وموافقة لكثير من الايات، كقوله تعالي (وما انت بمءمن لنا) وقوله (افتطمعون ان يءمنوا لكم) وقوله (انءمن لك واتبعك الارذلون) ؟
 واما قوله تعالي في موضع (قال امنتم له قبل ان اذن لكم) وفي اخر (امنتم به) فمشترك الدلالة، بين الايمان
 
 بموسي والايمان بالله، لان من امن بموسي حقيقة امن بالله كعكسه.
    
 قوله تعالي: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها..) خبر عن المنافقين الذين سبق ذكرهم مخلدون في النار، فلا يشكل بان المءمن العاصي لا يخلد في النار،
    
 قوله تعالي: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان انزال السورة انما هو علي النبي لا عليهم؟
 قلت: " علي " بمعني " في " كما في قوله تعالي (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان) او ان الانزال هنا بمعني القراءة عليهم.
 فان قلت: الحذر واقع منهم علي انزال السورة، فكيف قال (ان الله مخرج ما تحذرون) ؟
 قلت: معناه ان الله مظهر ما تحذرون ظهوره من نفاقكم، بانزال هذه السورة، وهو المناسب لقوله
 
 (تنبءهم بما في قلوبهم) او مظهر ما تحذرون من انزال هذه السورة.
 فان قلت: " تنبءهم بما في قلوبهم " تحصيل الحاصل، لانهم عالمون به؟
 قلت: تنبءهم باسرارهم، وما كتموه، شاءعة ذاءعة، وتفضحهم بظهور ما اعتقدوا انه لا يعرفه غيرهم.
    
 قوله تعالي: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك هنا ب " من " وقال في قوله (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) بلفظ " اولياء " مع ان " من " ادل علي المجانسة، لاقتضاءها البعضية، فكانت بالمءمنين اولي، لانهم اشد تجانسا في الصفات؟!
 قلت: المراد بقوله " بعضهم من بعض " علي دين بعض، لان " من " تاتي بمعني " علي " كما في قوله تعالي (ونصرناه من القوم) وقوله (للذين يءلون من نساءهم) اي يحلفون علي عدم وطءهن، والمراد بقوله
 
 (بعضهم اولياء بعض)
 انصارهم واعوانهم في الدين، وعلي ذلك فكل من اللفظين يصلح مكان الاخر، لكن للولاية شرف، فكانت اولي بالمءمنين والمءمنات.
    
 قوله تعالي: (اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون) اي المنافقون والمنافقات حبطت اعمالهم في الدنياوالاخرة، اما حبطها في الدنيا، فمن حيث كيدهم ومكرهم وخداعهم، التي كانوا يقصدون بها اطفاء نور الله، ويابي الله الا ان يتم نوره. واما حبطها في الاخرة، فمن حيث ان عباداتهم وطاعاتهم، اتوا بها رياء وسمعة ونفاقا، فحبطت اعمالهم من الخبيثات المذكورات، حيث لم يحصل بها غرضهم في الدنيا ولا في الاخرة
 واما عباداتهم التي تجري بها احكام المسلمين عليهم، كحقن دماءهم واموالهم، فينفقون بها في الدنيا خالصة ولا عبرة به.
    
 قوله تعالي: (وما لهم في الارض من ولي ولا نصير) .
 
 ان قلت: لم خصص الارض بالذكر، مع انهم لا ولي لهم في الارض ولا في السماء، ولا في الدنيا ولا في الاخرة؟!
 قلت: لما كانوا لا يعتقدون الوحدانية، ولا يصدقون بالاخرة، كان اعتقادهم وجود الولي والنصير، مقصورا علي الدنيا، فعبر عنها في الارض.
 او اراد بالارض ارض الدنيا والاخرة.
    
 قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) الاية.
 ان قلت: لم خص السبعين، مع انهم لا يغفر لهم اصلا، لقوله تعالي (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ولانهم مشركون، والله لا يغفر ان يشرك به؟
 قلت: لان عادة العرب جرت بضرب المثل في الاحاد بالسبعة، وفي العشرات بالسبعين، استكثارا ولا يريدون الحصر.
 فان قلت: لو كان المراد ذلك، لما خفي علي
 
 افصح العرب، واعلمهم باساليب الكلام، حتي قال لما انزلت هذه الاية: لازيدن علي السبعين، لعل الله ان يغفرلهم.
 قلت: لم يخف عليه ذلك، وانما اراد بما قال اظهار كمال رافته، ورحمته بمن بعث اليهم، وفيه لطف بامته وحث لهم علي المراحم، وشفقة بعضهم علي بعض، وهذا داب الانبياء عليهم السلام، كما قال ابراهيم عليه السلام (ومن عصاني فانك عفور رحيم) .
    
 قوله تعالي: (وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون) . قاله هنا بالبناء للمفعول، وقال بعده (وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون) بالبناء للفاعل، لان الاول تقدمه مبني للمفعول وهو قوله " واذا انزلت سورة " والثاني تقدمه ذكر الله مرات، فناسب بناء الاول للمفعول، والثاني للفاعل، ليناسب الفاعل ما قبله، ثم ختم كلا منهما بما يناسبه، فقال في الاول " لا يفقهون " وفي الثاني " لا يعلمون " لان العلم فوق الفقه اي الفهم.
    
 قوله تعالي: (وسيري الله عملكم ورسوله
 
 ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة) قاله هنا ب " ثم " بحذف " والمءمنون ". وقاله بعدها بالواو، وبذكر " والمءمنون ".
 لان الاول في المنافقين، ولا يطلع علي ضماءرهم الا
 الله، ثم رسوله باطلاع الله اياه عليها. والثاني في المءمنين، وطاعاتهم وعباداتهم ظاهرة لله ولرسوله وللمءمنين، وختم الاول بقوله " ثم تردون " ليفيد قطعه عما قبله، لانه وعيد. . وختم الثاني بقوله " وستردون " ليفيد وصله بما قبله لانه وعد، فناسب في الاول " ثم " وحذف " والمءمنون " وفي الثاني " الواو " وذكر " والمءمنون ".
 فان قلت: السين في " سيري الله " للاستقبال، والرءية بمعني العلم، والله تعالي عالم بعملهم حالا ومالا، فكيف جمع بينهما؟!
 قلت: معناه في حق الله، انه سيعلمه واقعا مالا، كما علمه غير واقع حالا، لان الله تعالي يعلم الاشياء علي
 
 ما هي عليه، فيعلم الواقع واقعا، وغير الواقع غير واقع، اما في حق الرسول فهو علي ظاهره.
    
 قوله تعالي: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انرل الله علي رسوله. .)
 فان قلت: وصف العرب بانهم جاهلون بذلك، ينافي صحة الاحتجاج بالفاظهم واشعارهم، علي كتاب الله وسنة نبيه؟!
 قلت: لا منافاة، اذ وصفهم بالجهل انما هو في احكام القران، لا في الفاظه، ونحن لا نحتج بلغتهم في بيان الاحكام، بل في بيان معاني الالفاظ، لان القران والسنة جاءا بلغتهم.
    
 قوله تعالي: (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم. .) الاية، الخطاب لمحمد  صلي الله عليه وسلم .
 فان قلت: كيف نفي عنه علمه بحال المنافقين هنا، واثبته له في قوله: (ولتعرفنهم في لحن القول)) ؟
 
 قلت: اية النفي نزلت قبل اية الاثبات فلا تنافي.
    
 قوله تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) الاية. اي خلطوا كلا منهما بالاخر.
    
 قوله تعالي: (والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين) .
 ان قلت: لم عطفه دون ما قبله من الصفات؟
 قلت: لانه وقع بعد سبع صفات، وعادة العرب ان تدخل الواو بعد السبعة.
    
 قوله تعالي: (ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح. .) الاية. قال ذلك هنا، وقال بعد: (الا كتب لهم) بدون " عمل صالح "!! لان ما هنا مشتمل علي ما هو من عملهم وهو قوله: (ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار) الي اخره، وعلي ما ليس من عملهم وهو قوله (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما) الي اخره، فتفضل الله باجراءه مجري عملهم في الثواب، فناسب
 
 ذلك زيادة قوله " به عمل صالح " ولهذا عم عقبه في قوله (ان الله لا يضيع اجر المحسنين) .
 وما ذكر في الاية الثانية، مختص بما هو من عملهم وهو قوله (ولا ينفقون نفقة صغيرة) الي اخره، ليكتب لهم ذلك بعينه، ولهذا خصهم عقبه في قوله: (ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون) .
 وقوله " احسن " اي باحسن، والمراد بحسن عملهم، اذ لا يختص جزاءهم باحسن عملهم. . او المراد ليجزيهم احسن من الذي كانوا يعملون.
 " تمت سورة التوبة "
 
  سورة يونس
    
 قوله تعالي: (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا. .)
 قال ذلك هنا، وقال في هود: " الي الله مرجعكم "
 لان ما هنا خطاب للمءمنين والكفار، بقرينة ذكرهما بعد، وما في " هود " خطاب للكفار فقط، بقرينة قوله قبله: " وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير ".
    
 قوله تعالي: (يفصل الايات لقوم يعلمون)
 خص التفصيل بالعلماء، مع انه تعالي فصل الايات للجهلاء ايضا، لان انتفاعهم بالتفصيل اكثر.
    
 قوله تعالي: (وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين) .
 
 قاله هنا بالواو تبعا لها في قوله " وجاءتهم رسلهم بالبينات " وقاله في مواضع اخر، بالفاء للتعقيب، علي اصلها.
    
 قوله تعالي: (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال النبي ذلك، مع ان الله تعالي انكر علي الكفار احتجاجهم بمشيءته في قولهم: " لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا "، ولهذا لا ينبغي لمن فعل معصية، ان يحتج بقوله: لو شاء الله ما فعلتها؟!
 قلت: انما قال النبي ذلك، بامر الله تعالي له فيه، بقوله: " قل لو شاء الله ما تلوته عليكم. . " وللعاصي ان يحتح بذلك اذا امر الله به.
    
 قوله تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم. .) الاية.
 
 ان قلت: كيف نفي عن الاصنام الضر والنفع هنا، واثبتهما لها في قوله في الحج: " يدعو لمن ضره اقرب من نفعه ".
 قلت: نفيهما عنها باعتبار الذات، واثباتهما لها باعتبار السبب.
    
 قوله تعالي: (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق) . . الاية.
 ان قلت: ما فاءدة قوله " بغير الحق " بعد قوله " يبغون " مع ان البغي  وهو الفساد من قولهم: بغي الجرح اي فسد  لا يكون الا بغير حق؟
 قلت: قد يكون الفساد بحق، كاستيلاء المسلمين علي ارض الكفار، وهدم دورهم، واحراق زرعهم، وقطع اشجارهم، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ببني قريظة.
    
 قوله تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض. .)
 والاية ان قلت: لم شبه الحياة الدنيا بماء السماء، دون ماء الارض؟
 قلت: لان ماء السماء  وهو المطر  لا تاثير لكسب
 
 العبد فيه، بزيادة او نقص، او لانه يستوي فيه جميع الخلاءق، بخلاف ماء الارض فيهما، فكان تشبيه الحياة به انسب.
    
 قوله تعالي: (قل من يرزقكم من السماء والارض. . الي قوله: فسيقولون الله)
 ان قلت: هذا يدل علي انهم معترفون بان الله هو الخالق، الرازق، المدبر، فكيف عبدوا الاصنام؟!
 قلت: كلهم كانوا يعتقدون بعبادتهم الاصنام، عبادة الله تعالي، والتقرب اليه، لكن بطرق مختلفة. ففرقة قالت: ليست لنا اهلية لعبادة الله تعالي، بلا واسطة لعظمته، فعبدناها لتقربنا اليه تعالي، كما قال حكاية عنهم " ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ". وفرقة قالت: الملاءكة ذوو جاه ومنزلة عند الله، فاتخذنا اصناما علي هيءة الملاءكة، ليقربونا الي الله. وفرقة قالت: جعلنا الاصنام قبلة لنا في عبادة الله تعالي، كما ان الكعبة قبلة في عبادته.
 وفرقة اعتقدت ان علي كل صنم شيطانا، موكلا بامر الله، فمن عبد الصنم حق عبادته، قضي الشيطان
 
 حواءجه بامر الله، والا اصابه الشيطان بنكبة بامر الله.
    
 قوله تعالي: (قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع انهم غير معترفين، بوجود الاعادة اصلا؟!
 قلت: لما كانت الاعادة، ظاهرة الوجود لظهور برهانها، وهو القدرة علي اعدام الخلق، والاعادة اهون بالنسبة الينا، لزمهم الاعتراف بها، فكانهم مسلمون وجودها، من حيث ظهور الحجة ووضوحها.
    
 قوله تعالي: (فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) .
 رتب شهادته علي فعلهم، علي رجوعهم اليه في القيامة، مع انه شهيد عليهم في الدنيا ايضا، لان المراد بما ذكر نتيجته، وهو العذاب والجزاء، كانه قال: ثم الله معاقب، او مجاز علي ما يفعلون.
    
 قوله تعالي: (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا. .) الاية.
 
 ان قلت: لم قال " بياتا " ولم يقل: ليلا، مع انه اكثر استعمالا، واظهر مطابقة مع النهار؟
 قلت: لان المعهود في الاستعمال، عند ذكر الاهلاك والتهديد، ذكر البيات، وان قرن به النهار.
    
 قوله تعالي: (الا ان لله ما في السموات والارض. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ " ما " ولم يكرره، وقاله بعد بلفظ " من " وكرره، لان " ما " لغير العقلاء، وهو في الاول المال، الماخوذ من قوله تعالي: " لافتدت به "، ولم يكرر " ما " اكتفاء بقوله قبله: " ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به ".
 و" من " للعقلاء، وهم في الثاني قوم اذوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزل فيهم " ولا يحزنك قولهم " وكرر " من " لان المراد من في الارض، وهم القوم المذكورون، وانما قدم عليهم " من في السماء " لعلوها، ولموافقة ساءر الايات،
 
 سوي ما قدمته في " ال عمران "، وذكر في قوله بعد: " له ما في السموات وما في الارض " بلفظ " ما " وكرر لان بعض الكفار قالوا " اتخذ الله ولدا " فقال تعالي " له ما في السموات وما في الارض " (اي اتخاذ الولد انما يكون لدفع اذي، او جلب منفعة، والله مالك ما في السموات والارض) فكان المحل محل " ما " ومحل التكرار، للتعميم والتوكيد.
 فان قلت: لم خص " ما في السموات وما في الارض " بالذكر، مع انه تعالي مالك ايضا للسموات والارض وما وراءهما؟
 قلت: لان في السموات والارض الانبياء، والملاءكة، والعلماء، والاولياء، ومن يعقل فيهم احق بالذكر، مع ان غيرهم مفهوم بالاولي.
    
 قوله تعالي: (وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة. .) الاية.
 ان قلت: هذا تهديد، فكيف ناسبه قوله بعد " ان الله لذو فضل علي الناس "؟
 
 قلت: هو مناسب لان معناه: ان الله لذو فضل علي الناس، حيث انعم عليهم بالعقل، وارسال الرسل، وتاخير العذاب، وفتح باب التوبة، اي كيف تفترون علي الله الكذب مع تضافر نعمه عليكم؟!
    
 قوله تعالي: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل. .) الاية.
 ان قلت: كيف جمع الضمير، مع انه افرد قبل في قوله: " وما تكون في شان وما تتلو منه من قران " والخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم ؟!
 قلت: جمع ليدل علي ان الامة، داخلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما خوطب به قبل، اوجمع تعظيما للنبي  صلي الله عليه وسلم  كما في قوله تعالي " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا ".
    
 قوله تعالي: (ولا يحزنك قولهم. .)
 اي لك لست مرسلا، فالمقول محذوف كنظيره في " يس "، والوقف علي " قولهم " فيهما لازم،
 
 ويمتنع الوصل، لانه  صلي الله عليه وسلم  منزه عن ان يخاطب بذلك.
     
 قوله تعالي: (ان العزة لله جميعا هو السميع العليم) .
 قال ذلك هنا، وقال في سورة المنافقين " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين " لان المراد هنا، العزة الخاصة بالله وهي: عزة الالهية، والخلق، والاماتة، والاحياء، والبقاء الداءم، وشبهها.
 وهناك العزة المشتركة، وهي في حق الله تعالي:
 القدرة، والغلبة.
 وفي حق رسوله  صلي الله عليه وسلم : علو كلمته، واظهار دينه.
 وفي حق المءمنين: نصرهم علي الاعداء.
    
 قوله تعالي: (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال موسي انهم قالوا: اسحر هذا؟
 بطريق الاستفهام، مع انهم انما قالوه بطريق الاخبار المءكد، في قوله تعالي: " فلما جاءهم الحق من عندنا
 
 قالوا ان هذا لسحر مبين "؟!
 قلت: فيه اضمار تقديره: اتقولون للحق لما جاءكم، ان هذا لسحر مبين؟ ثم قال لهم: اسحر هذا؟ انكارا لما قالوه، فالاستفهام للانكار، من قول " موسي " لا من قولهم.
    
 قوله تعالي: (فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم. .) قاله هنا بضمير الجمع، لعوده الي الذرية، او القوم، لتقدمهما عليه، بخلاف بقية الايات، فانه بضمير المفرد، لعوده الي فرعون.
    
 قوله تعالي: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) . ثني ضمير المامور فيها، لعوده الي موسي واخيه، للتصريح بهما.
 وجمعه ثانيا، لعوده اليهما مع قومهما، لان كلا
 
 منهم مامور بجعل بيته قبلة يصلي اليها، خوفا من ظهورها لفرعون.
 وافرده ثالثا لعوده الي موسي، لانه الاصل المناسب تخصيصه بالبشارة لشرفها.
    
 قوله تعالي: (قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما. .) الاية.
 ان قلت: لم اضاف الدعوة اليها، مع انها انما صدرت من موسي عليه السلام، لاية " وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة. . " الاية؟
 قلت: اضافهما اليهما لان " هارون " كان يءمن علي دعاء موسي، والتامين دعاء في المعني، او لان هارون دعا ايضا مع موسي، الا انه تعالي خص موسي بالذكر، لانه كان اسبق بالدعوة، او احرص عليها.
    
 قوله تعالي: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك. .)
 
 ان قلت: " ان " للشك، والشك في القران منتف
 عنه  صلي الله عليه وسلم  قطعا، فكيف قال الله ذلك له؟!
 قلت: لم يقل له، بل لمن كان شاكا في القران، وفي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولا ينافيه قوله " مما انزلنا اليك " لوروده في قوله " وانزلنا اليكم نورا مبينا " وقوله " يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة ".
 وقيل: الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد غيره، كما في
 قوله تعالي " يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ".
 او المراد الزام الحجة علي الشاكين الكافرين، كما يقول لعيسي عليه السلام " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله "؟ وهو عالم بانتفاء هذا القول منه، لالزام الحجة علي النصاري.
    
 قوله تعالي: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا. .) الاية.
 
 فاءدة ذكر " جميعا " بعد " كلهم "، مع ان كلا منهما يفيد الاحاطة والشمول، الدلالة علي وجود الايمان منهم، بصفة الاجتماع الذي لا يدل عليه " كلهم " كقولك: جاء القوم جميعا اي مجتمعين، ونظيره قوله تعالي: " فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ".
    
 قوله تعالي: (وامرت ان اكون من المءمنين) .
 قال ذلك هنا، موافقة لقوله قبل: " كذلك حقا علينا ننج المءمنين ".
 وقال في النمل: " وامرت ان اكون من المسلمين "
 موافقة لقوله قبل: " فهم مسلمون ".
    
 قوله تعالي: (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله. .) الاية.
 
 ان قلت: لم ذكر المس في الضر، والارادة في الخير؟!
 قلت: لاستعمال كل من المس، والارادة، في كل من الضر والخير، وانه لا مزيل لما يصيب به منهما، ولا راد لما يريده فيهما، فاوجز الكلام بان ذكر المس في احدهما، والارادة في الاخر، ليدل بما ذكر علي ما لم يذكر، مع انه قد ذكر المس فيهما في سورة الانعام.
 " تمت سورة يونس "
 
  سورة هود
    
 قوله تعالي (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي. .) .
 " ثم " للترتيب " الاخباري لا الوجودي " اذ التوبة سابقة علي الاستغفار.
 او المعني: استغفروا ربكم من الشرك، " ثم توبوا " اي ارجعوا اليه بالطاعة.
 ان قلت: نجد من لم يستغفر الله ولم يتب، يمتعه الله متاعا حسنا الي اجله، اي يرزقه ويوسع عليه كما قال ابن عباس، او يعمره كما قال ابن قتيبة، فما فاءدة التقييد بالاستغفار والتوبة؟!
 قلت: قال غيرهما: المتاع الحسن  المقيد بالاستغفار والتوبة  هو الحياة في الطاعة والقناعة، ولا
 
 يكونان الا للمستغفر التاءب.
    
 قوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها. .) الاية.
 لم يقل " علي الارض " مع انه انسب بتفسير الدابة لغة، لانها ما يدب علي الارض، لان " في " اعم من " علي " لانها تتناول من الدواب ما علي ظهر الارض، وما في بطنها.
 وقيل: " في " بمعني " علي " كما في قوله تعالي (ولاصلبنكم في جذوع النخل) وقوله (ام لهم سلم يستمعون فيه) وظاهر ان تفسير الدابة بما يدب علي الارض، يتناول الطير، فلا يرد ان الاية، لا تتناول الطير في ضمان رزقه.
 فان قلت: " علي " للوجوب، والله تعالي لا يجب عليه شء؟
 
 قلت: المراد بالوجوب هنا " وجوب اختيار لا وجوب الزام " كقوله  صلي الله عليه وسلم : ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم " وكقول الانسان لصاحبه: حقك واجب علي.
 او " علي " بمعني " من " كما في قوله تعالي:
 " الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون "
    
 قوله تعالي: (ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني) قاله هنا، وقال في " فصلت ": (ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته) بزيادة " منا " و " من "، لانه ثم بين جهة الرحمة، بقوله: " لا يسام الانسان من دعاء الخير " فنايسب ذكر " منا " وحذفه هنا اكتفاء بقوله قبل: " ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ".
 وزاد " من " ثم، لانه لما حد الرحمة وجهتها، حد الظرف بعدها لتتشاكلا في التحديد، وهنا لما اهمل
 
 الاول، اهمل الثاني ليتشاكلا.
    
 قوله تعالي: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك. .) الاية.
 انما قال " ضاءق " ولم يقل: ضيق، لموافقة قوله قبله: " تارك "، وليدل علي انه ضيق عارض لا ثابت، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان اوسع الناس صدرا.
 ونظيره قولك: زيد ساءد وجاءد، تريد حدث فيه السيادة والجود، فان اردت وصفه بثبوتهما، قلت: زيد سيد وجواد.
    
 قوله تعالي: (قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات. .) .
 اي مثله في الفصاحة والبلاغة، والا فما ياتون به مفتري، والقران ليس بمفتري.
 او معناه: مفتريات كما ان القران  في زعمكم  مفتري!!
 فان قلت: كيف افرد في قوله " قل " ثم جمع في
 
 قوله " فان لم يستجيبوا لكم "؟
 قلت: الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيهما، لكنه جمع في " لكم " تعظيما، وتفخيما له، ويعضده قوله في سورة القصص: (فان لم يستجيبوا لك) .
 او الخطاب في الثاني للمشركين، وفي " يستجيبوا "
 ل " من استطعتم " والمعني: فاتوا ايها المشركون بعشر سور مثله ، الي اخره، فان لم يستجب لكم من تدعونه، الي المظاهرة علي معارضته لعجزهم " فاعلموا انما انزل بعلم الله " وبالنظر الي هذا الجواب، جمع الضمير في " لم يستجيبوا لكم " هنا، وافرد في القصص.
 فان قلت: قال في سورة يونس " فاتوا بسورة مثله "
 وقد عجزوا عنه، فكيف قال هنا: " فاتوا بعشر سور مثله "؟!
 قلت: قيل: نزلت سورة هود اولا، لكن انكره المبرد وقال: بل سورة يونس اولا، قال: ومعني قوله في سورة يونس " فاتوا بسورة مثله " اي في الاخبار عن الغيب، والاحكام، والوعد والوعيد، فعجزوا، فقال لهم في
 
 سورة هود: ان عجزتم عن ذلك، فاتوا بعشر سور مثله في البلاغة، لا في غيره مما ذكر، وما قاله هو المتجه. هذا وتحرير الاول، مع زيادة ان يقال: ان الاعجاز وقع اولا بالتحدي بكل القران في اية " قل لءن اجتمعت الانس والجن " فلما عجزوا تحداهم  بعشر سور، فلما عجزوا تحداهم بسورة، فلما عجزوا تحداهم (!  بدونها بقوله: " فلياتوا بحديث مثله ".
    
 قوله تعالي: (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون) . قال ذلك هنا، وقال في النحل: " هم الخاسرون " لان ما هنا نزل في قوم صدوا عن سبيل الله، وصدوا غيرهم، فضلوا واضلوا..
 وما هناك نزل في قوم صدوا عن سبيل الله، فناسب في الاول " الاخسرون " وفي الثاني " الخاسرون ".
    
 قوله تعالي: (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده. .) .
 قال هنا بتقديم " رحمة " علي الجار والمجرور،
 
 وعكس بعد في قوله " واتاني منه رحمة " وفي قوله " ورزقني منه رزقا حسنا " ليوافق كل منهما ما قبله، اذ الافعال المتقدمة هنا وهي: " تري، ونري، ونظن " لم يفصل بينها وبين مفاعيلها جار ومجرور، والفعل المتقدم بعد، وهو " كان " في الثاني و " نفعل " في الثالث، فصل بينه وبين مفعوله جار ومجرور، اذ خبر " كان " كالمفعول.
 فان قلت: لم قال في الاولين " واتاني " وفي الثالث
 " ورزقني "؟!
 قلت: لان الثالث تقدمه ذكر الاموال، وتاخر عنه قوله " رزقا حسنا " وهما خاصان، فناسبهما قوله " ورزقني " بخلاف الاولين فانه تقدمهما امور عامة، فناسبها قوله، " واتاني ".
    
 قوله تعالي: (ويا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله. .) .
 
 ان قلت: لم قال هنا حكاية عن نوح بلفظ " مالا "
 وقاله بعد حكاية عن هود بلفظ " اجرا "؟!
 قلت: توسعة في التعبير عن المراد بمتساويين، ولان قصة نوح وقع بعدها " خزاءن " والمال بها انسب.
 فان قلت: لم قال في الاولي " ويا قوم " بالواو،
 وفي الثانية " يا قوم " بدونها؟
 قلت: لطول الكلام، الواقع بين النداءين في قصة نوح، وقصر ما بينهما في قصة هود، فناسب ذكر الواو في الاول لتوصيل ما بعدها بما قبلها.
    
 قوله تعالي: (قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم. .) الاية. الاستثناء فيه منقطع، لان من رحمه الله معصوم لا عاصم.
 او متصل لان معني من رحم الراحم  وهو الله  فكانه قيل: لا عاصم الا الله.
 او لان عاصما بمعني معصوم، ك " ماء دافق "،
 
 و (عيشة راضية)
    
 قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي. .) الاية.
 ان قلت: هما لا يعقلان فكيف امرا؟
 قلت: الامر هنا امر " ايجاد " لا امر " ايجاب "،
 فلا يشترط فيه فهم ولا عقل، لان الاشياء كلها منقادة لله تعالي، ومنه قوله تعالي: " انما امرنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون " وقوله: " فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ".
    
 قوله تعالي: (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي. .) الاية. قاله هنا بالفاء، وقال في مريم في قصة زكريا " اذ نادي ربه نداء خفيا قال رب " بلا فاء. . لانه اريد بالنداء هنا ارادته، فهي سبب له، فناسبت الفاء الدالة علي السببية، وهناك لم يرد ذلك، فناسب ترك الفاء.
    
 قوله تعالي: (قالوا يا هود ما جءتنا ببينة. .) الاية.
 
 ان قلت: هود كان رسولا، فكيف لم يظهر معجزة؟!
 قلت: قد اظهرها وهي " الريح الصرصر " ولا يقبل قول الكفار في حقه.
 قال بعضهم: او ان الرسول انما يحتاج الي معجزة، اذا كان صاحب شريعة، لتنقاد امته اليها، اذ في كل شريعة احكام غير معقولة، فيحتاج الرسول الاتي بها الي معجزة، تشهد بصحة صدقه، وهود لم يكن له شريعة، وانما كان يامر بالعقل، فلا يحتاج الي معجزة، لان الناس ينقادون الي ما يامرهم به، لموافقته للعقل. والمعتمد الجواب الاول، ولا يلزم من عدم اظهاره معجزة، عدمها في نفس الامر، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : ((ما من نبي الا وقد اوتي من الايات، ما مثله امن عليه البشر. .) .
 وقولهم " ما جءتنا ببينة " كقول غيرهم " ان هو الا رجل به جنة " " ان هذا لساحر عليم ".
 
    
 قوله تعالي: (ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ) .
 قاله في قصة " هود " و " شعيب " بالواو، وفي قصة " صالح " و " لوط " بالفاء، لان العذاب في قصة الاولين تاخر عن وقت الوعيد، فناسب الاتيان بالواو، وفي قصة الاخيرين وقع العذاب عقب الوعيد، فناسب الاتيان بالفاء، الدالة علي التعقيب.
    
 قوله تعالي: (فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم. .) الاية جواب الشرط محذوف، اذ الابلاع ليس هو الجواب، لتقدمه علي توليهم، وانما هو متعلق الجواب، والتقدير: فقل لهم: قد ابلغتكم.
    
 قوله تعالي: (فلما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب
 
 غليظ) .
 كرر التنجية، لان المراد بالاولي: تنجيتهم من عذاب الدنيا، الذي نزل بقوم هود، وهي " سموم " ارسلها الله عليهم، فقطعتهم عضوا عضوا.
 وبالثانية: تنجيتهم من عذاب الاخرة () ، الذي استحقه قوم هود بالكفر.
    
 قوله تعالي: (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة. .) الاية. قاله هنا بذكر " الدنيا " وقال في قصة موسي بعد " واتبعوا في هذه لعنة " بحذفها، اختصارا واكتفاء بما هنا.
    
 قوله تعالي: (واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين) . قاله هنا في قصة صالح، بلا " تاء " وقاله بها بعد في قصة شعيب، وكل صحيح، لكن اختص الثاني بها، لان قوم شعيب وقع الاخبار عن عذابهم، بثلاثة الفاظ مءنثة
 
 الاعراف، والعنكبوت " فاخذتهم الرجفة " وهنا " الصيحة " وفي الشعراء " الظلة "  وقعت لهم الثلاثة في ثلاثة اوقات.
    
 قوله تعالي: (فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك. .)
 استثني فيها " الا امراتك " ولم يستثنها منها في الحجر اكتفاء باستثناءها ثم قبله في قوله: " انا لمنجوهم اجمعين الا امراته ".
    
 قوله تعالي: (ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير. .) الاية. هذا النهي يتضمن الامر بالايفاء، وصرح به بعد في قوله (ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط) وهو يتضمن النهي عن النقص، ففي ذلك تاكيد علي الحث علي عدم البخس، وعلي الحث علي العدل، وقدم النهي علي الامر، لان دفع المفاسد اكد
 
 من جلب المصالح.
    
 قوله تعالي: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه. .) الاية. مقيد لقوله تعالي: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها) اي باذن الله، ولا ينافي ذلك قوله تعالي (هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم فيعتذرون) . لان في يوم القيامة مواقف، ففي بعضها لا يءذن لهم في الكلام، فيكفون عنه، وفي بعضها يءذن لهم فيه، فيتكلمون.
    
 قوله تعالي: (فمنهم شقي وسعيد) .
 ان قلت: " من " للتبعيض، ومعلوم ان الناس كلهم، اما شقي اوسعيد، فما معني التبعيض؟!
 قلت: التبعيض صحيح لان اهل القيامة ثلاثة اقسام:
 ا  قسم شقي، وهم اهل النار.
 ب  وقسم سعيد، وهم اهل الجنة.
 ج  وقسم لا شقي ولا سعيد، وهم اهل
 
 الاعراف، وان كان مصيرهم الي الجنة، كما قاله قتادة وغيره.
    
 قوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السموات والارض. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان السموات والارض يفنيان، وذلك ينافي الخلود الداءم؟!
 قلت: هذا خرج مخرج الالفاظ، التي يعبر العرب فيها عن ارادة الدوام، دون التاقيت، كقولهم: لا افعل هذا ما اختلف الليل والنهار، وما دامت السموات والارض، يريد لا يفعله ابدا.
 او انهم خوطبوا علي معتقدهم ان السموات والارض لا يفنيان.
 او ان المراد سموات الاخرة وارضها، قال تعالي:
 " يوم تبدل الارض غير الارض والسموات " وتلك داءمة لا تفني.
 ان قلت: اذا كان المراد بما ذكر الخلود الداءم،
 فما معني الاستثناء في قوله " الا ما شاء ربك "؟
 قلت: هو استثناء من الخلود في عذاب اهل النار
 
 () ،
 ومن الخلود في نعيم اهل الجنة، لان اهل النار لا يخلدون في عذابها وحده، بل يعذبون بالزمهرير، وبانواع اخر من العذاب، وبما هو اشد من ذلك، وهو سخط الله عليهم. واهل الجنة لا يخلدون في نعيمها وحده، بل ينعمون بالرضوان، والنظر الي وجهه الكريم، وغير ذلك، كما دل عليه قوله تعالي (عطاء غير مجذوذ) .
 او " الا " بمعني غير، اي خالدين فيها ما دامت السموات والارض، غير ما شاء الله من الزيادة عليهما، الي ما لا نهاية له.
 او " الا " بمعني الواو، كقوله تعالي (اني لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم) .
    
 قوله تعالي: (وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون) . قاله هنا بصيغة " ليهلك " لانه لما ذكر قوله " بظلم " نفي الظلم عن نفسه، بابلغ لفظ يستعمل في النفي، لان اللام فيه لام الجحود، والمضارع يفيد الاستمرار، فمعناه: ما فعلت الظلم فيما مضي، ولا
 
 افعله في الحال، ولا في المستقبل، فكان غاية في النفي.
 وقاله في القصص، بدون ذكر " بظلم "، فاكتفي بذكر اسم الفاعل، المفيد للحال فقط، وان كان يستعمل في الماضي، والمستقبل مجازا.
    
 قوله تعالي: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك. .) الاية.
 ان قلت: ما الجمع بينه وبين قوله تعالي " ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك "؟
 قلت: معناه كل نبا نقصه عليك من انباء الرسل، هو ما نثبت به فءادك، ف " ما " في موضع رفع خبر مبتدا محذوف، فلا يقتضي اللفظ قص انباء جميع الرسل.
    
 قوله تعالي: (وجاءك في هذه الحق. .) .
 اي في هذه الانباء، او الايات، او السورة.
 
 خصها بالذكر، تشريفا لها، وان كان قد جاءه الحق في جميع السور، كقوله تعالي: (حافطوا علي الصلوات والصلاة الوسطي. .) .
 والتعريف ب " في هذه الحق " اما للجنس، او للعهد، والمراد به: البراهين الدالة علي التوحيد، والعدل، والنبوة.
 " تمت سورة هود "
 
  سورة يوسف
    
 قوله تعالي: (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) .
 ذكر الرءية ثانيا، جوابا لسءال مقدر من " يعقوب " عليه السلام، كانه قال ليوسف بعد قوله: " اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر " كيف رايتها؟ ساءلا عن حال رءيتها، فقال مجيبا له: رايتهم لي ساجدين.
 وقيل: ذكره توكيدا، وجمع الكواكب في قوله " رايتهم لي ساجدين " جمع العقلاء، لوصفه لها بما هو من صفات العقلاء وهو السجود، كقوله تعالي: (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده. .) .
    
 قوله تعالي: (اقتلوا يوسف او اطرحوه
 
 ارضا يخل لكم وجه ابيكم. .) الاية. هذا قول اخوة يوسف.
 ان قلت: كيف قالوا ذلك وهم انبياء؟!
 قلت: لم يكونوا انبياء علي الصحيح () ، وبتقدير انهم كانوا انبياء، انما قالوا ذلك قبل نبوتهم. والجواب بان ذلك من الصغاءر، او بانهم قالوه
 في صغرهم ضعيف.
    
 قوله تعالي: (ارسله معنا غدا نرتع ونلعب وانا له لحافظون) () .
 ان قلت: كيف قالوا ذلك، مع انهم كانوا بالغين عاقلين، وانبياء ايضا علي قول؟ وكيف رضي يعقوب بذلك منهم علي قراءة النون؟!
 قلت: كان لعبهم المسابقة والمناضلة، يءيده
 
 " انا ذهبنا نستبق "، وسموه لعبا لانه في صورة اللعب.
 قال الفخر الرازي: ويرد علي اصل السءال ان يقال: كيف يتورعون عن اللعب، وهم قد فعلوا ما هو اعظم حرمة من اللعب واشد، وهو القاء اخيهم في الجب علي قصد القتل ا!
 قلت: لم يكن وقت القاء اخيهم يوسف في الجب،
 وقت طلب تورعهم عن اللعب ولا قتله، واصل السءال انما وقع علي طلب التورع المتقدم علي الالقاء، لكن يطلب الجواب عن القاءهم له في الجب من ان ذلك من المعاصي؟
 ويجاب بما مر في الجواب عن قولهم " اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا "!!
    
 قوله تعالي: (واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون) .
 " واوحينا اليه " اي وحي الهام لا وحي رسالة، لانه يومءذ لم يكن بالغا، ووحي الرسالة انما يكون بعد الاربعين.
    
 قوله تعالي: (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين) . قاله هنا بدون "
 
 واستوي " وقال في القصص به، لان يوسف اوحي اليه في الصغر، و " موسي " اوحي اليه بعد اربعين سنة، فقوله " واستوي " اشارة الي تلك الزيادة.
    
 قوله تعالي: (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر..) الاية. وحد الباب هنا، وجمعه قبل في قوله " وغلقت الابواب " لان اغلاق الباب للاحتياط لا يتم الا باغلاق الجميع، واما هروبه منها فلا يكون الا الي باب واحد، حتي لو تعددت امامه لم يقصد منها اولا الا لاول، فلهذا وحد الباب هنا وجمعه ثم.
    
 قوله تعالي: (لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون ()) .
 كرر " لعل " رعاية للفواصل، اذ لو قال: لعلي ارجع الي الناس فيعلموا بحذف النون، جوابا ل " لعل " لفاتت الرعاية.
 
    
 قوله تعالي: (قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الانبياء عليهم السلام اعظم الناس زهدا في الدنيا، ورغبة في الاخرة؟!
 قلت: انما طلب ذلك ليتوصل به، الي امضاء احكام الله تعالي، واقامة الحق، وبسط العدل ونحوه، ولعلمه ان احدا غيره لا يقوم مقامه في ذلك.
    
 قوله تعالي: (ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم. .) .
 قاله هنا بالواو، وقاله بعد بالفاء، لانه ذكر هنا اول مجيءهم الي يوسف، فناسبته الواو، الدالة علي الاستءناف.
 وذكر بعد عند انصرافهم عنه، عطفا علي " لما دخلوا " فناسبته الفاء الدالة علي الترتيب والتعقيب.
 
    
 قوله تعالي: (ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون ()) .
 ان قلت: كيف جاز ليوسف ان يامر المءذن بان يقول ذلك، مع ان فيه بهتانا، واتهام من لم يسرق بانه سرق؟!
 قلت: انما قاله " تورية " عما جري منهم مجري السرقة، من فعلهم بيوسف ما فعلوا اولا.
 او كان ذلك القول من المءذن، بغير امر يوسف عليه السلام.
 او ان حكم ذلك حكم " الحيل الشرعية " التي يتوصل بها الي مصالح دينية، كقوله تعالي لايوب: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) ، وقول ابراهيم في حق زوجته: " هي اختي " لتسلم من يد الكافر.
 
    
 قوله تعالي: (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون () . " من روح الله " اي من رحمته " الا القوم الكافرون ".
 ان قلت: من المءمنين من يياس من روح الله، لشدة مصيبته ، او كثرة ذنوبه، كما في قصة الذي امر اهله اذا مات ان يحرقوه. () الحديث ثم ان الله تعالي غفر له؟!
 قلت: انما يياس من روح الله الكافر، لا المءمن عملا بظاهر الاية، فكل من ايس من روح الله فهو كافر، حتي يعود الي الايمان، ولا نسلم ان صاحب القصة مات ايسا، ولم يسمح له الرجوع عن وصيته.
    
 قوله تعالي: (فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا. .) الاية. قال هنا وفي العنكبوت
 
 اخرا في قوله تعالي " ولما ان جاءت رسلنا لوطا " بذكر " ان ".
 وقال في هود: " ولما جاءت رسلنا لوطا " وفي العنكبوت اولا " ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري " بحذفها بنيتها علي جواز الامرين.
 والقول بان ذكر " ان " يدل علي وقوع جواب " لما " حالا، بخلاف ما اذا حذفت، يرد بان اية هود، واية العنكبوت، التي ذكر فيها " ان " متحدتان شرطا وجوابا، مع ان " ان " ذكرت في احداهما، وحذفت من الاخري. الا ان يقال انها اذا لم تذكر، لم يلزم وقوع جواب " لما " حالا.
    
 قوله تعالي: (وخروا له سجدا. .) الاية.
 ان قلت: كيف جاز لهم ان يسجدوا ليوسف، والسجود لغير الله حرام؟!
 قلت: المراد انهم جعلوه كالقبلة، ثم سجدوا لله تعالي، شكرا لنعمة وجدان يوسف، كما تقول: سجدت وصليت للقبلة.
 
 واللام للتعليل () اي لاجله سجدوا لله، ومنه قوله تعالي " رايتهم لي ساجدين " اي انما سجدت لله، لاجل مصلحتي، والسعي في اعلاء منصبي.
    
 قوله تعالي: (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو) .
 ان قلت: لم ذكر " يوسف " عليه السلام، نعمة الله عليه في اخراجه من السجن، دون اخراجه من الجب، مع انه اعظم نعمة، لان وقوعه في الجب كان اعظم خطرا؟!
 قلت: لان مصيبة السجن كانت عنده اعظم، لطول مدتها، ولمصاحبته الاوباش واعداء الدين فيه، بخلاف مصيبة الجب، لقصر مدتها، ولكون المءنس له فيه جبريل عليه السلام، وغيره من الملاءكة. او لان في ذكر الجب " توبيخا وتقريعا " لاخوته، بعد قوله: " لا تثريب عليكم اليوم ".
    
 قوله تعالي: (انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين) .
 
 ان قلت: كيف قال يوسف ذلك، مع علمه بان كل نبي لا يموت الا مسلما؟
 قلت: قاله اظهارا للعبودية والافتقار، وشدة الرغبة في طلب سعادة الخاتمة، وتعليما للامة، وطلبا للثواب.
    
 قوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الايمان والشرك لا يجتمعان؟
 قلت: معناه: وما يءمن اكثرهم بان الله خالقه ورازقه، وخالق كل شء قولا، الا وهو مشرك بعبادة الاصنام فعلا.
 او ان المراد به المنافقون، يءمنون بالسنتهم قولا، ويشركون بقلوبهم اعتقادا.
    
 قوله تعالي: (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم. .) . قاله هنا، وفي الحج، وفي اخر غافر بالفاء، وقاله
 
 في الروم، وفاطر، واول غافر بالواو.
 لان ما في الثلاثة الاول، تقدمه التعبير في الانكار بالفاء في قوله هنا " افامنوا ان تاتيهم غاشية " وفي الحج " فهي خاوية علي عروشها " وفي اخر غافر " فاي ايات الله تنكرون "؟
 وما في الثلاثة الاخيرة، تقدمه التعبير بالواو في قوله في الروم: " او لم يتفكروا في انفسهم " وفي فاطر " او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " وفي اول غافر " وانذرهم يوم الازفة " " وما تخفي الصدور " " والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ".
 " تمت سورة يوسف "
 
  سورة الرعد
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون) .
 ختم الاية هنا ب " يتفكرون " وختمها بعد ب " يعقلون "، لان التفكر في الشء سبب لتعقله، والسبب مقدم علي المسبب، فناسب تقدم التفكر علي التعقل.
    
 قوله تعالي: (ولله يسجد من في السموات والارض طوعا وكرها. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك هنا، وقال في الحج (الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض. .) . وفي النحل (ولله يسجد ما في السموات
 
 وما في الارض. .) ؟!
 قلت: لانه هنا ذكر العلويات، من الرعد، والبرق، والسحاب، ثم الملاءكة بتسبيحهم، ثم الاصنام والكفار، فبدا بذكر " من في السموات " ليقدم ذكرهم، واتبعهم من في الارض، ولم يذكر " من " استخفافا بالاصنام والكفار. وفي الحج تقدم ذكر المءمنين وساءر الاديان، فقد ذكر " من في السموات " لشرفهم، ثم قال " ومن في الارض " ليقدم ذكر المءمنين.
 وفي النحل: تقدم ذكر ما خلقه الله عاما، ولم يكن فيه ذكر الملاءكة والرعد، ولا الانس بالتصريح، فاقتضت الاية " ما في السموات وما في الارض " فقال في كل اية ما يناسبها.
    
 قوله تعالي: (الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر. .) قاله هنا، وفي القصص،
 
 والعنكبوت، والروم، بلفظ " الله " وفي الاسراء، وفي سبا في موضعين بلفظ الرب، وفي الشوري باضممار لفظ " الله " وبزيادة " له " في العنكبوت، وفي ثاني موضعي سبا، موافقة لتقدم تكرر لفظ " الله " في السور الاربع، ولتقدم تكرر لفظ الرب في المواضع الثلاثة، ولتقدم تكرر الاضمار في الشوري.
 وزاد في العنكبوت " من عباده " و " له " موافقة لبسط الكلام علي الرزق المذكور فيها صريحا.
 وزاد في القصص " من عباده " موافقة لذلك، وان كان لفظ الرزق فيه تضمنا.
 
 وزاد " له " في ثاني موضعي سبا، لانه نزل في المءمنين، وما قبله في الكافرين.
 وحذف لفظ " الله " في غير العنكبوت، وفي اول موضعي سبا اختصارا.
    
 قوله تعالي: (قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب ()) .
 ان قلت: كيف طابق هذا الجواب قولهم (لولا انزل عليه اية من ربه "؟
 قلت: المعني قل لهم: ان الله انزل علي ايات ظاهرة، ومعجزات قاهرة، لكن الاضلال والهداية من الله، فاضلكم عن تلك الايات، وهدي اليها اخرين، فلا فاءدة في تكثير الايات والمعجزات. او هو كلام جري مجري التعجب من قولهم، لان الايات الباهرة المتكاثرة، التي ظهرت علي يد النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانت اكثر من ان تشتبه علي العاقل، فلما طلبوا بعدها ايات اخر، كان محل التعجب والانكار، فكانه قيل لهم: ما اعظم عنادكم!! ان الله يضل من يشاء، كمن كان علي صنيعكم، من التصميم
 
 علي الكفر، فلا سبيل الي هدايتكم، وان انزلت كل اية!! ويهدي من كان علي خلاف صنيعكم.
    
 قوله تعالي: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت. .) الاية.
 ان قلت: كيف طابق قوله عقبه " وجعلوا لله شركاء قل سموهم "؟
 قلت: فيه محذوف تقديره: افمن هو رقيب علي كل نفس، صالحة وطالحة، يعلم ما كسبت من خير وشر، كمن ليس كذلك؟ من شركاءهم التي لا تضر ولا تنفع؟ ويدل له قوله تعالي: " وجعلوا لله شركاء " ونحوه قوله تعالي: (افمن شرح الله صدره للاسلام) تقديره: كمن قسا قلبه؟ يدل له قوله: (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) .
    
 قوله تعالي: (قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به. .) .
 ان قلت: كيف اتصل هذا بقوله قبله: " ومن الاحزاب من ينكر بعضه "؟
 
 قلت: هو جواب للمنكرين معناه: قل انما امرت فيما انزل الي، بان اعبد الله ولا اشرك به، فانكاركم لبعضه انكار لعبادة الله وتوحيده.
    
 قوله تعالي: (وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا. .) .
 ان قلت: كيف اثبت لهم مكرا ثم نفاه عنهم بقوله " فلله المكر جميعا "؟.
 قلت: معناه ان مكر الماكرين مخلوق له، ولا يضر الا بارادته، فاثباته لهم باعتبار الكسب، ونفيه عنهم باعتبار الخلق.
 " تمت سورة الرعد "
 
  سورة ابراهيم
    
 قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم. .) .
 ان قلت: هذا يقتضي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما بعث الي العرب خاصة، فكيف الجمع بينه وبين قوله: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا) ؟ وقوله: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) ؟
 قلت: ارسل الي الناس كافة بلسان قومه وهم العرب، ونزوله بلسانهم مع الترجمة لباقي الالسن كاف، لحصول الغرض بذلك، ولانه ابعد عن التحريف والتبديل، واسلم من التنازع والاختلاف..
    
 قوله تعالي: (يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم
 
 ويءخركم الي اجل مسمي. .) " من " زاءدة، اذ الاسلام يغفر به ما قبله، او تبعيضية لاخراج حق العباد.
    
 قوله تعالي: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) .
 قال ذلك هنا، وقال بعده (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) .
 لان الايمان سابق علي التوكل.
    
 قوله تعالي: (لا يقدرون مما كسبوا علي شء. .) .
 قدم " مما كسبوا " علي ما بعده، لان الكسب هو المقصود بالذكر، بقرينة ما قبله، وان كان القياس عكس ذلك كما في البقرة، لان " علي شء " صلة " ليقدرون " و " مما كسبوا " صفة لشء.
    
 قوله تعالي: (وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم. .) . قاله هنا بدون " لكم " وقاله في النمل بذكر " لكم " اكتفاء هنا بذكره بعد، لا سيما وقد ذكر مكررا.
 
    
 قوله تعالي: (رب انهن اضللن كثيرا من الناس. .) .
 ان قلت: كيف جعل الاصنام مضلة، والمضل ضار، وقد نفي عنهم الضرر بقوله: " ويعبدون من دون الله مالا يضرهم ولا ينفعهم "؟!
 قلت: نسبة الاضلال اليها مجاز، من باب نسبة الشء الي سببه، كما يقال: فتنتهم الدنيا، ودواء مسهل، فهي سبب للاضلال، وفاعله حقيقة هو الله تعالي.
    
 قوله تعالي: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب) .
 ان قلت: كيف استغفر ابراهيم عليه السلام لوالديه وهما كافران، والاستغفار للكافر حرام؟!
 قلت: المعني: واغفر لوالدي ان اسلما، او اراد
 
 بهما ادم وحواء. .
    
 قوله تعالي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون. .) الاية.
 ان قلت: كيف يحسبه النبي  صلي الله عليه وسلم  غافلا، وهو اعلم الخلق بالله؟!
 قلت: المراد دوام نهيه عن ذلك، كقوله تعالي: (ولا تكونن من المشركين) وقوله: (ولا تدع مع الله الها اخر) .
 ونظيره في الامر قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله) .
 اوهو نهي لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن يحسبه غافلا، لجهله بصفاته تعالي.
 " تمت سورة ابراهيم "
 
  سورة الحجر
    
 قوله تعالي: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) .
 ان قلت: كيف وصفوه بالجنون، مع قولهم: " نزل عليه الذكر " اي القران، المستلزم ذلك لاعترافهم بنبوته؟!
 قلت: انما قالوا ذلك استهزاء وسخرية، لا اعترافا،
 كما قال فرعون لقومه: (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) .
 او فيه حذف: اي يا ايها الذي تدعي انك نزل عليك الذكر.
    
 قوله تعالي: (وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون) .
 
 ان قلت: كيف قال ذلك، والوارث من يتجدد له الملك، بعد فناء المورث، والله تعالي لم يتجدد له ملك، لانه لم يزل مالكا للعالم ؟!
 قلت: الوارث لغة هو الباقي بعد فناء غيره، وان لم يتجدد له ملك، فمعني الاية: ونحن الباقون بعد فناء الخلاءق، او ان الخلاءق لما كانوايعتقدون انهم مالكون، ويسمون بذلك ايضا مجازا ثم ماتوا، خلصت الاملاك كلها لله تعالي عن ذلك التعلق، فبهذا الاعتبار سمي وارثا. ونظير ذلك قوله تعالي (لمن الملك اليوم لله الواحد القهار) ، والملك له ازلي وابدي.
    
 قوله تعالي: (وان عليك اللعنة الي يوم الدين) .
 قال ذلك هنا بتعريف الجنس، ليناسب ما قبله من التعبير بالجنس، في قوله تعالي " ولقد خلقنا الانسان " " والجان خلقناه " " فسجد الملاءكة ".
 وقال في " ص ": (وان عليك لعنتي الي يوم الدين) . بالاضافة، ليناسب ما قبله من قوله " ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي "؟.
 
    
 قوله تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين) .
 قاله هنا يزيادة " اخوانا " لانه نزل في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقاله في غير هذه السورة بدونهم، لانه نزل في عامة المءمنين.
    
 قوله تعالي: (اذ دخلوا عليه فقالواسلاما قال انا منكم وجلون) .
 حذف منه قبل قال اختصارا، قوله في هود " قال سلام " وفي هود (قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ. فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة) فحذف للدلالة عليه.
    
 قوله تعالي: (قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم) .
 " لا توجل " اي لا تخف، وبه عبر في هود
 
 توسعة في التعبير عن الشء الواحد بمتساويين، وخص ما هنا بالاول لموافقته قوله: " انا منكم وجلون " وما في هود بالثاني لموافقته قوله: " خيفة ".
    
 قوله تعالي: (الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين) .
 اسناد التقدير الي الملاءكة مجاز، اذ المقدر حقيقة هو الله تعالي، وهذا كما يقول خواص الملك: دبرنا كذا، وامرنا بكذا، والمدبر، والامر هو الملك، وفي ذلك اظهار لمزيد قربهم بالملك.
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لايات للمتوسمين. وانها لبسبيل مقيم. ان في ذلك لاية للمءمنين) .
 ان قلت: كيف جمع الاية اولا، ووحدها ثانيا، والقصة واحدة؟!
 قلت: جمع اولا باعتبار تعدد ما قص من حديث
 لوط، وضيف ابراهيم، وتعرض اهل لوط لهم، وما كان من اهلاكهم، وقلب المدينة علي من فيها، وامطار الحجارة علي من غاب عنها.
 ووحد ثانيا: باعتبار وحدة قرية قوم لوط، المشار
 
 اليها بقوله: " وانها لبسبيل مقيم ".
    
 قوله تعالي: (ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين) .
 " الحجر " اسم واديهم او مدينتهم.
 فان قلت: اصحابه وهم قوم صالح، انما كذبوا صالحا، لانه المرسل اليهم، لا المرسلين كلهم؟!
 قلت: من كذب رسولا واحدا، كذب جميع الرسل، لاتفاقهم في دعوة الناس الي توحيد الله تعالي.
    
 قوله تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون)
 ان قلت: كيف قال ذلك هنا، وقال في الرحمن (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) ؟
 قلت: لان في يوم القيامة مواقف، ففي بعضها يسالون، وفي بعضها لا يسالون، وتقدم نظيره في هود. او لان المراد هنا انهم يسالون سءال توبيخ، وهو لم فعلتم او نحوه، وثم لا يسالون سءال استعلام واستخبار.
 " تمت سورة الحجر "
 
  سورة النحل
    
 قوله تعالي: (ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون) .
 قدم الاراحة علي السرح، مع انها مءخرة عنها في الواقع، لان الانعام وقت الاراحة  وهي ردها عشاء الي مراحه اجمل واحسن من سرحها، لانها تقبل مالءة البطون، حافلة الضروع، متهادية في مشيها، بخلاف وقت سرحها، وهو اخراجها الي المرعي.
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون)
 وحد الاية في هذه السورة في خمسة مواضع
 
 ، نظرا لمدلولها.
 وجمعها في موضعين لمناسبة قوله قبلها " والنجوم مسخرات بامره ".
    
 قوله تعالي: (وتري الفلك مواخر فيه لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون) . قاله هنا بتاخير " فيه " عن " مواخر " وبالواو في " ولتبتغوا "، وقاله في " فاطر " بتقديم " فيه " وحذف الواو، جريا هنا علي القياس، اذ " الفلك " مفعول اول لتري، و " مواخر " مفعول ثان له، و " فيه " ظرف وحقه التاخير، والواو للعطف علي لام العلة، في قوله: " لتاكلوا منه لحما طريا " وحذف الواو، لعدم المعطوف عليه هنا.
    
 قوله تعالي: (افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون) . هذا من عكس التشبيه ، اذ مقتضي الظاهر العكس، لان الخطاب لعباد الاوثان حيث سموها الهة، تشبيها به تعالي، فجعلوا غير الخالق كالخالق، فخولف
 
 في خطابهم، لانهم بالغوا في عبادتها، حتي صارت عندهم اصلا في العبادة، والخالق فرعا، فجاء الانكار علي وفق ذلك، ليفهموا المراد علي معتقدهم.
 ان قلت: المراد ب " من لا يخلق " الاصنام، فكيف جء ب " من " المختصة باولي العلم؟!
 قلت: خاطبهم علي معتقدهم، لانهم سموها الهة وعبدوها، فاجروها مجري اولي العلم، ونظيره قوله تعالي (الهم ارجل يمشون بها) الاية.
    
 قوله تعالي: (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون) .
 ان قلت: ما فاءدة قوله في وصف الاصنام " غير احياء " بعد قوله " اموات "؟
 قلت: فاءدته انها اموات لا يعقب موتها حياة، احترازا عن اموات يعقب موتها حياة، كالنطف، والبيض، والاجساد الميتة، وذلك ابلغ في موتها، كانه قال: اموات في الحال، غير احياء في المال.
    
 قوله تعالي: (وما يشعرون ايان يبعثون) .
 
 ان قلت: كيف عاب الاصنام بانهم لا يعلمون، مع ان المءمنين كذلك؟
 قلت: معناه وما تشعر الاصنام متي تبعث عبادها؟ فكيف تكون الهة مع الجهل؟ بخلاف المءمنين فانهم يعلمون انه يوم القيامة.
    
 قوله تعالي: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم) اي ليحملوا اوزار كفرهم مباشرة، ومثل او بعض اوزار كفر من اضلوهم، بتسببهم في كفرهم. . ف " من " زاءدة، او تبعيضية. واما قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) فمعناه وزرا لا مدخل لها فيه، ولا تعلق له بها بتسبب ولا غيره.
 ونظير هاتين الايتين، سءالا وجوابا، قوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون () وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم..) .
    
 قوله تعالي: (فاصابهم سيءات ما عملوا وحاق
 
 بهم ما كانوا به يستهزءون ()) قال فيه وفي الجاثية " ماعملوا " وفي الزمر " ما كسبوا " موافقة لما قبل كل منها، اوبعد، اوقبله وبعده، اذ ما هنا قبله " ما كنا نعمل من سوء " و " تعملون " مرتين.
 وقبل ما في الجاثية " ما كنتم تعملون " و " عملوا الصالحات " وبعده " سيءات ما عملوا ".
 وقبل ما في الزمر " وذوقوا ما كنتم تكسبون " وبعده
 " فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون ".
    
 قوله تعالي: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) .
 ان قلت: هذا يدل علي ان المعدوم شء، وعلي ان خطاب المعدوم جاءز، مع ان الاول منتف عند اكثر العلماء، والثاني بالاجماع.
 قلت: اما تسميته " شيءا " فمجاز بالاول، واما الثاني
 
 فلان ذلك خطاب تكوين، لا خطاب ايجاد، فيمتنع ان يكون المخاطب به موجودا قبل الخطاب، لانه انما يكون بالخطاب.
    
 قوله تعالي: (ولله يسجد ما في السموات وما في الارض من دابة. .) ، تجوز بالسجود عن الانقياد، فيما لا يعقل، والسجود علي الجبهة فيمن يعقل، ففيه جمع بين الحقيقة والمجاز، وانما لم يغلب العقلاء من الدواب علي غيرهم، كما في اية (والله خلق كل دابة من ماء) لانه اراد هنا عموم كل دابة، ولم يقترن بتغليب، فجاء ب " ما " التي تعم النوعين، وفي تلك  وان اراد العموم  لكنه اقترن بتغليب، وهو ذكر ضمير العقلاء، في قوله " فمنهم من يمشي " فجاء ب " من " تغليبا للعقلاء.
    
 قوله تعالي: (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون) . قاله هنا، وفي الروم بالتاء،
 
 باضمار القول، اي قل لهم: تمتعوا، كما في قوله تعالي: (قل تمتعوا فان مصيركم الي النار) وقوله (قل تمتع بكفرك قليلا) .
 وقال في العنكبوت) : (وليتمتعوا فسوف يعلمون) باللام والياء، علي القياس، اذ هو معطوف علي اللام ومدخولها في قوله " ليكفروا بما اتيناهم " ومدخولها غاءب.
    
 قوله تعالي: (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة. .) " ما ترك عليها " اي علي الارض، قال ذلك هنا، وقال في فاطر: (بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة) .
 ترك لفظ " ظهر " هنا، احترازا عن الجمع بين الظاءين: في ظهرها، وظلمهم، بخلافه في فاطر، اذ لم يذكر فيها " بظلمهم ".
 فان قلت: الاية تقتضي مءاخذة البرء، بظلم
 
 الظالم، وذلك لا يحسن من الحكيم؟!
 قلت: المراد بالظلم هنا: الكفر، وبالدابة: الدابة الظالمة وهي الكافر، كما نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 قوله تعالي: (والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها. .) قاله هنا بحذف " من " لعدم ذكرها قبله، وليوافق حذفها بعده من قوله " لكيلا يعلم بعدعلم شيءا ".
 وقاله في العنكبوت باثباتها، ليوافق التعبير بها في قوله قبل: (ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء) . واثبتها في قوله في الحج (لكيلا يعلم من بعد علم شيءا) ليوافق التعبير بها قبل في قوله (فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة) الاية.
    
 قوله تعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه. .) الاية. قاله هنا بافراد
 
 الضمير مذكرا، وفي المءمنين " بطونها " بجمعه مءنثا، نظرا هنا الي ان الانعام " مفرد " كما نقله الزمخشري عن سيبويه، وثم الي انه " جمع " كما هو الشاءع.
    
 قوله تعالي: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا. .) الاية. اي من جنسكم، كما قال تعالي (لقد جاءكم رسول من انفسكم. .) الاية.
    
 قوله تعالي: (افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون) . قاله هنا بزيادة " هم " وفي العنكبوت بدونها.
 لان ما هنا اتصل بقوله: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا) الي اخره، وهو بالخطاب، ثم انتقل الي الغيبة فقال: (افبالباطل يءمنون وبنعمة الله هم يكفرون " فلو ترك " هم " لالتبست الغيبة بالخطاب، بان تبدل الياء تاء.
 
    
 قوله تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا ولا يستطيعون) .
 غلب فيه من يعقل، علي من لا يعقل، فعبر بالواو والنون، اذ في من يعبد، من يعقل  العزير، والمسيح، ومن لا يعقل كالاصنام، وافرد " يملك " نظرا الي لفظ " ما " وجمع نظرا الي معناها، كما قال تعالي: (وجعل لكم من الفلك والاءعام ما تركبون لتستءوا علي طهوره) .
 فان قلت: ما فاءدة نفي استطاعة الرزق، بعد نفي ملكه؟!
 قلت: ليس في " يستطيعون " ضمير مفعول هو الرزق، بل الاستطاعة منفية عنهم مطلقا، في الرزق وغيره، وبتقدير ان فيه ضميرا، لا يلزم من نفي الملك نفي استطاعته، لجواز بقاء الاستطاعة علي اكتساب الملك، بخلاف هءلاء فانهم لا يملكون، ولا يستطيعون ان يملكوا.
 
    
 قوله تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء. .) الاية.
 فاءدة ذكره " مملوكا " بعد قوله " عبدا " الاحتراز عن الحر فانه عبد الله تعالي، وليس مملوكا لغيره، وفاءدة " لا يقدر علي شء " بعد قوله " مملوكا " الاحتراز عن الماذون له، والمكاتب، لقدرتهما علي التصرف استقلالا.
    
 قوله تعالي: (هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) .
 ان قلت: لم جمع ولم يثن، مع ان المضروب به المثل اثنان: مملوك، ومن رزقه الله رزقا حسنا؟!
 قلت جمع باعتبار جنسي المماليك، والمالكين.
 او نظرا الي ان اقل الجمع اثنان.
    
 قوله تعالي: (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب. .) .
 
 ان قلت: " او " للشك، وهو علي الله محال، فما معني ذلك؟
 قلت: " او " هنا بمعني الواو، او للشك بالنسبة الينا، او بمعني " بل " ونظير ذلك قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) ، وقوله: " فهي كالحجارة او اشد قسوة ". . واورد علي الاخير ان " بل " للاضراب، وهو رجوع عن الاخبار، وهو علي الله محال. . ويجاب بمنع انه محال، بناء علي جواز وقوع النسخ في الاخبار، وهو جاءز عند الاشاعرة مطلقا، خلافا للمعتزلة فيما لا يتغير.
    
 قوله تعالي: (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) " سرابيل تقيكم الحر " اي والبرد، وانما حذفه لدلالة ضده عليه، كما في قوله تعالي (بيدك الخير) اي والشر.
 وخص الحر، والخير بالذكر، لان الخطاب بالقران
 
 اول ما وقع بالحجاز، والوقاية من الحر، اهم عند اهله، لان الحر عندهم اشد من البرد، والخير مطلوب العباد من ربهم دون الشر.
    
 قوله تعالي: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون) .
 ان قلت: بل كلهم كافرون؟!
 قلت: المراد بالاكثر هنا الجمع.
    
 قوله تعالي: (واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء
 
 شركاءنا الذين كلنا ندعو من دونك) .
 ان قلت: ما فاءدة قولهم ذلك، مع انه تعالي عالم بهم؟!
 قلت: لما انكروا الشرك بقولهم (والله ربنا ماكنا مشركين) عاقبهم الله باصمات السنتهم، وانطق جوارحهم، فقالوا عند معاينة الهتهم: " ربنا هءلاء شركاءنا ".
 فاقروا بعد انكارهم طلبا للرحمة، وفرارا من الغضب، فكان هذا القول علي وجه الاعتراف منهم بالذنب، لا علي وجهه اعلام من لا يعلم، او انهم لما عاينوا عظيم غضب الله، قالوا ذلك رجاء ان يلزم الله الاصنام ذنوبهم فيخف عنهم العذاب.
    
 قوله تعالي: (فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون) .
 " فالقوا " اي الشركاء كالاصنام " اليهم القول " فسر القول بقوله: " انكم لكاذبون " اي في قولكم: انكم عبدتمونا.!
 فان قلت: لم قالت الاصنام للمشركين ذلك، مع انهم كانوا صادقين فيه؟!.
 قلت: قالوه لهم لتظهر فضيحتهم، حيث عبدوا من لا يعلم بعبادتهم.
 فان قلت: كيف اثبت للاصنام نطقا هنا، ونفاه عنها في قوله في الكهف: " فدعوهم فلم يستجيبوا لهم "؟!
 
 قلت: المثبت لهم هنا، النطق بتكذيب المشركين، في دعوي عبادتهم لها، والمنفي عنها في الكهف النطق بالاجابة الي الشفاعة لهم، ودفع العذاب عنهم، فلا تنافي.
    
 قوله تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) .
 ان قلت: اذا كان كذلك، فكيف اختلفت الاءمة في كثير من الاحكام؟!
 قلت: لان اكثر الاحكام ليس منصوصا عليه فيه، وبعضها مستنبط منه، وطرق الاستنباط مختلفة، فبعضها بالاحالة اما علي السنة، بقوله تعالي " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " وقوله: " وما ينطق عن الهوي " او علي الاجماع بقوله تعالي " فاعتبروا يا اولي الابصار " والاعتبار: النظر والاستدلال اللذان يحصل بهما القياس.
    
 قوله تعالي: (ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون) .
 
 قاله هنا بلفظ " ما " وفي الزمر بلفظ " الذي " موافقة في كل منهما لما قبله، اذ قبل ما هنا (انماعند الله هو خير لكم) وقوله (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) وقبل ما هناك (اسوا الذي كانوا يعملون) وقوله (والذي جاء بالصدق) .
    
 قوله تعالي: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا. .) الاية. كرر فيها وفي قوله بعد: (ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة) الاية. " ان ربك " لطول الكلام بين اللفظين، قيل: ومثله: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون) .
    
 قوله تعالي: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها. .) الاية.
 ان قلت: ما معني اضافة النفس الي النفس، مع ان النفس لا نفس لها؟
 قلت: النفس تقال للروح، وللجوهر القاءم بذاته،
 
 المتعلق بالجسم، تعلق التدبير، ولجملة الانسان، ولعين الشء وذاته، كما يقال: نفس الذهب والفضة محبوبة اي ذاتهما.
 فالمراد بالنفس الاولي الانسان، وبالثانية ذاته، فكانه قال: يوم ياتي كل انسان يجادل عن ذاته، لا يهمه شء اخر غيره، كل يقول: نفسي، نفسي.
    
 قوله تعالي: (ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون) .
 قاله هنا بحذف النون، وفي النمل باثباتها، تشبيها لها بحروف العلة، وخص ما هنا بحذفها موافقة لقوله قبل (قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) ولسبب نزول هذه الاية، لانها نزلت تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين قتل عمه " حمزة " ومثل به، فقال  صلي الله عليه وسلم : لافعلن بهم ولاصنعن، فانزل الله تعالي: (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) الاية، فبالغ في الحذف ليكون ذلك مبالغة في التسلية، واثباتها في النمل، جاء علي القياس، ولان الحزن ثم، دون الحزن هنا.
 " تمت سورة النحل "
 
  سورة الاسراء
    
 قوله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصا. .) .
 قال " بعبده " دون نبيه اوحبيبه، لءلا تضل به امته،
 كما ضلت امة المسيح، حيث دعته الها.
 او لان وصفه بالعبودية، المضافة الي الله تعالي اشرف المقامات، وقال " ليلا " منكرا، ليدل علي قصر زمن الاسراء، مع ان بين مكة وبيت المقدس، مسيرة اربعين ليلة، لان التنكير يدل علي البعضية.
 والحكمة في اسراءه  صلي الله عليه وسلم  من بيت المقدس، دون مكة، لانه محشر الخلاءق، فيطءه بقدمه ليسهل علي امته يوم القيامة، وقوفهم ببركة اثر قدمه.
 او لانه مجمع ارواح الانبياء، فاراد الله ان يشرفهم بزيارته  صلي الله عليه وسلم .
 
 او اسري به منه، ليشاهد من احواله وصفاته، ما يخبر به كفار مكة، صبيحة تلك الليلة، فيكون اخباره بذلك مطابقا لما راوا، وشاهدا ودليلا علي صدقه في الاسراء.
    
 قوله تعالي: (الذي باركنا حوله. .) .
 هو اعم من ان يقال: باركنا عليه، او فيه، لافادته شمول البركة، لما احاط بالمسجد من ارض الشام بالمنطوق، وللمسجد بمفهوم الاولي.
    
 قوله تعالي: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها. .) الاية.
 " فلها " اللام للاختصاص، او بمعني " علي "، كما في قوله تعالي: " ويخرون للاذقان سجدا ".
    
 قوله تعالي: (ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا) .
 قال ذلك هنا بلفظ " كبيرا "، وقاله في الكهف بلفظ " حسنا "، موافقة للفواصل قبلهما وبعدهما.
 
    
 قوله تعالي: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل. .) .
 ان قلت: لم ثني الاية هنا، وافردها في قوله
 (وجعلناها وابنها اية) ؟
 قلت: لتباين الليل والنهار من كل وجه، ولتكررهما، فناسبهما التثنية، بخلاف " عيسي " مع امه، فانه جزء منها، ولا تكرر فيهما، فناسبهما الافراد.
    
 قوله تعالي: (وجعلنا اية النهار مبصرة. .) .
 اي مضيءة لان النهار لا يبصر.
    
 قوله تعالي: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) .
 لا ينافي قوله تعالي: (وكفي بنا حاسبين) لان في يوم القيامة مواقف مختلفة، ففي موقف يكل الله حسابهم
 
 الي انفسهم، وعلمه محيط به، وفي موقف يحاسبهم هو تعالي.
 وقيل: هو الذي يحاسبهم لا غير، وقوله (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) اي يكفيك انك شاهد علي نفسك بذنوبها، فهو توبيخ وتقريع، لا تفويض حساب العبد الي نفسه.
 وقيل: من يريد مناقشته في الحساب، يحاسبه بنفسه، ومن يريد مسامحته يكل حسابه اليه.
    
 قوله تعالي: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها. .) الاية.
 " امرنا مترفيها " اي اردنا منهم الفسق، او امرناهم بالطاعة، او كثرناهم ففسقوا، يقال: امرته، وامرته، بالقصر والمد بمعني كثرته. وقيد بالمترفين وان كان الامر لا يختص بهم، لان صلاحهم او فسادهم، مستلزم لصلاح غيرهم او فساده.
 
    
 قوله تعالي: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد. . .) الاية.
 ان قلت: قضيته ان من لم يترك الدنيا يكون من اهل النار، وليس كذلك؟!
 قلت: المراد من لم يرد باسلامه وعبادته الا الدنيا، وهذا لا يكون الا كافرا، او منافقا.
    
 قوله تعالي: (وما كان عطاء ربك محظورا )
 اي ممنوعا.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع انا نشاهد الواحد، لا يقدر علي دانق، واخر معه الالوف؟!
 قلت: المراد بالعطاء هنا الرزق، والله سوي في ضمانه بين المطيع والعاصي من العباد، فلا تفاوت بينهم في اصل الرزق، وانما التفاوت بينهم في مقادير الاملاك، وانما لم يمنع الكفار الرزق، كما منعهم الهداية، لان في منعه له هلاكهم، وقيام الحجة لهم، بان يقولوا: لو امهلتنا ورزقتنا، لبقينا احياء فامنا.
 
 ولانم لو منعهم الرزق لكان قد عاجلهم بالعقوبة، ولكان ذلك من صفات البخلاء، والله منزه عن ذلك، لانه حليم كريم.
 ولان اعطاء الرزق لجميع العباد عدل، وعدل الله عام، وهبة الهداية فضل، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
    
 قوله تعالي: (لا تجعل مع الله الها اخر لتقعد مذموما مخذولا) . قال ذلك هنا، ثم قال: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط لتقعد ملوما محسورا) ثم قال: (لا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا) .
 ولا تكرار فيها، لان الاولي في الدنيا، والثالثة في الاخرة. والخطاب فيهما للنبي  صلي الله عليه وسلم  علي الراجح والمراد به غيره، كما في اية " اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما ".
 واما الثانية فخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا، وهو المراد
 به، وذلك ان امراة، بعثت صبيا اليه مرة بعد اخري، سالته قميصا، ولم يكن عليه ولا له قميص غيره، فنزعه
 
 ودفعه اليه، فدخل وقت الصلاة فلم يخرج في الحين، فدخل عليه اصحابه فراوه علي تلك الصفة، فلاموه علي ذلك، فانزل الله " فتقعد ملوما " اي يلومك الناس " محسورا " اي مكشوفا، وقيل: مقطوعا عن الخروج الي الجماعة. ()
    
 قوله تعالي: (اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما) الاية.
 فاءدة ذكر " عندك " انهما يكبران في بيته وكنفه، ويكونان كلا عليه، لا كافل لهما غيره، وربما ناله منهما من المشاق، ما كان ينالهما منه في حال الصغر.
     
 قوله تعالي: (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا) ، هو اعم من ان يقال: " ولا تزنوا " ليفيد النهي عن مقدمات الزنا، كاللمس والقبلة بالمنطوق، وعن الزنا بمفهوم الاولي.
    
 قوله تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا) .
 
 قال ذلك هنا بحذف " للناس " اكتفاء بذكره قبل، بلفظ " وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ".
 وقاله بعد بذكره، ليتميز عن الجن، لجريان ذكرهما معا قبل.
 وقدم علي " في هذا القران " هنا في الاية الثانية، اهتماما بالتمييز المذكور، وبالناس لانهم الاصل في التكليف ولهذا اقتصر عليهم في غالب الايات كقوله " يا ايها الناس " وقوله " من بعدما بيناه للناس " وقوله " الذي انزل فيه القران هدي للناس ".
 وعكس في الكهف لمناسبة قوله قبل " ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة "؟
    
 قوله تعالي: (تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن) الاية. ضمير " فيهن " عاءد الي السموات والارض، والتسبيح  وهو التنزيه  شامل التسبيح بلسان المقال، كما في المءمنين، وبلسان الحال
 
 كما في ساءر الموجودات، اذ كل موجود يدل علي قدرته تعالي، وفي ذلك جمع بين الحقيقة والمجاز، وهو جاءز عند الشافعي رضي الله عنه.
 فان قلت: يمنع من شموله للثاني قوله (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) لانه مفقوه لنا؟
 قلت: الخطاب فيه للكفار، وهم لم يفقهوا تسبيح الموجودات، لانهم اثبتوا لله شركا، وزوجا، وولدا، بل هم غافلون عن اكثر دلاءل التوحيد، والنبوة، والمعاد.
    
 قوله تعالي: (وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا)
 اعادها بعينها اخر السورة، وليس تكرارا، لان الاولي من كلامهم في الدنيا حين انكروا البعث، والثانية من كلام الله تعالي، حين جازاهم علي كفرهم وانكارهم البعث فقال: (ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا) الاية.
 وقال هنا: (ذلك جزاءهم بانهم كفروا باياتنا)
 وفي الكهف (ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا) بزيادة "
 
 جهنم " اكتفي هنا بالاشارة، ولتقدم ذكر جهنم وهي  وان تقدمت في الكهف  لم يكتف بالاشارة، بل جمع بينها وبين العبارة، لاقتران الوعيد بالوعد بالجنات في قوله (ان اءذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا) ليكون الوعد والوعيد ظاهرين للمستمعين.
    
 قوله تعالي: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا) .
 ان قلت: لم خص " داود " بالذكر؟
 قلت: لانه اجتمع له ما لم يجتمع لغيره من الانبياء، وهو الرسالة، والكتابة، والخطابة، والخلافة، والملك، والقضاء، في زمن واحد، قال تعالي (وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) وقال (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق. .) .
 فان قلت: لم نكر الزبور هنا، وعرفه في قوله:
 
 " ولقد كتبنا في الزبور "؟
 قلت: يجوز ان يكون الزبور من الاعلام التي يستعمل ب " ال " وبدونها، كالعباس، والفضل.
 او نكره هنا بمعني اتيناه بعض الزبر وهي الكتب، او اراد به ما فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  من الزبور، فسمي بعض الزبور زبورا، كما سمي بعض القران قرانا في قوله تعالي: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث) .
    
 قوله تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه) .
 قاله هنا بالضمير لقرب مرجعه، وهو الرب في قوله " وربك اعلم ".
 وقال في سبا (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله) بالاسم الظاهر، لبعد مرجع الضمير لو اتي به، والمراد فيهما: قل ادعوا الذين زعمتموهم الهة من دون الله اي غيره لينفعوكم بزعمكم.
 فان قلت: كيف قال " من دونه " مع ان المشركين
 
 ما زعموا غير الله الها دون الله، بل مع الله علي وجه الشركة؟
 قلت: في الكلام تقديم وتاخير، تقديره: قل ادعوا الذين من دون الله زعمتم انهم شركاء.
   
 قوله تعالي: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون. .) ، اي وما منعنا ان نرسل رسولا، بالايات التي اقترحها اهل مكة علي النبء  صلي الله عليه وسلم ، كجعل الصفا ذهبا، وازالة جبال مكة ليزرعوا، الا تكذيب الاولين بها اي بايات اقترحوها علي رسلهم لما ارسلناها فاهلكناهم، ولو ارسلناها الي هءلاء لكذبوا بها واستحقوا الاهلاك، وقد حكمنا بامهالهم ليتم امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولانا لا نعجل بالعقوبة.
 فان قلت: كيف قال " وما منعنا " الخ مع انه تعالي لا يمنعه عن ارادته مانع؟
 قلت: المنع هنا مجاز عن الترك، كانه قال: وما 
 كان سبب ترك الارسال بالايات، الا تكذيب الاولين.
    
 قوله تعالي: (واتينا ثمود الناقة مبصرة. .)
 
 اي دالة كما يقال: الدليل مرشد وهاد.
 فان قلت: ما وجه ارتباط هذا بما قبله؟
 قلت: لما اخبر بان الاولين كذبوا بالايات المقترحة، عين منها " ناقة صالح " لان اثار ديارهم الهالكة باقية في بلاد العرب، قريبة من حدودهم، يبصرها صادرهم وواردهم.
    
 قوله تعالي: (فظلموا بها. .) اي بالناقة
 الباء ليست للتعدية، لان الظلم يتعدي بنفسه، فالمعني: فظلموا انفسهم بقتلها اي بسببه.
    
 قوله تعالي: (وما نرسل بالايات الا تخويفا) .
 ان قلت: هذا يدل علي الارسال بالايات، وقوله
 قبل " وما منعنا ان نرسل بالايات " يدل علي عدمه؟!
 قلت: المراد بالايات هنا: العبر، والدلالات، وفيما قبل: الايات المقترحة.
    
 قوله تعالي: (والشجرة الملعونة في القران)
 
 ان قلت: ليس في القران لعن شجرة؟
 قلت: فيه اضمار تقديره: والشجرة الملعونة المذكورة في القران.
 او معناه: الملعون اكلوها وهم الكفرة، او الملعونة بمعني المذمومة، وهي مذمومة في القران بقوله تعالي: (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم) وبقوله تعالي: (طلعها كانه رءوس الشياطين) .
 او الملعونة بمعني المبعدة، لان اللعن لغة:
 الطرد والابعاد. وهذه الشجرة مبعدة عن مكان رحمة الله تعالي وهو الجنة، لانها في قعر جهنم، وهذا الابعاد مذكور في القران بقوله تعالي " انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ".
    
 قوله تعالي: (قال ارايتك هذا الذي كرمت علي. .) .
 قاله هنا بتكرير الخطاب، كنظيره في " ارايتكم "
 في الانعام، لدلالته علي ان المخاطب به امر عظيم،
 
 وهو هنا كذلك، لانه  لعنه الله  ضمن بقوله " لاحتنكن ذريته الا قليلا " اغواء اكثرهم.
    
 قوله تعالي: (فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ()
 ان قلت: لم خصهم بذلك مع ان اصحاب الشمال كذلك اذا نظروا الي ما في كتابهم من الفضاءح والقباءح اخذهم من الحياء والخل والخوف ما يوجب انقباض السنهم من اقامة الحروف فتكون قراءتهم كلا قراءة، وامر اصحاب اليمين علي العكس، واما قوله " ولا يضلمون فتيلا " فعاءد الي كل الناس لا الي اصحاب اليمين خاصة، وانما خصهم بذلك لانهم يعلمون انهم لا يظلمون ويعتقدون ذلك بخلاف اصحاب الشمال فانهم يعتقدون او يظنون انهم يظلمون.
 وقوله تعالي: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ
 
 جاءهم الهدي. .) الاية.
 قال ذلك هنا، وقاله في الكهف بزيادة " ويستغفروا ربهم " لان المعني هنا: ما منعهم عن الايمان بمحمد، الا قولهم: " ابعث الله بشرا رسولا "؟ هلا بعث ملكا ا! وجهلوا ان التجانس يورث التوانس، والتغاير يورث التنافر.
 والمعني في الكهف: ما منعهم عن الايمان والاستغفار، الا اتيان سنة الاولين، فزاد فيها (ويستغفروا ربهم " لاتصاله بقوله " سنة الاولين " وهم قوم نوح، وهود، وصالح، وشعيب، حيث امروا بالاستغفار.
 فنوح قال: " استغفروا ربكم انه كان غفارا ". وهود قال: " ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب ". وشعيب قال: " واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود) .
 
    
 قوله تعالي: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم انه كان بعباده خبيرا بصيرا) .
 قال ذلك هنا بتقديم " شهيدا " علي " بيني وبينكم " وقاله في العنكبوت بالعكس. . لان ما هنا جاء علي الاصل من تقديم المفعول، وما في العنكبوت جاء علي خلاف الاصل، ليتصل وصف الشهيد به، وهو قوله تعالي (ويعلم ما في السموات والارض) .
    
 قوله تعالي: (اولم يروا ان الله الذي خلق السموات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم. .) . قال ذلك هنا بلفظ " قادر " وفي الاحقاف بلفظ
 " بقادر " وفي يس " اوليس الذي خلق السموات والارض بقادر ". . لان ما هنا خبر " ان "، وما في يس خبر " ليس " وخبرها تدخله الباء، وما في الاحقاف خبر " ان " وكان القياس عدم دخول الباء فيه، لكنها دخلته تشبيها ل " لم " ب " ليس " في النفي.
    
 قوله تعالي: (قال لقد علمت ما انزل هءلاء
 
 الا رب السموات والارض بصاءر. .) .
 ان قلت: كيف قال موسي عليه السلام لفرعون ذلك، مع ان فرعون لم يعلم ذلك، لانه لو علم ذلك لم يقل لموسي عليه السلام " مسحورا " بل كان يءمن به؟!
 قلت: معناه لقد علمت لو نظرت نظرا صحيحا، ولكنك معاند مكابر، تخشي فوات دعوي الالوهية لو صدقتني.!
    
 قوله تعالي: (واني لاظنك يا فرعون مثبورا) .
 اي هالكا، او ملعونا، او خاسرا.
 فان قلت: كيف قال له " لاظنك " مع انه يعلم انه مثبور؟!
 قلت: الظن هنا بمعني العلم، كما في قوله تعالي " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم ".
 
 وانما عبر بالظن، ليقابل (قول فرعون له: " لاظنك يا موسي مسحورا " كانه قال: اذا ظننتني مسحورا، فانا اظنك مثبورا.
    
 قوله تعالي: ((يخرون للاذقان سجدا. .) الاية.
 كرره لان الاول واقع في حال السجود، والثاني في حال البكاء، او الاول واقع في قراءة القران، او سماعه، والثاني في غير ذلك.
 " تمت سورة الاسراء "
 
  سورة الكهف
    
 قوله تعالي: (ولم يجعل له عوجا. قيما. .) .
 ان قلت: ما فاءدة ذكره " قيما " بعد قوله " ولم يجعل له عوجا " لان نفي العوج يستلزم الاقامة؟!
 قلت: فاءدءه التاكيد في وصف كتاب الله العظيم، او معني " قيما " انه قاءم علي الكتب السماوية كلها، مصدقا لها، ناسخا لبعض شراءعها.
 ونصب " قيما) بمقدر تقديره: لكن جعله قيما.
    
 قوله تعالي: (ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا) .
 اي لنعلمه علم ظهور ومشاهدة.
 
    
 قوله تعالي: (ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم. .) " وثامنهم " الواو فيه زاءدة، وقيل: مستانفة، وقيل: واو الثمانية كما في قوله تعالي (وفتحت ابوابها) وقال الزمخشري وغيره: هي الواو التي تدخل علي الجملة الواقعة صفة للنكرة، كما تدخل علي الصفة الواقعة حالا في المعرفة، تقول: جاءني رجل ومعه اخر، ومررت بزيد وبيده سيف، ومنه قوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) .
 وفاءدتها توكيد اتصال الصفة بالموصوف، والدلالة علي ان اتصالها امر ثابت مستقر.
    
 قوله تعالي: (واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته. .) .
 اي من البشر، والا فالله يبدلها، قال تعالي: " ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها ")
 
 وقال: " واذا بدلنا اية مكان اية " الاية.
    
 قوله تعالي: (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. .) .
 ان قلت: في هذا اباحة الكفر؟!
 قلت: لا، لان هذا انما ذكر تهديدا لهم، بناء علي ان الضمير في " شاء " ل " من " وعليه الجمهور. او المعني: فمن شاء الله ايمانه امن، ومن شاء كفره كفر، بناء علي ان الضمير فيه " لله " كما قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
    
 قوله تعالي: (يحلون فيها من اساور من ذهب. .) الاية.
 ان قلت: لبسها في الدنيا حرام علي الرجال، فكيف وعد الله بها المءمنين في الجنة؟
 قلت: عادة ملوك الفرس والروم، لبس الاساور والتيجان، دون من عداهم، فلذلك وعد الله المءمنين
 
 بها لانهم ملوك الاخرة.
    
 قوله تعالي: (ودخل جنته وهو ظالم لنفسه. .) الاية.
 افردها بعد تثنيتها ليدل علي الحصر، اي لا جنة له غيرها، ولا نصيب له في جنة غيره، ولم يقصد جنة معينة من الجنتين، بل جنس ما كان له في الدنيا.   قوله تعالي: (ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا) .
 ان قلت: كيف قال الكافر ذلك وهو ينكر البعث؟
 قلت: معناه: ولءن رددت الي ربي علي زعمك، ليعطيني هناك خيرا منها، ونظيره قوله تعالي في فصلت (ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني) وعبر هنا ب " رددت " وثم ب " رجعت " توسعة في التعبير عن الشء بمتساويين.
 
    
 قوله تعالي: (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا) .
 فاءدة ذكر " انا " في مثل ذلك، حصر الخبر في المبتدا، كما في قوله تعالي: " اني انا ربك " وقوله: " اني انا الله ".
    
 قوله تعالي: (هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا) .
 " خير " هنا ليست علي بابها، اذ غير الله لا يثيب، ولا تحمد طاعته في العاقبة ليكون الله خيرا منه ثوابا وعقبا، او ذلك علي سبيل الفرض والتقدير.   قوله تعالي: (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) .
 اتي به ماضيا، مع ان ما قبله مضارعين وهما: " ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة " ليدل علي ان حشرهم، كان قبل السير والبروز، ليعاينوا تلك الاهوال والعظاءم، كانه قال: وحشرناهم قبل ذلك.
 
    
 قوله تعالي: (ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر، لقوله تعالي: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم "؟!
 قلت: الاية الاولي في حق الكافرين، بدليل قوله " فتري المجرمين " والثانية في حق المءمنين، لان اجتناب الكباءر لا يتحقق مع الكفر.
 او يقال: الاولي في حق المءمنين ايضا، لكن يجوز ان يكتب الصغاءر، ليشاهدها العبد يوم القيامة، ثم يكفرعنه فيعلم قدر نعمة العفو عليه.
    
 قوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن. .) .
 ان قلت: هذا يدل علي ان " ابليس " من الجن، وهو مناف لقوله تعالي في البقرة: " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس " فانه يدل علي انه من الملاءكة؟
 
 قلت: في ذلك قولان:
 احدهما: انه من الجن لظاهر هذه الاية، ولان له
 ذرية كفرة بل اكفر الكفرة. بخلاف الملاءكة لا ذرية لهم، ولا يعصون الله ما امرهم، لانهم عقول مجردة لا شهوة لهم، ولا معصية الا عن شهوة، فالاستثناء في تلك الاية منقطع.
 وثانيهما وهو المختار () انه من الملاءكة، قبل ان يعصي الله تعالي، فلما عصاه مسخه شيطانا، وروي ذلك عن ابن عباس، كما روي عنه ايضا انه كان من خزان الجنة، وهم جماعة من الملاءكة يسمون الجن، ف " كان " بمعني صار.
 او المعني كان في سابق علمه تعالي، او من الجن الذين هم من الملاءكة، فالاستثناء متصل، ولا منافاة بين الايتين.
 
    
 قوله تعالي: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الشيطان وذريته، ليسوا اولياء بل اعداء، لان الاولياء هم الاصدقاء؟!
 قلت: المراد بالولاية هنا، اتباع الناس لهم فيما يامرونهم به من المعاصي، فالموالاة مجاز عن هذا، لانه من لوازمها.
    
 قوله تعالي: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها. .) .
 قاله هنا بالفاء، الدالة علي التعقيب، لان ما هنا في الاحياء من الكفار، فانهم ذكروا فاعرضوا عقب ما ذكروا، وقاله في السجدة ب " ثم " الدالة علي التراخي، لان ما هناك في الاموات من الكفار، فانهم ذكروا مرة بعد اخري، ثم اعرضوا بالموت فلم يءمنوا.
    
 قوله تعالي: (فلما بلغامجمع بينهما نسيا
 
 حوتهما. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الناسي " يوشع " وحده؟
 قلت: نسبة النسيان اليهما مجاز، او المراد احدهما، كنظيره في قوله تعالي (يخرج منهما اللءلء والمرجان) .
 وقيل: نسي " موسي " بفقده الحوت، و " يوشع " ان يخبره بخبره.
    
 قوله تعالي: (حتي اذا ركبا في السفينة خرقها. .) الاية.
 قاله بغير فاء، وقال بعد: " حتي اذا لقيا غلاما فقتله " بالفاء، لانه جعل خرقها جزاء الشرط، فلم يحتج للفاء، وجعل قتل الغلام من جملة الشرط، فعطفه عليه بالفاء، وجزاء الشرط قوله " قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس ".
    
 قوله تعالي: (لقد جءت شيءا امرا) .
 
 قاله بلفظ " الامر " لانه للعجب، والعجب كما يكون في الخير، يكون في الشر، وقاله بعد في قتل الغلام بلفظ " نكرا " لانه لا يكون الا في الشر، وقتل النفس اعظم من مجرد خرق السفينة، فناسب كل ما هو فيه، ولذلك قال في خرق السفينة " الم اقل انك " بحذف " لك " وفي قتل الغلام " الم اقل لك انك " بذكره، ولان في ذكره، قصد زيادة المواجهة، بالعتاب علي ترك الوصية مرة ثانية.
    
 قوله تعالي: (ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا) .
 جاء بالاول بالتاء " تستطع " علي الاصل، وفي الثاني " تسطع " بحذفها تخفيفا لانه الفرع، وعكس ذلك في قوله " فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا " لان مفعول الاول اشتمل علي حرف، وفعل وفاعل، ومفعول، فناسبه الحذف تخفيفا، بخلاف مفعول الثاني فانه اسم واحد، وهو قوله " نقبا " فناسبه البقاء علي الاصل.
    
 قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين
 
 يعملون في البحر فاردت ان اعيبها. .) .
 قاله الخضر في خرق السفينة، وقال في قتل الغلام " فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه " وفي اقامة جدار اليتيمين " فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما ".
 لان الاول في الظاهر افساد محض، فاسنده الي نفسه.
 وفي الثالث انعام محض، فاسنده الي ربه تعالي.
 وفي الثاني افساد من حيث القتل، وانعام من حيث التبديل، فاسنده الي ربه ونفسه، كذا قيل في الاخيرة.
 والاوجه فيه ما قيل: انه عبر عن نفسه فيه بلفظ
 الجمع، تنبيها علي انه من العظام في علوم الحكمة، فلم يقدم علي القتل الا لحكمة عالية.
    
 قوله تعالي: (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة. .) .
 
 ان قلت: الشمس في السماء الرابعة () ، وهي بقدر كرة الارض ماءة وستين، او وخمسين، او وعشرين مرة، فكيف تسعها عين في الارض تغرب فيها؟
 قلت المراد وجدها في ظنه، كما يري راكب البحر، الشمس طالعة وغاربة فيه، " فذو القرنين " انتهي الي اخر البنيان في جهة الغرب، فوجد عينا واسعة، فظن ان الشمس تغرب فيها.
 فان قلت: " ذو القرنين " كان نبيا، او تقيا حكيما، فكيف خفي عليه هذا حتي وقع في ظن ما يستحيل وقوعه؟
 قلت: الانبياء والحكماء لا يبعد ان يقع منهم مثل ذلك، الا تري الي ظن موسي فيما انكره علي الخضر، وايضا فالله قادر علي تصغير جرم الشمس، وتوسيع العين وكرة الارض، بحيث تسع عين الماء
 
 () عين الشمس، فلم لا يجوز ذلك، ولم يعلم به لقصور عقولنا عن الاحاطة بذلك!!
    
 قوله تعالي: (فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) .
 اي قدرا لحقارتهم، وليس المراد فلا ننصب لهم ميزانا، لان الميزان انما ينصب ليوزن به الحسنات، في مقابلته السيءات، والكافر لا حسنة له، واما قوله تعالي (واما من خفت موازينه فامه هاوية) فهو فيمن غلبت سيءاته علي حسناته من المءمنين، فانه يدخل النار لكن لا يخلد فيها.
 " تمت سورة الكهف "
 
  سورة مريم
    
 قوله تعالي: (يرثني ويرث من ال يعقوب. .) . اي يرث العلم والنبوة لا المال، لخبر " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة "..
 وورث يتعدي بنفسه وب " من " وقد جمع بينهما في الاية، وقيل: " من " للتبعيض لا للتعدية، لان ال يعقوب لم يكونوا كلهم انبياء ولا علماء، وعلي الاول المراد من " ال يعقوب " الانبياء، لانهم الذين لا يورثون الا العلم والنبوة.
    
 قوله تعالي: (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا.) الاية.
 ان قلت: كيف استبعد زكريا ذلك وانكره؟
 قلت : لم يفعله انكارا، بل ليجاب بما اجيب به عن
 
 طلبه الولد، وهو قوله تعالي: " يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحي " فيزداد الموقنون ايقانا، ويرتدع المبطلون. او قاله: تعجب فرح وسرور، لا تعجب انكار واستبعاد، ويعقوب المذكور هو ابو " يوسف " وقيل: هو اخو زكريا، وقيل: هو اخو عمران ابي مريم عليه السلام.
    
 قوله تعالي: (قال رب اجعل لي اية. .) اي علامة.
 فان قلت: كيف طلب العلامة علي وجود الولد، بعدما بشره الله تعالي؟
 قلت: ليبادر الي الشكر، ويتعجل السرور، اذ الحمل لا يظهر في اول العلوق، فاراد معرفته اول وجوده، فجعل الله اية وجوده عجزه عن كلام الناس.
    
 قوله تعالي: (وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا) .
 قال ذلك هنا، وقال بعده " ولم يجعلني جبارا شقيا " لان الاول في حق " يحي " والثاني في حق "
 
 عيسي " عليهما السلام.
    
 قوله تعالي: (وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا)
 قاله هنا: في قصة " يحي " منكرا، وقال بعد في قصة " عيسي ": (والسلام علي يوم ولدت) ومعرفا، لان الاول من الله، والقليل منه كثير، والثاني من عيسي و " ال " للاستغراق، او للعهد كما في قوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا. فعصي فرعون الرسول) اي ذلك السلام الموجه الي يحي موجه الي.
    
 قوله تعالي: (فارسلنا اليها روحنا. .) اي جبريل.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع اتفاق العلماء علي ان الوحي لم ينزل علي امراة، ولهذا قالوا في قوله " واوحينا الي ام موسي " انه وحي الهام، وقيل: وحي منام. قلت: لا نسلم ان الوحي لم ينزل علي امراة، فقد
 قال مقاتل في قوله تعالي " واوحينا الي ام موسي " انه كان وحيا بواسطة جبريل، والمتفق عليه انما هو وحي
 
 الرسالة، لا مطلق الوحي، والوحي هنا انما هو ببشارة الولد لا بالرسالة.
    
 قوله تعالي: (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا) .
 ان قلت: كيف قالت مريم ذلك، مع انه انما يتعوذ من الفاسق لا من التقي؟
 قلت: معناه ان كنت ممن يتقي الله، فانت تنتهي عني بتعوذي بالله منك.
 وقيل: ظنته رجلا اسمه " تقي "  وكان فاجرا  فتعوذت منه. ()
    
 قوله تعالي: (قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا) بتقدير انما انا رسول ربك، يقول لك: ارسلت رسولا اليك لاهب لك، فيكون حكاية عن الله، لا من قول جبريل، وقرء " ليهب لك " اي ليهب ربك لك غلاما، او باسناد الهبة الي جبريل مجازا، اي لاكون سببا في هبة الولد، بواسطة نفخي في درعها، فهو من قول جبريل.
 
    
 قوله تعالي: (ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا) . لم تقل: بغية، لما قاله ابن الانباري من ان " بغيا " غالب في النساء، وقل ما يقول العرب: رجل بغي، فتركوا التاء فيه اجراء له مجري حاءض، وعاقر. او هو: " فعيل " بمعني فاعل، فتركوا التاء فيه كما في قوله تعالي: " ان رحمة الله قريب من المحسنين ". . او لموافقة الفواصل.
    
 قوله تعالي: (فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا) مرتب علي مقدر بينه وبين الشرط تقديره: فاما ترين من البشر احدا، فيسالك الكلام، فقولي اني نذرت الاية، وبهذا سقط ما قيل من ان قولها " فلن اكلم اليوم انسيا " كلام بعد النذر، اذ هو بهذا التقدير من تمام النذر لا بعده.
    
 قوله تعالي: (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) .
 ان قلت: كيف امر بذلك مع انه كان طفلا، وخطاب التكليف انما يكون بعد البلوغ والتمييز؟
 
 قلت: ذلك لا يدل علي انه اوصاه باداء ذلك في الحال، بل اوصاه في الحال بالاداء بعد البلوغ والتمييز، او ان الله صيره عقب ولادته بالغا مميزا، بدليل قوله تعالي " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم " فكما انه تعالي خلق ادم تاما كاملا دفعة، فكذا القول في " عيسي " عليهما السلام، وهو اقرب الي ظاهر قوله (مادمت حيا) ، فما اوصاه بذلك الا بعد بلوغه وتمييزه.
 فان قلت: الزكاة انما تجب علي الاغنياء، وعيسي لم يزل فقيرا، لابسا كساء مدة مكثه في الارض، مع علمه تعالي بحاله، فكيف اوصاه بها؟!
 قلت: المراد بالزكاة هنا تزكية النفس وتطهيرها من المعاصي، لا زكاة المال.
    
 قوله تعالي: (وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم) .
 قال ذلك هنا، وقال في الزخرف " وان الله هو ربي وربكم " بزيادة " هو " لانه تعالي ذكر قصة عيسي عليه السلام هنا مستوفاة، فاغني ذلك عن التاكيد، بخلافه ثم، ولذلك قال هنا: " فويل للذين كفروا " وفي
 
 الزخرف " فويل للذين ظلموا " اذ الكفر اشد قبحا من الظلم، فكان وصف من ذكر بالكفر، في المحل الذي استوفي فيه قصة عيسي، انسب بالمحل الذي اجمل فيه قصته.
 وقال هنا: " اسمع بهم وابصر " وعكس في الكهف، لان معناه هنا انه تعالي ذكر قصص الانبياء، فاسمعها وتدبرها، واستعمل النظر فيها ببصيرتك، ومعناه في الكهف انه تعالي له غيب السموات والارض، فاجعل بصيرتك في الفكر في مخلوقاته، وتدبرها بحيث تصل الي معرفته، واسمع لصفاته ووحده، فناسب تقديم السمع هنا، والبصر ثم.
    
 قوله تعالي: (قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا) .
 ان قلت: الاستغفار للكافر حرام، فكيف وعد ابراهيم عليه السلام اباه، بالاستغفار له مع انه كافر؟
 قلت: معناه ساسال الله لك توبة، تنال بها مغفرته يعني الاسلام، والاستغفار للكافر بهذا الوجه جاءز، كان يقول: اللهم وفقه للاسلام، اوتب عليه واهده. او انه
 
 وعده ذلك قبل تحريم الاستغفار للكافر.
    
 قوله تعالي: (وناديناه من جانب الطور الايمن. .) .
 اي الذي يلي يمين موسي، حين اقبل من مدين.
    
 قوله تعالي: (ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا) .
 ان قلت: هارون كان اكبر من موسي، فما معني هبته
 له؟
 قلت: معناه ان الله تعالي انعم علي موسي عليه السلام، باجابته دعوته فيه، حيث قال: " واجعل لي وزيرا من اهلي. هارون اخي " الاية، فمعني هبته له، جعله عضدا له وناصرا ومعينا.
    
 قوله تعالي: (الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا)
 قاله هنا: وقال في الفرقان " وعمل عملا صالحا " لانه تعالي اوجز هنا في ذكر المعاصي، فاوجز في التوبة،
 
 واطال ثم فاطال.
     
 قوله تعالي: (لقد احصاهم وعذهم عدا) .
 ان قلت: ما فاءدة ذكر العد بعد الاحصاء، مع ان الاحصاء هو العد او الحصر، والحصر لا يكون الا بعد معرفة العدد؟
 قلت: له معني ثالث، وهو العلم كقوله تعالي " واحصي كل شء عددا " اي علم عدد كل شء، فالمعني هنا: لقد علمهم، وعدهم عدا.
 " انتهت سورة مريم "
 
  سورة طه
    
 قوله تعالي: (وهل اتاك حديث موسي اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا. .) الاية.
 ان قلت: كيف حكي الله تعالي قول موسي عليه السلام لاهله، عند رءية النار هنا، وفي النمل، والقصص بعبارات مختلفة، وهذه القصة لم تقع الا مرة واحدة، فكيف اختلفت عبارة موسي فيها؟!
 قلت: قد مر في الاعراف في قصة موسي عليه السلام، مثل هذا السءال، مع جوابه، وجوابه ثم ياتي هنا.
    
 قوله تعالي: (فلما اتاها نودي يا موسي اني انا
 
 ربك. .) الاية.
 قاله هنا وفي القصص بلفظ " اتي " وفي النمل بلفظ " جاء " لانهما وان كانا بمعني واحد، غاير بينهما لفظا، توسعة في التعبير عن الشء بمتساويين.
 وخص " اتي " بهذه السورة لكثرة التعبير بالاتيان فيها، و " جاء " بالنمل لكثرة التعبير بالمجء فيها، والحق ما في القصص بما في " طه " لفور ما بينهما، اي من حيث قوله هنا " يا موسي اني انا ربك " وقوله في القصص " يا موسي اني انا الله " وان اختلف محلهما، بخلاف ذلك في النمل..
    
 قوله تعالي: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي) .
 قاله هنا: وفي " الحج " بحذف لام التاكيد،
 وقاله في " غافر " باثباتها، لانها انما تزاد لتاكيد
 
 الخبر، وتاكيده انما يحتاج اليه، اذا كان المخبر به شاكا في الخبر، والمخاطبون في " غافر " هم الكفار، فاكد فيها باللام بخلاف تينك.
    
 قوله تعالي: (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي) .
 ضمير " عنها " و " بها " للساعة، والمنهي ظاهرا من لا يءمن بها، وحقيقة موسي عليه السلام، اذ المقصود نهي موسي عن التكذيب بالساعة.
    
 قوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي) ؟
 ان قلت: ما فاءدة سءاله تعالي لموسي، مع انه اعلم بما في يده؟!
 قلت: فاءدته تانيسه، وتخفيف ما حصل عنده من دهشة الخطاب، وهيبة الاجلال، وقت التكلم معه، او اعترافه بكونها عصا، وازدياد علمه بذلك، فلا يعترضه شك اذا قلبها الله ثعبانا، انها كانت عصي ثم انقلبت ثعبانا بقدرة الله تعالي.
    
 قوله تعالي: (قال هي عصاي اتوكا عليها
 
 واهش بها علي غنمي. .) الاية. هو جواب موسي  عليه السلام 
 فان قلت: لم زاد عليه " اتوكا عليها واهش بها
 علي غنمي ولي فيها مارب اخري "؟.
 قلت: قال ابن عباس رضي الله عنهما: انه سءل سءالا ثانيا: ما تصنع بها؟ فاجاب بذلك.
 او ذكر ذلك خوفا من ان يءمر بالقاءها، كما امر بالقاء النعلين، او لءلا ينسب الي التعب في حملها، مع المقام مقام البسط، للتلذذ بالكلام مع الرب تعالي، ولهذا بسط في نفس الجواب، اذ كان يكفي فيه ان يقول: عصا.
    
 قوله تعالي: (واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري) .
 جعل هنا الجناح مضموما اليه، وفي القصص مضموما في قوله: (واضمم اليك جناحك) لان المراد به هنا، ما بين العضد الي الابط من اليد اليسري، وبه
 
 ثم ذلك من اليد اليمني، فلا تنافي.
    
 قوله تعالي: (اذهب الي فرعون انه طغي) .
 قال ذلك هنا، وقال في الشعراء (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين. قوم فرعون) وفي القصص (فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاه) . اقتصر في " طه " علي فرعون، لانه الاصل بالنسبة
 الي قومه، مع سبق طه.
 واكتفي في " الشعراء " بذكره في الاضافة، عن ذكره مفردا.
 وجمع بينهما: في " القصص " ليوافق قوله: " فذانك برهانان " في التعدد.
    
 قوله تعالي: (واحلل عقدة من لساني. يفقهوا قولي) .
 قال ذلك هنا، وقال في " الشعراء ": (ولا ينطلق لساني) . وفي " القصص ": (واخي هارون هو افصح
 
 مني لسانا) .
 صرح: بعقدة اللسان في " طه " لسبقها، وكني عنها في الشعراء بما يقرب من الصريح، وفي القصص بكناية مبهمة، لدلالة تلك الكناية عليها.
    
 قوله تعالي: (اذ اوحينا الي امك ما يوحي) .
 ان قلت: هذا مجمل فما فاءدته؟
 قلت: فاءدته الاشارة الي انه ليس كل الامور، مما يوحي الي النساء، كالنبوة ونحوها، او التعظيم والتفخيم اولا، كما في قوله تعالي " فغشاها ما غشي " والبيان ثانيا بقوله (ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم) .
    
 قوله تعالي: (فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ الرجع، وقال في " القصص ": " فرددناه " بلفظ الرد، لانهما وان اتحدا معني، لكن خص الرجع بما هنا، ليقاوم ثقل الرجع، خفة فتح الكاف، والرد بالقصص لتقاوم خفة الرد ثقل ضمة الهاء،
 
 وليوافق قوله " انا رادوه اليك ".
    
 قوله تعالي: (وسلك لكم فيها سبلا. .)
 قاله هنا بلفظ " سلك " وقاله في الزخرف بلفظ " جعل " لان لفظ السلوك مع السبل اكثر استعمالا من " جعل " فخص به " طه " لتقدمها، وب " جعل " الزخرف، ليوافق التعبير به قبله مرة، وبعده مرارا.
    
 قوله تعالي: (قالوا امنا برب هارون وموسي) . اخر موسي عن هارون، مع ان هارون كان وزيرا له، لموافقة الفواصل.
    
 قوله تعالي: (فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا)  اي لا يموت فيها موتا متصلا، ولا يحيا حياة متصلة، بل كل ما مات في مدة العذاب، اعيد حيا ليدوم العذاب، وانما قدرنا ذلك، لان الموت والحياة لا يرتفعان عن الشخص.
 
    
 قوله تعالي: (فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي) اي لا تخاف ادراك فرعون، ولا تخشي غرقا في البحر، والا فالخوف والخشية مترادفان، وغاير بينهما لفظا، رعاية للبلاغة.
    
 قوله تعالي: (واضل فرعون قومه وما هدي) .
 ان قلت: صدره يغني عن عجزه، فكيف ذكر العجز؟
 قلت: المعني وما هداهم بعد ما اضلهم، فان المضل قد يهدي بعد اضلاله، او ما هدي نفسه، او اضلهم عن الدين، وما هداهم طريقا في البحر.
    
 قوله تعالي: (يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن. .) .
 ان قلت: المواعدة كانت لموسي عليه السلام لا لهم، فكيف اضيفت اليهم؟ .
 قلت: لما كانت لانزال كتاب لهم، فيه صلاح دنياهم واخراهم،
 
 اضيفت اليهم لهذه الملابسة.
    
 قوله تعالي: (وما اعجلك عن قومك يا موسي) ؟
 ان قلت : هذا سءال عن سبب العجلة، فان موسي لما واعده الله تعالي، حضور جانب الطور لاخذ التوراة، اختار من قومه سبعين رجلا يصحبونه الي ذلك، ثم سبقهم شوقا الي ربه تعالي، وامرهم بلحاقه، فعوتب علي ذلك، فكيف طابق الجواب في الاية السءال؟
 قلت: السءال تضمن شيءين: انكار العجلة، والسءال عن سببها، فبدا موسي بالاعتذار عما انكره تعالي عليه، بانه لم يوجد منه الا تقدم يسير، لا يعتد به عادة، ثم عقب العذر بجواب السءال عن السبب بقوله " وعجلت اليك رب لترضي ".
    
 قوله تعالي: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما) : " فنسي " اي ترك، ولهذا قال بعد ذلك " وعصي ادم ربه فغوي ".
 
    
 قوله تعالي: (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) .
 ان قلت: الخطاب لادم وحواء، فكيف قال: " فتشقي " دون فتشقيا؟
 قلت: قال ذلك لان الرجل قيم امراته، فشقاءه يتضمن شقاءها، كما ان سعادته تتضمن سعادتها.
 او قاله رعاية للفواصل، او لانه اراد بالشقاء: الشقاء
 في طلب القوت، واصلاح المعاش، وذلك وظيفة الرجل دون المراة.
    
 قوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) .
 ان قلت: هل يجوز ان يقال: كان ادم عاصيا، غاويا، اخذا من ذلك؟
 قلت: لا، اذ لا يلزم من جواز اطلاق الفعل، جواز اطلاق اسم الفاعل، الا تري انه يجوز ان يقال: تبارك الله، دون متبارك، ويجوز ان يقال: تاب الله علي ادم دون تاءب!!
 
    
 قوله تعالي: (ومن اعرض عن ذكري فان لي معيشة ضنكا. .) الاية. اي حياة في ضيق وشدة.
 فان قلت: نحن نري المعرضين عن الايمان، في اخصب عيشة؟!
 قلت: قال ابن عباس المراد بالعيشة الضنك: الحياة في المعصية، وان كان في رخاء ونعمة. . وروي انها عذاب القبر، او المراد بها عيشة في جهنم.
    
 قوله تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي) . الكلمة: قوله تعالي " سبقت رحمتي غضبي ".
 او قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم. .)
 او قوله تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة
 
 للعالمين) . يعني لعالمي امته، بتاخير العذاب عنهم، وفي الاية تقديم وتاخير اي (ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي) لكان العذاب لزاما اي لازما لهم كما لزم الامم التي قبلهم.
    
 قوله تعالي: (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) .
 ان قلت: كيف جمع بين هذين، مع ان احدهما يغني عن الاخر؟
 قلت: المراد بالاول السالكون، وبالثاني الواصلون.
 او بالاول الذين ما زالوا علي الصراط المستقيم، وبالثاني الذين لم يكونوا علي الصراط المستقيم ثم صاروا عليه.
 او بالاول اهل دين الحق في الدنيا، وبالثاني المهتدون الي طريق الجنة في العقبي () ، فكانه قيل: ستعلمون من الناجي في الدنيا، والفاءز في الاخرة
 " تمت سورة طه "
 
 () سورة طه اية () .
  سورة الانبياء
    
 قوله تعالي: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) .
 ان قلت: كيف وصف الحساب بالقرب، وقد مضي من وقت هذا الاخبار، اكثر من تسعماءة عام ولم يوجد؟
 قلت: معناه انه قريب عند الله، وان كان بعيدا عندنا كقوله تعالي: " انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا " وقوله: " وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون ".
 او انه: قريب بالنسبة الي ما مضي من الزمان.
 او ان المراد: قربه لكل واحد في قبره، ويءيده خبر " من مات قامت قيامته ".
    
 قوله تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث
 
 الا استمعوه وهم يلعبون) .
 قاله هنا: بلفظ " من ربهم " وفي الشعراء بلفظ " من الرحمن ". لان " الرب " ياتي مضافا، بخلاف " الرحمن " لم يات مضافا غالبا.
 ولموافقة ما هنا قوله بعد: " قال ربي يعلم القول " وموافقة ما في الشعراء قوله بعد: " وان ربك لهو العزيز الرحيم " اذ الرحمن والرحيم اخوان) .
 فان قلت: كيف وصف الذكر بالحدوث، مع ان الذكر الاتي هو القران، وهو قديم؟
 قلت: المراد انه محدث انزاله، او انه ذكر غير القران، واضيف الي الرب، لانه امر به وهاد له.
    
 قوله تعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا.) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان النجوي المسارة؟!
 قلت: معناه بالغوافي اخفاء المسارة، بحيث لم يفهم احد تناجيهم ومسارتهم، تفصيلا ولا اجمالا.
 
    
 قوله تعالي: (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم . .) .
 قاله هنا: بحذف " من " تبعا لحذفها من قوله قبل " ما امنت قبلهم من قرية " وقاله بعد بذكرها، جريا علي الاصل.
    
 قوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) .
 امر مشركي مكة بان يسالوا " اهل الذكر " اي اهل الكتاب، عمن مضي من الرسل، هل كانوا بشرا ام ملاءكة.
 فان قلت: كيف امرهم بذلك، مع انهم قالوا " لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه "؟
 قلت: لا مانع من ذلك، اذ الاخبار بعدم الاتيان بشء، لا يمنع امره بالاتيان به، ولو سلم فهم وان لم يءمنوا بكتاب اهل الكتاب، لكن النقل المتواتر من اهل الكتاب في امر، يفيد العلم لمن يءمن بكتابهم، ولمن لا يءمن به.
 
    
 قوله تعالي: (ولا يستحسرون) اي: يعيون.
    
 قوله تعالي: (وجعلءا من الماء كل شء حي. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، الشامل لقوله في النور
 " والله خلق كل دابة من ماء " مع ان لنا اشياء احياء، لم تخلق من الماء، وهم: الملاءكة، والجن، وادم، وناقة صالح! ؟ اذ الملاءكة خلقت من نور، والجن من نار، وادم من تراب، وناقة صالح من حجر لا من ماء؟!
 قلت: اراد به البعض كما في قوله تعالي:، (واوتيت من كل لشء)
 وقوله: (وجاءهم الموت من كل مكان) .
 او الكل مخلوقون من الماء، لان الله خلق قبل خلق الانسان جوهره، ونظر اليها نظر هيبة فاستحالت ما ماء، فخلق من ذلك الماء جميع المخلوقات.
 او خلقههم من الماء، اما بواسطة او بغيرها، ولهذا قيل: انه تعالي خلق الملاءكة من ريح خلقها من الماء، والجن من نار خلقها من الماء، وادم من تراب خلقه من الماء.
 
    
 قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون) .
 اي الي الجنة او النار.
 قال ذلك هنا بالواو، موافقة للتعيين بها، فيما زاده هنا بقوله " ونبلوكم بالشر والخير فتنة "
 وقال في العنكبوت ب " ثم " لدلالتها علي تراخي الرجوع، المذكور عن بلوي الدنيا ولم يقع بينهما تعبير بواو  ثم ما زاده هنا اختصارا.
    
 قوله تعالي: (قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون) .
 قاله استهزاء وتهكما بمن سفهوه، والا ففاعله هو نفسه.
 او انه لما كان الحامل له علي الفعل، تعظيمهم للاصنام، وكان كبيرها ابعث له علي الفعل، لمزيد تعظيمهم له، اسند الفعل اليه لانه السبب فيه.
    
 قوله تعالي: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي
 
 ابراهيم) .
 ان قلت: كيف خاطب النار مع انها لا تعقل؟!
 قلت: خطاب التحويل والتكوين، لا يختص بمن يعقل كما مر، قال تعالي: (يا جبال اوبي معه والطير) وقال: " فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها " وقال: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك ".
    
 قوله تعالي: (وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين) .
 قاله هنا: بلفظ " الاخسرين " وفي الصافات بلفظ " الاسفلين ". لان ما هنا تقدمه ان ابراهيم كادهم، وانهم كادوه، وانه غلبهم في الكيد، فخسرت تجارتهم حيث كسر اصنامهم، ولم يبلغوا من احراقه مرادهم، فناسب ذكر " الاخسر ين ".
 وما في الصافات: تقدمه " قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم " فاججوا نارا عظيمة، وبنوا بنيانا عظيما، ورفعوا ابراهيم اليه ورموه منه الي اسفل، فرفعه الله اليه،
 
 وجعلهم في الدنيا من الاسفلين، وردهم في العقبي اسفل سافلين، فناسب ذكر الاسفلين.
    
 قوله تعالي: (وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين) ختم القصة هنا بقوله " رحمة من عندنا " وختمها في " ص " بقوله " رحمة منا " لان ايوب بالغ هنا في التضرع بقوله " وانت ارحم الراحمين " فبالغ تعالي في الاجابة، فناسب ذكر " من عندنا " لان عندنا يدل علي انه تعالي، تولي ذلك بنفسه، ولا مبالغة في " ص " فناسب ذكر " منا " لعدم دلالته علي ما دل عليه " عندنا ".
    
 قوله تعالي: (فنفخنا فيها. .) . اي في جيب درعها، بحذف مضافين، ولهذا ذكر الضمير في " التحريم " فقال: " فنفخنا فيه " () .
    
 قوله تعالي: (وانا ر بكم فاعبدون. وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون) .
 
 قال ذلك هنا، وقال في المءمنين (وانا ربكم فاتقون. فتقطعوا)
 لان الخطاب هنا للكفار، فامرهم بالعبادة التي هي التوحيد، ثم قال " وتقطعوا " بالواو " لا بالفاء، لان مدخولها ليس مرتبا علي ما قبلها، بل هو واقع قبله، ومن قال: الخطاب مع المءمنين، فمعناه: دوموا علي العبادة.
 والخطاب ثم للنبي وامته، بدليل قوله قبل (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات. . الاية. والانبياء وامتهم مامورون بالتقوي. . ثم قال " فتقطعوا امرهم " بالفاء، اي ظهر منهم التقطع بعد هذا القول، والمراد امتهم.
    
 قوله تعالي: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم
 لا يرجعون) . اي ممتنع عليهم الرجوع.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع انه لا بد من رجوعهم الي الله؟!
 قلت: معناه لا يرجعون عن الكفر الي الايمان، او لا يرجعون بعد اهلاكهم الي الدنيا.
 وقيل: معني " حرام " واجب، ف " لا " حينءذ زاءدة، اي واجب رجوعهم.
 
    
 قوله تعالي: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) اي عن جهنم.
 فان قلت: كيف يكونون مبعدين عنها، وقد قال تعالي " وان منكم الا واردها " وورودها يقتضي القرب منها؟!
 قلت: معناه: مبعدون عن المها، وعناها، مع ورودهم لها.
 او معناه: مبعدون عنها بعد ورودها، بالانجاء المذكور بعد الورود.
    
 قوله تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن
 رحمة للكافرين بل نقمة، اذ لولا ارساله اليهم ما عذبوا بكفرهم لقوله تعالي " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا "
 
 قلت: بل كان رحمة للكافرين ايضا، من حيث ان عذاب الاستءصال اخر عنهم بسببه.
 اوكان رحمة عامة، من حيث انه جاء بما يسعدهم ان اتبعوه، ومن لم يتبعه فهو المقصر. او المراد ب " الرحمة " الرحيم، وهو  صلي الله عليه وسلم  كان رحيما للكفار ايضا، الا تري انهم لما شجوه، وكسروا رباعيته، حتي خر مغشيا عليه، قال بعد افاقته: " اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون ".
    
 قوله تعالي: (قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون) .
 فان قلت: ما فاءدة قوله " بالحق) ؟
 قلت: ليس المراد " بالحق " هنا نقيض الباطل، بل المراد ما وعده الله تعالي اياه، من نصر المءمنين، وخذلان الكافرين، ووعده لا يكون الا حقا، ونظيره قوله تعالي: (ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) .
 او ان: قوله " بالحق " تاكيد لما في التصريح بالصفة من المبالغة وان كانت لازمة للفعل، ونظيره في عكسه من صفة الذم قوله تعالي (ويقتلون الانبياء بغيرحق) .
 " تمت سورة الانبياء "
 
  سورة الحج
    
 قوله تعالي: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت) .
 ان قلت: كيف جمع هنا، وافرد بعد في قوله " وتري الناس سكاري "؟
 قلت: لان الرءية الاولي متعلقة بالزلزلة، وكل الناس يرونها.
 والثانية متعلقة بكون الناس سكاري، فلا بد من جعل كل واحد راءيا باقيهم.
    
 قوله تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها. .) الاية.
 قال ذلك: هنا بذكر " من غم " وفي السجدة
 
 بدونه، موافقة لما قبلهما. اذ ما هنا تقدمه قوله تعالي " قطعت لهم ثياث من نار " الاية. وما هناك لم يتقدمه الا قوله " فماواهم النار ".
    
 قوله تعالي: (وذوقوا عذاب الحريق) تقديره: وقيل لهم ذوقوا، كما في السجدة، وخص ما هنا بالحذف لطول الكلام، وما في السجدة بالذكر لقصره، وموافقة لذكر القول قبله كقوله " ام يقولون افتراه " وقوله " وقالوا اءذا ضللنا " و " قل يتوفاكم ".
    
 قوله تعالي: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار. .) الاية.
 كرره لانه لما ذكر حكم احد الخصمين، وهو " فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار " لم يكن بد من ذكر حكم الخصم الاخر، لمقارنته له، وان تقدم ذكره.   قوله تعالي: (فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير) .
 
 كرره لان الاول مرتب علي ذبح بهيمة الانعام، الشاملة للبدن، والبقر، والغنم، والثاني مرتب علي ذبح البدن خاصة، وان وافقه في حكم ذبح الاخرين.
    
 قوله تعالي: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا. .) .
 اي اذن للذين يريدون ان يقاتلوا في القتال.
    
 قوله تعالي: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله. .) الاستثناء فيه منقطع بمعني لكن اخرجوا بقولهم ربنا الله، او هو من باب تعقيب المدح بما يشبه الذم، كقول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم
 بهن فلول من قراع الكتاءب
 اي ان كان فيهم عيب فهو هذا، وهذا ليس بعيب، فلا عيب فيهم.
    
 قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع ... ) الاية.
 فان قلت: اي منة علي المءمنين، في حفظ " الصوامع " و " البيع " و " الصلوات " اي الكناءس عن الهدم، حتي امتن عليهم بذلك؟!
 
 قلت: المنة عليهم فيها ان الصوامع، والبيع، في حرسهم وحفظهم، لان اهلهما محترمون. او المراد لهدمت صوامع وبيع في زمن عيسي عليه السلام، وكناءس في زمن موسي عليه السلام، ومساجد في زمن امن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فالامتنان علي اهل الاديان الثلاثة، لا علي المءمنين خاصة.
    
 قوله تعالي: (وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير) .
 انما لم يقل: " وبنو اسراءيل " في قوم موسي، عطفا علي " قوم نوح "؟! لان قوم موسي لم يكذبوه، بل غيرهم وهم القبط، او الابهام في بناء الفعل للمفعول، للتفخيم والتعظيم، اي وكذب موسي ايضا مع وضوح اياته، وعظم معجزاته، فما ظنك بغيره؟
    
 قوله تعالي: (فكاين من قرية اهلكناها وهي
 
 ظالمة. .) .
 قال ذلك هنا، وقال بعد: " وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة "
 موافقة لما قبلهما، اذ ما هنا تقدمه معني الاهلاك بقوله " فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم " اي اهلكتهم.
 وما بعد تقدمه " ويستعجلونك بالعذاب " وهو يدل علي ان العذاب لم ياتهم في الوقت، فحسن ذكر الاهلاك في الاول، والاملاء  اي التاخير  في الثاني.
    
 قوله تعالي: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) .
 ان قلت: ما فاءدة ذلك، مع ان القلوب لا تكون الا في الصدور؟!
 قلت: فاءدته المبالغة في التاكيد، كما في قوله تعالي: " يقولون بافواههم ".
 او القلب هنا بمعني العقل، كما قيل به في قوله تعالي " ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب " اي عقل، ففاءدة التقييد الاحتراز عن القول الضعيف، بان
 
 العقل في الدماغ.
    
 قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته. .) الاية.
 الرسول: انسان اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه.
 والنبي: انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه، فهو اعم من الرسول.
    
 قوله تعالي: (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل. .) الاية.
 قاله هنا بتاكيده ب " هو " وقاله في لقمان بدونه، لموافقة كل منهما ما قبله وما بعده، لان ما هنا تقدمه تاكيدات، بعضها ب " ان " وبعضها باللام، وبعضها بهما، بخلافه ثم، ولهذا قال هنا: " وان الله
 
 لهو الغني الحميد "
 وقال ثم: " ان الله هو الغني الحميد ".
    
 قوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج. .) .
 ان قلت: كيف لا حرج فيه مع ان في قطع يد بسرقة ربع دينار، ورجم محصن بزني مرة، ووجوب صوم شهرين متتابعين، بافساد يوم من رمضان بوطء، ونحو ذلك حرجا؟!
 قلت: المراد بالدين: التوحيد، ولا حرج فيه بل فيه تخفيف، فانه يكفر ما قبله من الشرك وان امتد، ولا يتوقف الاتيان به علي زمان او مكان معين.
 او ان كل ما يقع الانسان فيه من المعاصي، يجد له مخرجا في الشرع، بتوبة، او كفارة، او رخصة، او المراد نفي الحرج الذي كان في بني اسراءيل. ()
 " تمت سورة الحج "
 
  سورة المءمنون
    
 قوله تعالي: (ثم انكم بعد ذلك لميتون) .
 ان قلت: لم اكده باللام، دون قوله بعده " ثم انكم يوم القيامة تبعثون " مع ان المذكورين ينكرون البعث دون الموت؟
 قلت: لما كان العطف ب " ثم "، المحتاج اليه هنا يقتضي الاشتراك في الحكم، اغني به عن التاكيد باللام.
    
 قوله تعالي: (ولكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون) . قاله هنا بالجمع وبالواو، وقال في الزخرف " لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون " بالافراد وحذف الواو، موافقة لما قبلهما، اذ ما هنا تقدمت " جنات "
 
 بالجمع، وما بعد الواو ومعطوف علي مقدر تقديره: منها تدخرون، ومنها تاكلون، وما في الزخرف تقدمت جنة بالتوحيد في قوله " وتلك الجنة " وليس في فاكهة الجنة الاكل، فناسب الجمع والواو هنا، والافراد وحذف الواو " ثم ".
    
 قوله تعالي: (وشجرة تخرج من طور سيناء. .) . المراد بها: شجرة الزيتون.
 فان قلت: لم خصها بطور سيناء، مع انها تخرج من غيره ايضا؟!
 قلت: اصلها منه ثم نقلت الي غيره.
    
 قوله تعالي: (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم. .) الاية.
 قال ذلك هنا بتقديم الصلة علي قومه، وقال بعد بالعكس. لانه اقتصر هنا في صلة الموصول علي الفعل والفاعل، وفيما بعد طالت فيه الصلة، بزيادة العطف علي الصلة مرة بعد اخري، فقدم عليها " من قومه " لان تاخيره عن المفعول ملبس، وتوسيطه بينه وبين ما قبله ركيك.
 
    
 قوله تعالي: (ولو شاء الله لالزل ملاءكة. .) الاية. قاله هنا بلفظ " الله " وفي فصلت بلفظ ربنا، موافقة لما قبلهما، اذ ما هنا تقدمه لفظ " الله " دون " ربنا " وما في فصلت تقدمه لفظ الرب في " رب العالمين " سابقا علي لفظ " الله " فناسب ذكر " الله " هنا، وذكر الرب ثم.
    
 قوله تعالي: (فبعدا للقوم الظالمين) .
 قاله هنا بالتعريف، وقال بعد: " فبعدا لقوم لا يءمنون " بالتنكير، لان الاول لقوم " صالح " بقرينة قوله: " فاخذتهم الصيحة " فعرفهم تعريف عهد، ونكر الثاني لخلوه عن قرينة تقتضي تعريفه، وموافقة لتنكير ما قبله، وهو " قرونا اخرين ".
 @  قوله تعالي: (واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم) .
 قاله هنا بلفظ " عليم " وفي سبا بلفظ " بصير " مناسبة لما قبلهما، اذ ما هنا تقدمه ايتا الكتاب، وجعل
 
 " مريم " وابنها اية، والعلم بهما انسب من بصرهما، وما هناك تقدمه قوله " والنا له الحديد " والبصر بالانة الحديد انسب من العلم بها.
    
 قوله تعالي: (بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون) . نزل في كفار مكة، والمراد بالحق التوحيد.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع انهم كلهم كانوا كارهين للتوحيد؟
 قلت: كان منهم من ترك الايمان به، انفة وتكبرا من توبيخ قومهم، لءلا يقولوا: ترك دين اباءه، لا كراهة للحق، كما يحكي عن ابي طالب وغيره.
    
 قوله تعالي: (لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين) ، اي من قبل البعث، قاله هنا بتاخير " هذا " عما قبله.
 وقاله في النمل بالعكس، جريا علي القياس هنا، من تقديم المرفوع علي المنصوب، وعكس ثم بيانا لجواز تقديم المنصوب علي المرفوع، وخص ما هنا
 
 بتاخير " هذا " جريا علي الاصل بلا مقتض لخلافه، وما هناك بتقديمه اهتماما به من منكري البعث، ولهذا قالوا بعد (ان هذا الا اساطير الاولين) .
   
 قوله تعالي: (سيقولون لله. .) .
 قاله هنا بلفظ " لله "، وبعد بلفظ " الله " () مرتين،
 لانه في الاول وقع في جواب مجرور باللام في قوله " قل لمن الارض " فطابقه بجره باللام، بخلاف ذلك في الاخيرين، فانهما انما وقعا في جواب مجرد عن اللام.
    
 قوله تعالي: (الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون) ، ذكره بعد قوله (قد كانت اياتي تتلي عليكم) لان ذاك في الدنيا عند نزول العذاب، وهو " الجدب " عند بعضهم، ويوم بدر عند بعضهم.
 وهذا في الاخرة وهم في الجحيم، بدليل قوله (ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون) .
 " تمت سورة المءمنون "
 
  سورة النور
    
 قوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة. .) الاية.
 ان قلت: لم قدم المراة في اية " حد الزني " واخرت في اية " حد السرقة "؟
 قلت: لان الزني انما يتولد من شهوة الوقاع، وهي في المراة اقوي واكثر، والسرقة انما تتولد من الجسارة، والقوة، والجراة، وهي من الرجل اقوي واكثر.
 فان قلت: فلم قدم الرجل في قوله تعالي (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) ؟
 قلت: لان تلك الاية في الحد، والمراة هي الاصل فيه لما مر، وهذه الاية في حكم النكاح، والرجل هو الاصل فيه، لانه الراغب والبادر في الطلب، بخلاف
 
 الزني فان الامر فيه بالعكس غالبا.
    
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) كرره لاختلاف الاجوبة فيه. اذ جواب الاول محذوف تقديره: لفضحكم.
 وجواب الثاني قوله " لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم ".
 وجواب الثالث محذوف تقديره: لعجل لكم العذاب.
 وجواب الرابع " ما زكي منكم من احد ابدا ".
    
 قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم. .) الاية.
 ان قلت: ما فاءدة ذكر " من " في غض البصر ما دون حفظ الفرج؟
 قلت: فاءدته الدلالة علي ان حكم النظر اخف من حكم الفرج ما اذ يحل النظر الي بعض اعضاء المحارم، ولا يحل شء من فروجهن.
 
    
 قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن. .) الاية.
 ان قلت: لم ترك ذكر الاعمام والاخوال، مع ان حكمهما حكم من استثني؟
 قلت: تركهما كما ترك محرم الرضاع، او لفهمهما من بني الاخوان وبني الاخوات، بالاولي او بالمساواة.
 والجواب  انه لم يذكر من المستثني، الا من اشترك هو وابنه في المحرمية، لان من لم يشاركه ابنه فيها، كالعم والخال، قد يصف محرمه عند ابنه، وهو ليس بمحرم لها، فيفضي الي الفتنة  نقض بان افضاء الفتنة، ياتي في " اباء بعولتهن " فقد يذكر ابو البعل، محرمه عند ابنه الاخر، وليس بمحرم لها.
    
 قوله تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان اكراههن علي الزني حرام، وان لم يردن التحصن؟
 قلت: الشرط هنا لا مفهوم له، لخروجه مخرج
 
 الغالب من ان اكراههن انما يكون مع ارادتهن التحصن، ولوروده علي سبب، وهو ان الجاهلية كانوا يكرهون اماءهم علي الزني، مع ارادتهن التحصن، او ان " ان " بمعني " اذ " كما في قوله تعالي: " وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين " وقوله: " وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ".
    
 قوله تعالي: (ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم. .) .
 قاله هنا بذكر الواو، و " اليكم " وقاله بعد بحذفهما، لان اتصال ما هنا بما قبله اشد؟ اذ قوله بعد " وموعظة للمتقين " مصروف الي الجمل السابقة من قوله: " وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا " الي اخره، وفيه معطوفان بالواو، فناسب ذكرها العطف، وذكر " اليكم " ليفيد ان الايات المبينات، نزلت في المخاطبين في الجمل السابقة، وما ذكر بعد خال عن ذلك، فناسبه الاستءناف والحذف.
    
 قوله تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح..) الاية، اي مثل صفة نوره
 
 تعالي، كصفة نور مشكاة فيها مصباح، المصباح في " زجاجة " هي القنديل، والمصباح: الفتيلة الموقودة، والمشكاة: الانبوبة في القنديل، فصار المعني: كمثل نور مصباح، في مشكاة، في زجاجة.
 فان قلت : لم مثل الله نوره  اي معرفته  في قلب المءمن، بنور المصباح دون نور الشمس، مع ان نورها اتم؟
 قلت: لان المقصود تمثيل النور في القلب، والقلب
 في الصدر، والصدر في البدن، كالمصباح، والمصباح في الزجاجة، والزجاجة في القنديل.
 وهذا التمثيل لا يستقيم الا فيما ذكر، ولان نور المعرفة له الات يتوقف هو علي اجتماعها، كالذهن، والفهم، والعقل، واليقظة، وغيرها من الصفات الحميدة، كما ان نور القنديل، يتوقف علي اجتماع القنديل، والزيت، والفتيلة وغيرها، او لان نور الشمس يشرق متوجها الي العالم السفلي، ونور المعرفة يشرق متوجها الي العالم العلوي، كنور المصباح.
 ولكثرة نفع الزيت وخلوصه عما يخالطه غالبا، وقع التشبيه في نوره دون نور الشمس، مع انه اتم من نور المصباح.
 
    
 قوله تعالي: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة. .) .
 ان قلت: لم عطف البيع علي التجارة مع شمولها له؟
 قلت: لان التجارة هي التصرف في المال لقصد الربح، والبيع اعم من ذلك، فعطفه عليها لءلا يتوهم القصور علي بيع التجارة.
 او اريد بالتجارة؟ الشراء لقصد الربح، وبالبيع: البيع مطلقا.
    
 قوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء. .)
 ان قلت: لم خص الدابة بالذكر، مع ان عيرها مثلها، كما شمله قوله في الانبياء: " وجعلنا من الماءكل شء حي ".
 قلت: لان القدرة فيها اظهر واعجب منها في غيرها.
    
 قوله تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي
 
 اربع ... ) .
 فيه مجاز التغليب، حيث استعمل " من " وهي لمن يعقل في غيره، لوقوعه تفصيلا لما يعمهما وهو " كل دابة ".
 وفيه ايضا: مجاز التشبيه، اذ اسناد ما ذكر الي الحية، زحف لا مشي، لكنه يشبهه في السير.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم. .) .؟
 ان قلت: كيف امر الله تعالي بالاستءذان لهم، مع انهم غير مكلفين؟
 قلت: الامر في الحقيقة لاولياءهم ليءدبوهم.
    
 قوله تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا.) الاية.
 ختمها بقوله " كذلك يبين الله لكم اياته " بالاضافة اليه.
 وختم ما قبلها وما بعدها بقوله " كذلك يبين الله لكم الايات " بالتعريف ب " ال " لانهما يشتملان علي علامات
 
 يمكننا الوقوف عليها، وهي في الاول " من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ".
 وفي الاخيرة " من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم " الاية.
 فختم الايتين بقوله " كذلك يبين الله لكم الايات "
 واما بلوغ الاطفال، فلم يذكر له علامات يمكننا الوقوف عليها، بل تفرد تعالي بعلمه بذلك، فخصها بقوله " كذلك يبين الله لكم اياته " بالاضافة اليه.
    
 قوله تعالي: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا..) الاية.
 ان قلت: كيف اباح تعالي بذلك للقواعد من النساء  وهن العجاءز  التجرد من الثياب بحضرة الرجال؟!
 قلت: المراد بالثياب الزاءدة علي ما يسترهن، وسميت العجوز قاعدا لكثرة قعودها قاله ابن قتيبة.
    
 قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من
 
 بيوتكم. .) الاية، اي من بيوت اولادكم وعيالكم، والا فانتفاء الحرج عن اكل الانسان من بيته معلوم.
    
 قوله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله. .) الاية، اي قولوا: السلام  اي من الله  علينا وعلي عباد الله الصالحين، فان الملاءكة ترد عليكم، هذا ان لم يكن بها احد، والا فقولوا: السلام عليكم.
    
 قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره. .) الاية.
 ان قلت: كيف عدي خالف ب " عن " مع انه يتعدي بنفسه؟!
 قلت: ضمن ب " خالف " معني " يعرض " او " يعدل " فعداه تعديته، او عن متعلق بمحذوف تقديره: او ويعدلون عن امره، او هي زاءدة علي قول الاخفش.
 " تمت سورة النور "
 
  سورة الفرقان
    
 قوله تعالي: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) . " تبارك " هذه كلمة لا تستعمل الا لله بلفظ الماضي، وذكرت في هذه السورة في ثلاثة مواضع تعظيما لله تعالي.
 وخصت مواضعها بذكرها، لعظم ما بعدها.
 الاول: ذكر الفرقان وهو القران، المشتمل علي معاني جميع كتب الله.
 والثاني: ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ومخاطبة الله له فيه، وروي () : " لولاك يا محمد ما خلقت الكاءنات ".
 والثالث: ذكر البروج، والشمس، والقمر، والليل
 
 والنهار، ولولاها لما وجد في الارض حيوان ولا نبات.
    
 قوله تعالي: (وخلق كل شء فقدره تقديرا)
 ان قلت: الخلق هو التقدير، ومنه قوله تعالي " واذ تخلق من الطين " فكيف جمع بينهما؟
 قلت: الخلق من الله هو الايجاد، فصح الجمع بينه وبين التقدير، ولو سلم انه التقدير، فساغ الجمع بينهما لاختلافهما لفظا، كما في قوله تعالي: " اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة " .
    
 قوله تعالي: (واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون. .) الاية.
 قاله هنا بالضمير " من دونه " وقاله في مريم، ويس بلفظ " الله " موافقة لما قبله في المواضع الثلاثة.
    
 قوله تعالي: (ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا. .) . قدم الضر علي النفع لمناسبة ما بعده، من تقديم الموت علي الحياة.
 
    
 قوله تعالي: (ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا) .
 ان قلت: كيف قال في وصف الجنة ذلك، مع انها لم تكن حينءذ جزاء ومصيرا؟
 قلت: انما قال ذلك، لان ما وعد الله به، فهو في تحققه كانه قد كان. او انه كان في اللوح المحفوظ، ان الجنة جزاءهم ومصيرهم.
    
 قوله تعالي: (ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا) .
 ان قلت: لم اخر " هواه " مع انه المفعول الاول؟
 قلت: للعناية بتقديم الاول كقوله: علمت فاضلا زيدا.
    
 قوله تعالي: (لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) .
 ذكر الصفة مع ان الموصوف
 
 مءنث، نظرا الي معني البلدة وهو المكان، لا الي لفظها، والسر فيه تخفيف اللفظ.
 وقدم في الاية احياء الارض، وسقي الانعام، علي سقي الاناسي، لان حياة الاناسي بحياة ارضهم وانعامهم، فقدم ما هو سبب حياتهم ومعاشهم، ولان سقي الارض بماء المطر، سابق في الوجود علي سقي الاناسي.
    
 قوله تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم. .) الاية، قدم النفع علي الضر، موافقة لقوله قبل " هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج ".
    
 قوله تعالي: (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا) ، اي ما اسالكم علي ابلاع ما انزل علي من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه) اي الي ثوابه سحبيلا اي فانا ادله علي ذلك، فهو استثناء منقطع.
 واما الاستثناء في قوله تعالي: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فمنسوخ بقوله تعالي: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله) علي ما
 
 روي ابن عباس رضي الله عنهما.
 او هو استثناء منقطع كما عليه المحققون تقديره: لكني اذكركم المودة في القربي.
    
 قوله تعالي: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) ، لم يقل " اءمة " رعاية للفواصل، او تقديره: واجعل كل واحد منا اماما.
    
 قوله تعالي: (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما) ، جمع بين التحية والسلام، مع انهما بمعني لقوله تعالي " تحيتهم يوم يلقونه سلام " ولخبر " تحية اهل الجنة في الجنة السلام " لان المراد هنا بالتحية: سلام بعضهم علي بعض، او سلام الملاءكة ، وبالسلام سلام الله عليهم لقوله تعالي (سلام قولا من رب رحيم) .
 او المراد بالتحية اكرام الله لهم بالهدايا والتحف، وبالسلام سلامه عليهم بالقول، ولو سلم انهما بمعني، فساغ الجمع بينهما، لاختلافهما لفظا كما مر نظيره.
 " تمت سورة الفرقان "
 
  سورة الشعراء
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين) .
 كرره في ثمانية مواضع، اولها في قصة موسي، ثم ابراهيم، ثم نوح، ثم هود، ثم صالح، ثم لوط، ثم شعيب، ثم في ذكر نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  وان لم يذكر صريحا.
    
 قوله تعالي: (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين) .
 ان قلت: كيف افرد " رسول " مع انه خبر متعدد، والقياس رسولا كما في طه؟
 قلت: الرسول بمعني الرسالة، وهي مصدر يطلق علي المتعدد وغيره.
 
 او تقديره: كل واحد منا رسول رب العالمين.
 او افرده نظرا الي موسي لانه الاصل، وهارون تبع له.
    
 قوله تعالي: (قال فعلتها اذا وانا من الضالين) .
 ان قلت: كيف قال موسي " وانا من الضالين " والنبي لا يكون ضالا؟
 قلت: اراد به وانا من الجاهلين، او من الناسين كقوله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
 او من المخطءين لا من المتعمدين، كما يقال:
 ضل عن الطريق اذا عدل عن الصواب الي الخطا.
    
 قوله تعالي: (قال فرعون وما رب العالمين) .
 
 لم يقل فرعون: " ومن رب العالمين " لانه كان منكرا لوجود الرب، فلا ينكر عليه التعبير ب " ما ".
    
 قوله تعالي: (قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) .
 ان قلت: كيف علق كونه رب السموات والارض،
 بكون فرعون وقومه كانوا موقنين، مع ان هذا الشرط منتف، والربوبية ثابتة؟!
 قلت: معناه ان كنتم موقنين ان السموات والارض موجودات، وهذا الشرط موجود، و " ان " نافية لا شرطية.
 فان قلت: ذكر السموات والارض مستوعب جميع المخلوقات، فما فاءدة قوله: " ربكم ورب اباءكم الاولين "؟ وقوله " رب المشرق والمغرب "؟!
 قلت: فاءدتهما تمييزهما في الاستدلال علي وجود الصانع.
 اما الاول: فان اقرب ما للانسان نفسه، وما يشاهده
 
 من تغييراته، وانتقاله من ابتداء ولادته.
 واما الثاني: فلما تضمنه ذكر المشرق والمغرب وما بينهما، من بديع الحكمة في تصريف الليل والنهار، وتغيير الفصول بطلوع الشمس من المشرق، وغروبها في المغرب، علي تقدير مستقيم في فصول السنة.
 فان قلت: لم قال اولا (ان كنتم موقنين) وثانيا (ان كنتم تعقلون) ؟
 قلت: لاطفهم اولا بقوله " ان كنتم موقنين " فلما راي عنادهم خاشنهم بقوله " ان كنتم تعقلون " وعارض به قول فرعون (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) .
    
 قوله تعالي: (قال لءن اتخذت اتها غيري لاجعلنك من المسجونين) .
 ان قلت: لم عدل اليه عن " لاسجننك " مع انه اخصر منه؟
 قلت: لارادة تعريف العهد، اي لاجعلنك ممن عرفت حالهم في سجني  وكان اذا سجن انسانا طرحه
 
 في هوة عميقة مظلمة، لا يبصر فيها ولا يسمع .
    
 قوله تعالي: (قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون) .
 قاله هنا بحذف لام التاكيد، وفي الزخرف باثباتها، لان ما هنا كلام السحرة حين امنوا، ولا عموم فيه فناسب عدم التاكيد، وما في الزخرف عام لمن ركب سفينة او دابة، فناسبه التاكيد.
    
 قوله تعالي: (فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون) .
 ان قلت: قضيته ان كل جمع منهما راي الاخر، لان التراءي تفاعل، مع ان كلا منها لم ير الاخر () ، لان الله تعالي ارسل غيما ابيض، فحال بينهما حتي منع الرءية؟
 قلت: التراءي يستعمل بمعني التقابل، كما في خبر
 " المءمن والكافر لا يتراءيان " اي لا يدانيان ولا يتقابلان.
 
    
 قوله تعالي: (واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون)
 قاله في قصة ابراهيم هنا بدون ذكر " ذا " وفي " والصافات " بذكره، لان " ما " لمجرد الاستفهام، فاجابوا بقولهم " قالوا نعبد اصناما " و " ماذا " فيه مبالغة، لتضمنه معني التوبيخ، فلما وبخهم ولم يجيبوه، زاد علي التوبيخ فقال: (اءفكا الهة دون الله تريدون. فما ظنكم برب العالمين) فذكر في كل سورة ما يناسب ما ذكر فيها.
    
 قوله تعالي: (الذي خلقني فهو يهدين. والذي هو يطعمني ويسقين. واذا مرضت فهو يشفين. والذي يميتني ثم يحيين) .
 زاد " هو " عقب الذي في الاطعام والسقي، لانهما مما يصدران من الانسان عادة، فيقال: زيد يطعم ويسقي، فذكر " هو " تاكيدا اعلاما بان ذلك منه تعالي، لا من غيره، بخلاف الخلق، والموت، والحياة، لا تصدر من غير الله. . ويجوز في " الذي خلقني " النصب، نعتا لرب العالمين، او بدلا، او عطف بيان، او باضمار اعني. . والرفع خبرا لضمير " الذي " او مبتدا خبره الجملة بعده،
 
 ودخلت عليه الفاء علي مذهب الاخفش، من جواز دخولها علي خبر المبتدا نحو: زيد فاضربه، وقيل: دخلت عليه لما تضمنه المبتدا من معني الشرط لكونه موصولا، ورد بان الموصول هنا معين لا عام.
 وقوله (واذا مرضت) ولم يقل: امرضني، كما قال قبله: " خلقني، ويهدين " لانه كان في معرض الثناء علي الله تعالي، وتعداد نعمه، فاضاف ذينك اليه تعالي، ثم اضاف المرض الي نفسه تادبا مع الله تعالي، كما في قول الخضر " فاردت ان اعيبها " وانما اضاف الموت الي الله تعالي في قوله " والذي يميتني " لكونه سببا للقاءه الذي هو من اعظم النعم.
    
 قوله تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون. الا من اتي الله بقلب سليم) ، فينفعه ماله الذي انفقه في الخير، وولده الصالح بدعاءه، كما جاء في خبر " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، اوعلم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له " () .
    
 قوله تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين) اي قربت.
 
 فان قلت: كيف قربت مع انها لم تنتقل من مكانها؟
 قلت: فيه قلب اي وازلف المتقون الي الجنة، كما يقول الحاج اذا دنوا الي مكة: قربت مكة منا.
    
 قوله تعالي: (فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم) ، جمع الشافع، وافرد الصديق، لكثرة الشفعاء عادة وقلة الصديق، ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه: ما في زمانك من ترجو مودته
 ولا صديق اذا جار الزمان وفي
 فعش فريدا ولا تركن الي احد
 ها قد نصحتك فيما قلته وكفي
    
 قوله تعالي: (الا تتقون) . الي قوله: وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين) ذكر في خمسة مواضع: في قصة نوح، وهود،
 وصالح، ولوط، وشعيب () .
    
 قوله تعالي: (فاتقوا الله واطيعون) .
 
 ذكر مكررا في ثلاثة مواضع: في قصة نوح، وهود، وصالح تاكيدا.
 فان قلت: لم خصت الثلاثة بالتاكيد، دون قصة لوط، وشعيب؟!
 قلت: اكتفاء عنه في قصة لوط بقوله: (قال اني لعملكم من القالين) وفي قصة شعيب بقوله: (واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين) لاستلزامهما له.
    
 قوله تعالي في قصة صالح: (ما انت الا بشر مثلنا. .) .
 قاله فيها بلا " واو " وقاله في قصة شعيب بواو.
 لانه هنا بدل مما قبله، وثم معطوف علي ما قبله، وخصت الاولي بالبدل، لان صالحا قلل في الخطاب، فقللوا في الجواب.
 واكثر شعيب في الخطاب، فاكثروا في الجواب.
    
 قوله تعالي: (فعقروها فاصبحوا نادمين. فاخذهم العذاب) الاية.
 
 ان قلت: كيف اخذهم العذاب بعدما ندموا علي جنايتهم، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : (الندم توبة)
 قلت: ندمهم كان عند معاينة العذاب، وهي ليست وقت التوبة كما قال تعالي: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات. .) الاية.
 وقيل: كان ندمهم ندم خوف من العقاب العاجل، لا ندم توبة فلم تنفعهم.
    
 قوله تعالي: (يلقون السمع واكثرهم كاذبون) .
 الضمير للافاكين وهم الكذابون.
 فان قلت: كيف قال " اكثرهم " بعدما حكم بان كل افاك اثيم اي فاجر؟!
 قلت: الضمير في " اكثرهم " للشياطين، لا للافاكين، ولو سلم فالافاكون هم الذين يكثرون الكذب، لا انهم الذين لا ينطقون الا بالكذب.
 " تمت سورة الشعراء "
 
  سورة النمل
    
 قوله تعالي: (تلك ايات القران وكتاب مبين) .
 ان قلت: الكتاب المبين هو القران، فكيف عطفه عليه، مع ان العطف يقتضي المغايرة؟!
 قلت: المغايرة تصدق بالمغايرة لفظا ومعني، وباللفظ فقط، وهو هنا من الثاني، كما في قوله تعالي: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) .
 او المراد بالكتاب المبين: هو اللوح المحفوظ، وهو هنا من الاول.
 فان قلت: لم قدم القران هنا علي الكتاب، وعكس في الحجر؟
 قلت: جريا علي قاعدة العرب في تفننهم في الكلام.
 
    
 قوله تعالي: (ساتيكم منها بخبر اواتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون) .
 فان قلت: كيف قال هنا ذلك، وفي طه " لعلي اتيكم " واحدهما قطع، والاخر ترج، والقضية واحدة؟!
 قلت: قد يقول الراجي اذا قوي رجاءه: سافعل كذا، وسيكون كذا، مع تجويزه عدم الجزم.
    
 قوله تعالي: (فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها. .) المراد بالنار عند الاكثر " النور " وبمن فيها " موسي " ومن حولها " الملاءكة " او العكس، بان بارك الله من في مكان النور، ومن حوله ومكانه هو البقعة المباركة في قوله تعالي: (نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة) وبارك يتعدي بنفسه كما هنا، وب " علي " و " في " كما في قوله تعالي (وباركنا عليه وعلي اسحاق) وقوله (وبارك فيها) .
    
 قوله تعالي: (والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا) .
 قاله هنا بدون ذكر " ان " وفي القصص بذكرها.
 لان ما هنا تقدمه فعل بعد " ان " وهو " بورك " فحسن
 
 عطف الفعل عليه، وما هناك لم يتقدمه فعل بعد " ان " فذكرت " ان " لتكوت جملة " ان الق عصاك " معطوفة علي جملة " ان يا موسي انني انا الله ".
    
 قوله تعالي: (يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون) .
 قال ذلك هنا، وقال في القصص " يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين " بزيادة " اقبل "، لان ما هنا بني عليه كلام يناسبه وهو " اني لا يخاف لدي المرسلون " فناسبه الحذف، وما هناك لم يبن عليه شء، فناسبه زيادة " اقبل " جبرا له، وليكون في مقابلة " مدبرا " اي اقبل امنا غير مدبر، ولا تخف.
    
 قوله تعالي: (اني لا يخاف لدي المرسلون. الا من ظلم. .) الاية.
 ان قلت: كيف وجه صحة الاستثناء فيه، مع ان الانبياء معصومون من المعاصي؟!
 قلت: الاستثناء منقطع، اي لكن من ظلم من غير الانبياء فانه يخاف، فان تاب وبدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم، او متصل بحمل الظلم علي ما يصدر من الانبياء من ترك الافضل، او " الا " بمعني " ولا " كما في
 
 قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا) .
 وانما خص المرسلين بالذكر؟ لان الكلام في قصة موسي  وكان من المرسلين  والا فساءر الانبياء كذلك، وان لم يكن بعضهم رسلا.
    
 قوله تعالي: (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء. .) .
 قاله هنا بلفظ " اذخل " وفي القصص بلفظ " اسلك " لان الادخال ابلغ من السلوك، لان ماضيه اكثر حروفا من ماضي السلوك، فناسب " ادخل " كثرة الايات، في قوله " تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات " اي معها مرسلا الي فرعون، وناسب اسلك قلتها، وهي سلوك اليد، وضم الجناح، المعبر عنهما بقوله (فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه) .
    
 قوله تعالي: (في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين) .
 قاله هنا بلفظ " وقومه " وفي القصص بلفظ " وملاءه " لان الملا اشراف القوم، ولم يوصفوا ثم بما
 
 وصف به القوم هنا من قوله " فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها. . " الاية فناسب ذكر القوم هنا، وذكر الملا ثم.
    
 قوله تعالي: (واوتينا من كل شء. .)
 النون نون الجمع، عني " سليمان " نفسه واباه، او نون العظمة، مراعاة لسياسة الملك، لانه كان ملكا مع كونه نبيا.*
 فان قلت: كيف سوي بينه في قوله " من كل شء " وبين بلقيس في قول الهدهد: " واوتيت من كل شي "؟!
 قلت: الفرق بينهما انها اوتيت من كل شء من اسباب الدنيا فقط، لعطف ذلك علي " تملكهم " وسليمان اوتي من كل شء من اسباب الدين والدنيا، لعطف ذلك علي المعجزة وهي " منطق الطير ".
   
 قوله تعالي: (لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين) . توعد " سليمان " الهدهد بذلك، مع انه غير مكلف، بيانا لكونه خص بذلك، كما خص بتعلم منطقه.
    
 قوله تعالي: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم
 
 تول عنهم فانظر ماذا يرجعون) .
 ان قلت: اذا تولي عنهم كيف يعلم جوابهم؟!
 قلت: معناه ثم تول عنهم يسيرا حيث لا يرونك، فانظر ماذا يرجعون؟
    
 قوله تعالي: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) .
 قدم " سليمان " اسمه علي اسم الله تعالي، مع ان المناسب عكسه، لانه عرف ان " بلقيس " تعرف اسمه، دون اسم الله تعالي، فخاف ان تستخف باسم الله تعالي، اول ما يقع نظرها عليه، اوكان اسمه علي عنوان الكتاب، واسم الله في باطنه.
    
 قوله تعالي: (قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك. .) .
 القاءل كاتب سليمان، واسمه " اصف ".
 فان قلت: كيف قدر مع انه غير نبي، علي ما لم يقدر عليه سليمان مع انه نبي، من احضار عرش بلقيس في طرفة عين؟!
 قلت: يجوز ان يخص غير النبي بكرامة، لا يشاركه
 
 فيها النبي، كما خصت " مريم " بانها كانت ترزق من فاكهة الجنة، و " زكريا " لم يرزق منها، ولم يلزم من ذلك فضلها علي " زكريا "، وقد نقل ان " سليمان " عليه السلام، كان اذا اراد الخروج الي الغزاة، قال لفقراء المهاجرين والانصار، ادعوا لنا بالنصرة، فان الله ينصرنا بدعاءكم، ولم يكونوا افضل منه، مع ان كرامة التبع من جملة كرامة المتبوع.
 ويحكي ان العلم الذي كان عند " اصف " هو اسم الله الاعظم، فدعا به فاجيب به في الحال.
 وهو عند اكثر العلماء كما قال البندنيجي : اسم الله، وقيل: يا حي، يا قيوم.
 وقيل: يا ذا الجلال والاكرام، وقيل: يا الله، يا رحمن، وقيل: يا الهنا واله كل شء، الها واحدا، لا اله الا انت.
 !  قوله تعالي: (قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين) . حقيقة المعية: الاتفاق في الزمان، وسليمان كان مسلما قبلها وان يقل بدل " مع سليمان " علي يد سليمان؟ لانها كانت ملكة،
 
 فلم تذكر عبارة تدل علي انها صارت مولاة له باسلامها، وان كان الواقع ذلك.
    
 قوله تعالي: (وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون) .
 قاله هنا بلفظ " انجينا " وفي حم السجدة بلفظ " ونجينا " موافقة لما بعده هنا، ولما قبله وبعده ثم، فيما وزنه " افعل " و " فعل " ثم، حيث قال هنا بعده " فانجيناه واهله. . وامطرنا " وقال ثم قبله " وزينا " وبعده " وقيضنا ".
    
 قوله تعالي: (االه مع الله) ؟
 ذكر هنا في خمسة مواضع متوالية:
 وختم الاولي بقوله: (بل هم قوم يعدلون)
 والثانية بقوله: (بل اكثرهم لا يعلمون)
 والثالثة بقوله: (قليلا ما تذكرون) .
 والرابعة بقوله: (تعالي الله عما يشركون) .
 والخامسة بقوله: (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) .
 
 اي عدلوا، واول الذنوب العدول عن الحق، ثم لم يعلموا ولو علموا ما عدلوا، ثم لم يتذكروا فيعلموا بالنظر والاستدلال، فاشركوا من غير حجة وبرهان، قل لهم يا محمد: هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين.
    
 قوله تعالي: (ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم) .
 تجوز " بحكمه " عما يحكم به، وهو العدل، والا فالقضاء والحكم واحد.
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) . خص المءمنين بالذكر، مع ان غيرههم مثلهم، لانهم المنتفعون بالايات.
    
 قوله تعالي: (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ " فزع " وفي الزمر بلفظ " صعق " موافقة هنا لما بعده، وهو " وهم من فزع يومءذ امنون " وفي الزمر لما قبله، وهو " انك ميت " اذ معني الصعق: الموت، وعبر فيهما بالماضي دون المضارع مع انه انسب، للاشعار
 
 بتحقق الفزع والصعق ووقوعهما، اذ الماضي ادل علي ذلك من المضارع.
   قوله تعالي : (وكل اتوه داخرين) .
 ان قلت: كيف قال " داخرين " اي صاغرين اذلاء بعد البعث، مع ان " النبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين " ياتون عزيزين مكرمين؟!
 قلت: المراد صغار العبودية والرق وذلهما، لا ذل المعاصي والذنوب، وذلك يعم الخلق كلهم، كما في قوله تعالي: (ان كل من في السموات والارض الا اتي الوحمن عبدا) .
    
 قوله تعالي: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها. .) اي حرم محرماتها، من تنفير صيدها وغيره.
 " تمت سورة النمل "
 
  سورة القصص
    
 قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم.) الاية، هي من معجزات الايجاز، لاشتمالها علي امرين، ونهيين، وخبرين متضمنين بشارتين، في اسهل نظم، واسلس لفظ، واوجز عبارة.
 فان قلت: ما فاءدة وحي الله تعالي الي ام موسي بارضاعه، مع انها ترضعه طبعا وان لم تءمر بذلك؟
 قلت: امرها بارضاعه ليالف لبنها، فلا يقبل ثدي غيرها بعد وقوعه في يد فرعون، فلو لم يامرها به، ربما كانت تسترضع له مرضعة، فيفوت المقصود.
    
 قوله تعالي: (فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني. .) .
 
 ان قلت: جواب الشرط يجامعه، وجوابه هنا الالقاء وعدم الخوف، فكل منهما يجامعه، فيصدق بقوله: فاذا خفت عليه فلا تخافي عليه، وذلك تناقض؟
 قلت: معناه فاذا خفت عليه القتل، فالقيه في اليم ولا تخاف عليه الغرق فلا تناقض..
 ان فلت: ما الفرق بين الخوف والحزن حتي عطف احدهما علي الاخر في الاية؟
 قلت: الخوف غم يصيب الانسان لامر يتوقعه في المستقبل، والحزن غم يصيب الانسان لامر وقع ومضي.
 قوله تعالي: (قال هذا من عمل الشيطان..) الايتين
 ان قلت: كيف جعل موسي قتل القبطي الكافر من عمل الشيطان وسماه ظلما لنفسه واستغفر منه؟
 قلت: اما جعله ذلك من عمل الشيطان فلكونه كان الاولي له تاخير قتله الي زمن اخر فلما عجله ترك المندوب، فجعله من عمل الشيطان واما تسميته ذلك ظلما فمن حيث انه حرم نفسه الثواب بترك
 
 المندوب، او من حيث انه قال ذلك علي سبيل الانقطاع الي الله، والاعتراف بالتقصير عن القيام بحقوقه، وان لم يكن ثم ذنب، واما استغفاره من ذلك فمعناه اغفر لي ترك ذلك المندوب.
    
 قوله تعالي: (وجاء رجل من اقصا المدينة يسعي. .) الاية.
 قاله هنا بتقديم " رجل " علي " من اقصا المدينة " وعكس في يس.
 قيل: موافقة هنا لقوله قبل " فوجد فيها رجلين يقتتلان " واهتماما ثم بتقديم " من اقصا المدينة " لما روي ان الرجل " حزقيل " وقيل " حبيب " كان يعبد الله في جبل، فلما سمع خبر الرسل سعي مستعجلا.
    
 قوله تعالي: (فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا) .
 ان قلت: موسي لم يسق لابنتي شعيب طلبا للاجر، فكيف اجاب دعوة شعيب في قول ابنته له (ان ابي يدعوك
 
 ليجزيك اجر ما سقيت لنا "؟!
 قلت: يجوز ان يكون اجاب دعوته لوجه الله تعالي، علي وجه البر والمعروف، لا طلبا للاجر وان سمي في الدعوة اجرا.
    
 قوله تعالي: (وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين) .
 قاله هنا بلفظ " الصالحين " وفي الصافات بلفظ " الصابرين " لان ما هنا من كلام " شعيب " وهو المناسب للمعني هنا، اذ المعني ستجدني من الصالحين في حسن العشرة، والوفاء بالعهد.
 وما هناك من كلام " اسماعيل " وهو المناسب للمعني
 ثم، اذ المعني ستجدني من الصابرين علي الذبح.
    
 قوله تعالي: (فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون) اي يوضح حججي، ويءيدها بما رزقه الله من فصاحة اللسان.
    
 قوله تعالي: (وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده. .) الاية.
 
 قاله هنا بزيادة الباء، وبعد بدونها، تقوية للعامل هنا بحسب الظاهر، لضعفه عن العمل، وحذفه بعد اكتفاء بدلالة الاول عليه.
    
 قوله تعالي: (فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي. .) الاية.
 قاله هنا بحذف " ابلغ الاسباب. اسباب السموات " وقال في غافر بذكره، لان ما هنا تقدمه " ما علمت لكم من اله غيري " من غير ذكر ارض وغيرها، فناسبه الحذف، وما هناك تقدمه " اني اخاف ان يبدل دينكم اوان يظهر في الارض الفساد " فناسبه مقابلته بالسماء في قوله " لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السموات ".
    
 قوله تعالي: (واني لاظنه من الكاذبين) .
 قال ذلك هنا، وقال في غافر " واني لاظنه كاذبا " موافقة للروي هنا، وعلي الاصل بلا معارض ثم.
    
 قوله تعالي: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا
 
 الي موسي الامر. .) الاية.
 ان قلت: اولها يغني عن قوله " وماكنت من الشا هدين "؟
 قلت: لا، اذ معني اولها: ما كنت يا محمد حاضرا حين احكمنا الي موسي الوحي، ومعني " وما كنت من الشاهدين " اي الحاضرين قصته مع شعيب عليهم السلام فاختلفت القصتان.
    
 قوله تعالي: (وما ا وتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها. .) .
 قاله هنا بالواو، وفي الشوري بالفاء، لان ما هنا لم يتعلق بما قبله كبير تعلق، فناسب الاتيان به بالواو، المقتضية لمطلق الجمع، وما هناك متعلق بما قبله اشد تعلق، لانه عقب ما لهم من المخافة، بما لهم من الامنة، فناسب الاتيان به بالفاء، المقتضية للتعقيب.
     
 قوله تعالي: (فمتاع الحياة الدنيا وزينتها. .)
 قال هنا بزيادة " وزينتها " وفي الشوري بحذفه، لان
 ما هنا لسبقه، قصد فيه ذكر جميع ما بسط من رزق
 
 اعراض الدنيا، فذكر " وزينتها " مع المتاع، ليستوعب جميع ذلك، اذ المتاع ما لا بد منه في الحياة، من ماكول، ومشروب، وملبوس، ومسكن، ومنكوح، والزينة ما يتجمل به الانسان، وحذفه في الشوري اختصارا.
    
 قوله تعالي: (فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون) ، جوابه محذوف تقديره: لما راوا العذاب، ولا يصح ان يكون جوابها ما قبلها، لان من يري العذاب يكون ضالا لا مهتديا.
    
 قوله تعالي: (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة. .) الايتين.
 ختم اية الليل بقوله " افلا تسمعون "؟ واية النهار بقوله " افلا تبصرون "؟ لمناسبة الليل المظلم الساكن للسماع، ومناسبة النهار النير للابصار.
 وانما قدم الليل علي النهار، ليستريح الانسان فيه، فيقوم الي تحصيل ما هو مضطر اليه، من عبادة وغيرها بنشاط وخفة، الا تري ان الجنة نهارها داءم، اذ لا تعب
 
 فيها يحتاج الي ليل يستريح اهلها فيه؟
    
 قوله تعالي: (ويكان الله يبسط الرزق ... ويكانه لا يفلح الكافرون " " ويكان " اعاده بعد لاتصال كل منهما، بما لم يتصل به الاخر، و " وي " قال سيبويه كغيره: انها صلة، وهي كلمة تدل علي الندم، وقال الاخفش: اصلها " ويك " و " ان " بعده منصوب باضمار اعلم اي اعلم ان الله، فعلي الاول يوقف علي " وي " وبه قرا الكساءي، وعلي الثاني يوقف علي " ويك " وبه قرا ابو عمرو، والجمهور يقفون علي " ويكان " تبعا للرسم، ويجوزون الوقف عليه بهاء السكت.
 " تمت سورة القصص "
 
  سورة العنكبوت
    
 قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا. .) . اي برا ذا حسن.
 ذكره هنا، وفي الاحقاف " احسانا " وحذفه في لقمان، مع ان الثلاثة نزلت في " سعد بن مالك " وهو " سعد بن ابي وقاص " علي خلاف فيه، لان الوصية هنا وفي الاحقاف جاءت في سياق الاجمال، وفي لقمان جاءت مفصلة لما تقدمها من تفصيل كلام لقمان لابنه، ولان قوله بعدها " ان اشكر لي ولوالديك " قاءم مقامه، فحسن حذفه.
    
 قوله تعالي: (وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلاتطعهما. .) .
 قال ذلك هنا، وقال في لقمان " علي ان تشرك "
 
 موافقة هنا لفظا، للفظ اللام في قوله " ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه " وحملا للمعني بطريق التضمين في لقمان، اذ التقدير: وان حملاك علي ان تشرك بي.
    
 قوله تعالي: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما. .) .
 ان قلت: ما فاءدة العدول الي ما قاله، عن تسعماءة وخمسين، مع انه عادة الحساب؟
 قلت: فاءدته تسلية النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ القصة مسوقة لتسليته بما ابتلي به نوح عليه الصلاة والسلام، من مكابدة امته في اطول المدد، فكان ذلك اقصي العقود، التي لا عقد اكثر منه في مراتب العدد، افخر وافضي الي المقصود، وهو استطالة التسامع مدة صبره، وفيه فاءدة اخري، وهي نفي توهم ارادة المجاز، باطلاق لفظ تسع الماءة والخمسين علي اكثرها، فان هذا التوهم مع ذكر الالف والاستثناء منتف او ابعد.
 وجاء المميز الاول بلفظ " السنة " والثاني بلفظ " العام " لكراهة التكرار.
    
 قوله تعالي: (ان الذين تعبدون من دون الله لا
 
 يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق. .) الاية. نكر الرزق اولا، ثم عرفه ثانيا، لانه اراد بذلك ان الذين تعبدون من دون الله، لا يستطيعون ان يرزقوكم شيءا من الرزق، فابتغوا عند الله الرزق كله، فانه هو الرزاق لا غيره.
    
 قوله تعالي: (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة. .) الاية.
 ان قلت: كيف اضمر لفظ " الله " اولا، ثم اظهره ثانيا مع ان القياس العكس؟
 قلت: تنبيها علي عظم انشاءهم اي اعادتهم، لانها التي ينكرها الكافر، فناسب ذكر الظاهر للايضاح.
    
 قوله تعالي: (وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء. .) الاية.
 قال ذلك هنا، واقتصر في الشوري علي " في
 
 الارض " لان ما هنا خطاب لقوم فيهم " النمرود " الذي حاول الصعود الي السماء، فاخبرهم بعجزهم وانهم لا يفوتون الله، لا في الارض، ولا في السماء، وما في الشوري خطاب لمن لم يحاول الصعود الي السماء، وقيل: خطاب للمءمنين بقرينة قوله " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير "، وقد حذفا معا للاختصار، في قوله في الزمر " وما هم بمعجزين ".
    
 قوله تعالي: (فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) .
 قاله هنا بالجمع، وقاله بعد في قوله " خلق الله السموات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين " بالتوحيد، لان ما هنا اشارة الي اثبات النبوة القاءمة بالنبيين، وهم كثيرون فناسب الجمع، وما بعد اشارة الي التوحيد القاءم بواحد، وهو الله لا شريك له.
    
 قوله تعالي: (واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) .
 ان قلت: قال ذلك في معرض المدح لابراهيم عليه السلام، او الامتنان عليه، واجر الدنيا فان منقطع بخلاف
 
 اجر الاخرة، فكيف ذكره دون اجر الاخرة؟!
 قلت: بل ذكره ايضا في قوله " وانه في الاخرة لمن الصالحين " اذ المعني ان له في الاخرة اجر الصالحين وافيا كاملا، لكن اخره موافقة للفواصل، واجره في الدنيا قيل: هو الثناء الحسن، والمحبة من الناس، وقيل : هو البركة التي باركها الله تعالي فيه وفي ذريته.
    
 قوله تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم) .
 ان قلت: كيف قال " الا الذين ظلموا " مع ان جميع اهل الكتاب ظالمون، لانهم كافرون قال تعالي " والكافرون هم الظالمون "؟!
 قلت: المراد بالظلم هنا: الامتناع عن قبول عقد الذمة، او نقض العهد بعد قبوله.
    
 قوله تعالي: (فاحيا به الارض من بعد موتها. .) الاية.
 قاله هنا بذكر " من " وفي البقرة، والجاثية بحذفها،
 
 موافقة لما قبله هنا في قوله " من عباده " و " من السماء " بخلاف ذلك في البقرة والجاثية.
    
 قوله تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا. .) الاية.
 ان قلت: المجاهدة في دين الله انما تكون بعد الهداية، فكيف جعل الهداية من ثمرتها؟
 قلت: معناه جاهدوا في طلب العلم، لنهدينهم سبلنا بمعرفة الاحكام وحقاءقها، او جاهدوا في نيل درجة، لنهدينهم الي اعلي منها، قال تعالي " والذين اهتدوا زادهم هدي " وقال تعالي " ويزيد الله الذين اهتدوا هدي ".
 " تمت سورة العنكبوت "
 
  سورة الروم
    
 قوله تعالي: (اولم يسير وا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم. .) .
 قاله هنا، وفي فاطر، واول المءمن بالواو، وفي اخرها بالفاء، لان ما هنا موافق لما قبله وهو " اولم يتفكروا " ولما بعده وهو " واثاروا الارض " وما في فاطر موافق ايضا لما قبله وهو " ولن تجد لسنة الله تحويلا " ولما بعده وهو " وما كان الله ليعجزه " وما في اول المءمن موافق لما قبله وهو " والذين تدعون من دونه " وما في اخرها موافق لما قبله وهو " فاي ايات الله تنكرون " وما بعده وهو " فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون " فناسب فيه الفاء، وفي الثلاثة قبله الواو.
    
 قوله تعالي: (فينظروا كيف كان عاقبة الذين من
 
 قبلهم كانوا اشد منهم قوة. .) .
 قاله هنا بحذف " كانوا " قبل قوله " من قبلهم " وحذف الواو بعده، وقاله في فاطر بحذف " كانوا " ايضا وبذكر الواو.
 وفي اواءل غافر بذكر " كانوا " دون الواو، وزيادة " هم " وفي اواخرها بحذف الجميع، لان ما في اواءلها، وقع فيه قصة نوح وهي مبسوطة فيه، فناسب فيه البسط، وحذف الجميع في اواخرها اختصارا، لدلالة ذلك عليه، وما هنا وفي فاطر موافقة لذكرها قبل وبعد.
    
 قوله تعالي: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها. .) الاية.
 ختمها بقوله: " لقوم يتفكرون " لان الفكر يءدي الي الوقوف علي المعاني المطلوبة، من التوانس والتجانس بين الاشياء كالزوجين.
 ثم قال: " ومن اياته خلق السموات والارض " الاية وختمها بقوله " لايات للعالمين " لان الكل يظلهم
 
 السماء، ويقلهم الارض، وكل منهم متميز بلطيفة يمتاز بها عن غيره، وهذا يشترك في معرفته جميع العالمين. ثم قال: " ومن اياته منامكم بالليل والنهار)) وختمها بقوله " لايات لقوم يسمعون " لان من يسمع سماع تدبر، ان النوم من صنع الله الحكيم، لا يقدر علي اجتلابه اذا امتنع، ولا علي رفعه اذا ورد، يعلم ان له صانعا مدبرا. ثم قال: " ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا " وختمها بقوله " لايات لقوم يعقلون " لان العقل ملاك الامر، وهو المءدي الي العلم  فيما ذكر  وغيره.
    
 قوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه. .) الاية، الضمير فيه مع انه راجع الي الاعادة، الماخوذة من لفظ " يعيده " في قوله (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) نظرا الي المعني دون اللفظ، وهو رجعه او رده، كما نظر الي المعني في قوله " لنحيي به بلدة ميتا " اي مكانا ميتا.
    
 قوله تعالي: (اولم ير وا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ " اولم يروا " وفي الزمر بلفظ " اولم
 
 يعلموا " لان بسط الرزق مما يري، فناسب ذكر الرءية، وما في الزمر تقدمه " اوتيته علي علم " فناسب ذكر العلم.
    
 قوله تعالي: (ولتجري الفلك بامره. .)
 قال ذلك هنا، وقال في الجاثية بزيادة " فيه "، لان ما هنا لم يتقدمه مرجع الضمير، وثم تقدم له مرجع وهو البحر، حيث قال (الله الذي سخر لكم البحر) .
    
 قوله تعالي: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين) .
 فاءدة ذكر " من قبله " بعد قوله " من قبل " التاكيد، وقيل: الضمير لارسال الرياح او للسحاب فلا تكرار.
    
 قوله تعالي: (الله الذي خلقكم من ضعف. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الضعف صفة، والمخاطبون لم يخلقوا من صفة بل من عين، وهي الماء او التراب؟
 قلت: المراد بالضعف " الضعيف "، من اطلاق المصدر علي اسم الفاعل، كقولهم: رجل عدل اي:
 
 عادل، فمعناه من ضعيف وهو النطفة.
    
 قوله تعالي: (وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله. .) ، اي لبثتم في قبوركم في علم كتاب الله، او في خبره، او في قضاء الله.
    
 قوله تعالي: (فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون) ، اي لا يطلب منهم الاعتاب اي الرجوع الي الله تعالي.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع قوله في فصلت: (وان يستعتبوا فما هم من المعتبين) حيث جعلهم مطلوبا منهم الاعتاب، وثم طالبين له؟!
 قلت: معني قوله (ولا هم يستعتبون) اي ولا هم يقالون عثراتهم، بالرد الي الدنيا، ومعني قوله " وان يستعتبوا فما هم من المعتبين " اي ان يستقيلوا فما هم من المقالين، فلا تنافي.
 " تمت سورة الروم "
 
  سورة لقمان
    
 قوله تعالي: (ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا. .) .
 قال هنا بزيادة " كان في اذنيه وقرا " وفي الجاثية بحذفه، مع انهما نزلا في " النضر بن الحارث " حيث كان يعدل عن سماع القران، الي اللهو وسماع الغناء، لانه تعالي بالغ في ذمه هنا، فناسب زيادة ذلك، بخلاف ما في الجاثية.
    
 قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن. .) الايتين.
 ان قلت: كيف وقعت الايتان في اثناء وصية لقمان لابنه؟
 
 قلت: هما من الجمل الاعتراضية، التي لا محل لها من الاعراب، اعترض بها بين كلامين متصلين معني، تاكيدا لما في وصية لقمان لابنه من النهي عن الشرك.
 فان قلت: لم فصل بين الوصية ومفعولها بقوله " حملته ا مه وهنا علي وهن وفصاله في عامين "؟
 قلت: تخصيصا للام بزيادة التاكيد في الوصية، لما تكابده من المشاق.
    
 قوله تعالي: (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر..) .
 ان قلت: المطابق لاولها ان يقال: وما في الابحر من ماء مداد، فلم عدل عنه الي قوله " والبحر يمده من بعده سبعة ابحر "؟
 قلت: استغني عن المداد بقوله " يمده " من مد الدواة وامدها اي زادها مدادا، فجعل البحر المحيط بمنزلة الدواة، والابحر السبعة مملوءة مدادا ابدا لا تنقطع، فصار نظير ما قلتم،
 ونظير قوله تعالي: " قل لو
 
 كان البحر مدادا لكلمات ربي " الاية، واشار ب " لو " الي ان البحار غير موجودة، اي لو مدت البحار الموجودة سبعة ابحر اخري، وذكر السبعة ليس للحصر بل للمبالغة، وانما خصت بالذكر لكثرة ما يعد بها، كالكواكب السيارة، والسموات والارضين وغيرها، ولانها عدد تنحصر فيه المعدودات الكثيرة، اذ كل احد يحتاج في حاجته الي زمان ومكان، والزمان منحصر في سبعة ايام، والمكان في سبعة اقاليم.
 فان قلت: المقصود هنا التفخيم والتعظيم، فكيف اتي بجمع القلة في قوله " كلمات الله "؟
 قلت: جمع القلة هنا ابلغ في المقصود، لان جمع القلة اذا لم ينفد بما ذكر من الاقلام والمداد، فكيف ينفد به جمع الكثرة؟!
    
 قوله تعالي: (كل يجري الي اجل مسمي. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ " الي " وفي فاطر، والزمر بلفظ اللام،
 لان ما هنا وقع بين اثنتين دالتين علي غاية ما ينتهي اليه الخلق، وهما قوله تعالي: " ما خلقكم ولا بعثكم الا
 
 كنفس واحدة " وقوله: " يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما " الاية، فناسب ذكر " الي " الدالة علي الانتهاء، والمعني لا يزال كل من الشمس والقمر جاريا، حتي ينتهي الي اخر وقت جريه المسمي له، وما في فاطر والزمر خال عن ذلك، اذ ما في فاطر لم يذكر مع ابتداء خلق ولا انتهاء به، وما في الزمر ذكر مع ابتداء به فناسب ذكر اللام المعدية، والمعني: يجري كل مما ذكر لبلوغ اجل.
    
 قوله تعالي: (ان الة عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام. .) الاية.
 اضاف فيها العلم الي نفسه في الثلاثة من الخمسة المذكورة، ونفي العلم عن العباد في الاخيرين منها ، مع ان الخمسة سواء في اختصاص الله تعالي بعلمها، وانتفاء علم العباد بها، لان الثلاثة الاول امرها اعظم وافخم، فخصت بالاضافة اليه تعالي، والاخيرين من صفات العباد، فخضا بالاضافة اليهم، مع انه اذا انتفي عنهم علمهما، كان انتفاء علم ما عداها من الخمسة اولي. فان قلت: لم قال تعالي " باي ارض تموت " ولم يقل: باي وقت تموت، مع ان كلا منهما غير معلوم
 
 لغيره، بل نفي العلم بالزمان اولي، لان من الناس من يدعي علمه، بخلاف المكان.
 قلت: انما خص المكان بنفي علمه، لان الكون في مكان دون مكان في وسع الانسان واختياره، فاعتقاده علم مكان موته اقرب، بخلاف الزمان، ولان للمكان دون الزمان تاثيرا في جلب الصحة والسقم، او تاثيره فيهما اكثر.
 " تمت سورة لقمان "
 
  سورة السجدة
    
 قوله تعالي: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه. .) الاية.
 ان قلت: لم قال هنا " في يوم كان مقداره الف سنة "
 وفي المعارج " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة "؟!
 قلت: المراد باليوم هنا، مدة عروج الله تعالي  اي عروج تدبيره وامره  من الارض الي السماء الدنيا، وبه تم عروج الملاءكة من الارض الي العرش.
 او المراد به في الموضعين: " يوم القيامة " ومقداره الف سنة من حساب اهل الدنيا، اذا تولي الحساب فيه الله تعالي، وخمسين الف سنة لو تولي فيه الحساب غير الله تعالي.
 او المراد: انه كالف سنة في حق خواص المءمنين، وخمسين الف سنة في حق عوامهم.
 
 او المراد: انه كالف سنة في حق المءمن، وخمسين الف سنة. في حق الكافر. ()
    
 قوله تعالي: (الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين) بسكون اللام وفتحها.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان في مخلوقاته تعالي قبيحا، كالشرور والمعاصي؟
 قلت: " احسن " بمعني اتقن واحكم، او " احسن " بمعني: علم، كما يقال: فلان لا يحسن شيءا اي لا يعلمه، فمعناه بسكون اللام: علم خلق. كل شء، وبفتحها: علم كل شء خلقه. ()
    
 قوله تعالي: (ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) .
 
 قاله هنا بلفظ " من ماء مهين " وفي المءمنين " من سلالة من طين "، لان المذكور هنا صفة ذرية ادم، والمذكور ثم صفة ادم عليه السلام.
    
 قوله تعالي: ((ثم سواه ونفخ فيه من روحه. .) الاية.
 المراد ب " روحه " جبريل، والا فالله منزه عن الروح، الذي يقوم به الجسد، وتكون به الحياة، واضافه الي نفسه تشريفا، واشعارا بانه خلق عجيب، مناسب للمقام.
    
 قوله تعالي: (قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم. .) الاية، هو " عزراءيل " عليه السلام، قال ذلك هنا، وقال في الانعام " حتي اذا جاء احدهم الموت توفته رسلنا " وفي الزمر " الله يتوفي الانفس حين موتها " ولا منافاة، لان الله هو المتوفي حقيقة، بخلقه الموت، وبامر الوساءط بنزع الروح  وهم غير ملك الموت اعوان له  ينزعونها من الاظافير الي الحلقوم، وملك الموت ينزعها من الحلقوم، فصحت الاضافات كلها.
 
    
 قوله تعالي: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان المءمنين ليسوا منحصرين فيمن اتصف بهذه الصفة، ولا هذه الصفة شرط في تحقق الايمان؟!
 قلت المراد ب " ذكروا ": وعظوا، وبالسجود: الخشوع، والخضوع، والتواضع في قبول الموعظة، وذلك شرط في تحقق الايمان.
 او المراد بالمءمن: الكامل ايمانا.
    
 قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) .
 المراد بالفاسق هنا: الكافر، بقرينة التفصيل بعده، والا فالفاسق مءمن، ونظيره قوله تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين) ؟
 وقوله (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا
 
 الصالحات) الاية، اذ ليس كل مجرم ومسء كافر.
    
 قوله تعالي: (وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون..) .
 قال ذلك هنا، وقال في سبا: " عذاب النار التي كنتم بها تكذبون ".
 ذكر الوصف والضمير هنا، نظرا للمضاف وهو العذاب، وانثهما ثم نظرا للمضاف اليه وهو النار، وخص ما هنا بالتذكير، لان النار وقعت موقع ضميرها لتقدم ذكره، والضمير لا يوصف فناسب التذكير، وفي سبا لم يتقدم ذكر النار ولا ضميرها، فناسب التانيث.
    
 قوله تعالي: (ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين ) .
 ادن قلت: هذا سءال عن وقت الفتح  وهو يوم القيامة  فكيف طابقه الجواب بقوله " قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم "؟!
 
 قلت: لما كان سءالهم سءال تكذيب واستهزاء بيوم القيامة، لا سءال استفهام، اجيبوا بالتهديد المطابق للتكذيب والاستهزاء، لا ببيان حقيقة الموقت، وان فسر الفتح ب " فتح مكة " او بيوم بدر، كان المراد ان المتولين لم ينفعهم ايمانهم حال القتل كايمان فرعون، بخلاف الطلقاء الذين امنوا بعد الاسر، فالجواب بذلك مطابق للسءال من غير تاويل.
 " تمت سورة السجدة "
 
  سورة الاحزاب
    
 قوله تعالي: (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين. .) .
 لم يقل في نداءه " يا محمد " كما قال في نداء غيره " يا موسي، يا عيسي، يا داود " بل عدل الي " يا ايها النبي " اجلالا له وتعظيما، كما قال: (يا ايها الرسول) وانما عدل عن وصفه الي اسمه في الاخبار عنه في قوله (محمد رسول الله) وقوله (وما محمد الا رسول) ليعلم الناس انه رسول الله، ليلقبوه بذلك ويدعوه به.
    
 قوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم. .) ، اي في الحرمة والاحترام، وانما جعلهن الله كالامهات، ولم يجعل نبيه كالاب، حتي قال: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) لانه تعالي اراد
 
 ان امته، يدعون ازواجه باشرف ما تنادي به النساء وهو الام، واشرف ما ينادي به النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظ " الرسول " لا الاب، ولانه تعالي جعلهن كالامهات، اجلالا لنبيه، لءلا يطمع احد في نكاحهن بعده، ولو جعله ابا للمءمنين، لكان ابا للمءمنات ايضا فيحرمن عليه، وذلك ينافي اجلاله وتعظيمه، ولانه تعالي جعله اولي بنا من انفسنا، وذلك اعظم من الاب في القرب والحرمة، اذ لا اقرب للانسان من نفسه، ولان من الاباء من يتبرا من ابنه، ولا يمكنه ان يتبرا من نفسه.
    
 قوله تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح. .) الاية، فيها عطف الخاص علي العام، وقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذكر، علي مشاهير الانبياء، لبيان شرفه وفضله عليهم، صلي الله وسلم عليهم اجمعين، وانما قدم نوح في اية (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا) لانها سيقت لوصف ما بعث به نوح من العهد القديم، وما بعث به نبينا من العهد الحديث، وما
 
 بعث به من توسطهما من الانبياء المشاهير، فكان تقديم نوح فيها اشد مناسبة للمقصود.
    
 قوله تعالي: (واخذنا منهم ميثاقا غليظا) .
 فاءدة اعادته التاكيد، او المراد بالميثاق الغليظ: هو اليمين بالله تعالي، علي الوفاء بما حملوا، وعليه فلا اعادة لاختلاف الميثاقين.
    
 قوله تعالي: (ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم. .) الاية.
 ان قلت: كيف علق عذابهم بمشيءته، مع ان عذابهم متيقن الوقوع لقوله تعالي " ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار "؟!
 قلت: معناه ان شاء عذابهم  وقد شاء  او ان شاء موتهم علي النفاق.
    
 قوله تعالي: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة. .) الايتين.
 المراد بالفاحشة: النشوز وسوء الخلق.
 
 ان قلت: لم خص الله تعالي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  بتضعيف العقوبة علي المذنب، والمثوبة علي الطاعة؟
 قلت: اما الاول فلانهن يشاهدن من الزواجر الرادعة عن الذنوب، ما لا يشاهده غيرهن، ولان في معصيتهن اذي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذنب من اذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعظم من ذنب غيره.
 واما الثاني: فلانهن اشرف من ساءر النساء، لقربهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكانت الطاعة منهن اشرف، كما ان المعصية منهن اقبح.
    
 قوله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات. .) الاية.
 ان قلت: لم عطف احدهما علي الاخر، مع انهما متحدان شرعا؟!
 قلت: ليسا بمتحدين مطلقا، بل هما متحدان صدقا لا مفهوما، اخذا من الفرق بين الاسلام والايمان الشرعيين، اذ الاسلام الشرعي: هو التلفظ بالشهادتين، بشرط تصديق القلب بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم ، والايمان الشرعي: عكس ذلك، ويكفي في العطف المقتضي للاختلاف،
 
 اختلافهما مفهوما وان اتحدا صدقا.
    
 قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين. .) الاية،
 هو جواب عن سءال مقدر ، تقديره: امحمد ابو زيد بن حارثة؟
 فاجيب بنفي الاعم المستلزم لنفي الاخص، اذ لو اقتصر علي قوله: ما كان محمد ابا زيد لقيل: وماذا يلزم منه؟ فقد كان للانبياء ابناء، فجء بنفي الاعم، تمهيدا للاستدراك بانه رسول الله وخاتم النبيين.
 ان قلت: كيف صح نفي الابوة عنه، وكان ابا للطيب، والطاهر، والقاسم، وابراهيم؟
 قلت: قد قيد النفي بقوله " من رجالكم "، لان اضافة الرجال الي المخاطبين، تخرج ابناءه لانهم رجاله لا رجالهم، ولان المفهوم منهم بقرينة المقام الرجال البالغون، وابناءه ليسوا كذلك، اذ لو كان له ابن بالغ لكان نبيا، فلا يكون هو خاتم النبيين.
 فان قلت: كيف قال تعالي " وخاتم النبيين " وعيسي
 
 عليه السلام ينزل بعده وهو نبي؟
 قلت: معني كونه " خاتم النبيين " انه لا يتنبا احد بعده، وعيسي نبي قبله، وحين ينزل عاملا بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا)
 ان قلت: كيف شبه الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بالسراج دون الشمس مع انها اتم؟
 قلت: المراد بالسراج هنا: الشمس، كما قال تعالي " وجعل الشمس سراجا ". او شبهه بالسراج لانه تفرع منه بهدايته جميع العلماء، كما يتفرع من السراج سرج لا تحصي، بخلاف الشمس.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن. .) الاية.
 التقييد بالمءمنات خرج مخرج الغالب، والا فالكتابيات مثلهن فيما ذكر في الاية.
    
 قوله تعالي: ((وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك. .) الاية.
 افرد العم والخال
 
 ، وجمع العمات والخالات، لان العم والخال بوزن مصدرين وهما " الضم " و " المال " والمصدر يستوي فيه المفرد والجمع، بخلاف العمة والخالة، ولا يرد علي ذلك جمع العم والخال في قوله في النور " او بيوت اعمامكم او بيوت اخوالكم " لانهما ليسا مصدرين حقيقة، فاعتبر هنا حقيقتهما، وثم شبههما.
     
 قوله تعالي: (لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن. .) الاية.
 ان قلت: كيف ذكر فيها الاقارب ولم يذكر العم والخال، مع ان حكمها حكمهم في رفع الجناح؟!
 قلت: قد مر مثل هذا السءال وجوابه في قوله " ولا يبدين زينتهن " الاية، فراجعه.
     
 قوله تعالي: (وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا. .) عطف الاول علي الثاني، مع انها بمعني، لتغايرهما لفظا، كقولهم: فلان عاقل لبيب، وقول الشاعر:
 معاذ الله من كذب ومين وتقدم نظيره.
     
 قوله تعالي: (فابين ان يحملنها واشفقن منها
 
 وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) .
 ان قلت: الانسان هنا ادم عليه السلام، فكيف وصفه بظلوم وجهول، وهما صفتا مبالغة؟
 قلت: لانه لجلالة قدره، ورفعة محله، كان ظلمه لنفسه بما حمله وجهله به وان قل  افحش من غيره، او لتعدي ضررهما لجميع الناس، لاخراجهم من الجنة  بواسطته.
 " تمت سورة الاحزاب "
 
  سورة سبا
    
 قوله تعالي: (افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض. .) الاية.
 " ما بين يدي الانسان ": كل ما يقع نظره عليه من غير ان يحول وجهه اليه. " وما خلفه ": هو كل ما يقع نظره عليه، حتي يحوله اليه فيعم الجهات كلها.
 فان قلت: هلا ذكر الايمان والشماءل كما ذكرها في قوله " ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم "؟
 قلت: لانه وجد هنا ما يغني عن ذكرهما، من لفظ العموم والسماء والارض بخلافه ثم.
    
 قوله تعالي (ان في ذلك لاية لكل عبد منيب) .
 قاله هنا بتوحيد " الاية " وقال بعده (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) ب جمعهما، لان ما هنا اشارة الي احياء الموتي، فناسب التوحيد. وما بعد اشارة الي " سبا " قبيلة تفرقت في البلاد، فصارت فرقا فناسب الجمع.
    
 قوله تعالي: (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) . اي نقوشا من ابنية، او صورا من نحاس، او زجاج، او رخام.
 ان قلت: كيف اجاز سليمان عليه السلام عمل الصور؟!
 قلت: يجوز ان يكون عملها جاءزا في شريعته، وان تكون غير صور الحيوان وهو جاءز في شريعتنا ايضا.
    
 قوله تعالي: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال. .) الاية، وحد الاية مع ان الجنتين
 
 ايتان، لتماثلهما في الدلالة، واتحاد جهتهما، كقوله تعالي " وجعلنا ابن مريم وامه اية ".
    
 قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين. .) .
 ان قلت: ما معني التشكيك في ذلك؟
 قلت: هذا من اجراء المعلوم مجري المجهول، بطريق اللف والنشر المرتب، و " او " في الموضوعين بمعني الواو، والتقدير: وانا لعلي هدي، وانتم في ضلال مبين، وانما جاء بذلك لارادة الانصاف في الجدال، وهو اوصل الي الغرض، او باقيتين علي معناها والمعني: وانا لمهتدون او ضالون وانتم كذلك، وانما قاله للتعريض بضلالهم، كقول الرجل لخصمه اذا اراد تكذيبه: ان احدنا لكاذب.
    
 قوله تعالي: (وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون ())
 لم يقل فيه ((من قبلك " او " قبلك " كما في غيرها، لان ما هنا اخبار مجرد، وفي غيره اخبار للنبي  صلي الله عليه وسلم  وتسلية له.
 
    
 قوله تعالي: (قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون. .) لم يذكر " كنتم " كما قاله في غيره، لان قوله هنا " تعملون " وقع في مقابلة " اجرمنا " في قوله: (قل لا تسالون عما اجرمنا) اي اذنبنا، وضمير اجرمنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد غيره، وغيره صدر منه ذنب فعبر عنه بالماضي. والمخاطب في " تعملون ". الكفار، وكفرهم واقع في الحال، وفي المستقبل ظاهرا، فعبر عنه بالمضارع فلا يناسبه " كنتم " مع ان الخطاب في ذلك واقع في الدنيا، والخطاب في غيره نحو " ثم ننبءكم بما كنتم تعملون " واقع في الاخرة، فناسبه التعبير ب " كنتم ".
    
 قوله تعالي: (بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون)
 ان قلت: كيف قالت الملاءكة في حق المشركين ذلك، مع انه لم ينقل عن احد منهم انه عبد الجن؟
 قلت: معناه انهم كانوا يطيعون الشياطين، فيما يامرونهم به من عبادة غير الله تعالي، فالمراد بالجن الشياطين، علي ان الكرماني جزم بانهم عبدوا الجن ايضا.
 " تمت سورة سبا "
 
  سورة فاطر
    
 قوله تعالي: (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت. .) الاية.
 ان قلت: لم عبر بالمضارع وهو " تثير " بين ماضيين؟!
 قلت: للاشارة الي استحضار تلك الصورة البديعة، وهي اثارة الرياح السحاب، الدالة علي القدرة الباهرة، حتي كان السامع يشاهدها، وليس الماضي كذلك.
    
 قوله تعالي: (وما يعمر من معفر ولا ينقص من عمره الا في كتاب. .) الاية، " من معمر " اي من احد، وسماه معمرا بما يصير اليه.
    
 قوله تعالي: (فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها. .)
 قاله هنا بتانيث الضمير لعوده الي الثمرات، وقال
 
 ثانيا: " مختلف الوانها " بتانيثه ايضا، لعوده الي الجبال، وقال ثالثا: " مختلف الوانه " بتذكيره، لعوده الي بعض المفهوم من لفظ من قوله " ومن الناس والدواب والانعام ".   قوله تعالي: (ان الله بعباده لخبير بصير) .
 قاله هنا بلفظ " الله " لعدم تقدم ذكره، وبزيادة اللام موافقة لقوله بعد " ان ربنا لغفور شكور " وقاله في الشوري بالضمير، لتقدم لفظ " الله " وبحذف اللام لعدم ما يقتضي ذكرها.
    
 قوله تعالي: (لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب) .
 الفرق بين " النصب " و " اللغوب " ان النصب: تعب البدن، واللغوب: تعب النفس، وفرق الزمخشري بينهما بان النصب: التعب، واللغوب: الفتور الحاصل بالنصب، ورد بان انتفاء الثاني معلوم من انتفاء الاول.
    
 قوله تعالي: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل)
 
 ان قلت: الوصف بغير الذي كنا نعمل، يوهم انهم كانوا عملوا صالحا غير الذي طلبوه، مع انهم لم يعملوا صالحا قط بل سيءا؟
 قلت: قالوه بزعمهم انهم كانوا يعملون صالحا كما قال تعالي " وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " فمعناه غير الذي كنا نحسبه صالحا فنعمله.
    
 قوله تعالي: (فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا) .
 ان قلت: التبديل: تغيير الشء عما كان عليه مع بقاء مادته، والتحويل: نقله من مكان الي اخر، فكيف قال ذلك مع ان سنة الله لا تبدل ولا تحول؟!
 قلت: اراد بالاول ان العذاب لا يبدل بغيره، وبالثاني انه لا يحول عن مستحقه الي غيره، وجمع بينهما هنا تتميما لتهديد المسء لقبح مكره، في قوله تعالي (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) .
 " تمت سورة فاطر "
 
  سورة يس
    
 قوله تعالي: (فعززنا بثالت فقالوا انا اليكم مرسلون) .
 قاله هنا بغير تاكيد باللام، ولانه ابتداء اخبار، وقاله بعد بالتاكيد بها لانه جواب بعد انكار وتكذيب، فاحتيج الي التاكيد.
    
 قوله تعالي: (ومالي لا اعبد الذي فطر ني واليه ترجعون) ، قاله الجاءي من المدينة.
 ان قلت: كيف اضاف الفطرة الي نفسه، والرجوع  الذي هو البعث  اليهم، مع علمه بان الله فطرهم واياه، واليه يرجع هو وهم، فلم يقل: الذي فطرنا واليه نرجع، او فطركم واليه ترجعون؟!
 قلت: لان الخلق والايجاد نعمة من الله تعالي توجب
 
 الشكر، والبعث بعد الموت للجزاء وعيد من الله يوجب الزجر، فاضاف ما يقتضي الشكر لنفسه، لانه اليق بايمانه، وما يقتضي الزجر اليهم لانه اليق بكفرهم.
    
 قوله تعالي: (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون) . ذكر هنا مرتين، وليس بتكرار، لان الاول هي النفخة التي يموت بها الخلق، والثانية هي النفخة التي يحيا بها الخلق.
    
 قوله تعالي: (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار) .
 ان قلت: كيف نفي تعالي الادراك عن الشمس للقمر، دون عكسه؟
 قلت: لان سير القمر اسرع، لانه يقطع فلكه في شهر، والشمس لا تقطع فلكها الا في سنة، فكانت جديرة بان توصف بنفي الادراك لبطء سيرها، والقمر خليقا بان يوصف بالسبق لسرعة سيره.
 
    
 قوله تعالي: (واية لهم اءا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون) .
 ان قلت: الذرية اسم للاولاد، والمحمول في سفينة نوح عليه السلام، اباء المذكورين لا اولادهم؟!
 قلت: الذرية من اسماء الاضداد عند كثير، تطلق علي الاباء والاولاد، والمراد هنا: الفريقان، فمعناه حملنا اباءهم واولادهم، لانهم كانوا في ظهور اباءهم المحمولين ظاهرا.
    
 قوله تعالي: (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) اي متي انجازه؟ والا فالوعد بالبعث كان واقعا لا منتظرا. او اراد بالوعد: الموعود.
    
 قوله تعالي: (قالوا يا ويلنا من بعثا من مرقدنا. .) الاية.
 ان قلت: قولهم ذلك سءال عن الباعث، فكيف طابقه الجواب بقوله " هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون "؟
 قلت: معناه: بعثكم الرحمن الذي وعدكم بالبعث،
 
 واخبركم به الرسول. وانما جء به علي هذه الطريقة تبكيتا لهم وتوبيخا.
    
 قوله تعالي: (هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون)
 ان قلت: كيف قال في صفة اهل الجنة ذلك، والظل انما يكون لا يقع عليه الشمس، ولا شمس في الجنة لقوله تعالي: " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا "؟
 قلت: ظل اشجار الجنة من نور قناديل العرش، او من نور العرش، لءلا تبهر ابصارهم، فانه اعظم من نور الشمس.
    
 قوله تعالي: (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ()
 سمي نطق اليد كلاما، ونطق الرجل شهادة، لان الغالب في كونها فاعلة، وفي الرجل كونها حاضرة، وقول الفاعل علي نفسه اقرار لا شهادة، وقول الحاضر علي غيره شهادة.
    
 قوله تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو
 
 الا ذكر وقران مبين ()
 اي: انشاءه " وما ينبغي له " اي ما يليق به ذلك. كما قال تعالي " وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا "
 وما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  من الرجز نحو قوله:
 انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب
 وقوله:
 هل انت الا اصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت
 فليس بشعر عند الخليل، او ان الموزون بوزن الشعر  وان لم يعن رجزا  ليس بشعر عند احد، اذ الشعر قول موزون مقفي، مقصود به الشعر، والقصد منتف فيما روي من ذلك.
    
 قوله تعالي: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما. .) الاية، اي قدرتنا، عبر عنها باليد لما بينهما من الملازمة، وللاشارة الي الانفراد بخلق الانعام، كما يقال في عمل القلب: هذا مما عملت يداك، وان لم يكن للمخاطب يد.
    
 قوله تعالي: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه. .)
 
 الاية، سماه مثلا، وان لم يكن مثلا، لما اشتمل عليه من الامر العجيب، وهو انكار الانسان قدرة الله تعالي علي احياء الموتي، مع شهادة العقل والنقل علي ذلك.
 " تمت سورة يس "
  سورة الصافات
    
 قوله تعالي: (رب السموات والارض وما بينهما ورب المشارق) .
 ان قلت: لم جمع هنا المشارق وحذف مقابله، وثناه في الرحمن، وجمعه في المعارج، وافرده في المزمل مع ذكر مقابله في الثلاثة؟!
 قلت لان القران نزل علي المعهود، من اساليب كلام العرب وفنونه، ومنهما الاجمال والتفصيل، والذكر والحذف، والجمع والتثنية والافراد باعتبارات مختلفة، فافرد واجمل في
 
 المزمل، بقوله " رب المشرق والمغرب " اراد مشرق الصيف والشتاء ومغربهما، وجمع وفصل في المعارج بقوله " فلا ا قسم برب المشارق والمغارب " اراد جميع مشارق السنة ومغاربها، وهي تزيد علي سبعماءة، وثني وفصل في الرحمن بقوله " رب المشرقين ورب المغربين " اراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربهما، وجمع وحذف هنا بقوله " رب المشارق " اراد جميع مشارق السنة، واقتصر عليه لدلالته علي المحذوف، وخص ما هنا بالجمع موافقة للجموع اول السورة، وبالحذف مناسبة للزينة في قوله " انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب " اذ الزينة انما تكون غالبا بالضياء والنو، وهما ينشءان من المشرق لا من المغرب، وما في الرحمن بالتثنية، موافقة للتثنية في " يسجدان " وفي " فباي الاء ربكما تكذبان " وبذكر المتقابلين موافقة لبسط صفاته تعالي وانعاماته ثم، وما في المعارج بالجمع، موافقة للجمع قبله وبعده، وبذكر المقابلين موافقة لكثرة التاكيد في القسم وجوابه، وما في المزمل بالافراد موافقة لما قبله، من افراد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما بعده من افراد ذكر الله تعالي، وبذكر
 
 المتقابلين موافقة للحصر في قوله " لا اله الا هو " ولبسط اوامر الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب () .
 ان قلت: لم خص سماء الدنيا بزينة الكواكب، مع ان بقية السموات مزينة بذلك؟
 قلت: لانا انما نري سماء الدنيا، دون غيرها.
    
 قوله تعالي: (بل عجبت ويسخرون) .
 " عجبت " بضم التاء علي قراءة حمزة والكساءي.
 فان قلت: ما وجهه مع ان التعجب روعة تعتري الانسان، عن استعظام الشء، والله منزه عنها؟!
 تلت: اراد بالتعجب الاستعظام، وهو جاءز علي الله تعالي، اومعناه: قل يا محمد بل عجبت، وفي الذي تعجب قولان: احدهما كفرهم بالقران، والثاني انكارهم البعث.
    
 قوله تعالي: (اءذا متنا وكنا ترابا وعظاما اءنا لمبعوثون) .
 ختم الاية بقوله " اءنا لمبعوثون "؟ وختم التي بعدها
 
 بقوله " اءنا لمدينون "؟ اي لمجزيون ومحاسبون، لان الاول في حق المنكرين للبعث، والثانية في حق المنكرين للجزاء، وان كان كل منهما مستلزما للاخر.
    
 قوله تعالي: (وتركنا عليه في الاخرين) .
 ان قلت: كيف قال عقبه في قصص  ما عدا قصة " لوط، ويونس، والياس "  " سلام علي نوح " " سلام علي ابراهيم " " سلام علي موسي وهارون " " سلام علي الياسين " ولم يقل ذلك في قصص الثلاثة؟!
 قلت: اكتفاء فيها بقوله " وان لوطا لمن المرسلين "
 " وان يونس لمن المرسلين " " وان الياس لمن المرسلين ".
    
 قوله تعالي: (انه من عبادنا المءمنين) .
 ان قلت: كيف مدح تعالي نوحا وغيره كابراهيم، وموسي، وعيسي عليهم السلام بذلك، مع ان مرتبة الرسل فوق مرتبة المءمنين؟!
 قلت: انما مدحهم بذلك، تنبيها لنا علي جلالة محل الايمان وشرفه، وترغيبا في تحصيله، والثبات عليه، والازدياد منه، كما قال تعالي في مدح ابراهيم عليه السلام
 
 : " وانه في الاخرة لمن الصالحين () ".
    
 قوله تعالي: (فنظر نظرة في النجوم. فقال اني سقيم) .
 لم يقل " الي النجوم " مع ان النظر انما يتعدي ب " الي " كما
 في قوله تعالي: " ولكن انظر الي الجبل " لان " في " بمعني " الي " كما في قوله تعالي: " فردوا ايديهم في افواههم " او ان النظر هنا بمعني الفكر، وهو يتعدي ب " في " كما في قوله تعالي " اولم ينظروا في ملكوت السموات " فصار المعني: ففكر في علم النجوم.
 فان قلت: لم لم يجز النظر في علم النجوم، كما جاز لابراهيم؟!
 قلت: اذا كان الناظر فيه كابراهيم، في ان الله اراه ملكوت السموات والارض، جاز له النظر فيه.
 وقوله: " اني سقيم " قاله ابراهيم عليه السلام، ليتخلف عنهم اذا خرجوا الي عيدهم، فيكيد اصنامهم.
 فان قلت: كيف جاز له ان يقول ذلك، مع انه ليس بسقيم؟!
 
 قلت: معناه ساسقم، كما في قوله تعالي " انك ميت "،
 او سقيم القلب عليكم لعبادتكم للاصنام وهي لا تضر ولا تنفع، او ان من يموت فهو سقيم.
    
 قوله تعالي: (فاقبلوا اليه يزفون) اي يسرعون المشي.
 فان قلت: هذا يدل علي انهم عرفوا ان ابراهيم هو الكاسر لالهتهم، وقوله في الانبياء " قالوا من فعل هذا بالهتنا " الاية، يدل علي انهم ما عرفوا انه الكاسر لها؟
 قلت: يحتمل ان بعضهم عرفه فاقبل اليه.
    
 قوله تعالي: (وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين) اي الي حيث امرني ربي وهي المهاجرة للشام، او الي طاعة ربي ورضاه، وقوله " سيهدين " اي سيثبتني علي هداي، ويزيدني هدي
    
 قوله تعالي: (فبشرناه بغلام حليم) .
 ختمه هنا ب " حليم " وفي الحجر، والذاريات ب " عليم " نظرا في ذينك لشرف العلم، وفيما هنا لمناسبته حلم
 
 الغلام، لوعده بالصبر في جوابه لسءال ابنه له في ذبحه بقوله " ستجدني ان شاء الله من الصابرين ".
    
 قوله تعالي: (قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري. .) الاية، اي في ذبحي اياك، لم يشاوره ليرجع الي رايه، لان امر الله حتم، لا يتخلف الانبياء عنده، بل ليختبر صبره، وليوطن نفسه علي الذبح، فيلقي البلاء كالمستانس به، ويكتسب الثواب بصبره وانقياده، ولتكون " سنة " في المشاورة، فقد قيل: لو شاور ادم عليه السلام الملاءكة في اكل الشجرة، لما صدر منه ما صدر.
 واختلفوا في الذبيح هل هو " اسماعيل " او " اسحاق " والجمهور علي انه اسماعيل.
    
 قوله تعالي: (وناديناه ان يا ابر اهيم. قد صدقت الرءيا. .) .
 ان قلت: كيف قال " قد صدقت الرءيا " مع ان تصديقها انما يكون بالذبح ولم يوجد؟
 
 قلت: معناه قد فعلت ما في غاية وسعك، مما يفعله الذابح من القاء ولدك، وامرار المدية علي حلقه، ولكن الله منعها ان تقطع، او ان الذي راه في النوم، معالجة الذبح فقط لاراقة الدم، وقد فعل ذلك في اليقظة فكان مصدقا للرءيا.
    
 قوله تعالي: (فلما اسلما وتله للجبين. وناديناه ان يا ابراهيم) . جواب " لما " محذوف اي استبشرا واغتبطا شكرا لله تعالي علي ما انعم به عليهما من الفداء، او قوله " ناديناه " والواو زاءدة.
    
 قوله تعالي: (كذلك نجزي المحسنين) .
 ان قلت: لم قاله هنا، اعني في قصة ابراهيم بحذف " اذا " واثبته في اخر غيرها من القصص؟
 قلت: حذفه في قصة ابراهيم اختصارا، واكتفاء بذكره له قبل، في قصته بقوله: " وناديناه ان يا ابراهيم " الاية، مع ان ما بعد قصته كان من تكملتها وهو قوله: " وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين " بخلاف ساءر القصص.
    
 قوله تعالي: (وان لوطا لمن المرسلين () اذ نجيناه
 
 واهله اجمعين () .
 ان قلت: لوط كان رسولا قبل التنجية، فما وجه تعلق " اذ نجيناه " به؟
 قلت: هو ليس متعلقا به، بل بمحذوف تقديره: واذكر، وكذا القول في قوله تعالي " وان يونس لمن المرسلين. اذ ابق الي الفلك المشحون ".
    
 قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) .
 ان قلت: " او " للشك، وهو علي الله محال؟!
 قلت: " او " بمعني " بل " او بمعني الواو، او المعني او يزيدون في نظرهم، فالشك انما دخل في قول المخلوقين.
    
 قوله تعالي: (وابصرهم فسوف يبصرون) . تهديد لهم، ثم اعاده في قوله " وابصر فسوف يبصرون " تاكيدا. او لان الاول في الدنيا، والثاني في الاخرة، وحذف منه المفعول اكتفاء بذكره اولا.
 " تمت سووة الصافات "
 
  سورة ص
    
 قوله تعالي: (ص) ان جعل اسما للسورة، فهو خبر مبتدا محذوف اي هذه " ص " السورة التي اعجزت العرب، فقوله " والقران ذي الذكر " قسم عجز العرب، كقولك: هذا حاتم والله، اي هذا هو المشهور بالسخاء والله، وان جعل قسما فجوابه مع ما عطف عليه محذوف تقديره: انه كلام معجز، او لنهلكن اعداءك بقرينة قوله " كم اهلكنا من قبلهم من قرن " او جوابه " كم " واصله " لكم " حذفت اللام لطول الكلام تخفيفا، كما في قوله تعالي " والشمس وضحاها. . قد افلح من زكاها " وقيل: غير ذلك.
    
 قوله تعالي: (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب
 
 () .
 قاله هنا بالواو، وفي " ق " بالفاء، لان ما هناك اشد اتصالا منه هنا، لان ما هنا متصل بما قبله اتصالا معنويا فقط، وهو انهم عجبوا من مجء المنذر، وقالوا هذا ساحر كذاب، وما في " ق " متصل بما قبله اتصالا لفظيا ومعنويا، وهو انهم عجبوا عقب الاخبار عنهم بانهم عجبوا، فقالوا هذا شء عجيب، فناسب فيه ذكر الفاء دون ما هنا.
    
 قوله تعالي: (اانزل عليه الذكر من بيننا. .) الاية.
 قاله هنا بلفظ " اانزل " وفي القمر بلفظ " االقي "، لان
 ما هنا حكاية عن كفار قريش، فناسب التعبير به، لوقوعه انكارا لما قراه عليهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، من قوله تعالي " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم " وما في القمر حكاية عن قوم صالح، وكانت الانبياء تلقي اليهم صحف مكتوبة، فناسب التعبير ب " القي " وقدم الجار والمجرور علي الذكر هنا، موافقة لما قراه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنكرين، وعكس في القمر جريا علي الاصل، من تقديم المفعول بلا واسطة
 
 علي المفعول بواسطة.
    
 قوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد. . الي قوله: فحق عقاب) .
 ختم اواخر اياته هنا بما قبل اخره الف، وايات قوله في (ق) " كذبت قبلهم قوم نوح. . الي قوله: فحق وعيد " بما قبل اخره ياء او واو، موافقة لبقية فواصل السورتين،
    
 قوله تعالي: (اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان. .) .
 اي قالوا حين دخلوا علي داود عليه السلام: نحن خصمان وهما ملكان مثلا انفسهما معه بخصمين بغي احدهما علي الاخر، علي سبيل الفرض والتصوير، لان الملاءكة منتف عنهم البغي والظلم، وكذا قوله " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " كقول الفقيه: لزيد اربعون شاة، وعمرو مثلها وخلطاها وحال عليها الحول، كم يجب فيها؟ وليس لهما شء من ذلك. وكني عن المراة بالنعجة () ، كما مثل نفسه بالخصم.
 
    
 قوله تعالي: (فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب () .
 ان قلت: ما معني تكرر الحب وتعديته ب " عن " وظاهره اني احببت حبا مثل حب الخير، كقولك: احببت حب زيد اي مثل حبه؟
 قلت: احببت هنا بمعني اثرت، كما في قوله تعالي
 " فاستحبوا العمي علي الهدي " اي اثروه، و " عن " بمعني " علي " كما في قوله تعالي " ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه " فيصير المعني: اثرت حب الخير علي ذكر ربي.
    
 قوله تعالي: (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي. .) .
 ان قلت: كيف قال سليمان ذلك، مع انه يشبه الحسد والبخل بنعم الله تعالي علي عباده، بما لا يضر سليمان؟!
 قلت: المراد لا ينبغي لاحد ان يسلبه مني في حياتي، كما فعل الشيطان الذي لبس خاتمي، وجلس علي كرسي
 
 () ..
 او ان الله علم انه لا يقوم غيره مقامه بمصالح ذلك المكان، واقتضت حكمته تعالي تخصيصه به، فالهمه سءاله.
    
 قوله تعالي: (انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب) .
 ان قلت: كيف وصف الله تعالي ايوب عليه السلام بالصبر، مع ان الصبر ترك الشكوي من الم البلوي، وهو قد شكي بقوله " اني مسني الشيطان بنصب وعذاب " وقوله " اني مسني الضر "؟
 قلت: الشكوي الي الله تعالي لا ينافي الصبر، ولا تسمي جزعا لما فيها من الجهاد والخضوع والعبودية لله تعالي، والافتقار اليه، ويءيده قول يعقوب عليه السلام " انما اشكو بثي وحزني الي الله " مع قوله " فصبر جميل " وقولهم: الصبر ترك الشكوي اي الي العباد، او انه عليه السلام طلب الشفاء من الله تعالي، بعدما لم يبق منه الا قلبه ولسانه، خيفة علي قومه ان يفتنهم الشيطان، ويوسوس اليهم انه لو كان نبيا لما ابتلي بما هو فيه، ولكشف الله ضره اذا دعاه.
 
    
 قوله تعالي: (وان عليك لعنتي الي يوم الدين) .
 ان قلت: هذا يدل علي ان غاية لعنة الله تعالي لابليس الي يوم القيامة قد تنقطع؟
 قلت: كيف تنقطع وقد قال تعالي " فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين " وابليس اظلم الظلمة، والمراد ان عليه اللعنة طول مدة الدنيا، فاذا كان يوم القيامة، اقترن له باللعنة من انواع العذاب، ما ينسي معه اللعنة، فكانها انقطعت.
 " تمت سورة ص "
 
  سورة الزمر
    
 قوله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق. .) .
 عبر فيه هنا ب " الي " وفيها اثناء السورة ب " علي ". . تقدم في البقرة الفرق بين " الي " و " علي " ونزيد هنا ان كل موضع خوطب فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالانزال، او التنزيل، او النزول، ان عدي ب " الي " ففيه تكليف له، او ب " علي " ففيه تخفيف عنه، فما هنا تكليف له بالاخلاص في العبادة بدليل قوله " فاعبد الله مخلصا له الدين " وما في اثناء السورة تخفيف عنه بدليل قوله " وما انت عليهم بوكيل " اي لست بمسءول عنهم.
    
 قوله تعالي: (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار) .
 
 اي داءم علي كفره وكذبه، او لا يهديه الي حجة يلزم بها المءمنين، والا فكم هدي من كافر.
    
 قوله تعالي: (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء. .) الاية.
 ان قلت: كيف يكون قوله فيها " لاصطفي مما يخلق ما يشاء " مع ان كل من ادعي له ولدا، او نسب اليه ولدا قال: ان الله اصطفاه من خلقه فجعله ولدا؟! ()
 قلت: ان جعل ردا علي اليهود في قولهم: ان عزيرا بن الله، وعلي النصاري في قولهم: انه المسيح. . كان معناه: لاصطفي ولدا من الملاءكة لا من البشر، لان الملاءكة اشرف من البشر بلا خلاف بين اليهود والنصاري.
 او ردا علي مشركي العرب في قولهم: انه الملاءكة، كان معناه لاصطفي ولدا من جنس ما يخلق كل شء يريده، ليكون ولده موصوفا بصفته،
 لا من الملاءكة الذين لا
 
 يقدرون علي ايجاد جناح بعوضة.
 ولا يرد علي هذا خلق عيسي عليه السلام الطير، لانه ليس بتام، او لانه بمعني التقدير من الطين، ثم الله يخلقه حيوانا، بنفخ عيسي عليه السلام اظهارا لمعجزته.
    
 قوله تعالي: ((خلق السموات والارض بالحق. .) اي بسبب اقامته.
    
 قوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها. .) الاية.
 ان قلت: كيف عطف ب " ثم " مع ان خلق حواء من ادم، سابق علي خلقنا منه؟!
 قلت: " ثم " هنا للترتيب في الاخبار لا في الايجاد، او المعطوف متعلق بمعني واحدة، و " ثم " عاطفة عليه لا علي " خلقكم " فمعناه: خلقكم من نفس واحدة افردت بالايجاد، ثم شفعت بزوج.
 او هو معطوف علي " خلقكم " لكن المراد بخلقهم، خلقهم يوم اخذ الميثاق، لا هذا الخلق الذي يتم فيه الان،
 
 بالتوالد والتناسل، وذلك ان الله خلق ادم عليه السلام، ثم اخرج اولاده من ظهره كالذر، واخذ عليهم الميثاق ثم ردهم الي ظهره، ثم خلق منه حواء.
    
 قوله تعالي: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك مع ان الانعام مخلوقة في الارض، لا منزلة من السماء؟
 قلت: هذا من مجاز النسبة الي سبب السبب، اذ الانعام
 لما كانت لا تعيش الا بالنبات، والنبات لا يعيش الا بالمطر، والمطر منزل من السماء، وصفها بالانزال، من تسمية المسبب باسم سبب سببه.
 او معناه: وقضي لكم، لان قضاءه منزل من السماء، من حيث كتب في اللوح المحفوظ.
 او خلقها في الجنة ثم انزلها علي ادم عليه السلام، بعد انزاله الي الارض، والانزال بمعني الاحداث والانشاء، لقوله تعالي " يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا ".
 
    
 قوله تعالي: (قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين) .
 زاد اللام بعد " امرت " الثاني دون الاول، لان مفعول الثاني محذوف اكتفاء بمفعول الاول، والتقدير: وامرت ان اكون عبدا لله لان اكون.
 فان قلت: لم قال في هذه الاية " مخلصا له الدين " ب " ال " وقال بعد: " قل الله اعبد مخلصا له ديني " بالاضافة.
 قلت: لان قوله " الله اعبد " اخبار عن التكلم، فناسبت الاضافة اليه، وقوله " امرت ان اعبد الله " ليس اخبارا عن المتكلم، فناسبت الاخبار عنه اصالة " امرت " فقط، وما بعده فضلة.
    
 قوله تعالي: (ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما. .) .
 قاله هنا بلفظ " يجعله " وفي الحديد بلفظ " يكون " موافقة في كل منهما لما قبله، وهو " كمثل " غيث اعجب الكفار نباته ".
 
    
 قوله تعالي: (انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه. .) .
 قاله هنا بحذف " فانما يهتدي " المذكور في يونس والاسراء، اكتفاء بما ذكره بقوله قبل " ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل ".
    
 قوله تعالي: (قل لله الشفاعة جميعا له ملك السموات والارض ثم اليه ترجعون)
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان للانبياء، والعلماء، والشهداء، والاطفال، شفاعة؟
 قلت: معناه ان احدا لا يملكها الا بتحليلها، كما قال تعالي: " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه " وقال: " ولا يشفعون الا لمن ارتضي ".
    
 قوله تعالي: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان القران كله حسن؟
 
 قلت: معناه احسن وحي، او كتاب انزل اليكم، وهو القران كله. او احسن القران اياته المحكمات، او اياته التي تضمنت امر طاعة او احسان، وقد مر نظير هذا السءال في نظير هذه الاية في الاعراف، في قوله تعالي " وامر قومك ياخذوا باحسنها " وما مر ثم في جوابه ياتي هنا.
     
 قوله تعالي: (ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك مع ان الموحي اليهم جمع، ولما اوحي الي من قبله، لم يكن في الوحي اليهم خطابه.
 قلت: معناه ولقد اوحي الي كل واحد منك ومنهم لءن اشركت، او فيه اضمار ناءب الفاعل تقديره: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك التوحيد، ثم ابتدا فقال: " لءن اشركت "، او فيه تقديم وتاخير تقديره: ولقد اوحي اليك لءن اشركت، وكذلك اوحي الي الذين من قبلك.
     
 قوله تعالي: (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا. .) الايتين.
 
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان السوق فيه نوع اهانة، لا يليق باهل الجنة؟
 قلت: المراد بسوق " اهل النار " طردهم اليها بالهوان والعنف، كما يفعل بالاسري الخارجين علي السلطان، اذا سيقوا الي حبس او قتل. وبسوق " اهل الجنة " سوق مراكبهم، حثا واسراعا بهم الي دار الكرامة والرضوان، كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين علي السلطان.
 فان قلت: كيف قال في صفة النار " فتحت ابوابها " بلا واو، وفي صفة الجنة بالواو " وفتحت ابوابها "؟
 قلت: هي زاءدة، او هي واو الثمانية لان ابواب الجنة ثمانية، او واو الحال اي جاءوها وقد فتحت ابوابها قبل مجيءهم، بخلاف ابواب النار فانها انما فتحت عند مجيءهم، والسر في ذلك ان يتعجلوا الفرح والسرور، اذا راوا الابواب مفتحة.
 واهل النار ياتونها وابوابها مغلقة ليكون اشد لحرها
 
 () ، او ان الوقوف علي الباب المغلق نوع ذل وهوان، فصين اهل الجنة عنه. او ان الكريم يعجل المثوبة ويءخر العقوبة، او اعتبر في ذلك عادة دار الدنيا، لان عادة من في منازلها من الخدم، اذا بشروا بقدوم اهل المنازل، فتح ابوابها قبل مجيءهم، استبشارا وتطلعا اليهم، وعادة اهل الحبوس اذا شدد في امرها، الا تفتح ابوابها الا عند الدخول اليها او الخروج.
 " تمت سورة الزمر "
  سورة غافر
    
 قوله تعالي: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد) اي بالتكذيب ودفعها بالباطل، وقصد ادحاض الحق، والا فالمءمنون يجادلون فيها.
    
 قوله تعالي: (الذين يحملون العرش يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به) .
 
 ان قلت: ما فاءدة وصف حملة العرش، مع ان ايمانهم به معلوم لكل احد؟
 قلت: فاءدته اظهار شرف الايمان، وفضله، والترغيب فيه، كما وصف الانبياء عليهم السلام بالايمان والصلاح.
    
 قوله تعالي: (قالوا ربنا امتنا اثنتين واخييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا.) اي اماتتين واحياءتين، لانهم نطف اموات فاحيوا، ثم اميتوا ثم احيوا للبعث، وهذا كقوله تعالي " كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ".
    
 قوله تعالي: (وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم)
 ان قلت: كيف قال المءمن ذلك في حق موسي عليه السلام، مع انه صادق عنده وفي الواقع، ويلزم منه ان يصيبهم جميع ما وعدهم لا بعضه فقط؟!
 قلت: " بعض " صلة، او هي بمعني " كل " كما قيل به في
 
 قول الشاعر:
 ان الامور اذا الاحداث دبرها
 دون الشيوخ تري في بعضها خللا
 او ذكر البعض تنزلا وتلطفا بهم، مبالغا في نصحهم، لءلا يتهموه بميل ومحاباة، ومنه قول الشاعر:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته
 وقد يكون من المستعجل الزلل
 كانه قال: اقل ما يكون في الثاني ادراك بعض المطلوب، وفي الاستعجال الزلل، او هي باقية علي معناها، لانه وعدهم علي كفرهم الهلاك في الدنيا، والعذاب في الاخرة، فهلاكهم في الدنيا بعض ما وعدهم به.
    
 قوله تعالي: (ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا) الاية
 قاله هنا بجمع الضمير، وفي التغابن بافراده، موافقة هنا لما قبله في قوله " كانوا هم اشد منهم قوة " الي اخره، وافرده ثم لانه ضمير الشان، زيد توصلا الي دخول " ان علي " كان ".
 
    
 قوله تعالي: (ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السموات) اي ابوابها وطرقها.
 فان قلت: ما فاءدة التكرار هنا؟
 قلت: فاءدته انه اذا ابهم ثم اوضح كان تفخيما لشانه، فلما اراد تفخيم ما امل بلوغه من اسباب السموات، ابهمها ثم اوضحها.
    
 قوله تعالي: (وقال الذين في النار لخزنة جهنم. .) الاية.
 انما لم يقل: لخزنتها مع انه اخصر، لان في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا.
 او لان جهنم ابعد النار، فغدا خزنتها اعلي الملاءكة الموكلين بالنار مرتبة، فطلب اهل النار الدعاء منهم لذلك.
    
 قوله تعالي: (لخلق السموات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون)
 اي: ان خلق الاصغر اسهل من خلق الاكبر، ثم قال " لا يءمنون "
 
 اي بالبعث، ثم قال " لا يشكرون " اي الله علي فضله، فختم كل اية بما اقتضاه اولها.
    
 قوله تعالي: (فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون)
 ختمها بقوله " المبطلون " وختم السورة بقوله " وخسر هنالك الكافرون " لان الاول متصل بقوله " قضي بالحق " ونقيض الحق الباطل، والثاني متصل بايمان غير نافع، ونقيض الايمان الكفر.
 " تمت سورة غافر "
  سورة فصلت
    
 قوله تعالي: (ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون)
 
 ان قلت: ما فاءدة ذكر " من " مع حصول المعني بحذفها؟
 قلت: فاءدته الدلالة علي ان ما بينهم وبينه مستوعب بالحجاب، لكون الحجاب سدا بينهم وبينه، وبتقدير حذفها يصير المعني: ان الحجاب حاصل في المسافة بيننا وبينه.
    
 قوله تعالي: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا. . الي: فقضاهن سبع سموات في يومين. .)
 ان قلت: هذا يدل علي ان السموات والارض وما بينهما خلقت في ثمانية ايام، وهو مناف لما ذكره في الفرقان وغيرها انها خلقت في ستة ايام؟!
 قلت: يوما خلق الارض من جملة الاربعة بعدهما ، والمعني في تتمة اربعة ايام، وهي مع يومي خلق السموات ستة ايام. . يوم الاحد والاثنين لخلق الارض، ويوم الثلاثاء والاربعاء للجعل المذكور في الاية وما بعده، ويوم الخميس والجمعة لخلق السموات.
 
 فان قلت: السموات وما فيها اعظم من الارض وما فيها باضعاف، فما الحكمة في انه تعالي خلق الارض وما فيها في اربعة ايام، والسموات وما فيها في يومين؟
 قلت: لان السموات وما فيها من عالم الغيب، والملكوت، والامر، والارض وما فيها من عالم الشهادة، والملك، والخلق، والاول اسرع من الثاني.
 او انه تعالي فعل ذلك في الثاني، مع قدرته علي فعله ذلك دفعة واحدة، ليعرفنا ان الخلق علي سبيل التدريج، لنتاني في افعالنا، فخلق ذلك في اربعة ايام لمصالح وحكم اقتضت ذلك، ولهذه الحكمة خلق العالم الاكبر في ستة ايام، والعالم الاصغر وهو الانسان في ستة اشهر.
    
 قوله تعالي: (حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم. .) الاية.
 قاله هنا بذكر " ما " وبحذفها في قوله في النمل: " حتي اذا جاءوا "، وفي الزمر " حتي اذا جاءوها " مرت، وفي الزخرف " حتي اذا جاءنا "، لان الكلام هنا في اعداء الله،
 
 ابسط واكد منه في البقية، فناسب ذكر " ما " للتاكيد هنا دون البقية.
    
 قوله تعالي: (فان يصبروا فالنار مثوي لهم. .) الاية، فيه اضمار تقديره: فان يصبروا او لا يصبروا فالنار مثوي لهم، او قيد ذلك لانه جواب لقولهم " ان امشوا واصبروا علي الهتكم " فلا مفهوم له.
    
 قوله تعالي: (ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون) المراد سيءه، اذ لا يختص جزاءهم باسوء عملهم.
    
 قوله تعالي: (واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم) .
 قاله هنا بزيادة " هو " و " ال " وفي الاعراف بدونهما، لان ما هنا متصل بمءكدين: بالتكرار، وبالحصر، فناسب التاكيد بما ذكر، وما في الاعراف خلي عن ذلك، فجري علي القياس من كون المسند اليه معرفة، والمسند نكرة.
    
 قوله تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم. .) .
 قاله هنا، وقاله في الشوري بزيادة " الي اجل مسمي "
 
 (لموافقته ثم مبدا كفر الذين تفرقوا في الدين، وهو مجء العلم بالتوحيد في قوله " وما تفرقوا " الاية، مناسب ذكره للنهاية التي انتهوا اليها، ليكون محدودا من الطرفين، بخلاف ما هنا.
    
 قوله تعالي: (وان مسه الشر فيءوس قنوط) .
 لا ينافي قوله بعد " واذا مسه الشر فذو دعاء عريض " لان المعني قنوط من الصنم، دعاء لله، او قنوط بالقلب دعاء باللسان، او الاولي في قوم، والثانية في اخرين.
    
 قوله تعالي: (قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به. .) الاية.
 قاله هنا ب " ثم " وفي الاحقاف بالواو، لان معناها هنا: كان عاقبة امركم بعد الامهال، للنظر والتدبر، الكفر، فناسب ذكر " ثم " الدالة علي الترتيب، وفي الاحقاف. نم ينظر الي ترتيب كفرهم علي ما ذكر، بل عطف علي " كفرتم " " وشهد شاهد " بالواو، فناسب ذكرها لدلالتها علي مطلق الجمع.
 " تمت سورة فصلت "
 
  سورة الشوري
    
 قوله تعالي: (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم)
 قاله بلفظ المضارع مع ان الوحي الي من قبل النبي ماض، لانه  كما قال الزمخشري  قصد بالمضارع كون ذلك عادة وسنة الله، وهذا لا يوجد في لفظ الماضي.
    
 قوله تعالي: (يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير) اي يخلقكم في الجعل المذكور قبله، ليس كمثله شء..
 ان قلت: هذا يقتضي ثبوت مثله، انما نفي مثل مثله؟!
 قلت: المثل يقال للذات، كما في قولهم: مثلك لا يليق به كذا، فمعناه: ليس كذاته شء، او هو من باب
 
 الكناية، لانه اذا نفي مثل مثله لزم نفي مثله، اذ لو بقي مثله لكان هو مثل المثل، فيلزم ثبوت مثل المثل، والغرض انه نفي.
    
 قوله تعالي: (ومن اياته خلق السموات والارض وما بث فيهما من دابة. .) .
 ان قلت: كيف قال " فيهما من دابة " مع ان الدواب انما هي في الارض فقط؟
 قلت: هو من اطلاق المثني علي المفرد، كما في قوله تعالي " يخرج منهما اللءلء والمرجان " وانما يخرجان من احدهما وهو الملح.
 وقيل: ان الملاءكة لهم دبيب مع طيرانهم ايضا، وهم م مبثوثون في السماء، عملا بمفهوم قوله " وما من دابة في الارض " علي القول بالعمل به في مثل ذلك.
    
 قوله تعالي: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور) .
 
 قاله هنا بلام التاكيد، وقاله في لقمان بدونها، لان الصبر علي مكروه حدث بظلم كقتل ولد، اشد من الصبر علي مكروه حدث بلا ظلم كموت ولد، كما ان العزم علي الاول اوكد منه علي الثاني، وما هنا من القبيل الاول، فكان انسب بالتوكيد، وما في لقمان من القبيل الثاني فكان انسب بعدمه.
    
 قوله تعالي: (يهب لمن يشاء افاثا ويهب لمن يشاء الذكور) .
 فان قلت: لم قدم الاناث مع ان جهتهن التاخير، ولم عرف الذكور دونهن؟
 قلت: لان الاية سيقت لبيان عظمة ملكه ومشيءته، وانه فاعل ما يشاء، لا ما يشاءه عبيده كما قال " ما كان لهم الخيرة ". ولما كان الاناث مما لا يختاره العباد، قدمهن في الذكر، لبيان نفوذ ارادته ومشيءته، وانفراده بالامر، ونكرهن وعرف الذكور لانحطاط رتبتهن، لءلا يظن ان التقديم كان لاحقيتهن به، ثم اعطي كل جنس حقه من التقديم والتاخير، ليعلم ان تقديمهن لم يكن لتقدمهن، بل
 
 لمقتضي، فقال " او يزوجهم ذكرانا واناثا " كما قال " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ".
    
 قوله تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان. .) .
 المراد بالايمان هنا " شراءع الاسلام " واحكامه كالصلاة والصوم، والا فالانبياء مءمنون بالله، قبل ان يوحي اليهم بادلة عقولهم.
 وقيل: المراد بالايمان الكلمة التي بها دعوة الايمان والتوحيد وهي " لا اله الا الله محمد رسول الله " والايمان بهذا التفسير انما علمه بالوحي لا بالعقل.
 " تمت سورة الشوري "
  سورة الزخرف
    
 قوله تعالي: (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) .
 ان قلت: القران ليس بمجعول، لان الجعل هو الخلق،
 
 فلم لم يقل: قلناه اوانزلناه؟
 قلت: الجعل ياتي بمعني القول ايضا، كقوله تعالي
 " ويجعلون لله البنات " وقوله " وجعلوا لله اندادا ".
    
 قوله تعالي: (ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون) .
 قاله هنا بلفظ " يخرصون " وفي الجاثية بلفظ " يظنون " لان ما هنا متصل بقوله " وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا " اي قالوا: الملاءكة بنات الله، وان الله قد شاء منا عبادتنا اياهن، وهذا كذب، فناسبه " يخرصون " اي يكذبون.
 وما هناك متصل بخلطهم الصدق بالكذب، فان قولهم " نموت ونحيا " صدق، وكذبوا في انكارهم البعث، وقولهم: " وما يهلكنا الا الدهر " فناسبه " يظنون " اي يشكون فيما يقولون.
    
 قوله تعالي: (بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون) .
 قاله هنا بلفظ " مهتدون " وبعده بلفظ " مقتدون " لان
 
 الاول وقع في محاجتهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادعاءهم ان اباءهم كانوا مهتدين، وانهم مهتدون كاباءهم، فناسبه " مهتدون " والثاني وقع حكاية عن قوم ادعوا الاقتداء بالاباء دون الاهتداء، فناسبه " مقتدون ".
    
 قوله تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا. .) الاية.
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يلق احدا من الرسل حتي يساله؟
 قلت: فيه اضمار تقديره: واسال اتباع او امم من ارسلنا، او هو مجاز عن النظر في اديانهم، والبحث عن مللهم هل فيها ذلك؟
 او واسال المرسلين ليلة الاسراء () ، فانه لقيهم وامهم في مسجد بيت المقدس، وقال بعد ان نزلت عليه هذه الاية بعد سلامه: لا اسال قد كفيت، كان المراد بالامر بالسءال، التقريب لمشركي قريش، انه لم يات رسول من الله، ولا كتاب بعبادة غير الله.
 
    
 قوله تعالي: (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها. .) الاية، اي من قرينتها التي قبلها.
    
 قوله تعالي: (قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه ... ) .
 ان قلت: كيف قال عيسي عليه السلام لامته ذلك، مع ان كل نبي يلزمه ان يبين لامته كل ما يختلفون فيه؟
 قلت: المراد انه يبين لهم مما اختلفوا فيه، ما يحتاجونه دون ما لا يحتاجونه. او المراد بالبعض الكل، كما مر نظيره في غافر.
    
 قوله تعالي: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون) .
 فاءدة ذكر " وهم لا يشعرون " بعد " بغتة " اي فجاة، ان الساعة تاتيهم وهم غافلون، مشغولون بامور دنياهم، كما قال تعالي " ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون " فلولا قوله " لا يشعرون " لجاز ان تاتيهم بغتة، وهم يقظون حذرون مستعدون لها.
    
 قوله تعالي: (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون. لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون) .
 
 ان قلت: كيف وصف اهل النار فيها بانهم مبلسون، والبلس: هو الايس من الرحمة والفرج، مع قوله بعد " ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك " الدال علي طلبهم الفرج بالموت؟
 قلت: وقع كل منهما في زمن، لان ازمنة يوم القيامة متعددة.
    
 قوله تعالي: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم) .
 ان قلت: هذا يقتضي تعدد الالهة، لان النكرة اذا اعيدت نكرة تعددت، كقولك: انت طالق وطالق؟
 قلت: الاله هنا بمعني المعبود، وهو تعالي معبود فيهما، والمغايرة انما هي بين معبوديته في السماء، ومعبوديته " في الارض "، لان المعبود به من الامور الاضافية، فيكفي التغاير فيها من احد الطرفين، فاذا كان العابد في السماء غير العابد في الارض، صدق ان معبوديته في السماء غير معبوديته في الارض، مع ان المعبود واحد.
 " تمت سورة الزخرف "
 
  سورة الدخان
    
 قوله تعالي: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) .
 قاله هنا بذكر " علي علم " اي منك، وقال في الجاثية
 " وفضلناهم علي العالمين " بحذفه، جريا هنا علي الاصل في ذكر ما لا يغني عنه غيره، واكتفاء ثم بقوله بعد " واضله الله علي علم ".
    
 قوله تعالي: (ان هي الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين () .
 ان قلت: القوم كانوا ينكرون الحياة الثانية، فكان حقهم ان يقولوا: ان هي الا حياتنا الاولي؟
 
 قلت: لما قيل لهم: انكم تموتون موتة يعقبها حياة، كما تقدمتكم موتة، لذلك قالوا " ان هي الا موتتنا الاولي " اي ما الموتة التي من شانها ان يعقبها حياة، الا الموتة الاولي.
    
 قوله تعالي: (وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين) .
 قاله بالجمع موافقة لقوله اول السورة " رب السموات والارض ".
    
 قوله تعالي: (ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان العذاب لا يصب وانما يصب الحميم، كما قال في محل اخر " يصب من فوق رءوسهم الحميم "؟
 قلت: هو استعارة ليكون الوعيد اهيب واعظم.
    
 قوله تعالي: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم) .
 
 ان قلت: كيف قال في صفة اهل الجنة ذلك، مع انهم لم يذوقوه فيها؟
 قلت: " الا " بمعني " سوي " كما في قوله تعالي " ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف " او الاستثناء منقطع اي لكن الموتة الاولي قد ذاقوها.
    
 قوله تعالي: (يلبسون من سندس واستبرق متقابلين) .
 ان قلت: كيف وعد الله تعالي اهل الجنة بلبس " الاستبرق " وهو غليظ الديباج، مع ان غليظه عند السعداء من اهل الدنيا عيب ونقص؟
 قلت: غليظ ديباج الجنة، لا يشابه غليظ ديباج الدنيا حتي يعاب، كما ان سندس الجنة وهو رقيق الديباج، لا يشابه سندس الدنيا.
 وقيل: ان السندس لباس سادة اهل الجنة، والاستبرق: لباس خدمهم، اظهارا لتفاوت الرتب.
 " تمت سورة الدخان "
 
  سورة الجاثية
    
 قوله تعالي: (ان في السموات والارض لايات المءمنين. وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون. واختلاف الليل والنهار. . . الي: ايات لقوم يعقلون) .
 ان قلت: لم ختم الاية الاولي ب " المءمنين " والثانية بقوله " يوقنون " والثالثة بقوله " يعقلون "؟
 قلت: لانه تعالي لما ذكر العالم ضمنا، ولا بد له من، صانع، موصوف بصفات الكمال، ومن الايمان بالصانع ناسب. ختم الاولي بالمءمنين، ولما كان الانسان اقرب الي الفهم من غيره، وكان فكره في خلقه وخلق الدواب مما يزيده يقينا في: ايمانه، ناسب ختم الثانية بقوله " يوقنون " ولما كان جزءيات
 
 العالم، من اختلاف الليل والنهار وما ذكره معهما، مما لا يدرك الا بالعقل، ناسب ختم الثالثة بقوله " يعقلون ".
    
 قوله تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين () قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه) .
 ان قلت: ما وجه مطابقة الجواب وهو " قل الله يحييكم "
 الي اخره للسءال وهو " اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين "؟
 قلت: وجهه انهم الزموا بما هم مقرون به، من ان الله تعالي هو الذي احياهم اولا، ثم يميتهم، ومن قدر علي ذلك قدر علي جمعهم يوم القيامة، فيكون قادرا علي احياء اباءهم.
    
 قوله تعالي: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها. .) اي الي قراءة كتاب اعمالها.
 فان قلت: كيف اضاف الكتاب الي الامة، ثم اضافه
 
 اليه تعالي في قوله " هذا كتابنا "؟
 قلت: الاضافة تحصل بادق ملابسة، فاضافه الي الامة كون اعمالهم مثبتة فيه، واضافه اليه تعالي لكونه مالكه، وامر ملاءكته بكتابته.
 " تمت سورة الجاثية "
  سورة الاحقاف
    
 قوله تعالي: (ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون) .
 ان قلت: كيف وصف الفريقين بان لكل منهما درجات، مع ان اهل النار لهم دركات لا درجات؟
 قلت: الدرجات هي: الطبقات من المراتب مطلقا، او فيه اضمار تقديره: ولكل فريق درجات او دركات، لكن حذف الثاني اختصارا، لدلالة المذكور عليه.
    
 قوله تعالي: (قالوا اجءتنا لتافكنا عن الهتنا فاتنا بما
 
 تعدنا ان كنت من الصادقين () قال انما العلم عند الله وابلغكم ما ارسلت به ولكني اراكم قوما تجهلون ()) .
 وجه مطابقة الجواب فيه؟ ان سءالهم متضمن لاستعجالهم العذاب، الذي توعدهم به، بقرينة قوله بعد " بل هو ما استعجلتم به " فاجابهم بانه لا علم له بوقت تعذيبهم، بل الله تعالي هو العالم به وحده.
    
 قوله تعالي: (تدمر كل شء بامر ربها. .)
 اي كل شء مرت به، من اموال قوم عاد واهليهم
    
 قوله تعالي: (يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم. .) الاية.
 افاد بذكر " من " ان من الذنوب ما لا يغفره الايمان كمظالم العباد.
 " تمت سورة الاحقاف "
 
  سورة محمد
    
 قوله تعالي: (سيهديهم ويصلح بالهم) .
 ان قلت: كيف قال ذلك تعالي في حق الشهداء، بعدما قتتلوا، مع ان الهداية انما تكون قبل الموت لا بعده؟
 قلت: معناه سيهديهم الي محاجة منكر ونكير، وقيل: سيهديهم يوم القيامة الي طريق الجنة.
    
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله وشاقوا الرسول من بعد ما تبين لهم الهدي لن يضروا الله. .) .
 نزلت في قوم ارتدوا عن الايمان.
 وقوله تعالي قبل: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من
 
 بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم) نزلت في اليهود، فليس بتكرار.
 " تمت سورة محمد "
  سورة الفتح
    
 قوله تعالي: (انا فتحنا لك فتحا مبينا) .
 نزل قبل فتح مكة، وجء بالفعل ماضيا، لانه في علمه تعالي كالواقع، لتحقق وقوعه.
    
 قوله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك) .
 ان قلت: كيف قال ذلك والنبي معصوم من الذنوب؟
 قلت: المراد ذنب المءمنين، او ترك الافضل، او اراد الصغاءر علي ما قال به جمع، او المراد بالمغفرة العصمة. ومعني قوله " ما تقدم وما تاخر " ما فرط منك فرضا، قبل
 
 النبوة وبعدها، او قبل فتح مكة وبعده، او المراد بما تاخر العموم والمبالغة، كقولهم: فلان يضرب من يلقاه ومن لا يلقاه، بمعني يضرب كل احد، مع ان من لا يلقاه لا يمكنه ضربه.
    
 قوله تعالي: (ويهديك صراطا مستقيما) .
 اي يزيدك هدي، والا فهو مهدي.
    
 قوله تعالي: (والزمهءم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) .
 ان قلت: ما فاءدة قوله " واهلها " بعد قوله " احق بها "؟
 قلت: الضمير في " بها " لكلمة التوحيد، وفي اهليتهما للتقوي، فلا تكرار.
    
 قوله تعالي: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله. .) .
 ان قلت: ما وجه التعليق بمشيءة الله تعالي في اخباره؟
 قلت: " ان " بمعني اذ كما في قوله تعالي " وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ".
 او انه استثناء منه تعالي فيما يعلم، تعليما لعباده ان يستثنوا فيما لا يعلمون.
 او انه علي سبيل الحكاية لرءيا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه راي ان
 
 قاءلا يقول: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين.
    
 قوله تعالي: (محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون. .)
 ان قلت: ما فاءدة ذكر " لا تخافون " بعد قوله " امنين "؟
 قلت: المعني امنين في حال الدخول، لا تخافون عدوكم ان يخرجكم منه في المستقبل.
    
 قوله تعالي: (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار. .) .
 تعليل لما دل عليه تشبيههم بالزرع، من نماءهم وقوتهم، كانه قيل: انما قواهم وكثرهم ليغيظ بهم الكفار.
    
 قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منه@ مغفرة واجرا عظيما) .
 " منهم " اي من الذين مع محمد  صلي الله عليه وسلم  وهم الصحابة " مغفرة واجرا عظيما " ف " من " هنا لبيان الجنس، كما في قوله تعالي: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " لا للتبعيض، لان الصحابة كلهم موصوفون بالايمان والعمل الصالح.
 " تمت سورة الفتح "
 
  سورة الحجرات
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. .) الاية.
 " يا ايها الذين امنوا " ذكر في السورة خمس مرات، والمخاطبون فيها المءمنون، والمخاطب به امر، او نهي، وذكر فيها " يا ايها الناس " مرة، والمخاطبون فيها يعم المءمنين والكافرين، كما ان المخاطب به وهو قوله " انا خلقناكم من ذكر وانثي " يعمهما، فناسب فيها ذكر الناس، وقوله " لا تقدموا " من قدم بمعني تقدم، لان المراد به نهيهم عن ان يتقدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول، او فعل، لا عن ان يقدموا غيرهم.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم
 
 فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول. .) .
 فاءدة ذكر " ولا تجهروا له بالقول " بعد قوله " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " النهي عن الجهر في مخاطبته، وان لم يتضمن رفع اصواتهم علي صوته.
 وقيل: المراد النهي عن مخاطبته  صلي الله عليه وسلم  باسمه.
    
 قوله تعالي: (ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون) اي مخافة حبوطها.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الاعمال انما تحبط بالكفر، ورفع الصوت علي صوت النبي ليس بكفر؟
 قلت: المراد به الاستخفاف بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، لانه ربما يءدي الي الكفر.
 وقيل: حبوط العمل هنا مجاز عن نقصان المنزلة، وانحطاط الرتبة.
    
 قوله تعالي: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في
 
 قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان ... ) .
 ان قلت: ما فاءدة الجمع بين الفسق والعصيان؟!
 قلت: الفسوق: الكذب كما نقل عن ابن عباس رضي الله عنهما، والعصيان: بقية المعاصي، وانما افرد الكذب بالذكر، لانه سبب نزول هذه الاية.
 وقيل: الفسوق: الكبيرة، والعصيان: الصغيرة.
    
 قوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا. .) .
 المنفي هنا: الايمان بالقلب، والمثبت: الانقياد ظاهرا،
 فهما في اللغة متغايران بهذا الاعتبار، كما انهما في الشرع مختلفان مفهوما، متحدان صدقا، اذ الايمان هو التصديق بالقلب، بشرط التلفظ بالشهادتين، والاسلام بالعكس.
    
 قوله تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا. .) الاية.
 
 ان قلت: العمل ليس من الايمان، فكيف ذكر انه منه في هذه الاية؟
 قلت: المراد منها الايمان الكامل، اي انما المءمنون ايمانا كاملا، كما في قوله تعالي " انما يخشي الله من عباده العلماء ". وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ".
 " تمت سورة الحجرات "
  سورة ق
    
 قوله تعالي: (ق. والقران المجيد. بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم. .) .
 " ق " اذا جعل اسما للسورة، فهو خبر مبتدا محذوف اي هذه ق بالمعني السابق في " ص ".
 وان جعل قسما فجوابه مع ما عطف عليه محذوف، تقديره: لتبعثن، بدليل قوله " ذلك رجع بعيد " او لقد ارسلنا
 
 محمدا، بدليل قوله " بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم ".
 او هو قوله: " قد علمنا ما تنقص الارض منهم " حذفت منه اللام لطول الكلام.
 اوهو قوله: " ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ".
    
 قوله تعالي: (فانبتنا به جنات وحب الحصيد) .
 ان قلت. فيه اضافة الشء الي نفسه وهي ممتنعة، لان الاضافة تقتضي المغايرة بين المضاف والمضاف اليه؟
 قلت: ليست ممتنعة مطلقا، بل هي جاءزة عند اختلاف اللفظين، كما في قوله " حق اليقين " و " حبل الوريد " و " دار الاخرة ".
 وبتقدير امتناعها مطلقا فالتقدير: حب الزرع او النبات الحصيد.
    
 قوله تعالي: (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد) .
 ان قلت: كيف قال " قعيد " ولم يقل: قعيدان، اذ انه وصف للملكين المذكورين؟
 قلت: معناه عن اليمين قعيد، وعن الشمال قعيد، لكنه
 
 حذف احدهما لدلالة المذكور عليه، او ان " فعيلا " يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع، قال تعالي " والملاءكة بعد ذلك ظهير " او قال ذلك رعاية للفواصل.
    
 قوله تعالي: (وقال قرينه هذا ما لدي عتيد) .
 قاله هنا بالواو، وقاله بعد بدونها، لان الاول خطاب للانسان من قرينه ومتعلق به، فناسب ذكر الواو، والثاني استءناف خطاب من الله، غير متعلق بما قبله، فناسب حذفها.
    
 قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد) .
 ان قلت: كيف ثني الفاعل مع انه واحد، وهو مالك خازن النار؟
 قلت: بل الفاعل مثني، وهما الملكان اللذان مر ذكرهما بقوله " وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد "، او ان تثنية الفاعل اقيمت مقام تكرر الفعل للتاكيد، واتحادهما حكما، فكانه قال: الق، الق، كقول امرء القيس: قفا نبك، او ان العرب اكثر ما يوافق الرجل منهم اثنين، فكثر علي السنتهم خطابهما فقالوا، خليلي، وصاحبي، وقفا، ونحوها.
    
 قوله تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) .
 
 ان قلت: لم لم يقل: غير بعيدة، لكونه وصفا للجنة؟
 قلت: لان " فعيلا " يستوي فيه المذكر والمءنث، او لانه صفة لمذكر محذوف اي مكانا غير بعيد.
 فان قلت: ما فاءدة قوله " غير بعيد " بعد قوله " وازلفت "
 : بمعني قربت؟
 قلت: فاءدته التاكيد، كقولهم: هو قريب غير بعيد، وعزيز غير ذليل.
    
 قوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب. .) . اي واع، والا فكل انسان له قلب، بل كل. حيوان، او المراد بالقلب: العقل.
 " تمت سورة ق "
  سورة الذاريات
    
 قوله تعالي: (انما توعدون لصادق) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الصادق وصف
 
 للواعد، لا لما يوعد؟
 قلت وصف به ما يوعد مبالغة، او هو بمعني مصدوق، كعيشة راضية، وماء دافق.
    
 قوله تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون. اخذين ما اتاهم ربهم. .) .
 ختم الاية هنا بقوله " وعيون. اخذين " وفي الطور بقوله " ونعيم. فاكهين " لان ما هنا متصل بما به يصل الانسان الي الجنات، وهو قوله " انهم كانوا قبل ذلك محسنين " الايات. وما في الطور متصل بما يناله الانسان فيها، وهو قوله " ووقاهم عذاب الجحيم. كلو واشربوا " الاية.
    
 قوله تعالي: (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) اي صنفين.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان العرش، والكرسي، واللوح، والقلم، لم يخلق من كل منها الا واحد؟
 قلت: معناه ومن كل حيوان خلقنا ذكرا وانثي، ومن كل شء يشاهدونه خلقنا صنفين، كالليل والنهار، والنور والظلمة، والصيف والشتاء، والخير والشر، والحياة والموت، والشمس والقمر.
    
 قوله تعالي: (ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين) .
 
 قاله هنا وبعد، وليس بتكرار، لان الاول متعلق بترك الطاعة الي المعصية، والثاني بالشرك بالله.
    
 قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) .
 لا ينافي ذلك عدم عبادة الكافرين، لان الغاية لا يلزم وجودها، كما في قولك: بريت القلم لاكتب به، فانك قد لا تكتب به، او لان ذلك عام اريد به الخصوص، بدليل قوله. نعالي " ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس " ومن خلق، لجهنم لا يكون مخلوقا للعبادة.
    
 قوله تعالي: (ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون) .
 فان قلت: ما فاءدة تكرار لفظ " ما اريد "؟
 قلت: فاءدته افادة حكم زاءد علي ما قبله، اذ المعني ما اريد منهم ان يطعموا انفسهم، وما اريد منهم ان يطعموا عبيدي، وانما اضاف تعالي الاطعام الي نفسه، لان الخلق عياله وعبيده، ومن اطعم عيال غيره فكانه اطعمه، ويءيده خبر " ان الله تعالي يقول يوم القيامة: يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني "، اي استطعمك عبدي فلم تطعمه.
 " تمت سورة الذاريات "
 
  سورة الطور
    
 قوله تعالي: (وزوجناهم بحور عين) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الحور العين في الجنة، مملوكات ملك يمين، لا ملك نكاح؟
 قلت: معناه قرناهم بهن، من قولك: زوجت ابلي اي قرنت بعضها الي بعض، وليس من التزويج الذي هو عقد النكاح، ويءيده ان ذلك لا يعدي بالباء بل بنفسه، كما قال تعالي " زوجناكها ".
    
 قوله تعالي: (كل امرء بماكسب رهين) .
 ان قلت: كيف قال تعالي في وصف اهل الجنة ذلك، مع ان المعني: كل امرء مرهون في النار بعمله؟
 قلت: بل المعني كل نفس مرهونة بالعمل الصالح،
 الذي هي مطالبة به، فان عمل صالحا فلها، والا اوبقها، او الجملة من صفات اهل النار، معترضة بين صفات اهل الجنة. روي عن مقاتل انه قال: معناه كل امرء كافر بما
 
 عمل من الكفر، مرتهن في النار، والمءمن لا يكون مرتهنا، لقوله تعالي " كل نفس بما كسبت رهينة. الا اصحاب اليمين. . ".
    
 قوله تعالي: (ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون) .
 قاله هنا وفي الانسان بالواو، عطفا علي ما قبله، وقاله في الواقعة بغير واو، لانه حال او خبر بعد خبر.
    
 قوله تعالي: (فذكر فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون () .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان كل احد غيره كذلك؟
 قلت: معناه فما انت  بحمد الله وانعامه عليك بالصدق والنبوة،  بكاهن ولا مجنون كما يقول الكفار، او " الباء " هنا  بمعني " مع " كما في قوله تعالي " فتستجيبون بحمده ".
    
 قوله تعالي: (ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون) . ذكر " ام " خمس عشرة مرة، وكلها الزامات،
 
 ليس للمخاطبين بها عنها جواب.
    
 قوله تعالي: (واصبر لحكم ربك فانك باعيننا. .) معني الجمع هنا: التفخيم والتعظيم، اي بحيث نراك ونحفظك، ومثله قوله تعالي " تجري باعيننا ".
 " تمت سورة الطور "
  سورة النجم
    
 قوله تعالي: (ما ضل صاحبكم وما غوي) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الضلالة والغواية متحدتان؟
 قلت: لا نسلم اتحادهما اذ الضلالة ضد الهدي، والغواية ضد الرشد، او المعني ما ضل في قوله ولا غوي في فعله، وبتقدير اتحادهما يكون ذلك من باب التاكيد باللفظ المخالف مع اتحاد المعني
 
    
 قوله تعالي: (ثم دنا فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني) .
 ان قلت: كيف ادخل كلمة الشك، وهو محال عليه تعالي؟
 قلت: " او " للتخيير لا للشك، اي ان شءتم قدروا ذلك القرب بقاب قوسين، او بادق منهما، او هي بمعني " بل "، او " للتشكيك لهم في قدر القرب.
    
 قوله تعالي: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري () .
 ان قلت: " راي " هنا من رءية القلب، فاين مفعولها الثاني؟
 قلت: هو محذوف تقديره: افرايتموها بنات الله وانداده؟ والمعني: اخبروني الهذه الاصنام قدرة علي شء ما فتعبدونها، دون القادر علي كل شء؟!
 فان قلت: كيف وصف الثالثة بالاخري، مع انه انما يوصف بها الثانية، وظاهر اللفظ يقتضي ان يكون قد سبق ثالثة، ثم لحقها اخري، ليكون ثالثتين؟
 قلت: " الاخري " صفة للعزي، وانما اخرها رعاية
 
 للفواصل، او صفة ذم للات، والعزي، ومناة التي هي ثالثة اللتين قبلها، فالاخري علي هذا من التاخر في الرتبة.
    
 قوله تعالي: (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس. .) .
 قاله هنا وبعد، وليس بتكرار، لان الاول متصل بعبادتهم اللات والعزي ومناة، والثاني بعبادتهم الملاءكة، والظن فيها مذموم بقوله " ان الظن لا يغني من الحق شيءا " اي لا يقوم مقام العلم.
 فان قلت: كيف لا يقوم مقامه، مع انه يقوم مقامه في كثير من المساءل كالقياس؟
 قلت: المراد هنا: الظن الحاصل من اتباع الهوي، دون الظن الحاصل من الاستدلال والنظر، بقرينة قوله " ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ".
    
 قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي)
 ان قلت: ثواب الصدقة، والقراءة، والحج، والدعاء، يصل الي الميت، وليس من سعيه؟
 قلت: ما دلت عليه الاية مخصوص بقوم ابراهيم وموسي، وهو حكاية لما في صحفهما، اما هذه الامة فلها ما
 
 سعت وما سعي لها، او هو علي ظاهره، ولكن دعاء ولد الانسان، وصديقه، وقراءتهما وصدقتهما عنه، من سعيه ايضا، بواسطة اكتسابه القرابة، والصداقة، او المحبة من الناس، بسبب التقوي والعمل الصالح.
    
 قوله تعالي: (فباي الاء ربك تتماري) اي تشك، والخطاب فيه للوليد بن المغيرة.
 فان قلت: كيف قال تعالي ذلك، بعد تعديد النقم،
 والالاء النعم؟
 قلت: قد تقدم ايضا تعديد النعم، مع ان النقمة في طيها
 نعمة، لما تضمنته من المواعظ والزواجر، والمعني: فباي نعم ربك، الدالة علي وحدانيته، تشك يا وليد بن المغيرة؟
 " تمت سورة النجم "
  سورة القمر
    
 قوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا. .)
 
 ان قلت: ما فاءدة اعادة التكذيب فيه؟!
 قلت: فاءدته حكاية الواقع، وهو انهم كذبوا تكذيبا بعد تكذيب، او الاول تكذيبهم بالتوحيد، والثاني بالرسالة، او الاول تكذيبهم بالله، والثاني برسوله  صلي الله عليه وسلم .
    
 قوله تعالي: (فالتقي الماء علي امر قد قدر)
 ان قلت: القياس " فالتقي الماءان "  كما قرء به شاذا  اي ماء السماء، وماء الارض؟
 قلت: اراد به جنس الماء، ووحده موافقة لقوله قبل " بماء منهمر ".
    
 قوله تعالي: (تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، والجزاء انما يكون للكافر لا للمكفور؟
 قلت: ان قرء " كفر " بالبناء للفاعل شاذا، فالخبر للكافر، او بالبناء للمفعول، والاصل: كفر به، حذف الجار واوصل بمجروره الفعل، فالجزاء للمكفور به وهو الله تعالي، او نوح عليه السلام، والجزاء لكونه مصدرا يضاف تارة للفاعل، وتارة للمفعول.
 
    
 قوله تعالي: (كانهم اعجاز نخل منقعر) . ذكر وصف النخل هنا ب " منقعر " وانثه فياالحاقة ب " خاوية " رعاية للفواصل فيهما، وجاز فيه الامر نظرا الي " لفظ " النخل تارة فيذكر، والي " معناه " اخري فيءنث.
 " تمت سورة القمر "
  سورة الرحمن
    
 قوله تعالي: (والسماء رفعها ووضع الميزان)
 قره برفع السماء، لانه تعالي عدد نعمه علي عباده، ومن اجلها الميزان، الذي هوالعدل، الذي به نظام العالم وقوامه. وقيل: هو القران، وقيل: هو العقل، وقيل: ما يعرف به المقادير، كالميزان المعروف، والمكيال، والذراع.
 ان قلت: ما فاءدة تكرار لفظ الميزان ثلاث مرات، مع ان القياس بعد الاولي الاضمار؟
 قلت: فاءدته بيان ان كلا من الايات مستقلة بنفسها، او
 
 ان كلا من الالفاظ الثلاثة مغاير لكل من الاخرين، اذ الاول ميزان الدنيا، والثاني ميزان الاخرة، والثالث ميزان العقل.
 فان قلت: قوله " الا تطغوا في الميزان " اي لا تجاوزوا فيه العدل، مغن عن الجملتين المذكورتين بعده؟!
 قلت: الطغيان فيه: اخذ الزاءد، والاخسار: اعطاء الناقص، والقسط: التوسط بين الطرفين المذمومين.
    
 قوله تعالي: (فباي الاء ربكما تكذبان)
 ذكر هنا احدي وثلاثين مرة، ثمانية منها ذكرت عقب ايات، فيها تعداد عجاءب خلق الله، وبداءع صنعه، ومبدا الخلق ومعادهم.
 ثم سبعة منها عقب ايات، فيها ذكر النار وشداءدها، بعدد ابواب جهنم، وحسن ذكر الالاء عقبها، لان من جملة الالاء، دفع البلاء وتاخير العقاب . وبعد هذه السبعة ثمانية، في وصف الجنتين واهلهما، بعدد ابواب الجنة. وثمانية اخري بعدها في الجنتين، اللتين هما دون الجنتين
 
 الاوليين، اخذا من قوله تعالي " ومن دونهما جنتان ". فمن اعتقد الثمانية الاولي، وعمل بموجبها، استحق هاتين الثمانتين من الله، ووقاه السبعة السابقة.
    
 قوله تعالي: (خلق الانسان من صلصال كالفخار)
 اي من طين يابس لم يطبخ، له صلصلة اي صوت اذا نقر.
 فان قلت: كيف قال ذلك هنا، وقال في الحجر " من صلصال من حما مسنون " اي من طين اسود متغير، وقال في الصافات " من طين لازب " اي لازم يلصق باليد، وقال في ال عمران " كمثل ادم خلقه من تراب "؟!
 قلت: الايات كلها متفقة المعني، لانه تعالي خلقه من تراب، ثم جعله طينا، ثم حما مسنونا، ثم صلصالا.
    
 قوله تعالي: (رب المشرقين ورب المغربين) .
 ان قلت: لم كرر ذكر الرب هنا، دون سورتي: المعارج، والزمل؟
 قلت: كرره هنا تاكيدا، وخص ما هنا بالتاكيد لانه موضع
 
 الامتنان، وتعديد النعم، ولان الخطاب فيه من جنسين هما: الانس، والجن، بخلاف ذينك.
    
 قوله تعالي: (سنفرغ لكم ايها الثقلان) . اي سنقصد لحسابكم، فهو وعيد وتهديد لهم، فالفراغ هنا بمعني القصد للشء، لا بمعني الفراغ منه، اذ معني الفراغ من الشء، بذل المجهود فيه، وهذا لا يقال في حقه تعالي.
    
 قوله تعالي: (ولمن خات مقام ربه جنتان) اي ولمن خاف قيامه بين يدي ربه، والمعني لكل خاءف من الفريقين جنتان: جنة للخاءف الانسي، وجنة للخاءف الجني، او المعني لكل خاءف جنتان: جنة لعقيدته، وجنة لعمله، اوجنة لفعل الطاعات، وجنة لترك المعاصي، او جنة يثاب بها، وجنة يتفضل بها عليه، او المراد بالجنتين جنة واحدة، وانما ثني مراعاة للفواصل.
    
 قوله تعالي: (فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان) جمع الضمير مع ان قبله جنتان،
 
 لرجوعه الي الالاء المعدودة في الجنتين، او الي الجنتين، لكن جمعه لاشتمالهما علي قصور ومنازل، او الي المنازل والقصور التي دل عليها ذكر الجنتين، او الي الفرش لقربها، وتكون " في " بمعني " علي " كما في قوله تعالي " ام لهم سلم يستمعون فيه " اي عليه، وقوله تعالي " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان " اي لم يفتض الانسيات انسي، ولا الجنيات جني.
 " تمت سورة الرحمن "
  سورة الواقعة
    
 قوله تعالي: (والسابقون السابقون اولءك المقربون)
 فاءدة التكرار فيه التاكيد، في مقابلة التاكيد في (واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة) كانه قال: هم المعروف حالهم، المشهور وصفهم.
 او المعني: والسابقون الي طاعة الله، هم السابقون الي رحمته وكرامته. . ثم قيل المراد بهم: السابقون الي الايمان من كل امة، وقيل: الذين صلوا الي القبلتين، وقيل: اهل القران، وقيل: السابقون الي المساجد، والي الخروج في
 
 سبيل الله، وقيل: هم الانبياء.
    
 قوله تعالي: (ويطوف عليهم ولدان مخلدون) .
 ان قلت: كيف قال ذلك مع ان التخليد لا يختص بالولدان في الجنة؟
 قلت: معناه انهم لا يتحولون عن شكل الولدان، والمراد بهم هنا ولدان المسلمين، الذين يموتون صغارا ولا حسنة لهم. وقيل: ولدان علي سن واحد، انشاهم الله لاهل الجنة، يطوفون عليهم، من غير ولادة، لان الجنة لا ولادة فيها، وقيل: اطفال المشركين وهم خدم اهل الجنة.
    
 قوله تعالي: (نحن خلقناكم فلولا تصدقون) .
 اي فهلا تصدقون بانا خلقناكم!!
 ان قلت: كيف قال ذلك مع انهم مصدقون بذلك، بدليل قوله تعالي " ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله ".
 قلت: هم وان صدقوا بالسنتهم، لكن لما كان مذهبهم خلاف ما يقتضيه التصديق، كانوا كانهم مكذبون به، او ان ذلك تحضيض علي التصديق بالبعث بعد الموت، بالاستدلال بالخلق الاول، فكانه قال: هو خلقكم اولا باعترافكم فلا يمتنع عليه ان يعيدكم ثانيا، فهلا تصدقون بذلك!!
 
    
 قوله تعالي: (افرايتم ما تمنون) (افرايتم ما تحرثون () (افرايتم الماء الذي تشربون) (افرايتم النار التي تورون)
 بدا بذكر خلق الانسان، ثم بما لا غني له عنه، وهو الحب الذي منه قوته، ثم بالماء الذي به سوغه وعجنه، ثم بالنار الذي بها نضجه وصلاحه، وذكر عقب كل من الثلاثة الاولي ما يفسده، فقال في الاولي " نحن قدرنا بينكم الموت " وفي الثانية " لو نشاء لجعلناه حطاما " وفي الثالثة " لو نشاء جعلناه اجاجا " ولم يقل في الرابعة ما يفسدها، بل قال: " نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين " اي جعلناها تذكرة تتعظون بها، ومتاعا للمسافرين ينتفعون بها.
    
 قوله تعالي: (لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون) ذكر في جواب " لو " في الزرع اللام عملا بالاصل، وحذفها منه في الماء اختصارا لدلالة الاول عليه، اوان اصل هذه اللام للتاكيد، وهو انسب بالمطعوم، لانه مقدم وجودا ورتبة علي المشروب.
 
    
 قوله تعالي: (فسبح باسم ربك العظيم) اي نزه ربك فقوله " باسم " زاءد، او المعني: نزه اسم ربك، فالباء زاءدة والاسم باق علي معناه، او هو بمعني الذات، او بمعني الذكر، او الباء متعلقة بمحذوف.
 والمراد بالتسبيح الصلاة وباسم ربك: التكبير، اي افتتح الصلاة بالتكبير.
    
 قوله تعالي: (انه لقران كريم. في كتاب مكنون) .
 ان قلت: القران صفة قديمة قاءمة بذات الله تعالي، فكيف يكون حالا في " كتاب مكنون " اي لوح محفوظ، او مصحف؟
 قلت: لا يلزم من كتابته في كتاب حلوله فيه، كما لو كتب علي شء الف دينار، لا يلزم منه وجودها فيه، ومثله قوله تعالي " الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ". فثبت انه ليس حالا في شء من ذلك، بل هو كلام الله تعالي، وكلامه صفة قديمة قاءمة به لا تفارقه.
 فان قلت: اذا لم تفارقه فكيف سماه منزلا؟
 قلت: معني " انزاله تعالي له " انه علمه جبريل، وامره ان يعلمه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويامره ان يعلمه لامته، مع انه لم يزل ولا يزال صفة لله تعالي قاءمة به لا تفارقه.
 
  سورة الحديد
    
 قوله تعالي: (سبح لله ما في السموات والارض. .) عبر هنا وفي الحشر والصف بالمضي، وفي الجمعة والتغابن بالمضارع، وفي الاعلي بالامر، وفي الاسراء بالمصدر، استيعابا للجهات المشهورة لهذه الكلمة، وبدا بالصدر في الاسراء لانه الاصل، ثم بالمضي لسبق زمنه، ثم بالمضارع لشموله الحال والمستقبل، ثم بالامر لخصوصه بالحال مع تاخره في النطق به في قولهم: فعل، يفعل، افعل، وقوله " ما في السموات والارض " قاله هنا بحذف " ما " موافقة لقوله بعد " خلق السموات والارض " و " له ملك السموات والارض " وقاله في الحشر، والصف، والجمعة، والتغابن باثباتها عملا بالاصل.
 
    
 قوله تعالي: (له ملك السموات والارض. .) الاية.
 ذكره مرتين وليس بتكرار، لان الاول في الدنيا لقوله عقبه " يحي ويميت "
 والثاني في العقبي لقوله عقبه " والي الله ترجع الامور ".
    
 قوله تعالي: (لايستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. .)
 تقديره: من انفق وقاتل قبل الفتح، ومن انفق وقاتل بعده، لان الاستواء انما يكون بين اثنين فاكثر، وانما حذفه لدلالة ما بعده عليه.
    
 قوله تعالي: (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء) سماهم شهداء تغليبا، او المراد لهم اجر الشهداء، والا فبعضهم لم يقتل حتي يكون شهيدا.
    
 قوله تعالي: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم. .) الاية
 قاله هنا، وقال في التغابن " ما اصاب من مصيبة الا باذن الله " فصل هنا، واجمل ثم، موافقة لما قبلهما، لانه فصل هنا بقوله " اعلموا انما الحياة الدنيا " الاية، بخلافه ثم.
    
 قوله تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم. .)
 ليس المراد به الانتهاء عن الحزن والفرح، اللذين
 
 لا ينفك عنهما الانسان بطبعه، بل المراد الحزن المخرج لصاحبه الي الذهول، عن الصبر والتسليم لامر الله تعالي، والفرح الملهي عن الشكر، نعوذ بالله منهما.
    
 قوله تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان) .
 المراد بالميزان: العدل او العقل، وقيل: هو الميزان المعروف، انزله جبريل عليه السلام، فدفعه الي نوح عليه السلام وقال له: مر قومك يزنوا به.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك مع ان المءمنين مءمنون برسوله؟!
 قلت: معناه يا ايها الذين امنوا بموسي وعيسي امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فيكون خطابا لاهل الكتاب خاصة، اومعناه: يا ايها الذين امنوا يوم الميثاق، امنوا بالله ورسوله اليوم، او يا ايها الذين امنوا في العلانية باللسان، اتقوا الله وامنوا برسوله في السر بتصديق القلب.
 " تمت سورة الحديد "
 
  سورة المجادلة
    
 قوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم. .)
 قال ذلك هنا، وقال بعده " والذين يظاهرون من نساءهم " لان الاول خطاب للعرب خاصة، وكان طلاقهم في الجاهلية الظهار، والثاني بيان احكام الظهار للناس عامة.
    
 قوله تعالي: (وللكافرين عذاب اليم) .
 ختمه هنا ب " اليم " وبعده ب " مهين " لان الاول متصل بضده وهو الايمان، فتوعدهم علي الكفر بالعذاب الاليم، الذي هو جزاء الكافرين، والثاني متصل بقوله " كبتوا " وهو الاذلال والاهانة، فوصف العذاب بمثل ذلك فقال " مهين ".
    
 قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم. .) الاية.
 ان قلت: لم خص " الثلاثة " و " الخمسة " بالذكر؟
 
 قلت: لان قوما من المنافقين تحلقوا للتناجي، وكانوا بعدة العدد المذكور، مغايظة للمءمنين () ، فنزلت الاية بصفة حالهم عند تناجيهم، او لان العدد الفرد اشرف من الزوج، لان الله تعالي وتر يحب الوتر، فخصص العددان المذكوران بالذكر، تنبيها علي انه لا بد من رعاية الامور الالهية في جميع الامور، ثم بعدد ذكرهما زيد عليهما ما يعم غيرهما من المتناجين بقوله " ولا ادني من ذلك ولا اكثر " تعميما للفاءدة.
    
 قوله تعالي: (ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون)
 اي انهم كاذبون.
 ان قلت: ما فاءدة الاخبار عنهم بذلك؟
 قلت: فاءدته بيان ذمهم بارتكابهم اليمين الغموس.
 " تمت سورة المجادلة "
 
  سورة الحشر
    
 قوله تعالي: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل. .) الاية.
 قاله هنا بالواو، عطفا علي قوله تعالي " ما قطعتم من لينة " وقاله بعد بحذفها، لانه مستانف عما قبله.
    
 قوله تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم. .) " الدار " اي المدينة اتخذوها منزلا، فقوله بعده " والايمان " منصوب ب " تبوءوا " بتضمنه لزموا، او بمقدر اي واعتقدوا "، او واخلصوا، او واختاروا الايمان، لان الايمان لا يتخذ منزلا، فهو علي الثاني من باب " علفتها تبنا وماء باردا " او منصوب بتبوءوا بلا تضمين، علي انه مجاز، بجعله منزلا لهم، لتمكنهم فيه كتمكنهم في المدينة، ففي " تبوءوا " جمع بين الحقيقة والمجاز، وهو جاءز عند الشافعي رضي الله عنه.
 
    
 قوله تعالي: (ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار. .)
 فان قلت: " ان " الشرطية انما تدخل علي ما يحتمل وجوده وعدمه، فكيف قال تعالي ذلك، مع اخباره بانهم لا ينصرون؟
 قلت: معناه: ولءن نصروهم فرضا وتقديرا، كقوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم . " لءن اشركت ليحبطن عملك ".
    
 قوله تعالي: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله) اي اشد خوفا في صدور المنافقين او اليهود، وظاهره لانتم اشد خوفا من الله تعالي.
 فان قلت: ان علق قوله " من الله " باشد، لزم ثبوت الخوف لله وهو محال، او بالرهبة لزم كون المءمنين اشد خوفا من المذكورين، وليس مراد ا؟
 قلت: الرهبة مصدر " رهب " بالبناء للمفعول هنا، فالمعني اشد موهوبية، يعني انكم في صدورهم اهيب من كون الله تعالي فيها، ونظيره قولك: زيد اشد ضربا في الدار من عمرو، يعني مضروبية.
    
 قوله تعالي: (ذلك بانهم قوم لا يفقهون)
 
 ختمه هنا بقوله " لا يفقهون " وبعده بقوله " لا يعقلون " لان الاول متصل بقوله " لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله " اي لانهم يفقهون ظاهر الشء دون باطنه، والفقه معرفة الظاهر والباطن، فناسب نفيه الفقه عنهم.
 والثاني متصل بقوله " تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي " اي لو عقلوا لاجتمعوا علي الحق ولم يتفرقوا، فناسب نفي العقل عنهم.
 ان قلت: كيف يستقيم التفضيل باشدية الرهبة، مع انهم لا يرهبون الله، لانهم لو رهبوه لتركوا النفاق والكفر؟!
 قلت: معناه ان رهبتهم في السر منكم، اشد من رهبتهم من الله تعالي، التي يظهرونها لكم، وكانوا يظهرون للمءمنين رهبة شديدة من الله تعالي.
    
 قوله تعالي: (ولتنظر نفس ما قدمت لغد. .) اي: يوم القيامة، وفاءدة تنكير النفس، بيان ان الانفس الناظرة في معادها قليلة جدا، كانه قيل: ولتنظر نفس واحدة في ذلك، واين تلك النفس!! وفاءدة تنكير " الغد " تعظيمه، وابهام امره، كانه قيل: لا تعرف النفس كنه عظمته وهوله، فالتنكير فيه للتعظيم، وفي النفس للتقليل.
 
 فان قلت: الغد اليوم الذي يعقب ليلتك، فكيف اطلق علي يوم القيامة؟
 قلت: الغد له معنيان : ما ذكرتم، ومطلق الزمان والمسقبل، كما ان للامس معنيين مقابلين لما ذكرنا، وقيل: انما اطلق الغد علي يوم القيامة تقريبا له، لقوله تعالي " وما امرنا الا واحدة كلمح البصر " فكانه لقربه اشبه اليوم الذي يعقب ليلتك.
    
 قوله تعالي: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا. .) الاية، اي لو جعلنا في جبل  علي قساوته  تمييزا كما في الانسان، ثم انزلنا عليه القران، لتشقق خشية من الله تعالي، وخوفا الا يءدي حقه في تعظيم القران.
 والمقصود تنبيه الانسان علي قسوة قلبه، وقلة خشوعه عند تلاوة القران، واعراضه عن تدبر زواجره.
    
 قوله تعالي: (هو الله الخالق البارء المصور. .) ، الخالق: هو الذي قدر ما يوجده، والبارء: هو الذي يميز بعضه عن بعض بالاشكال المختلفة. وقيل: الخالق: المبدي، والبارء: المعيد.
 " تمت سورة الحشر "
 
  سورة الممتحنة
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة)
 بداه هنا ب " تلقون " وبعده ب " تسرون " تنبيها بالاول علي ذم مودة الاعداء، جهرا وسرا، وبالثاني علي تاكيد ذمها سرا، وخص الاول بالعموم لتقدمه، وباء " بالمودة " زاءدة، وقيل: سببية، والمفعول محذوف والتقدير: يلقون اليهم اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، بسبب المودة التي بينكم وبينهم.
    
 قوله تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه. .)
 قاله هنا بتانيث الفعل مع الفاصل، لقربه وان جاز التذكير، واعاده في قوله " لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة " بتذكيره مع الفاصل، لكثرته وان جاز التانيث، وانما كرر ذلك لان الاول في القول، والثاني في الفعل، وقيل: الاول في ابراهيم، والثاني في محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 قوله تعالي: (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك. .)
 مستثني من قوله " اسوة حسنة " وقوله " وما املك لك من الله من شء " ليس مستثني، وانما ذكر لكونه من تمام قول ابراهيم عليه السلام، كانه قال: انا استغفر لك، وليس في طاقتي الا الاستغفار.
 " تمت سورة الممتحنة "
  سورة الصف
    
 قوله تعالي: (يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم)
 فاءدة ذكر " قد " التاكيد او التكثير، كما تكون للتقليل.
 
    
 قوله تعالي: (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد)
 ان قلت: كيف خص عيسي " احمد " بالذكر دون " محمد "
 مع انه اشهر اسماء النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 قلت: خصه بالذكر لانه في الانجيل مسمي بهذا الاسم، ولان اسمه في السماء احمد، فذكر باسمه السماوي، لانه احمد الناس لربه، لان حمده لربه بما يفتحه الله عليه يوم القيامة من المحامد، قبل شفاعته لامته، سابق علي حمدهم له تعالي، علي طلبه الشفاعة من نبيه  صلي الله عليه وسلم  لهم.
    
 قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام)
 قاله هنا بتعريف الكذب، اشارة الي قول اليهود " هذا سحر مبين "
 وقاله في مواضع بتنكيره، جريا علي الاكثر، من استعمال الصدر منكرا.
 
    
 قوله تعالي: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم. .)
 اللام زاءدة للتاكيد في مفعول " يريد " واصله يريدون ان يطفءوا،
 كما في براءة، او تعليلية والمفعول محذوف تقديره:
 يريدون ابطال القران ليطفءوا.
 ا  قوله تعالي: (يغفر لكم ذنو بكم ويدخلكم جنات. .)
 مجزوم جوابا للامر، الماخوذ من " تءمنون " اوجوابا للاستفهام
 في قوله " هل ادلكم علي تجارة " او مجزوم بشرط مقدر اي
 ان تءمنوا يغفر لكم.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم) الاية.
 ان قلت: ظاهره تشبيه كونهم انصار الله بقول عيسي عليه السلام " من انصاري الي الله " وليس مرادا؟!
 قلت: التشبيه محمول علي المعني تقديره: كونوا انصار الله كما كان الحواريون انصارا لعيسي حين قال لهم: من انصاري الي الله؟
 " تمت سورة الصف "
 
  سورة الجمعة
    
 قوله تعالي: (هو الذي بعت في الاميين رسولا منهم)
 ان قلت: ما وجه التقييد في بعث الرسول، بكونه اميا منهم؟
 قلت: مشاكلة حاله لاحوالهم، فيكون اقرب الي موافقتهم له، او انتفاء سوء الظن عنه، في ان ما دعاهم اليه تعلمه من كتب قراها، وحكم تلاها.
    
 قوله تعالي: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله)
 المراد بالسعي هنا: القصد لا العدو كقوله تعالي " وان
 
 ليس للانسان الا ما سعي " وقول الداعي: واليك نسعي ونحفد.
    
 قوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها. .) فيه حذف تقديره: واذا راوا تجارة انفضوا اليها، او لهوا انفضوا اليه، فحذف الثاني لدلالة الاول عليه، وقرا ابن مسعود: " انفضوا اليهما " وعليه فلا حذف.
 " تمت سورة الجمعة "
  سورة المنافقون
    
 قوله تعالي: (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)
 اي في شهادتهم التي يعتقدونها، فالتكذيب للشهادة لا للمشهود به.
 قوله تعالي: (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم) ،
 " ذلك بانهم " اي المنافقين " امنوا ثم كفروا " اي امنوا بالسنتهم، وكفروا بقلوبهم، ف " ثم " للترتيب الاخباري لا الايجادي.
 قوله تعالي: (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم) ،
 " كل " مفعول اول ليحسب، و " عليهم " مفعول
 
 ثان له، والتقدير: يحسبون كل صيحة واقعة عليهم، وقوله " العدو " استءناف، وقيل: هو المفعول الثاني ليحسب، وعليه ف " عليهم " حال.
    
 قوله تعالي: (ولكن المنافقين لا يفقهون)
 ختمه هنا ب " لا يفقهون " وبعده " لا يعلمون "، لان الاول متصل بقول " ولله خزاءن السماوات والارض " وفي معرفتها غموض يحتاج الي فطنة وفقه فناسب نفي الفقه عنهم، والثاني متصل بقوله " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين " وفي معرفتها غموض زاءد يحتاج الي علم، فناسب نفي العلم عنهم، فالمعني لا يعلمون ان الله معز اولياءه ومذل اعداءه.
 " تمت سورة المنافقون "
 
  سورة التغابن
    
 قوله تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد) ؟
 كرر " ما " هنا وفي قوله بعد " ويعلم ما تسرون وما تعلنون " تاكيدا وتعميما للاختلاف، فناسب ذكر " ما " فيهما، لان تسبيح ما في السموات، مخالف لتسبيح ما في الارض، كثرة وقلة، ووقوعا، من حيوان وجماد، واسرارنا مخالفة لعلانيتنا، فناسب ذكر " ما " فيهما، ولم يكررها في قوله " يعلم ما في السموات والارض " لعدم اختلاف علمه تعالي، اذ علمه بما تحت الارض، كعلمه بما فوقها، وعلمه بما يكون كعلمه بما كان، فناسب حذفها فيه.
    
 قوله تعالي: (ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله)
 وقوله " فكفروا وتولوا واستغني الله " مرتب علي قوله
 " ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات ".
 
 فان قلت: ظاهره ان استغناءه بعد اتيان الرسل بالبينات، مع انه مستغن داءما؟!
 قلت: معناه ظهر استغناءه عن ايمانهم، حيث لم يلجءهم اليه مع قدرته علي ذلك.
    
 قوله تعالي: (ومن يءمن بالله ويعمل صالحا. . الي قوله: ابدا) .
 ذكر مثله في الطلاق، لكن زاد هنا " يكفر عنه سيءاته " لان ما هنا تقدمه " ابشر يهدوننا " الايات، واخبر فيها عن الكفار بسيءات تحتاج الي تكفير، فناسب ذكر " يكفر عنه سيءاته " بخلاف ما في الطلاق لم يتقدمه شء من ذلك.
    
 قوله تعالي: (ومن يءمن بالله يهد قلبه. .) .
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الهداية سابقة علي الايمان؟
 قلت: ليس المراد يهد قلبه للايمان، بل المراد يهده لليقين عند نزول المصاءب، فيعلم ان ما اخطاه لم يكن ليصيبه، وما اصابه لم يكن ليخطءه، او يهده للرضي والتسليم عند وجود
 
 المصاءب، او للاسترجاع عند نزولها بان يقول: " انا لله وانا اليه راجعون ".
 " تمت سورة التغابن "
  سورة الطلاق
    
 قوله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن.
 ان قلت: كيف افرد نبيه بالخطاب، مع انه جمعه مع غيره عقبها؟!
 قلت: افرده به اولا لانه امام امته، وساد مسدهم، او معناه: يا ايها النبي قل لامتك اذا طلقتم النساء اي اردتم طلاق نساءكم فطلقوهن. . الخ.
    
 قوله تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا. .) .
 ذكره ثلاث مرات، وختم الاول بقوله: " يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ".
 والثاني بقوله تعالي: " يجعل له من امره يسرا ".
 والثالث بقوله تعالي: " يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا ".
 
 اشارة الي تعداد النعم المترتبة علي التقوي، من ان الله يجعل لمن اتقاه في دنياه، مخرجا من كرب الدنيا والاخرة، ويرزقه من حيث لا يخطر بباله، ويجعل له في دنياه واخرته من امره يسرا، ويكفر عنه في اخرته سيءاته، ويعظم له اجرا.
 
    
 قوله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) .
 فاءدة ذكر الغاية فيه، رفع توهم ان النفقة تتقيد، بمضي مقدار عدة الاقراء، اوانه اذا طالت مدة الحمل، لا تجب النفة من الاطالة.
    
 قوله تعالي: (سيجعل الله بعد عسر يسرا) .
 لا ينافي قوله " ان مع العسر يسرا " لان " مع " بمعني بعد، والا فيلزم اجتماع الضدين وهو محال.
    
 قوله تعالي: (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله..) الاية.
 ان قلت: كيف قال فيها " فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا " بلفظ المضي، مع ان الحساب والعذاب المرتبين علي العتو انما هما في الاخرة؟
 قلت: اتي بذلك علي لفظ الماضي تحقيقا له وتقريرا، لان المنتظر من وعد الله ووعيده، ات لا محالة، ونظيره قوله تعالي " ونادي اصحاب النار ".
 " تمت سورة الطلاق "
 
  سورة التحريم
    
 قوله تعالي: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) .
 ان قلت: ان كان المراد به الفرد فاي فرد هو، مع انه لا يناسب جمع الملاءكة بعده؟ او الجمع فهلا كتب في المصحف با لواو؟
 قلت: هو فرد اريد به الجمع كقوله تعالي " والملك علي ارجاءها " وقوله " ثم يخرجكم طفلا " او هو جمع لكنه كتب في المصحف بغير واو علي اللفظ، كما جاءت الفاظ كثيرة في المصحف علي اللفظ، دون اصلاح الخط.
    
 قوله تعالي: (والملاءكه بعد ذلك ظهير) .
 وضع فيه المفرد موضع الجمع اي ظهراء، او ان " فعيلا " يستوي فيه الواحد وغيره كقعيد.
    
 قوله تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن) . الاية.
 
 ان قلت: كيف اثبت الخيرية لهن بالصفات المذكورة بقوله " مسلمات " الي اخره مع اتصاف ازواجه  صلي الله عليه وسلم  بها ايضا؟
 قلت: المراد " خيرا منكن " في حفظ قلبه، ومتابعة رضاه،
 مع اتصافهن بهذه الصفات المشتركة بينكن وبينهن.
 فان قلت: لم ذكر الواو في " ابكارا " وحذفها في بقية الصفات؟
 قلت: لان ابكارا مباين للثيبات، فذكر بالواو لامتناع اجتماعهما في ذات واحدة، بخلاف بقية الصفات، لا تباين فيها فذكرت بلا واو.
 فان قلت: اي مدح في كونهن ثيبات؟!
 قلت: الثيب تمدح من جهة انها اكثر تجربة وعقلا،
 واسرع حبلا غالبا، والبكر تمدح من جهة انها اطهر واطيب، واكثر مداعبة وملاعبة غالبا.
    
 قوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) .
 فاءدة ذكره بعد " لا يعصون الله ما امرهم " التاكيد،
 
 لاتحادهما صدقا، او التاسيس لاختلافهما مفهوما، او المراد بالامر الاول: العبادات والطاعات، وبالثاني: الامر بتعذيب اهل النار.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا. .) .
 لم يقل نصوحة، لان " فعولا " يستوي فيه المذكر والمءنث، كقولهم: امراة صبور وشكور.
    
 قوله تعالي: (كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين) .
 فاءدة قوله " من عبادنا " بعد عبدين، مدحهما والثناء عليهما، باضافتهما اليه اضافة التشريف والتخصيص، كما في قوله تعالي " وعباد الرحمن "
 وقوله تعالي " فادخلي في عبادي " وفي ذلك مبالغة في المعني المقصود، وهو ان الانسان، لا تنفعه عادة الا صلاح نفسه، لا صلاح غيره، وان كان ذلك الغير في اعلا المراتب.
    
 قوله تعالي: (وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين) .
 ان قلت: القياس من القانتات، فلم عدل عنه الي القانتين؟
 
 قلت: رعاية للفواصل، او معناه من القوم القانتين.
 " تمت سورة التحريم "
  سورة الملك
    
 قوله تعالي: (الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا) .
 قدم الموت لانه هو المخلوق اولا، لقوله تعالي " وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ".
    
 قوله تعالي: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت. .) .
 اي من خلل وعيب، والا فالتفاوت بين المخلوقات، بالصغر والكبر وغيرهما كثير.
    
 قوله تعالي: (فارجع البصر هل تري من فطور) .
 قال بعده: " ثم ارجع البصركرتين " قيل: اي مع الكرة الاولي، فتصير ثلاث مرات، والمشهور ان المراد بهذه التثنية
 
 التكثير، بدليل قوله تعالي " ينقلب اليك البصر خاسءا " اي ذليلا " وهو حسير " اي كليل، وهذان الوصفان لا يتاتيان بنظرتين ولا ثلاث، فالمعني كرات كثيرة، كنظيره في قولهم: لبيك وسعديك، وحنانيك ودواليك، وهذا كذلك.
    
 قوله تعالي: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) .
 ليس بتكرار مع قوله تعالي " ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا "، لان الاول في تخويفهم بخسف الارض بهم، والثاني في تخويفهم بالحصب من السماء، وقدم الاول، لان الارض التي جعلها الله مقرا لهم، وعبدوا فيها غيره، اقرب اليهم من السماء البعيدة عنهم.
 ان قلت: كيف قال: " من في السماء " مع انه تعالي ليس فيها ولا في غيرها، بل هوتعالي منزه عن كل مكان؟!
 قلت: المعني من ملكوته في السماء () ، التي هي مسكن ملاءكته، ومحل عرشه وكرسيه، واللوح المحفوظ، ومنه تنزل اقضيته وكتبه.
 تمت سورة الملك "
 
  سورة القلم
    
 قوله تعالي: (ن. والقلم وما يسطرون) .
 ياتي فيهما ما مر في سورة " ص " لكن جواب القسم هنا مذكور، وهو الجملة المنفية، وفي جوابه يعرف مما مر ثم.
    
 قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود) .
 اي توبيخا وتعنيفا لهم علي تركه في الدنيا، لا تكليفا وتعبدا، اذ لا تكليف في الاخرة.
    
 قوله تعالي: (وقد كانوا يدعون الي السجود. .) .
 اي الي الصلاة " وهم سالمون " اي صحيحون.
 فان قلت: الصحة ليست شرطا في وجوب الصلاة؟
 
 قلت: المراد الخروج الي الصلاة في جماعة مشروط بالصحة.
 " تمت سورة القلم "
  سورة الحاقة
    
 قوله تعالي: (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية () .
 انما لم يقل " صرصرة " كما قال " عاتية " مع ان الريح مءنثة، لان الصرصر وصف مختص بالريح، فاشبه باب " حاءض، وطامث، وحامل " بخلاف عاتية فانها غير الريح، من الاسماء المءنثة يوصف به.
    
 قوله تعالي: (فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية) .
 " فيها " اي في تلك الليالي والايام، متعلق بصرعي لا ب " تري "، والرءية علمية لا بصرية، لانه  صلي الله عليه وسلم  ما ابصرهم
 
 صرعي فيها ولاراهم، فصار المعني: فتعلمهم صرعي فيها باعلامنا، حتي كانك تشاهدهم.
 "   قوله تعالي: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة. . الي قوله تعالي: يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية) .
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان المراد بهذه النفخة
 " النفخة الاولي " وهي نفخة الصعق، والعرض انما يكون بعد النفخة الثانية، وبين النفختين زمن طويل؟
 قلت: المراد باليوم: الوقت الواسع الذي يقع فيه النفختان وما بعدهما.
    
 قوله تعالي: (اني ظننت اني ملاق حسابيه) .
 ان قلت: كيف عبر بانه يظن ذلك، مع انه يعلمه؟!
 قلت: الظن مطلق بمعني العلم، كما في قوله تعالي " الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون ".
    
 قوله تعالي: (فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين
 
 () .
 ان قلت: ما التوفيق بينه وبين قوله تعالي " ليس لهم طعام الا من ضريع " وفي اخر " ان شجرة الزقوم طعام الاثيم " وفي اخر " اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار "؟
 قلت: لا منافاة اذ يجوز ان يكون طعامهم جميع ذلك، او ان العذاب انواع، والمعذبين طبقات، فمنهم اكلة غسلين، ومنهم اكلة الضريع، ومنهم اكلة الزقوم، ومنهم اكلة النار، لكل باب منهم جزء مقسوم.
    
 قوله تعالي: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون. ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون) .
 ان قلت: لم ختم الاولي بقلة الايمان، والثانية بقلة التذكر؟
 قلت: لان من نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي انه شاعر، وان ما اتي به شعر فهو كافر، وان من نسبه الي الكهانة فانما نسبه اليها لقلة تذكره في الفاظ القران، اذ كلام الكهنة نثر لا شعر، فناسب ختمه بقلة التذكر، وختم الاول بقلة الايمان.
 " تمت سورة الحاقة "
 
  سورة المعارج
    
 قوله تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا) .
 فسر " هلوعا " بقوله " اذا مسه الشر جزوعا. واذا مسه الخير منوعا ".
 فان قلت: الانسان في حال خلقه، لم يكن موصوفا بذلك؟
 قلت: " هلوعا " حال مقدرة اي مقدر في خلقه الهلع، كما في قوله تعالي " محلقين رءوسكم " اي لتدخلن المسجد الحرام مقدرين حلق رءوسكم.
    
 قوله تعالي: (والذين هم علي صلاتهم داءمون) .
 ختمه هنا بقوله " داءمون " وبعد بقوله " يحافظون " لان المراد بدوامهم عليها، الا يتركوها في وقت من اوقاتها، وبمحافظتهم عليها، ان ياتوا بها علي اكمل احوالها، من
 
 الاتيان بها بجميع واجباتها وسننها، ومنها الاجتهاد في تفريغ القلب عن الوسوسة، والرياء، والسمعة.
 " تمت سورة المعارج "
  سورة نوح
    
 (يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي) .
 خطاب لقوم نوح عليه السلام.
 فان قلت: ان كان المراد تاخيرهم عن الاجل المقدر ازلا فهو محال ، لقوله تعالي " ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها " اوتاخيرهم الي مجء اجلهم المقدر، فهم كغيرهم سواء امنوا ام لا؟
 قلت: معناه يءخركم عن العذاب الا منتهي اجالكم، علي تقدير الايمان، فلا يعذبكم في الدنيا ان وقع منكم ذنب، كما عذب غيركم من الامم الكافرة فيها، اويءخر موتكم كان
 
 قضي الله بتعميركم الف سنة ان امنوا، وبخمسماءة سنة ان لم يءمنوا.
    
 قوله تعالي: (فقلت استغفروا ربكم. .) اي من الشرك بالتوحيد.
    
 قوله تعالي: (قال نوح رب انهم عصوني. .) .
 قال هنا بلا واو، وقاله بعد بواو، لان الاول استءناف، والثاني معطوف عليه.
    
 قوله تعالي: (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) .
  ختمه بقوله " ضلالا " موافقة لقوله قبل " وقد اضلوا كثيرا " وختمه بعد بقوله " تبارا " اي هلاكا، موافقة لقوله قبل " لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ".
    
 قوله تعالي: (وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) .
 ان قلت: كيف دعا نوح علي قومه بذلك، مع انه ارسل اليهم ليهديهم ويرشدهم؟
 قلت: انما دعا عليهم بذلك، بعد ان اعلمه الله تعالي انهم لا يءمنون.
 
    
 قوله تعالي: (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا) من كلام نوح.
 فان قلت: كيف وصفهم بالفجور والكفر حال ولادتهم، وكيف عرف انهم لا يلدوا الا فاجرا كفارا؟!
 قلت: وصفهم بما يءولون اليه من الفجور والكفر، وعلم ذلك باعلام الله اياه.
 " تمت سورة نوح "
  سورة الجن
 قوله تعالي: (وانه لماقام عبد الله يدعوه. .) .
 اي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما عدل عنه الي " عبد الله " تواضعا، لانه واقع موقع كلامه عن نفسه.
 " تمت سورة الجن "
 
  سورة المزمل
    
 قوله تعالي: (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) .
 وصف القران بالثقل، لثقله بنزول الوحي علي نبيه، حتي كان يعرق في اليوم الشاتي، او لثقل العمل بما فيه، او لثقله في الميزان، او لثقله علي المنافقين.
    
 قوله تعالي: (السماء منفطر به. .) اي بذلك اليوم لشدته، وانما لم يءنث صفة السماء مع انها مءنثة، لانها بمعني السقف، تقول: هذا سماء البيت اي سقفه، قال تعالي " وجعلنا السماء سقفا محفوظا ".
 او لانها تذكر وتءنث، او جاء " منفطر " علي النسب اي ذات انفطار، كامراة مرضع وحاءض اي ذات ارضاع و ذات حيض.
 
    
 قوله تعالي: (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) .
 ان قلت: ان جعل " اتخذ الي ربه سبيلا " جوابا فاين الشرط؟ او " شاء " لا يصلح شرطا بدون ذكر مفعوله، او جعل المجموع شرطا فاين الجواب؟
 قلت: معناه فمن شاء النجاة اتخذ الي ربه سبيلا.
 اوفمن شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا، اتخذ الي ربه سبيلا، كقوله تعالي " فمن شاء فلمءمن ومن شاء فليكفر " اي فمن شاء الايمان فليءمن، ومن شاء الكفرفليكفر.
    
 قوله تعالي: (فاقرءوا ما تيسو من القران. .) اي في الصلاة، بان تصلوا ما تيسر من الصلاة، بما تيسر من القران، وهذا يرجع الي قول بعضهم: ان المراد ب " اقرءوا " صلوا، وان عبر بالقراءة عن الصلاة، التي هي بعض واجباتها، فهو من اطلاق " الجزء علي الكل " وقوله بعده " فاقرءوا ماتيسر منه " تاكيد، حثا علي قيام الليل بما تيسر.
 " تمت سورة المزمل "
 
  سورة المدثر
    
 قوله تعالي: (فذلك يومءذ يوم عسير. علي الكافرين غير يسير) .
 فاءدة ذكره بعد قوله " فذلك يومءذ يوم عسير علي الكافرين " رفع توهم ان يراد ب " عسير " عسير يرجي تيسيره، كما يرجي تيسير العسر من امور الدنيا، وقيل: فاءدته التوكيد.
    
 قوله تعالي: (انه فكر وقدر. فقتل كيف قدر. ثم قتل كيف قدر) .
 ذكر " قدر " ثلاث مرات، و " قتل كيف قدر " مرتين، لان المعني، ان الوليد فكر في شان النبي  صلي الله عليه وسلم  وما اتي به، وقدر ماذا يمكنه ان يقول فيهما، فقال الله " فقتل كيف قدر " اي
 
 علي اي حال كان تقديره، فالتقدير الاول مغاير للثاني والثالث، لاختلاف المقدر، وقوله " ثم قتل كيف قدر " كرره للمبالغة فهو تاكيد، ولزم منه ان " قدر " الثالث تاكيد للثاني، وان " قتل " الثاني تاكيد للاول، و " ثم " للدلالة علي ان مدخولها ابلغ مما قبلها.
 وقيل: المراد بالقتل الاول لغو الوليد وتعذيبه، فهو مغاير للثاني.
    
 قوله تعالي: (لا تبقي ولا تذر. لواحة للبشر. عليها تسعة عشر) .
 قيل: معناهما واحد، اي لا تبقي ولا تذر للكفار شيءا من لحم ولا عصب الا اهلكته، ثم يعود كما كان، وقيل: متغايران، اي لا تبقي لهم لحما، ولا تذر لهم عظما، او لا تبقيهم احياء، ولا تذرهم امواتا.
 فان قلت: لاي معني، خص عدد خزنة جهنم ب " تسعة عشر "؟!
 قلت: لانها موافقة لعدد اسباب فساد النفس الانسانية، وهي القوي " الانسانية، والطبيعية " اذ
 
 القوي الانسانية اثنتا عشرة: الخمسة الظاهرة، والخمسة الباطنة، والشهوة والغضب.
 والقوي الطبيعية سبعة: الجاذبة، والماسكة، والهاضمة،
 والدافعة، والغاذية، والنامية، والمولدة، والمجموع تسعة عشر.
 " تمت سورة المدثر "
  سورة القيامة
    
 قوله تعالي: (فاذا قراناه فاتبع قرانه) اي بقراءة جبريل عليك.
    
 قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة) .
 ان قلت: الذي يوصف بالنظر بمعني الابصار، النظر بالعين لا بالوجه؟
 
 قلت: اطلق الوجه فيه واراد جزءه، ففي لفظ " وجوه " بالنظر الي " ناضرة " و " ناظرة " جمع بين الحقيقة والمجاز، وهو جاءز.
    
 قوله تعالي: (اولي لك فاولي) اي اولاك الله ما تكره، وكرره مرارا بقوله " ثم اولي لك فاولي " مبالغة في التهديد والوعيد، فهو تهديد بعد تهديد، ووعيد بعد وعيد.
 " تمت سورة القيامة "
  سورة الانسان
    
 قوله تعالي: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج. .) وصف النطفة مع انها مفرد ب " امشاج " وهو جمع، لانها في معني الجمع، كقوله تعالي " متكءين علي رفرف خضر " او بجعل اجزاءها نطفا، وقيل: " امشاج " مفرد لا جمع،
 
 كبرمة اعشار، وثوب اخلاق.
    
 قوله تعالي: (نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا)
 فاان قلت: كيف عطف علي " نبتليه " ما بعده بالفاء، مع ان الابتلاء متاخر عنه؟
 قلت: " نبتليه " حال مقدرة اي مريدين ابتلاءه حين تاهله، فجعلناه سميعا بصيرا، فالمعطوف عليه هو ارادة الابتلاء لا الابتلاء.
    
 قوله تعالي: (ويطاف عليهم باءية من فضة واكواب. .)
 ذكره بالبناء للمفعول، وقال بعد " ويطوف عليهم ولدان " بالبناء للفاعل، لان المقصود في الاول: ما يطاف به لا الطاءفون، بقرينة قوله " بانية من فضة " والمقصود في الثاني: الطاءفون، فذكر في كل منهما ما يناسبه.
    
 قوله تعالي: (واكواب كانت قواريرا) معناه تكونت
 لا انها كانت قبل قوارير، فهو من قوله تعالي " كن فيكون " وكذا " كان مزاجها كافورا ".
    
 قوله تعالي: (اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا)
 
 ان قلت: ما الحكمة في تشبيههم باللءلء المنثور دون المنظوم؟
 قلت: لانه تعالي اراد تشبيههم  لحسنهم وانتشارهم في الخدمة  باللءلء الذي لم يثقب، وهو اشد صفاء، واحسن منظرا، مما ثقب، لانه اذا ثقب نقص صفاءه ومماءيته، وما لم يثقب لا يكون الا منثورا.
    
 قوله تعالي: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) .
 ان قلت: اي شرف لتلك الدار، مع انه سقاهم ذلك في الدنيا، قال تعالي: " واسقيناكم ماء فراتا " اي عذبا؟
 قلت: المراد سقاهم في تلك الدار بغير واسطة، وايضا فشتان ما بين الشرابين، والانيتين، والمنزلين.
    
 قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) .
  افاد بالتعبير ب " او " النهي عن طاعتهما معا بالاولي، ولو عطف بالواو لافهم جواز طاعة احدهما، وليس مرادا.
 
    
 قوله تعالي: (نحن خلقناهم وشددنا اسرهم. .) اي خلقهم.
 فان قلت: كيف قال ذلك هنا، وقال في النساء " وخلق الانسان ضعيفا "؟
 قلت: قال ابن عباس وغيره: المراد به: ضعيف عن الصبر عن النساء، فلذلك اباح الله له نكاح الامة، وقال الزجاج: معناه يغلبه هواه وشهوته، فلذلك وصف بالضعف ومعني قوله " وشددنا اسرهم " ربطنا اوصالهم بعضها الي بعض بالعروق والاعصاب، او المراد بالاسر: عجب الذنب، لانه لا يتفتت في القبر.
 " تمت سورة الانسان "
  سورة المرسلات
    
 قوله تعالي: (ويل يومءذ للمكذبين)
 كرر هنا عشر مرات، والتكرار في مقام الترغيب والترهيب مستحسن، لا سيما اذا تغايرت الايات السابقة علي المرات المكررة كما هنا.
    
 قوله تعالي: (هذا يوم لا ينطقون. ولا يءذن لهم
 
 فيعتذرون)
 ان قلت: نفي النطق عنهم يدل علي انتفاء الاعتذار منهم، اذ الاعتذار لا يكون الا بالنطق، فما فاءدة قوله عقبه " ولا يءذن لهم فيعتذرون ".
 قلت: معناه لا ينطقون ابتداء بعذر مقبول، ولا بعد ان يءذن لهم في الاعتذار، لو اذن لهم فيه، اذ الخاءف عادة قد لا ينطق لسانه بعذر وحجة لخوفه، لكن اذا اذن له فيه نطق، ففاءدة ذلك نفي هذا المعني، اي لا ينطقون ابتداء بعذر ولا بعد الاذن.
 فان قلت: ما ذكر ينافيه ما دل عليه قوله تعالي " يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم " من وقوع الاعتذار منهم؟
 قلت: لا ينافيه لان يوم القيامة يوم طويل، فيعتذرون في وقت، ولا يعتذرون في اخر، والجواب بان المراد بتلك الاية " الظالمون " من المسلمين، وبما هنا " الكافرون " ضعيف، لتعقيب تلك الاية بقوله تعالي " ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ".
 " تمت سورة المرسلات "
 
  سورة النبا
    
 قوله تعالي (وكلا سيعلمون. ثم كلا سيعلمون)
 كرره تاكيدا، او الاول توعد للكفار بما يرونه عند النزع، والثاني توعد لهم بما يصيرون اليه من عذاب الاخرة، او الاول توعد باهوال القيامة، والثاني توعد بما بعدها من النار وحرها، او الاول ردع عن الاختلاف، والثاني عن الكفر، و " ثم " للاشعار بان الوعيد الثاني اشد.
    
 قوله تعالي (الم نجعل الارض مهادا. والجبال اوتادا)
 وجه اتصاله بما قبله، انهم لما اختلفوا في النبا العظيم  وهو البعث  ثم انكروه، نبههم الله تعالي بما خلقه واوجده، علي كمال قدرته، وغاية قهره، وان جميع الاشياء طوع ارادته، وفي مشيءته.
 
    
 فوله تعالي (الا حميما وغساقا. جزاء وفاقا)
 قال ذلك هنا، وقال بعد " جزاء من ربك عطاء حسابا " لان الاول للكفار، فناسب ذكر " وفاقا " اي جزاء موافقا لاعمالهم، كما قال تعالي " وجزاء سيءة سيءة مثلها " والثاني للمءمنين، فناسب ذكر " حسابا " اي كافيا وافيا لاعمالهم، من قولك: حسبي اي كفاني.
 " تمت سورة النبا "
  سورة النازعات
    
 قوله تعالي (والنازعات غرقا. والناشطات نشطا)
 الواو فيه للقسم، وجوابه محذوف اي لتبعثن، والمراد بالنازعات وما عطف عليه: الملاءكة، وذكروا بلفظ التانيث مع انهم ليسوا اناثا، لانه تعالي اقسم بطواءفها، والطاءفة مءنثة.
 
 فان قلت: كيف اضاف الابصار الي القلوب، مع انها لا تضاف اليها؟
 قلت: فيه حذف مضاف اي ابصار اربابها.
 "   قوله تعالي (فاراه الاية الكبري) هو اي العصي واليد.
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع انه اراه الايات كلها، لقوله تعالي " ولقد اريناه اياتنا كلها " وكل اياته كبري.
 قلت: الاخبار هنا عما اراه له اول ملاقاته اياه، وهو العصي، واليد، واطلق عليهما " الاية الكبري " لاتحاد معناهما، او اراد بالكبري: العصي وحدها، لانها كانت مقدمة علي الاخري.
 @  قوله تعالي (واغطش ليلها واخرج ضحاها)
 اضاف الليل الي السماء، مع انه انما هو في الارض، لانه هو: اول ما يظهر عند الغروب من افق السماء.
    
 قوله تعالي (فاذا جاءت الطامة الكبري) اي الداهية العظمي التي تطم علي غيرها، وهي " النفخة الثانية "، وخص ما هنا بالطامة، موافقة لما قبله من داهية فرعون، وهي قوله " انا ربكم الاعلي " ولذلك وصفت
 
 الطامة بالكبري، موافقة لقوله قبل " فاراه الاية الكبري " بخلاف ما في " عبس " لم يتقدمه شء من ذلك، فخصت بالصاخة، وان شاركت الطامة في انها النفخة الثانية، لانها الصوت الشديد، والصوت يكون بعد الطم، فناسب جعل الطم للسابقة، والصخ للاحقة، وجواب " اذا " قوله " فاما من طغي " الخ، وقيل: محذوف تقديره: فان الجحيم ماواه.
 " تمت سورة النازعات "
  سورة عبس
    
 قوله تعالي: (كلا انها تذكرة. فمن شاء ذكره) " انها " اي الايات، او السورة " فمن شاء ذكره " اي القران او ما ذكر من الايات.
    
 قوله تعالي: (وحداءق غلبا. وفاكهة وابا)
 الاب: ما ترعاه البهاءم، وقيل: التبن، وقيل: يابس الفاكهة.
 
 "   قوله تعالي: (فاذا جاءت الصاحة. يوم يفر المرء من اخيه)
 . جواب " اذا " محذوف يدل عليه قوله بعد " لكل امرء منهه يومءذ شان يغنيه ".
 تمت سورة عبس "
  سورة التكوير
    
 قوله تعالي: (واذا البحار سجرت)
 اي اوقدت فصارت نارا.
 قال ذلك هنا، وقال في الانفطار " اذا البحار فجرت "
 اي سالت مياهها علي الارض، فصارت بحرا واحدا، واختلط العذب بالملح، موافقة في الاول لقوله بعده، " سعرت " ليقع الوعيد بتسجير البحار وتسعير النار، وفي الثاني لقوله " واذا الكواكب انتثرت " اي تساقطت علي الارض، وصيرورة البحار نارا مسجرة، يصير احدهما في وقت؟ ، والاخر في اخر، لطول يوم القيامة.
 
    
 قوله تعالي: ((واذا الموءودة سءلت. باي ذنب قتلت)
 فان قلت: كيف قال ذلك، مع ان سءال ما ذكر انما يحسن من القاتل لا من المقتول؟
 قلت: انما سءلت لتبكيت قاتلها توبيخه بما يجيب به، فانها قتلت بغير ذنب.
 ونظيره قوله تعالي لعيسي عليه السلام " اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله. . ".
    
 قوله تعالي: (علمت نفس ما احضرت)
 اي علمت كل نفس، لقوله تعالي: " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا " الاية.
 فان قلت: لم ختم الاية هنا بقوله " ما احضرت " اي من خير وشر، وفي الانفطار بقوله " ما قدمت واخرت " اي ما قدمته من الاعمال، وما اخرته منها فلم تعمله. ()
 قلت: رعاية للمناسبة، اذ شروط الجواب هنا طالت بكثرتها، فحسن اختصاره ليوقف عليه، وشروطه ثم قصرت بقلتها، فحسن بسطه لتيسر الوقف عليه حينءذ.
 
  سورة الانفظار
    
 قوله تعالي: (يا ايها الانسان ما غرك بر بك الكر يم)
 ان قلت: ما فاءدة تخصيص ذكر صفة الكرم، من بين ساءر صفاته تعالي؟
 قلت: فاءدته اللطف بعبده، وتلقينه حجته وعذره، ليقول: غرني كرم الكريم. ()
    
 قوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين. ثم ما ادراك ما يوم الدين) .
 كرره تعظيما للدين، وقيل: الاول للمءمنين،
 والثاني للكفار.
 
    
 قوله تعالي: (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا. .)
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان النفوس المقبولة الشفاعة، تملك لمن شفعت فيه شيءا، وهو الشفاعة؟
 قلت: المنفي ثبوت الملك بالسلطنة، والشفاعة ليست بطريق السلطنة، فلا تدخل في النفي، ويءيده قوله تعالي " والامر يومءذ لله ".
 " تمت سورة الانفطار "
  سورة المطففين
    
 قوله تعالي: (ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون ()
 فان قلت: هلا قال: اكتالوا واتزنوا، كما قال في مقابله " واذا كالوهم او وزنوهم "؟!
 قلت: لان المطففين كانت عادتهم، الا ياخذوا ما يكال وما يوزن، الا بالمكيال، لان استيفاء الزيادة بالمكيال امكن لهم، واهون عليهم منه بالميزان، واذا اعطوا كالوا ووزنوا، لتمكنهم من البخس فيهما.
 
    
 قوله تعالي: ((وما ادراك ما سجين كتاب مرقوم. . وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم) .
 ان قلت: كيف فسر " سجينا " و " عليين " بكتاب مرقوم، مع ان سجينا
 اسم للارض السابعة، و " عليين " اسم لاعلي الجنة، او لاعلي الامكنة، او للسماء السابعة، او لسدرة المنتهي؟!
 قلت: كتاب مرقوم " وصف معنوي لكتاب الفجار ولكتاب الابرار، لا تفسير لسجين ولعليين، والتقدير: وهو كتاب مرقوم.
 " تمت سورة المطففين "
  سورة الانشقاق
    
 قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) .
 . جواب " اذا " ان جعلت شرطية محذوف، تقديره: علمت نفس ما احضرت، او علمت نفس ما قدمت واخرت، او بعثتم، او لاقي كل انسان كدحه، او مذكور
 
 وهو: يا ايها الانسان بتقدير الفاء، او بتقدير يقال، او هو " فملاقيه " اي فانت ملاقيه، او هو " فاما من اوتي كتابه " الي اخره، والعامل فيها بكل تقدير جوابها. وان جعلت غير شرطية فهي منصوبة ب " اذكر " مقدرا، او مرفوعة مبتدا خبره " اذا " الثانية بزيادة الواو، اي وقت انشقاق السماء وقت امتداد الارض.
    
 قوله تعالي: (واذنت لربها وحقت) ،
 ذكره مرتين، لان الاول متصل بالسماء، والثاني بالارض، ومعني " اذنت " سمعت واطاعت، وحق لها ان تسمع وتطيع.
    
 قوله تعالي: (بل الذين كفروا يكذبون) .
 قاله هنا بلفظ " يكذبون " وفي البروج بلفظ " في تكذيب " رعاية للفواصل فيهما.
 " تمت سورة الانشقاق "
 
  سورة البروج
    
 قوله تعالي: (واليوم الموعود () وشاهد ومشهود) .
 الشاهد: يوم الجمعة، والمشهود: يوم عرفة، ونكرهما دون بقية ما اقسم به، لاختصاصهما من بين الايام، بفضيلة ليست لغيرهما، فلم يجمع بينهما وبين البقية بلام الجنس، وهذا جواب ايضا عما يقال: لم خصهما بالذكر دون بقية الايام، وانما لم يعرفا بلام العهد، لان التنكير ادل علي التفخيم والتعظيم، بدليل قوله تعالي " والهكم اله واحد ".
    
 قوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود ()
 هو جواب القسم، بحذف اللام او بحذفها مع " قد "
 ان جعل خبرا، فان جعل دعاء فجواب القسم " ان الذين فتنوا " او " ان بطش ربك لشديد " او هو محذوف لتبعثن.
 " تمت سورة البروج "
 
  سورة الطارق
    
 قوله تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ ()
 هو جواب القسم، و " ما " مخففة مزيدة، او " ان " نافية،
 و" لما " بالتشديد بمعني الا.
    
 قوله تعالي: (فمهل الكافرين امهلهم رويدا)
 كرره تاكيدا، وخولف بين لفظيهماطلبا للخفة.
 " تمت سورة الطارق "
  سورة الاعلي 
    
 قوله تعالي: (فذكر ان نفعت الذكري) .
 فان قلت: انه مامور بالتذكير، وان لم تنفع الذكر ي؟
 
 قلت: ان معني " ان " هنا " اذ " كما في قوله تعالي " وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين " او التقدير: ان نفعت الذكري او لم تنفع، كلما في قوله تعالي: " سرابيل تقيكم الحر ".
 " ا  قوله تعالي: (ثم لا يموت فيها ولا يحيا)
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع ان الحيوان لا يخلو عن الاتصاف باحدهما؟
 قلت: معناه لا يموت موتا يستريح به، ولا يحياحياة ينتفع بها، كقوله تعالي " لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها " وقيل: معناه تصعد نفسه الي الحلقوم، ثم لا تفارقه فيموت، ولا ترجع الي موضعها من الجسم فيحيا، و " ثم " للتراخي بين الرتب في الشدة.
 " تمت سورة الاعلي "
 
  سورة الغاشية
    
 قوله تعالي: (وجوه يومءذ خاشعة. عاملة ناصبة)
 قال ذلك هنا، وقال بعده " وجوه يومءذ ناعمة " وليس بتكرار، لان الاول في الكفار، والثاني في المءمنين، والمراد بالوجوه فيهما جميع الابدان، لان ما ذكر من الاوصاف، لا يختص بالوجوه، فهو كقوله تعالي " وعنت الوجوه للحي القيوم " او المراد بها الاعيان والرءساء، كما يقال: هءلاء وجوه القوم، ويا وجه العرب.
    
 قوله تعالي: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت. .) .
 ان قلت: كيف ارتبط هذا بما قبله، واي مناسبة بين الابل والمعطوفات عليها حتي جمع بينهما؟
 قلت: اما الجواب عن الاول، فلانه لما وصف الله
 
 تعالي الجنة بما وصف، عجب الكفار من ذلك، فذكرهم غراءب صنعه، ولانه لما ذكر ارتفاع سررها. قالوا: كيف نصعدها؟ فنزلت هذه الاية.
 والمعني: افلا ينظرون الي الابل نظر اعتبار، كيف خلقت للاثقال، وحملها الي البلاد البعيدة، وبروكها لتحمل، ونهوضها بما حملته، وسخرت لكل من قادها، حتي الصبي الصغير، واعطيت الصبر علي العطش عشرة ايام فاكثر، وجعلت ترعي كل نبات في المفاوز، دون غيرها من الدواب، وانما لم يذكر الفيل، والزرافة، والكدكند وغيرها، مما هو اعظم من الجمل، لان العرب لم يروا شيءا من ذلك ولا عرفوه.
 واما الجواب عن الثاني، فلان الابل كانت انفس اموالهم واكثرها، وانما جمع بينها وبين ما بعدها، لانهما جاءا علي وفق عادة العرب، في انتفاعهم بالابل اكثر، ولا يحصل الا بان ترعي وتشرب، وذلك بنزول المطر من السماء، فعطفها في الذكر علي الابل، ثم لا بد لهم من حصن يتحصنون به، ولا شء في ذلك لهم كالجبال،
 
 فعطفها علي ما قبلها، فاذا فتش البدوي في نفسه، وجد هذه الاشياء حاضرة عنده علي الترتيب المذكور، بخلاف الحضري.
 " تمت سورة الغاشية "
  سورة الفجر
    
 قوله تعالي: (والفجر. وليال عشر)
 قسم وجوابه مع ما بعده محذوف، تقديره: لتعذبن يا كفار مكة، " وليال عشر " اي ليالي عشر ذي الحجة.
 ان قلت: كيف نكرها دون بقية ما اقسم به؟
 قلت: لاختصاصها من بين الليالي بفضيلة ليست لغيرها، فلم يجمع بينها وبين البقية بلام الجنس، وانما لم
 
 تعرف بلام العهد، لما مر في سورة البروج.
    
 قوله تعالي: (فيقول ربب اكرمن) ،
 ان قلت: كيف ذم من يقول " ربي اكرمن " مع انه صادق فيه لقوله تعالي " فاكرمه ونعمه " ومع انه متحدث بالنعمة وهو مامور بالتحدث بها لقوله تعالي " واما بنعمة ربك فحدث "
 قلت: المراد ان يقول ذلك مفتخرا به علي غيره، ومستدلا به علي علو منزلته في الاخرة، ومعتقدا استحقاق ذلك علي ربه، كما في قوله تعالي " قال انما اوتيته علي علم عندي " وكل ذلك منهي عنه، واما اذا قاله علي وجه الشكر، والتحدث بنعمة الله تعالي، فليس بمذموم بل ممدوح.
 ،   قوله تعالي: (وجاء ربك. .) اي امره. ()
 " تمت سورة الفجر "
 
  سورة البلد
    
 قوله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد. وانت حل بهذا البلد) اي مكة.
 ان قلت: لم كرر لفظ البلد؟
 قلت: لم يكرره، اذ التقدير: لا اقسم بهذا البلد المحرم، الذي جبلت العرب علي تعظيمه وتحريمه " وانت حل بهذا البلد " اي احل لك فيه من حرماته، ما لم يحل لاحد قبلك ولا بعدك، من قتل " ابن خطل " وقتال المشركين ساعة من نهار، فالمراد بالبلد الاول الباقي علي تحريمه، وبالثاني الذي احل للنبي  صلي الله عليه وسلم  اكراما له، وتعظيما لمنزلته.
    
 قوله تعالي: (ووالد وما ولدمهو الوالد: ادم، وما ولد: ذريته، وقال " وما " ولم يقل " ومن " لان في " ما " من
 
 الابهام ما ليس في " من " فقصد بها التفخيم والتعظيم، كانه تعالي، قال: واي شء عجيب غريب ولد، وءظيره قوله تعالي، " والله اعلم بما وضعت ".
 " تمت سورة البلد "
  سورة الشمس
    
 قوله تعالي: (ونفس وما سواها) نكرها دون بقية
 ما اقسم به.
 لانه لا سبيل الي لام الجنس، الدخلة لنفس غير الانسان، مع انها ليست مرادة، لقوله تعالي " فالهمها فجورها وتقواها " ولا الي لام العهد، اذ ليس المراد نفسا واحدة معهودة، وبتقدير انه اريد بها " ادم " فالتنكير ادل علي التفخيم والتعظيم كما مر في سورة الفجر.
    
 قوله تعالي: (قد افلح من زكاها) جواب القسم
 بحذف اللام، لطول الكلام، وقيل: جوابه محذوف
 
 تقديره: لتبعثن او لتدمرن يا اهل مكة.
    
 قوله تعالي: (اذ انبعث اشقاها) هو " قدار بن سالف " وقيل هو: مصدع بن دهر.
 " تمت سورة الشمس "
  سورة الليل
    
 قوله تعالي: (ان سعيكم لشتي) جواب القسم، وقيل: جوابه محذوف، كما مر في نظاءره السابقة.
    
 قوله تعالي: (لا يصلاها الا الاشقي) المراد الشقي.
 " تمت سورة الليل "
  سورة الضحي
    
 قوله تعالي: (ما ودعك ربك وما قلي) جواب القسم.
 
    
 قوله تعالي: (ووجدك ضالا فهدي) اي بحق معالم النبوة، واحكام الشريعة فهداك اليها، او ضالا في صغرك في شعاب مكة، فردك الي جدك عبد المطلب، او وجدك ناسيا فهداك الي الذكر، لان الاضلال جاء بمعني النسيان، كما في قوله تعالي " ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري " وانما جمع بينهما في قوله تعالي " لا يضل ربي ولا ينسي " لان الضلال ثم ليس بمعني النسيان، بل بمعني الخطا او الغفلة.
    
 قوله تعالي: (ووجدك عاءلا فاغني) اي فقيرا فاغناك بما قنعك به من الغنيمة وغيرها، لا بكثرة المال، وفي الحديث " ليس الغني عن كثرة العرض وانما الغني غني النفس () ".
    
 قوله تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تثهر. واما بنعمة ربك فحدث) كرر فيه " اما " ثلاث مرات، لوقوعها في مقابلة ثلاث ايات مناسبات لها
 
 وهي: " الم يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي. ووجدك عاءلا فاغني " فقال " فاما اليتيم فلا تقهر " واذكر يتمك، " واما الساءل فلا تنهر " واذكر فقرك " واما بنعمة ربك " التي هي النبوة او الاسلام فحدث واذكر ضلالك.
 " تمت سورة الضحي "
  سورة الشرح
    
 قوله تعالي: (الم نشرح لك صدرك)
 ان قلت: ما فاءدة ذكر " لك " في ذكر " عنك " فيما بعده، مع ان الكلام تام بدونهما؟
 قلت: فاءدته الابهام ثم الايضاح، وذلك من اثواع البلاغة، فلما قال تعالي " الم نشرح لك " فهم ان هناك مشروحا، ثم قال " صدرك " فاوضح ما علم بهما، وكذا الكلام في " وضعنا لك "
    
 قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا) .
 ان قلت: " مع " للمصاحبة، فما معني مصاحبة العسر
 
 اليسر؟
 قلت: لما عير المشركون المسلمين بفقرهم، وعدهم الله يسرا قريبا، من زمان عسرهم، واراد تاكيد الوعد وتسلية قلوبهم، فجعل اليسر كالمصاحب للعسر في سرعة مجيءه.
 فان قلت: لم ذكر ذلك مرتين بقوله " فان مع العسر يسرا. ان مع العسريسرا "؟
 قلت: لان معناه فان مع العسر، الذي انت فيه من مقاساة الكفار، يسرا في العاجل، ان مع العسر الذي انت فيه من مقاساتهم يسرا في الاجل، فلا تكرار، فالعسر واحد، والتعريف اولا للجنس وثانيا للعهد، واليسر اثنان بدليل تنكيرهما، والتنكير فيهما للتفخيم والتعظيم، ولذلك روي عن عمر وابن عباس وابن مسعود، بل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لن يغلب عسر يسرين " وقيل: كرر ذلك للتاكيد، كما في قوله تعالي " ويل يومءذ للمكذبين " لتعزيز معناه في النفوس، وتمكينه في القلوب، فاليسران متحدان كالعسرين.
 " تمت سورة الانشراح "
 
  سورة التين
    
 قوله تعالي: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) .
 قال ذلك هنا: وقال في سورة البلد " لقد خلقنا الانسان في كبد)) ولا منافاة بينهما، لمراعاة الفواصل في السورتين، ولان معناه هن  عند كثير من المفسرين  منتصب القامة، معتدلها، فيكون في المعني احسن تقويم، وذلك لا ينافي كونه في كبد.
    
 قوله تعالي: (ثم رددناه اسفل سافلين . الا الذين امنوا. .) الاية
 ان فسر بالرد الي جهنم، فهو سفل حقيقي، والاستثناء بعده متصل، وعليه فقوله تعالي " فلهم اجر غير
 
 ممنون " قاءم مقام قوله: فلا نردهم اسفل سافلين.
 او بالرد: الي اسفل العمر، فهو تسفل في الرتب والاوصاف، بالنسبة الي رتب الشباب واوصافه، والاستثناء بعده منقطع، وعليه فقوله تعالي " فلهم اجر غير ممنون " اي غير مقطوع بالهرم والضعف، والمعني: الا الذين امنوا وعملوا الصالحات في حال شبابهم وقوتهم، اذا عجزوا بالهرم عن العمل، كتب لهم ثواب ما كانوا يعملون الي وقت موتهم.
 " تمت سورة التين "
  سورة العلق
    
 قوله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق)
 اي اوجد القراءة مبتدءا باسم ربك، و " اقرا " الثاني تاكيد له " الذي خلق " اي الخلاءق، وخص قوله " خلق الانسان " بالذكر، مع دخوله في الاول، لشرفه ونزول
 
 القران اليه، وقوله " من علق " لم يقل: من علقة، لان الانسان في معني الجمع، او رعاية للفاصلة قبله..
    
 قوله تعالي: (الذي علم بالقلم) مبهم فسره بقوله بعده (علم الانسان ما لم يعلم)
 " تمت سورة العلق "
  سورة القدر
    
 قوله تعالي: (ليلة القدر خير من الف شهر)
 عدل عن الضمير الي الظاهر في لفظ القدر، تعظيما لليلته.
    
 قوله تعالي: (من كل امر) متعلق ب " تنزل " و " من " بمعني الباء، كما في قوله تعالي " يحفظونه من امر الله " وقوله " يلقي الروح من امره ".
 " تمت سورة القدر "
 
  سورة البينة
    
 قوله تعالي: (رسول من الله) اي من عنده، كما اظهره في قوله " ولما جاءهم رسول من عند الله ".
    
 قوله تعالي: (يتلو صحفا مطهرة) .
 ان قلت: ظاهره انه يقرا المكتوب من الكتاب، مع انه
 منتف في حقه  صلي الله عليه وسلم  لكونه اميا؟
 قلت: المراد يتلو ما في الصحف عن ظهر قلبه.
 فان قلت: ما الفرق بين الصحف والكتب حتي جمع بينهما
 في الاية؟.
 قلت الصحف قراطيس (مطهرة) من الشرك والباطل، والكتب بمعني المكتوبات، اي في القراطيس مكتوبة (قيمة) اي مستقيمة، ناطقة، بالعدل والحق.
    
 قوله تعالي: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () ، " اوتوا الكتاب " هم اليهود
 
 والنصاري " الا من بعد ما جاءتهم البينة " اي محمد  صلي الله عليه وسلم  او القران.
 المعني انهم كانوا مجتمعين علي الايمان به اذا جاء، فلما جاء تفرقوا، فمنهم من كفر بغيا وحسدا، ومنهم من امن به، كقوله تعالي " وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيابينهم ".
 " تمت سورة البينة "
  سورة الزلزلة
    
 قوله تعالي: (اذا زلزلت الارضق زلزالها)
 ان قلت: لم اضاف الزلزال الي الارض، ولم يقل: زلزالا " كما قال (اذا دكت الارض دكا دكا) ؟
 قلت: ليدل علي انها زلزلت الزلزال، الذي تستحقه في حكمته تعالي ومشيءته، في ذلك اليوم، وهو الزلزال الذي ليس بعده زلزال.
    
 قوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. .) الايتين.
 
 ليس بتكرار لان الاول متصل بقوله تعالي " خيرا يره "
 والثاني متصل بقوله تعالي " شرا يره ".
 فان قلت: كيف عمم فيهما مع ان حسنات الكافر محبطة بالكفر، وسيءات المءمن الصغاءر مغفورة باجتناب الكباءر؟
 قلت: معناه فمن يعمل مثقال ذرة من فريق السعداء خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة من فريق الاشقياء شرا يره.
 " تمت سورة الزلزلة "
  سورة العاديات
    
 قوله تعالي: (والعاديات ضبحا. فالموريات قدحا. فالمغيرات صبحا)
 اقسم تعالي: بثلاثة اشياء، وجعل جوابها ثلاثة اشياء، وهي قوله (ان الانسان لربه لكنود. وانه علي ذلك لشهيد. وانه لحب الخير لشديد)
    
 قوله تعالي: (ان ربهم بهم يومءذ لخبير)
 
 ان قلت: كيف قال ذلك، مع انه تعالي خبير بهم في كل زمن؟
 قلت: معناه ان ربهم تعالي مجازيهم يومءذ علي اعمالهم، فتجوز بالعلم عن المجازاة، كما في قوله تعالي " اولءك الذين يعلم ما في قلوبهم " اي مجازيهم علي ما فيها.
 " تمت سووة العاديات "
  سورة القارعة
 قوله تعالي: (فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية)
 جمع فيه وفيما بعده الميزان مع انه واحد، باعتبار تعدد الموزونات والموزون لهم، وقيل: هي جمع موزون.
 ان قلت: كيف قال فيمن خفت موازينه " فامه هاوية "
 اي فمسكنه النار، مع ان اكثر المءمنين، سيءاتهم راجحة علي حسناتهم.
 قلت: قوله " فامه هاوية " لا يدل علي خلوده فيها، فيسكن المءمن فيها بقدر ما تقتضيه ذنوبه، ثم يخرج منها الي الجنة.
 
 وقيل: المراد بخفة الموازين خلوها من الحسنات بالكلية، وتلك موازين الكفار.
 " تمت سورة القارعة "
  سورة التكاثر
    
 قوله تعالي: (كلا سوف تعلمون. ثم كلا سوف تعلمون. كلا لو تعلمون علم اليقين)
 " كلا " في المواضع الثلاثة، قيل: للردع والزجر عن التكاثر، وقيل: بمعني حقا، وقيل: الاولان للردع والزجر، والثالث بمعني حقا وهو اشهرها
    
 قوله تعالي: (سوف تعلمون) ذكره مرتين للتاكيد، او الاول للقبر، والثاني للقيامة، او الاول للكفار، والثاني للمءمنين.
    
 قوله تعالي: (كلا لو تعلمون علم اليقين)
 جواب " لو " محذوف، تقديره: لو تعلمون الامر يقينا، لشغلكم ما تعلمون عن التكاثر والتفاخر.
 
    
 قوله تعالي: (لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين)
 اعاده بقوله " ثم لترونها " تاكيدا، او الاول قبل دخولهم الجحيم، والثاني بعده، ولهذا قال عقبه " عين اليقين " او الاول من رءية العين، والثاني من رءية القلب.
    
 قوله تعالي: (ثم لتسالن يومءذ عن النعيم) ، يعم المءمن والكافر، فالمءمن يسال عن شكره النعمة، والكافر يسال عنها سءال توبيخ.
 " تمت سورة التكاثر "
  سورة العصر
    
 قوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر)
 المراد بالانسان الجنس، فالاستثناء بعده متصل، وقيل: المراد به " ابو جهل " فالاستثناء منقطع.
    
 قوله تعالي: (وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) كرره لاختلاف المفعولين.
 " تمت سورة العصر "
 
  سورة الهمزة
    
 قوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) اي كثير الهمز واللمز، والهمز: اللمس باليد او نحوها، واللمز: العيب، وقيل: هما بمعني، فالثاني تاكيد للاول، وقيل: الاول المغتاب، والثاني القتات اي النمام، وقيل: الاول العياب في الوجه، والثاني العياب في القفا، وقيل: الاول يكون بالعين، والثاني باللسان، وقيل عكسه.
    
 قوله تعالي: (الذي جمع مالا وعدده)
 " الذي جمع مالا " بالجر بدل من " كل " او بالنصب باضمار اذم، او بالرفع مبتدا خبره يحسب.
 " تمت سورة الهمزة "
  سورة الفيل
    
 قوله تعالي: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل)
 
 مفعول " تري " محذوف، لا " كيف " لانه استفهام، فلا يعمل فيه ما قبله، فهو مفعول فعل بعده.
    
 قوله تعالي: (وارسل عليهم طيرا ابابيل)
 " ابابيل " اي جماعات جماعات، وقيل: لا واحد له، وقيل: واحده ابال، وابالة، او ابول، او ابيل.
 " تمت سورة الفيل "
  سورة قريش
    
 قوله تعالي: (لايلاف قريش. ايلافهم رحلة الشتاء والصيف)
 ايلافهم الثاني تاكيد للاول، او بدل منه، واللام متعلقة ب " جعلهم " من سورة الفيل، لانهما كالسورة الواحدة، بدليل اسقاط البسملة من بينهما في " مصحف ابي " والمعني: انه اهلك اصحاب الفيل لايلاف قريش، وقيل: معناه اعجبوا لايلاف قريش، وكان لها في كل سنة رحلتان
 
 للتجارة، رحلة في الشتاء الي اليمن، ورحلة في الصيف الي الشام.
 " تمت سورة قريش "
  سورة الماعون
    
 قوله تعالي: (فويل للمصلين. الذين هم عن صلاتهم ساهون)
 فان قلت: كيف توعد الله الساهي عن الصلاة، مع انه غير مءاخذ بالسهو، لخبر " رفع عن امتي الخطا والنسيان "؟
 قلت: المراد بالسهو هنا: التغافل والتكاسل عن اداءها، وقلة الالتفات اليها، وذلك فعل المنافقين، او الفسقة من المسلمين، لا ما يتفق فيها من السهو بالوسوسة، او حديث النفس عما لا صنع للعبد فيه.
 " تمت سورة الماعون "
  سورة الكوثر
 هو نهر في الجنة، اوهو حوضه  صلي الله عليه وسلم  ترد عليه امته، او هو
 
 الخير الكثير من النبوة، والقران، والشفاعة ونحوها.
 " تمت سورة الكوثر "
  سورة الكافرون
    
 قوله تعالي: (ولا انتم عابدون ما اعبد)
 لم يقل " من " مع انه القياس، رعاية لمقابله " ما " في قوله " ما تعبدون ". وكرر قوله " لا اعبد ما تعبدون. ولا انتم عابدون ما اعبد " مرتين، لان الاولي للحال، والثانية للاستقبال، وقيل: لمقابلة سءالهم مرتين، حيث قالوا يا محمد: تعبد الهتنا كذا مدة، ونعبد الهك كذا مدة.
 " تمت سورة الكافرون "
  سورة النصر
 وتسمي سورة التوديع.
    
 قوله تعالي: (اذا جاء نصر الله والفتح)
 
 جواب " اذا " فسبح، او محذوف تقديره: حضر اجلك، اي اذا جاء نصر الله اياك علي من عاداك، حضر اجلك، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لما نزلت هذه السورة: نعي الله الي نفسي، وقال الحسن: اعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قد اقترب اجله، فامر بالتسبيح والاستغفار، ليختم له في عمره بالزيادة في العمل الصالح، فكان يكثر من قوله: " سبحانك اللهم اغفر لي انك انت التواب " وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاش بعد نزولها سنتين.
 " تمت سورة النصر "
  سورة المسد
 ا  قوله تعالي: (تبت يدا ابي لهب وتب) ليس بتكرار
 مع ما بعده، لانه دعاء، والثاني خبر، فقد تب اي خسر، وقيل: " تبت يدا ابي لهب " اي عمله " وتب " ابو لهب.
 ان قلت: كيف ذكره الله تعالي بكنيته، دون اسمه وهو " عبد العزي " مع ان ذلك اكرام واحترام؟
 قلت: لانه لم يشتهر الا بكنيته، او لان ذكره باسمه خلاف الواقع حقيقة، لانه عبد الله لا عبد العزي، او لانه ذكره بكنيته، لموافقة حاله لها، فان مصيره الي النار ذات
 
 اللهب، وانما كني بذلك لتلهب وجنتيه واشراقهما.
 " تمت سورة المسد
  سورة الاخلاص
    
 قوله تعالي: (قل هو الله احد. الله الصمد)
 كرر لفظ " الله " لتكون الجملة الثانية، مستقلة بذاتها كالاولي، غير محتاجة الي الاولي.
 فان قلت: كيف ذكر " احد " في الاثبات، مع ان المشهور انه يستعمل بعد النفي، كما ان الواحد لا يستعمل الا بعد الاثبات، يقال: في الدار واحد، وما في الدار احد، ومن ذلك قوله تعالي " والهكم اله واحد " وقوله " لله الواحد القهار " وقوله تعالي " ولا تصل علي احد منهم مات)
 
 ابدا "
 وقوله " لا نفرق بين احد من رسله "؟
 قلت: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا فرق بينهما في المعني.
 واختاره ابو عبيدة، ويءيده قوله تعالي " فابعثوا احدكم بورقكم "، وعليه فلا يختص احدهما بمحل دون الاخر في الاثبات، ويجوز ان يكون العدول عن المشهور هنا، رعاية للفاصلة بعد.
 " تمت سورة الاخلاص "
  سورة الفلق
    
 قوله تعالي: (من شر ما خلق. ومن شر غاسق اذا وقب) ، " من شر " كرره اربع مرات، لان شر كل منهما غير شر البقية عنها.
 فان قلت: اولها يشمل البقية، فما فاءدة اعادتها؟
 قلت: فاءدتها تعظيم شرها، ودفع توهم انه لا شر لها لخفاءه فيها.
 فان قلت: كيف عرف " النفاثات " ونكر ما قبلها وما بعدها؟
 
 قلت: لان كل نفاثة لها شر، وليس كل غاسق وحاسد
 له شر، والغاسق: الليل.
 " تمت سورة الفلق "
  سورة الناس
    
 قوله تعالي: (قل اعوذ برب الناس. ملك الناس. اله الناس) الايات.
 ذكر فيها الناس خمس مرات تبجيلا لهم، او لانفصال كل اية منها عن الاخري لعدم العاطف، او المراد بالاول الاطفال بقرينة معني " الربوبية ".
 وبالثاني الشبان بقرينة ذكر " الملك " الدال علي السياسة، وبالثالث الشيوخ بقرينة ذكر " الاله " الدال علي العبادة، وبالرابع الصالحون بقرينة وسوسة الخناس، وهو الشيطان المولع باغواءهم، وبالخامس المفسدون بقرينة عطفه علي الجنة المتعوذ منهم.
 فان قلت: لم خص الناس بالذكر في الثلاثة الاولي،
 
 مع انه تعالي رب كل شء، وملكه، والهه؟
 قلت: تشريفا لهم وتفضيلا علي غيرهم.
    
 قوله تعالي: (الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس)
 اي يوسوس في قلوبهم، " من الجنة والناس " بيان للشيطان الموسوس، فهو جني وانسي كقوله تعالي " شياطين الانس والجن ".
 واعترض بان الناس لا يوسوسون في صدور الناس، انما يوسوس في صدورهم الجن، واجيب بان الناس يوسوسون في صدور الناس ايضا، بواسطة وسوستهم لهم، بمعني يليق بهم في الظاهر، حتي تصل وسوستهم الي الصدور، والله اعلم.
 " تمت سورة الناس "
 وتم بعونه تعالي الكتاب، والحمد لله في البدء والختام. 