
# PageV00P000
# الحسام المسلول علي منتقصي اصحاب الرسول لبحرق اليمني (1) PageV00P000
# - بسم الله الرحمن الرحيم -
# وبه ثقتي
# الحمد لله افضل الحمد واكمله واشمله، حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، والشكر لمولي الحمد ومستحقه علي ما من به من التوفيق والهداية الي سواء الطريق، وانعم به من العرفان والتحقيق، والاتباع والتصديق، لنبيه محمد - صلي الله عليه وسلم - الذي فضله علي جميع الخلاءق، وبعثه بخير الاديان والطراءق، وجعل امته خير امة اخرجت للناس، واعاذ اجماعها المعصوم من كيد الخناس واتباع الوسواس، وحفظ فيها كتابه المبين وشرعه المتين، بقوله {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله». وقال - صلي الله عليه وسلم -: "ستفترق امتي الي اثنتين وسبعين فرقة كل فرقة منها تدعو الي النار، والناجية منها فرقة واحدة، قيل: يا رسول الله من هم؟ قال: هم المتمسكون بما انا عليه واصحابي". والصلاة والسلام علي اشرف خلقه سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
# اما بعد، فقد وصلني كتاب كريم، من اخ في الله صديق حميم، وهو الفقيه الاجل الصالح الفاضل الكامل شرف الدين ابو القاسم بن سليمان الحرازي بلدا المنسوب الي بيت الحاري، وهو يستغيث الي الله عز وجل ثم الي المملوك، يريد الجواب علي ثلاثة عشر سءالا مشتملة علي شبه
# PageV01P045
# مضلة، واوهام عند اشراق الحق مضمحلة، يستغوي داعي الاسماعيلية من حمقي الرجال وطغام الجهال من هو شبه المجانين في الدين، ومن الزنادقة الغاوين، الذين خدعهم الشيطان اللعين، الذين قال فيهم وفي اتباعهم اصدق القاءلين: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب}. فما خص به سيدي من السلام فعليه وعلي من حضر مقامه الكريم اضعاف اضعافه، وليعلم الاخ في الله تعالي ان الدعاء له ولهم مبذول، ومن الجميع مسءول، والرجاء في الله حسن القبول.
# ثم حاصل ما يشير اليه في المكاتبة والاسءلة ان قال الساءل في مكاتبته: وينهي تعريف خاطركم الكريم انه قد ظهر في جهاتنا فتنة عظيمة من رءيس الاسماعيلية عندنا، وصار يدعو من جاوره من اهل السنة الي الدخول في مذهبه وبدعته، ويذكر لهم الاحاديث الواردة في فضل علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ويستدل بها علي تعين خلافته كحديث «من كنت مولاه فعلي مولاه» وحديث «انت مني بمنزلة هارون من موسي» وحديث المءاخاة، الي غير ذلك. ويحتج بها علي ان عليا هو الوصي بالخلافة من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وان خلافة الثلاثة قبله معصية غير مرضية، مخالفة لنص رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. واستحل بذلك سب الصحابة رضي الله عنهم لتعاونهم علي تقديم ابي بكر فمن بعده ظلما. وقد غر بهذه الشبهة خلقا كثيرا، وعظم ضرره علي اهل السنة، ولم يقع
# PageV01P046
# من علماء تلك البلاد ما يدفع شبهته ويبطل حجته. وقد كتبت اليكم شبهته التي اغوي بها كثيرا من العوام، ولبس بها علي الطغام، فتفضلوا بما يدفع شبهته من الحجج البالغة والبراهين الدامغة، والدلاءل بالايات القرانية والاحاديث النبوية والاثار الصحابية والتابعية. فالغوث الغوث.
# وقد علمتم ان الرد عليهم من فروض الكفاية {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} فالهمة الهمة، القيام القيام، وجاوبوا بجواب مبسوط شاف كاف مع المبادرة، فان داعي الاسماعيلية قد كتب جوابا علي ما يدعيه من الاحاديث التي كتبتها لكم مطولا ثم ختم بابيات من شعره يمدح فيها مذهبه واهله ويذم من خالفه فاجعلوا ايضا ختم جوابكم ابياتا من الشعر في فضل السنة واهلها، وفضل الصحابة، وفضل الاءمة رضي الله تعالي عنهم اجمعين.
### | الاحاديث التي اوردها الاسماعيلي يءيد بها مذهبه
# فمن الاحاديث التي اوردها الاسماعيلي ما في مسند الامام احمد انه - صلي الله عليه وسلم - اخذ بيد علي رضي الله عنه بعد ان جمع الناس للصلاة بغدير يقال له غدير خم -بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم- وقال: «الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟» قالوا: بلي، قال: «اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» وقال الاسماعيلي: ان المولي في الحديث بمعني الاولي، وانه انما اراد لعلي من الولاء عليهم ما له - صلي الله عليه وسلم - من الولاء، قال وقوله قبل ذلك: "الستم
# PageV01P047
# تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم" بيان لهذا والا لذهب ذلك سدي، وقال لو كان المولي بمعني الناصر او غيره لم يحتج الي جمع المسلمين واشهادهم ولا ان ياخذ بيد علي لان ذلك يعرفه كل احد، ولا كان يحتاج الي ان يدعو بقوله «اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» لان مثل هذا لا يكون الا لامام مفترض الطاعة. وبهذا الحديث وغيره من نحو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «علي ولي كل مءمن ومءمنة بعدي» وقوله: «انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي» ونحو حديث المءاخاة احتج علي ما ادعاه. فبينوا حل هذه الشبهة.
# ومنها: انه زعم ان عليا رضي الله عنه استنقذ ام ابنه محمد بن الحنفية من يد ابي بكر حين سباها في الردة ثم تزوجها علي من وليها بعقد صحيح، اذ كان يري ان لا يحل لابي بكر سبيها لانها من قوم لم يجر منهم ما يوجب قتالهم، وانما كان منهم منع الزكاة فقط، وذلك لا يوجب الردة. هذا كلامه، واراد بذلك ان عليا كان يقدح في خلافة ابي بكر ولا يعتقد صحتها.
# ومنها: انه زعم ان عليا لم يصل صلاة خلف ابي بكر ولا غيره ولا تامر عليه ابو بكر ولا غيره.
# ومنها: سءال من الساءل نفسه: اخبرونا كم صلي ابو بكر بالناس من ايام في مدة مرض رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهل صلي النبي - صلي الله عليه وسلم - خلف ابي بكر رضي الله عنه في مرضه كما صح انه - صلي الله عليه وسلم - صلي خلف عبد الرحمن بن عوف في صحته؟
# PageV01P048
# ومنها: انه زعم ان دفن ابي بكر وعمر عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما كان عن اذن منه، ولا امر ان يشق لاحد في بيته قبر، وقال الله تعالي: {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم}.
# ومنها: انه زعم ان لكل نبي وصيا، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يامر بالوصية في الاولاد وقضاء الديون، فكيف ترك نفسه ولم يوص بالخلافة الي احد في زعمهم، ويترك الامة يتيهون في الضلالة.
# ومنها: ان المسلمين اجمعوا علي تسمية علي رضي الله عنه وصي النبي - صلي الله عليه وسلم -، فوجب ان يكون وصيا بالخلافة.
# ومنها: ان عثمان لما ولي قعد علي المنبر في مقعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذروته مع ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه نزل عن ذلك درجة وعمر درجتين. وانه نفي ابا ذر، واوي مروان، واقطعه فدك، وهي صدقة النبي - صلي الله عليه وسلم -. الي غير ذلك من الامور التي من فعل بعضها لم يستحق الامامة ووجوب الطاعة.
# ومنها: ان عمر كسر سيف الزبير وضرب سعد بن عبادة، وذلك يقدح في امامته.
# ومنها: وهي من الساءل انه اشكل علينا ما ذكره الواحدي في تفسير قوله تعالي: {واذ اسر النبي} الاية انه قال لحفصة: "ابوك وابو عاءشة واليا امر الناس بعدي فاياك ان تخبري احدا" وقال: كره ان ينتشر ذلك في الناس فما سبب هذه الكراهة وهو مامور بالتبليغ. وكذلك في الحديث الذي ذكر فيه الرءيا انه - صلي الله عليه وسلم - وزن هو وابو بكر فرجح بابي بكر، فوزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر بعمر، ووزن
# PageV01P049
# عمر بعثمان فوزن عمر بعثمان، ثم رفع الميزان فراينا الكراهة في وجه النبي - صلي الله عليه وسلم - ما سبب هذه الكراهة. وكذلك حديث انه - صلي الله عليه وسلم - قال للعباس: "ان الله فتح بي هذا الامر وبذريتك يختمه". وقال العلماء: اراد بذلك بقاء الخلافة في اولاده الي يوم القيامة، فاين خلافة بني العباس اليوم؟
# ومنها: صح ان عليا زوج ابنته ام كلثوم التي امها فاطمة من عمر رضي الله عنهم، فكيف صح هذا النكاح وغير الهاشمي ليس بكفء للهاشمي؟ وقال الشافعي رضي الله عنه: ليس للرجل ان يزوج ابنته الصغيرة من عبد ولا من غير كفء فلو فعل ذلك لم يصح النكاح لانه خلاف الغبطة والمصلحة.
# ومنها: ما روي ان فاطمة جاءت الي ابي بكر رضي الله عنه وادعت ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نحلها فدكا او سهما من فدك، واقامت عليا وام ايمن يشهدان بذلك فلم يعطها شيءا وقامت مغضبة.
# ومنها: ان داعي الاسماعيلية زعم ان الخلافة محصورة في ال النبي - صلي الله عليه وسلم - بما رواه البزار انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ولن يقترقا حتي يردا علي الحوض». فقرن العترة بكتاب الله والتمسك بكتاب الله واجب فكذلك العترة. انتهي كلامه.
# فبينوا لنا ذلك بيانا شافيا متع الله بكم المسلمين.
# ومن جملة شعره الذي ختم به احتجاجه علي ما يدعيه من بدعته قوله:
# وخذوا الجوابا مبينا ومبرهنا ... عني فاني عبد ال محمد
# من فضلهم وعلومهم لي حجة ... كالشمس نورا واضحا للمهتدي
# ولهم ولاءي لا اريد سواهم ... ومتين حبلهم به وثقت يدي
# PageV01P050
# قرنا كتاب الله جل جلاله ... لا افتراق الي ورود المورد
# سفن النجاة اذا طغي موج الهوي ... وامده بدع كموج مزبد
# وهم اولو الذكر المبين ومنهم ... انوار صدق اصلها من احمد
# ال الرسول وحيدر من مثلهم ... في الخلق في شرف يجل وسءدد
# فهذه جملة اسءلته، وحاصل ابياته من جملة خمسة عشر بيتا، فالله الله، الغوث الغوث، الغارة الغارة. ايدكم الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فيسر الله الجواب بتصنيف يهدي الي جادة الصواب، ويكشف عن تلك المشكلات النقاب، ويزيل عن الواقفين الوهم والشك والارتياب، ويبطل تلك الشبهة الزاءغة، ويفضح تلك الدعاوي الفارغة اداء لفرض الكفاية وقياما بواجب النصح والرعاية، وسميته "الحسام المسلول علي منتقصي اصحاب الرسول". وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب. وصلي الله علي اشرف خلقه سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# - بسم الله الرحمن الرحيم -
# وله الحمد، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، الذي من علي المءمنين، اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين، واكرم عصابة السنة بحبله المتين، ونصرهم فكانوا هم الغالبين، واتاهم الفهم في كتابه المستبين، وهداهم الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وجنبهم زيغ الضالين، وضلال الملحدين، ووفقهم للاقتداء بسيد المرسلين، واله الاكرمين، وصحبه الهادين المهتدين،
# PageV01P051
# صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
# اما بعد: فقد سمعت نداءك ايها الاخ المستنجد، واجبت دعاءك ايها الصارخ المسترشد، سلك الله بنا وبك قصد الطريق، وامدنا واياك بالعصمة والتوفيق، بما يجب علي لك من حق الاخاء والوداد، ولله ورسوله من نصرة الدين والجهاد، ولاءمة المسلمين وعامتهم من النصح والارشاد. فانك ذكرت انه قد انتشرت عندكم فتنة طار شررها، وشاعت لديكم محن عم ضررها، من شخص من رءوساء الاسماعيلية الضلال، استحوذ علي طاءفة من العوام الجهال، لبس عليهم بدعته فاتبعوه، واستخفهم بشبهته فاطاعوه، استزلهم بما يورد من الاحاديث الواردة في فضل امير المءمنين علي كرم الله وجهه عن صحيح اعتقادهم، واستزلهم بزعمه موالاته ونصرته عن طريق رشادهم، حتي ادي بهم ذلك الي القدح في خلافة الصديق ومن بعده من الخلفاء الراشدين، ثم سب ساءر الصحابة ونسبتهم الي الفسوق والمروق من الدين. وانك تحب ما تستظهر به في دفع شبهته، وتستضء به من السنة من ظلم بدعته، فاعلم اولا ان هذا دخان نار قد اوقد تقبل هذا الاوان، وغبار جدار قد وقع منذ دهور وازمان، قد تبين فيها الرشد من الغي، واستبان فيها الصريح
# PageV01P052
# من اللي، وعرف فيها الحق من الباطل، والباطل من الهدي، فمن يهدي الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
### | مقدمة فيما يتعلق بهذه المسالة من معتقد اهل السنة والجماعة
# وذلك في بيان خمسة اشياء:
### | وجوب الامامة
# ، ثم بيان شروطها، ثم بيان ما تثبت به، ثم بيان الامام الحق، وترتيب الخلفاء في الفضل، ثم بيان ما يجب لهم ولساءر الصحابة من التعظيم.
# وجوب الامامة
# الاول: قال اهل الحق: يجب علي الامة نصب امام متبع في كل عصر واوان، لان به ينصر الدين، ويتمكن من قمع المفسدين، ويءخذ ما يجب اخذه، ويدفع ما يجب دفعه {ولولا دفع الله الناسب عضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين}. والدليل علي ذلك اجماع الصحابة رضي الله عنهم بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي انه لا يجوز خلو الوقت عن من يرجعون اليه بعده في امر الدين والدنيا مع انهم اعلم الناس واورعهم واتقاهم. بل لما خطبهم ابو بكر وقال: الا ان محمدا قد مات، وانه لا بد لهذا الدين ممن يقوم به؛ بادر الكل الي قبول قوله، وتركوا اهم الاشياء وهو دفن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. ثم لم يزل المسلمون علي ذلك.
# PageV01P053
# هذا مع انا نعلم ان مصالح العباد من امر المعاش والمعاد لا تتم الا بامام يرجعون اليه، والا ربما ادي ذلك الي هلاكهم جميعا، والتجربة تشهد لذلك مما يثور من الفتن ويهيج من المحن عند موت الولاة الي استقلال وال اخر، بحيث لو تمادي ذلك لتعطلت المعايش وادي الي رفع الدين وهلاك المسلمين.
### | شروط الامامة
# الثاني: يجب ان يكون الامام (ذكرا) لان النساء ناقصات عقل ودين، (بالغا) لقصور عقل الصبي واحتياجه الي من يكفله، فضلا عن ان يكون كافلا للامة كلها، (عاقلا) لما ذكر في الصبي، مسلما لقوله تعالي {ولن يجعل الله للكافرين علي المسلمين سبيلا}، (عدلا) لءلا يجور، (حرا) لءلا تشغله خدمة السيد، (قرشيا) لقوله عليه الصلاة والسلام: «الاءمة من قريش»، ثم ان الصحابة اجمعوا علي العمل بمقتضاه، (مجتهدا) في الاصول والفروع ليقوم بامر الدين، (ذا راي) ليقوم بامر الملك، (شجاعا) ليقوي علي الذب عما يجب عليه القيام بحفظه. فهذه عشر شراءط.
# PageV01P054
# ولا يشترط ان يكون هاشميا خلافا للشيعة للاجماع علي صحة خلافة ابي بكر وعمر وعثمان، ولا يكون معصوما خلافا للامامية، ولا عالما بجميع المساءل المتعلقة بالدين.
### | ما تثبت به الامامة
# الثالث: تثبت الامامة اما بالنص من الامام السابق بالاجماع او بان يبايعه اهل الحل والعقد، خلافا للشيعة. ولا يشترط حضور جميع اهل الحل والعقد لان الصحابة رضي الله عنهم مع صلابتهم في الدين اكتفوا بمجرد عقد بيعة عمر لابي بكر، وعقد عبد الرحمن بن عوف لعثمان، فبايعوهما، ولم يتوقفوا في صحة امامتهما الي اجتماع اهل المدينة فضلا عن اجتماع اهل العصر.
### | الامام الحق
# الرابع: الامام الحق بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم لما سبق ان طريق ثبوت الامامة اما بالنص واما بعقد البيعة. وقد انعقد الاجماع علي انه - صلي الله عليه وسلم - لم ينص لامته علي استخلاف احد معين، وعلي انعقاد البيعة لابي بكر، ثم نص ابو بكر علي خلافة عمر، ثم عقدها المسلمون لعثمان، ثم لعلي رضي الله عنهم.
# واما ترتيبهم في الفضل فاجمع اهل السنة علي ترتيبهم فيه علي ترتيبهم
# PageV01P055
# في الخلافة ما خلا طاءفة من السلف فانهم توقفوا في التفضيل بين علي وعثمان، ومنهم من فضل عليا عليه، ونقل ابن عبد البر ان اجماع الخلف انعقد علي ما عليه جمهور السلف من الترتيب. هذا مع الاتفاق علي ان عثمان امام حق لان من استكمل شروط الامامة صحت امامته وان كان مفضولا، بل قد تجب تولية المفضول لكونه اصلح او لكون نصب الافضل مثيرا فتنة، اذ المعتبر في ولاية كل امر معرفة مصالحه ومفاسده، ورب مفضول في علمه وعمله هو بالامامة اعرف وبالرعية اشفق واراف.
### | يجب تعظيم كافة الصحابة
# الخامس: يجب تعظيم كافة الصحابة رضي الله عنهم، والكف عن القدح في منصبهم الجليل، وتطلب المحامل الحسنة والتاويلات اللاءقة بقدرهم فيما ينقل عنهم بعد العلم بصحة ذلك عنهم، وعدم المسارعة الي ما ينقله عنهم المءرخون والاخباريون واهل البدع المضلة المبطلون. وانما المعتمد علي ما يورده العلماء الراسخون في علم الحديث والسير بالاسانيد المعتمدة. فاذا صح ذلك وجب حمله علي احسن المحامل لان تقريره يءدي الي مناقضة كتاب الله تعالي وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم -؛ والخلف في قولهما محال، ثم يءدي الي هدم اركان الشرع من اصله والازراء بشارعه وناقله واهله، لان الصحابة الذين نقلوا الينا الشرع والتوحيد والنبوة والرسالة والاسلام والايمان والصلاة والزكاة والصيام والحج والحلال والحرام الي غير ذلك، ومتي تطرقت الاوهام الي القدح فيهم انخرمت عدالتهم وردت روايتهم وشهادتهم، وصار هذا الدين الذي هو خير الاديان شر الاديان لكون حماله فسقة، وكان القران مفتري، وكان قوله فيهم {اولءك
# PageV01P056
# هم الصادقون} و {التاءبون العابدون} {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي غير ذلك: زورا وبهتانا، وكان الرسول متقولا علي الله. وقوله: "اصحابي كالنجوم"، (1) و «خيركم قرني»، و "يحمل هذا العلم" الي غير ذلك افكا وباطلا، وكان الخير كله والصدق والنزاهة مع اعداء الله القادحين فيهم الذين حدثوا بعدهم واحدثوا بدعهم لا مع الله ورسوله وكتابه، وصار جميع الانبياء والمرسلين المبشرين برسالة محمد - صلي الله عليه وسلم - كذبة، والكتب المنزلة عليهم من عند الله مختلقة، وصار جميع العلماء والاحبار والعارفين بالله الاخيار من اول الدهر الي اخر الاعصار علي باطل وضلال لاتفاقهم علي تصديق الصحابة فيما نقلوه وعملهم بعلمهم الذي عنهم حملوه الي ما لا يحصر من الكفر والضلال، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# وهذا في الحقيقة هو المقصود لهذه الفرقة الضال التي ظاهر مذهبها الرفض، وباطنها الكفر المحض. والا فكيف يخطر بقلب من يدعي الايمان الازراء بسادة المءمنين واركان الدين، او يتطرق اليه القدح فيهم اخذا بقول {من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة}، وعدولا عن ثناء الله عليهم في مواضع عديدة في كتاب عزيز {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد}.
# فاين قول القادح فيهم المنتقص لهم المزري بهم من قول الله تعالي الذي لا يبدل القول لديه PageV01P057
# ولا يتصور ان ينعكس مدحه ذما ولا رضاه سخطا، {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون. اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم}
# فهذه الخيرات والفلاح والجنات المعدة لمن هي؟
# {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا} الايات.
# {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}.
# وهذا الرضا الابدي من المراد به؟
# {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}.
# {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة}.
# وهذه البيعة الرابحة من تولي عقدها؟
# {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود}.
# وهذه الاوصاف الجميلة من هو الموصوف بها؟
# PageV01P058
# {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله}. {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما}.
# يا عجبا كيف تكون العصاة الفسقة بزعم الدعاة المرقة احق بكلمة التقوي واهلها، هلا كانوا هم احق بها واهلها لزعمهم انهم علي الحق لا الصحابة واتباعهم. اغلط صدر من البارء جل وعلا حتي اعطي القوس غير باريها، ام سهو حصل ممن لا يضل ولا ينسي ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور حتي يقول فيهم ذلك مع علمه بما سيكون منهم من التبديل والتحريف! كلا والله بل كان الله بكل شء عليما، وكانوا هم احق بها واهلها ازلا وابدا، وعلم الله لا يتبدل، والله اعلم حيث يجعل رسالاته.
# ثم كيف اطنب في مدحهم في كتابه وعلي لسان رسوله وهو يعلم ما يصدر منهم من التعاون علي الظلم والعدوان وقول الزور والبهتان قبل ان يدفنوا نبيهم ويجهزوه، اغش منه لرسوله المحبوب مع ما له عنده من المكانة، ام عجزت قدرته النافذة عن ان يختار لرسوله من يصحبه بالصدق ويءدي شرعه بالامانة، ام انزل كتابه وارسل رسوله للاضلال لا للارشاد حتي مدح فيه من هو مذموم عنده من العباد.
# PageV01P059
# فاعتبروا يا اولي القلوب والابصار، {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير. الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير}
### | فصل
# وما اورده الخصم من تعداد مناقب لسيدنا امير المءمنين علي كرم الله وجهه ففضل علي لا ينكر، وعلو منصبه وجلالة قدره اشهر، فوق ما ذكر باضعاف كثيرة واكثر، ولكن للصديق ايضا من الفضل ما هو اكبر، ونصيبه من عطاء الله اتم واوفر، {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا. انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا}. وكما ان الرسل فضل الله بعضهم علي بعض ورفع بعضهم درجات، فكذلك اتباعهم واتباع اتباعهم هم درجات عند الله، والله بصير بما يعملون.
# ثم ان كلامنا هذا انما هو تبصرة وذكري لكل عبد منيب، واما الخصم فانه يلزمه علي مذهبه الفاسد ابطال ما احتج به، ورد ما اورده، لان هذه الاحاديث كلها وغيرها انما رواها الصحابة الذين ابطل عدالتهم ورد شهادتهم، ونقلها عنهم اتباعهم القاءلون بمعتقدهم. ورد شهادتهم علي مذهبه اولي. فكيف احتج بروايتهم فيما وافق رايه وهواه، وردها فيما هو اهم من ذلك من نقل اصل الدين وما سواه. وايما اعظم: اعتقاد التفضيل، ام اعتقاد هدم قواعد الشرع والتعطيل.
# PageV01P060
# {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}.
# جعلوا شغلهم الاهم مسالة التفضيل، وصرفوا همهم الي غير ما امروا به من القال والقيل، مع انه مفروغ منه، و {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}. اولءك قوم قد لحقوا بالله، وعرف كل منهم منزلته عند الله، {في مقعد صدق عند مليك مقتدر}، {اخوانا علي سرر متقابلين}، والواجب علي من بعدهم لهم ما يجب علي الاولاد لاباءهم من البر والاحسان والاستغفار المامور به بنص القران: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا}. فانهم اباء اهل الاسلام، اذ هم الذين اووه ونصروه، ثم مهدوه وقرروه، ثم ادوه كما سمعوه، فجزاهم الله عنا افضل الجزاء. وكل ما ورد من الفضاءل في حق علي وغيره فعنهم نقل ومنهم عرف. وكيف ينسب المبتدع نفسه الي انه اتقي منهم واقوم بدين الله واطوع لله واعلم بمراد الله، وينسبهم الي انهم خالفوا رسول الله فيما سمعوا منه مشافهة وخالفوا الله ورسوله في تقديم مفضول علي فاضل والتمادي علي الباطل. {فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي}.
# ثم لم يزل العلماء والاولياء والفقهاء والقراء وغيرهم يتناقلون هذه الاخبار وغيرها مما هو مشهور علي مر الاعصار، ويودعونها في تصانيفهم ويتقربون الي الله بذكرهم في تواليفهم، ولم يصل الموافق والمخالف الي عملها الا بواسطتهم، وهم معتقدون لما عليه الصحابة من ترتيب الخلفاء في التقديم وتوفية
# PageV01P061
# كل منهم ومن ساءر الصحابة ما هو له من الاجلال والتكريم. فلو علموا ان تلك الاحاديث مصادمة لما فعلوه ومضادة لما اعتقدوه، لكان كتمها وتبديلها بعكسها اهون اثما مما ارتكبوه من مخالفتها كفاحا والتمادي في الباطل الي الموت وسن سنة قبيحة منسوبة الي الله ورسوله كذبا يعمل بها من بعدهم الي يوم القيامة. فاي مصيبة اعظم في دين الله من هذا الاعتقاد، واي فساد في الدنيا والاخرة اشنع من هذا الفساد {سبحانك هذا بهتان عظيم. يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين. ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم} {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين}.
# اللهم انا كما نشهد لك بالوحدانية ولنبيك بالتبليغ فانا نشهد لهم بالصدق فيما الينا عنك اوصلوه، وعن نبيك نقلوه، وباداء الامانة فيما من امر دينك تحملوه، ولا نتخذهم اربابا، ولا نجعل بعضهم علي بعض احزابا، بل هم عبيد لك مربوبون، سامعون لك مجيبون، دعاهم نبيك فتابعوه، وعلي نصر دينك بايعوه، فصدقوا كما سميتهم الصادقين، وما بدلوا تبديلا.
# PageV01P062
### | 
### | فصل
# في ذكر طرف من ثناء الرسول الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي وثناء اهل البيت الطيبين الطاهرين علي السادة الاتقياء والبررة الاصفياء وحثه امته علي حبهم والتحذير عن سبهم وامره باتباعهم والاقتداء بهم والكف عما شجر بينهم</span>
# فمن ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: «خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» رواه البخاري ومسلم.
# و «لا تسبوا اصحابي فلو ان احدا انفق مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» اخرجه البخاري ومسلم.
# وقوله: "الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله فيوشك ان ياخذه" اخرجه البخاري. (1)
# "اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم" اخرجه الترمذي.
# "سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي فاوحي الي يا محمد: ان اصحابك عندي كالنجوم في السماء بعضهم اقوي من بعض ولكل نوره، فمن اخذ بشء مما هم عليه فهو عندي علي هدي" اخرجه رزين في جامعه.
# "ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل لي منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه PageV01P063
# صرفا ولا عدلا" اورده المحب الطبري في الرياض النضرة.
# ومن ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم -: «لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعلموا ما شءتم فقد غفرت لكم» اخرجه البخاري ومسلم.
# «لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة» اخرجه الترمذي وصححه.
# وشهد - صلي الله عليه وسلم - للعشرة بالجنة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة بن الجراح. اخرجه الترمذي وابو داود.
# ودخل حاءطا للانصار فاستاذن عليه ابو بكر فقال: «افتح له وبشره بالجنة» ثم عمر كذلك ثم عثمان كذلك وقال فيه: «بشره بالجنة علي بلوي تصيبه» اخرجه البخاري ومسلم.
# وكان علي حراء ومعه ابو بكر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص فتحرك بهم الجبل فركضه النبي - صلي الله عليه وسلم - برجله وقال: «اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد» اخرجه مسلم والترمذي. واخرجه البخاري وابو داود فذكرا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان فقط.
# وسمع سعيد بن زيد احد العشرة رجلا يسب رجلا من الصحابة فغضب وقال: "والله لمشهد رجل منهم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح" اخرجه الترمذي وابو داود. زاد رزين: لا جرم لما انقطعت اعمارهم اراد الله ان لا يقطع الاجر عنهم
# PageV01P064
# الي يوم القيامة، فالشقي من ابغضهم والسعيد من احبهم.
# ومن ذلك سءل - صلي الله عليه وسلم - اي الناس احب اليك؟ فقال: «عاءشة» قيل: من الرجال؟ قال: «ابوها» قيل: ثم من؟ قال: «عمر بن الخطاب» اخرجه البخاري ومسلم.
# وقال لابي بكر: "ابشر فانك «عتيق الله من النار» " فسمي من يومءذ عتيقا. اخرجه الترمذي.
# وقال: "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي" اخرجه ابو داود.
# وقال: "ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر" وفي رواية: "ابو بكر وعمر خير الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين" وفي اخري: "ابو بكر وعمر في امتي كالشمس والقمر في النجوم" واوردها المحب الطبري.
# واوذي ابو بكر فغضب - صلي الله عليه وسلم - لذلك غضبا شديدا وقال: «هل انتم تاركون لي اصحابي» كررها ثلاثا «ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت وقال ابو بكر صدقت، وواساني بنفسه وماله فهل انتم تاركون ليصاحبي» اخرجه البخاري.
# وقال: «ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر» اخرجه البخاري ومسلم واحمد والترمذي.
# وقال: «ما لاحد عندنا يدا الا وقد كافاناه ما خلا ابا بكر فان له عندنا يدا يكافءه الله بها يوم القيامة» اخرجه الترمذي. وفي تصديق ذلك نزل قوله تعالي {وسيجنبها الاتقي. الذي يءتي ماله يتزكي . وما لاحد عنده من نعمة تجزي. الا ابتغاء وجه ربه الاعلي. ولسوف يرضي} فوعده الله تعالي بالرضا مكافاة عن نبيه - صلي الله عليه وسلم -، وحكم له بانه اتقي الامة
# PageV01P065
# بعد حكمه بان اكرمكم عند الله اتقاكم. فصار حكما منه بان ابا بكر اكرم الامة علي الله وافضلها. ومن هنا قال فيه - صلي الله عليه وسلم -: "لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره" اخرجه الترمذي.
# ولما ثقل النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» وكان غاءبا، فقدم القوم عمر، فلما سمع صوت عمر تغيرت حالته واطلع راسه من الحجرة مغضبا وهو يقول: «يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون، ليصل بالناس ابن ابي قحافة» ثم بعث اليه فجاء وصلي بالناس مدة مرضه - صلي الله عليه وسلم -.
# ولما قال: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» راجعته عاءشة ثم حفصة ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس، فغضب وقال: «انكن لانتن صواحب يوسف» اخرجه البخاري ومسلم.
# ووجد خفة في مرضه فخرج وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر استاخر فاوما اليه ان مكانك اكراما له، فلم يستطع ذلك ابو بكر اجلالا لمنصب الرسالة فعاتبه النبي - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك، اخرجه البخاري ومسلم. زاد الترمذي: وقال الست احق بها، الست اول من اسلم، الست صاحب كذا، الست صاحب كذا.
# فلو قدم المسلمون غيره بعد موت النبي - صلي الله عليه وسلم - يءمهم فهل وافقوا نبيهم او خالفوه؟ واذا ارتضاه الرسول لامر دينهم فما بقي من امر الخلافة،
# PageV01P066
# ايحسن ان يكون خليفة غيره؟ لا يحسن له ان يتقدم بين يدي احاد رعيته في اعظم شعاءر الدين من الصلوات الخمس والجماعات والاعياد، فان كانت الخلافة جباية الاموال وما هو دون ذلك فبءس بها. واي شء استفاده الصديق من عقد البيعة سوي ان ولاه المسلمون جباية الزكاة وصرفها في مصارفها. وهل كسب الصديق بولايته كنوز الاموال او تنعم بالملابس الفاخرة او اتخذ العبيد والخول او شيد القصور وزخرفها. واذا لم يكن شء من ذلك فاي شء عمله علي الظلم والعدوان وخسران الاخرة والاولي بزعم اعداء الله تعالي، {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم}.
# وقد كان فضله في حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مشهورا بين الصحابة يعلمه الخاص والعام، ولا يداخل احد منهم شك ولا ريب في انه اقدم الخليقة منزلة عنده، ولله در حسان حيث يقول مخاطبا للنبي - صلي الله عليه وسلم -، ويمدح ابا بكر بعد ان استدعي منه النبي - صلي الله عليه وسلم - ذلك فقال:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# التالي الثاني المحمود سيرته ... واول الناس طرا صدق الرسلا
# وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما: كنا في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P067
# لم نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا نفاضل بينهم. اخرجه البخاري والترمذي وابو داود.
# كنا نقول ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - حي افضل امة النبي - صلي الله عليه وسلم - بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان.
# ولما قال الانصار: منا امير ومنكم امير، قال لهم عمر: ايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر في الصلاة؟ فقالوا باجمعهم: نعوذ بالله من ذلك. اخرجه النساءي. فعند ذلك بادروا ببيعته، وقالوا: رضيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لديننا افلا نرضاه لدنيانا.
# ومن ذلك عن علي رضي الله عنه انه قال يوم الجمل: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يعهد الينا عهدا ناخذ به في امارة ولكنه شء رايناه من انفسنا فاستخلفنا ابا بكر ورحمة الله علي ابي بكر فاقام واستقام، ثم استخلف عمر ورحمة الله علي عمر فاقام واستقام حتي ضرب الدين بجرانه. (1) اخرجه احمد وفي رواية: ثم حطمتنا فتنة يعفو الله منها عمن يشاء.
# وعن محمد بن الحنفية ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال: قلت لابي: اي الناس افضل بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ فقال: ابو بكر، قلت ثم من؟ قال: عمر، قلت وخشيت ان يقول ثم عثمان فقلت: ثم انت؟ فقال: ما انا الا رجل مسلم. اخرجه البخاري واحمد وابو حاتم. PageV01P068
# وعن كثير بن عبد الله قال: قال رجل لعلي رضي الله عنه: يا خير الناس، فقال له: ارايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -؟ قال: لا، قال: فهل رايت ابا بكر؟ قال: لا، قال: فهل رايت عمر؟ قال لا، قال: لو قلت رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لضربت عنقك، ولو قلت رايت ابا بكر او عمر لجلدتك. اخرجه الامام احمد.
# وعن علي كرم الله وجهه قال: كنت مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ طلع ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين، يا علي لا تخبرهما» اخرجه الامام احمد والترمذي وابو حاتم وزاد: "سيدا كهول اهل الجنة وشبابها"، وفي رواية: قال علي: ما حدثت حتي ماتا.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اني لواقف في قوم يدعون لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ويترحمون عليه وقد وضع علي سريره اذ رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي فالتفت فاذا هو علي رضي الله عنه وترحم علي عمر ثم قال: رحمك الله اني كنت لارجو ان ان يجعلك الله مع صاحبيك لاني كثيرا ما كنت اسمع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «كنت وابو بكر وعمر، فعلت وابو بكر وعمر، انطلقت وابو بكر وعمر»، وما خلفت احدا احب الي من ان القي الله بمثل عمله منك. اخرجه البخاري.
# ومما اورده المحب الطبري عن علي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعيني هاتين والا فعميتا وسمعته باذني هاتين والا فصمتا وهو يقول: "ما ولد في الاسلام مولود ازكي ولا اطهر من ابي بكر ثم عمر".
# PageV01P069
# وعنه في قوله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} قال: هم رسول الله وابو بكر وعمر.
# وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: نظر النبي - صلي الله عليه وسلم - الي ابي بكر وعمر فقال: "والله اني لاحبكما ومن احببته احبه الله، والله تعالي اشد حبا لكما مني، وان الملاءكة لتحبكما بحب الله لكما فاحب الله من احبكما، وابغض من ابغضكما، ووصل من وصلكما، وقطع من قطعكما، واسعد من اسعدكما في حياتكما وبعد مماتكما"، فقال علي: لقد ازددت لهما حبا يا رسول الله، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: اجل حبهما فان حبهما ايمان وبغضهما نفاق. وفي رواية: "يا علي، الا ادلك علي عمل اذا عملته كنت من اهل الجنة، وانت من اهل الجنة؟ انه سيكون بعدي اقوام يقال لهم الرافضة يرفضون الاسلام، ويزعمون مودة اهل بيتي، يسبون ابا بكر وعمر، فاذا ادركتموهم فاقتلوهم فانهم مشركون".
# وعن فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، رضي الله عنها، قالت: نظر
# PageV01P070
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي علي فقال: "هذا في الجنة وان من شيعته قوما يسمون الرافضة يرفضون الاسلام من لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون"، واخرجه الامام احمد ايضا. وفي رواية: "ان ممن يزعم انه يحبك اقواما يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يقال لهم الرافضة فان انت ادركتهم فجاهدهم فانهم مشركون" كررها ثلاثا قال: يا رسول وما علامتهم؟ قال: "لا يشهدون جمعة ولا جماعة اي لاهل السنة ويطعنون في السلف الاول".
# وعن ابن عباس وقد سءل عن ابي بكر فقال: كان رحمه الله للقران تاليا، وللشر قاليا، وعن الفحشاء لاهيا، وبالله عارفا، ومن الله خاءفا، فاق الصحابة ورعا وزهادة وبرا وامانة، فعقب الله من يبغضه اللعنة الي يوم القيامة. واما عمر فرحم الله ابا حفص فكان والله كهف الاسلام، وماوي الايتام، وللحق حصنا حصينا، وللايمان واهله عونا معينا، قاءما بامر الله، صابرا محتسبا لله، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، وقورا في الرخاء والشدة، شكورا لله علي كل حال، فاعقب الله من يبغضه اللعنة والندامة الي يوم القيامة. اما عثمان فرحم الله ابا عمرو كان والله افضل البررة، واكرم الحفدة، مجهز جيش العسرة، كثير الاستغفار، هجادا بالاسحار سريع الدموع عند ذكر النار، داءم الفكر فيما يعنيه بالليل والنهار، مبادرا الي كل مكرمة، فارا من كل مهلكة، ولقد عاش سعيدا، ومات شهيدا فاعقب الله من يبغضه اللعنة الي يوم القيامة. واما علي فرحم الله تعالي ابا الحسن كان والله علم الهدي، وكهف التقي، وطود النهي، وعين الندي، ونورا مسفرا في الدجي، وداعيا الي المحجة العظمي، ومستمسكا بالعروة الوثقي، ابو السبطين وزوج خير النساء، فعلي من يبغضه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد.
# PageV01P071
# وسءل عنهم ايضا جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي المرتضي امير المءمنين رضي الله تعالي عنهم اجمعين فقال: اما ابو بكر فقد ملء قلبه بمشاهدة الربوبية، وكان لا يشهد مع الله غيره، فمن اجل ذلك كان اكثر كلامه لا اله الا الله، واما عمر كان يري كل ما دون الله صغيرا حقيرا في جنب عظمة الله، وكان لا يري التعظيم لغير الله، فمن اجل ذلك كان اكثر كلامه الله اكبر، واما عثمان كان يري ما دون الله معلولا اذا كان مرجعه الي الفناء، وكان لا يري التنزيه لغير الله تعالي، فمن اجل ذلك كان اكثر كلامه سبحان الله، واما علي بن فكان يري ظهور الكون من الله، وقيام الكون بالله، ورجوع الكون الي الله فمن اجل ذلك كان اكثر كلامه الحمد لله.
# وطعن قوم في ابي بكر وعمر عند زين العابدين ابن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم فقال لهم بعد ان اغلظ لهم القول: الا تخبروني هل انتم من السابقين الاولين او الفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم؟ قالوا: لا، قال: فهل انتم من الذين تبوءا الدار والايمان الاية؟ قالوا: لا، قال: فانا اشهد ايضا انكم لستم من {الذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}.
# وسءل الباقر محمد بن علي عن ابي بكر وعمر فقال: اماما عدل لا نالتني شفاعة جدي محمد عن لم اتولاهما واتبرا من عدوهما. وفي رواية قيل له: ما تري في ابي بكر وعمر؟ فقال: اني اتولاهما واستغفر لهما وما رايت احدا من اهل
# PageV01P072
# بيتي الا وهو يتولاهما، ومن جهل فضل ابي بكر وعمر جهل السنة. وفي اخري انه قال لجابر الجعفي: يا جابر اخبر اهل الكوفة عني اني برء ممن تبرا من ابي بكر وعمر، وفي اخري: يا جابر بلغني ان اقواما بالعراق يزعمون انهم يحبوننا ويتناولون ابا بكر وعمر وعثمان، ويزعمون انهم في امرتهم بذلك فابلغهم اني الي الله منهم برء، والذي نفس محمد بيده لو قدرت عليهم لتقربت الي الله بدماءهم.
# وعن زيد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم قال: البراءة من ابي بكر وعمر براءة من علي، فمن شاء فليتقدم ومن شاء فليتاخر، قال ذلك للرهط الذين اجتمعوا ليقاتلوا معه، قالوا لا نخرج معك الا ان تتبرا من ابي بكر وعمر. وقال: من سب ابا بكر وعمر فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# وقال جعفر الصادق في مرض موته: اللهم اني احب ابا بكر وعمر، فان كان في نفسي غير ذلك فلا تنلني شفاعة محمد.
# وسءل عنهما موسي الرضا فقال: ابو بكر جدي، وعمر ختني، افتراني ابغض جدي وختني!
# وقال عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب لرجل من الرافضة: ورب هذه البنية -يعني الكعبة- ان ما تزعمون من امر الامامة لباطل، ووالله ان قتلك لقربة لولا حق الجوار، اساء بنا اباءنا ان كان ما تقولون من دين الله ثم لم يخبرونا به، ولم يطلعونا عليه، ولم يرغبونا فيه ونحن كنا اقرب منهم قرابة منكم واوجب عليهم واحق ان يرغبونا فيه
# PageV01P073
# منكم.
# وقال رجل لعلي: سمعتك يا امير المءمنين تقول علي المنبر الله اصلحني بما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين فمن هم يا امير المءمنين؟ فاغرورقت عيناه بالدموع ثم قال: ابو بكر وعمر اماما الهدي وشيخا الاسلام ورجلا قريش والمقتدي بهما بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، من اقتدي بهما عصم، ومن اتبع اثارهما هدي الي صراط مستقيم، ومن تمسك بهما فهو من حزب الله، وحزب الله هم المفلحون.
# وعن علقمة رحمه الله قال: سمعت عليا رضي الله عنه وهو علي المنبر يقول: بلغني ان اناسا يفضلونني علي ابي بكر وعمر، ولو كنت تقدمت في ذلك لعاقبت فيه، ولكني اكره العقوبة قبل التقدم، فمن اتيت به بعد هذا وقد قال شيءا من هذا فهو مفتر، وعليه ما علي المفتري، الا ان خير الناس بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر ثم عمر، ثم الله اعلم بالخير.
# وفي رواية: اتي علي رضي الله عنه وهو بالكوفة برجل ينتقص ابا بكر وعمر فامر بضرب عنقه قال يا امير المءمنين لم تضرب عنقي وانما غضبت لك؟ قال: وما ذاك ويلك؟ قال: اني غريب ما صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا علمت منزلة هذين الرجلين منه ومنك، وانما سمعت بعض من يغشاك يفضلك عليهما، ويزعم انهما ظلماك حقك وتقدماك في امرك. فقال علي: اوتعرف القوم؟ قال: لا الا باعيانهم عند نظري اليهم. فقال: والله ما ظلماني ولا تقدماني ولولا انك قلت بغربتك وقلة معرفتك لضربت عنقك، ثم خطب خطبة طويلة وقال في اخرها واعلموا ان خير الناس بعد نبيهم - صلي الله عليه وسلم - ابو بكر الصديق ثم عمر الفاروق ثم عثمان ذو النورين ثم انا وقد رميت بها في رقابكم ووراء ظهوركم فلا حجة لكم علي عند الله.
# وفي رواية: اتي علي برجل يقال له ابا السوداء كان ينتقص ابا بكر وعمر
# PageV01P074
# فدعاه ودعا بالسيف وهم بقتله، ثم قال: لا تساكني في بلدة، فسيره الي المداءن.
# وفي اخري: اتي بعبد الله بن سبا وكان يفضل عليا علي ابي بكر وعمر فقال: اقتلوه، فقال ابن سبا: اتقتل رجلا يدعو الي حبك وحب اهل البيت، فخلاه وقال: من قدر عليه بعد ثلاثة ايام فليقتله، وسيره الي المداءن ثم خطب الناس.
# وعن سويداء بن غفلة رضي الله عنه قال: دخلت علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فقلت: يا امير المءمنين مررت بنفر من اصحابك يتناولون ابا بكر وعمر فلولا انهم يرون انك تضمر لهما علي وفق ما اعلنوا به ما اجتراوا علي ذلك، فقال: اعوذ بالله ان اضمر لهما الا الذي اتمني المضي عليه، لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصاحباه ووزيراه رحمة الله عليهما. ثم نهض دامع العين يبكي حتي دخل المسجد فصعد المنبر فجلس متكءا قابضا لحيته ينتظر اجتماع الناس اليه فلما اجتمعوا قام فتشهد بخطبة موجزة بليغة ثم قال: ما بال قوام يذكرون سيدي قريش وابوي المسلمين بما انا عنه متنزه، وعما قالوه برء، وعلي ما يقولونه معاقب، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن ولا يبغضهما الا فاجر، صاحبا رسول - صلي الله عليه وسلم - ووزيراه، صحبا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي الصدق والوفاء، يامران وينهيان ويقضيان ويعاقبان فما يجاوزان فيما يقضيان راي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وكان - صلي الله عليه وسلم - لا يري كرايهما، ولا يحب كحبهما احدا، مضي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو عنهما راض، ومضيا والمسلمون عنهما راضون.
# امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابا بكر علي
# PageV01P075
# صلاة المسلمين، وصلي بهم ابو بكر سبعة ايام في حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فلما قبض الله عز وجل نبيه واختار له ما عنده ولاه المسلمون ذلك ايضا، وفوضوا اليه الزكاة لانهما مقرونتان، ثم اعطوا البيعة طاءعين غير مكرهين، وانا اول من سن له ذلك من بني عبد المطلب، ووالله انه لذلك كاره، يود لو ان احدا كفاه ذلك، وكان والله خير من بقي، ارحمه رحمة وارافه رافة واثبته ورعا واقدمه اسلاما، شبهه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بميكاءيل رافة ورحمة، وابراهيم حلما ووقارا، سار فينا سيرة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي قبضه الله عز وجل.
# واستخلف بعده عمر بعد ان استامر ابو بكر المسلمين في ذلكف منهم من رضي ومنهم من كره، وكنت انا ممن رضي، فلم يفارق عمر الدنيا حتي رضي به من كان كارها، فاقام الامر علي منهاج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومنهاج صاحبه يتبع اثرهما ويعمل بعملهما، كاتباع الفصيل امه، وكان والله رحيما للضعفاء والمساكين، وعونا للمظلومين علي الظالمين، لا تاخذه في الله لومة لاءم، قدضرب بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه، حتي كنا نظن ان ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام، وجعل هجرته للدين قواما، والقي الله عز وجل له في قلوب المءمنين المحبة، وفي قلوب المنافقين الرهبة، شبهه رسول الله بجبريل، فظا غليظا علي الاعداء، وبنوح عليه السلام حتفا مغتاظا علي الكفار، فمن الذي كان لكما مثلهما رحمة الله عليهما، ورزقنا الله المضي علي سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا باتباع اثرهما، والحب لهما، فمن احبني فليحبهما، ومن لم يحبهما فقد ابغضني وانا برء منه، ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما لعاقبت علي هذا اشد العقوبة الا انه لا ينبغي لي ان اعاقب قبل التقدمة، الا فمن اتيتبه يقول هذا جلدته جلد المفتري، الا وخير هذه الامة ابو بكر
# PageV01P076
# بن ابي قحافة، ثم عمر بن الخطاب، ثم الله اعلم بالخير، اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم ولاخواننا ثم نزل.
# واخرجها كلها المحب الطبري وعزاها الي مخرجيها حفاظ الاسلام.
# وما اوردناه فقطرة من بحر ثناء الله تعالي ورسوله واصحابه واله الطيبين الطاهرين علي الصحابة كلهم وانزالهم منازلهم والزام الخلق كافة محبتهم لحب الله ورسوله لهم. وهذه نصوص السادة اهل البيت النبوي علي وابن عباس وفاطمة وبني علي الحسن والحسين وابن الحنفية وزين العابدين ومحمد وجعفر وساءر السادة الذين اتبعوا اثارهم واقتفوا منارهم شاهدة لهم بمحبتهم، ناطقة بموالاتهم ونصرتهم، وانهم وابو بكر وعمر وعثمان بل وساءر الصحابة حزب واحد وفريق متحد، متناصرون علي الحق، متظاهرون علي الهدي، ولا ينكر ذلك الا جاهل مارد ومتجاهل معاند.
# واذا كان الامر كذلك فكيف اختار هءلاء المارقون عن الدين مروق السهم عن الرمية ما جنحوا اليه من البدعة المهلكة الردية، ثم يزعمون انهم القاءمون بنصرة العترة الفاطمية، والموالون لاهل العصبة النبوية، فان كان موالاتهم ونصرتهم لغير من ذكرناه من علي واتباعه الهداة المهتدين فقد اعترفوا بالضلال، ونحن براء مما زعموه، وان زعموا انه حدثمن اهل البيت بعد ما ذكرنا من هو اهدي منهم واعلم فقد كابروا الحس وقيل لهم هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين، وان وافقونا علي ان من ذكرنا هم سادة اهل البيت فليشهد الله وملاءكته
# PageV01P077
# وجميع خلقه بانا من اتباع اولءك نعادي من يعادون، ونوالي من يوالون، واما الخصم فبيننا وبينهم كتاب الله وسنة رسوله واهل البيت المذكورون، فما حكموا به علي الصحابة من مدح او ذم اتبعناه، ونحن والله اولي منهم بموالاة السادة الكرام اهل البيت لاقتفاءنا اثارهم، {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}.
### | 
### | فصل
# </span>
# اعلم ان من حسن الادب معهم رضي الله عنهم ان نتلقي ما ورد من فضاءلهم ومناقبهم بالقبول ليقع في القلوب موقع التعظيم، ولا نشتغل بمقابلة هذه الفضيلة بهذه الفضيلة تفضيلا لانه ربما خيف من الازراء بالمفضول، هذا مع اعتقاد ما اجمع عليه السلف، وهذا كما نهي عن المجادلة في تفضيل الرسل بعضهم علي بعض مع تصريح القران بذلك، وتصريح الرسول بانه سيد ولد ادم مع قوله: "لا تفضلوني علي يونس بن متي".
# PageV01P078
# فكان اللاءق بنا ان لا نشتغل بالجواب عما اورده الخصم، ولكن عند الضرورات تباح المحظورات، فنقول: قد علمت مما سبق ان حجته داحضة من وجوه كثيرة:
# احدها: انه يزعم فسق الرواة فيعترف ببطلان شبهته علي معتقده الفاسد، فقد الزم نفسه بطلان شبهته، وكفي بنفسه عليه شهيدا، فلا نشتغل بجوابه حتي يوافقنا علي معتقدنا.
# الثاني: اذا اعترف زدناه فقلنا: كل هذه الادلة الواردة في فضل سيدنا امير المءمنين علي معارضة بادلة اقوي منها، واقوي من ذلك كله الاجماع علي افضلية ابي بكر وتقديمه وصحة امامته حتي من علي وساءر اهل البيت رضي الله عنهم، وهذه النقول الصادقة المعتمدة بيننا وبينكم محكمة، ولا نعطي كل احد بدعواه، وكل دعوة لا يءيدها بينة شرعية مردودة.
# الثالث: ان اعتقادنا افضلية الصديق وصحة امامته موجب لتقرير الشريعة وموجب لفضيلة علي واثبات فضاءل اهل البيت وغير ذلك مع اعتقاد صدق الناقلين لذلك، واعتقادهم افضلية علي موجب لبطلان امامة الصديق وفسق الرواة فيوجب ذلكرد فضاءل علي ايضا وغيره، فلو لم يرد نص في افضلية الصديق ولا اجماع لوجب قطعا اتباع معتقدنا، فكيف والامر بالعكس، فما اشبههم باخوانهم الزاعمين اتباع موسي والايمان بالتوراة ويكفرون بمحمد والقران المصدق لموسي والتوراة، مع ان شريعة موسي والتوراة موجبة التصديق بمحمد والقران، فكفروا بموسي والتوراة من حيث لا يشعرون، {ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض، ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون حقا}.
# PageV01P079
# الرابع: ما يترتب علي معتقدهم من الازراء بامير المءمنين علي وسبه اعظم السب وحاشاه من ذلك لانهم يزعمون انه يعلم انه وصي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وولي عهده، فكيف نبذ وصية رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وراء ظهره وضيع عهد الله وخذل دين الله، بل وعلي ما اجمع السلف انه لا نص في الخلافة، فيزعمون انه يعلم انه افضل الامة وان الخلافة متعينة عليه. فقد نسبوه علي كل تقدير الي ما لا يجوز لمسلم ان ينسبه الي افسق الولاة الظلمة من تضييع حقوق الله ورسوله وحقوق دينه وحقوق العباد، وتركها بايدي من يزعمون انهم فسقة ظلمة متعاونون علي الاثم والعدوان، هذا وهو البطل المقدام، الذي لا يماثله الشجعان، فكيف رهب من الموت، واثر الحياة الدنيا، وهو ابن عم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وزوج الزهراء وابو السبطين. اما وجد قط في بني هاشم ثم قباءل قريشثم في ساءر الامة من يقوم بنصره ويعينه علي امره، ويبذل روحه لله ولرسوله! فكيف قدر بعد ذلك علي قتال معاوية واتباعه لما راي الامامة متعينة عليه، اين يذهب هءلاء الضلال؟ {وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون}.
# الخامس: القراءن الشاهدة بوجوب تقديم الصديق اصرح واظهر مما استدلوا به علي وجوبت قديم علي:
# فمنها: الاجماع علي انه - صلي الله عليه وسلم - استخلف ابا بكر في الصلاة ولم يعزله فيبقي بالاتفاق اماما للمسلمين في الصلاة بالنص المجمع عليه، فيكون امامهم في غيرها من طريق الاولي، اذ لا قاءل بان شيءا من اركان الاسلام اعظم منها، ولانه يلزم منه لو عزلوه عن الصلاة مخالفة النص الصريح، وان اتبعوه فيها واستخلفوا غيره فيما سواها نقصان شان ذلك الخليفة وانخرام امر خلافته، والقطع بان ما بقي عليه الصديق من الصلاة اعظم شانا مما استفاده الخليفة الاخر وقد سبقت الاشارة الي ذلك. وقد نبه امير المءمنين علي بن ابي طالب بقوله
# PageV01P080
# السابق: استخلفه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي صلاة المسلمين، وولاه المسلمون ذلك بعده، وفوضوا اليه امر الزكاة لانهما مقترنان.
# ومنها: من الايات قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} تدل بالنص الصريح علي انه لا ان يكون في هذه الامة التي هي خير الامم من المءمنين المخاطبين بالاية خلفاء حق حتي يخلفون رسوله، كما خلف الرسل قبلهم خلفاء حق يمكن لهم دينهم الذي اكمله لهم وارتضاه في حياة نبيهم، ويبدلهم من بعد خوفهم في ابتداء الاسلام امنا فهذا منطوقها مجملا. ويجب حملها عقلا ونقلا علي الخلفاء الاربعة للاجماع علي انه لم يلحقهم من هو اولي بهذه الفضيلة منهم، فهم الذين صدق وعد الله فيهم ، وهم اءمة حق، وعلي هدي من ربهم، قاموا بسياسة المسلمين والذب عن حوزة الاسلام اتم قيام فقرروا قواعد الدين فتمكن وامن بهم المسلمون ابلغ امن، ثم هذه الامور الموعودة كان ابتداءها في خلافة ابي بكر وكمالها علي اتم الوجوه في مدة خلافة عمر وصدر خلافة عثمان، وانتهاءها في امامة علي رضي الله عنهم اجمعين.
# PageV01P081
# وهذا مصداق قوله - صلي الله عليه وسلم -: " «الخلافة بعدي ثلاثون» ثم يكون ملكا عضوضا". فالتعريف في قوله الخلافة للعهد فكانه قال الخلافة التي وعدكم الله بها، ومتي صحت خلافة الاربعة وجب ترتيبهم في الفضل والحقية بها علي الترتيب الواقع.
# وقوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون} اي يكون احد الامرين اما قتالكم لهم او اسلامهم، وليسوا ممن يقاتل حتي يسلم او يعطي الجزية، فاما المفسرون فحملوا الداعي علي الصديق، والقوم اولي الباس علي بني حنيفة. واما من حيث تعيين ذلك ايضا فللعلم بان ذلك الداعي للاعراب الي الجهاد معهم ليس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لقوله تعالي {قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل} ولا عليا رضي الله عنه لانه لم يقاتل كفارا ليسلموا، ولا من بعده لانهم عندنا ظلمة وعندهم اشد ظلما. وبقي الاحتمال منحصرا في الثلاثة ابي بكر لقتال اصحاب مسيلمة، وعمر وعثمان لقتالهما فارس والروم، ويترجح جانب الصديق لان فارس والروم يقاتلون ليسلموا او يعطوا الجزية، واهل اليمامة يقاتلون او يسلمون، ولهذا حمل المفسرون الاية علي ذلك ليطابق الواقع،
# PageV01P082
# فثبت ان الصديق هو الداعي الموعود به، وثبتت خلافته وخلافة من بعده علي الترتيب.
# وقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} فلو كانت امامة الصديق باطلة وقد اعانته عليه والامامة حق علي ولم تعنه لكانوا شر امة يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف.
# وقوله تعالي {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} قال ابن عباس: والله ان خلافة ابي بكر وعمر لفي كتاب الله تعالي، وتلا هذه الاية وقال: قال لحفصة: "ابوك وابو عاءشة اولياء الناس بعدي". اخرجه الواحدي واورده المحب الطبري. وقال في قوله تعالي {ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه} قال الزرع محمد - صلي الله عليه وسلم - والشطا ابو بكر فازره فقواه عمر فاستغلظ بعثمان فاستوي علي سوقه بعلي رضي الله عنهم.
# PageV01P083
# وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - عن تفسير سورة العصر فقال: {والعصر} قسم من الله تعالي باخر النهار {ان الانسان لفي خسر} ابو جهل {الا الذين امنوا} ابو بكر {وعملوا الصالحات} عمر {وتواصوا بالحق} عثمان {وتواصوا بالصبر} علي. اخرجه الواحدي واورده المحب الطبري. وموضع الدلالة سياق ترتيبهم الدال علي ترتيب منازلهم في الفضل، وهم يوجبون امامة الافضل، وكذلك كل موضع ورد فيه ذكرهم لا تراهم الا علي هذا الترتيب.
# ومن الاخبار قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اني لا ادري قدر بقاءي فيكم فاقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وما حدثكم به ابن مسعود فصدقوه» اخرجه الترمذي. واخرجه احمد وابو حاتم الي قوله «ابي بكر وعمر»
# "لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره" اخرجه الترمذي.
# «يابي الله ذلك والمسلمون» ثلاث مرات. اخرجه الترمذي ايضا، وقد سبق.
# وقيل يا رسول الله: من نءمر بعدك؟ قال: "ان تءمروا ابا بكر تجدوه امينا زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة، وان تءمروا عمر تجدوه امينا قويا لا يخاف في الله لومة لاءم، وان تءمروا عليا ولا اراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا ياخذ بكم الصراط المستقيم". اخرجه. (1) واشار بقوله: "ولا اراكم فاعلين" الي اختلافهم عليه يوم ولايته وعدم ذكره لعثمان هنا لان كلامه جواب لهم، ولم يسالوه عنه فنقل الراوي الجواب دون السءال. PageV01P084
# يوضحه انه قد جاء ايضا في رواية: قيل له: يا رسول الله الا تستخلف؟ قال: "اني ان استخلفت عليكم فعصيتم خليفتي نزل بكم العذاب" قالوا: الا تستخلف ابا بكر؟ قال: "ان تستخلفوه تجدوه قويا في امر الله ضعيفا في نفسه"، قالوا: الا تستخلف عمر؟ قال : "ان تستخلفوه تجدوه قويا في امر الله قويا في امر نفسه"، قالوا: الا تستخلف عليا؟ قالوا: "ان تستخلفوه تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الصراط المستقيم".
# وبايع - صلي الله عليه وسلم - اعرابيا بقلاءص الي اجل فقال: يا رسول الله ان اعجلتك منيتك فمن يقضيني؟ قال: "يقضيك ابو بكر" قال: فان عجلت بابي بكر منيته فمن يقضيني بعده؟ قال: "عمر" قال: فان عجلت بعمر منيته فمن يقضيني بعده؟ قال: "عثمان" قال: فان عجلت عثمان منيته فمن يقضيني؟ فقال: "اذا اتي علي ابي بكر وعمر وعثمان اجلهم فان استطعت ان تموت فان بطن الارض خير لك من ظاهرها". اورده المحب الطبري.
# وساله بنو المصطلق الي من ندفع زكاتنا ان حدث بك حدث؟ فقال: "ادفعوها الي ابي بكر"، قالوا: فان حدث بابي بكر حدث الموت فالي من ندفعها؟ فقال: "الي عمر"، قالوا: فالي من ندفعها بعد عمر؟ فقال: "الي عثمان"، قالوا فان حدث بعثمان حدث فالي من ندفعها؟ فقال: "اذا حدث بعثمان حدث فتبا لكم اخر الدهر". اورده المحب الطبري.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - بستانا فاتي ات فدق الباب فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "يا انس قم افتح الباب له وبشره بالجنة وبالخلافة بعدي"، قال قلت: اعلمه بذلك يا رسول الله؟ قال: "اعلمه"،
# PageV01P085
# ففتحت فاذا ابو بكر فقلت: ابشر بالجنة وبالخلافة بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ثم ذكر في عمر وعثمان كذلك، وذكر في عمر انه الخليفة بعد ابي بكر وانه مقتول، وان عثمان قال له: يا رسول الله والله ما تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك بها قال: "هو ذاك يا عثمان". اورده المحب الطبري واشار الي ان هذه قصة غير قصة بءر اريس التي رواها ابو موسي المشهورة في الصحيحين وغيرهما.
# وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: "اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونيط عمر بابي بكر ونيط عثمان بعمر"، قال جابر: فقلنا اما الرجل الصالح فرسول الله - صلي الله عليه وسلم - واما تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه - صلي الله عليه وسلم -. رواه ابو داود.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «بينما انا ناءم رايتني علي قليب اي بءر عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله اي لسقي الناس علي حوضها، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع بها ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ضعفه، ثم اخذها ابن الخطاب فنزع حتي روي الناس» ووصفه بالقوة. اخرجه البخاري ومسلم واحمد وابن ابي حاتم مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# وعنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال لابي بكر: "كيف انت يا ابا بكر ان وليت الامر بعدي؟ " فقال: بل قبل ذلك اموت يا رسول الله، قال: "فانت يا عمر" قال عمر: هلكت اذا، قال: "فانت يا عثمان؟ " قال: اكل فاطعم واقسم فلا اظلم، قال: "فانت يا علي؟ " قال: اكل القوت، واخفض الصوت، واقسم التمرة، واحمي الجمرة قال: "كلكم سيلي وسيري الله عملكم". اورده المحب الطبري.
# وقال ذات يوم: «من راي منكم الليلة رءيا؟» فقال رجل: انا يا رسول الله رايت
# PageV01P086
# كان ميزانا نزل من السماء فوزنت انت وابو بكر فرجحت انت بابي بكر، ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر بعثمان ثم رفع الميزان، قال الراوي فراينا الكراهة في وجه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. وفي رواية: فاستاء لها، يعني فساءه ذلك، فقال: خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء.
# وسبب الكراهة التي بدت علي وجهه ليس راجعا الي رجحان بعضهم ببعض لان ذلك هو المعلوم المقرر عنده، بل راجع الي قوله ثم رفع الميزان، وهذا الميزان هو الميزان المشار اليه بقوله تعالي: {الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان}، وهو الميزان الذي يوزن به حكم الكتاب الذي نزل مقارنا له، فيسوي به الحقوق، ويقام فيها القسط فيعطي كل ذي حق حقه، ولما اخبره انه ذلك الميزان رفع بموت عثمان علم ان منتهي استقامة امته علي اكمل الاحوال، واتم قوانين العدل الي موت عثمان، وهذه المدة المشار اليها بقوله خلافة نبوة اي كاملة من كل وجه باجتماع الكلمة واتحادها كما اجتمعوا علي نبيهم سامعين مطيعين، ثم يحصل الجور في جانب فيعطي بعض الحق غير اهله كما انصرفت الخلافة عن علي واله الي بني مروان. ولا يقدح ذلك في خلافة سيدنا علي لانه قد ادخل مدته في اسهم الخلافة الموعود بها في قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم} فهذه هنا خلافة نبوة، وهي خلافة خاصة مشروط فيها اتحاد الكلمة، والتي في الاية خلافة حق عامة مطلقة. والله اعلم.
# وقال رجل: يا رسول الله رايت كان دلوا دلي من السماء فجاء ابو بكر فاخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء عثمان فاخذ بعراقيها فشرب حتي تضلع، ثم جاء علي فاخذ بعراقيها
# PageV01P087
# فانتشطت وانتضح عليه منها شء. اخرجه ابو داود. ومعني انتشطت: جذبت ورفعت قبل ان يتمكن من الري من غير تقصير منه ولا تفريط، ومع تاهله وشدة حرصه لولا ما حال بينه وبينها من القضاء المبرم، وكان امر الله قدرا مقدورا.
# ومن الاثار عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - بعثه واليا علي عمان، ومات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ثم، فجاء عالمهم وكان قد اسلم ليلة مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال له: قد مات رسول الله - صلي الله عليه وسلم - واتي عليه هذه الليلة، واتي نحو ذلك في كتابنا، قال: فلم البث ان جاءني كتاب ابي بكر بذلك، فقلت لهم: هذا الذي ولينا بعده ما تجدونه في كتابكم؟ قال: يسيرا ثم يموت، قال: قلت: ثم ماذا؟ قالوا: ثم يليكم قرن الحديد يعمل بسيرة النبي - صلي الله عليه وسلم -، يملا مشارق الارض ومغاربها قسطا وعدلا لا تاخذه في الله لومة لاءم. اورده المحب الطبري. واخرج ابو داود ان عمر رضي الله عنه سال الاسقف وهو عالم النصاري لما قدم عليه كيف تجدوني عندكم؟ فقال: قرن حديد. ثم تعرض لخلافة عثمان بعده وخلافة علي بعده رضي الله عنهم.
# وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: كنت ببصري من ارض الشام فادخلني النصاري ديرا كبيرا فيه تصاوير كثيرة، فاذا بصورة رسول الله
# PageV01P088
# - صلي الله عليه وسلم - وصورة ابي بكر رضي الله عنه وهو اخذ بعقب النبي - صلي الله عليه وسلم -، فقالوا: هل تري صورة صاحبكم؟ قلت: نعم ولا اخبركم حتي اري ما تقولون، قالوا: هو هذا، قلت: نعم اشهد انه هو، قالوا: اتعرف هذا الذي اخذ بعقبه؟ قلت: نعم، قالوا: اتشهد انه الخليفة بعده؟ قال وذلك في ابتداء الاسلام والنبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة يومءذ. اورده المحب الطبري.
# ثم انه مما الجا الصحابة رضي الله عنهم الي المبادرة بعقد البيعة للصديق رضي الله عنه مع ما قد عرفوا من الفضل مع ما ابان الله به فضله واظهر به شانه وغزارة علمه ونبله:
# فمنها: ثباته عند اختلافهم في موت النبي - صلي الله عليه وسلم - واختلال عقول اشدهم باسا عند تلك الصدمة العظيمة، فخطبهم وقرر لهم موت النبي - صلي الله عليه وسلم - وعزاهم به، وقوي عزاءمهم علي الصبر ونصرة الدين والثبات علي ما كان عليه نبيهم - صلي الله عليه وسلم - بقوله رضي الله عنه: "ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت"، ثم تلا قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} وقوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} فكانهم لم يسمعوا قبل مقامه ذلك بهذه الاية، فحمدوا الله واسترجعوا وصبروا وثبتوا ولو كان الخطب عظيما.
# PageV01P089
# ثم قال لهم ليجمع شملهم علي الهدي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}، انه لا بد لهذا الدين ممن يقوم به. ولم يدعهم قط الي نفسه ولا طلب انقيادهم له خاصة، فاناب الكل الي قوله، الا ان الانصار رضي الله عنهم قالوا: صدقت، ولكن منا امير ومنكم امير، اي لانهم كانوا ممتازين ايام الرسول، فالمهاجرون حيز والانصار حيز، وكان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كثيرا ما يءمر علي المهاجرين رجلا منهم، وعلي الانصار رجلا منهم، مع انهم كلهم مال امرهم اليه. فعرفهم الصديق ان القاءم بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقوم مقامه، فيجب الاجماع علي الولاية العظمي، وتلك ولاية في بعض الاحوال تكون بنظر الامام، فلا يجوز ان تكون الامامة الا لشخص واحد، ثم يجب ان يكون قرشيا لقوله - صلي الله عليه وسلم -: «الاءمة من قريش» وايضا قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} وقد سمانا الصادقين في قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون}.
# فقد امركم الله ان تكونوا معنا تبعا فاذعنوا له، واعترفوا بغزارة علمه، فعقدوا له البيعة كارها.
# ثم اختلفوا في موضع يقبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، فمنهم من قال ينقل الي مكة لانها مسقط راسه ومنشاه ومقام ابيه ابراهيم وحرم الله الاعظم،
# PageV01P090
# وقال قوم بل ينقل الي بيت المقدس عند ابيه ابراهيم واخوانه الانبياء والمرسلين، وقال قوم بل يقبر في البقيع بالمدينة عند اصحابه لانها قد صارت دار هجرته والبقيع بالباء هي المقبرة التي امر بها - صلي الله عليه وسلم -، فتنازعوا في ذلك فرجعوا اليه، فقال سمعته - صلي الله عليه وسلم - يقول: "ان الانبياء تدفن حيث تقبض ارواحهم" او كما قال، فدفنوه في حجرته فزال عنهم الخلاف، واطمانت قلوبهم ببركته رضي الله عنه.
# ولم يزالوا يتعرفون بركة رايه وغزارة علمه وثبات جاشه، فاول شء اختلفوا فيه بعد دفن النبي - صلي الله عليه وسلم - وعقد البيعة له جيش اسامة بن زيد رضي الله عنه، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - امره علي جيش ومات والجيش مجموع بظاهر المدينة. فاشار جمهور الصحابة علي ابي بكر بتخليفه ليكون عونا للمسلمين خشية ان يحدث علي المدينة حدث قبل استقرار الامر، فابي الا تنفيذه لجهته وقال: "والله لو جرت الكلاب بارجل امهات المءمنين ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - ما حللت لواء عقده رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بيده، ويكون ذلك اول شء ابدا به في امري"، فنفذه لشانه فحمدوا عاقبته وبركة رايه لما في ذلك من الارجاف لكثير من اعداء الدين. وكانت الاعراب التي حول المدينة قد اشاعوا الردة، فلما راوا ذلك قالوا: والله ما تجاسر هءلاء علي تجهيز الجيوش مبادرة الا وامرهم مجتمع وشملهم متحد، فانكسر به حدهم.
# ثم من العرب من ارتد كبني حنيفة، ومنهم من منع الزكاة فقط، فعزم علي قتال الكل فنازعه الصحابة اولا في قتال مانعي الزكاة، وقالوا كيف نقاتلهم
# PageV01P091
# وهم يقولون لا اله الا الله، وقد قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم» فقال: الم يقل: «الا بحقها»، وهذا من حقها، والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة لانهما مقترنان في قوله تعالي {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} قالوا له: فلعلك تعرض اولا عن مانعي الزكاة وتستعين بهم علي اهل الردة ثم اذا استقر الامر فلك فيهم شانك، فقال: فان ترك اخرون الصلاة واخرون الزكاة واخرون الصيام وانحلت عري الدين عقدة عقدة فماذا افعل، بل استعين بالله علي نصرة دينه وهو خير الناصرين. فانشرحت صدورهم برايه المبارك، وانقادوا له، وعرفوا بذلك علو همته وشدة عزمه، فحصل النصر والظفر، واستقرت قواعد الاسلام ببركته رضي الله عنه.
### | فصل
# عن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه» اخرجه الترمذي واحمد. وفي بعض طرقه «الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم» قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " «من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه» وانصر من نصره".
# وعنه ايضا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول لعلي رضي الله عنه: "انت اخي في الدنيا والاخرة" اخرجه الترمذي.
# وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: استعمل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عليا علي سرية فلما رجعوا شكاه اربعة نفر من السرية والنبي - صلي الله عليه وسلم - يعرض عنهم فقال: «ما تريدون من علي ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي» اخرجه الترمذي واحمد.
# PageV01P092
# عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خلف علي بن ابي طالب في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان فقال: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي» اخرجه البخاري ومسلم.
# وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما» اخرجه الترمذي.
# والاخبار الواردة في فضل علي وساءر اهل البيت الطيبين الطاهرين اكثر من ان تحصر، وفضلهم ومجدهم وفخرهم اشهر من ان يذكر. وليس من شرط محبتهم وموالاتهم الغلو في الدين واتباع سبيل المفسدين، قال الله تعالي: {لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}.
# وما استمسك به المبطلون في ان هذه الاحاديث وامثالها تقتضي ان يكون سيدنا علي هو الوصي بالخلافة وان خلافة الثلاثة من السادة الاتقياء قبله معصية مخالفة لنص الرسول: افك مفتري اجتراوا عليه سفها بغير علم افتراء علي الله، قد ضلوا وما كانوا مهتدين، ما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن، وان الظن لا يغني من الحق شيءا، {فاما الذين في قلوبهم مرض فيتبعون ما تشابه منه
# PageV01P093
# ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} علي وفق اراءهم الفاسدة {والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب}. {افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم} {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم. اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم}. {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها. ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم. ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر والله يعلم اسرارهم. فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم. ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم}. واي سخط اعظم ممن يعتقد رايا يءدي الي تكذيب الله تعالي وتكذيب رسوله وتكذيب اصحابه والتابعين لهم الي يوم الدين وتخطءة علي وابن عباس واتباعهما من سادة اهل البيت بموالاتهم الصحابة ونسبتهم الي خذلان دين الله بتركهم بذل انفسهم في نصرة الله ورسوله، الي غير ذلك من الاثار القبيحة والفضاءح الشنيعة، قبح الله معتقديها الذين استحبوا العمي علي الهدي، واذاقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون.
# يا عجبا اي عقل او نقل يقضي ان يرتكب مثل ذلك بمجرد احتمال قام الاجماع علي انه غير مراد. مع انا لو وجدنا الف اية في كتاب الله والف حديث يتواتر في سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - متطابقة علي الامر بتولية علي بعد النبي، ثم وجدنا الاجماع منعقد من الصحابة ومن علي ايضا علي ان الصديق اولي بالخلافة علي تصويب ما فعلوه، كانت القواعد المقررة والاصول المحررة المتفق عليه بين اءمة الدين تقتضي اما حمل تلك النصوص كلها علي النسخ ويمحو الله ما يشاء ويثبت، واما علي التاويل اللاءق المءدي الي الجمع بينها وبين ما اجمعوا عليه؛ ولم يداخلنا شك في انهم انما امتثلوا بما اجمعوا عليه امر الله تعالي ولم يتعدوا حكم الله. لانا ان لم نعتقد ذلك لزمنا اعتقاد بطلان الكتاب كله
# PageV01P094
# والسنة كلها وحصلنا علي مراد اعداء الله تعالي المتظاهرين بالرفض المصرين علي الكفر المحض. فكيف نتناول احتمال احاديث قد عورضت بما هو اقوي منها متنا وسندا مستندا الي الاجماع، وتقرير كل نص في محله.
# فقوله - صلي الله عليه وسلم -: «من كنت مولاه فعلي مولاه» يحتمل ان يريد ما زعمه الخصم اثبات ما له من الولاية عليهم والتصرف فيهم بعده من غير فاصل بينه وبينه، ويحتمل ان يكون مع فاصل، ويحتمل ان يكون المراد بالمولي القاءم بالنصرة والتقدير من كنت مولاه فعلي قاءم مقامي بعدي في نصرته، وهو ناصر كل مءمن بعدي، او من كان علي نصرته فعلي علي ذلك ايضا لان قرابة الرجل تتحمل ما علي قريبه. وفاءدة اختصاصه بذلك ما عرف لعلي من النصرة لدين الله بما لم يعرف لغيره، فكم جلي
# PageV01P095
# من كروب، وكم كابد من حروب، وكم فتح الله علي يديه في زمنه - صلي الله عليه وسلم - وكان ذلك كله منه لنصرة الله ورسوله، والله ورسوله ولي المءمنين {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} اي لا ناصر لهم، واذا كان كذلك اعلمهم ايضا انه يبقي بعده علي ما كان عليه ناصرا لمن كان النبي ناصره. وصدق - صلي الله عليه وسلم -، فكم اشاد الله من دعاءم الاسلام، واثبت له بها المنة في عنق الخاص والعام. ويحتمل ان يريد اثبات الخلافة له في الجملة لكن بعد فاصل بينه وبينه، وقد وقع ذلك، وهذا كما ثبت انه - صلي الله عليه وسلم - راي في منامه حورية في الجنة لعثمان فقال لها: لمن انت؟ فقالت: للخليفة بعدك. ومثل ذلك جاءز في كلام العرب حقيقة ومجازا لصدق البعدية حتي اهل عصرنا هذا لو صدق عليهم اسم الخلافة حقيقة لم يزل اسم الخلافة مستمرا علي الزمان، لان قولنا جاء زيد بعد عمرو محتمل انه جاء بعده من غير فاصل ومن غير مهلة، ويحتمل عكس ذلك. فكذلك قوله بعدي علي هذا الوجه محتمل.
# وعلم الصحابة بترجيح الاحتمال الثاني بتولية ابي بكر في الصلاة مع حضور علي وغيره
# PageV01P096
# هو خبر متفق علي صحته بخلاف شء من هذه الاخبار فانها غاية ما تبلغ درجة الحسن سوي قوله «انت مني بمنزلة هارون من موسي» وقد علم من سياق القصة انه قال له تطييبا لخاطره واعلاما له انما اختاره له من الخلافة عنه بالمدينة عند سيره الي الجهاد في تلك المرة لا غير لا نقص عليه فيه، وان تلك المنزلة منزلة هارون الذي هو ارفع درجة من موسي حيث يقول موسي لاخيه هارون {اخلفني في قومي}، وان الرفعة له فيما اختاره من المضي معه كما هو اكثر احواله، والتخلف عنه كما في هذه المرة.
# وكيف يكون
# PageV01P097
# مراده بذلك تولية الخلافة بعده وهارون المشبه به مات قبل موسي عليهما السلام، وانما خلفه فتاه وصاحبه في سفره يوشع الذي هو بمنزلة الصديق، {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا}، فصح ان عليا في تلك المرة بمنزلة هارون من موسي، وابو بكر بمنزلة فتي موسي من موسي في توليه الخلافة.
# وفاءدة جمع المسلمين واشهادهم علي ما في بعض طرق الحديث من قوله «الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن في نفسه» الي اخره، اخبارهم بان عليا كان خليفة بما ولاه عليه من امر السرية بل ومتاهل التولية امر الامة بعده ايام خلافته التي وقعت لا سيما وقد شكوا منه. فاراد التنبيه علي جلالة قدره وتعريفهم بانه سيولي امرهم ليتمرنوا علي اعتقاد طاعته وينوطوا به الامال اذا توقعوها كاءنة وليحذرهم من مخالفته والخروج عليه لما اطلعه الله من انهم لا يجتمعون عليه لتكون اقامة الحجة علي من يعمل خلافه يومءذ. ولو كان المراد ما زعمه الخصم للزم منه ما يترتب عليه من المقاصد السابقة، فوجب العدول عنه عقلا ونقلا.
# PageV01P098
# وما احسن قول الحسن المثني بن الحسن بن علي رضي الله عنه لما قال له الرافضي يزعم ما زعمه الخصم: الم يقل النبي - صلي الله عليه وسلم -: «من كنت مولاه فعلي مولاه» فقال الحسن: اما والله لو عني بذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما تزعمه من الخلافة بعده وتوليته عهده لافصح به ولقال: ايها الناس ان عليا هو ولي عهدي والخليفة بعدي فاسمعوا له واطيعوا. اي كما افصح بالصلاة في قوله «مروا ابا بكر فليصل بالناس» وكما قال: «اسمعوا واطيعوا وان كان عبدا حبشيا». ثم قال: لءن كان ما زعمتم حقا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اختار عليا لهذا الامر بمشهد من المسلمين فان عليا اعظم خلق الله اثما وافحشهم خطءية وجرما اذ ترك امر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والقيام بامر الله وحابي فيه الناس. اورده المحب الطبري.
# واما قوله - صلي الله عليه وسلم - لعلي: "انت اخي في الدنيا والاخرة" فذلك بعد ان اخي بين المسلمين وجاءه علي تدمع عيناه قال يا رسول: اخيت بين اصحابك
# PageV01P099
# ولم تءاخ بيني وبين احد، فالسياق يدل علي وقوع القول وجوبا تطييبا لقلبه مع انه حق في نفسه، والاخوة هنا اخوة الاسلام، واختصاص علي بها في هذا المقام فضيلة هو لها اهل. ولكن اذا قوبلت هذه الفضيلة بفضيلة الصديق التي اثبتها له - صلي الله عليه وسلم - ابتداء بقوله وهو علي المنبر قبل ان يموت بايام قلاءل في مرضه الذي مات فيه وقد خرج عاصبا راسه بخرقة فقعد علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ايها الناس اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، وان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي وصاحبي»، وفي رواية: «الا اني ابرا الي كل خل من خلته» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي مع اختلاف في بعض الالفاظ. واتفقوا علي قوله «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخي وصاحبي» ظهر لك ان الله يمن علي من يشاء من عباده، ويختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم، واين قوة السند من السند، والمتن من المتن، والفضيلة من الفضيلة، والقول المبتدا من القول المستدعي {وكلا وعد الله الحسني، والله بما تعملون خبير}.
# PageV01P100
# واما قوله - صلي الله عليه وسلم -: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا» الي اخره، فصدق رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. لكن الشان في فهم من هو احق بهذه الفضيلة، فان كان اهل بيته العباس وابنه علي وعليا وابنيه ومن اقتفي اثرهم واتبع افعالهم واقوالهم من اهل البيت الي يوم الدين فقد ظهر مصداق ذلك اذ لم يزالوا قرناء كتاب الله وسنة رسول الله، وانتشر عنهم من التفسير والحديث والفقه والمواعظ والحكم والسياسات الرياضية وغيرها ما طبق الارض وملا اقطار الدنيا، فعلي مخالفهم منا ومن الخصم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وبيننا وبين الخصم تحكيم النصوص عنهم اولا ثم المباهلة فنجعل لعنة الله علي الكاذبين، وانا واياهم لعلي هدي او في ضلال مبين.
# وقد سبق عن اهل البيت ما فيه كفاية لقوم مءمنين {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم
# PageV01P101
# في طغيانهم يعمهون} {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون}.
# واما ما اجترا عليه عدو الله من القدح في الثلاثة الخلفاء رضي الله عنهم فقد علمت مما سبق ان القدح فيهم خاصة وفي ساءر الصحابة عامة يءدي الي الكفر الصريح الذي ليس بعده كفر، فاتخذ ذلك اصلا لترد به تزويرات اهل الاباطيل، وتحمل به ما صح وثبت علي اجمل المحامل واحسن التاويل. وكان الاولي بنا ان لا نلوث كتابنا بما القاه، ويجعل لهم اسوة بما قد افتراه اعداء الله علي الله:
# قد قيل ان الاله ذو ولد ... وان هذا الرسول قد كهنا
# فما سلم الله من بريته ... ولا رسوله فكيف انا
# لكن راينا ان نكافءه عنهم بسوء فعله ونكشف الغطاء عما غره من قبيح جهله بنكت نشير الي الجواب وتهدي الي جادة الصواب.
# اما قوله: ان عليا رضي الله عنه قد استنقذ ام ابنه محمد بن الحنفية من يد ابي بكر اذ كان لا يجوز لابي بكر سبيها؛ فهذه العبارة الخشنة من اين لفقها وعمن تلقفها، ام من هواه اختلقها ام من مخارق اهل مذهبه الفاسد اخترقها؟ بل المحمل الصحيح في ذلك ان ابا بكر رضي الله عنه راي جواز سبي نساء اهل الردة قياسا علي الكفار الاصليين فوافقه الصحابة يومءذ علي ذلك، وهي مسالة اجتهادية للاحتمال فيها مجال، ثم ترجح بعد ذلك للصحابة الفرق بين الكافر الاصلي وبين المرتد فلا تسبي ذراري المرتدين، وكانت ام محمد بن الحنفية من السبي.
# PageV01P102
# فان صح ان عليا جدد نكاحها من وليها او غيره فمحمول علي الورع والاحتياط قبل ترجيح عدم جواز سبي المرتدين، وعلي تدارك الصحة ان كان بعد الترجيح، ولا يترتب علي ذلك قدح ولا ذم اصلا.
# اما قوله: لانها من قوم لم يجر منهم ما يوجب القتال؛ فان كانت هذه الفتوي من علي دين محمد - صلي الله عليه وسلم - فكذب عدو الله لانعقاد اجماع الامة علي ان بني حنيفة ارتدوا، وادعي فيهم مسيلمة الكذاب لعنه الله النبوة، وافتري علي الله، وقال اوحي الي ولم يوح اليه شء، وقال سانزل مثل ما انزل الله، وتزوج بسجاح اليربوعية المدعية للنبوة ايضا وامهرها ان حط عن قومها صلاتي الصبح والعشاء، ولا خلاف بين المسلمين علي كفرهم. وان كان علي مذهب امامه وقدوته عدو الله علي بن الفضل القرمطي فصدق، لانه استولي علي اليمن وتمكن واظهر ما تضمره الاسماعيلية من المذهب الخبيث، وادعي اولا النبوة، وكان يءذن المءذن بين يديه اشهد ان علي بن الفضل رسول الله، واستباح المحظورات، واحل الخمر والزنا ونكاح البنات. وانشد ابياته المشهورة:
# خذي الدف يا هذه والعبي ... وغني هزاريك ثم اطربي
# تولي نبي بني هاشم ... وهذي شراءع هذا النبي
# PageV01P103
# لكل نبي مضي شرعه ... وهذا نبي بني يعرب
# فقد حط عنا فروض الصلاة ... وحط الصيام فلم نتعب
# اذا الناس صلوا فلا تنهضي ... وان صوموا فكلي واشربي
# ولا تطلبي السعي عند الصفا ... ولا زورة القبر في يثرب
# ولا تمنعي نفسك المعرسين ... من الاقربين ولا الاجنبي
# فكيف حللت لهذا الغريب ... وصرت محرمة للاب
# اليس الغراس لمن ربه ... واسقاه في الزمن المجدب
# وما الخمر الا كماء السماء ... حلال فقدست من مذهب
# بل قبحه الله من مذهب.
# ثم ادعي الربوبية ثانيا فكان اذا كتب كتابا قال فيه: من باسط الارض وداحيها ومزلزل الجبال ومرسيها علي بن الفضل الي عبده فلان.
# فلا رحم الله مثواه، ولا بل بشء من وابل الرحمة ثراه.
# فمن كان هذا اعلان اسراره وعنوان صحيفة اضماره، فكيف يميل الي مذهبه من يدعي الايمان فضلا عن ان يعتقده اقوم الاديان {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون. ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون}.
# واما قول عدو الله: ان عليا لم يتامر عليه ابو بكر ولا غيره، ولا صلي
# PageV01P104
# خلف احد من الخلفاء قبله؛ فكذب مفتري، وقد سبق تصريح علي نفسه بانه بايع ابا بكر وعمر طاءعا، وعلي ذلك انعقد الاجماع، لكن لم يبايع ابا بكر الا بعد ستة اشهر من خلافته واعتذر اليه من تخلفه. وقد سبق في خطبة علي ايضا ان ابا بكر صلي بالناس في حياة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - سبعة ايام، ولم يصل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خلف ابي بكر في تلك المدة، ولا معني للسءال عن ذلك، لانه انما اقامه نيابة عنه لعدم قدرته علي الصلاة بالمسلمين، وكفي لابي بكر فخرا قيامه مقام المصطفي - صلي الله عليه وسلم -.
# وموضع قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - كان ملكا لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، خلفه تركة بعده يصرف في المصالح، ولازواجه بعده في ذلك حق السكني كما لهن حق الانفاق من صدقاته، ثم يصير فيءا للمسلمين، فلما قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - في حجرة عاءشة رضي الله عنها بقي ذلك الموضع الباقي مستحقا لعاءشة فيه السكني، والبيت بيتها فاذنت لابيها في ذلك. ثم استاذنها عمر عند موته وامر باستءذانها بعد موته ايضا فاذنت له حيا وميتا. وقد سبق ذكر قول علي في عمر: اني كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك. وروي انه - صلي الله عليه وسلم - مر بقبر يحفر فقال: قبر من هذا؟ فقالوا: قبر فلان الحبشي، فقال: "سبحان الله سيق من ارضه الي الارض التي خلق منها". وقال علي: اني لاعلم لابي بكر وعمر فضيلة ليست لاحد خلقا من تربة خلق منها النبي - صلي الله عليه وسلم -. اورده المحب الطبري. وكفي بهذه شهادة من المصطفي ومن علي لهما بان جعلهما عنده اكبر المناقب. فكيف يصادم عدو الله قولهما، ويجعل ذلك من اقبح المثالب.
# PageV01P105
# واما تركه - صلي الله عليه وسلم - الوصية بتعيين الخليفة من بعده، فقد سبق انه - صلي الله عليه وسلم - اشفق علي امته من ان يحصل منهم عصيان لخليفته او خليفة خليفته وهلم جرا فيحل بهم العذاب، فوكل ذلك اليهم ليجمع لهم بين فضيلة الاجتهاد وبين السلامة من الوقوع في المحذور ولو بعد حين، ودعوي الخصم الوصية لعلي خلاف الاجماع ان اراد بذلك الخلافة الكبري، واما في امور جزءية فمسلم.
# وكون علي رضي الله عنه يسمي وصيا فقد سءل عنه علي فقال: لا، وقد سبق قوله: لم يعهد الينا في ذلك شيءا، وانما هو شء رايناه من انفسنا. فهو تكذيب لعلي نفسه، هذا مع اجماع المسلمين علي تسمية الصديق خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، واجماعهم علي انه لم يستخلفه، فان صح تسمية علي بالوصي فكذلك.
# ونزول ابي بكر وعمر عن مجلس النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنبر ادب ليس بواجب، وعود عثمان الي مجلس النبي - صلي الله عليه وسلم - اتباع لسنة النبي وعمل بما عمل، وهو افضل يومءذ لما فيه من المصلحة، لانه يترتب علي ذلك لو بقي كل خليفة ينزل درجة تبين هجران سنة المنبر، ولكان الخليفة اليوم يخطب الناس وهو في تخوم الارض.
# واذا صحت امامته نفذت تصرفاته كلها من الاخذ والعطاء والنفي والاثبات بنظر المصلحة.
# PageV01P106
# وفدك صارت بالاجماع غير ميراث عن النبي - صلي الله عليه وسلم -. وكان مذهب عثمان وكثير من العلماء، انها للوالي بعده لانه القاءم مقامه، فاستحقها عثمان كلها ووهبها لارحامه. وعند الباقين انها صارت فيءا للمسلمين من جملة المصالح العامة يتصرف فيها الوالي كيف شاء بحسب ما يراه من المصلحة. وعلي كل تقدير فقد اتفقوا علي تصويب عثمان فيما فعله فيها وفي غيرها ما سوي عدو الله واهل مذهبه.
# ولو ان عمر رضي الله عنه قتل الفا من امثال سعد بن عبادة وامثال الزبير حملناه علي الصواب وموافقة حكم الله بعد ان نصحح امامته، لان تصرفات الاءمة لا سيما عمر محمولة علي الصحة ما لم يعلم مخالفتها لنص، فضلا عن تخطءته بضرب او كسر سيف لا صحة له.
# وقد قال يوم اوصي بالخلافة شوري بين المسلمين وهو في تلك الحالة اذا اتفق اربعة منهم علي راي وخالفهم اثنان اي من الستة المذكورين فاشدخوا رءوسهما بهذا السيف، فنظرهم رضي الله عنهم مصروف الي ما يصلح الامة وحسابهم علي الله تعالي لا الي محاباة زيد وعمرو.
# وكراهته - صلي الله عليه وسلم - ان ينتشر اخباره بالخليفتين من بعده محمول علي امر الله له بذلك مراعاة لقرابته، وهو مامور بالتبليغ فيما امر بتبليغه، وبالكتمان فيما امر بكتمه، ومخير في اشياء يبلغها ان شاء ويخبر بها من شاء ويكتمها عن من يشاء. ومن المحتوم عليه التبليغ فيه تبليغ القران. ومتي لم ينص علي شء لا يقال لم لم ينص عليه، وانما علينا قبول ما جاء عنه من غير اعتراض بعقولنا القاصرة عن اسرار النبوة.
# PageV01P107
# والخلافة باقية الي الان بمصر في بني العباس، لا يصح عندهم تولية سلطان الا بعقد يعقد له من الخليفة القاءم في كل عصر.
# ونكاح عمر رضي الله عنه لام كلثوم متفق علي صحته. ومذهب جمهور السلف والخلف ان الكفاءة في الحرية والدين والعفة كافية، وقد زوج النبي - صلي الله عليه وسلم - فاطمة بنت قيس القرشية من مولاه اسامة بن زيد واختاره لها علي قريش، وليس لها ولي غير الشرع. والغبطة والمصلحة عند ولي ام كلثوم بنت علي كانت اظهر من الشمس، وانما خفيت علي حزب الشيطان. وما اعتبره الشافعي من مراعاة الكفاءة في النسب ايضا مذهبه الجديد، والمسالة اجتهادية، واختلاف المجتهدين في الفروع لا قدح فيه.
# وكل ما نقل في امر فدك من ميراث او نحلة شء منها فان تقرير علي لها علي ما كانت عليه ايام الخلفاء قبله يكذب ذلك كله.
# وقد قام بعض العلوية في جامع الكوفة والمصحف في عنقه بين يدي السفاح اول خلفاء بني العباس وناشده الله ان ينصفه ممن ظلمه، قال: ومن ظلمك؟
# PageV01P108
# قال: ابو بكر اخذ ميراث فاطمة من فدك، قال: فهل كان بعد ابي بكر خليفة؟ قال: نعم عمر، قال: فما فعل فيها؟ قال: اقام علي ظلمنا، قال: فهل بعده من خليفة؟ قال نعم عثمان، قال: فما فعل؟ قال: اقام علي ظلمنا، قال: فهل بعد عثمان خليفة؟ قال: نعم علي، قال: فما فعل؟ فبهت، فقال السفاح: وايم الله لولا ان هذا اول مقام قمته فيكم لنكلت بكم.
# فقل لاعداء الله ما منع ايضا عليا ان يعمل فيها بما يضمرونه في انفسهم ايام خلافته {وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا. ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} {وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم. افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم}.
### | الخاتمة في زيادة شرح لقوله - صلي الله عليه وسلم - اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به الحديث والحث علي حب اهل البيت واكرامهم
# وفيه فصلان
### | الفصل الاول
# فقوله: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به» اي الذي ان تمسكتم به، فما موصولة والجملة الشرطية صلتها، او شيءا ان تمسكتم به، فهي نكرة موصوفة بالجملة الشرطية، والتمسك بالشء التعلق به وحفظه.
# وقوله: «احدهما اعظم من الاخر»، وهو كتاب الله. انما كان القران اعظم لانه اسوة تقتدي به العترة المامور بالاقتداء به وبهم ساءر الناس.
# PageV01P109
# وقوله: «حبل ممدود من السماء الي الارض»، ووجه التشبيه بينهما ان من وقع في بءر او مهواة فسبيل نجاته وانقاذه ان يدلي له حبل من اعلي يتمسك به فيرتفع، وكان الناس لما كانوا قبل نزول القران واقعين في مهواة الهلاك من الكفر والضلال المفضي بهم الي خسران الدنيا والاخرة، وبعد نزوله واقعين في مهواة طباءعهم مشغولين بشهوات انفسهم معرضين عما يهمهم من امر اخرتهم المفضية الي الانحطاط عن الرتبة العلية الفاخرة، ثم انزل الله سبحانه كتابه الذي بصربه بعد العمي، وهدي به بعد الضلال، واحيا به القلوب بعد موتها، واستنقذ به النفوس من اسر شهواتها، رفعهم بذلك من تلك المهواة المهلكة الي سواء طريق النجاة الموصلة الي الفوز العظيم والنعيم المقيم، وقد قال الله تعالي فيمن وقع في مهواة شهواته الدنية وانحط عن رتبة الهمة العلية {ولو شءنا لرفعناه بها} اي باياتنا الي منازل الابرار ومراتب العلماء الاخيار {ولكنه اخلد الي الارض} اي مال الي الدنيا، ولما كانت الارض سفلا للسماء المرفوعة عبر باستفال درجته عن الارض السافلة بعد تعبيره عن علو درجته بالرفعة {واتبع هواه} ولم يتبع مقتضي ايات الله فحق عليه ما حق من الخسران والعياذ بالله.
# وقوله: «وعترتي اهل بيتي» عترة الرجل بكسر العين المهملة وسكون التاء المثناة من فوق تطلق علي عشيرته الاقربين والابعدين، ولهذا قيده هنا بقوله اهل بيتي ليبين انه اراد بذلك اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وهم عند الجمهور من حرم عليه الصدقة من بني هاشم والمطلب ابني عبد مناف.
# PageV01P110
# ومعني التمسك بالقران العمل بما فيه بامتثال اوامره واجتناب نواهيه. ومن جملة ذلك تعظيم ما عظمه الله من عباده النبيين والمرسلين والملاءكة واصحاب الرسول - صلي الله عليه وسلم - ومعرفة ما يجبلهم من الحرمة والتكريم والمحبة لاجلال الله ورسوله لهم وحبهما لهم. ومعني التمسك بالعترة اتباعهم فيما اتبعوا فيه حكم الكتاب، وطاعتهم فيما اطاعوا فيه الله ورسوله، ومحبتهم لله ورسوله من غير افراط بغلو ولا تفريط بتقصير.
# وقوله: «لن يفترقا حتي يردا علي الحوض» اي اهل بيتي اوصيكم بالتمسك بسيرتهم كما اوصيتكم بالتمسك بالقران، انما جمعت لكم بين الوصية بهما لالتزام اهل بيتي باحكام القران في سيرتهم التي هم عليها حال الوصية وانهم لا يزالون عليها حتي يلقوا الله تعالي ملازمين لحكم القران فيبعثون علي ما ماتوا عليه. والوصية بالتمسك راجعة بالاصالة الي الموجودين من اهل البيت وهم علي وابناه والعباس وبنوه، وغيرهم بالتبعية الي كل من سيحدث من نسلهم الي اخرهم ان لم يفارق حكم القران المامور بالتمسك به قبله ولم يبطل حكم الاقتران بالمخالفة ولم يقطع رحم المصطفي بمخالفة سنته السنية ورحم اهل بيته الطيبين الطاهرين بمخالفة سيرتهم المرضية.
# ولا شك ان اهل بيته الذين امرنا يومءذ باتباعهم والتمسك بهم قد ظهر فيه مصدق الملازمة بينهم وبين كتاب الله وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم -، وامتازوا بذلك عن كافة من ابتدع في الدين وخالف الكتاب والسنة واجماع السلف الصالحين. وذلك لكثرة ما انتشر عن علي وابن عباس رضي الله عنهما من تفسير كتاب الله وايضاح معانيه وكشف اسراره، ثم من نشر للحديث والفقه، ثم من علي بن الحسين وابنه جعفر وامثالهم ومن مشي علي منوالهم من بيان
# PageV01P111
# اسرار العلوم والحكم والمواعظ وسياسات النفوس، الي ما لا يحصي. مع اتفاق السلف والخلف علي انهم علي هدي من ربهم، وانهم لم يفارقوا في سيرتهم حكم الكتاب والسنة. ومع اتفاقهم علي ان الصحابة والتابعين لهم باحسان علي هدي من ربهم ملتزمون لاحكام الكتاب والسنة، وان الكل حزب واحد وفريق متحد متناصرون علي الحق متعاونون عليه، خصوصا اهل البيت مع الصديقين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فان موالاة علي وابن عباس وبنيهما لهما وثناءهم عليهما وغير ذلك مما سبق الاشارة الي نبذة منه لا يحتاج الي اقامة دليل. ولم ينقل عن واحد منهم الغض من منصبهما الجليل فضلا عما اتخذه دينا من يزعم انه من ولاة اهل البيت من التفسيق والتضليل وغير ذلك من الاباطيل.
# واذا ثبت ان اهل البيت المذكورين كانوا نصرة لمن ذكرنا من الصحابة وثبت ان الكل لم يفارقوا حكم الكتاب وان بعضا لم يضل بعضا، فهل خلف هءلاء السادة المذكورين احد من حزب الضلال المبتدعة المخالفين لسنتهم الماءلين عن طريقهم الذين اجمع السلف والخلف من الصحابة فمن بعدهم وعلي وبنوه وابن عباس وبنوه ومن حذا حذوهم من السادات اهل البيت ان ما هم عليه بدعة في دين الله مخالفة لكتاب الله مباينة لسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مصادمة لما اجمع عليه السلف والخلفمن هو اهدي من اولءك؟ فان قال الخصم نعم فقد اعترف بتنقيصه عليا وبنيه وكذبه الحس والعيان والسنة والقران. وان قال لا فقد اعترف بان ما ختاره لنفسه مخالف لما عليه علي واهل بيته الاطهار. وان زعم ان ما هو عليه هو دين علي واله كما صرح به في نظمه فقد اغتاب السادة وعليه البيان علي دعواه من نصوص الكتب التي نقل منها فضاءل علي واهل البيت، وهي بيننا وبينه محكمة، والا
# PageV01P112
# اقمنا الحجة فيها علي دعوانا. وان زعم ان ما فيها مفتري كما هو معتقد جنانه والظاهر من صفحات وجهه وفلتات لسانه فقد ابطل فضاءل علي وساءر اهل البيت، ويلزمه ابطال جميع ما فيها من السنة والتوحيد والنبوة والصلاة والصيام وغير ذلك اذ لا فرق الا لمجرد الهوي وهو مراده لو حصل عليه. ولكن {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون. هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون}.
# واذا تبين انه علي ضلال تبين انه ومن والاه وانتحل مذهبه ممن يزعم انهم اهل بيت النبي - صلي الله عليه وسلم - قد فارقوا حكم القران ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، ورفضوا سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقطعوا الرحم التي امر الله بها ان توصل، وضللوا سادات اهل البيت عليا وابن عباس وبنيهما؛ فاستحقوا ان يقال لهم ما قال سبحانه وتعالي لنبيه نوح عليه السلام لما قال ان ابني من اهلي: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} وما قاله فيمن زعم انه اولي الناس بابراهيم لكونه ولده {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه}، وما قاله - صلي الله عليه وسلم - عن اله فقال: "الي كل تقي الي يوم القيامة". وما قاله في بعض المنتسبين اليه: «يزعم انه مني وليس مني ان اولياءي
# PageV01P113
# الا المتقون». {ووقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين}. وعلم ان الملازمة بين اهل البيت المذكورين اولا ومن تبعهم وبين القران ملازمة صحيحة. فكل من تمسك منهم بالقران حتي مات صدق عليه انه لم يفارق القران ولم يفارقه القران حتي لقي الله. فلو فرضنا مثلا انه لم يوجد من اهل بيته الا الموجودون حال اشارته اليهم والوصية بالتمسك بهم ثم ماتوا، لصح ان يقال ان اهل البيت والقران لم يفترقا حتي وردوا القيامة، فكذلك اذا خالفهم طواءف الضالة من ذريتهم ولم يتبعوهم علي ما كانوا عليه صاروا بمثابة المعدومين، ولا توارث بين اهل ملتين شتي.
# اما الميراث الدنيوي فحكمه مبني علي المخالفة الظاهرة بالكلية لان احكام الدنيا منوطة بالظواهر، حتي انا نورث من قال لا اله الا الله بلسانه وكفر بالله بجنانه وعصاه باركانه، واما في الميراث الديني فاله - صلي الله عليه وسلم - الذين يرثون ميراثه كل بر تقي و {ان اولياءه الا المتقون}.
# واذا تقرر هذا فاعلم انه - صلي الله عليه وسلم - مامور بالتبليغ واقامة الحجة، وقد اطلعه الله علي ما سيلقي علي وبنوه من المحنة وعدم اجتماع الكلمة عليهم، فاشار بهذه الوصية ان عليا كما انه اليوم ملتزم لحكم الكتاب فانه ايضا لا يزال كذلك الي ان يلقي الله، فمتي دعاكم الي طاعته فاطيعوه وندبكم الي اجابته فاتبعوه ، فانه يدعوكم الي حكم الكتاب، ويسلك بكم المحجة العظمي، ويهديكم الي الصراط الاقوم وستجدونه هاديا مهديا. ولم تتفق من علي رضي الله عنه دعوة الي اتباعه ولزوم طاعته في مدة الخلفاء الثلاثة قبله باتفاق من الامة. فلما ان اوان دعوته المشار اليها وبويع له بالخلافة لم ينازعه احد قط في اسم الخلافة ولم يشك احد في تاهله لها واحقيته
# PageV01P114
# بها، وانما حصل بينه وبين من خالفه من مجتهدي عصره نزاع في مسالة اجتهادية مال كل الي قول فيها من المبادرة الي قتلة عثمان والتوقف، وجري بينهم ما جري به القلم. فكل منهم معتقد انه علي الحق، وانه مجاهد علي دين الله، وانه لو قصر فيما هو فيه فقد خان الله ليقضي الله امرا كان مفعولا، فمنهم من اتضح له الحق بعد ذلك انه في جانب علي كالزبير وطاءفة كثيرة يوم قتل عمار بن ياسر، ومنهم من بقي علي ما هو عليه حتي لقي الله. ولقد عاتب بعضهم الصديقة الكبري بنت الصديق الاكبر ام المءمنين المبراة بنص التنزيل عاءشة -رضي الله عنها وعن ابيها رغم انف شانءيه وشانءيها- علي قيامها في ذلك الامر فقالت: ما اود اني تركت ذلك القيام ويكون لي به من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خمسة اولاد ذكور.
# وذلك في اخر عمرها، فدل علي انها لم يترجح لها خلاف ذلك، لكن اجمع الخلف من التابعين وجمهور السلف علي ان عليا رضي الله عنه كان مجتهدا مصيبا فله اجران، لحديث ابن عباس مرفوعا: «ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار» رواه البخاري، ومخاليفه يومءذ كانوا مجتهدين مخطءين فلهم اجر واحد، وكلا وعد الله الحسني. وجمهور المخالفين له منهم من هو مشهود له بالجنة، وهم من كان من اهل بيعة الرضوان المحكوم لهم بالرضا الذي لا يتبدل من رب العالمين ومن رسوله بتحريمهم علي النار، ومنهم من هو من اهل بدر الذين غفر الله ما تقدم من ذنبهم وما تاخر بشهادة الصادق المصدوق، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
### | الفصل الثاني في الحث علي محبة اهل بيته - صلي الله عليه وسلم - والتنبيه علي جلالة قدرهم وعلو مجدهم
# اعلم ان الناس ما بين مفرط في ذلك ومفرط، وكلا قصد طرفي الامور
# PageV01P115
# ذميم، وقد علمت من هو الاولي بهذا الاسم، اي التسمي باهل البيت، وعلمت ايضا ما يجب من حبهم واحترامهم والتحذير من اهانتهم واحتقارهم نصحا لامته وشفقة عليها ان لا تهين من اكرمه الله فيهينها الله، {ومن يهن الله فما له من مكرم}.
# فمنها: قوله - صلي الله عليه وسلم -: "احبوا اهل بيتي لحبي" اخرجه الترمذي وحسنه والحاكم وصححه علي شرط الشيخين.
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: "والذي نفسي بيده لا يدخل الايمان قلب رجل حتي يحبكم لله ورسوله". اخرجه الامام احمد والحاكم وصححه.
# وقوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث طويل: «واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي» كررها ثلاثا. اخرجه الامام احمد ومسلم وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه رحمهم الله، الي غير ذلك. وناهيك بذلك فخرا لاهل البيت لما يتضمنه ذلك من شرف منصبهم، وايجاب حبهم واحترامهم وتادية حقوقهم والاحسان اليهم والمحافظة علي ذلك كله والتحذير من ضده اكراما لسيد المرسلين وخاتم النبيين. واذا كانت العقول والعادات بل والشراءع تقتضي انزال الناس منازلهم واحترام ابناء الفضلاء ومن ينسب اليهم سواء اتصل المامور بذلك منهم باحسان ام لا حتي امر الله وليه الخضر ونجيه موسي بمراعاة من كان ابوهما صالحا، فما ظنك بمن يدلي الي من ارسله الله رحمة للعالمين، ومن به علي المءمنين، وانقذهم له من خسران الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين، ومن هو الاية الكبري لمعتبر، ومن هو النعمة العظمي لمغتنم. فاي رقبة لم تتقلد بمننه الجليلة واي فرقة لم تستغرقها اياديه الجزيلة. واذا كانت ابناء الرجل الرءيس بل وعشيرته بل وغلمانه واتباعه بل
# PageV01P116
# وقبيلته واهل بلده بل وقطره بل واهل عصره قد يسودون بسيادته ويشرفون بشرف رءاسته ويفتخرون علي من سواهم بفضله ويعلون بعلو منصبه ونبله ، فهل احد اجل قدرا واعظم مرتبة وفخرا ممن ينتسب اهل البيت ويعولون في الدنيا والاخرة هم ومن سواهم عليه، خيرة العالم وسيد ولد ادم، صاحب الحوض المورود واللواء المعقود الذي ادم فمن دونه تحته، والمقام المحمود الذي يغبط به الاولون والاخرون، والشفاعة العظمي التي يعجز عنها اولو العزم ويقول: «انا لها انا لها»، ومن كان هذا شانه فنسبة كل شرف الي شرفه كقطرة في البحار الزاخرة. واذا تشرف قوم غيره واجلوا واحترموا لشرف من انتسبوا اليه فشرف اهل البيت النبوي اولي، وقدرهم الرفيع اعلي وبينهم وبين غيرهم في الشرف مثل ما بين من تشرفوا به وبين غيره من البون.
# ومن هنا خصوا بمشروعية الصلاة عليهم تبعا له - صلي الله عليه وسلم - في كل مقام شريف، من خطبة وصلاة وغير ذلك، حتي اوجبها طاءفة من العلماء كما هو وجه في مذهبنا مستدلين بقوله - صلي الله عليه وسلم -: "من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه" اخرجه الدارقطني. (1) ويقول جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: لو صليت صلاة لم اصل فيها علي محمد وعلي ال محمد ما رايت انها تقبل.
# وعليه قيل:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
# كفاكم من عظيم الفخر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له
# وقد كانت قلوب السلف الاخيار والعلماء الاحبار مجبولة علي حبهم واحترامهم ومعرفة ما يجبلهم طبعا. PageV01P117
# وبالجملة كل من في قلبه مثقال ذرة من تعظيم المصطفي - صلي الله عليه وسلم - وحبه فمصداق ذلك تعظيم وحب كل من ينتسب اليه بقربة او قرابة او صحبة واتباع سنة، اذ كل ما ينتسب الي المحبوب محبوب.
# احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
# فمن قام من اهل البيت بحفظ حدود الشريعة المطهرة فقد تحققت فيه القربة والقرابة، وحاز فضيلة الحسب والنسب، وتوفرت فيه فضيلة الشرفين من الجهتين، ومن لم يسبق له نصيب وافر في الميراث النبوي ولكنه لم يفارق الملة الفراق الموجب للحجب بقي علي ميراثه في حق القرابة وروعيت فيه حقوقها، وكذا من ارتكب معصية لا تقتضي اخراجه عن الملة لم يوجب ذلك اطراح ما له من الحقوق وتوكل اساءته وتقصيره عن الالتحاق بسلفه الي الله اذ صلة الارحام مامور بها مع القطيعة والعقوق، وهو - صلي الله عليه وسلم - اولي الناس بذلك، الا فيما لا بد من اجراء الاحكام واقامة الحدود، فتراعي حرمة الشريعة حينءذ لان حقهم انما وجبت مراعاته لاجل صاحب الشرع، فاذا عارضه حق صاحب الشرع نفسه تلاشي كل حق دونه، وكان حق الله ورسوله اولي. ولهذا قال - صلي الله عليه وسلم -: احبوهم لحبي اياهم فمتي ابغضتهم فابغضوهم، وقد علمتم شدة بغضي لمن خالف سنتي فسيروا فيهم سيرتي معهم وكونوا معي. وقال ايضا: "حتي يحبوكم لله ورسوله" اي لا للهوي فما داموا علي الطريق المرضي الذي يحبه الله ورسوله وجبحبهم وان سلكوا ما يسخط الله ورسوله وجب مراعاة حق الله لله ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، فنحبهم لله ولرسوله، ونبغضهم لله ولرسوله. فان الولاية الاصلية ليست الا لله ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، وسواهما انما تثبت له الموالاة بهما لا غير {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}.
# PageV01P118
# وهذه قصيدة فيها انعطاف علي ما سبق من اول الجواب الي اخره مقابلة لابيات المبتدع، وهي علي روي ابياته ومن بحرها ايضا، ولكن نصبناها لتطابق الواقع فان البدعة لم تزل مخفوضة واعلام السنة منشورة {فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين}
# علم المحجة واضح لمن اهتدي ... فحذار من سبل الغواية والردي
# هذي شريعة احمد الغراء قد ... جليت كاسفار الصباح اذا بدا
# بيضاء كالشمس المنيرة ليلها ... كنهارها فتوخها لك مقصدا
# واستن سنته القوية واعتصم ... بكتابه وحديثه تلق الهدي
# واذا اظلك ليل شبهة بدعة ... حار الغوي بتيهها وترددا
# فباي انجم صحب احمد تقتدي ... تهدي وحق بمثلهم ان يهتدي
# قد صح عمن ليس ينطق عن هوي ... هذا عموما مطلقا ومقيدا
# وبسنة الخلفاء قال عليكم ال ... هادين منهم موصيا ومءكدا
# والي اللذين عناهما من بعده ... صرف الوصية امرا ان يقتدي
# اتراه ارضانا بذلك خاءنا ... ام ناصحا ام مغويا ام مرشدا
# او عن هوي او كان غمرا جاهلا ... من كان منهم مصلحا او مفسدا
# كلا لقد صدقت فراسته التي ... صدرت وعن عين الحقيقة اوردا
# اني وروح القدس ينفثم لهما ... في روعه ومعلما ومءيدا
# وبعصمة الملك القدير عن الخطا ... اضحي يقول موفقا ومسددا
# فلسورة النجم افتتح واعدها ... للملحدين به شهابا مرصدا
# لو جال طرف الطرف في اثار من ... اخذوا باطراف الحديث واسندا
# لرايته قرة اعين من جنة ... لمحبهم ولظي الحسود الي المدي
# PageV01P119
# كم قد اشاد بفخرهم طرا وكم ... اثني بمثني في الثناء وموحدا
# ورمي الجهول محذرا من سبهم ... بنصال اسهم غيظه وتهددا
# من بعد ما اثني عليهم ربه ... باجل اوصاف الثناء مرددا
# كم سورة صالت علي اعداءهم ... فالحشر بالاحزاب غار وانجدا
# والفتح قد ختمت بمسك ختامهم ... والنور اصبح زيتها متوقدا
# ثم التي فضحت عداهم افصحت ... ببيان معناها البديع منضدا
# طعنت صدور الطاعنين واردفت ... تروي المديح مطابقا ذم العدا
# وبال عمران الشهادة انهم ... خير الوري وكفاك ذاك مشهدا
# اتري الخبير بخلقه اثني علي ... من ليس اهلا للثناء مجددا
# جعل الفلاح لهم واجلال الرضا ... خبرا وصدق العهد عنهم مبتدا
# ايقول اعددنا الجنان لهم وهم ... ممن طغي في دين احمد واعتدي
# او حل عقد رضا احل عليهم ... وقضاه في الذكر الحكيم مءيدا
# او عنه عاقبة الامور تغيبت او ... تخفي تقدس ربنا وتفردا
# والله ما نزلت بذا اياته ... هزءا ولا عبثا ولا جاءت سدي
# خذها محكمة القوافي نصبها ... سر لخفض معارضيها قد بدا
# نصبت لها اعلام فتح بعد ان ... خفضوا بكثرة جمعهم فتبددا
# وسم التصرف بالاشارة ايها ... ذا المستغيث فهذه صلق العدا
# فلت بفصل القول من برهانها ... حد القضايا المهملات بلا اعتداء
# كم مزدها بغروره قلبت له ... ظهر المجن فاولغت فيه المدي
# عجبا لمغتر بال محمد ... اهدي الضلال لمحتذيه وما هدي
# تخذ الهوي دينا ويزعم انه ... اضحي بعقد ولاءهم متقلدا
# PageV01P120
# ااراد سادات البرية حيدرا ... وبنيه والحبر الخضم المزبدا
# صدق الغوي فانهم اهل لما ... اثني ولكن ما بهديهم اهتدي
# اهم كما زعم الغوي علي الذي ... يلقيه عن شيطانه متمردا
# حاشا لقدرهم العلي وفضلهم ... عن زيغ من في دين احمد الحدا
# فقد افتري كذبا عليهم ومزريا ... بالسادة النجب الكرام اولي الندي
# قرناء وحي الله لن يتفرقا ... حتي ورود الحوض بينهما غدا
# نشروا عن التفسير فيه ما انطوي ... وشفوا به الاكباد من حر الصدا
# ورووا حديث المصطفي حتي غدا ... بالري للراوين اعذب موردا
# وبصحبه اتحدوا وعنهم نافحوا ... وعليهم اثنوا الثناء معددا
# فلهم ولاءي ما حييت عدو من ... عادوا وسلما للمسالم مسعدا
# وعليهم من ربهم صلواته ... بعد النبي مع السلام مجددا
# وكذلك الصحب الافاضل ماجدا ... حاد فاطرب حين زمزم منشدا
# {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب}. {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}.
# كملت نساختها ومقابلتها من نسخة كتبت سنة تسعين بعد الالف قريبا من عصر المءلف، والمءلف من اهل القرن العاشر، له من التاليف ما لا يحصي في كل فن رحمه الله تعالي. قوبلت علي يد الحقير محمد بن عوض بن محمد بن فضل عفي الله عنه في شهر محرم 1341 PageV01P121