
 
  مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا واشهد ان لا اله الا الله شهادة حق وصدق، نسال الله برها وبركتها، وان يجعلها من خير واخر اعمالنا.
 اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد ...
 فان كتاب المكرر من اجل واعظم كتب القراءات، لانه يمتاز باسلوب فريد في تنظيم مادته العلمية مع عدم التكرار والحشو، وقد لاحظت فيه عدم بدء مادته العلمية بالاصول كالادغام، وهاء الكناية، والمد والقصر، والهمزتين، والاظهار، والراءات واللامات وغيرها، فقد بدا مادته العلمية بالاستعاذة والبسملة ثم اخذ في فرش الحروف في كل سور القران، والعلة من ذلك ان كتب القراءات علي تنوعها ملءت بالاصول فقد ترك ذلك وتعرض له اثناء الفرش دون ان يفرد له مكانا، وقد لاحظت ايضا ان الكتاب يتعرض للاوجه التي بين السور، وهذا في الكتب النادرة، رغم ان كثيرا من الاءمة قد كتب في الاوجه التي بين السور: كالحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي. والاستاذ ابي حفص عمر بن قاسم الانصاري شيخ العلامة القسطلاني والاستاذ امين الدين موسي والاستاذ ابي بكر المعروف بابن الجندي، وغيرهم من علماء القرون الوسطي. وتبعهم علي ذلك من بعدهم من قراء الشرق والغرب، حتي افرده بعضهم بالتاليف.
 فلما وجدت ان الكتاب طبع منذ () عاما اي في  م، ومادته العلمية جملة واحدة، فقد صح عزمي علي تحرير نصه، وتنظيم مادته وتقسيمها الي فقرات واضحة ليتم نشره ليعم الانتفاع به، وتوكلي في ذلك كله واعتمادي علي الله، فهو نعم المولي ونعم النصير.
 
  عملي في التحقيق للكتاب
    
 قمت قبل الدخول في مادة الكتاب بتقديم مبحثين من اهم المباحث وهما:
 ا الفرق بين القراءات والروايات والطرق، ونظم بعض العلماء في الطرق، مستندا في ذلك علي بعض امهات كتب القراءات.
 ب من اهم ما الف في علم القراءات، وهو مقتبس من كتاب" كشف الظنون" لحاجي خليفة رحمه الله.
    
 نظمت مادة الكتاب العلمية في كل سورة نظاما دقيقا يحمل ارقاما مسلسلة من بداية السورة الي اخرها في كل القران.
    
 ذكرت اختلاف القراء السبعة حول بعض القراءات وراعيت في ذلك الاختصار.
    
 اشرت اشارة دقيقة الي عدد ايات كل سورة من اول القران الي اخره، وذلك قبل الدخول في تحقيق مادة كل سورة.
    
 الحقت بالكتاب موجزا مختصرا خاصا بياءات الاضافة بالسورة، وقد حددت كل لفظ وقيد ذلك بذكر ارقام الايات.
    
 الحقت بالكتاب ايضا فهرس عام يشمل الاتي:
 ا فهرس الكلمات والايات المختلف في قراءتها وقد راعيت في معظمها قراءة حفص.
 ب فهرس ياءات الاضافة.
    
 الحقت بالكتاب صحيفة باهم المراجع والمصادر التي تم الاعتماد عليها في تحرير مادة المكرر العلمية، ثم محتويات الكتاب مرتبا من اوله الي اخره حسب ما ورد من كلام المءلف، وكلام المباحث والفهارس الخاصة بي واخيرا نامل من كل مسلم يطلع علي هذا الكتاب ان يتكرم علينا بدعوة صالحة خالصة لله رب العالمين والله المستعان، وله الحمد في الاولي والاخرة.
 كتبت في مصر/ القاهرة في يوم الجمعة  من المحرم  ه  ابريل  م احمد محمود عبد السميع الشافعي الحفيان
 
  نبذة عن مءلف الكتاب
 كتاب" المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر" لابي حفص عمرو ابن قاسم بن محمد المصري الانصاري المشهور بالنشار المقرء ذكر في البدور الزاهرة () انه الف هذا اولا في القراءات السبع، فاستحسنه وصنف ذاك ثانيا، وهو من علماء القرن التاسع الهجري. والنشار هو سراج الدين عمر بن القاسم ابن محمد بن علي الانصاري الشهير بالنشار المقرء.
 من تصانيفه:" البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة"،" البدر المنير في شرح التيسير"،" طراز العلمين في حكم الاستفهامين"" العقد الجوهري في حل الغاز القران" للجزري،" القطر المصري في قراءة ابي عمرو وابن العلاء البصري"،" المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر" () هذه نبذة مختصرة عن مءلف الكتاب فمن اراد ترجمة وافية فعليه بالنظر في امهات كتب التراجم الخاصة بعلماء القرن التاسع الهجري ككتاب" الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع" للسخاوي رحمه الله 
  المبحث الاول
  ا الفرق بين القراءات والروايات والطرق () والخلاف الواجب والجاءز
 اعلم ان كل خلاف نسب لامام من الاءمة العشرة مما اجمع عليه الرواة عنه فهو قراءة ... وكل ما نسب للراوي عن الامام فهو رواية ...
 وكل ما نسب للاخذ عن الراوي وان سفل فهو طريق ...
 مثل اثبات البسملة بين السورتين، فهو قراءة ابن كثير. ورواية قالون عن نافع، وطريق الاصبهاني عن ورش، وطريق صاحب الهادي عن ابي عمرو وهكذا ...
 وهذا هو الخلاف والواجب، فهو عين القراءات والروايات والطرق، بمعني ان القارء ملزم بالاتيان بجميعها عند تلقي القراءة، فلو اخل بشء منها عد ذلك نقصا في روايته.
 واما الخلاف الجاءز: فهو خلاف الاوجه التي علي سبيل التخيير كاوجه الوقف علي عارض السكون، فالقارء مخير في الاتيان باي وجه منها، فلو اتي بوجه واحد منها اجزاه، ولا يعتبر ذلك نقصا في روايته.
 وهذه الاوجه الاختيارية لا يقال لها قراءات ولا روايات، ولا طرق بل يقال لها اوجه دراية فقط. 
  ب نظم اسماء القراء السبعة 
 ()
 بقلم: الشيخ عبد الحميد بن محمد علي قدس بن عبد القادر الخطيب، فتح عليه وكل طالب القريب المجيب،
 مع روايتين من المشهورين لكل من اولءك الاعلام ومبينا كفالة هذا الكتاب العذب المستطاب بتوضيح ذلك المرام:
 اذا رمت تعداد القراء لمحكم ... فهم سبعة يعطي مءملهم قصدا
 مناقبهم تاج علي هامة السها ... لها شرف مع شهرة تبرز المجدا
 ففضلهمو بين البرية ظاهر ... به استوجبوا الرضوان والمنزل الفردا
 وعنهم روي جمع ولكن شهرة ... لبعضهمو خصت واسدت لهم رفدا
 وتوضيحهم في خير سفر مكررا () ... يسمي وقد ذقنا بطلعته شهدا
 وها انا امليهم بشعر ميسر ... لحفظهمو يروي الغليل لمن يصدي
 فهاك نظاما واحدا بعد واحد ... مع اثنين ممن حاز بالشهرة السعدا
 وهم نافع من المدينة داره ... روي عنه قالون وورش الذي اهدي
 كذا ابن كثير فخر مكة قد روي ... له احمد البزي وقنبل من جدا
 ونجل العلا البصري ابو عمرو والذي ... له قد روي السوسي والدوري من اجدا 
 ومجد دمشق الشام ذاك ابن عامر ... فعنه هشام وابن ذكوان قد اسدي
 وعاصم الكوفي من عنه شعبة ... روي ثم حفص من حوي الفضل والرشدا
 وحمزة الكوفي خلاد قد روي ... له خلف البزار مثلا قد انعدا
 كذاك الكساءي الذي قد روي ... ابو الحارث المقدام والدوري من عدا
 وتم الذي قد رمت من نظم سادة ... فجد بالدعا للقدسي كي يبلغ القصدا
 وصلي الهي كل حين مسلما ... علي احمد من للمكارم قد ابدا
 وال وصحاب ثم اتباعهم هدي ... ولا سيما القراء من لازموا الزهدا 
 تم بذلك نظم القراء السبعة ورواتهم، وبلدانهم، ويليه ان شاء الله تعالي نظم بعض العلماء الطرق التي عدها البعض وقال: انها تصل الي ثمانين طريقة.
 وهذه الطرق المذكورة في كتب القراءات تفرع عنها طرق بلغت  تسعماءة وثمانين طريقا فصلها كتاب النشر في القراءات العشر لابن الجزري رحمه الله.
 
  ج نظم بعض العلماء الطرق المذكورة في القراءات
 سبق ان اشرت ان ابن الجوزي قد فصل الطرق، واشار اليها في الطيبة بقوله:
 وهذه الرواة عنهم طرق ... اصحها في نشرنا يحقق
 باثنين في اثنين والا اربع ... فهي زها الف طريق تجمع
 وقد نظم بعض العلماء هذه الطرق فقال:
 حمدت الهي مع صلاتي مسلما ... علي المصطفي والال والصحب والولا
 وبعد فخذ طرق الرواة لعشرهم ... كما جاء في التقريب درا مفصلا
 فقالون جا عنه اب لنشيطهم ... فعنه ابن بويان وقزازهم ولا
 وثانيهما الحلوان خذ عنه جعفرا ... ونجل ابي مهران وافهم لتفضلا
 والازرق عن ورش فنحاسهم له ... كذاك ابن سيف كان عدلا مبجلا
 وعن الاصبهاني نجل جعفرهم اتي ... ومطوعي فاحفظ وكن متاملا
 وعن احمد البزي اب لربيعة ... له ابن بنان ثم نقاشهم تلا
 ونجل حباب عنه نجل لصالح ... كذاك عبد الواحد الحبر نق
 وعن قنبل فابن المجاهد قد روي ... وصالحهم والسامري منه نولا
 وقل لابن شنبوذ اتي من طريقه ... ابو الفرج القاضي مع الشطوي كلا
 لدور ابو الزعرا فعنه المعدل ... وثان له فابن المجاهد قد خلا
 وثان لدور فابن فرح وعنه خذ ... مطوعي مع زيد الحبر تكملا
 وسوسيهم قد جاءه ابن جرير هم ... له ابن حسين وابن حبش تسبلا
 وقل لابن جمهور الشذاءي احمد ... مع الشنبوذي المفضل في العلا
 هشام له الحلواني قد جاء راويا ... وعنه ابن عبدان وجمالهم تلا
 وثانيهما الداجون عنه وقد اتي ... طريقا لزيد والشذاءي علي الولا
 والاخفش عن نجل لذكوان خصه ... بنقاشهم ثم ابن الاخرم يعتلا
 فعنه ابن حمدون ثم شعيبهم ... يحيي العليمي عنه رزاز نقلا
 لعمر روي زرعان والفيل يا فتي ... وعن خلف طرق لادريس ذي العلا
 
 فعنه ابن عثمان يليه ابن صالح ... فمطوعي ثم ابن مقسمهم علي
 لخلاد الوزان زرعان والفيل يا فتي ... فطلحيهم ثم ابن شاذان كملا
 وعن ليثهم نجل ليحيي وعنه ... قنطري وبطن اذاعا عن الملا
 وثان عن الليث ابن عاصم اعلمن ... له ثعلب ابن الفرح فتقبلا
 ودور روي عنه النصيبي جعفر ... له ابن الجلندا وابن ديزونة كلا
 وثان عن الدوري الضرير وعنه قد ... روي ابن ابي هاشم واحمد يافلا
 وعيسي له الفضل ابن شاذان ناقل ... له ابن شبيب وابن هارون نقلا
 كذا هبة الله ابن جعفرهم اتي ... له الفاضل الحمام والحنبلي كلا
 سليمان عنه الهاشمي وقد روي ... له ابن رزين ثم الازرق وصلا
 عن الحافظ الدروي يروي ابن نهشل ... كذا ولد النفاح كن عنه ساءلا
 رويس له التمار عنه ابن مقسم ... ابو الطيب النخاس والجوهري كلا
 وروح روي عنه ابن وهب وعنه قد ... روي حمزة البصري معدلهم ولا
 وقل للزبيري نجل حبشان جاء مع ... غلام ابن شنبوذ بنقل تنقلا
 لاسحاق يروي نجله وابو الحسن ... الا وهو البرصاط كن متاملا
 كذا عن اسحاق نجل ابي عمر ... له السوسنجردي وبكر روي كلا
 لادريس الشط ومطوعيهم ... كذاك القطيعي وابن بويان كملا
 
  المبحث الثاني:
  من اهم ما الف في علم القراءات
 من المعلوم ان اول من نظم كتابا في القراءات السبع الحسين بن عثمان ابن ثابت البغدادي الضرير ولد اعمي ومات سنة  ذكره ابن الجزري ().
 واليك اهم المءلفات في علم القراءات:
 ا ابراز المعاني من حرز الاماني شرح الشاطبية لابن شامة.
  احكام القراءات.
  الاختيار في العشر.
  الاشارة المبتدي في العشر.
  ارشاد الواسطي.
  الارشادة في العشر.
  اعشار القران.
  الاقناع في السبعة.
  الاكتفاء.
  الانوار الباهرات.
 ب البدور الزاهرة في العشر.
 البستاني في الثلاث عشرة.
 ت تبصرة المبتدي في السبع للطبري التبصرة في السبع لسبط الخياط التيسير في السبع.
  التهذيب. 
 ج جامع البيان للداني.
  جامع البيان للطبراني.
  جامع الفواءد شرح الشاطبية.
 ح الخيرة.
 د الدالية في العشر.
  الدرة الفريدة شرح الشاطبية لمنتجب الدين الدرة المضيءة.
 ر روضة التقرير.
  روضة الازهار نظم الارشاد الروضة للشريف المعدل.
 س سراج القاري شرح الشاطبية.
 سوق العروس في العشر.
 ش الشافي.
  الشامل في العشر.
  الشمعة في السبعة نظم شعلة.
 ص الصيرفي في شرح الشاطبي.
 ط طيبة النشر في العشر الفية للجزري وشرحه.
 ع عقد اللالي في السبع العوالي نظم.
 العنوان في السبعة.
 غ غاية الاختصار في العشرة.
  غاية المهرة في الزيادة علي العشرة.
 ف فتح الوصيد شرح الشاطبية للسخاوي.
  فنون الافتاء.
  فواءد القران.
 ق القاصد.
 
 القطر المصري في قراءة ابي عمرو البصري.
 ك الكافي في السبع.
  كتاب السبعة لابن مجاهد.
 ل لطاءف الاشارات.
 م المبهج في الاحدي عشرة لابن سهوار.
  وفي الثمان لسبط الخياط.
  المصباح الزاهر.
  المستنير في العشر.
  مفردات السبعة.
  المهذب في العشر.
 والواضح.
  الواضحة في تجويد الفاتحة.
  الوجيز في الثمان.
 ه الهادي في السبع.
  الهداية في السبعة للواسطي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة المءلف
 يقول الشيخ الامام العالم العلامة المحقق المدقق بقية السلف الحافظين، عمدة الخلف اللافظين منهاج المريدين، حاوي زبد المتقين، روضة الطالبين، منبه الغافلين، الراجي عفو ربه الكريم الغفار (سراج الدين ابو حفص عمر بن قاسم ابن محمد الانصاري المقرء المصري النشار) رحمه الله تعالي ونفعنا والمسلمين ببركاته وعلومه امين.
 الحمد لله حق حمده، وصلاته وسلامه علي محمد خير خلقه ورضي الله عن اصحابه اجمعين وعن التابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد: فقد سالني بعض اصدقاءي ومن هو من اخواني في الله واحباءي ان اجمع له كتابا في القراءات السبع المتواترة التي لا يتوجه عليها المنع وان اذكر ما لكل شيخ او راو من الخلاف، وان تكرر فبالذكر قد اخبر الله تعالي ان القران العظيم تيسر، الا ان يكون الخلاف مما يكثر دوره كالمد والقصر والادغام الكبير لابي عمرو، وصلة ميم الجمع لابن كثير وقالون وهاء الكناية لابن كثير والنقل لورش، وترقيق الراءات له، وتغليظ اللامات له والسكت لحمزة وعدم الغنة لخلف، والفتح والامالة وبين اللفظين واحكام النون الساكنة والتنوين، ووقف حمزة وهشام علي الهمز، ووقف الكساءي علي هاء التانيث، وما اشبه ذلك، فيكفي فيه اولا ما يذكر.
 فاجبته الي ذلك واحببت ان اضيف اليه ما بين كل سورتين من الوجوه المضروبة بالعدد المعتبر، وما في الوقف علي المد العارض مما اتفق عليه اهل الخبر والنظر، وكيف يقف عليه حمزة وهشام الي غير ذلك من الاحكام وان يكون
 
 ذلك مختصرا ()، من غير توجيه لا اعراب فان اهل هذا العلم اطنبوا في ذلك غاية الاطناب واوسعوا في ذلك اتساعا كثيرا، فمن احتاج الي شء من ذلك فعليه بالنظر في شروح الشاطبية وغيرها، فان العسير يصير يسيرا، وسميته:
 المكرر: فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر وانا اسال الله سبحانه وتعالي ان يعينني علي ذلك وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به اهل عصره ومن ياتي من بعده من اهل هذا الشان العظيم. 
  باب: اسماء القراء السبعة ورواتهم المشهورين، واسانيدهم، وبلادهم، وميلادهم، ووفاتهم رحمة الله عليهم اجمعين
 $   فاولهم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي:
 قرا علي سبعين من التابعين، منهم: ابو جعفر، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومسلم بن جندب، فقرا الاعرج علي عبد الله بن عباس وابي هريرة وقرا ابن عباس وابو هريرة علي ابي بن كعب وقرا ابي رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي نافع سنة تسع وستين وماءة علي الصحيح ومولده في حدود سنة سبعين من الهجرة النبوية واصله من اصبهان وكان اسود اللون حالكا وكان امام الناس في القراءة بالمدينة، انتهت اليه رءاسة الاقراء بها، واجمع الناس عليه بعد التابعين، اقرا بها اكثر من سبعين سنة.
 قال سعيد بن منصور: سمعت مالك بن انس يقول: قراءة اهل المدينة سنة، قيل له: قراءة نافع؟ قال: نعم، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي اي القراءات احب اليك؟ قال: قراءة اهل المدينة. قلت: فان لم تكن قال قراءة عاصم، وكان نافع اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك، فقيل له: اتتطيب؟
 قال: لا ولكن رايت فيما يري الناءم النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا في في هذه الراءحة.
 وراوياه: قالون، وورش:
 ا فقالون: () هو ابو موسي عيسي بن مينا، توفي سنة عشرين وماءتين علي الصواب، 
 ومولده سنة عشرين وماءة.
 وقرا علي نافع سنة خمسين، واختص به كثيرا فيقال: انه كان ابن زوجته وهو الذي لقبه قالون لجودة قراءته، فان قالون بلغة الروم جيد، وكان قالون قارء المدينة ونحويها وكان اصم لا يسمع البوق، فاذا اقرء عليه القران يسمعه.
 وقال: قرات علي نافع قراءته غير مرة وكتبتها عنه، وقال: قال لي نافع:
 كم تقرا علي اجلس الي اسطوانة حتي ارسل اليك من يقرا عليك.
 ب وورش:
 هو عثمان بن سعيد المصري وكنيته ابو سعيد وقيل: ابو عمرو، وقيل:
 ابو القاسم، وورش لقب له.
 توفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة ومولده سنة عشر وماءة.
 رحل الي المدينة ليقرا علي نافع، فقرا عليه ختمان في سنة خمس وخمسين وماءة ورجع الي مصر فانتهت اليه رءاسة الاقراء بها فلم ينازعه فيها منازع مع براعته في اللغة العربية ومعرفته بالتجويد، وكان حسن الصوت.
 قال يونس بن عبد الاعلي: كان ورش جيد القراءة حسن الصوت يهمز ويمد ويشدد ويبين الاعراب لا يمله سامعه.
 $   والثاني ابن كثير
 : هو ابو معبد عبد الله بن كثير بن عمرو بن زاذان قرا علي ابي الساءب عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي.
 وقرا عبد الله بن الساءب علي ابي بن كعب وعمر بن الخطاب وقرا ابي وعمر رضي الله عنهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي ابن كثير سنة عشرين وماءة بغير شك، ومولده سنة خمس واربعين.
 وكان اعلم الناس في القراءة بمكة ولم ينازعه فيها منازع، وكان فصيحا بليغا ابيض اللحية طويلا اسمر جسيما اشمل عليه السكينة والوقار، لقي من الصحابة عبد الله وابا ايوب الانصاري، وانس بن مالك رضي الله عنهم.
 
 وراوياه عن اصحابه هما: البزي، وقنبل:
 ا فالبزي:
 هو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم مءذن المسجد الحرام وامامه ومقرءه وكنيته ابو الحسن.
 قرا علي عكرمة بن سليمان المكي، وقرا عكرمة علي شبل، وقرا شبل علي ابن كثير.
 وتوفي البزي سنة خمسين وماءتين، ومولده سنة سبعين وماءة.
 وكان اماما في القراءة محققا ضابطا متقنا لها ثقة، انتهت اليه مشيخة الاقراء بمكة.
 ب وقنبل:
 هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد المخزومي، وكنيته ابو عمرو، وقنبل لقب له.
 قرا علي ابي الحسن احمد القواس، وقرا القواس علي ابي الاخريط وقرا ابو الاخريط علي القسط، واخبر انه قرا علي شبل، وقرا شبل علي ابن كثير.
 وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين، ومولده سنة خمس وتسعين وماءة.
 وكان اماما في القراءة متقنا ضابطا انتهت اليه مشيخة الاقراء بالحجاز، ورحل اليه الناس من الاقطار.
 $   الثالث ابو عمرو
 : هو زبان بن العلاء بن عمار، قرا علي جماعة منهم: ابو جعفر يزيد بن القعقاع والحسن البصري.
 وقرا الحسن علي حطان وابي العالية، وقرا ابو العالية علي عمر بن الخطاب وابي بن كعب.
 
 وكان ابو عمرو اعلم الناس بالقران والعربية مع الصدق والثقة والامانة والدين مر الحسن به وحلقته متوافرة والناس عكوف عليه، فقال: لا اله الا الله لقد كادت العلماء ان يكونوا اربابا كل عز لم يءكد بعلم فالي ذل يءول.
 روي عن سفيان بن عيينة انه قال: (رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اختلفت علي القراءات، فبقراءة من تامرني ان اقرا؟ فقال: بقراءة ابي عمرو بن العلاء).
 وتوفي ابو عمرو في قول الاكثرين سنة اربع وخمسين وماءة، وقيل غير ذلك، ومولده سنة ثمان وستين وقيل: سنة سبعين.
 وراوياه: الدوري، والسوسي عن اليزيدي عنه:
 ا فالدوري:
 هو ابو عمر حفص بن عمر المقرء الضرير، ونسبته الي الدور موضع ببغداد بالجانب الشرقي. وكان امام القراءة في عصره وشيخ الاقراء في وقته ثقة ضابطا كبيرا، وهو اول من جمع القراءات. وتوفي في شوال سنة ست واربعين وماءتين علي الصواب.
 ب والسوسي:
 هو ابو شعيب صالح بن زياد، ونسبته الي السوس موضع بالاهواز. وكان مقرءا ثقة ضابطا من اجل اصحاب اليزيدي. وتوفي سنة احدي وستين وماءتين وقد قارب التسعين.
 $   الرابع ابن عامر
 : هو عبد الله بن عامر اليحصبي، ويحصب فخذ من حمير وكنيته ابو نعيم، وقيل: ابو عمران، وقيل غير ذلك. امام مسجد دمشق وقاضيها تابعي لقي واثلة بن الاسقع ونعمان بن بشير.
 وقال يحيي بن الحارث الذماري: انه قرا علي عثمان رضي الله عنه، وقرا عثمان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتوفي بدمشق يوم عاشوراء سنة
 
 ثماني عشرة وماءة ومولده سنة احدي وعشرين، وقيل غير ذلك. وكان امام المسلمين بالجامع الاموي في ايام عمر بن عبد العزيز وبعده، وكان ياتم به وهو امير المءمنين، وناهيك بذلك منقبة، وجمع له بين الامامة والقضاء ومشيخة الاقراء بدمشق ودمشق () اذ ذاك دار الخلافة ومحط رحال العلماء والتابعين.
 وراوياه عن اصحابه هما: هشام، وابن ذكوان:
 ا فهشام:
 هو ابن عمار بن نصير السلمي القاضي الدمشقي وكنيته ابو الوليد اخذ قراءة ابن عامر عرضا عن عراك بن خالد المزي عن يحيي بن الحارث الذماري عن ابن عامر. وكان عالم اهل دمشق وخطيبهم، قال ابن عبدان سمعته يقول: ما اعدت خطبة منذ عشرين سنة، وكان مفتيهم ومقرءهم ومحدثهم مع الثقة والضبط. وتوفي سنة خمس واربعين وماءتين، ومولده سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 ب وابن ذكوان:
 هو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الدمشقي، وكنيته ابو عمرو. اخذ قراءة ابن عامر عن ايوب بن تميم التميمي عن يحيي بن الحارث الذماري عن ابن عامر، انتهت اليه مشيخة الاقراء بعد ايوب بن تميم.
 قال ابو زرعة الحافظ الدمشقي: لم يكن بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بمصر لا بخرسان في زمان ابن ذكوان اقرا عنده منه. وتوفي في شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين علي الصواب، مولده يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 $   الخامس: عاصم
 : هو ابو بكر عاصم بن ابي النجود بن بهدلة مولي بني خزيمة بن مالك بن النضر، والنجود بفتح النون وضم الجيم، وهو ماخوذ من: نجدت الثياب اذا 
 سويت بعضها فوق بعض.
 اخذ القراءة عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وقرا ابو عبد الرحمن علي عثمان ومنه تعلم القران، وعلي علي بن ابي طالب وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وزيد ابن ثابت رضي الله عنهم، وكان عاصم قد جمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد وكان احسن الناس صوتا بالقران.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن عاصم فقال: رجل صالح ثقة، وقال ابن عياش دخلت علي عاصم وقد احتضر فجعل يردد هذه الاية:
 ثم ردوا الي الله مولاهم الحق. وتوفي اخر سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين ولا اعتبار بقول من قال غير ذلك.
 وراوياه: ابو بكر شعبة، وحفص:
 ا فشعبة:
 هو ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي واسمه شعبة وقيل: محمد وقيل:
 مطرف. وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة، ومولده سنة خمس وتسعين. وكان اماما عالما كبيرا، ولما حضرته الوفاة بكت اخته، فقال لها: ما يبكيك انظري الي تلك الزاوية، فقد ختمت فيها ثمانية عشر الف ختمة.
 ب وحفص:
 هو ابو عمر حفص بن سليمان بن المغيرة البزاز، وكان يعرف بحفص.
 وتعلم القران من عاصم خمسا خمسا كما يتعلمه الصبي من المعلم، وكان عالما عاملا اعلم اصحاب عاصم بقراءة عاصم، وكان ربيب عاصم ابن زوجته.
 قال يحيي بن معين: الرواية الصحيحة التي رويت من قراءة عاصم رواية حفص. وتوفي سنة ثمانين وماءة علي الصحيح ومولده سنة تسعين.
 $   السادس: حمزة
 : هو حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات التميمي مولي عكرمة بن ربعي التيمي وكنيته ابو عمارة. قرا علي ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش، وقرا
 
 الاعمش علي ابي محمد يحيي بن وثاب الاسدي، وقرا يحيي علي ابي شبل علقمة ابن قيس، وقرا علقمة علي عبد الله بن مسعود، وقرا بن مسعود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وتوفي حمزة سنة ست وخمسين وماءة علي الصواب، ومولده سنة ثمانين.
 وكان امام الناس في القراءة بالكوفة بعد عاصم والاعمش، وكان ثقة كبيرا حجة قيما بكتاب الله مجودا له عارفا بالفراءض والعربية حافظا للحديث ورعا عابدا خاشعا ناسكا زاهدا قانتا لله تعالي لم يكن له نظير، وكان يجلب الزيت من العراق الي حلوان، ويجلب الجبن والجوز منها الي الكوفة.
 قال الامام ابو حنيفة رحمه الله لحمزة: شيءان غلبتنا عليهما لسنا ننازعك فيهما: القران والفراءض. وكان شيخه الاعمش اذا راه يقول هذا حبر القران، وقال حمزة: ما قرات حرفا من كتاب الله الا باثر.
 وراوياه: خلف، وخلاد عن سليم عنه:
 ا فخلف:
 هو ابو محمد خلف بن هشام بن طالب البزار. وتوفي في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين، ومولده سنة خمسين وماءة. وحفظ القران وهو ابن عشر سنين وابتدا في طلب العلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وكان اماما كبيرا عالما ثقة زاهدا عابدا.
  ب وخلاد
 : هو ابو عيسي خلاد بن خالد الصيرفي. توفي سنة عشرين وماءتين. وكان اماما في القراءة ثقة عارفا محققا مجودا.
 قال الداني: هو اضبط اصحاب سليم واجلهم.
 $   السابع: الكساءي
 : هو ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي النحوي من اولاد الفرس من سواد العراق.
 
 روي عنه انه قيل له: لم سميت الكساءي؟ فقال: لاني احرمت في كساء.
 قرا علي حمزة وعليه اعتماده، قرا عليه القران العظيم اربع مرات، واخذ ايضا عن محمد بن ابي ليلي وعيسي بن عمر، وقرا عيسي بن عمر علي عاصم. وتوفي الكساءي سنة تسع وثمانين وماءة علي اشهر الاقوال عن سبعين سنة.
 وكان امام الناس في القراءة في زمانه واعلمهم بالقران.
 قال ابو بكر بن الانباري: اجتمعت في الكساءي امور:
 كان اعلم الناس بالنحو واوحدهم بالعربية، وكان اوحد الناس في القران، وكانوا يكثرون عليه حتي لا يضبط الاخذ عليهم فيجمعهم في مجلس ويجلس علي كرسي ويتلو القران من اوله الي اخره وهم يسمعون ويضبطون عليه حتي المقاطع والمبادء.
 وقال ابن معين: ما رايت بعيني هاتين اصدق لهجة من الكساءي.
 وراوياه: ابو الحارث، والدوري:
 ا فابو الحارث:
 هو الليث بن خالد المروزي المقرء قرا علي الكساءي. وتوفي سنة اربعين وماءتين وكان ثقة قيما بالقراءة ضابطا لها.
 قال الحافظ ابو عمرو: كان من اجل اصحاب الكساءي.
 ب الدوري:
 وتقدم سند الدوري ووفاته في سند الامام ابي عمرو بن العلاء. وجميع ما ذكر من اسانيد القراء علي سبيل الاختصار، فمن اراد الاتساع في ذلك، فعليه في ذلك بكتاب النشر في القراءات العشر، تاليف الامام العالم العلامة شيخ القراء والمحدثين شمس الدين محمد بن محمد الجزري، والله الموفق.
 
  باب: الاستعاذة
 المختار لجميع القراء من حيث الرواية (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم) كما ورد في سورة النحل. ().
 ويروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: «قل يا ابن ام عبد: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هكذا اقرانيه جبريل عن القلم عن اللوح المحفوظ».
 وفي رواية: «هكذا اخذتها من جبريل عن ميكاءيل عن اللوح المحفوظ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» والله اعلم. 
  باب: البسملة
 اجمع القراء علي البسملة في اول الفاتحة () سواء ابتدا بها القارء او وصلها ب قل اعوذ برب الناس واجمع القراء علي ترك البسملة في اول براءة سواء ابتدا بها او وصلها بالانفال، وكذلك اتفقوا ايضا علي البسملة في ابتداء كل سورة غير براءة.
 واما الابتداء بالاجزاء فالقارء بعد الاستعاذة مخير ان شاء بسمل بعد الاستعاذة وان شاء اقتصر علي الاستعاذة ، وينبغي للقارء علي سبيل الادب والهروب من بشاعة اللفظ ان يراعي الاية في الاجزاء فاذا كان المكان الذي يبتدء منه في بشاعة بالقراءة بعد الاستعاذة فينبغي ان يبسمل بعد الاستعاذة مثلا اراد ان يقرا من قوله تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم، الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه، اليه يرد علم الساعة، محمد رسول الله.
 واما الوصل بين السورتين والفصل بينهما بسكتة لطيفة دون تنفس والبسملة بينهما وتركها، فالقراء اختلفوا في ذلك، فقالون وابن كثير وعاصم والكساءي يبسملون بين كل سورتين الا بين براءة والانفال، وافقهم حمزة في الفاتحة خاصة، ولا يبسمل فيما عدا الفاتحة بين كل سورتين، وكذلك باقي القراء، وهم:
 ورش وابو عمرو وابن عامر يوافقونه في الفاتحة علي البسملة، واما بين كل سورتين غير الفاتحة فلم يرد عنهم نص بالبسملة، ولكن يبسملون علي سبيل الاستحباب، واما الوصل والفصل فحمزة يصل بين كل سورتين، وورش وابو عمرو وابن عامر اختلف عنهم في الوصل والفصل، فعلي هذا يكون لمن يبسمل بين كل سورتين قولا واحدا وهم: 
 ابن كثير عاصم والكساءي وقالون وورش معهم، وان كان له خلاف في البسملة ثلاث اوجه:
 وصل الطرفين مع البسملة، وقطع الطرفين مع البسملة وقطع الطرف الاول، ووصل الطرف الثاني مع البسملة، وباقي القراء وهم: ورش وابو عمرو وابن عامر لهم خمسة اوجه: هذه الثلاثة المذكورة، ووصل الطرفين مع عدم البسملة، وقطع الطرفين مع عدم البسملة () والمراد بالطرفين: اخر السورة واول السورة التي بعدها واما الاوجه المضروبة بين كل سورتين فاذكرهما في محلها ان شاء الله تعالي. 
  سورة ام القران 
 ()
    
 قرا عاصم والكساءي: مالك بالف بعد الميم، وقرا الباقون:
 (ملك) بغير الف، وادغم الميم من الرحيم في ميم" ملك" ابو عمرو بخلاف عن الدوري والسوسي.
 فمن رواية الدوري الاظهار اشهر.
 ومن رواية السوسي الادغام اشهر، ولا روم في هذا الادغام لما في ذلك من الكلفة الحاصلة بانطباق الشفتين.
    
 والوقف علي يوم الدين فيه لجميع القراء اربعة اوجه: المد، والتوسط، والقصر مع السكون، والروم مع القصر، والروم: هو الاتيان ببعض الحركة، والحركة هنا خفضة، وهذا المد هنا يسمي بالمد العارض لان السكون هنا عارض فالمد لاجله عارض.
    
 والوقف علي نستعين فيه لجميع القراء سبعة اوجه: المد، والتوسط، والقصر مع السكون ومثلها مع الاشمام، والاشمام هنا: انطباق الشفتين بعيد السكون من غير صوت، فهذه ستة، والروم مع القصر، والروم هو الاتيان ببعض الحركة وقد ذكر قريبا، والحركة هنا ضمة.
    
 قرا حمزة: الصراط المعرف () في هذه السورة بالاشمام، وهذا الاشمام، غير الاشمام المذكور في الوقف، وانما هذا الاشمام: ان ينطق القارء بحرف متولد بين الصاد والزاي، واشم خلف صراط الثاني كالاول. 
 وكذا جميع ما في القران من معرف ومنكر، وقرا قنبل جميع ما في القران بالسين، وقرا الباقون بالصاد الخالصة في الجميع.
    
 والوقف علي المستقيم فيه ثلاثة اوجه مع السكون لا غير، ولا روم فيه ولا اشمام لانه منصوب.
    
 قرا حمزة عليهم غير المغضوب عليهم بضم الهاء وقفا ووصلا، وكذا جميع ما في القران.
 وقرا ابن كثير عليهم بواو بعد الميم في الوصل، فاذا وقف اسقط الواو، وكذا يفعل في كل ميم جمع بعدها حرف متحرك.
 واما قالون فهو مخير في ميم الجمع ان شاء وصلها بواو كابن كثير، وان شاء لا يصلها بواو.
 واما ورش فانه يصل ميم الجمع بواو اذا كان بعدها همزة قطع فتصير عنده مدا منفصلا، وهذا متقدم علي محله في مذهب ورش، وقرا الباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولا الضالين فيها مدان:
 لازم وعارض، فاللازم هو علي الالف بعد الضاد قبل اللام المشددة، وجميع القراء متفقون علي مده سواء، والعارض هو علي الياء قبل النون، وفي العارض ثلاثة اوجه وقد تقدم قريبا.
 
  الاوجه المضروبة بين الفاتحة والبقرة
 بين الفاتحة والبقرة من قوله تعالي: ولا الضالين الي قوله تعالي:
 هدي للمتقين غير الاوجه المندرجة ماءة وثمانية وستون وجها، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية واربعون وجها، منها مع وصل الطرفين ثلاثة اوجه، ومع قطعهما ستة وثلاثون وجها، ومع قطع الطرف الاول ووصل البسملة بالطرف الثاني تسعة اوجه.
 ورش: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة اثنا عشر وجها، منها مع وصل الطرفين ثلاثة اوجه، ومع قطعهما تسعة اوجه.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها كاوجه قالون الا انه يخالفه في صلة هاء الكناية.
 الدوري: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدم البسملة اثنا عشر وجها وهي مندرجة مع ورش، وهذه كلها مع الاظهار، ومثلها مع الادغام.
 السوسي: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها وهي مندرجة مع الدوري، وهذه الوجوه كلها مع الادغام ومثلها الاظهار.
 ابن عامر: ستون وجها: منها ثمانية واربعون وجها وهي مندرجة مع قالون، واثنا عشر وجها مندرجة مع ورش.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها مندرجة مع قالون.
 حمزة: ثلاثة اوجه مندرجة مع ورش.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة البقرة
 ()
    
 قوله تعالي: فيه هدي قرا ابن كثير: فيه هدي فوصل الهاء من (فيه) بياء في الوصل لانها مكسورة وقبلها ساكن فان كانت هاء الكناية مضمومة وقبلها ساكن وصلها بواو نحو: ناداه ربه.
 وان كان قبلها متحرك وبعدها متحرك، فجميع القراء يصلونها مكسورة بياء ويصلونها مضمومة بواو، فمثال المكسورة به ان يوصل.
 ومثال المضموم قال له صاحبه وهو يحاوره وما اشبه ذلك.
 فان كان قبلها متحرك وبعدها ساكن فالجميع علي عدم الصلة، فمثال ذلك: به الله وله الملك وما اشبه ذلك.
 وقرا ابو عمرو بادغام الهاء في الهاء، بخلاف عنه وكذا كل مثلين ما لم يكن الحرف المدغم تاء متكلم ك كنت ترابا او تاء مخاطب ك فانت تكره الناس او منونا مثل: سميع عليم او مشددا مثل: فتم ميقات ربه ().
    
 قوله تعالي: الذين يءمنون بالغيب قرا ورش والسوسي بابدال الهمزة الساكنة واو، وكذا يقرا حمزة في الوقف.
 قوله تعالي: ويقيمون الصلاة () قرا ورش بتغليظ اللام حيث جاء. 
    
 قوله تعالي: بما انزل اليك هذا مد منفصل فاختلف القراء في مده وقصره، فقالون والدوري عن ابي عمرو يمدانه ويقصرانه، وابن كثير والسوسي يقصرانه بلا خلاف.
 وباقي القراء وهم: ورش، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي يمدونه بلا خلاف ويتفاوتون في طول المد، فاطولهم مدا ورش، وحمزة، ودونهما عاصم، ودونه ابن عامر والكساءي وهكذا كل مد منفصل.
    
 قوله تعالي: وبالاخرة قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها حيث جاء نحو الاخرة: والارض، وقد افلح، ومن امن. وما اشبه ذلك، وكذلك يفعل حمزة في الوقف بخلاف عنه.
 ويقف الكساءي علي الاخرة بالامالة، ولورش في الاخرة مع النقل ثلاثة اوجه: المد، والتوسط، والقصر. وكذلك يفعل في كل همزة بعدها حرف مد نحو: امن، اوتي، ايمان، اوتوا حيث جاء. ويرقق الراء من الاخرة وناظرة. وما اشبه ذلك.
 وحمزة سكت علي لام التعريف وشء وشيءا، بخلاف عن خلاد عنه.
 وخلف سكت علي الساكن الصحيح غير لام التعريف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اولءك هذا مد متصل فجميع القراء يمدونه بلا خلاف وهم في طول المد علي ما ذكر في المنفصل، ويبقي قالون وابن كثير وابو عمرو فمرتبتهم دون مرتبة ابن عامر والكساءي في مد المتصل ومد المنفصل.
    
 قوله تعالي: اانذرتهم هنا همزتان مفتوحتان من كلمة، فقالون وابو عمرو يسهلان الثانية بين الهمزة والالف ويدخلان بينهما الفا، وكذلك ورش وابن كثير الا انهما لم يدخلا الالف بينهما ولورش وجه اخر وهو ان يبدل الثانية حرف مد.
 
 وهشام له وجهان: تسهيل الهمزة الثانية، وتحقيقها مع ادخال الف بينهما، والباقون بالتحقيق والقصر، وجميع القراء يحققون الاولي.
 وتقدم مذهب حمزة في ضم الهاء من (عليهم)، وصلة ميم الجمع لابن كثير وقالون، وتقدم ايضا ابدال الهمزة الساكنة لورش والسوسي.
 واذا وقف حمزة علي اانذرتهم فله تسهيل الثانية وتحقيقها لانه متوسط بزاءد، وله ابدالها حرف مد مع المد، وله ايضا اسقاط همزة الاستفهام وهو ضعيف.
    
 قوله تعالي: علي ابصارهم امال ابو عمرو والدوري عن الكساءي الالف التي قبل الراء المكسورة المتطرفة امالة محضة، وامالها ورش بين بين: اي بين الفتح والامالة وتكون الامالة الي الفتح اقرب.
 وهكذا كل الف مثلها والباقون بالفتح، واذا وقف الكساءي علي غشاوة وقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: ومن الناس امال ابو عمرو الالف التي قبل السين المكسورة امالة محضة بخلاف عن الدوري والسوسي، والامالة من رواية الدوري اشهر، والفتح من رواية السوسي اشهر، وكذا كل الف مثلها، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين تقدم الكلام علي الهمزة من (امنا) وعلي اللام من (الاخرة) في مذهب ورش وعلي ميم الجمع في مذهب ابن كثير وقالون، وعلي الهمزة الساكنة في مذهب ورش والسوسي قريبا، وخلف يدغم النون الساكنة والتنوين في الواو والياء بغير غنة حيث جاء.
    
 قوله تعالي: وما يخدعون الا انفسهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بضم الياء وفتح الخاء والف بعدها وكسر الدال.
 وقرا الباقون وهم: ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وما يخدعون بفتح الياء وسكون الخاء ولا الف بعدها وفتح الدال.
 
 ولا خلاف بين القراء في الكلمة الاولي، وهو يخادعون الله، فالجميع قرءوا بضم الياء وفتح الخاء والف بعدها وكسر الدال، واما المرسوم فالموضعان بغير الف بعد الخاء.
    
 قوله تعالي: فزادهم الله مرضا قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف التي بعد الزاي محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بما كانوا يكذبون قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال.
 وقرا الباقون وهم: عاصم وحمزة والكساءي بفتح الياء وسكون الكاف وتخفيف الذال.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي باشمام القاف، وهذا الاشمام غير الاشمامين المذكورين وانما هو ان تضم القاف قبل الياء، وتقدم ذكر الادغام الكبير لابي عمرو.
    
 قوله تعالي: امنوا كما امن الناس لورش في الهمزة من امنوا وامن المد والتوسط والقصر وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: السفهاء الا هنا همزتان مختلفتان من كلمتين:
 الاولي مضمومة، والثانية مفتوحة.
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية واوا خالصة وتحقيق الاولي.
 والباقون وهم: ابن عامر وعاصم وحمزة الكساءي تحقيقهما، هم علي مراتبهم في المد كما ذكر، واذا وقف حمزة وهشام علي السفهاء فلكل منهما في الهمزة المضمومة المتطرفة خمسة اوجه: المد، والتوسط، والقصر مع البدل والمد، والقصر مع التسهيل والروم.
 واتفق حمزة وهشام في البدل في طول المد، واما التسهيل فحمزة اطول من هشام، واذا قرا بالاشمام زاد ثلاثة اوجه والباقون بهمزة محققة.
 
    
 قوله تعالي: واذا خلوا الي قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها وهو الواو، وخلف سكت علي الساكن بخلاف عنه.
 فان قيل: الواو ليس بساكن صحيح فكيف ينقل ورش ويسكت خلف.
 قلت: لما تغيرت الحركة قبل الواو من الضم الي الفتح الحق بالصحيح.
    
 قوله تعالي: مستهزءن قرا ورش في الهمزة بالمد والتوسط والقصر وقفا ووصلا، وحمزة سهل الهمزة كالواو ويبدلها ياء ايضا وينقل حركتها الي الزاي ويسقطها ايضا فيصير ثلاثة اوجه. ()
 وله ايضا غير ذلك وجهان وهما مهملان.
    
 قوله تعالي: طغيانهم امال الدوري عن الكساءي الفها محضة وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: بالهدي امالها حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: فما ربحت تجارتهم اتفق القراء علي ادغام التاء في التاء وكذا كل مثلين الاول منهما ساكن، واذا وقف حمزة علي اضاءت سهل الهمزة مع المد والقصر والباقون علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: لا يبصرون قرا ورش بترقيق الراء والباقون بالتفخيم.
    
 قوله تعالي: في اذانهم امال الدوري عن الكساءي الالف التي بعد الذال محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بالكافرين قرا ورش بامالة الالف بعد الكاف بين بين، وكذا (كافرين) حيث جاء.
 وقرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة المحضة فيهما حيث جاءا والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واذا اظلم عليهم قرا ورش بتغليظ اللام والباقون بالترقيق.
    
 قوله تعالي: ولو شاء الله قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الشين محضة والباقون بالفتح.
 واذا وقف حمزة وهشام علي شاء فلهما ثلاثة اوجه: المد، والتوسط، والقصر مع البدل لا غير.
    
 قوله تعالي: وابصارهم قرا ورش بامالة الالف بين بين وقرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بامالة محضة وقد تقدم، واذا وقف حمزة حقق الهمزة وله ايضا تسهيلها لانه همز متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: علي كل شء قدير قرا ورش في شء بالمد والتوسط بين الشين والهمزة وصلا ووقفا وجميع القراء بالمد والتوسط والقصر في الوقف الا حمزة، وهشام فلهما في الوقف علي كلمة شء اربعة اوجه:
 الاول: الوقف علي ياء ساكنة.
 الثاني: الروم، وهو الاتيان ببعض الحركة.
 
 الثالث: علي ياء مشددة ساكنة.
 الرابع: الروم مع التشديد.
 اذا كان مرفوعا فلهما ستة اوجه: الاربعة المتقدمة، والاشمام مع الادغام، ومع عدمه، ورقق ورش الراء من قدير وصلا ووقفا بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فراشا قرا ورش بترقيق الراء والباقون بتفخيمها.
    
 قوله تعالي: بناء وماء اذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدال الهمزة الفا مع المد والقصر لانه من قبيل العارض وهما ضعيفان وليس فيه لهشام شء لانه متوسط بالتنوين.
    
 قوله تعالي: فاتوا بسورة قرا ورش بترقيق الراء وقفا ووصلا والباقون بالتفخيم.
    
 قوله تعالي: ان يوصل قرا ورش بتغليظ () اللام وصلا، واذا وقف رقق وغلظ وادغم خلف النون في الياء بغير غنة، وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: فاحياكم قرا الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة وحققها لانه متوسط بزاءد كما تقدم.
    
 قوله تعالي: ثم استوي الي السماء فسواهن قرا حمزة والكساءي بالامالة فيهما وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وهو بكل شء عليم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بضمها وتقدم مذهب ورش في شء انه يمد ويوسط علي الياء قبل الهمزة، وتقدم مذهب حمزة في السكت علي شء في الوصل بخلاف عن خلاد واذا وقف حمزة علي شء فله اربعة اوجه: السكون، والروم، والادغام مع السكون، والروم مع الادغام، وكذا هشام 
 في الوقف وكلها مع البدل.
    
 قوله تعالي: واذ قال ربك قرا ابو عمرو بادغام اللام في الراء بخلاف عنه والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: قال اني اعلم في الموضعين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: وعلم ادم الاسماء قرا ورش في الهمزة من ادم بالمد والتوسط والقصر حيث جاء.
    
 قوله تعالي: فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين اجتمع هنا اربع مدات: الاولي: انبءوني، والثانية: باسماء، والثالثة والرابعة: هءلاء فالاولي مد بدل والثانية مد متصل والثالثة مد منفصل والرابعة مغير لا متصل قطعا ولا منفصل قطعا عند من يقول باسقاط احدي الهمزتين.
 فاما الاول: فلورش فيه المد والتوسط.
 واما الثاني: فبالمد للجميع لانه متصل.
 واما الثالث: ففيه المد والقصر كما تقدم لانه منفصل.
 واما الرابع وهو: (اولاء ان) ففيه همزتان مكسورتان من كلمتين فقالون والبزي يسهلان الاولي مع المد والقصر وورش وقنبل يسهلان الثانية ويجعلانها حرف مد ايضا.
 وروي عن ورش ايضا ابدال الثانية ياء خالصة خفيفة الكسر وابو عمرو يسقط الاولي او الثانية فمن قال باسقاط الاولي مد وقصر، ومن قال باسقاط الثانية فبالمد فقط، وباقي القراء يحققون الهمزتين وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: انبءهم لم يبدل هذه الهمزة الا حمزة في الوقف، وقيل عنه بكسر الهاء مع البدل في الوقف.
 
    
 له تعالي باسماءهم هنا همزتان الاولي بعد الباء الموحدة والثانية بعد الميم فاذا وقف حمزة حقق الاولي وابدلها ياء خالصة لانه متوسط بزاءد.
 وسهل الثانية مع المد والقصر وهو متوسط بنفسه فيصير اربعة اوجه، وقيل عنه بالبدل في الثانية ياء للرسم فيصير ثمانية اوجه.
    
 قوله تعالي: اني اعلم غيب قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: لادم قرا ورش في الهمزة بالمد والتوسط والقصر وحمزة في الوقف يحقق الهمزة ويبدلها ياء خالصة لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: ابليس ابي قرا حمزة والكساءي بالامالة المحضة وورش بالفتح وبين اللفظتين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حيث شءتما قرا ابو عمر وبادغام الثاء في الشين بخلاف عنه وابدل السوسي الهمزة وقفا ووصلا وحمزة في الوقف فقط.
    
 قوله تعالي: فازلهما () قرا حمزة بالف بعد الزاي وتخفيف اللام والباقون فازلهما بغير الف بعد الزي وتشديد اللام.
    
 قوله تعالي: ومتاع الي حين قرا ورش بنقل الحركة الي الساكن وهي حركة الهمزة المكسورة الي التنوين وقفا ووصلا، واذا وقف حمزة علي متاع الي فله النقل والسكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمات قرا ابن كثير بنصب الميم من ادم ورفع التاء من كلمات والباقون برفع الميم وكسر التاء، والكسر هنا علامة النصب لانه جمع مءنث سالم فينصب بالكسرة وامال حمزة 
 والكساءي الالف المنقلبة بعد القاف محضة وورش بالفتح وبين اللفظتين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فمن تبع هداي امالها الدوري عن الكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظتين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اصحاب النار قرا ورش بامالة الف النار بين بين وقرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واقيموا الصلاة غلظ ورش اللام وقد تقدم ان لورش في الهمزة من اتوا ثلاثة اوجه.
    
 قوله تعالي: عن نفس شيءا قرا ورش بالمد والتوسط علي الياء بعد الشين وقفا ووصلا وحمزة في الوصل بالسكت بخلاف عن خلاد فاذا وقف همزة وقف بالنقل من غير ادغام والنقل مع الادغام والنقل هو ان ينقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها وهو الياء الساكنة ويحذف الهمزة فيقول (شيا) بياء مشددة.
    
 قوله تعالي: (ولا تقبل منها شفاعة) قرا ابن كثير وابو عمرو بالتاء علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير.
    
 قوله تعالي: (واذ وعدنا موسي اربعين ليلة) قرا ابو عمرو بغير الف بين الواو والعين والباقون (واعدنا) بالف بين الواو والعين، وامال همزة والكساءي الالف من موسي محضة وابو عمرو بين بين، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين.
    
 قوله تعالي: ثم اتخذتم العجل من بعده قرا ابن كثير وحفص عن عاصم باظهار الذال قبل التاء والباقون بادغام الذال في التاء.
    
 قوله تعالي: انكم ظلمتم قرا ورش بتغليظ اللام والباقون بالترقيق.
 
    
 قوله تعالي: بارءكم () قرا ابو عمرو باسكان الهمزة.
 وروي عن الدوري عنه باختلاس الحركة.
 وروي عن السوسي ابدالها ياء سكانة وامال الدوري عن الكساءي الالف التي بعد الياء الموحدة محضة واذا وقف حمزة علي بارءكم سهل الهمزة بين بين.
    
 قوله تعالي: نري الله جهرة روي عن السوسي امالة الالف بعد الراء وترقيق اللام من اسم الله.
 وروي عنه تفخيم اللام مع الامالة.
 وله وجه ثالث كالجماعة وهو عدم الامالة مع تفخيم اللام، وهذا كله في حال الوصل.
 واما الوقف فامال الالف ورش بين بين، وامالها ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، فان قال قاءل: ما معني قولكم: امال الالف والالف تسقط لالتقاء الساكنين؟
 قلت: مسلم ان الالف تسقط في الوصل لالتقاء الساكنين، ولكن لولا امالتها ما اميلت الراء لان القارء اذا اراد ان يميل الالف لا يتمكن من الامالة الا بامالة ما قبلها وايضا فاقول: ليس في القران حرف يمال الا الالف، غير انه تستثني من هذه القاعدة تاء التانيث في الوقف علي مذهب الكساءي والراء والهمزة من راي والهاء من كهيعص والطاء والهاء من طه وكذا 
 الطاء من طس وطسم والياء من كهيعص ويس والحاء من حم.
    
 قوله تعالي: وظللنا غلظ ورش اللام المفتوحة بعد الظاء.
    
 قوله تعالي: والسلوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين.
    
 قوله تعالي: يغفر لكم () قرا نافع بياء مضمومة علي التذكير مع فتح الفاء، وقرا ابن عامر (تغفر) بتاء مضمومة علي التانيث مع فتح الفاء ايضا وقرا الباقون نغفر بالنون مفتوحة مع كسر الفاء وادغم الراء المجزومة في اللام السوسي واختلف عن الدوري.
    
 قوله تعالي: خطاياكم قرا الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واذ استسقي موسي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين وابو عمرو امال موسي بين بين والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: عليهم الذلة قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم وصلا وفي الوقف حمزة علي اصله بضم الهاء والكساءي بكسر الهاء وابو عمرو بكسر الهاء والميم وصلا وباقي القراء بكسر الهاء وضم الميم وصلا وفي الوقف بكسر الهاء وسكون الميم. 
    
 قوله تعالي: والنبيين قرا نافع بالهمزة والباقون بالياء وورش علي اصله في الهمزة بالمد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: والنصاري قرا ورش بالامالة بين بين، وابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: والصابءين قرا نافع بالياء والباقون بالهمزة بعد الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: ان الله يامركم قرا ابو عمرو بسكون الراء وروي عن الدوري عنه اختلاس الحركة والباقون بالحركة الكاملة والحركة رفعة.
    
 قوله تعالي: هزوا قرا حمزة بسكون الزاي في الوصل واذا وقف ابدل الهمزة واوا وله ايضا اسقاط الواو فيصير (هزا) بفتح الزاي من غير همز وروي عنه الادغام وهو ان يشدد الزاي فيقول (هزا) وقرا حفص هزوا بضم الزاي بعدها واو مفتوحة وقفا ووصلا والباقون بضم الزاي بعدها همزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: ان شاء الله قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة المحضة واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة الفا ولهما ثلاثة اوجه: المد قدر ثلاثة احرف والتوسط قدر حرفين والقصر قدر حرف، والباقون بالهمزة وهم علي مراتبهم في طول المد ولا خلاف بين القراء في شية بياء مفتوحة بين الشين والهاء ومن قرا بهمزة
 مفتوحة فقد اخطا ونهي عن ذلك.
    
 قوله تعالي: فهي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: (عما يعملون افتطمعون) قرا ابن كثير بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: قل اتخذتم قرا بن كثير وحفص عن عاصم باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام وورش علي اصله بالنقل وخلف علي
 
 اصله في السكت وعدمه والنقل في الوقف.
    
 قوله تعالي: بلي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح والوقف علي بلي كاف ما لم يكن بعده قسم نحو بلي وربنا، بلي وربي.
    
 قوله تعالي: به خطيءته قرا نافع بالجمع والباقون بالتوحيد وورش علي اصله في الهمزة بالمد والتوسط والقصر واذا وقف حمزة قرا (خطيته) بياء مشددة.
    
 قوله تعالي: (لا يعبدون الا الله) قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء علي الغيبة والباقون علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: وقولوا للناس حسنا قرا حمزة والكساءي بفتح الحاء والسين والباقون بضم الحاء وسكون السين وتقدم مذهب ابي عمرو في الناس من الفتح والامالة المحضة.
    
 قوله تعالي: واتوا الزكاة ثم ادغم ابو عمرو التاء في الثاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: من دياركم ومن ديارهم قرا ورش بالامالة بين بين وابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تظاهرون قرا عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف الظاء، والباقون بتشديدها.
    
 قوله تعالي: (اسري) قرا حمزة بفتح الهمزة وسكون السين ولا الف بعد السين والباقون اساري بضم الهمزة وفتح السين والف بعدها وهم علي اصولهم في الفتح والامالة وبين اللفظين.
    
 قوله تعالي: تفادوهم قرا نافع وعاصم والكساءي بضم التاء وفتح الفاء بعدها الف والباقون بفتح التاء وسكون الفاء ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: اخراجهم رقق ورش الراء بعد الخاء ولم يرقق بعد حرف استعلاء ساكن الا بعد الخاء نحو اخراجهم واخراجا وما اشبه ذلك.
 
    
 قوله تعالي: (عما يعملون اولءك) قرا نافع وابن كثير وشعبة بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: بروح القدس () قرا ابن كثير بسكون الدال حيث جاء، والباقون بضم الدال.
    
 قوله تعالي: بءسما اشتروا به قرا ورش والسوسي بابدال الهمزة ياء وصلا ووقفا وحمزة في الوقف فقط ورسمها موصولة بلا خلاف.
    
 قوله تعالي: ان ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم ذكر الاشمام لهشام والكساءي والادغام لابي عمرو.
    
 قوله تعالي: قل فلم وقف البزي (فلمه) بهاء بعد الميم بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: انبياء الله قرا نافع بالهمزة والباقون بالبدل وليس لورش الا المد فقط لانه مد متصل.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال قد عند الجيم حيث والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم من جاء حمزة وابن ذكوان محضة واذا وقف حمزة علي جاءكم سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا البدل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: ثم اتخذتم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء وادغمها الباقون وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: بءسما يامركم قرا ورش والسوسي بابدال الهمزة من (بءس) ويامركم وسكن الراء من يامركم ابو عمرو وروي عن الدوري الاختلاس، واختلفت المصاحف في قطع (قل بءس ما) ووصله هنا. 
    
 قوله تعالي: لجبريل () قرا حمزة والكساءي بفتح الجيم والراء همزة بعد الراء مكسورة ممدودة اي بعدها ياء خفيفة، وقرا شعبة كذلك الا انه حذف الياء بعد الهمزة وابن كثير بفتح الجيم وكسر الراء من غير همزة والباقون بكسر الجيم والراء من غير همزة بعد الراء.
    
 قوله تعالي: وميكال () قرا ابو عمرو وحفص بغير همزة ولا ياء بين الالف واللام وقرا نافع بهمزة بعد الالف لا ياء بعد الهمزة والباقون بهمزة بعد الالف وياء
 وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: ولكن الشياطين قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بكسر النون من ولكن مخففة ورفع نون الشياطين، والباقون بفتح النون من ولكن مشددة ونصب نون الشياطين.
    
 قوله تعالي: ولبءس ما متفق علي قطعة في المرسوم وابدل ورش والسوسي الهمزة ياء وقفا ووصلا وابدلها حمزة في الوقف فقط والباقون بالهمزة وقفا ووصلا. 
    
 قوله تعالي: ان ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: ما ننسخ قرا ابن عامر بضم النون الاولي وكسر السين والباقون بفتح النون والسين.
    
 قوله تعالي: (او ننساها) قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح النون الاولي وبفتح السين وهمزة ساكنة بعد السين ولم يبدل هذه الهمزة احد من السبعة وقرا الباقون بضم النون وكسر السين ولا همزة بعد السين.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال قد عند الضاد حيث جاء وادغمهما الباقون.
    
 قوله تعالي: ليست النصاري علي شء وكذا وقالت النصاري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة المحضة في الالف المنقلبة بعد الراء وورش بين اللفظين ومد ورش علي شء ووسط وقفا ووصلا واذا وقف حمزة وهشام علي شء فلهما اربعة اوجه: السكون ، والروم، والادغام والروم معه، ويسكت حمزة قبل الهمزة بخلاف عن خلاد في الوصل.
    
 قوله تعالي: كذلك قال ادغم ابو عمرو الكاف في القاف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: يحكم بينهم قرا ابو عمرو بسكون الميم عند الباء والاخفاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وسعي امالها حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: في الدنيا امالها حمزة والكساءي محضة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فاينما موصولة في المرسوم فتقف عليها فاينما ثم تبتدء فاينما تولوا.
    
 قوله تعالي: واسع عليم وقالوا قرا ابن عامر بغير واو قبل القاف.
 
    
 قوله تعالي: واذا قضي قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كن فيكون قرا ابن عامر بنصب النون من فيكون والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ولا تسءل قرا نافع بفتح التاء وسكون اللام علي النهي والباقون بضم التاء واللام علي النفي.
    
 قوله تعالي: ولا يقبل منها عدل اتفق القراء علي القراءة بالياء علي التذكير.
    
 قوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم () كل من القراء في الفتح والامالة علي اصله، فحمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وقرا ابن عامر (ابراهام) فتح الهاء والف بعدها جميع ما في هذه السورة بخلاف عن ابن ذكوان وما عدا هذه السورة فنذكر ما لهشام في مواضعه وليس لابن ذكوان فيما عدا هذه
 السورة شء.
    
 قوله تعالي: لا ينال عهدي الظالمين قرا حفص وحمزة بسكون الياء وفتحها الباقون ومن سكن الياء اسقطها في الوصل لفظا لالتقاء الساكنين.
    
 قوله تعالي: واذ جعلنا البيت قرا ابو عمرو وهشام بادغام ذال اذ في الجيم واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: واتخذوا قرا نافع وابن عامر بفتح الخاء والباقون 
 بكسرها.
    
 قوله تعالي: مصلي قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين فاذا وقف ورش بالامالة رقق اللام واذا وقف بالفتح غلظها وفي الوصل التغليظ لا غير.
    
 قوله تعالي: بيتي للطاءفين قرا نافع وهشام وحفص بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فامتعه قرا ابن عامر بسكون الميم وتخفيف التاء والباقون بفتح الميم وتشديد التاء واما الهمزة بعد الفاء فالجميع اتفقوا علي ضمها.
    
 قوله تعالي: وارنا قرا ابن كثير والسوسي بسكون الراء، وقرا الدوري عن ابي عمرو باختلاس حركة الراء، والباقون بالحركة الكاملة.
    
 قوله تعالي: ووصي قرا نافع وابن عامر واوصي بسكون الواو الثانية وهمزة مفتوحة بين الواوين وتخفيف الصاد والباقون بواوين مفتوحتين ولا همزة بينهما وتشديد الصاد وامال ورش بين بين بخلاف عنه، وحمزة والكساءي محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: شهداء اذ هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بين الهمزة والياء والباقون بتحقيقهما.
    
 قوله تعالي: (ابراهام) ذكر قريبا لهشام وابن ذكوان.
    
 قوله تعالي: والنبيون قرا نافع بالهمزة الباقون بالياء وتقدم مذهب ورش في الهمزة من المد التوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: ونحن له قرا ابو عمرو بادغام النون في اللام بخلاف عنه وله فيه الروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: ام يقولون قرا ابن عامر وحفص عن عاصم وحمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: قل اانتم الكلام فيها كما في اانذرتهم
 
 فقالون وابو عمرو يسهلان الثانية ويدخلان بينهما الفا وورش يسهل ولا يدخل الفا بينهما وكذلك ابن كثير ولورش ايضا ابدال الثانية الفا ولهشام ادخال الف بينهما مع التسهيل والتحقيق والباقون بالقصر وتحقيقهما واذا وقف حمزة فله التحقيق والتسهيل لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: عن قبلتهم قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وقرا حمزة والكساءي بضمهما وقرا الباقون بكسر الهاء وضم الميم، هذا كله في حال الوصل واما في الوقف فالجميع بكسر الهاء وسكون الميم.
    
 قوله تعالي: من يشاء الي هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مضمومة والثانية مكسورة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية كالياء ولهم ايضا ابدالها واوا خالصة حيث جاء والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام علي شيءا فلهما المد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل واتفق حمزة وهشام في البدل اما التسهيل فحمزة اطول مدا من هشام ولخلف عن حمزة عدم الغنة من النون عند الباء.
    
 قوله تعالي: صراط ذكر الاشمام لخلف والسين لقنبل.
    
 قوله تعالي: لرءف حيث وقع قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة والباقون بمدها ولورش في الهمزة المد والتوسط والقصر علي اصله.
    
 قوله تعالي: (عما تعملون ولءن) قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: هو موليها قرا ابن عامر بفتح اللام والف بعدها والباقون بكسر اللام وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: فاستبقوا الخيرات اين ما رقق ورش الراء المفتوحة بعد الياء الساكنة واتفق كتاب المصاحف علي قطع اين من ما هنا.
    
 قوله تعالي: (عما يعملون ومن حيث خرجت) قرا ابو عمرو بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: وحيث ما ما مقطوعة في موضعي هذه السورة.
 
    
 قوله تعالي: (لءلا) حيث وقع قرا ورش بابدال الهمزة ياء مفتوحة وقفا ووصلا وحمزة يبدلها وقفا لا وصلا والباقون بهمزة مفتوحة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: واخشوني ولاتم الياء هنا ثابتة في الرسم فهي في القراءة ثابتة وصلا.
    
 قوله تعالي: فاذكروني اذكركم قرا ابن كثير بفتح الياء والباقون بسكونها وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: ان الصفا لم يمل احد الصفا لانه واوي تقول:
 صفا يصفو وصفوت.
    
 قوله تعالي: (ومن يطوع) قرا حمزة والكساءي بالياء علي الغيبة وتشديد الطاء والواو وجزم العين الباقون بالتاء علي الحضور وتخفيف الطاء وفتح العين وخلف عن حمزة علي اصله بعدم الغنة في النون عند الياء.
    
 قوله تعالي: فاحيا به الارض قرا الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح واذا وقف حمزة فله التحقيق والتسهيل لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: (وتصريف الريح) قرا حمزة والكساءي بالتوحيد والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: (ولو تري الذين ظلموا) قرا نافع وابن عامر بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة وامال السوسي الالف المنقلبة بعد الراء في الوصل بخلاف عنه وغلظ ورش اللام بعد الظاء.
    
 قوله تعالي: اذ يرون العذاب قرا ابن عامر بضم الياء والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: اذ تبرا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذا" عند التاء المثناة فوق، والباقون بالادغام واذا وقف حمزة
 
 وهشام عليها فلهما الهمزة التسهيل () والبدل.
    
 قوله تعالي: وراوا اذا وقف حمزة فله في الهمزة التسهيل والبدل ايضا في فنتبرا منهم كما تبرءا منا   قوله تعالي: خطوات قرا ابن عامر وقنبل وحفص والكساءي بضم الطاء والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم اشم كسرة" قيل" الضم الكساءي وهشام والباقون بغير اشمام وادغم ابو عمرو اللام في اللام بخلاف عنه وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: بل نتبع ادغم الكساءي لام بل في النون والباقون باظهارها.
    
 قوله تعالي: فمن اضطر قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: ليس البر () ان قرا حفص وحمزة بنصب النون مخففة ورفع الراء والباقون بنصب النون مشددة ونصب الراء.
    
 قوله تعالي: ولكن البر من امن بالله قرا نافع وابن عامر بكسر النون مخففة ورفع الراء والباقون بنصب النون مشددة ونصب الراء.
    
 قوله تعالي: والنبيين تقدم لنافع بالهمزة والباقون بالبدل 
 وورش علي اصله من المد والتوسط والقصر وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: فمن خاف من موص قرا حمزة بامالة الالف بعد الخاء من خاف حيث جاء وقرا شعبة وحمزة والكساءي بفتح الواو من" موص" وتشديد الصاد، والباقون بسكون الواو وتخفيف الصاد.
    
 قوله تعالي: (فدية طعام مساكين) قرا نافع وابن ذكوان بغير تنوين في فدية وخفض الميم من طعام والباقون بتنوين فدية ورفع الميم من طعام وقرا نافع وابن
 عامر مساكين بفتح الميم والسين والف بعد السين وفتح النون، والباقون بكسر الميم وسكون السين ولا الف بعدها وخفض النون منونة.
    
 قوله تعالي: (فمن يطوع) ذكر قريبا فحمزة والكساءي بالياء التحتية وتشديد الطاء وجزم العين والباقون بالتاء الفوقية وتخفيف الطاء وفتح العين وخلف عن حمزة بعدم الغنة في النون عند الياء.
    
 قوله تعالي: القران قرا ابن كثير بنقل حركة الهمزة الي الراء فتصير الراء مفتوحة والف بعدها في المعرف والمنكر حيث جاء وكذا يقرا حمزة في الوقف.
    
 قوله تعالي: ولتكملوا قرا شعبة بفتح الكاف وتشديد الميم والباقون بسكون الكاف وتخفيف الميم.
    
 قوله تعالي: الداع اذا دعان فليستجيبوا لي قرا ورش وابو عمرو باثبات الياء فيهما وصلا لا وقفا، واختلف عن قالون فيهما والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وليءمنوا بي لعلهم قرا ورش بفتح الياء من بي وسكنها الباقون وتقدم ذكر البدل في الهمزة الساكنة ولم يمل احد الالف من عفا لانه واوي في قوله تعالي: وعفا عنكم.
    
 قوله تعالي: البيوت () قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم 
 الباء حيث جاء معرفا كان او منكرا وكسرها الباقون ولا خلاف في وليس البر هنا ان الراء مرفوعة للجميع.
    
 قوله تعالي: ولكن البر من اتقي قرا نافع وابن عامر بسكون النون مخففة ورفع الراء والباقون بفتح النون مشددة ونصب الراء.
    
 قوله تعالي: حيث ثقفتموهم قرا ابو عمرو بادغام الثاء في الثاء بخلاف عنه حيث جاء.
    
 قوله تعالي: (ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم) قرا حمزة والكساءي بفتح التاء الفوقية من تقتلوهم والياء التحتية من يقتلوكم وسكون القاف ولا الف بعدها وضم التاء فيهما، والباقون بضم التاء والياء وفتح القاف وبعد القاف الف وكسر التاء واما فان قتلوكم فحذف حمزة والكساءي الالف واثبتها الباقون.
    
 قوله تعالي: فلا رفث ولا فسوق قرا ابن كثير وابو عمرو برفع الثاء والقاف والتنوين والباقون بفتحهما ولا خلاف في ولا جدال فالجميع بالفتح.
    
 قوله تعالي: واتقون يا اولي الالباب اثبت ابو عمرو الياء في واتقون وصلا لا وقفا وحذفها الباقون وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: مناسككم ادغم ابو عمرو الكاف في الكاف بخلاف عنه ولم يدغم مثلين من كلمة في القران الا هنا وفي سورة المدثر وهو قوله تعالي: ما سلككم في سقر.
    
 قوله تعالي: من يقول ربنا ادغم ابو عمرو اللام في الراء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ابتغاء مرضات الله قرا الكساءي بامالة الالف محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: رءف قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي
 
 بقصر الهمزة وقرا الباقون بالمد وقد تقدم ذكره ومذهب ورش فيها.
    
 قوله تعالي: ادخلوا في السلم كافة قرا نافع وابن كثير والكساءي بفتح السين والباقون بكسرها وتقدم الكلام في خطوات لابن عامر وقنبل وحفص والكساءي بضم الطاء.
    
 قوله تعالي: والي الله ترجع الامور قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: من يشاء الي تقدم الكلام عليها بعد سيقول السفهاء، فنافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الثانية بين الهمزة والياء وابدالها واوا والباقون بالتحقيق.
 واما الهمزة الاولي فبالتحقيق للجميع، واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء فلهما المد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل ولهما ايضا الاشمام مع البدل.
    
 قوله تعالي: حتي يقول الرسول قرا نافع برفع اللام من يقول والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: يرجون رحمت الله اتفق كتاب المصاحف علي رسم هذه التاء مجرورة () واما الوقف عليها فابن كثير وابو عمرو والكساءي 
 يقفون بالهاء والباقون بالتاء ويقف الكساءي عليها بالامالة.
    
 قوله تعالي: (فيهما اثم كثير) قرا حمزة والكساءي بالثاء المثلثة والباقون بالباء والموحدة.
    
 قوله تعالي: قل العفو قرا ابو عمرو برفع الواو والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: في الدنيا والاخرة تقدم الكلام علي الامالة محضة في الدنيا والاخرة من ترقيق الراء لورش والنقل والمد والتوسط والقصر له والسكت لحمزة بخلاف عن خلاد عنه والنقل لحمزة في الوقف بخلاف عنه واذا وقف الكساءي علي الاخرة وقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: لاعنتكم قرا البزي بتسهيل الهمزة بخلاف عنه وقفا ووصلا وكذا حمزة في الوقف بخلاف عنه لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: حتي يطهرن قرا ابو بكر شعبة وحمزة والكساءي بتشديد الطاء والهاء والباقون بسكون الطاء وضم الهاء مخففة.
    
 قوله تعالي: اني شءتم قرا حمزة والكساءي بالامالة والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين وكيف جاءت اني بعدها حرف من خمسة احرف يجمعها قولك" شليته" هكذا وتقدم الكلام في شءتم من البدل للسوسي وحمزة في الوقف .
    
 قوله تعالي: ثلاثة قروء واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة 
 واوا وادغما الواو الاولي في الواو المبدلة ويجوز لهما ايضا الروم مع الادغام ومع التخفيف فيصير لهما اربعة اوجه: والوقف علي الواو الساكنة والوقف ايضا بالروم والوقف علي واو مشددة والروم مع التشديد ايضا ووجه الروم مع عدم الادغام ضعيف جدا.
    
 قوله تعالي: الطلاق غلظ ورش اللام بعد الطاء.
    
 قوله تعالي: يخافا قرا حمزة بضم الياء والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: فان طلقها غلظ ورش اللام.
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث الليث بادغام اللام من يفعل في الذال حيث جاء والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: فقد ظلم نفسه قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال قد عند الظاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ولا تتخذوا ايات الله هزوا ذكر الادغام لابي عمرو بخلاف عنه وذكر هزءا وان حفصا يقرا بالواو وقفا ووصلا وان حمزة في الوصل بسكون الزاي وفي الوقف يقف بالواو وله ايضا بفتح الزاي والف بعدها وتشديد الزاي ايضا وهو ضعيف.
    
 قوله تعالي: واذكروا نعمت الله رسمت بالتاء المجرورة ووقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء ويميلها الكساءي في الوقف ووقف الباقون بالتاء علي الرسم.
    
 قوله تعالي: لا تضار والدة قرا ابن كثير وابو عمرو بضم الراء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فصالا غلظ ورش هذه اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ما اتيتم بالمعروف قرا ابن كثير بقصر همزة اتيتم والباقون بالمد وهم علي مراتبهم في المنفصل.
    
 قوله تعالي: من خطبة النساء او هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية ياء والباقون بتحقيقها والاولي محققة للجميع بلا خلاف واذا وقف حمزة
 
 علي النساء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهل الهمزة مع المد والقصر والروم وكذا يفعل هشام في الوقف الا ان حمزة مع التسهيل اطول مدا من هشام ورقق ورش من سرا وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: تمسوهن قرا حمزة والكساءي بضم التاء والف بعد الميم في الموضعين والباقون بفتح التاء ولا الف بعد الميم فيهما.
    
 قوله تعالي: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره قرا ابن ذكوان وحفص وحمزة والكساءي بفتح الدال والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: وصية لازواجهم قرا نافع وابن كثير وشعبة والكساءي برفع التاء والباقون بالنصب واذا وقف حمزة علي ازواجهم فله وجهان: تحقيق الهمزة وابدالها ياء لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: (فيما فعلن في انفسهن من معروف) في مقطوعة من ما.
    
 قوله تعالي: فيضاعفه قرا ابن عامر وعاصم بنصب الفاء والباقون برفعها واسقط الالف وشدد العين ابن كثير وابن عامر والباقون باثبات الالف وتخفيف العين.
    
 قوله تعالي: (والله يقبض ويبسط) قرا قنبل وابو عمرو وابن عامر وحفص وحمزة بالسين بخلاف عن ابن ذكوان وخلاد والباقون بالصاد والرسم بالصاد.
    
 قوله تعالي: هل عسيتم قرا نافع بكسر السين والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: فانه مني الا قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: من اغترف غرفة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو غرفة بفتح العين والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: فلما جاوزه هو والذين امنوا ادغم ابو عمرو الهاء في الهاء والواو في الواو بخلاف عنه وكذا وقتل داود جالوت.
 
    
 قوله تعالي: ولولا دفع الله الناس قرا نافع بكسر الدال وفتح الفاء والف بعدها والباقون بفتح الدال وسكون الفاء ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: بروح القدس قرا ابن كثير بسكون الدال والباقون بالضم وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة قرا ابن كثير وابو عمرو بالفتح في بيع وخلة وشفاعة ولا تنوين والباقون بالرفع والتنوين.
    
 قوله تعالي: قد تبين اتفق القراء علي ادغام دال قد في التاء وفي الدال.
    
 قوله تعالي: اذ قال ابراهيم ربي الذي ابراهام ذكر لابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان وقرا حمزة ربي الذي بسكون الياء والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: انا احيي قرا نافع بمد الالف من انا فيصير مدا منفصلا والباقون بالقصر.
    
 قوله تعالي: فان الله ياتي بالشمس الياء ثابتة في الرسم فهي في القراءة ثابتة وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: قال كم لبثت قال لبثت قال بل لبثت قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء المثلثة عند التاء المثناة وقرا الباقون بالادغام وادغم اللام في اللام ابو عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: لم يتسنه وانظر قرا حمزة والكساءي في الوصل باسقاط الهاء والباقون باثباتها وفي والوقف ثابتة للجميع.
    
 قوله تعالي: الي حمارك قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بامالة الالف بعد الميم محضة وقرا ورش بالامالة بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كيف ننشزها قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بالراء والباقون بالزاي.
    
 قوله تعالي: قال اعلم ان الله قرا حمزة والكساءي بوصل
 
 الهمزة قبل العين وسكون الميم والباقون بقطع الهمزة ورفع الميم.
    
 قوله تعالي: رب ارني قرا ابن كثير والسوسي بسكون الراء من ارني وقرا الدوري باختلاس الكسرة والباقون بكسرة كاملة.
    
 قوله تعالي: فصرهن قرا حمزة بكسر الصاد والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: منهن جزءا قرا شعبة بضم الزاي والباقون بسكونها واذا وقف حمزة علي جزء فتح الزاي واسقط الهمزة.
    
 قوله تعالي: انبتت سبع سنابل قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم باظهار تاء التانيث عند السين والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: والله يضاعف قرا ابن كثير وابن عامر بتشديد العين ولا الف قبلها والباقون بتخفيفها والف قبلها.
    
 قوله تعالي: جنة بربوة قرا ابن عامر وعاصم بفتح الراء والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: فاتت اكلها قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بسكون الكاف والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: ولا تيمموا قرا البزي بتشديد التاء من تيمموا في الوصل والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ويامركم ذكر لابي عمرو السكون في الراء والاختلاس للدوري.
    
 قوله تعالي: فنعما هي قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح النون والباقون بكسرها، وقرا قالون وابو عمرو وابو بكر شعبة باختلاس كسرة العين والباقون بالكسرة الكاملة.
    
 قوله تعالي: ونكفر قرا ابن عامر وحفص بالياء والباقون بالنون وقرا نافع وحمزة والكساءي بجزم الراء والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: يحسبهم قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: الذين ياكلون الربا قرا حمزة والكساءي الربو
 
 بالامالة ولم يملها ورش حيث جاء والمرسوم بالواو والالف بعد الواو.
    
 قوله تعالي: فاذنوا قرا شعبة وحمزة بفتح الهمزة ومدها وكسر الذال والباقون بسكون الهمزة وفتح الذال.
    
 قوله تعالي: الي ميسرة قرا نافع بضم السين والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: وان تصدقوا قرا عاصم بتخفيف الصاد والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله قرا ابو عمرو بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: من الشهداء ان تضل قرا حمزة بكسر الهمزة من ان والاولي مكسورة للجميع وقرا الباقون بفتح الثانية، وابدل نافع وابن كثير وابو عمرو الثانية ياء خالصة في الوصل دون الابتداء والباقون بالتحقيق للهمزتين وصلا وابتداء واذا وقف حمزة علي الشهداء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهل الهمزة مع المد والقصر وكذا يفعل هشام الا ان حمزة مع التسهيل اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: فتذكر قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون الذال وتخفيف الكاف والباقون بفتح الذال وتشديد الكاف وقرا حمزة برفع الراء والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: الشهداء اذا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية وابدالها واوا خالصة مكسورة في الوصل وحققها الباقون والاولي محققة للجميع.
    
 قوله تعالي: تجارة حاضرة قرا عاصم بنصب التاء فيهما والباقون بالرفع فيهما.
    
 قوله تعالي: (فرهن) قرا ابن كثير وابو عمرو بضم الراء والهاء ولا الف بعدها والباقون بكسر الراء وفتح الهاء والف بعدها.
 
    
 قوله تعالي: فليءد قرا ورش بابدال الهمزة واوا.
    
 قوله تعالي: الذي اءتمن () ابدل ورش والسوسي الهمزة في الوصل ياء وفي الابتداء بهمزة مضمومة بعدها واو للجميع.
    
 قوله تعالي: فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء قرا ابن عامر وعاصم برفع الراء من يغفر ورفع الباء من يعذب والباقون بجزمها وادغم الراء المجزومة في اللام للسوسي واختلف عن الدوري واذا وقف حمزة علي يشاء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهل الهمزة مع المد والقصر وكذلك يفعل هشام واما الباء من يعذب هنا فاظهرها عند من ورش واختلف عن ابن كثير في اظهارها وادغامها وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: وكتبه قرا حمزة والكساءي بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي التوحيد والباقون بضم الكاف والتاء علي الجمع ().
    
 قوله تعالي: ربنا لا تءاخذنا ابدال ورش الهمزة واوا وقفا ووصلا وكذا يفعل حمزة في الوقف دون الوصل والباقون بالهمزة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: مولانا قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين البقرة وال عمران
 من قوله تعالي: واغفر لنا الي قوله تعالي القيوم الف وجه وثمانماءة وجه وثلاثة وستون وجها غير الاوجه المندرجة.
 بيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وثمانية واربعون وجها:
 منها مع وصل الطرفين بالبسملة ثمانية وعشرون وجها ومع قطعهما ثلاثماءة وستة وثلاثون وجها ومع قطع الطرف الاول ووصل البسملة بالثاني اربعة وثمانون وجها.
 ورش: خمسماءة وجه وستون وجها: منها مع البسملة اربعماءة وثمانية واربعون وجها ومع عدمها ماءة واثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ماءتان واربعة وعشرون وجها وهي مندرجة في قصر قالون.
 الدوري: الف وجه وماءة وعشرون وجها.
 السوسي: ماءتان وثمانون وجها، وهي مندرجة مع الدوري: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها ومع عدمه ستة وخمسون وجها.
 ابن عامر: ماءتان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها ومع عدمه ستة وخمسون وجها.
 عاصم: ماءتان واربعة وعشرون وجها.
 حمزة: اربعة عشر وجها.
 ابو الحارث: ماءتان واربعة وعشرون وهي مندرجة مع ابن عامر.
 الدوري: عن الكساءي ماءتان واربعة وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة ال عمران
 ()
    
 قوله تعالي: الم الله () لم يقطع احد من القراء السبعة هذه الهمزة التي في اسم الله في الوصل وقيل بالقصر ايضا.
    
 قوله تعالي: التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بامالة الالف التي بعد الراء حيث جاء وقرا ورش وحمزة بامالة بين بين وعن قالون الفتح وبين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (سيغلبون ويحشرون) قرا حمزة والكساءي بالياء فيهما علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: ترونهم قرا نافع بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة وابدل ورش الهمزة من يءيد واوا.
    
 قوله تعالي: من يشاء ان سهل نافع وابن كثير وابو عمرو الهمزة الثانية كالياء وابدلوها واوا خالصة والاولي محققة للجميع والباقون بالتحقيق فيهما واذا وقف حمزة وهشام علي من يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر الا ان حمزة في هذين الوجهين اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: قل اانبءكم فيها ثلاث همزات: الاولي مفتوحة بعد ساكن صحيح منفصل وهو اللام والثانية متوسطة بزاءد وهي مضمومة بعد فتح والثالثة مضمومة بعد كسر قرا قالون بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية وادخل 
 بينهما الفا وتحقيق الثالثة وورش بتسهيل الثانية من غير ادخال الالف وينقل حركة الهمزة الاولي الي اللام من قل فتصير اللام مفتوحة وتسقط الهمزة لان حركتها نقلت الي الساكن قبلها وهذا علي اصله وقد ذكر وابن كثير كورش الا انه لا ينقل الحركة الا في لفظ القران وقد تقدم وابو عمرو بتسهيل الثانية ويدخل بينهما الفا كقالون وله وجه اخر: وهو عدم ادخال الف بينهما واما هشام فله الادخال بينهما مع التحقيق وعدم الادخال مع التحقيق ايضا والباقون بتحقيقها واذا وقف حمزة عليها فله في الوقف بطريق الضرب سبعة وعشرون وجها وقد ذكرها الاستاذ: ابو العباس احمد بن يوسف النحوي المعروف بالسمين في شرح الشاطبية ونقله عن شيخه ابي الحسن
 علي بن ام قاسم حيث نظمه فقال:
 سبع وعشرون وجها قل لحمزة في ... قل اءنبءكم يا صاح ان وقفا
 فالنقل والسكت في الاولي وتركهما ... واعط ثانية حكما لها الفا
 واوا وكالواو او حقق وثالثة ... كالواو او ياء وكاليا ليس فيه خفا
 واضرب لك ما قد قلت متضحا ... وبالاشارة استغني وقد عرفا
 ولم يجوز الشيخ شمس الدين محمد بن الجزري من هذه الاوجه الا عشرة اوجه ذكرها في كتابه النشر في القراءات العشر:
 اولها السكت مع تحقيق الثانية المضمومة مع تسهيل الثالثة بين بين.
 الثاني مثله مع ابدال الثالثة ياء مضمومة.
 الثالث عدم السكت علي اللام مع تحقيق الاولي والثانية وتسهيل الثالثة بين بين.
 الرابع مثله مع ابدال الثالثة ياء.
 الخامس السكت علي اللام مع تسهيل الهمزة الثانية والثالثة بين بين.
 السادس مثله مع ابدال الثالثة ياء.
 السابع عدم السكت مع تسهيل الثانية والثالثة بين بين.
 
 الثامن مثله مع ابدال الثالثة ياء.
 التاسع النقل مع التسهيل للثانية والثالثة بين بين.
 العاشر مثله مع ابدال الثالثة ياء.
 وقد ذكر بعد ذلك ان الجعبري وغيره اجازوا السبعة والعشرين المذكورات.
    
 قوله تعالي: ورضوان من الله قرا شعبة بضم الراء والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: ان الدين عند الله الاسلام قرا الكساءي بفتح الهمزة والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: وجهي لله قرا نافع وابن عامر وحفص بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ومن اتبعن وقل اثبت الياء في الوصل دون الوقف نافع وابو عمرو وحذفها الباقون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ااسلمتم الكلام عليها اي علي الهمزتين من كلمة كالكلام علي الهمزتين من اانذرتهم وا انتم اعلم فقالون وابو عمرو يسهلان الثانية ويدخلان بينهما الفا وورش وابن كثير كذلك الا انهما لا يدخلان بينهما الفا ولورش وجه اخر وهو ان يبدل الثانية حرف مد وهشام يسهل الثانية ويحققها مع ادخال الالف بينهما والباقون بالتحقيق مع القصر واذا وقف حمزة عليها فله في الثانية التحقيق والتسهيل مع القصر لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: ويقتلون الذين قرا حمزة بضم الياء المثناة تحت وفتح القاف والف بعدها وكسر التاء المثناة فوق والباقون بفتح الياء وسكون القاف ولا الف بعدها وضم التاء.
    
 قوله تعالي: ليحكم بينهم قرا ابو عمرو بسكون الميم واخفاءها عند الباء بخلاف عنه.
 
    
 قوله تعالي: من الميت وتخرج الميت من الحي قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة بسكون الياء والباقون بكسر الياء مشددة.
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث بادغام اللام في الذال والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: منهم تقاة قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: والله رءف () قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة والباقون بالمد وورش علي اصله في المد والتوسط والقصر وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم الياء ثابتة في القراءات وصلا ووقفا لثبوتها في الرسم ().
    
 قوله تعالي: ويغفر لكم قرا السوسي بادغام الراء في اللام والدوري يدغم ويظهر والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي عمران قرا ابن ذكوان بالامالة حيث جاء وورش لا يرقق الراء من عمران لانه اسم اعجمي. 
    
 قوله تعالي: اذ قالت امرات عمران رسمت امراة بالتاء المجرورة ووقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء ووقف الكساءي بالفتح والامالة واذا وقف حمزة سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: فتقبل مني انك قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: والله اعلم بما قرا ابو عمرو بسكون الميم واخفاءها عند الباء بخلاف عنه والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: بما وضعت قرا ابن عامر وشعبة بسكون العين وضم التاء والباقون بفتح العين وسكون التاء.
    
 قوله تعالي: واني اعيذها بك قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وكفلها قرا عاصم وحمزة والكساءي بتشديد الفاء والباقون بتخفيفها.
    
 قوله تعالي: زكريا كلما () قرا شعبة بنصب الهمزة والباقون ممن يهمز بالرفع وترك الهمزة من زكريا حيث جاء حفص وحمزة والكساءي.
    
 قوله تعالي: زكريا المحراب قرا ورش بترقيق الراء وامال ابن ذكوان الالف من المحراب بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اني لك قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة والدوري بالامالة بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 دعا لم يملها احد لانه واوي.
    
 زكريا ذكر قريبا. 
    
 قوله تعالي: فنادته الملاءكة قرا حمزة والكساءي بعد الدال بالالف ممالة والباقون بالتاء الساكنة.
    
 قوله تعالي: وهو قاءم قرا بسكون الهاء من وهو قالون وابو عمرو والكساءي والباقون بالضم ورقق ورش الراء من في المحراب وامال الالف ابن ذكوان في المحراب المجرور بلا خلاف اي اذا كان لفظ المحراب بخفض الباء فان ابن ذكوان يميله بلا خلاف وغير المخفوض يميله بخلاف.
    
 قوله تعالي: ان الله يبشرك () قرا ابن عامر وحمزة بكسر الهمزة من ان والباقون بالفتح وقرا حمزة والكساءي بفتح الياء من يبشرك وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة والباقون بضم الياء وفتح الباء والموحدة وكسر الشين مشددة.
    
 قوله تعالي: (يحيي) قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بالامالة بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اني يكون قرا حمزة والكساءي بالامالة والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: رب اجعل لي اية قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء في الموضعين من لي والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اصطفاك قرا حمزة والكساءي بالامالة في الموضعين وورش بالفتح وبين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لديهم اذ في الموضعين قرا حمزة بضم الهاء وخلف يسكت علي الميم بخلف وقد تقدم مذهب ابن كثير وقالون وورش في صلة الميم بواو في الوصل.
    
 قوله تعالي: يبشرك الكلام عليها كالكلام علي التي قبلها. 
    
 قوله تعالي: ما يشاء اذا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية كالياء وكالواو وواوا خالصة والباقون بتحقيقهما وقد تقدم واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر الا ان حمزة في هذين الوجهين اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: كن فيكون () ويعلمه قرا ابن عامر بنصب نون فيكون والباقون بالرفع وقرا نافع وعاصم بالياء في ونعلمه والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: والتوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة المحضة وورش وحمزة بين بين وقالون بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: قد جءتكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال قد عند الجيم والباقون بالادغام وقد تقدم ابدال الهمزة الساكنة ياء للسوسي وقفا ووصلا ولحمزة في الوقف فقط.
    
 قوله تعالي: اني اخلق قرا نافع بكسر همزة اني والباقون بالفتح وفتح الياء من اني اخلق نافع وابن كثير وابو عمرو وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: كهيءة قرا ورش بالمد علي الياء والتوسط كما تقدم في شء وشيءا واذا وقف حمزة علي كهيءة وقف كهية بياء ومشددة.
    
 قوله تعالي: فيكون طيرا قرا نافع بالف بعد الطاء بعدها همزة مكسورة ورقق ورش الراء علي اصله والباقون بياء ساكنة بعد الطاء من غير الف.
    
 قوله تعالي: في بيوتكم قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة والباقون بالكسر وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: من انصاري الي الله قرا نافع بفتح الياء والباقون 
 بالسكون وامال الالف بعد الصاد والدوري عن الكساءي.
    
 قوله تعالي: يا عيسي قرا حمزة والكساءي بالامالة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فاحكم بينكم تقدم ان ابا عمرو يسكن الميم عند الباء ويخفيها بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فيوفيهم اجورهم قرا حفص بالياء والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: ما جاءك قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة واذا وقف سهل الهمزة بين بين اي بين الهمزة والالف وله ايضا البدل لاتباع المرسوم وهو ضعيف.
    
 قوله تعالي: فنجعل لعنت الله علي الكاذبين رسم لعنت هنا بالتاء المجرورة ووقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء واذا وقف الكساءي وقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: ان هذا لهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء من لهو والباقون بالضم حيث جاء.
    
 قوله تعالي: التوراة ذكر امالتها لابي عمرو وابن ذكوان والكساءي وبين بين لورش وحمزة وقالون بالفتح وبين اللفظين وللباقين بالفتح.
    
 قوله تعالي: ها انتم () قرا ابو عمرو وقالون بتسهيل الهمزة 
 وادخال الالف بينها وبين الهاء مع المد والقصر لهما وورش يسهل الهمزة الا انه لا يدخل الفا بينها وبين الهاء وله وجه اخر وهو ان يجعل الهمزة الفا مع المد والبزي يحقق الهمزة ويدخل الفا ولا يزيد: اي علي المد عليها وقنبل يحقق الهمزة ولا يدخل الفا والباقون يحققون الهمزة ويدخلون الفا بينها وبين الهاء ويزيدون علي الالف في المد كل علي مرتبته في المد واذا وقف حمزة علي ها انتم فله التحقيق والتسهيل واذا سهل مد وقصر وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر واذا وقف علي هءلاء فله خمسة اوجه في الاولي وخمسة اوجه في الثانية تضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين، اما الخمسة الاولي فانه يسهل مع المد والقصر ويبدلها واوا مع المد والقصر ويحققها مع المد لا غير.
 اما الخمسة الثانية فالمد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل واذا قرا القارء ها انتم هءلاء وجمع بينهما فان قالون وابا عمرو يسهلان الهمزة من ها انتم ويقصران ها انتم وهءلاء ويمدان ويقصران الاول مع المد للثاني فهذه ثلاثة اوجه لقالون وابي عمرو ولقالون مع صلة ميم الجمع بواو ثلاثة اوجه كذلك.
 واما لورش فانه يسهل الهمزة من ها انتم مع عدم المد وله ايضا وجه ثان: وهو ابدالها حرف مد واما هءلاء فانه يمد المنفصل والمتصل سواء.
 واما ابن كثير فان البزي يحقق الهمزة من ها انتم كما تقدم ويقصر المنفصل ويمد المتصل وقنبل يحقق ها انتم من غير الف كما تقدم وهو والبزي في هءلاء سواء
 والباقون بالتحقيق علي اصولهم.
    
 قوله تعالي: فلم وقف البزي فلمه بهاء السكت بعد الميم وله ايضا الوقف علي الميم كالجماعة.
    
 قوله تعالي: ان يءتي احد () قرا ابن كثير بهمزتين في ان الاولي محققة والثانية مسهلة والباقون بهمزة واحدة. 
    
 قوله تعالي: يءده اليك لا يءده اليك قرا قالون باختلاس حركة الهاء وورش يبدل الهمزة واوا ويمد علي الياء اللفظية بعد الهاء علي مرتبته في المد وابن كثير بالحركة الكاملة علي الهاء من غير مد وابو عمرو وشعبة وحمزة بسكون الهاء وهشام بوجهين بالاختلاس والمد وابن ذكوان وحفص والكساءي بالحركة الكاملة والمد علي اصولهم في المنفصل والالف في قنطار ودينار بالامالة لابي عمرو والدوري عن الكساءي وورش بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لتحسبوه قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين والباقون بكسرها وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: والنبوة ثم ذكر الهمزة لنافع وادغم ابو عمرو التاء في الثاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: تعلمون الكتاب قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح التاء وسكون العين وفتح اللام مخففة والباقون بضم التاء وفتح العين وكسر اللام مشددة.
    
 قوله تعالي: ولا يامركم قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بنصب الراء والباقون برفع الراء وقد تقدم ان ابا عمرو يسكن الراء وعن الدوري الاختلاس.
    
 قوله تعالي: لما اتيتكم قرا حمزة بكسر اللام من لما والباقون بالفتح وقرا نافع اتيناكم بنون مفتوحة بعد الياء بعدها الف والباقون بتاء مضمومة.
    
 قوله تعالي: ثم جاءكم تقدم ان حمزة وابن ذكوان يميلان الالف محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ااقررتم قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية وادخال الف بينها وبين الهمزة الاولي وابن كثير كذلك الا انه لا يدخل الفا بينهما ولورش وجهان: احدهما كابن كثير والثاني: ان يبدل الثانية حرف
 
 مد ولهشام في الهمزة الثانية التحقيق والتسهيل مع ادخال الالف بينهما والباقون بتحقيق الهمزتين من غير ادخال الف بينهما واذا وقف حمزة علي ااقررتم فله في الوقف التحقيق والتسهيل لانه متوسط بزاءد وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: واخذتم تقدم ان ابن كثير وحفصا يظهران الذال المعجمة عند التاء من اخذتم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: يبغون وله اسلم قرا ابو عمرو وحفص بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: (واليه ترجعون) قرا حفص بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: من بعد ذلك ادغم ابو عمرو الدال في الذال بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ان تنزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: التوراة تقدم امالتها والفتح اول السورة فابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة بين بين وقالون بالفتح والامالة بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حج البيت قرا حفص وحمزة والكساءي بكسر الحاء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حق تقاته قرا الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولا تفرقوا قرا البزي بتشديد التاء في الوصل والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: واذكروا نعمة الله عليكم كتب بالتاء المجرورة ووقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء والكساءي بالامالة في
 
 الوقف ولم يمد احد شفا لانه واوي.
    
 قوله تعالي: وما الله يريد ظلما ادغم ابو عمرو الدال في الظاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: والي الله ترجع الامور قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: اين ما ثقفوا كتبت ما مقطوعة من اين.
    
 قوله تعالي: عليهم الذلة وعليهم المسكنة قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم وحمزة علي اصله بضم الهاء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: المسكنة ذلك ادغم ابو عمرو التاء في الذال بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: الانبياء ذكر الهمزة لنافع وليس لورش الا المد لا غير فاذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع التوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه () قرا حفص وحمزة والكساءي بالياء فيهما علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: كمثل ريح قرا ابو عمرو بادغام اللام في الراء بخلاف عنه، ورقق ورش الراء من صر وغلظ اللام من ظلموا.
    
 قوله تعالي ها انتم قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة وادخال الف بينها وبين الهاء مع المد والقصر ولورش وجهان: الاول تسهيل الهمزة من غير الف قبلها والثاني بالف ملينا بعد الهاء والبزي بتحقيق الهمزة وقبلها الف من غير مد وقنبل بتحقيقها من غير الف قبلها والباقون بتحقيق 
 الهمزة والف قبلها والمد كل علي مرتبته في المنفصل والمتصل واذا وقف حمزة علي ها انتم فله التحقيق والتسهيل لانه متوسط بزاءد واذا سهل مد وقصر له ايضا ابدالها حرف مد لاتباع الرسم مع المد والقصر ولم يبدل همزة تسءهم الا حمزة في الوقف.
    
 قوله تعالي: لا يضركم () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بكسر الضاد وجزم الراء والباقون بضم الضاد ورفع الراء مشددة.
    
 قوله تعالي: اذ تقول قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال اذ عند التاء والباقون بالادغام حيث جاء.
    
 قوله تعالي: منزلين () قرا ابن عامر بفتح النون وتشديد الزاي والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
    
 قوله تعالي: مسومين قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بكسر الواو والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: بشري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء قرا السوسي يغفر لمن بادغام الراء في اللام وادغم ابو عمرو ايضا الباء من يعذب في ميم من بخلاف عنه، والباقون بالرفع في الراء والباء وامال حمزة والكساءي الربوا ولم يمله ورش وقد ذكر واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر الا ان حمزة اطول مدا من هشام في هذين الوجهين.
    
 قوله تعالي: (مضعفة) قرا ابن كثير وابن عامر بتشديد العين ولا الف قبلها والباقون بتخفيف العين والف قبلها. 
    
 قوله تعالي: وسارعوا قرا نافع وابن عامر بغير واو قبل السين والباقون بالواو قبل السين وامال الالف بعد السين الدوري عن الكساءي.
    
 قوله تعالي: قرح والقرح قرا شعبة وحمزة والكساءي بضم القاف والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كنتم تمنون قرا البزي بتشديد التاء من تمنون في الوصل بخلاف عنه والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: مءجلا ابدل ورش الهمزة واوا وكذلك حمزة في الوقف.
    
 قوله تعالي: ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الدال عند الثاء والباقون بالادغام وقرا قالون باختلاس كسرة الهاء من نءته وورش يبدل الهمزة واوا ويشبع كسرة الهاء وابن كثير ايضا يشبع الحركة الا انه لا يبدل الهمزة وابو عمرو وشعبة وحمزة بسكون الهاء وابدل السوسي الهمزة علي اصله وحمزة يبدل في الوقف وهشام يشبع حركة الهاء ويختلسها والباقون بالحركة الكاملة والهمزة.
    
 قوله تعالي: وكاين () قرا ابن كثير بالف بعد الكاف بعدها 
 همزة مكسورة والباقون بهمزة بعد الكاف مفتوحة بعدها ياء مشددة ووقف ابو عمرو علي الياء، والباقون علي النون وسهل حمزة الهمزة في الوقف وحققها لانها متوسطة بزاءد وحققها الباقون.
    
 قوله تعالي: (قتل معه) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بضم القاف وكسر التاء ولا الف بين القاف والتاء والباقون بفتح القاف والتاء والف بينهما.
    
 قوله تعالي: ربنا اغفر لنا قرا السوسي بادغام الراء في اللام والدوري بالاظهار والادغام والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: الرعب قرا ابن عامر والكساءي بضم العين والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ما لم ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي وابدل ورش والسوسي همزة بءس وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: ولقد صدقكم الله قرا ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي بادغام دال قد في الصاد والباقون بالاظهار وادغم ابو عمرو القاف في الكاف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اذ تحسونهم واذ تصعدون قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال اذ عند التاء في الحرفين والباقون بالادغام فيهما وقد ذكر، وادغم ابو عمرو التاء من الاخرة في الثاء من ثم بخلاف عنه ولم يمل احد عفا لانه واوي.
    
 قوله تعالي: لكيلا موصولة في الرسم.
    
 قوله تعالي: تغشي قرا حمزة والكساءي بالتاء علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير وامال الالف محضة حمزة والكساءي وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كله لله قرا ابو عمرو برفع اللام بعد الكاف
 
 والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: في بيوتكم قرا ابو عمرو وورش وحفص بضم الباء الموحدة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: او كانوا غزي اذا وقف عليها حمزة والكساءي امالاها محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح ولا امالة في الوصل.
    
 قوله تعالي: والله بما تعملون بصير قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: متم () قرا نافع وحمزة والكساءي بكسر الميم والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: خير مما يجمعون قرا حفص بياء الغيبة والباقون بتاء الخطاب.
    
 قوله تعالي: لالي الله () رسمت بعد اللام الف وادغم السوسي الراء في اللام من واستغفر لهم والدوري بالاظهار والادغام.
    
 قوله تعالي: فمن ذا الذي ينصركم من بعده قرا ابو عمرو باسكان الراء وروي عن الدوري الاختلاس والباقون بالضم للراء.
    
 قوله تعالي: ان يغل قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بفتح الياء وضم الغين والباقون بضم الياء وفتح الغين.
    
 قوله تعالي: رضوان () الله قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وماواه ابدل السوسي الهمزة الفا وقفا ووصلا وحمزة في الوقف ولم يبدلها ورش وامالها حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح 
 وبين اللفظين والباقون بالفتح وابدل ورش همزة بءس ياء والسوسي وصلا ووقفا وابدلها حمزة وقفا لا وصلا.
    
 قوله تعالي: قلتم اني هذا قرا حمزة والكساءي بامالة اني والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وقيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف وقد ذكر والباقون بالكسر وقد تقدم ذكر ادغام اللام في اللام لابي عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: والله اعلم بما تقدم ان ابا عمرو يسكن الميم ويخفيها عند الباء الموحدة بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ما قتلوا ولا تحسبن الذين قتلوا قرا هشام بتشديد التاء فيهما وافقه ابن ذكوان في الثاني.
 وقرا هشام ايضا في يحسبن بالياء علي الغيبة بخلاف عنه والباقون بالتاء علي الخطاب وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وان الله لا يضيع قرا الكساءي بكسر الهمزة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: القرح قرا شعبة وحمزة والكساءي بضم القاف والباقون بالفتح وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: قد جمعوا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال قد عند الجيم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فزادهم قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة بخلاف عن ابن ذكوان والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: رضوان الله قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وخافون ان كنتم قرا ابو عمرو باثبات الياء وصلا وحذفها وقفا والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
 
    
 قوله تعالي: ولا يحزنك () قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي والباقون بضم الياء وضم الزاي وامال يسارعون الدوري عن الكساءي والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ولا تحسبن () الذين كفروا) ولا يحسبن الذين يبخلون قرا حمزة بالتاء فيهما علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة، وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: حتي يميز () قرا حمزة والكساءي بضم الياء وفتح الميم وتشديد الياء بعد الميم مع كسرها والباقون بفتح الياء قبل الميم وسكون الياء بعد الميم.
    
 قوله تعالي: والله بما تعملون خبير قرا ابن كثير وابو عمرو بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: لقد سمع الله قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال قد عند السين والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: سنكتب ما قالوا وقتلهم () ونقول قرا حمزة بالياء المثناة تحت بعد السين مضمومة وفتح التاء بعد السين ورفع اللام من قتلهم وبالياء التحتية في ويقول وقرا الباقون بالنون بعد السين مفتوحة وضم التاء بعد الكاف ونصب اللام من قتلهم وبالنون في ونقول.
    
 قوله تعالي: قد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان واذا وقف حمزة علي جاءكم سهل الهمزة مع المد والقصر وله 
 ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر وهو ضعيف.
    
 قوله تعالي: فلم قرا البزي في الوقف بالهاء بعد الميم بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: والزبر () قرا ابن عامر بالزبر بالباء الموحدة والباقون بغير باء اي بعد الواو.
    
 قوله تعالي: فمن زحزح عن ادغم ابو عمرو الحاء في العين هنا بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: لتبيننه للناس ولا تكتمونه قرا ابن كثير وابو عمرو وشعبة بالياء فيهما علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: لا تحسبن الذين قرا عاصم وحمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فلا تحسبنهم قرا ابن كثير وابو عمرو بالياء علي الغيبة وضم الموحدة والباقون بالتاء علي الخطاب وفتح الباء الموحدة وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة كما تقدم والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: مع الابرار قرا ابو عمرو والكساءي بالامالة وورش وحمزة بين بين والباقون بالفتح وقد تقدم ذكر ادغام المثلين لابي عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وقاتلوا وقتلوا قرا حمزة بتقديم قتلوا وتاخير قاتلوا وشدد ابن كثير وابن عامر التاء من قتلوا.
    
 قوله تعالي: ثم ماواهم امال حمزة والكساءي الالف محضة 
 وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وابدل الهمزة السوسي وكذا حمزة في الوقف ولم يبدلها ورش وتقدم ابدال همزة بءس لورش والسوسي ().
    
 قوله تعالي: للابرار () امال ابو عمرو والكساءي الالف محضة وورش وحمزة بين بين والباقون بالفتح وينقل حركة الهمزة ورش الي الساكن قبلها علي اصله وسكت حمزة علي الساكن قبل الهمزة بخلاف عن خلاد وينقل حمزة في الوقف بخلاف ورقق ورش الراء من اصبروا وصابروا علي اصله. 
  الاوجه المضروبة بين ال عمران والنساء
 من قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون الي قوله تعالي: يا ايها الناس الف وجه وماءة وثلاثة وثمانون وجها وبيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وجه وستة وثلاثون وجها ومع قطع الطرف الاول ووصل البسملة بالطرف الثاني اربعة وثمانون وجها.
 ورش: اربعماءة وجه وعشرون وجها: منها مع البسملة ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها ومع عدمها اربعة وثمانون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واثنا عشر وجها وهي مندرجة في قصر قالون.
 ابو عمرو: ماءتان وثمانون وجها منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها: وهي مندرجة مع قالون ومع عدم البسملة ستة وخمسون وجها.
 ابن عامر: ماءة واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة واثنا عشر وجها ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 عاصم: ماءة واثنا عشر وجها.
 حمزة: سبعة اوجه.
 والكساءي: ماءة واثنا عشر وجها وهي مندرجة في اوجه ابن عامر مع البسملة.
 
  فرش حروف سورة النساء
 ()
    
 قوله تعالي: الذي خلقكم ادغم ابو عمرو القاف في الكاف بخلاف عنه ووقف حمزة علي ونساء بالتسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: (تساءلون به) قرا عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف السين والباقون بتشديدها واذا وقف حمزة سهل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: والارحام ان الله () قرا حمزة بخفض الميم والباقون بنصبها ونقل ورش حركة الهمزة الي الساكن قبلها وكذا يفعل حمزة في الوقف بخلف عنه ولخلف السكت وعدمه وامال اليتامي حمزة والكساءي ولورش الفتح والامالة بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما طاب لكم امال حمزة الالف بعد الطاء وامال مثني () حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ادني امالها حمزة والكساءي اي الالف المنقلبة ولورش الفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح ووقف الكساءي علي نحلة بالامالة ووقف حمزة علي هنيءا ومريءا بتشديد الياء من غير همزة.
    
 قوله تعالي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم هنا همزتان مفتوحتان من كلمتين اسقط الاولي منها قالون والبزي وابو عمرو فيمدون ويقصرون وورش يحقق الاولي ويسهل الثانية ويجعلها حرف مد ايضا وكذا قنبل الا انه يخالف ورشا في طول المد وورش ايضا يبدل الهمزة من تءتوا وكذلك السوسي وكذا يقرا حمزة في الوقف والباقون يخففون الهمزتين وهم علي مراتبهم في المد واذا وقف حمزة وهشام علي السفهاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والقصر والتوسط والباقون علي اصولهم بالهمزة. 
    
 قوله تعالي: قياما قرا نافع وابن عامر بغير الف بين الياء والميم والباقون بالالف ورقق ورش الراء من اسرافا وامال حمزة والكساءي القربي واليتامي وورش بالفتح وبين اللفظين وابو عمرو يميل القربي ولا يميل اليتامي.
    
 قوله تعالي: ضعافا قرا حمزة بامالة الالف بعد العين بخلاف عن خلاد وامال حمزة خافوا.
    
 قوله تعالي: وسيصلون سعيرا () قرا ابن عامر وشعبة بضم الياء والباقون بالفتح وغلظ ورش اللام ورقق سعيرا.
    
 واحدة قرا نافع برفع واحدة والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: (فلامه الثلاث) فلامه السدس () قرا حمزة والكساءي بكسر الهمزة والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: يوصي بها او دين في الحرفين ()، قرا ابن كثير وابن عامر وشعبة بفتح الصاد فيهما والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يدخله جنات ويدخله نارا قرا نافع وابن عامر بالنون فيهما والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: في البيوت ذكر ضم الباء لورش وابي عمرو وحفص والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: والذان () قرا ابن كثير بتشديد النون والباقون 
 بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: كرها قرا حمزة والكساءي بضم الكاف والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مبينة قرا ابن كثير وشعبة بفتح الياء المثناة تحت والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: من النساء الا هنا همزتان مكسورتان من كلمتين قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية وبابدالها حرف مد من جنس ما قبلها وقرا ابو عمرو باسقاط الاولي مع المد والقصر والباقون بتحقيقها وهم علي مراتبهم في المد واذا وقف حمزة وهشام علي النساء فلهما ابدال الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر والتسهيل ايضا مع المد والقصر الا ان حمزة مع التسهيل اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: الا ما قد سلف قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند السين والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: والمحصنات من النساء الا قرا الكساءي جميع ما في القران من لفظ المحصنات () ومحصنات بكسر الصاد الا هذا الحرف فانه فتح الصاد موافقا للجميع والكلام علي النساء الا تقدم قريبا.
    
 قوله تعالي: واحل لكم قرا حفص وحمزة والكساءي بضم الهمزة وكسر الحاء والباقون بفتحها ولم يدغم ابو عمرو هذه اللام التي بعدها لانها مشددة.
    
 قوله تعالي: ان ينكح المحصنات قرا الكساءي بكسر الصاد والباقون بالفتح وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: فمن ما من مقطوعة من ما في الرسم.
    
 قوله تعالي: اخدان بدال مهملة. 
    
 قوله تعالي: فاذا احصن قرا شعبة وحمزة والكساءي بفتح الهمزة والصاد والباقون بضم الهمزة وكسر الصاد.
    
 قوله تعالي: تجارة قرا عاصم وحمزة والكساءي بالنصب والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث بادغام اللام في الذال والباقون بالاظهار وقد ذكر.
    
 قوله تعالي: مدخلا قرا نافع بفتح الميم والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وسءلوا الله قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها والباقون بسكون السين وبعدها همزة مفتوحة واذا وقف حمزة نقل كابن كثير والكساءي.
    
 قوله تعالي: والذين عقدت قرا عاصم وحمزة والكساءي بغير الف بين العين والقاف والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: والجار في الحرفين قرا الدوري عن الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بالبخل () قرا حمزة والكساءي بفتح الباء والخاء والباقون بضم الباء وسكون الخاء.
    
 قوله تعالي: حسنة () قرا نافع وابن كثير برفع التاء والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: يضاعفها قرا ابن كثير وابن عامر بتشديد العين ولا الف قبلها والباقون بتخفيف العين والف قبلها.
    
 قوله تعالي: تسوي قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بضم 
 المثناة () فوق والباقون بالفتح وشدد السين نافع وابن عامر وخففها الباقون.
    
 قوله تعالي: او جاء احد () قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتحقيقهما الاولي وتسهيل الثانية ولهما وجه اخر وهو ابدال الثانية حرف مد والباقون بتحقيقها وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم محضة واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر والباقون بالمد علي مراتبهم.
    
 قوله تعالي: او لامستم قرا حمزة والكساءي بغير الف بين اللام والميم والباقون بالف.
    
 قوله تعالي: فتيلا انظر قرا ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة بكسر التنوين والباقون بالضم في الوصل واما الوقف فالكل اتفقوا علي ضم الالف.
    
 قوله تعالي: هءلاء اهدي هنا همزتان من كلمتين: الاولي مكسورة والثانية مفتوحة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية ياء خالصة والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة علي هءلاء فله في الهمزة الاولي خمسة اوجه المد والقصر مع التسهيل والمد والقصر مع ابدالها واوا والمد مع التحقيق في الثانية 
 المد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل تضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين.
 واما هشام فله في الثانية الخمسة المذكورة في الوقف لا غير والباقون بهمزة محققة.
    
 قوله تعالي: نضجت جلودهم قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم باظهار تاء التانيث عند الجيم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وعملوا الصالحات سندخلهم قرا ابو عمرو بادغام التاء في السين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ان الله يامركم قرا ابو عمرو بسكون الراء وروي عن الدوري اختلاس الحركة وابدل الهمزة الفا السوسي وورش وصلا ووقفا وكذا حمزة في الوقف
 وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: ان تءدوا ابدل الهمزة واوا ورش وقفا ووصلا وحمزة في الوقف فقط والباقون بهمزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: نعما قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح النون وكسرها الباقون واختلس كسرة العين قالون وابو عمرو وشعبة ().
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف والباقون بالكسر وقد تقدم ذكر الادغام لابي عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ثم جاءك قرا ابن ذكوان وحمزة بامالة الالف 
 بعد الجيم من جاءوك واذا وقف حمزة علي جاءوك سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها واوا مع المد والقصر واتفق القراء علي ادغام ذال" اذ" في الظاء من قوله تعالي: اذ ظلموا   قوله تعالي: واستغفر لهم قرا ابو عمرو بادغام الراء في اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ان اقتلوا قرا ابو عمرو ان اقتلوا بكسر النون من ان وبضم الواو من اوفي او اخرجوا وعاصم وحمزة بكسرهما والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: من دياركم قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة وورش بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الا قليل منهم قرا ابن عامر قليلا بالنصب والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: صراطا قرا قنبل بالسين وحمزة باشمام الصاد كالزاي وقد ذكر في الفاتحة.
    
 قوله تعالي: لمن ليبطءن قرا حمزة في الوقف بابدال الهمزة ياء والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: (تكن ببينكم) قرا ابن كثير وحفص بالتاء في تكن علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير.
    
 قوله تعالي: او يغلب فسوف قرا ابو عمرو وخلاد والكساءي بادغام الباء في الفاء والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: فلما كتب عليهم القتال قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم في الوصل والباقون بكسر الهاء وضم الميم في الوصل واما الوقف فالجميع بسكون الميم وحمزة بضم الهاء علي اصله وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: وقالوا ربنا لم قرا البزي في الوقف لمه بهاء بعد الميم بخلاف عنه والباقون بالميم بغير هاء والهاء ساقطة في الوصل للجميع.
    
 قوله تعالي: ولا تظلمون فتيلا قرا ابن كثير وحمزة
 
 والكساءي بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: اينما اختلف كتاب المصاحف في رسم اينما فمنهم من كتب ما مقطوعة من اين ومنهم من وصلها باين.
    
 قوله تعالي: (فمال هءلاء) اتفق كتاب المصاحف علي رسم هذه اللام مقطوعة واختلف القراء في الوقف عليها فوقف ابو عمرو علي فمال والكساءي علي الالف ويقف علي اللام والباقون بالوقف علي اللام اي لام فمال فالذي يقف علي اللام لا يبتدء الا من اول الكلمة: اي يبتدء فمال هءلاء موصولة واذا وقف حمزة علي هءلاء فله في الاولي خمسة اوجه: التسهيل مع المد والقصر والابدال واوا مع المد والقصر والمد مع التحقيق وفي الثانية خمسة اوجه: ابدالها الفا مع المد والتوسط والقصر وتسهيلها مع المد والقصر تضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين.
 واما هشام فله في الثانية الخمسة المذكورة.
    
 قوله تعالي: بيت طاءفة قرا ابو عمرو وحمزة بادغام التاء في الطاء فانها عندهما ساكنة: اي التاء قبل الطاء وجب ادغامها فيها والباقون بالاظهار فان التاء عندهم مفتوحة والراء ساكنة فتصير الراء مفتوحة والهمزة الفا وكذا ينقل حمزة في والوقف.
    
 قوله تعالي: ومن اصدق قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد:
 اي بحرف متولد بين الصاد والزاي.
    
 قوله تعالي: حصرت صدورهم قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الصاد وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: فتبينوا في الموضعين () قرا حمزة والكساءي بالثاء 
 والمثلثة مكان الباء الموحدة وبالباء الموحدة مكان الياء المثناة تحت وبالتاء المثناة فوق مكان النون من التثبت والباقون بالياء من البيان.
    
 قوله تعالي: (السلم لست) قرا نافع وابن عامر وحمزة بغير الف بعد اللام من السلام والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: لست مءمنا تقدم ان ورشا والسوسي يبدلان الهمزة وقفا ووصلا وحمزة وقفا والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: فتبينوا ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: غير اولي قرا نافع وابن عامر والكساءي بنصب الراء والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ان الذين توفاهم قرا البزي بتشديد التاء المثناة فوق من توفاهم في الوصل والباقون بالتخفيف وقرا بالامالة محضة حمزة والكساءي وبين اللفظين ورش وادغم ابو عمرو التاء في الظاء من الملاءكة ظالمي بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فيم وقف البزي فيمه بالهاء بعد الميم بخلاف عنه وابدل الهمزة ورش والسوسي وصلا ووقفا وكذا حمزة وقفا.
    
 قوله تعالي: ها انتم قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة والالف بينها وبين الهاء مع المد والقصر وورش بتسهيل الهمزة ولا الف قبلها مع المد وهم علي مراتبهم في المد واذا جمع بين ها انتم وهءلاء فقالون وابو عمرو يقصرانهما ويمدانهما ويقصران الاول مع الثاني فهذه ثلاثة اوجه.
 ولقالون مع صلة ميم الجمع بواو ثلاثة اوجه ايضا ولورش تسهيل ها انتم من غير مد وابدالها الفا مع هءلاء كما ذكر ولحمزة في الوقف علي هءلاء ابدال الاولي واوا مع المد والقصر وتسهيلها مع المد والقصر والمد مع التحقيق وفي الثانية ابدالها مع المد والتوسط والقصر وتسهيلها مع المد والقصر فتضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين لهشام في الثانية هذه الخمسة لا غير.
    
 قوله تعالي: ام من اتفق كتاب المصاحف علي قطع ام من من.
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث بادغام لام من
 
 يفعل في ذال ذلك.
    
 قوله تعالي: مرضات الله قرا الكساءي بامالة الالف محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (فسوف يءتيه) قرا ابو عمرو وحمزة بالياء والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: نوله ونصله قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة بسكون الهاء واختلس كسرة الهاء قالون ولهشام وجهان: الاختلاس كقالون واشباع الحركة كباقي القراء.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وعملوا الصالحات سندخلهم قرا ابو عمرو بادغام التاء في السين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ومن اصدق قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد كالزاي وقد تقد وكلهم كسروا القاف في اربعة مواضع: ومن اصدق من الله قيلا وقيله والا قيلا وو اقوم قيلا لانها مصادر لا اصل لاواءلها في الضم.
    
 قوله تعالي: يدخلون الجنة قرا ابن كثير وابو عمرو وشعبة بضم الياء وفتح الخاء والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
    
 قوله تعالي: وهو محسن قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بضمها وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: ملة ابراهيم قرا هشام ابراهام بفتح الهاء والف موضع الياء وكذا ابراهيم خليلا.
    
 قوله تعالي: خافت قرا حمزة بامالة الالف بعد الخاء من خافت.
 
    
 قوله تعالي: (ان يصالحا) () قرا عاصم وحمزة والكساءي بضم الياء وسكون الصاد ولا الف بعدها وكسر اللام والباقون بفتح الياء وفتح الصاد مع التشديد والف بعدها وفتح اللام وغلظ ورش اللام من يصالحا بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وان تلووا قرا ابن عامر وحمزة بضم اللام وخذف الواو الاولي والباقون بسكون اللام وواوين الاولي مضمومة والثانية ساكنة.
    
 قوله تعالي: والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل () قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم النون من نزل والهمزة من انزل وكسر الزاي فيهما والباقون بفتح النون والهمزة وفتح الزاي فيهما.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وقد نزل () قرا عاصم بفتح النون والزاي والباقون بضم النون وكسر الزاي.
    
 قوله تعالي: في الدرك قرا عاصم وحمزة والكساءي بسكون الراء والباقون بفتحها واتفق كتاب المصاحف علي حذف الياء من وسوف يءت الله.
    
 قوله تعالي: سوف يءتيهم قرا حفص بالياء والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: ان تنزل () قرا ابن كثير وابو عمرو بتخفيف الزاي مع سكون النون والباقون بفتح النون وتشديد الزاي. 
    
 قوله تعالي: فقد سالوا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند السين والباقون بالادغام واذا وقف حمزة علي سالوا سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: ارنا الله () قرا ابن كثير والسوسي بسكون الراء وقراء الدوري باختلاس الكسرة والباقون بالكسرة الخالصة.
    
 قوله تعالي: من بعد ما جاءتهم قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة علي جاءتهم سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: لا تعدوا () قرا ورش بفتح العين وتشديد الدال.
 وقرا قالون باخفاء الحركة العين مع تشديد الدال والباقون بسكون العين وتخفيف الدال.
    
 قوله تعالي: وقتلهم الانبياء قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل وحمزة والكساءي بضمهما في والوصل ايضا والباقون بكسر الهاء وسكون الميم وتقدم ذكر الهمزة في الانبياء لنافع.
    
 قوله تعالي: بل طبع الله قرا هشام والكساءي وخلاد بخلاف عنه بادغام لام بل في الطاء والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (واخذهم الربا) الكلام عليها كالكلام في قتلهم الانبياء، وامال حمزة والكساءي الربا.
    
 قوله تعالي: (سيءتيهم) قرا حمزة بالياء والباقون بالنون. 
    
 قوله تعالي: ابراهيم قرا هشام (ابراهام) بالالف وفتح الهاء والباقون بالياء مع كسر الهاء.
    
 قوله تعالي: زبورا قرا حمزة بضم الزاي والباقون بالفتح ().
    
 قوله تعالي: لءلا قرا ورش بالياء مفتوحة بدلا من الهمزة والباقون بهمزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: قد ضلوا قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: قد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام واذا وقف حمزة علي جاءكم سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: صراطا تقدم ذكر اشمام الصاد كالزاي لخلف والسين لقنبل.
    
 قوله تعالي: يستفتونك ادغم ابو عمرو الكاف في القاف بخلاف عنه. 
  الاوجه المضروبة بين النساء والماءدة
 من قوله تعالي: والله بكل شء عليم الي قوله تعالي: بالعقود غير الاوجه المندرجة الف وجه وسبعماءة وجه واربعون وجها بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه وثمانية وثمانون وجها منها مع وصل الطرفين ثمانية اوجه ومع قطعهما ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها ومع قطع الطرف الاول ووصل الطرف الثاني ستة وخمسون وجها.
 ورش: الف وجه وستة وخمسون وجها منها مع البسملة ثمانماءة وجه واربعة وستون وجها ومع عدمها ماءة واثنان وتسعون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واربعة واربعون وجها وهي مندرجة في قصر قالون.
 ابو عمرو: ثلاثماءة وجه واثنان وخمسون وجها منها مع البسملة ماءتا وجه وثمانية وثمانون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها اربعة وستون وجها فيكون للسوسي ماءة وجه وستة وسبعون وجها وهي مندرجة مع الدوري منها مع البسملة ماءة واربعة واربعون وجها ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 ابن عامر: ماءة وستة وسبعون وجها منها مع البسملة ماءة واربعة واربعون وجها ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 عاصم: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 خلف: اربعة اوجه خلاد: ثمانية اوجه.
 الكساءي: ماءة وجه واربعة واربعون وجها وهي مندرجة مع ابن عامر في البسملة.
 
  فرش حروف سورة الماءدة
 ()
    
 قوله تعالي: ورضوانا قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: شنان () قرا ابن عامر وشعبة بسكون النون بعد الشين والباقون بفتحها واذا وقف حمزة علي شنان سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: ان صدوكم () قرا ابن كثير وابو عمرو بكسر الهمزة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولا تعاونوا علي الاثم قرا البزي بتشديد التاء قبل العين في الوصل والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: واخشون اليوم اجمع القراء السبعة علي حذف الياء بعد النون في الرسم.
    
 قوله تعالي: فمن اضطر قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: والمحصنات () قرا الكساءي بكسر الصاد والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وارجلكم قرا نافع وابن عامر وحفص والكساءي بنصب اللام والباقون بالخفض.
    
 قوله تعالي: او جاء احد () قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وسهل ورش وقنبل الهمزة الثانية ولهما وجه اخر 
 وهو ابدال الهمزة الثانية حرف مد وحقق الباقون الهمزتين معا، واذا وقف حمزة علي جاء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وكذا هشام.
    
 قوله تعالي: او لامستم النساء قرا حمزة والكساءي بغير الف بين اللام والميم والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: واثقكم به قرا ابو عمرو بادغام القاف في الكاف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: شنان () قرا ابن عامر وشعبة بسكون النون بعد الشين والباقون بالفتح وقد تقدم واذا وقف حمزة علي شنان سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: نعمت الله عليكم اذ هم رسمت نعمت هنا بالتاء المجرورة فوقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء ووقف الكساءي بالامالة وفي الوصل الجميع بالتاء.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد " عند الضاد والباقون بالادغام وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: قاسية () قرا حمزة والكساءي بغير الف بعد القاف وتشديد الياء والباقون بالف بعد القاف وتخفيف الياء واذا وقف الكساءي امال الهاء.
    
 قوله تعالي: والبغضاء الي قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام علي البغضاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر. 
    
 قوله تعالي: قد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وامال الالف من جاءكم حمزة وابن ذكوان محضة واذا وقف حمزة علي جاءكم سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: قل فلم قرا البزي في الوقف فلمه بهاء السكت بخلاف عنه وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء قرا ابو عمرو بادغام الراء في اللام من يغفر والباء من يعذب بخلاف عنه ورقق ورش الراء علي اصله.
    
 قوله تعالي: اذ جعل قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار ذال" اذ" عند الجيم وادغمها ابو عمرو وهشام.
    
 قوله تعالي: جبارين قرا الدوري عن الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: عليهم الباب قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 واما الوقف فالجميع بكسر الهاء وسكون الميم الا حمزة فانه يضم الهاء علي اصله.
    
 قوله تعالي: نبا ابني ادم قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي الياء وخلف له في الوصل السكت وعدمه والباقون باسكان الياء وقفا ووصلا فان قيل لم نقل ورش وسكت خلف والياء ليس بساكن صحيح قيل لما تغيرت الحركة قبل الياء من الكسرة الي الفتحة الحق بالصحيح علي اصله.
    
 قوله تعالي: يدي اليك قرا نافع وابو عمرو حفص بفتح الياء من يدي والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اني اخاف الله قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
 
    
 قوله تعالي: اني اريد قرا نافع بفتح الياء قبل الهمزة المضمومة والباقون بالسكون .
    
 قوله تعالي: يواري (فاوري) () قرا الدوري عن الكساءي بالامالة فيهما ومد ورش علي سواة اخي ووسط علي اصله.
    
 قوله تعالي: احياها قرا الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءتهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وقد تقد وامال الالف بعد الجيم من جاءتهم حمزة وابن ذكوان محضة واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: رسلنا () قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء قرا ابو عمرو بادغام الراء في اللام من لمن يشاء والباء في ميم من ورقق ورش الراء وادغم خلف النون الساكنة في الياء بغير غنة واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء فلهما خمسة اوجه المد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل والروم وهشام يوافق حمزة في ثلاثة البدل.
 واما الوجهان الاخيران فحمزة يتميز علي هشام في طول المد علي اصله وقد تقدم ذلك كله.
    
 قوله تعالي: ولا يحزنك قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي والباقون بفتح الياء وضم الزاي. 
    
 قوله تعالي: يسارعون قرا الدوري عن الكساءي بالامالة.
    
 قوله تعالي: للسحت قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بضم الحاء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: جاءك () قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة وورش يمد علي الهمزة ويوسط ويقصر وقد تقدم واذا وقف حمزة علي جاءوك فله اربعة اوجه المد والقصر مع التسهيل والمد والقصر مع ابدالها واوا.
    
 قوله تعالي: التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة وورش وحمزة بين بين وقالون بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واخشون قرا ابو عمرو باثبات الياء في الوصل دون الوقف والباقون بحذف الياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: (والعين والاذن والسن والجروح قصاص) () قرا الكساءي في الخمسة بالرفع ووافقه ابن كثير وابو عمرو وابن عامر في الجروح فقط والباقون بالنصب في الجميع وسكن نافع الذال من الاذن وقرا الباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: فهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وليحكم قرا حمزة بكسر اللام ونصب الميم والباقون بسكون اللام وجزم الميم.
    
 قوله تعالي: في ما اتاكم اتفق كتاب المصاحف علي قطع في من ما هنا.
    
 قوله تعالي: وان احكم قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر 
 النون والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: يبغون قرا ابن كثير بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: فتري الذين قرا السوسي في الوصل بالفتح والامالة والباقون بالفتح.
 واما في الوقف فكل علي اصله فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح وامال الدوري عن الكساءي الالف في يسارعون.
    
 قوله تعالي: يقول الذين قرا نافع وابن كثير وابن عامر بغير واو قبل يقول والباقون بالواو ونصب ابو عمرو اللام والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: من يرتد قرا نافع وابن عامر بدالين الاولي مكسورة مخففة والثانية ساكنة والباقون بدال واحدة مفتوحة مشددة.
    
 قوله تعالي: ياتي الله هذه الياء ثابتة وقفا وفي الوصل محذوفة لالتقاء الساكنين وثبوتها في الوقف لانها ثابتة في الرسم.
    
 قوله تعالي: هزوا في الموضعين قرا حفص بالواو موضع الهمزة وقفا ووصلا وسكن حمزة الزاي في الوصل والوقف واذا وقف ابدل الهمزة واوا وله وجه اخر وهو ان يحذف الهمزة ويقف علي زاي مفتوحة بعدها الف والباقون بضم الزاي وهمزة مفتوحة منونة في الوصل.
    
 قوله تعالي: والكفار اولياء () قرا ابو عمرو والكساءي بخفض الراء والباقون بالنصب وهم علي اصولهم في الامالة واذا وقف حمزة وهشام علي اولياء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: هزوا تقدم قريبا.
    
 قوله تعالي: هل تنقمون قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام لام 
 " هل" في التاء والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وعبد الطاغوت () قرا حمزة بضم عبد وخفض تاء الطاغوت والباقون بفتح الباء ونصب الياء واتفق والقراء علي ادغام دال" قد" في الدال في قوله تعالي: وقد دخلوا.
    
 قوله تعالي: يسارعون قرا الدوري عن الكساءي بالامالة.
    
 قوله تعالي: واكلهم السحت قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم في الوصل وابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل والباقون بكسر الهاء وضم الميم وكلهم كسروا الهاء في الوقف وضم ابن كثير وابو عمرو والكساءي الحاء من السحت وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: لبءس ما اتفق الكتاب علي قطع لبءس من ما وابدل ورش والسوسي الهمزة من لبءس ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: والبغضاء الي قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة والثانية مع تحقيق الاولي والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام علي البغضاء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: رسالته () قرا نافع وابن عامر وشعبة بالالف بعد اللام وكسر التاء والباقون بغير الف ونصب التاء.
    
 قوله تعالي: تقيموا التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة وورش وحمزة بين اللفظين وقالون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الصابءون () قرا نافع بضم الباء وحذف الهمزة 
 والباقون بكسر الباء وهمزة مضمومة واذا وقف حمزة علي الصابءون ابدل الهمزة ياء وله ايضا تسهيلها وله ايضا حذفها والقاء حركتها علي الباء كقراءة نافع وامال النصاري ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة وورش بين بين والباقون بالفتح وقد تقدم وامال حمزة وابن ذكوان جاءهم.
    
 قوله تعالي: (وحسبوا ان لا تكون) قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي برفع النون والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: اني يءفكون قرا حمزة والكساءي بالامالة والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: قد ضلوا قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: لا يءاخذكم قرا ورش بابدال الهمزة واوا مفتوحة وكذا يقرا حمزة في الوقف.
    
 قوله تعالي: عقدتم () قرا ابن ذكوان بالف بعد العين وتخفيف القاف وقرا شعبة وحمزة والكساءي بغير الف مع تخفيف القاف والباقون بغير الف مع تشديد القاف. 
    
 قوله تعالي: من الصيد تناله قرا ابو عمرو بادغام دال الصيد في التاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فجزاء مثل قرا عاصم وحمزة والكساءي بالتنوين في فجزاء ورفع لام مثل والباقون بغير تنوين في فجزاء وخفض لام مثل.
    
 قوله تعالي: او كفارة طعام قرا نافع وابن عامر كفارة بغير تنوين وخفض ميم طعام والباقون بالتنوين ورفع ميم طعام.
    
 قوله تعالي: والقلاءد ذلك قرا ابو عمرو بادغام دال القلاءد في الذال بخلاف عنه واذا وقف حمزة علي القلاءد سهل الهمزة مع المد والقصر وابدلها ياء مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: عن اشياء ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية مع تحقيق الاولي والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام علي اشياء ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولم يبدل تسءكم الا حمزة في والوقف.
    
 قوله تعالي: حين ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: قد سالها قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند السين والباقون بالادغام واذا وقف حمزة علي سالها سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف قبل الياء والباقون بالكسر وقد تقدم ذكر الادغام لابي عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: استحق قرا حفص بفتح التاء والحاء والباقون بضم التاء وكسر الحاء.
    
 قوله تعالي: (عليهم الاولين) قرا حمزة وشعبة بتشديد الواو وكسر اللام وسكون الياء وفتح النون علي الجمع والباقون بسكون الواو وفتح اللام والياء والف بعد الياء وكسر النون علي التثنية ونقل ورش حركة الهمزة الي
 
 اللام وقفا ووصلا واذا وصل كسر الهاء وضم الميم وحمزة ينقل في الوقف بخلاف عنه ويضم الهاء والميم وكذا الكساءي من غير نقل ولخلف السكت علي لام التعريف وخلاد السكت وعدمه وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: علام الغيوب قرا شعبة وحمزة بكسر الغين من الغيوب والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: القدس قرا ابن كثير بسكون الدال والباقون بالضم وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: والتوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة محضة وورش وحمزة بين بين وقالون بالفتح وبين وبين والباقون بالفتح وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: واذ تخلق قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذا" عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: كهيءة قرا ورش بالمد والتوسط بعد الياء علي اصله واذا وقف حمزة شدد الياء علي اصله والكساءي بالامالة في الوقف.
    
 قوله تعالي: (فيكون طاءرا) () قرا نافع بالف بعد الطاء وبعد الالف همزة مكسورة وورش يرقق الراء علي اصله والباقون بياء ساكنة بعد الطاء من غير الف.
    
 قوله تعالي: اذ جءتهم قرا ابو عمرو وهشام بادغام ذال" اذ" في الجيم والباقون بالاظهار وابدل الهمزة السوسي ياء وقفا ووصلا وابدلها حمزة وقفا لا وصلا. 
    
 قوله تعالي: الا سحر قرا حمزة والكساءي بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء والباقون بكسر السين وسكون الحاء ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: هل يستطيع ربك () قرا الكساءي بالتاء علي الخطاب وادغام لام هل فيها علي اصله وفتح الباء الموحدة من ربك والباقون بالياء علي الغيبة ورفع الباء.
    
 قوله تعالي: ان ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: ان قد صدقتنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الصاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: منزلها قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح النون وتشديد الزاي والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
    
 قوله تعالي: فاني اعذبه قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اانت () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وورش وابن كثير لم يدخلا الفا بينهما ولورش وجه اخر وهو ان يجعل الثانية حرف مد.
 واما هشام فله تسهيل الثانية وتحقيقها مع ادخال الف بينهما في الوجهين والباقون بتحقيق الهمزتين ولا الف بينهما واذا وقف حمزة علي اانت فله تسهيل الهمزة الثانية وتحقيقها لانه متوسط بزاءد وله ايضا ابدالها الفا.
    
 قوله تعالي: وامي الهين قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص بفتح الياء والباقون بالسكون. 
    
 قوله تعالي: الغيوب قرا شعبة وحمزة بكسر الغين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: هذا يوم ينفع () قرا نافع بفتح الميم والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم. 
  الاوجه المضروبة بين الماءدة والانعام
 من قوله تعالي: وهو علي كل شء قدير الي قوله تعالي: الحمد لله غير الاوجه المندرجة سبعماءة وجه وثمانية اوجه بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واثنان وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءتان وثمانية وثمانون وجها ومع عدمها اربعة وستون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وجه وستة وسبعون وجها: منها مع البسملة ماءة واربعة واربعون وجها وهي مندرجة مع قالون واثنان وثلاثون مع عدمها.
 ابن عامر: ماءة وجه وستة وسبعون وجها منها مع البسملة ماءة واربعة واربعون وجها وهي مندرجة مع ابن كثير واثنان وثلاثون وجها مع عدم البسملة.
 عاصم: ماءة وجه واربعة واربعون وجها وهي مندرجة مع ابن كثير.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد ثمانية اوجه: منها اربعة اوجه مندرجة مع خلف والاربعة الاخري مندرجة مع ابن عامر.
 الكساءي: ماءة وجه واربعة واربعون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الانعام
 ()
    
 قوله تعالي: ثم قضي قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وهو الله قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء من وهو والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: لما جاءهم قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة للالف من جاءهم وسهل الهمزة حمزة في الوقف مع المد والقصر وله ايضا البدل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: يستهزءن () قرا حمزة في الوقف بتسهيل الهمزة بين الهمزة والواو وبياء خالصة وبضم الزاي وحذف الهمزة وورش علي اصله بالمد والتوسط والقصر وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ولقد استهزء قرا نافع وابن كثير وابن عامر والكساءي بضم الدال في الوصل والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فحاق قرا حمزة بالامالة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اني امرت قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: قل اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: من يصرف قرا ابو بكر وحمزة والكساءي بفتح الياء 
 وكسر الراء والباقون بضم الياء وفتح الراء.
    
 قوله تعالي: فهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: اانكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة وادخل قالون وابو عمرو بينهما الفا وورش وابن كثير لم دخلا الفا والباقون بتحقيق الهمزتين وادخل هشام بينهما الفا بخلاف عنه واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع القصر وله تحقيقها لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: ثم لم تكن قرا حمزة والكساءي بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: فتنتهم قرا ابن كثير وابن عامر وحفص برفع التاء والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: والله ربنا قرا حمزة والكساءي بنصب الباء والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: ولا نكذب قرا حفص وحمزة بنصب الباء والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ونكون () قرا ابن عامر وحفص وحمزة بنصب النون والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: وللدار الاخرة قرا ابن عامر بتخفيف الدال وجر التاء من الاخرة والباقون بتشديد الدال ورفع التاء.
    
 قوله تعالي: افلا تعقلون قرا نافع وابن عامر وحفص بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: ليحزنك قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي والباقون بفتح الياء وضم الزاي. 
    
 قوله تعالي: لا يكذبونك قرا نافع والكساءي بسكون الكاف وتخفيف والذال والباقون بفتح الكاف وتشديد الذال.
    
 قوله تعالي: (ولقد جاءكم) قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وامال حمزة وابن ذكوان الالف من جاءك علي اصلها وحمزة في الوقف يسهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: علي ان ينزل اية قرا ابن كثير بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: قل ارايتكم في الموضعين (وقل ارايتم) قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش وجه اخر: وهو ان يجعل الهمزة المذكورة حرف مد واسقطها الكساءي وحققها الباقون.
    
 قوله تعالي: اذ جاءهم قرا ابو عمرو وهشام بادغام ذال " اذ" في الجيم والباقون بالاظهار وتقدم ان حمزة وابن ذكوان قرا بالامالة وان حمزة يسهل الهمزة في الوقف مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: فتحنا قرا ابن عامر بتشديد التاء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: يصدفون قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة قبل الدال كالزاي والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: بالغداة () قرا ابن عامر بضم الغين وسكون الدال وبواو مفتوحة والباقون بفتح الغين والدال والف بعد الدال.
    
 قوله تعالي: انه من عمل قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح الهمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فانه غفور رحيم قرا ابن عامر وعاصم بفتح الهمزة 
 والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (وليستبين) () قرا ابو بكر شعبة وحمزة والكساءي بالياء بعد اللام علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: سبيل قرا نافع بنصب اللام والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: قد ضللت اذا () قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: يقص الحق قرا نافع وابن كثير وعاصم بضم القاف وصاد مهملة مشددة مع الرفع والباقون بسكون القاف وضاد معجمة مخففة مع الكسر واتفقوا علي رسم يقض بالضاد من غير ياء.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء حيث جاء والباقون بالضم وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: الا هو ويعلم ما قرا ابو عمرو بادغام الواو في الواو والميم في الميم بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: جاء احدكم قرا ابو عمرو وقالون والبزي باسقاط الهمزة والاولي مع المد والقصر وسهل الثانية ورش وقنبل ولهما وجه اخر: وهو ان يبدلاها حرف مد وقرا الباقون بتحقيقهما وتقدم حكم الامالة لحمزة وابن ذكوان في جاء واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: توفته رسلنا () قرا حمزة بعد الفاء بالف ممالة علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث وسكن السين من رسلنا ابو عمرو وضمها الباقون. 
    
 قوله تعالي: وخفية قرا شعبة بكسر الخاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: انجيتنا قرا عاصم وحمزة والكساءي بحذف التاء والف بعد الجيم بدل الياء وامالها حمزة والكساءي والباقون بالتاء.
    
 قوله تعالي: قل الله ينجيكم () قرا هشام وعاصم وحمزة والكساءي بفتح النون وتشديد الجيم والباقون بسكون النون وتخفيف الجيم.
    
 قوله تعالي: ينسينك قرا ابن عامر بفتح النون وتشديد السين والباقون بسكون النون وتخفيف السين.
    
 قوله تعالي: استهوته قرا حمزة بعد الواو بالف ممالة علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: حيران رقق ورش هذه الراء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اني اراك قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون وامال الالف بعد الراء ابو عمرو وحمزة والكساءي امالة محضة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: راي كوكبا قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الراء والهمزة معا محضة وامال ابو عمرو الهمزة محضة وعن السوسي في الراء خلاف وامال ورش الراء والهمزة بين بين وله في الهمزة المد والتوسط والقصر علي اصله وهذا كله وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: راي القمر وراي الشمس قرا شعبة وحمزة بامالة الراء وامالها السوسي بخلاف عنه واما الهمزة فامالها السوسي وشعبة بخلاف عنهما والباقون بالفتح.
 فالحاصل من ذلك ان شعبة يقرا بامالة الراء، واما الهمزة فله فيها وجهان: الفتح والامالة.
 واما حمزة فيميل الراء ويفتح الهمزة واما السوسي فله اربعة اوجه: امالتها 
 وفتحهما وامالة الراء مع فتح الهمزة وفتح الراء مع امالة الهمزة والباقون بفتحهما كل هذا في الوصل واما الوقف فهو مثل راي كوكبا.
    
 قوله تعالي: (لءن لم يهديني ربي) الياء ثابتة في الرسم فهي ثابتة في القراءة وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: وجهي للذي قرا نافع وابن عامر وحفص بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اتحاجوني () قرا نافع وابن عامر بتخفيف النون بخلاف عن هشام والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: وقد هدان ولا اخاف قرا ابو عمرو بياء زاءدة بعد النون في الوصل دون الوقف والباقون بلا ياء وقفا ووصلا وامال الكساءي الالف محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما لم ينزل به عليكم سلطانا قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: درجات من نشاء ان قرا عاصم وحمزة والكساءي بتنوين التاء والباقون بغير تنوين وامال الهمزتان من نشاء ان فسهل الثانية نافع وابن كثير وابو عمرو بين الهمزة والياء وابدلوها واوا والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة علي نشاء وابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهل الهمزة مع المد والقصر وكذا يفعل هشام الا ان حمزة مع التسهيل اطول مدا.
    
 قوله تعالي: وزكريا قرا حفص وحمزة والكساءي بغير همزة والباقون بالهمزة وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: واليسع قرا حمزة والكساءي بتشديد اللام وسكون الياء والباقون بسكون اللام وفتح الياء.
    
 قوله تعالي: فبهداهم اقتده قل قرا حمزة والكساءي بحذف الهاء 
 في الوصل وحرك الهاء بحركة مختلسة ابن عامر ومد علي الهاء ابن ذكوان بخلاف عنه وسكن الهاء الباقون في الوصل.
 واما والوقف فجميع القراء يثبتون الهاء ويسكنونها.
    
 قوله تعالي: (يجعلونه قراطيس يبدنها ويخفون كثيرا) قرا ابن عامر وابو عمرو بالياء فيها علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: (ولينذر) قرا شعبة بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: ولقد جءتمونا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وابدل السوسي الهمزة ياء وقفا ووصلا وحمزة وقفا لا وصلا.
    
 قوله تعالي: لقد تقطع اتفق القراء علي ادغام دال" قد" في التاء.
    
 قوله تعالي: بينكم () قرا نافع وحفص والكساءي بفتح النون والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: من الميت ومخرج الميت من الحي قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بتشديد الياء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: وجاعل قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح العين واللام ولا الف قبل العين والباقون بكسر العين ورفع اللام والف قبل العين.
    
 قوله تعالي: الليل سكنا قرا عاصم وحمزة والكساءي بنصب اللام بعد الياء والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: فمستقر قرا ابن كثير وابو عمرو بكسر القاف والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: الي ثمره قرا حمزة والكساءي بضم الثاء والميم والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: وخرقوا قرا نافع بتشديد الراء والباقون بالتخفيف .
    
 قوله تعالي: (دارست) قرا ابن كثير وابو عمرو بالف بين الدال والراء والباقون بغير الف وقرا ابن عامر بفتح السين وسكون التاء والباقون بسكون السين وفتح التاء.
    
 قوله تعالي: وما يشعركم انها قرا ابو عمرو بسكون الراء وروي عن الدوري اختلاس الضم والباقون بالحركة الكاملة وكسر الهمزة من انها ابن كثير وابو عمرو وعن شعبة خلاف والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لا يءمنون () قرا ابن عامر وحمزة بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: في طغيانهم قرا الدوري عن الكساءي بالامالة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قبلا () قرا نافع وابن عامر بكسر القاف وفتح الباء والباقون بضم القاف والباء.
    
 قوله تعالي: منزل من ربك قرا ابن عامر وحفص بفتح النون وتشديد الزاي والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
    
 قوله تعالي: كلمة ربك () قرا عاصم وحمزة والكساءي بغير الف بين الميم والتاء والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: فصل () قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم 
 الفاء وكسر الصاد والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: ما حرم عليكم قرا نافع وحفص بفتح الحاء والراء والباقون بضم الحاء وكسر الراء.
    
 قوله تعالي: ليضلون قرا عاصم وحمزة والكساءي بضم الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اومن كان ميتا قرا نافع بتشديد الياء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: رسالته قرا ابن كثير وحفص بنصب التاء وضم الهاء ولا الف قبل التاء علي التوحيد والباقون بكسر التاء والهاء والف قبل التاء علي الجمع.
    
 قوله تعالي: ضيقا قرا ابن كثير بسكون الياء والباقون بتشديدها مع الكسر.
    
 قوله تعالي: حرجا قرا نافع وابو بكر بكسر الراء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (يصاعد) قرا ابن كثير بسكون الصاد وتخفيف العين من غير الف بعد الصاد وقرا شعبة بتشديد الصاد وتخفيف العين والف بعد الصاد والباقون بتشديد الصاد والعين ولا الف بعد الصاد.
    
 قوله تعالي: (ويوم نحشرهم) قرا حفص بالياء والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: (عما تعملون) قرا ابن عامر بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: مكانتكم قرا شعبة بالف بعد النون والباقون بغير الف.
    
 قوله تعالي: من تكون له قرا حمزة والكساءي بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: بزعمهم قرا الكساءي بضم الزاي والباقون بالفتح.
 
    
 قوله تعالي: زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم قرا ابن عامر بضم الزاي وكسر الياء ورفع لام قتل ونصب دال اولادهم وشركاءهم بالياء مجرورة الهمزة والباقون بفتح الزاي والياء ونصب لام قتل وكسر دال اولادهم شركاءهم بالواو مرفوعة الهمزة.
    
 قوله تعالي: بزعمهم () قرا الكساءي بضم الزاي والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حرمت ظهورها قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الظاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وان يكن ميتة قرا ابن عامر وشعبة تكن بالتانيث والباقون بالتذكير وقرا ابن كثير وابن عامر ميتة بالرفع والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: قتلوا اولادهم قرا ابن كثير وابن عامر بشديد التاء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: قد ضلوا قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الضاد والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: اكله قرا نافع وابن كثير بسكون الكاف والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: من ثمره قرا حمزة والكساءي بضم الثاء والميم والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: حصاده قرا ابو عمرو وابن عامر وعاصم بفتح الحاء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: خطوات قرا قنبل وابن عامر وحفص والكساءي بضم الطاء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ومن المعز اثنين قرا ابن كثير وابو عمرو وابن 
 عامر بفتح العين والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: قل الذكرين اتفق القراء علي ان في همزة الوصل وهي التي بين همزة الاستفهام ولام التعريف وجهين وهما البدل والتسهيل والبدل هو مدها مبدلة والتسهيل هذا ان يقصرها مسهلة ونقل ورش حركة همزة الاستفهام الي لام قل وسكت حمزة علي لام قل بخلاف عن خلاد ().
    
 قوله تعالي: شهداء اذ قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي شهداء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: في ما اوحي في مقطوعة من ما في المرسوم.
    
 قوله تعالي: (ان تكون ميتة) قرا ابن كثير وابن عامر وحمزة تكون بالتانيث والباقون بالتذكير ورفع ميتة ابن عامر والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: فمن اضطر قرا نافع وابن كثير وابن عامر والكساءي بضم النون في الوصل والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: حملت ظهورهما قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الظاء والباقون بالادغام وامال الحوايا حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين وكذا وصاكم به والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: وان هذا صراطي مستقيما قرا ابن عامر بتخفيف النون والباقون بالتشديد وكسر الهمزة حمزة والكساءي وفتحها الباقون وفتح الياء من صراطي ابن عامر وسكنها الباقون وتقدم مذهب قنبل في الصراط بالسين ومذهب خلف في اشمام الصاد. 
    
 قوله تعالي: فقد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وقرا حمزة وابن ذكوان بالامالة وقد تقدم وقف حمزة علي جاءكم بالتسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: يصدفون قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة قبل الدال كالزاي والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: ان تاتيهم الملاءكة قرا حمزة والكساءي بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: فرقوا () قرا حمزة والكساءي بتخفيف الراء والف قبلها والباقون بتشديدها ولا الف قبلها.
    
 قوله تعالي: ربي الي قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: دينا قيما قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح القاف وكسر الياء مشددة والباقون بكسر القاف وفتح الياء مخففة.
    
 قوله تعالي: ملة ابراهيم قرا هشام ابراهام هنا بالالف مع فتح الهاء والباقون بالياء وكسر الهاء.
    
 قوله تعالي: ومحياي ومماتي لله () قرا نافع ومحياي بسكون الياء بخلاف عن ورش والباقون بالفتح وامال الالف الدوري عن الكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وفتح الياء من مماتي نافع وسكنها الباقون. 
    
 قوله تعالي: وانا اول () قرا نافع بمد انا قبل الهمزة المفتوحة وقالون بالمد والقصر لانها عنده مد منفصل والباقون بلا مد وصلا.
    
 قوله تعالي: في ما اتاكم () " في" مقطوعة من " ما". 
  الاوجه المضروبة بين الانعام والاعراف
 من قوله تعالي: وانه لغفور رحيم الي قوله تعالي: المص كتاب انزل اليك غير الاوجه المندرجة ماءتان وسبعة وستون وجها بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 ورش: ماءة واثنان وثلاثون منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة واثنان وثلاثون وجها منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها منها مع البسملة ماءة وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها اربعة وعشرون وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ستة اوجه منها ثلاثة مندرجة مع ابي عمرو.
 خلاد: ثلاثة اوجه وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 الكساءي: ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الاعراف
 ()
    
 قوله تعالي: (قليلا ما يتذكرون) () قرا ابن عامر بياء قبل التاء وتخفيف الذال وقرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال ولا ياء قبل التاء والباقون بتشديد الذال ولا ياء قبل التاء.
    
 قوله تعالي: فجاءها، اذ جاءهم قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة فيهما والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اذ جاءهم قرا ابو عمرو وهشام بالادغام والباقون بالاظهار واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر فيهما وليس لورش في مذءوما وما سوي وجه واحد وهو القصر لان قبل الهمزة ساكنا صحيحا.
    
 قوله تعالي: من سواتهما مذهب ورش ان الواو اذا توسطت بين فتح وهمزة يكون فيها المد والتوسط والواو من سواتهما عنده فيها خلاف فيكون فيها ثلاثة اوجه المد والتوسط والقصر تضرب في ثلاثة الهمزة فتصير تسعة اوجه ولم يجز الاستاذ ابن الجزري منها الا اربعة اوجه: قصر الواو مع ثلاثة في الهمزة وتوسطها صارت اربعة اوجه ووقف حمزة عليها بنقل حركة الهمزة الي ساكن قبلها وهو الواو.
    
 قوله تعالي: ومنها تخرجون () قرا ابن ذكوان وحمزة والكساءي بفتح التاء وضم الراء والباقون بفتح الراء وضم التاء.
    
 قوله تعالي: ولباس التقوي قرا نافع وابن عامر والكساءي بنصب السين والباقون بالرفع وامال التقوي محضة حمزة والكساءي وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: بالفحشاء اتقولون قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية ياء في الوصل والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي الفحشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهلاها مع المد والقصر وحمزة في هذين الوجهين اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: عليهم الضلالة قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم ووقف الكساءي بامالة
 هاء التانيث.
    
 قوله تعالي: ويحسبون () قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: خالصة قرا برفع التاء نافع والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: حرم ربي الفواحش قرا حمزة بسكون الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما لم ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بالتخفيف والباقون بالتشديد وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: جاء اجلهم قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وورش وقنبل سهلا الثانية وابدلاها حرف مد والباقون بالتحقيق فيهما وتقدم حكم الامالة لحمزة وابن ذكوان واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: جاءتهم رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: اين ما اين مقطوعة من ما.
    
 قوله تعالي: هءلاء اضلونا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو 
 بابدال الهمزة الثانية ياء في الوصل والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة علي هءلاء فله في الاولي التسهيل مع المد والقصر في هاء والمد مع التحقيق فهذه خمسة اوجه وفي الثانية اولاء خمسة ابدالها الفا مع المد والتوسط والقصر وتسهيلها بالروم مع المد والقصر فهذه خمسة فتضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين ولهشام في الثانية هذه الخمسة لا غير .
    
 قوله تعالي: ولكن لا تعلمون قرا شعبة يعلمون بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: لا تفتح لهم قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بسكون الفاء وتخفيف التاء بعدها الا ان ابا عمرو يقرا قبل الفاء بالتاء علي التانيث وحمزة والكساءي بالياء علي التذكير وقرا الباقون بالتانيث وفتح الفاء وتشديد التاء بعدها.
    
 قوله تعالي: من تحتهم الانهار قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 اما الوقف فجميع القراء بكسر الهاء وسكون الميم اما ورش فينقل حركة الانهار الي اللام سواء وقف او وصل وحمزة ينقل في الوقف بخلاف عنه والباقون بغير نقل وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله () قرا ابن عامر بحذف الواو قبل ما والباقون بالواو وامال حمزة والكساءي هدانا محضة وقرا ورش بالفتح والامالة بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لقد جاءت قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم بالاظهار والباقون بالادغام وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان محضة واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: اورثتموها قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان 
 وعاصم باظهار الثاء عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: قالوا نعم () قرا الكساءي بكسر العين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مءذن بينهم قرا ورش بابدال الهمزة المفتوحة واوا واذا كان قبلها مضموم وهي فاء الكلمة وكذا يقف حمزة مطلقا.
    
 قوله تعالي: ان لعنة الله () قرا البزي وابن عامر وحمزة والكساءي بتشديد ان ونصب التاء والباقون بتخفيف ان ورفع التاء.
    
 قوله تعالي: تلقاء اصحاب النار قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي وابدلها ورش وقنبل حرف مد وسهلها والباقون بالتحقيق فيهما واذا وقف حمزة وهشام علي تلقاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: برحمة ادخلوا الجنة قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر التنوين في الوصل وابن ذكوان بوجهين بالضم والكسر والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: يغشي قرا شعبة وحمزة والكساءي بفتح الغين وتشديد الشين والباقون بسكون الغين وتخفيف الشين.
    
 قوله تعالي: والشمس والقمر والنجوم مسخرات () قرا ابن عامر برفع الاربعة والباقون بالنصب الا ان مسخرات منصوب بالكسرة.
    
 قوله تعالي: وخفية () قرا شعبة بكسر الخاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ان رحمت الله رحمت هنا بالتاء المجرورة فوقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء وامالها الكساءي في 
 الوقف علي اصله.
    
 قوله تعالي: (يرسل الريح) قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالتوحيد والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: بشرا قرا عاصم بالباء الموحدة وسكون الشين وحمزة والكساءي بالنون مفتوحة وسكون الشين وقرا ابن عامر بالنون مضمومة وسكون الشين والباقون بضم النون والشين.
    
 قوله تعالي: اقلت سحابا قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام تاء التانيث في السين والباقون باظهارها.
    
 قوله تعالي: لبلد ميت قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة بتخفيف الياء والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: من اله غيره قرا الكساءي بخفض الراء والهاء والباقون برفع الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: تذكرون قرا حمزة وحفص والكساءي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: ابلغكم () في الحرفين قرا ابو عمرو بسكون الباء وتخفيف اللام والباقون بفتح الباء وتشديد اللام.
    
 قوله تعالي: في الخلق بصطة قرا نافع والبزي وشعبة والكساءي بالصاد وابو عمرو وهشام وقنبل وحفص وخلف بالسين واما ابن ذكوان وخلاد فقرءا بالصاد والسين والمرسوم بالصاد.
    
 قوله تعالي: بيوتا قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء 
 والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (مفسدين وقال الملا) قرا ابن عامر بالواو قبل قال والباقون بلا واو.
    
 قوله تعالي: انكم لتاتون الرجال قرا نافع وحفص بكسر الهمزة ولا ياء بينها وبين النون علي الخبر وابن كثير بهمزتين: الاولي مفتوحة والثانية مكسورة مسهلة ولا مد بينهما وابو عمرو كذلك الا انه يمد بين الهمزتين وهشام بتحقيق الهمزتين بينهما مدة والباقون بتحقيقهما من غير مدة بينهما.
    
 قوله تعالي: غيره قرا الكساءي بخفض الراء وكسر الهاء والباقون برفع الراء وضم الهاء وقد تقد.
    
 قوله تعالي: لفتحنا قرا ابن عامر بتشديد التاء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: اوامن قرا نافع وابن كثير وابن عامر بسكون الواو والباقون بفتح الواو وورش علي اصله في النقل.
    
 قوله تعالي: نشاء اصبناهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية واوا مفتوحة في الوصل والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام علي نشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهلاها مع المد والقصر وحمزة في هذين الوجهين اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم بالاظهار والباقون بالادغام وامال حمزة وابن ذكوان الالف وسكن السين ابو عمرو وضمها الباقون واذا وقف حمزة علي جاءتهم سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: حقيق علي ان لا اقول () قرا نافع علي بتشديد 
 الياء والباقون بالسكون وان لا مقطوعة في الرسم: اي النون من لام الف.
    
 قوله تعالي: فارسل معي بني اسراءيل قرا حفص معي بفتح الياء في الوصل والباقون بالسكون واذا وقف حمزة علي اسراءيل فهو علي اصله بالمد والقصر مع التسهيل وكذلك مع ابدالها ياء.
    
 قوله تعالي: ارجه قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بهمزتين ساكنة والباقون بغير همزة وسكن الهاء عاصم وحمزة وضمها ابن كثير وابو عمرو وهشام والباقون بكسرها ووصلها بياء في الوصل ورش والكساءي ووصلها بواو في الوصل ابن كثير وهشام والباقون بغير صلة في الوصل فالحاصل من ذلك ان قالون قرا بغير همزة وكسر الهاء مختلسة وورش بغير همز ايضا وكسر الهاء موصولة بياء وابن كثير بهمزة ساكنة وضم الهاء موصولة بواو وابو عمرو بهمزة ساكنة وضم الهاء مختلسة وهشام كابن كثير وابن ذكوان بالهمزة وكسر الهاء مختلسة وعاصم وحمزة بغير همزة وسكون الهاء والكساءي بغير همزة وكسر الهاء موصولة بياء.
    
 قوله تعالي: (بكل سحار) قرا حمزة والكساءي بتشديد الحاء مفتوحة والف بعدها ولا الف قبلها والباقون بتخفيف الحاء مكسورة والف قبلها.
    
 قوله تعالي: ان لنا قرا نافع وابن كثير وحفص بهمزة مكسورة ونون بعدها مشددة علي الخبر والباقون بهمزتين وسهل الثانية ابو عمرو وادخل الفا والباقون بتحقيقهما وادخل بينهما الفا هشام والباقون بغير الف بينهما.
    
 قوله تعالي: نعم قرا الكساءي بكسر العين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تلقف قرا حفص بسكون اللام وتخفيف القاف والباقون بفتح اللام وتشديد القاف وشدد التاء البزي في الوصل والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: (اامنتم) () هنا ثلاث همزات قرا جميع القراء 
 بابدال الهمزة الثانية الفا وحقق الثانية شعبة وحمزة والكساءي وسهلها نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر.
 واما حفص فانه اسقط الاولي وابدلها قنبل في الوصل واوا.
    
 قوله تعالي: سنقتل قرا نافع وابن كثير بفتح النون وسكون القاف وضم التاء مخففة والباقون بضم النون وفتح القاف وكسر التاء مشددة.
    
 قوله تعالي: عليهم الطوفان، عليهم الرجز قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم في الوصل وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم وحمزة علي اصله بضم الهاء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: كلمت ربك الحسني رسمت بالتاء المجرورة ووقف عليها بالهاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي ووقف الباقون بالتاء وامالها الكساءي في الوقف علي اصله.
    
 قوله تعالي: يعرشون قرا ابن عامر وشعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يعكفون قرا حمزة والكساءي بكسر الكاف والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: واذ انجيناكم قرا ابن عامر بحذف الياء والنون والباقون باثباتهما.
    
 قوله تعالي: يقتلون قرا نافع بفتح الياء وسكون القاف وضم التاء مخففة والباقون بضم الياء وفتح القاف وكسر التاء مشددة.
    
 قوله تعالي: (ووعدنا موسي) قرا ابو عمرو بغير الف قبل العين والباقون بالالف. 
    
 قوله تعالي: ارني () قرا ابن كثير والسوسي بسكون الراء واختلس كسرتها الدوري عن ابي عمرو والباقون بكسرة كاملة.
    
 قوله تعالي: ولكن انظر قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: تراني في الحرفين الياء ثابتة وقفا ووصلا لثبوتها في المرسوم وهم علي مذاهبهم في الفتح والامالة وبين اللفظين فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة المحضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: دكا قرا حمزة والكساءي بالف بعد الكاف وهمزة مفتوحة من غير تنوين وقفا ووصلا والباقون بالتنوين بعد الكاف الوقف علي الف التنوين لمن ينون
 ووقف حمزة علي الالف بدلا من الهمزة مع المد والتوسط والقصر والكساءي علي همزة ساكنة.
    
 قوله تعالي: وانا اول قرا نافع انا بمد بعد النون في الوصل والباقون بالقصر ولقالون المد والقصر في الوصل لانه عنده منفصل.
 واما في الوقف فالجميع بالمد تبعا للمرسوم.
    
 قوله تعالي: اني اصطفيتك قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح ياء اني والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (برسالتي) قرا نافع وابن كثير بغير الف بعد اللام علي التوحيد والباقون بالالف بعد اللام علي الجمع.
    
 قوله تعالي: اياتي الذين سكن الياء ابن عامر وحمزة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: سبيل الرشد قرا حمزة والكساءي بفتح الراء والشين والباقون بضم الراء وسكون الشين.
    
 قوله تعالي: من حليهم قرا حمزة والكساءي بكسر الحاء 
 والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (ترحمنا ربنا وتغفر لنا) () قرا حمزة والكساءي بالخطاب في ترحمنا وتغفر لنا ونصب باء ربنا والباقون بالغيبة ورفع الباء وادغم ابو عمرو الراء من يغفر في اللام بخلاف عن الدوري.
    
 قوله تعالي: بءسما خلفتموني متفق علي وصل بءسما هنا في المرسوم.
    
 قوله تعالي: من بعدي اعجلتم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ابن ام هذه في المرسوم هكذا بخلاف الموصولة التي في سورة (طه).
 قرا ابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي بكسر الميم والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من تشاء انت قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية واوا مفتوحة في الوصل والباقون بتحقيق الهمزتين في الوصل واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهلاها مع المد والقصر وحمزة اطول مدا من هشام في الوجهين الاخيرين.
    
 قوله تعالي: عذابي اصيب قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: في التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة محضة وورش وحمزة بين بين وقالون بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يامرهم قرا ابو عمرو بسكون الراء.
 وروي عن الدوري عنه اختلاس الضم والباقون بالاشباع. 
    
 قوله تعالي: ويحرم عليهم الخباءث قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والباقون بكسر الهاء وضم الميم وحمزة علي اصله بضم الهاء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: اصرهم () قرا ابن عامر بفتح الهمزة ممدودة والصاد والف بعد الصاد علي الجمع والباقون بكسر الهمزة وسكون الصاد ولا الف بعدها علي التوحيد.
    
 قوله تعالي: عليهم الغمام، عليهم المن الكلام علي عليهم كما تقدم قريبا.
    
 قوله تعالي: واذ قيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف قبل الياء وهو الاشمام والمذكور في اول سورة البقرة.
    
 قوله تعالي: نغفر لكم قرا نافع وابن عامر تغفر بضم التاء وفتح الفاء علي التانيث والباقون بنون مفتوحة وكسر الفاء.
    
 قوله تعالي: خطيءاتكم () قرا نافع بكسر الطاء بعدها ياء بعدها همزة مفتوحة ممدودة وبعد الهمزة تاء مضمومة علي الجمع وابن عامر كذلك الا انه يقصر الهمزة علي التوحيد وابو عمرو بفتح الخاء والطاء وبعد الطاء الف بعدها ياء وبعد الياء الف علي وزن قضاياكم والباقون بكسر الطاء بعدها ياء ساكنة بعدها همزة مفتوحة ممدودة بعدها تاء مكسورة واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء وادغم فيها الياء التي قبلها.
    
 قوله تعالي: (واسءلهم) قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها وكذا ينقل حمزة في الوقف والباقون بسكون السين بعدها همزة مفتوحة. 
    
 قوله تعالي: اذ تاتيهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذ" عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: لم وقف البزي بهاء السكت بخلاف عنه والباقون بلا هاء وقفا ووصلا وهو يوافقهم في الوصل.
    
 قوله تعالي: معذرة قرا حفص بالنصب والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: (بءس) قرا نافع بكسر الباء بعدها ياء ساكنة وابن عامر بكسر الباء بعدها همزة ساكنة وشعبة له وجهان.
 احدهما: بفتح الباء وبعدها ياء ساكنة وبعد الياء همزة مفتوحة.
 الثاني: بفتح الباء ايضا وبعدها همزة مكسورة ممدودة وكذا قرا الباقون:
 اي كالوجه الثاني لشعبة:
    
 قوله تعالي: عن ما نهوا عنه عن مقطوعة من ما هنا في المرسوم.
    
 قوله تعالي: خاسءين قرا حمزة في الوقف بتسهيل الهمزة وورش علي اصله بالمد والتوسط والقصر وقفا ووصلا والباقون كالوجه الثالث لورش.
    
 قوله تعالي: ان لا يقولوا ان مقطوعة من لا في المرسوم.
    
 قوله تعالي: افلا تعقلون قرا نافع وابن عامر وحفص تعقلون بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: يمسكون قرا شعبة باسكان الميم وتخفيف السين والباقون بفتح الميم وتشديد السين.
    
 قوله تعالي: (ذرياتهم) قرا نافع وابو عمرو وابن عامر بالف بعد الياء وكسر التاء علي الجمع والباقون بغير الف وفتح التاء علي التوحيد.
    
 قوله تعالي: ان تقولوا، او تقولوا قرا ابو عمرو بالياء فيهما علي الغيبة والباقون بالتاء فيهما علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: يلهث ذلك قرا ورش وابن كثير وهشام باظهار الثاء من يلهث عن الذال وقالون بالاظهار والادغام والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فهو المهتدي قرا قالون وابو عمرو والكساءي
 
 بسكون الهاء من فهو والباقون بالضم والياء في المهتدي ثابتة وصلا ووقفا لاثباتها في المرسوم.
    
 قوله تعالي: ولقد ذرانا قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار دال" قد" عند الذال والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: يلحدون قرا حمزة بفتح الياء والحاء والباقون بضم الياء وكسر الحاء.
    
 قوله تعالي: ويذرهم () قرا نافع وابن كثير وابن عامر بالنون والباقون بالياء وجزم حمزة والكساءي الراء ورفعها الباقون.
    
 قوله تعالي: وما مسني السوء ان انا الا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية بين الهمزة والياء وابدلها واوا بين الهمزة والواو والباقون بتحقيقهما والاولي محققة للجميع ومد قالون بعد النون من انا بخلاف عنه والباقون بالقصر.
    
 قوله تعالي: اثقلت دعوا الله اتفق القراء علي ادغام تاء التانيث الساكنة في الدال.
    
 قوله تعالي: شركاء () قرا نافع وشعبة بكسر الشين وسكون الراء وتنوين الكاف في الوصل وفي الوقف بغير تنوين.
 والباقون بضم الشين وفتح الراء وبعد الكاف الف بعدها همزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: لا يتبعوكم قرا نافع بسكون التاء وفتح الباء الموحدة والباقون بفتح التاء مشددة وكسر الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: قل ادعوا قرا حمزة وعاصم بكسر اللام والباقون بالضم في الوصل واما في الوقف فالجميع يبتدءون بضم الهمزة من ادعوا. 
    
 قوله تعالي: ثم كيدون فلا قرا ابو عمرو باثبات الباء وصلا ووقفا واما هشام فانه يثبتها وقفا ووصلا ويحذفها ايضا وقفا ووصلا والباقون يحذفون الياء بعد النون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: خذ العفو وامر قرا ابو عمرو بادغام الواو في الواو بخلاف عنه وابدل ورش والسوسي الهمزة حرف مد وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: (طيف) قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بياء ساكنة بعد الطاء والباقون بالالف بعد الطاء بعدها همزة مكسورة.
    
 قوله تعالي: يمدونهم () قرا نافع بضم الياء وكسر الميم والباقون بفتح الياء وضم الميم. 
  الاوجه المضروبة بين الاعراف والانفال
 من قوله تعالي: وله يسجدون الي قوله تعالي: عن الانفال غير الاوجه المندرجة ماءة وجه واربعة وستون وجها بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: اربعة وستون وجها: وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثمانية اوجه: منها اربعة مندرجة مع ورش.
 خلاد اثنا عشر وجها: منها اربعة مندرجة مع ورش واربعة مندرجة مع ابي عمرو واربعة مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وستون وجها: وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الانفال
 ()
    
 قوله تعالي: الشوكة تكون قرا ابو عمرو بادغام التاء في التاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اذ تستغيثون قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذ" عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: مردفين قرا نافع بفتح الدال وقنبل بالفتح والكسر والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اذ يغشيكم النعاس () قرا نافع بضم الياء وكسر الشين مخففة وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والشين مع التخفيف والباقون بضم الياء وفتح الغين وكسر الشين مشددة ورفع السين من النعاس ابن كثير وابو عمرو ونصبها الباقون.
    
 قوله تعالي: وينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: الرعب قرا ابن عامر والكساءي بضم العين والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولكن الله قتلهم ولكن الله رمي قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بكسر النون مخففة ورفع الهاء من اسم الله تعالي فيهما والباقون بفتح النون مشددة ونصب الهاء.
    
 قوله تعالي: موهن كيد قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الواو وتشديد الهاء وتنوين النون ونصب الدال.
 وقرا ابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي بسكون الواو وتخفيف الهاء مع تنوين النون ونصب الدال. 
 وقرا حفص بسكون الواو وتخفيف الهاء وعدم تنوين النون وخفض الدال ().
    
 قوله تعالي: فقد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وتقدم ان حمزة وابن ذكوان يميلان الالف وان حمزة يقف عليها بالتسهيل مع المد القصر.
    
 قوله تعالي: فهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وان الله مع المءمنين () قرا نافع وابن عامر وحفص بفتح الهمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ولا تولوا عنه قرا البزي بتشديد اللام والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: قد سمعنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند السين والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: من السماء او اءتنا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية ياء في الوصل والباقون بالتحقيق.
 واما الابتداء فالجميع بالتحقيق وابدل الهمزة الساكنة ياء ساكنة في الوصل ورش والسوسي واذا وقف حمزة وهشام علي السماء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهلاها مع المد والقصر وحمزة في الوجهين الاخرين اطول مدا من هشام.
    
 قوله تعالي: وتصدية قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة قبل الدال: اي بحرف متولد بين الصاد والزاي.
    
 قوله تعالي : ليميز الله قرا حمزة والكساءي بضم الياء الاولي 
 وفتح الميم وتشديد الياء الثانية مع الكسر والباقون بفتح الياء الاولي وكسر الميم وسكون الياء الثانية.
    
 قوله تعالي: ما قد سلف الكلام عليها كالكلام علي قد سمعنا تقدم.
    
 قوله تعالي: مضت سنت الاولين قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام التانيث من مضت في السين والباقون بالاظهار ورسمت التاء هنا من سنت مجرورة فوقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والباقون بالتاء وامالها الكساءي في الوقف علي اصله.
    
 قوله تعالي: بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي قرا ابن كثير وابو عمرو بكسر العين فيهما والباقون بضم العين فيهما.
 واما الدنيا والقصوي: فامالها حمزة والكساءي محضة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ويحيي امالها حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من حي قرا نافع والبزي وشعبة بياءين الاولي مكسورة والثانية مفتوحة والباقون بياء واحدة مشددة.
    
 قوله تعالي: ولو اراكهم () قرا ورش بوجهين بالفتح وبين اللفظين وهذا من المواضع التي هي من ذوات الراء وله فيها الخلاف.
 وقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ترجع الامور قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء وكسر الجيم والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: ولا تنازعوا قرا البزي بتشديد التاء والباقون 
 بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: واذ زين لهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وخلف باظهار ذال" اذ" عند الزاي والباقون بالادغام وادغم ابو عمرو النون من زين في لام لهم بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اني اري، اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح ياء اني والباقون بالسكون فيهما.
    
 قوله تعالي: اذ يتوفي قرا ابن عامر بالتاء علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير وكل علي اصله فابن ذكوان بالاظهار وهشام بالادغام.
    
 قوله تعالي: فانبذ اليهم قرا ورش بنقل حركة الهمزة من اليهم الي الذال وسكت خلف علي الذال بخلاف عنه لانه ساكن صحيح وضم حمزة الهاء من اليهم.
    
 قوله تعالي : (ولا تحسبن الذين كفروا) قرا ابن عامر وحمزة بالياء علي الغيبة والباقون بالتاء علي الخطاب وفتح السين ابن عامر عاصم وحمزة وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: انهم لا يعجزون قرا ابن عامر بفتح الهمزة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: للسلم قرا شعبة بكسر السين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (وان تكن منكم ماءة يغلبوا الفا) قرا نافع وابن كثير وابن عامر بالتاء علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير.
    
 قوله تعالي: فيكم ضعفا قرا عاصم وحمزة بفتح الضاد والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: فان يكن منكم ماءة صابرة قرا عاصم وحمزة والكساءي بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: ان يكون قرا ابو عمرو بالتاء علي التانيث والباقون بالياء علي التذكير.
 
    
 قوله تعالي: اخذتم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (من الاساري) () قرا ابو عمرو بضم الهمزة وفتح السين بعدها الف والباقون بفتح الهمزة وسكون السين ولا الف بعدها وامال الالف بعد الراء ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة وورش بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من ولايتهم قرا حمزة بكسر الواو والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الانفال وبراءة
 من قوله تعالي: واولوا الارحام الي قوله تعالي: من المشركين غير الاوجه المندرجة ماءتان وثلاثة وسبعون وجها بيان ذلك:
 قالون: ستة وتسعون وجها.
 ورش: ستة وتسعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وعشرون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابن عامر: اربعة وعشرون وجها.
 عاصم: اربعة وعشرون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه: منها ثلاثة مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة التوبة
 ()
    
 قوله تعالي: معجزي الله في الموضعين () الياء ثابتة في الوقف لثباتها في الرسم واما في الوصل فتسقط في اللفظ لالتقاء الساكنين وكذا مخزي الكافرين.
    
 قوله تعالي: فهو خير قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: اءمة الكفر قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة وحققها الباقون وقرا هشام بمدة بين الهمزتين بخلاف عنه.
 وروي ايضا عن نافع وابن كثير وابي عمرو ابدالها ياء خالصة.
    
 قوله تعالي: لا ايمان لهم قرا ابن عامر بكسر الهمزة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وينصركم عليهم اتفق القراء علي جزم هذه الراء لانه معطوف علي المجزوم.
    
 قوله تعالي: (ان يعمروا مسجد الله) () قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون السين ولا الف بعدها علي التوحيد والباقون بفتح السين والف بعدها علي الجمع.
    
 قوله تعالي: يبشرهم قرا حمزة بفتح الياء وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة والباقون بضم الياء وفتح الباء الموحدة وكسر الشين مع التشديد.
    
 قوله تعالي: ورضوان قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر. 
    
 قوله تعالي: اولياء ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة والثانية والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي اولياء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: (وعشيراتكم) قرا شعبة بالف بعد الراء علي الجمع والباقون بغير الف علي التوحيد.
    
 قوله تعالي: وضاقت قرا حمزة بالامالة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بما رحبت ثم قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ان شاء ان الله مثل اولياء ان وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الشين وفتحها الباقون واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: وقالت اليهود عزير ابن الله قرا عاصم والكساءي عزير بالتنوين وبكسر نون التنوين في الوصل لالتقاء الساكنين.
    
 قوله تعالي: وقالت النصاري المسيح قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه والباقون بالفتح وانما اميلت الراء لامالة الالف المنقلبة المحذوفة في الوصل لالتقاء الساكنين وحذف الالف هنا عارض ولو كان الحذف اصالة لم تمد الراء مثل قوله: اولم ير الذين او لم ير الانسان.
    
 قوله تعالي: يضاهءن قرا عاصم بكسر الهاء وبعدها همزة مضمومة والباقون بضم الهاء ولا همزة بعدها.
    
 قوله تعالي: اني يءفكون قرا حمزة والكساءي بالامالة المحضة والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وابدل الهمزة الساكنة ورش والسوسي وقفا ووصلا وحمزة وقفا وصلا.
    
 قوله تعالي: انما النسء قرا ورش بياء مشددة مضمومة والباقون بهمزة مضمومة هذا في الوصل واما في الوقف فورش مد بياء مشددة ساكنة وحمزة كذلك وله فيه الروم والاشمام والباقون بهمزة ساكنة.
 
    
 قوله تعالي: يضل به () قرا حفص وحمزة والكساءي بضم الياء وفتح الضاد والباقون بفتح الياء وكسر الضاد.
    
 قوله تعالي: سوء اعمالهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية واوا خالصة والباقون بتحقيق الهمزتين واذا وقف هشام وحمزة ابدلا الهمزة واوا ساكنة ولهما فيها الروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: اذا قيل لكم قرا هشام والكساءي بضم القاف وهو الاشمام وتقدم ادغام اللام في اللام لابي عمرو بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: عليهم الشقة قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم هذا في الوصل اما في الوقف فحمزة بضم الهاء وسكون الميم والباقون بكسر الهاء وسكون الميم.
    
 قوله تعالي: ما زادوكم الا قرا حمزة بالامالة وابن ذكوان بالامالة والفتح والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تسءهم لم يبدل السوسي هذه الهمزة واذا وقف عليها حمزة ابدلها.
    
 قوله تعالي: هل تربصون قرا البزي بتشديد التاء مع سكون اللام من هل وادغم لام هل في التاء هشام وحمزة والكساءي واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: كرها قرا حمزة والكساءي بضم الكاف والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ان تقبل منهم قرا حمزة والكساءي بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: هو اذن قل اذن قرا نافع بسكون الذال فيهما والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ورحمة للذين امنوا منكم قرا حمزة بجر التاء 
 والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ان تنزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: قل استهزءا ان الله ليس لورش في الهمزة من استهزءوا في الوصل الا وجه واذا وقف اجري فيها ثلاثة اوجه علي اصله.
 واما حمزة في الوقف فله التسهيل بين بين وابدالها ياء خالصة ونقل حركتها الي الزاي مع حذفها المد غيره.
    
 قوله تعالي: كنتم تستهزءن اذا وقف حمزة فله ثلاثة اوجه قوية: تسهيل الهمزة وابدالها ياء خالصة ونقل حركتها الي الزاي مع حذفها.
    
 قوله تعالي: ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة قرا عاصم نعف بنون مفتوحة وضم الفاء ونعذب طاءفة بنون مضمومة وكسر الذال وطاءفة بالنصب والباقون يعف بياء مضمومة وفتح الفاء وتعذب بتاء مضمومة وفتح الذال وطاءفة بالرفع.
    
 قوله تعالي: رسلهم قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ورضوان () قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: علام الغيوب قرا شعبة وحمزة بكسر الغين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: معي ابدا () قرا شعبة وحمزة والكساءي بسكون الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: معي عدوا قرا حفص بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: واذا انزلت سورة قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي 
 بادغام تاء التانيث في السين والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وجاء المعذرون تقدم ان حمزة وابن ذكوان بالامالة والباقون بالفتح واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: وسيري الله عملكم قرا السوسي في الوصل بالفتح والامالة والباقون بالفتح.
 واما في الوقف فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة المحضة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: داءرة السوء قرا ابن كثير وابو عمرو بضم السين والباقون بفتح السين ولورش في الواو المد والتوسط علي اصله واذا وقف حمزة وهشام فلهما اربعة اوجه: النقل مع السكون والروم والادغام والروم معه.
    
 قوله تعالي: قربة لهم قرا ورش بضم الراء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: تجري تحتها قرا ابن كثير من تحتها بزيادة من وبجر التاء بعد الحاء، والباقون بغير من وفتح التاء.
    
 قوله تعالي: ان صلاتك قرا حفص وحمزة والكساءي صلاتك بغير واو بعد اللام ونصب التاء علي التوحيد والباقون بالواو وكسر التاء علي الجمع.
    
 قوله تعالي: فسيري الله قرا السوسي في الوصل بالفتح والامالة الباقون بالفتح واما الوقف: فوقف ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة والمحضة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مرجون قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بغير همزة بين الجيم والواو والباقون بهمزة مضمومة بين الجيم والواو.
    
 قوله تعالي: والذين اتخذوا مسجدا قرا نافع وابن عامر بغير واو قبل الذين والباقون بالواو ولم يرقق ورش الراء من ضرار لانها مكررة.
 
    
 قوله تعالي: افمن اسس بنيانه () قرا نافع وابن عامر بضم الهمزة وكسر السين الاولي مع التشديد ورفع النون والباقون بفتح الهمزة والسين مع التشديد ايضا ونصب النون قبل الهاء.
    
 قوله تعالي: ورضوان قرا شعبة بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ام من رسمت ام هنا مقطوعة من من.
    
 قوله تعالي: اسس بنيانه الكلام عليها كالكلام علي التي قبلها.
    
 قوله تعالي: جرف قرا ابن عامر وشعبة وحمزة بسكون الراء والباقون بالرفع واتفقوا علي فتح شفا فلا تمال.
    
 قوله تعالي: هار قرا قالون وابو عمرو وشعبة والكساءي بالامالة المحضة.
 واما ابن ذكوان فله الفتح والامالة وقرا ورش بالامالة بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الا ان تقطع قرا ابن عامر وحفص وحمزة بفتح التاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: فيقتلون ويقتلون قرا حمزة والكساءي بتقديم المقتولين قبل القاتلين والباقون بتقديم القاتلين قبل المقتولين.
    
 قوله تعالي: في التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة المحضة وقرا ورش وحمزة بين بين وقرا قالون بالفتح وبين اللفظين والباقون وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: استغفار ابراهيم قرا هشام بالالف بعد الهاء في الموضعين والباقون بالياء فيهما.
    
 قوله تعالي: لقد تاب الله اتفق القراء علي ادغام دال قد في التاء. 
    
 قوله تعالي: (كاد تزيغ) () قرا حفص وحمزة بالياء علي التذكير والباقون بالتاء علي التانيث وادغم ابو عمرو الدال من كاد تزيغ في التاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: رءف رحيم قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة والباقون بالمد وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: ضاقت قرا حمزة بالامالة: اي امالة الالف بعد الضاد.
    
 قوله تعالي: عليهم الارض قرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم في الوصل وقرا ابو عمرو بكسر الهاء وضم الميم.
 واما في الوقف فحمزة بضم الهاء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي : ان لا ملجا ان هنا مقطوعة من لا في المرسوم.
    
 قوله تعالي: واذا ما انزلت سورة في الموضعين () قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام تاء التانيث في السين والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: زادته هذه فزادتهم قرا حمزة بالامالة وابن ذكوان بالفتح والامالة والباقون بالفتح وتقدم ادغام ابي عمرو الهاء في الهاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اولا يرون () قرا حمزة بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: لقد جاءكم قرا ابو عمرو وهشام وحمزة 
 والكساءي بادغام دال" قد" في الجيم والباقون بالاظهار وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم محضة واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: رءف قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحمزة بمد الهمزة والباقون بالقصر وقد تقدم.
 
  الاوجه المضروبة بين براءة ويونس
 من قوله تعالي: فان تولوا فقل حسبي الله الي قوله تعالي:
 الحكيم الف وجه وماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: ولا اندراج فيها بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وستون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع البسملة ماءتان وخمسون وجها ومع عدمها ستون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها.
 ابو عمرو: ماءتان وثمانية اوجه: منها البسملة ماءة وجه وثمانية وستون وجها ومع عدمها اربعون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها ومع عدمها عشرون وجها.
 شعبة: اربعة وثمانون وجها.
 حفص: اربعة وثمانون وجها.
 حمزة: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها.
 
  فرش حروف سورة يونس
 ()
    
 قوله تعالي: الر قرا قالون وابن كثير وحفص بفتح الراء والالف اللفظية بعدها وورش بين اللفظين والباقون بالامالة المحضة.
    
 قوله تعالي: لسحر مبين قرا نافع وابو عمرو وابن عامر بكسر السين وسكون الحاء والباقون () بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: ضياء () قرا قنبل بهمزة مفتوحة ممدودة بعد الضاد والباقون بياء مفتوحة بعد الضاد واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: يفصل الايات قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص بالياء والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: من تحتهم الانهار قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 واما في الوقف فجميع القراء بكسر الهاء وسكون الميم واما ورش فينقل حركة همزة الانهار الي اللام سواء وقف او وصل وحمزة ينقل في الوقف بخلاف عنه والباقون بغير نقل وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: لقضي اليهم اجلهم قرا ابن عامر بفتح القاف والضاد والف بعد الضاد ونصب اللام من اجلهم والباقون بضم القاف وكسر الضاد وياء مفتوحة بعد الضاد ورفع اللام من اجلهم وضم حمزة الهاء من اليهم 
 وكسر الهاء الباقون.
    
 قوله تعالي: طغيانهم قرا الدوري عن الكساءي بالامالة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وجاءتهم رسلهم قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم وامال جاءتهم حمزة وابن ذكوان وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: لي ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بالفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: نفسي ان قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولا ادراكم قرا ابن كثير بخلاف عن البزي بقصر الهمزة بعد اللام والباقون بالمد المنفصل وامال الالف بعد الراء ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي محضة وابن ذكوان بخلاف عنه.
 واما ورش فامالها بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لبثت قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: عما يشركون قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: ان رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (ينشركم) قرا ابن عامر بفتح الياء الاولي ونون ساكنة وبعدها شين معجمة مضمومة والباقون بضم الياء الاولي وسين مهملة مفتوحة وبعدها ياء مكسورة مشددة.
    
 قوله تعالي: متاع قرا حفص بنصب العين والباقون بالرفع.
 
    
 قوله تعالي: من يشاء الي صراط مستقيم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة كالياء وكالواو وواو خالصة مكسورة والباقون بالتحقيق
 واذا وقف هشام وحمزة علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر وسهلاها ايضا مع المد والقصر ومد حمزة في الوجهين الاخرين اطول من مد هشام وقرا قنبل (سراط) بالسين وخلف بالاشمام بين الصاد والزاي.
    
 قوله تعالي: قطعا قرا ابن كثير والكساءي بسكون الطاء والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: تبلوا () قرا حمزة والكساءي بتاءين والباقون بعد التاء بباء موحدة.
    
 قوله تعالي: من الميت ويخرج الميت قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بعد الميم بكسر الياء مع التشديد والباقون بعد الميم بسكون الياء.
    
 قوله تعالي: فاني في الموضعين قرا حمزة والكساءي بالامالة المحضة والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (حقت كلمت ربك) قرا نافع وابن عامر بالف بعد الميم علي الجمع والباقون بغير الف بعد الميم علي الافراد.
    
 قوله تعالي: امن لا يهدي قرا شعبة بكسر الياء الاولي والباقون بالفتح وكسر عاصم الهاء وسكنها حمزة والكساءي وفتحها الباقون واختلس حركتها قالون وابو عمرو.
    
 قوله تعالي: تصديق قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة 
 قبل الدال والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: ولكن الناس قرا حمزة والكساءي بكسر النون مخففة ورفع السين والباقون بفتح النون مشددة ونصب السين.
    
 قوله تعالي: ويوم يحشرهم قرا حفص بالياء التحتية والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: اذا جاء اجلهم () قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي وسهل ورش وقنبل الثانية وابدلاها ايضا حرف مد والباقون بتحقيق الهمزتين وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم محضة وفتحها الباقون واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، ولورش وجه ثان وهو ابدالها حرف مد واسقطها الكساءي والباقون بالتحقيق ونقل ورش حركة الهمزة الي اللام من قل وصلا ووقفا وكذا يفعل حمزة في الوقف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: الان وقد كنتم () اتفق قالون مع ورش علي النقل، واتفق القراء كلهم علي اثبات همزة الوصل والتي بعد همزة الاستفهام وان فيها وجهين: وهما البدل والتسهيل. واما ورش فالمفهوم من طريق الشاطبية ان يكون له اثنا عشر وجها: وهو ان يقرا في وجه ابدال همزة الوصل بعد همزة الاستفهام بالمد والتوسط والقصر وفي حركة الهمزة الثانية المنقولة الي اللام الساكنة ثلاثة اوجه: فتضرب ثلاثة في ثلاثة بتسعة وفي وجه التسهيل في همزة الوصل ثلاثة في الثانية فهذه اثنا عشر وجها ولم يرض الشيخ 
 شمس الدين الجزري منها الا ستة اوجه وقد نظمها في بيتين فقال رحمه الله تعالي:
 للازرق في الان ستة اوجه ... علي وجه ابدال لدي وصله تجري
 فمد وثلث ثانيا ثم وسطن ... به وبقصر ثم بالقصر مع قصر
 اي بالتوسط الثاني: اي المد به وبقصر ثم بالقصر: اي المد مع قصر الثاني.
    
 قوله تعالي: ثم قيل للذين قرا هشام والكساءي باشمام القاف وهو ان يضم القاف قبل الياء والباقون بالكسر وقد تقدم ادغام ابي عمرو اللام في اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: هل تجزون قرا هشام والكساءي بادغام لام هل في التاء والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: قل اي قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي اللام الساكنة وله في الهمزة المنقولة المد والتوسط والقصر ولخلف السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: وربي انه قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: قد جاءتكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وقرا حمزة وابن ذكوان بالامالة والباقون بالفتح وقد تقدم واذا وقف حمزة علي سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: مما يجمعون () قرا ابن عامر بالتاء علي الخطاب والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم تقدم الكلام عليها قريبا. 
    
 قوله تعالي: قل الله اتفق القراء علي ان في الهمزة التي بعد همزة الاستفهام البدل مع المد والتسهيل مع القصر وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: اذ تفيضون قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذ" عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وما يعزب قرا الكساءي بكسر الزاي والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر قرا حمزة برفع الراء من اصغر واكبر والباقون بالنصب فيهما.
    
 قوله تعالي: ولا يحزنك قولهم قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي والباقون بفتح الياء وضم الزاي.
    
 قوله تعالي: شركاء ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي شركاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: اجري الا قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (بكل سحار عليم) () قرا حمزة والكساءي بغير الف بعد السين وتشديد الحاء والف بعدها والباقون بالف بعد السين وتخفيف الحاء مكسورة ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: به السحر قرا ابو عمرو بهمزتين الاولي همزة استفهام فهي مفتوحة والثانية همزة وصل فله فيها وجهان:
 التسهيل والبدل والباقون بهمزة وصل فتسقط في الوصل.
    
 قوله تعالي: ان تبوءا قرا حفص في الوقف بياء بعد الواو 
 وبعدها الف بخلاف عنه والباقون بغير ياء الا ان حمزة في الوقف يسهل الهمزة علي اصله.
    
 قوله تعالي: بيوتا واجعلوا بيوتكم قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء والباقون بالكسر وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: (ربنا لضلوا) قرا عاصم وحمزة والكساءي بضم الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قد اجيبت دعوتكما اتفق القراء علي ادغام تاء التانيث في الدال.
    
 قوله تعالي: ولا تتبعان () قرا ابن ذكوان بتخفيف النون وروي عنه ايضا بسكون التاء الثانية وفتح الباء الموحدة وهو ضعيف جدا.
 والباقون بتشديد النون.
    
 قوله تعالي: قال امنت انه قرا حمزة والكساءي بكسر همزة انه والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الان وقد عصيت الكلام عليها كالكلام علي الان وقد كنتم فقالون موافق لورش علي النقل هنا كما تقدم واذا وقف ورش علي الان فله من طريق الشاطبية اثنا عشر وجها علي وجه الابدال تسعة وهي ثلاثة في الاولي وثلاثة في الثانية تضرب ثلاثة في ثلاثة بتسعة وله علي وجه التسهيل ثلاثة في الثانية لا غير وقد تقدم ان الامام شمس الدين الجزري لم يرض في الابدال الا ستة لا غير وقد تقدم ذكر البيت الذي نظمه عند الموضع الاول.
    
 قوله تعالي: (فسل الذين) قرا ابن كثير والكساءي بنقل حركة الهمزة الي السين والباقون بالهمزة وسكون السين.
    
 قوله تعالي: لقد جاءك الحق قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان 
 وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام وقرا حمزة وابن ذكوان بالامالة والباقون بالفتح واذا وقف حمزة علي جاءك سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: كلمت ربك قرا نافع وابن عامر بالف بعد الميم علي الجيم والباقون بغير الف علي الافراد.
    
 قوله تعالي: ويجعل الرجس () قرا شعبة (ونجعل الرجس) بالنون والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: قل انظروا قرا عاصم وحمزة في الوصل بكسر اللام والباقون بضم اللام واما الهمزة من انظروا فكل القراء يبتدءون بالضم.
    
 قوله تعالي: رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: حقا علينا ننج المءمنين قرا حفص والكساءي بسكون النون الثانية والباقون بفتحها.
 واما الوقف عليها فجميع القراء يقفون علي الجيم لانها مرسومة في المصحف بالجيم بلا ياء فهي في القراءة وقفا ووصلا بلا ياء لجميع القراء ().
    
 قوله تعالي: وهو الغفور قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: قد جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام وقرا حمزة وابن ذكوان بالامالة بالادغام وقرا حمزة وابن ذكوان بالامالة والباقون بالفتح واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر. 
  الاوجه المضروبة بين يونس وهود
 من قوله تعالي: واتبع ما يوحي اليك الي قوله تعالي: حكيم خبير الف وجه وماءة وجه واثنا عشر وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وعشرون وجها.
 ورش: اربعماءة وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، ومع عدمها ستة وتسعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وستون وجها: منها مع البسملة ماءة وثمانية وعشرون وجها، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها.
 حفص: اربعة وستون وجها.
 خلف: ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة هود
 ()
    
 قوله تعالي: الر قرا ابو عمرو وابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي بالامالة المحضة وورش بالامالة بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وان تولوا قرا البزي بتشديد التاء في الوصل والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: فاني اخاف () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي باسكان الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: الا سحر مبين قرا حمزة والكساءي بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء والباقون بكسر السين وسكون الحاء.
    
 قوله تعالي: عني انه قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: يوحي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وان لا اله الا هو رسمت ان هنا مقطوعة من لا.
    
 قوله تعالي: يضاعف قرا ابن كثير وابن عامر بغير الف بعد الضاد وتشديد العين والباقون بالالف بعد الضاد وتخفيف العين.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد. 
    
 قوله تعالي: اني لكم نذير مبين () قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بفتح الهمزة من اني والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ان لا تعبدوا الا الله ان هنا في المرسوم مقطوعة من لا.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: بادي الراي () قرا ابو عمرو بادي بهمزة مفتوحة بعد الدال، والباقون بياء مفتوحة، وابدل السوسي همزة الراي الفا وقفا ووصلا.
 واما حمزة فانه يبدلها وقفا لا وصلا.
    
 قوله تعالي: بل نظنكم كاذبين قرا الكساءي بادغام لام" بل" في النون والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ارايتم قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش وجه ثان وهو ابدالها الفا واسقطها الكساءي والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة سهل الهمزة كنافع.
    
 قوله تعالي: فعميت قرا حفص وحمزة والكساءي بضم العين وتشديد الميم والباقون بفتح العين وتخفيف الميم واتفق القراء علي ضم النون من انلزمكموها لاتصالها باللام رسما.
    
 قوله تعالي: ان اجري الا قرا ابن كثير وشعبة وحمزة والكساءي بسكون الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولكني اراكم قرا نافع والبزي وابو عمرو بفتح 
 الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون () قرا حفص وحمزة والكساءي بتحقيق الذال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: اني اذا قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: قد جادلتنا قرا نافع وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: نصحي ان قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: جاء امرنا قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط احدي الهمزتين في الوصل مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتسهيل الهمزة الثانية ولهما وجه اخر وهو ابدالها الفا والباقون بتحقيق الهمزتين وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: من كل زوجين قرا حفص بتنوين لام كل والباقون بغير تنوين.
    
 قوله تعالي: مجراها قرا حفص وحمزة والكساءي بفتح الميم والباقون بالضم وامال الالف بعد الراء ابو عمرو وحفص وحمزة والكساءي محضة وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ومرساها امال الالف بعد السين محضة حمزة والكساءي وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وهي تجري قرا قالون وابو عمرو والكساءي 
 باسكان الهاء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يا بني اركب معنا قرا عاصم بفتح الياء من بني والباقون بالكسر في الوصل وادغم الباء من اركب معنا في الميم قنبل وابو عمرو وعاصم والكساءي.
 واما قالون والبزي وخلاد فعنهم الادغام والاظهار والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وقيل يا ارض () قرا هشام والكساءي باشمام القاف (اي بضم القاف قبل الياء) وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: ويا سماء اقلعي هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية واوا خالصة والباقون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي سماء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: وغيض الماء قرا هشام والكساءي باشمام الغين وهو:
 ضم الغين قبل الياء والباقون بالكسر وكذلك وقيل.
    
 قوله تعالي: انه عمل غير صالح قرا الكساءي بكسر الميم وفتح اللام بغير تنوين ونصب الراء والباقون بفتح الميم ورفع اللام منونة ورفع الراء.
    
 قوله تعالي: فلا تسءلن ما قرا نافع وابن كثير وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون والباقون بسكون اللام وتخفيف النون وفتح ابن كثير النون وكسرها الباقون واثبت الياء بعد النون في الوصل دون الوقف ورش وابو عمرو وحذفها الباقون وقفا ووصلا واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة الي السين.
    
 قوله تعالي: اني اعظك () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح 
 الياء والباقون بالسكون وكذلك قوله اني اعوذ بك.
    
 قوله تعالي: وترحمني اكن اتفق القراء علي سكون هذه الياء.
    
 قوله تعالي: قيل يا نوح اهبط قرا هشام والكساءي باشمام القاف والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وعلي امم ممن معك هنا ثمان ميمات خمسة مرسومة وثلاثة لفظية.
    
 قوله تعالي: ما لكم من اله غيره قرا الكساءي بجر الراء وكسر الهاء والباقون بالرفع وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: ان اجري الا قرا ابن كثير وشعبة وحمزة والكساءي بسكون الياء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فطرني افلا قرا نافع والبزي بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اني اشهد الله قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فكيدوني جميعا اتفق القراء علي اثبات الياء في فكيدوني هنا وقفا ووصلا لثباتها في المصحف.
    
 قوله تعالي: علي صراط تقدم ان خلفا يشم الصاد (اي يقرا بين الصاد) والزاي وان الباقين بالصاد وان قنبلا بالسين.
    
 قوله تعالي: فان تولوا قرا البزي بتشديد التاء في الوصل والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: ولما جاء امرنا هنا همزتان مفتوحتان من كلمتين قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الاولي فلهم المد والقصر، وقرا ورش وقنبل
 
 بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية ولهما ايضا ابدالها حرف مد والباقون بتحقيقهما وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: ما لكم من اله غيره () تقدم قريبا ان الكساءي قرا بجر الراء وكسر الهاء والباقون برفع الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: ارايتم () قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش وجه اخر وهو ان يبدلها حرف مد واسقطها الكساءي والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة سهل كنافع.
    
 قوله تعالي: فلما جاء امرنا تقدم قريبا.
    
 قوله تعالي: من خزي يومءذ قرا نافع والكساءي بفتح الميم من يومءذ وجرها الباقون وادغم ابو عمرو الياء في الياء بخلاف عنه واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله.
    
 قوله تعالي: (الا ان ثمودا كفروا) قرا حفص وحمزة (ثمود) بغير تنوين والباقون بالتنوين ومن نون وقف علي الف بعد الدال ومن لم ينون وقف علي الدال ساكنة.
    
 قوله تعالي: بعدا لثمود قرا الكساءي بتنوين (ثمود) مع الجر والباقون بغير تنوين مع الفتح.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءت قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر. 
    
 قوله تعالي: رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (قال سلم) () قرا حمزة والكساءي بكسر السين وسكون اللام ولا الف بعدها والباقون بفتح السين واللام والف بعدها.
    
 قوله تعالي: فلما راي ايديهم قرا ورش بامالة الراء والهمزة بين بين واذا وقف اجري في الهمزة المد والتوسط والقصر علي اصله واذا وصل فليس له الا المد وامال ابو عمرو الهمزة محضة وامال السوسي الراء بخلاف عنه وامال ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي الراء والهمزة محضة واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: ومن وراء اسحاق هنا همزتان مكسورتان من كلمتين قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية وبابدالها ايضا حرف مد وقرا ابو عمرو باسقاط احداهما مع المد والقصر والباقون بتحقيقهما.
    
 قوله تعالي: يعقوب قالت قرا ابن عامر وحفص وحمزة بنصب الباء والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: يا ويلتي االد قرا ورش بالفتح وبين اللفظين في ويلتي وقرا الدوري عن ابي عمرو بين بين وقرا حمزة والكساءي بالامالة محضة والباقون بالفتح.
 واما االد ففيها همزتان مفتوحتان من كلمة، قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الثانية والف بينها وبين الاولي وورش وابن كثير بتسهيل والثانية ولا الف بينهما ولورش وجه اخر وهو ابدال الثانية حرف مد وهشام له وجهان:
 تسهيل الثانية وتحقيقها مع المد بينهما والباقون بتحقيق الهمزتين ولا الف بينهما.
    
 قوله تعالي: رحمت الله رسمت (رحمة) هنا بالتاء المجرورة فوقف عليها نافع وابن عامر وعاصم وحمزة بالتاء المجرورة وابن كثير وابو عمرو 
 والكساءي بالهاء واذا وقف الكساءي وقف بالامالة علي اصله.
    
 قوله تعالي: قد جاء امر ربك قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام.
 واما جاء امر فهنا همزتان مفتوحتان من كلمتين وتقدم الكلام عليهما في هذه السورة وادغم ابو عمرو الراء في الراء بخلاف عنه وامال ابن ذكوان وحمزة الالف من جاء واذا وقف هشام وحمزة علي جاء فلهما ثلاثة اوجه: المد والتوسط والقصر مع البدل.
    
 قوله تعالي: رسلنا تقدم الكلام عليه وان ابا عمرو يسكن السين والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (سء) () قرا نافع وابن عامر والكساءي باشمام السين (اي ضمها قبل الياء) والباقون بالكسر واذا وقف حمزة علي (سء) ابدل الهمزة ياء ساكنة فتصير ياءين ساكنتين فتسقط الاولي لالتقاء الساكنين وله ايضا ادغام الاولي في الثانية.
    
 قوله تعالي: وضاق قرا حمزة بالامالة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولا تخزون في قرا ابو عمرو باثبات الياء بعد النون وصلا لا وقفا والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ضيفي اليس قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فاسر قرا نافع وابن كثير بعد الفاء بهمزة وصل والباقون بهمزة قطع.
    
 قوله تعالي: الا امراتك قرا ابن كثير وابو عمرو برفع التاء والباقون بالنصب. 
    
 قوله تعالي: فلما جاء امرنا تقدم الكلام عليها في هذه السورة فقالون والبزي وابو عمرو باسقاط الاولي مع المد القصر وورش وقنبل بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية
 ولهما ايضا ابدال الثانية الفا لكن ورشا اطول مدا من قنبل والباقون بتحقيقهما وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة وهشام علي الهمزة ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: ما لكم من اله غيره قرا الكساءي بجر الراء وكسر الهاء والباقون برفع الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: اني اراكم () قرا نافع والبزي وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون وامال ورش الالف بعد الراء بين بين وابو عمرو وحمزة والكساءي محضة والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واني اخاف عليكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: بقيت الله رسمت بقيت هنا بالتاء المجرورة ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء وامالها الكساءي في الوقف والباقون وقفوا بالتاء.
 واما في الوصل فهو بالتاء للجميع.
    
 قوله تعالي: يا شعيب اصلاتك قرا حفص وحمزة والكساءي بعد اللام بالالف علي الافراد والباقون بالواو مفتوحة بعد اللام والف بعدها لفظية علي الجمع والتاء بالرفع في القراءتين وغلظ ورش اللام علي اصله.
    
 قوله تعالي: ما نشءا انك رسم (نشاء) هنا بالواو ولا الف بعد الشين واجتمع هنا همزتان مختلفتان ولا الف بعد الشين واجتمع هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مضمومة والثانية مكسورة قرا نافع وابن كثير 
 وابو عمرو بثلاثة اوجه: البدل بواو مكسورة والتسهيل بين الهمزة والياء وبين الهمزة والواو والباقون بالتحقيق وقد تقدم واذا وقف حمزة وهشام () علي (نشاء) ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: ارايتم تقدم الكلام عليها اول السورة فنافع بتسهيل الهمزة ولورش ايضا ابدالها الفا واسقطها الكساءي والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: وما توفيقي الا بالله قرا نافع وابو عمرو وابن عامر بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: شقاقي ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ارهطي اعز قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن ذكوان بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: واتخذتموه وراءكم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: مكانتكم قرا شعبة بالجمع والباقون بالتوحيد.
    
 قوله تعالي: ولما جاء امرنا تقدم الكلام علي الهمزتين في هذه السورة.
    
 قوله تعالي: بعدت ثمود قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الثاء والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: لما جاء امر ربك تقدم قريبا وتقدم لابي عمرو ادغام الراء في الراء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وما زادوهم قرا حمزة بالامالة وابن ذكوان بالامالة 
 والفتح والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يوم يات لا تكلم قرا نافع وابو عمرو والكساءي باثبات الياء بعد التاء من يات وصلا لا وقفا واثبتها ابن كثير وصلا وحذفها الباقون وقفا ووصلا، واما التاء من تكلم فشددها البزي في الوصل وخففها الباقون.
    
 قوله تعالي: الا ما شاء ربك قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة في شاء والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: سعدوا قرا حفص وحمزة والكساءي بضم السين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وان كلا () قرا نافع وابن كثير وشعبة بتخفيف ان والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: لما ليوفينهم قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بتشديد الميم والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: الصلاة طرفي قرا ابو عمرو بادغام التاء في الطاء بخلاف عنه وغلظ ورش اللام علي اصله.
    
 قوله تعالي: كلمة ربك اتفق كتاب المصاحف علي رسمها بالهاء وكذلك الوقف عليها لجميع القراء والوصل بالتاء.
    
 قوله تعالي: فءادك قرا حمزة بابدال الهمزة واوا في الوقف دون الوصل، والباقون بالهمزة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وجاءك تقدم ان حمزة وابن ذكوان يقرءان 
 بالامالة وان حمزة يسهل الهمزة في الوقف.
    
 قوله تعالي: مكانتكم قرا شعبة بعد النون بالالف علي الجمع، والباقون بغير الف علي الافراد.
    
 قوله تعالي: يرجع الامر () قرا نافع وحفص بضم الياء وفتح الجيم، والباقون بفتح الياء وكسر الجيم.
    
 قوله تعالي: عما تعملون () قرا نافع وابن عامر وحفص بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة. 
  الاوجه المضروبة بين هود ويوسف
 منقوله تعالي: ولله غيب السماوات والارض الي قوله تعالي:
 الكتاب المبين خمسماءة وجه واثنان وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ماءتان واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة واثنان وتسعون وجها ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها: ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها: ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها مندرجة مع ابي عمرو.
 حفص: اربعة وستون وجها ومندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: ثمانية اوجه منها اربعة مندرجة مع ابي عمرو واربعة مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وستون وجها مندرجة مع ابي عمرو.
 
  فرش حروف سورة يوسف
 ()
    
 قوله تعالي: الر () قرا ورش بالامالة بين بين وقرا ابو عمرو وابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يا ابت الرسم بالتاء المجرورة واما الوقف عليها فوقف ابن كثير وابن عامر بالهاء، والباقون بالتاء، وفي الوصل بالتاء للجميع وفتح التاء في الوصل ابن عامر، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: يا بني قرا حفص في الوصل بفتح الباء والباقون بالكسر والتشديد للجميع.
    
 قوله تعالي: رءياك قرا الدوري عن الكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين، وابو عمرو بين بين، والباقون بالفتح، وابدل الهمزة السوسي واوا وقفا ووصلا وابدلها حمزة وقفا ()، والباقون بالهمزة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: (اية للساءلين) قرا ابن كثير اية علي التوحيد، والباقون علي الجمع، واذا وقف حمزة علي الساءلين سهل الهمزة مع المد والقصر، وابدلها ياء خالصة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: مبين اقتلوا قرا نافع وابن كثير وهشام والكساءي بضم نون التنوين في الوصل، والباقون بالكسر، فان وقف القارء علي مبين افتتح في الابتداء الهمزة بالضم للجميع.
    
 قوله تعالي: (غيابات الجب) قرا نافع بالف بين الباء والتاء علي الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد. 
    
 قوله تعالي: ما لك لا تامنا اتفق القراء علي اخفاء النون الساكنة عند النون المحركة واتفقوا ايضا علي ادغامها مع الاشمام.
    
 قوله تعالي: يرتع ويلعب قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بالنون فيهما، والباقون بالياء وسكن العين ابو عمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وكسر الباقون في التوصل، ولقنبل وجه اخر وهو ان يثبت الياء في نرتع بعد العين وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ليحزنني ان قرا نافع بضم الياء بعد اللام وكسر الزاي، والباقون بفتح الياء وضم الزاي ().
 واما ياء الاضافة التي قبل ان ففتحها نافع وابن كثير وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: الذءب قرا ورش والسوسي والكساءي بابدال الهمزة ياء وقفا ووصلا وحمزة وقفا لا وصلا، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: وجاء اباهم قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة في:
 وجاءو، والباقون بالفتح، وان وقف ورش علي: وجاءو قرا فيها بالمد والتوسط في الهمزة والقصر وان وصلها فليس له فيها الا المد فقط واذا وقف حمزة علي جاءو سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها واوا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: فاكله الذءب تقدم قريبا ان ورشا والسوسي عن ابي عمرو والكساءي ابدلوا الهمزة ياء في الوصل والوقف وان حمزة يبدلها وقفا.
    
 قوله تعالي: بل سولت قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام لام بل في السين، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وجاءت سيارة قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام تاء التانيث في السين، والباقون بالاظهار، وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم، واذا وقف حمزة علي جاءت سهل الهمزة مع المد والقصر. 
    
 قوله تعالي: (يا بشراي) قرا عاصم وحمزة والكساءي بحذف الياء بعد الالف، والباقون باثبات الياء وامال الالف ورش بين بين، وامالها حمزة والكساءي محضة.
 واما ابو عمرو فله فيها ثلاثة اوجه: الفتح والامالة وبين اللفظين والفتح عنه افضل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مثواه عسي قرا حمزة والكساءي بالامالة فيهما وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: هيت لك () قرا نافع وابن عامر بكسر الهاء، والباقون بالفتح، وقرا هشام بعد الهاء بهمزة ساكنة، والباقون بياء ساكنة وقرا ابن كثير بضم التاء وهشام بضم التاء وفتحها، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ربي احسن مثواي قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء من ربي، والباقون بالسكون وقرا الدوري عن الكساءي بامالة الالف من مثواي وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لولا ان راي برهان ربه قرا قالون وابن كثير وهشام وحفص بفتح الراء والهمزة وقرا ورش بامالتها بين بين، وله في الهمزة المد والتوسط والقصر
 علي اصله وقرا ابو عمرو بامالة الهمزة، وروي عن السوسي امالة الراء بخلاف عنه، والباقون بامالتها معا.
    
 قوله تعالي: والفحشاء انه قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية، والباقون بالتحقيق.
 واما الاولي فهي محققة للجميع واذا وقف حمزة وهشام علي: والفحشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر. 
    
 قوله تعالي: المخلصين () قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بكسر اللام بعد الخاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وشهد شاهد قرا ابو عمرو بادغام الدال في الشين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: راي قميصه تقدم الكلام علي راي قريبا فورش يميل الراء والهمزة بين بين وله في الهمزة المد والتوسط والقصر، وامال الهمزة محضة ابو عمرو وابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي.
 واما الراء فامالها محضة ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي وعن السوسي فيها خلاف، واذا وقف حمزة علي راي سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: امرات العزيز رسمها في هذه السورة بالتاء المجرورة فوقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء.
 واما والوصل فهو بالتاء للجميع.
    
 قوله تعالي: قد شغفها قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الشين، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وقالت اخرج قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر التاء في الوصل، والباقون بالضم.
 واما الابتداء فجميع القراء يبتدءون الهمزة بالضم.
    
 قوله تعالي: حاش لله () الرسم بغير الف بعد الشين، والباقون بغير الف وقفا ووصلا. 
    
 قوله تعالي: اني اراني اعصر خمرا، اني اراني احمل قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء من اني اراني في الموضعين، والباقون بالسكون وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء من اراني اعصر، اراني احمل، والباقون بالسكون وامال ورش الالف بعد الراء بين بين وابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نبءنا قرا حمزة في الوقف بابدال الهمزة ياء دون الوصل، والباقون بالهمزة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ربي اني قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء من ربي، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اباءي ابراهيم قرا عاصم وحمزة والكساءي بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اارباب هنا همزتان مفتوحتان من كلمة فجميع القراء بتحقيق الاولي.
 واما الثانية فسهلها نافع وابن كثير وابو عمرو، وادخل بين الهمزتين الفا قالون وابو عمرو، ولورش وجه اخر وهو ابدال الثانية الفا.
 واما هشام فله وجهان تسهيل الثانية، وتحقيقها مع ادخال الف بينهما:
 اي بين الهمزتين، والباقون بالتحقيق من غير ادخال الف بينهما: اي بين الهمزتين ().
    
 قوله تعالي: اني اري قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء في الوصل، والباقون بالسكون، وامال ابو عمرو وحمزة والكساءي الالف بعد الراء محضة، وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يا ايها الملا افتوني هنا همزتان مختلفتان من 
 كلمتين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية واوا وحققها الباقون، واذا وقف حمزة وهشام علي الملا ابدلا الهمزة الفا، ولهما ايضا الاشمام والروم.
    
 قوله تعالي: (في رءياي) و (للرءيا) () قرا الكساءي بالامالة فيهما وقرا ورش بالفتح وبالامالة بين بين وقرا ابو عمرو بين بين، والباقون بالفتح وابدل السوسي الهمزة واوا وقفا ووصلا وابدلها حمزة في الوقف فقط، ولم يمل احد من القراء نجا لانه من ذوات الواو.
    
 قوله تعالي: وادكر بالدال المهملة.
    
 قوله تعالي: انا انبءكم قرا نافع في الوصل بمد الالف من انا قبل الهمزة المضمومة فيصير عند مدا منفصلا فقالون علي اصله في المنفصل بالمد والقصر، وورش بالمد فقط، والباقون بقصر الف المذكورة.
 واما الوقف علي انا فالجميع وقفوا بالالف.
    
 قوله تعالي: لعلي ارجع قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: دابا قرا حفص بفتح الهمزة، وسكنها الباقون، وابدلها السوسي الفا وقفا ووصلا وحمزة في الوقف فقط.
    
 قوله تعالي: وفيه يعصرون () قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: فسءله () قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها وكذا يفعل حمزة في الوقف، والباقون بسكون السين وهمزة 
 مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: (قلن حاشا لله) الكلام عليها كالتي قبلها.
    
 قوله تعالي: امرات العزيز كالتي قبلها.
    
 قوله تعالي: نفسي ان قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: بالسوء الا هنا همزتان مكسورتان من كلمتين قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي مع المد والقصر، ولهما ايضا ابدال الاولي واوا وادغمها في الواو، وقرا ورش وقنبل بوجهين في الثانية التسهيل والبدل، وقرا ابو عمرو باسقاط احداهما مع المد والقصر، والباقون بتحقيقها.
    
 قوله تعالي: ربي ان قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: حيث يشاء قرا ابن كثير بالنون، والباقون بالياء، واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: وجاء اخوة هنا همزتان مختلفتان من كلمتين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الثانية، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم محضة وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: اني اوفي الكيل قرا نافع بفتح الياء من اني، والباقون بالسكون.
 واما الياء من اوفي فجميع القراء اثبتوها في الوقف لثبوتها في الرسم وحذفوها في الوصل لالتقاء الساكنين.
    
 قوله تعالي: (لفتيته) قرا حفص وحمزة والكساءي بالف بعد الياء المثناة تحت وبعد الالف نون مكسورة، والباقون بعد الياء المثناة تحت بتاء مثناة فوق مكسورة من غير الف.
 
    
 قوله تعالي: نكتل قرا حمزة والكساءي بالياء، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: حافظا قرا حفص وحمزة والكساءي بفتح الحاء والف بعدها وكسر الفاء، والباقون بكسر الحاء وسكون الفاء ().
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ما نبغي جميع القراء اثبتوا الياء وقفا ووصلا لثبوتها في الرسم.
    
 قوله تعالي: (حتي تءتوني موثقا) قرا ابن كثير باثبات الياء بعد النون وقفا ووصلا، وابو عمرو باثبات الياء وصلا ووقفا، وحذفها الباقون وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: اني انا اخوك قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون ومد بعد النون من انا قبل الهمزة المفتوحة نافع، والباقون بالقصر هذا كله في الوصل واما الوقف فالجميع وقفوا بالالف.
    
 قوله تعالي: مءذن قرا ورش بابدال الهمزة واوا وقفا ووصلا وحمزة في الوقف فقط، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: نفقد صواع الملك قرا ابو عمرو بادغام الدال في الصاد بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وعاء اخيه هنا همزتان مختلفتان من كلمتين، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية ياء مفتوحة، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام علي وعاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر. 
    
 قوله تعالي: درجات من قرا عاصم وحمزة والكساءي بتنوين التاء، والباقون بغير تنوين.
    
 قوله تعالي: فقد سرق قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند السين، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (فلما استياسوا) () قرا البزي بعد التاء بالف وبعد الالف ياء مفتوحة ولا همزة بخلاف عنه، والباقون بعد التاء بياء ساكنة بعدها همزة مفتوحة، وورش علي اصله يمد بين الياء والهمزة ويوسط، واذا وقف حمزة نقل وادغم.
    
 قوله تعالي: لي ابي او قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء من لي وابي وسكن ابن كثير لي وفتح ابي او، والباقون بالسكون فيهما.
    
 قوله تعالي: وسءل القرية قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها وقفا ووصلا وكذا يفعل حمزة في الوقف، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: بل سولت قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام لام بل في السين، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (يا اسفا) قرا حمزة والكساءي بالامالة المحضة وورش بالفتح وبين اللفظين والدوري عن ابي عمرو بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تفتءا رسمت بالواو والالف، فاذا وقف حمزة سهل الهمزة كالواو.
    
 قوله تعالي: وحزني الي الله قرا نافع وابو عمرو وابن عامر بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولا تياسوا، ولا يياس قرا البزي بعد التاء من تياسوا وبعد الياء من يياس بالف وبعدها ياء مفتوحة بخلاف عنه وحمزة 
 في الوقف ينقل ويدغم، والباقون بهمزة مفتوحة قبلها ياء ساكنة.
    
 قوله تعالي: قالوا اانك لانت يوسف قرا ابن كثير بهمزة مكسورة بعدها نون علي الخبر، وقرا قالون وابو عمرو بهمزة مفتوحة بعدها همزة مكسورة مسهلة بينهما الف علي الاستفهام، وقرا ورش بغير الف بينهما مع التسهيل في الثانية علي الاستفهام ايضا، وقرا الباقون بتحقيق الهمزتين مع القصر ولهشام وجه ثان وهو المد مع التحقيق.
    
 قوله تعالي: من يتق ويصبر قرا قنبل باثبات الياء بعد القاف وقفا ووصلا، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: اني اعلم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ربي انه قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وقال يا ابت () الرسم بالتاء، فوقف ابن كثير وابن عامر بالهاء، والباقون بالتاء، وفتح ابن عامر التاء في الوصل وكسرها الباقون، والجميع في الوصل بالتاء.
    
 قوله تعالي: (رءياي) () تقدم في هذه السورة.
    
 قوله تعالي: قد جعلها ربي حقا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: بي اذ قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اخوتي ان قرا ورش بفتح الياء، والباقون 
 بالسكون.
    
 قوله تعالي: لما يشاء انه هنا همزتان مختلفتان من كلمتين:
 الاولي مضمومة والثانية مكسورة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الثانية بثلاثة اوجه: واو خالصة مكسورة والتسهيل ضعيف كالياء وكالواو، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: والاخرة توفني قرا ابو عمرو بادغام التاء في التاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: لديهم قرا حمزة بضم الهاء وقفا ووصلا، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وكاين () قرا ابن كثير بعد الكاف بالف بعدها همزة مكسورة، والباقون بعد الكاف بهمزة مفتوحة بعدها ياء مشددة مكسورة.
    
 قوله تعالي: سبيلي ادعوا قرا نافع بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ومن اتبعني جميع القراء اثبتوا الياء وقفا ووصلا لثباتها في الرسم.
    
 قوله تعالي: (يوحي اليهم) قرا حفص قبل الواو بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء وضم الهاء من اليهم حمزة علي اصله وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: افلا تعقلون قرا نافع وابن عامر وعاصم بالتاء 
 علي الخطاب، والباقون علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: استياس الكلام عليها تقدم في استياسوا فقرا البزي بعد التاء الفوقية بالف، وبعد الالف بياء تحتية مفتوحة ولا همزة، وورش يمد علي الياء ويقصر علي اصله مثل شء، واذا وقف حمزة فكقراءة البزي.
    
 قوله تعالي: قد كذبوا قرا عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: (فنحي من نشاء) قرا ابن عامر وعاصم بنون مضمومة بعدها جيم مشددة وياء بعد الجيم مفتوحة، والباقون بنونين: الاولي مضمومة والثانية ساكنة وتخفيف الجيم وسكون الياء.
    
 قوله تعالي: تصديق قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد، والباقون بغير اشمام.
 
  الاوجه المضروبة بين يوسف والرعد
 من قوله تعالي: ما كان حديثا يفتري الي قوله تعالي: ايات الكتاب تسعماءة وجه وثمانية وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: اربعماءة وثمانون وجها: منها مع البسملة ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، ومع عدمها ستة وتسعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 الدوري: ثمانون وجها، منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 السوسي: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها كذلك.
 شعبة: اربعة وستون وجها.
 حفص: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد : ثمانية اوجه.
 الكساءي: اربعة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة الرعد
 ()
    
 قوله تعالي: المر قرا قالون وابن كثير وحفص بالفتح.
 وقرا ورش بين بين، والباقون بالامالة.
    
 قوله تعالي: وهو الذي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: يغشي قرا شعبة وحمزة والكساءي بفتح الغين وتشديد الشين، والباقون بسكون الغين وتخفيف الشين.
    
 قوله تعالي: وزرع ونخيل صنوان () وغير صنوان قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص برفع العين واللام والنون الاولي من صنوان والراء من غير مع التنوين في العين واللام والنون وعدم التنوين في الراء، والباقون بالخفض في الاربعة وعدم التنوين في الراء.
    
 قوله تعالي: يسقي قرا ابن عامر وعاصم بالياء علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: ونفضل قرا حمزة والكساءي بالياء، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: في الاكل قرا نافع وابن كثير بسكون الكاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وان تعجب فعجب قرا ابو عمرو وخلاد والكساءي بادغام الباء في الفاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ااذا كنا ترابا اانا هنا في كل كلمة من قوله تعالي:
 ااذا، اانا همزتان مختلفتان من كلمة الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، ويسميان بالاستفهامين وجملة ما في القران من ذلك احد عشر 
 موضعا في تسع سور والاحد عشر مكررة فتصير اثنين وعشرين، فالقراء اختلفوا في القراءة فيهما: اي في الاستفهامين، فمنهم من يستفهم في الاول ويخبر في الثاني، اي يقرا في الاول بهمزتين وفي الثاني بهمزة واحدة ويخالف اصله في مواضع، ومنهم من يخبر في الاول ويستفهم في الثاني ويخالف اصله في مواضع، ومنهم من يستفهم فيهما، وهذا بشرط ان يكون الاول اءذا والثاني اءنا، فان تقدم اءنا علي اءذا فلا يكونان داخلين في العدد المذكور الا في سورة والنازعات، وايضا في سورة العنكبوت ليس فيها اءذا.
 (فالاول): في هذه السورة: ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد (الثاني والثالث): في سورة الاسراء: ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا، وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا اولم يروا (الرابع ) في المءمنون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون.
 (الخامس) في النمل ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون (السادس): في العنكبوت انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، اانكم لتاتون الرجال وهذه ليس فيها اءذا.
 (السابع) في السجدة ااذا ضللنا في الارض اانا (الثامن والتاسع) في الصافات ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون.
 (العاشر): في الواقعة ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون.
 (الحادي عشر): في والنازعات اانا لمردودون في الحافرة ااذا كنا عظاما نخرة فهذه اثنان وعشرون موضعا فقرا قالون في هذه السورة بتحقيق الاولي من اءذا وتسهيل الثانية ويدخل بينهما الفا علي الاستفهام، وفي الثانية بهمزة مكسورة بعدها نون مشددة علي الخبر، وورش كذلك الا انه لا يدخل بين الهمزتين في اءذا الفا، وينقل في الثانية علي اصله وابن كثير يقرا بالاستفهام فيها من غير ادخال الف بين الهمزتين مع تحقيق الاولي وتسهيل الثانية فيهما،
 
 وابو عمرو وكذلك مع ادخال الف بينهما، وابن عامر في الاولي بهمزة مكسورة بعد ذال مفتوحة محققة علي الخبر، وفي الثانية بهمزة مفتوحة محققة وهمزة بعدها مكسورة محققة علي الاستفهام، وادخل هشام بينهما الفا بخلاف عنه، والكساءي بالاستفهام في الاول مع تحقيقهما والقصر، والثاني بالخبر، والباقون بهمزتين محققتين: الاولي مفتوحة والثانية مكسورة ولا الف بينهما في الموضعين، فهذه مذاهبهم في هذه السورة.
 واذكر ان شاء الله تعالي في كل سورة من السور المذكورة مذاهبهم في محله وبالله التوفيق.
    
 قوله تعالي: من قبلهم المثلات () قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم، وقرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: هاد الله () قرا ابن كثير في الوقف هادي بياء بعد الدال وفي الوصل بغير ياء وتنوين الدال، والباقون بغير ياء في الوصل والوقف مع تنوين الدال.
    
 قوله تعالي: المتعال سواء منكم من قرا ابن كثير في الوقف والوصل بغير ياء بعد اللام الاخيرة، والباقون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي : من وال قرا ابن كثير في الوقف باثبات الياء بعد اللام دون الوصل، والباقون بغير ياء بعد اللام وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: (وهو) قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (افتخذتم) قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال 
 عند التاء، والباقون بالادغام، ونقل ورش حركة الهمزة الي اللام من قل، وخلف يسكت علي اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ام هل تستوي الظلمات قرا شعبة وحمزة والكساءي يستوي علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
 واما اللام من هل هنا فلا تدغم في التاء اما من اصل قاعدة الادغام فهو يقرا هنا بالياء علي التذكير.
 واما هشام فهو ايضا قاعدته الادغام الا انه خرج هنا عن اصله فقرا بالاظهار.
    
 قوله تعالي: خالق كل شء قرا ابو عمرو بادغام القاف في الكاف بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: (ومما توقدون) () قرا حفص وحمزة والكساءي بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: لربهم الحسني قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم في الوصل، والباقون بكسر الهاء وضم الميم في الوصل.
 واما الوقف فالجميع يكسرون الهاء.
 واما الحسني فامالها حمزة والكساءي، محضة وامالها ابو عمرو بين بين لانها علي وزن فعلي، ولورش الفتح وبين اللفظين.
    
 قوله تعالي: وماواهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
 واما الهمزة فابدلها السوسي وقفا ووصلا وحمزة في الوقف فقط ولم يبدلها ورش. 
    
 قوله تعالي: وبءس المهاد قرا ورش والسوسي بابدال الهمزة ياء وقفا ووصلا، وحمزة في الوقف فقط، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: عليهم الذي قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل.
 واما الوقف فالجميع بكسر الهاء الا حمزة فانه يضم الهاء علي اصله.
    
 قوله تعالي: (افلم يايءس) قرا البزي بالف بين ياءين مفتوحتين ولا همزة بخلاف عنه، والباقون بياءين الاولي مفتوحة والثانية ساكنة وبعدها همزة مفتوحة، وورش علي اصله يمد علي الياء قبل الهمزة ويقصر، واذا وقف حمزة نقل وادغم وله كالبزي ().
    
 قوله تعالي: ولقد استهزء قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر الدال في الوصل، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: اخذتهم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: بل زين قرا هشام والكساءي بادغام اللام في الزاي، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وصدوا قرا عاصم وحمزة والكساءي بضم الصاد، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من هاد قرا ابن كثير باثبات الياء بعد الدال في الوقف دون الوصل، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا، وكذلك من واق وكذا ولا واق.
    
 قوله تعالي: اكلها قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بسكون الكاف، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: لكل اجل كتاب رسم كتاب هنا باثبات الالف 
 ورسم يمحوا هنا بالواو والالف.
    
 قوله تعالي: ويثبت قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم بسكون الثاء وتخفيف الباء الموحدة، والباقون بفتح التاء وتشديد الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: وان ما رسمها هنا بالنون قبل ما ولا نظير لها في القران.
    
 قوله تعالي: ف وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (وسيعلم الكافر) () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بالالف بعد الكاف علي الافراد، والباقون بالالف بعد الفاء علي الجمع فعلي هذا من قرا بالافراد فتح الكاف وكسر الفاء مخففة، ومن قرا بالجمع ضم الكاف وفتح الفاء مشددة واثبت الالف بعد الفاء. 
  الاوجه المضروبة بين الرعد وابراهيم
 من قوله تعالي: قل كفي الي قوله تعالي: انزلناه اليك اربعماءة وجه واثنان وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وستة وعشرون وجها.
 ورش: ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، ومع عدمها ثلاثون وجها.
 ابن كثير: ثلاثة وستون وجها.
 الدوري: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثون وستون وجها:
 ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 السوسي: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها، وكلها مندرجة مع الدوري.
 ابن عامر: ثمانية وسبعون وجها وهي مندرجة مع الدوري ايضا.
 شعبة: ثلاثة وستون وجها: وهي مندرجة مع ابي عمرو .
 حفص: ثلاثة وستون وجها: وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه: وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثلاثة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة ابراهيم
 ()
    
 قوله تعالي: الر الكلام عليها تقدم اول يوسف وهود، فقرا ابو عمرو وابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الحميد الله () قرا نافع وابن عامر برفع الهاء، وصلا وابتداء، والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: واذ تاذن قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار ذال" اذ" عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: جاءتهم رسلهم وقالت رسلهم وقالت لهم رسلهم، قرا ابو عمرو باسكان السين، والباقون بالضم، وامال الالف من جاءتهم حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة علي جاءتهم سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: سبلنا قرا ابو عمرو بسكون الباء، والباقون بالضم، وكذلك لرسلهم سكن ابو عمرو السين.
    
 قوله تعالي: لمن خاف وخاف قرا حمزة بالامالة فيهما، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وعيد واستفتحوا قرا ورش باثبات الياء بعد الدال في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وخاب قرا حمزة بالامالة، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: به الريح في يوم قرا نافع الرياح بالجمع، والباقون بالافراد.
    
 قوله تعالي: خلق السماوات والارض () قرا حمزة والكساءي بالف بعد الخاء وكسر اللام ورفع والقاف حفص، والباقون بغير الف بعد الخاء وفتح اللام والقاف ونصب الارض.
    
 قوله تعالي: وما كان لي عليكم قرا حفص بفتح الياء من لي، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: بمصرخي قرا حمزة بكسر الياء، والباقون بالفتح والكل مع التشديد.
    
 قوله تعالي: اشركتمون من قبل قرا ابو عمرو باثبات الياء بعد النون في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: اكلها قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بسكون الكاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: خبيثة اجتثت قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر التنوين، وابن ذكوان بوجهين الكسر والضم، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: من قرار قرا ابو عمرو والكساءي بالامالة محضة، وورش وحمزة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما يشاء الم تر هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية واوا في الوصل، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام علي يشاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: بدلوا نعمت الله كفرا رسمت نعمت هنا بالتاء 
 المجرورة، وكذا وان تعدوا نعمت الله وقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي عليهما بالهاء، والباقون، بالتاء والكساءي بالامالة.
    
 قوله تعالي: البوار قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة، وقرا ورش وحمزة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ليضلوا عن () قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: قل لعبادي الذين امنوا قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بسكون الياء في الوصل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلال قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح العين من بيع واللام الاخيرة من خلال ولا تنوين، والباقون بالرفع والتنوين   قوله تعالي: من كل ما سالتموه اتفقت المصاحف علي قطع ما من كل هنا وتقدم الكلام علي وان تعدوا نعمت الله له قريبا.
    
 قوله تعالي: واذ قال ابراهيم () قرا هشام هنا (ابراهام) بالالف بعد الهاء، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: ومن عصاني قرا الكساءي بالامالة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اني اسكنت قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: افءدة من الناس قرا هشام بياء ساكنة بعد الهمزة المكسورة بخلاف عنه، والباقون بغير ياء.
    
 قوله تعالي: دعاءي قرا ورش وابو عمرو وحمزة باثبات الياء 
 في دعاءي في الوصل دون الوقف والبزي باثبات الياء وقفا ووصلا، والباقون بحذف الياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ربنا اغفر لي قرا السوسي بادغام الراء من اغفر في اللام والدوري بخلاف عنه، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ولا تحسبن قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر .
    
 قوله تعالي: يءخرهم قرا ورش بابدال الهمزة واوا مفتوحة وقفا ووصلا وابدلها حمزة في الوقف فقط، والباقون بهمزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: اليهم قرا حمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ياتيهم العذاب قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، وابدل ورش والسوسي الهمزة وقفا ووصلا، وابدلها حمزة في الوقف فقط.
    
 قوله تعالي: لتزول منه قرا الكساءي بفتح اللام الاولي ورفع الاخيرة، والباقون بكسر الاولي ونصب الثانية.
    
 قوله تعالي: فلا تحسبن () ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: وتري المجرمين () قرا السوسي بالامالة في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالفتح.
 واما الوقف فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة، وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: في الاصفاد سرابيلهم قرا ابو عمرو بادغام الدال في السين بخلاف عنه وكذلك الراء في اللام من النار ليجزي. 
  الاوجه المضروبة بين ابراهيم والحجر
 من قوله تعالي: وليعلموا الي قوله تعالي: مبين الف وجه وستة وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وستون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها منها مع البسملة ماءتان واثنان وخمسون وجها ومع عدمها ستون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها.
 ابو عمرو: ماءتا وجه وثمانية اوجه.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها اربعة وثمانون وجها مع البسملة وعشرون وجها مع عدمها.
 شعبة: اربعة وثمانون وجها.
 حفص: اربعة وثمانون وجها.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: ثمانية اوجه.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الحجر
 ()
    
 قوله تعالي: الر ذكر الفتح والامالة اول يونس فقالون وابن كثير وحفص بالفتح، وورش بين بين، والباقون بالامالة محضة.
    
 قوله تعالي: ربما يود () قرا نافع وعاصم بتخفيف الباء، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: ويلههم الامل قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي برفع الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 واما الوقف فالجميع بكسر الهاء والكلام علي الهاء الثانية.
 واما الهاء الاولي فهي مكسورة للجميع وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي : كتاب معلوم رسم كتاب هنا باثبات الالف.
    
 قوله تعالي: ما ننزل الملاءكة الا بالحق قرا شعبة بضم التاء مع فتح الزاي ورفع الملاءكة وحفص وحمزة والكساءي بنونين: الاولي مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي ونصب الملاءكة، والباقون بالتاء مفتوحة وكسر الزاي ونصب الملاءكة، والباقون بالتاء مفتوحة مع فتح الزاي ورفع الملاءكة وشدد التاء البزي في الوصل وخففها الباقون.
 واما الزاي فهي مشددة للجميع من يفتح ومن يكسر.
    
 قوله تعالي: يستهزءن قرا حمزة في الوقف بتسهيل الهمزة وبابدالها ياء كلاهما مع كسر الزاي، وبحذف الهمزة مع ضم الزاي واما ورش فله في الهمزة المد والتوسط والقصر علي اصله.
    
 قوله تعالي: وقد خلت سنة الاولين قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام تاء التانيث في السين، والباقون بالاظهار. 
    
 قوله تعالي: سكرت () قرا ابن كثير بتخفيف الكاف، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: بل نحن قوم قرا الكساءي بادغام لام بل في النون، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ولقد جعلنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (وارسلنا الريح لواقح) () قرا حمزة بلا الف بالافراد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: منهم المخلصين قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بكسر اللام، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: جزء مقسوم قرا شعبة بضم الزاي، والباقون بالسكون، واذا وقف حمزة علي جزء سكن الزاي وحذف الهمزة، وله ايضا الروم، وله ايضا الاشمام.
    
 قوله تعالي: وعيون ادخلوها قرا نافع وابو عمرو وهشام وحفص بضم العين، والباقون بالكسر، وقرا بكسر نون التنوين في الوصل ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: نبء عبادي اني انا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء من عبادي واني، والباقون بالسكون.
 واما الهمزة من نبء فلم يبدلها الا حمزة في الوقف فقط وكذا الهمزة من نبءهم ونقل عن حمزة كسر الهاء في الوقف.
    
 قوله تعالي: اذ دخلوا قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار 
 ذال اذ عند الدال، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: انا نبشرك قرا حمزة بفتح النون وسكون الباء وضم الشين مخففة، والباقون بضم النون وفتح الباء وكسر الشين مشددة.
    
 قوله تعالي: فبم تبشرون () قرا نافع بكسر النون، والباقون بالفتح وشدد النون ابن كثير، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ومن يقنط قرا ابو عمرو والكساءي بكسر النون، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (انا لمنجوك) قرا حمزة والكساءي بسكون النون وتخفيف الجيم، والباقون بفتح النون وتشديد الجيم.
    
 قوله تعالي: قدرنا قرا شعبة بتخفيف الدال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: جاء ال لوط هنا همزتان مفتوحتان من كلمتين قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط واحدة منهما مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية وابدالها حرف مد، والباقون بتحقيق الهمزتين وكذا وجاء اهل المدينة وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم، واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: فاسر باهلك قرا نافع وابن كثير بوصل الهمزة بعد الفاء، والباقون بالقطع.
    
 قوله تعالي: بناتي ان كنتم قرا نافع بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: بيوتا قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وقل اني انا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح 
 الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فاصدع بما تءمر قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة قبل الدال كالزاي ()، والباقون بالصاد الخالصة. 
  الاوجه المضروبة بين الحجر والنحل
 من قوله تعالي: واعبد ربك الي قوله تعالي: عما يشركون الاولي الف وجه وماءة وجه وتسعة عشر وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه وستة عشر وجها.
 ورش: ماءتان واربعة وستون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 الدوري: ماءتان واربعة وستون وجها منها ماءتان وستة عشر وجها مندرجة مع قالون.
 السوسي: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها.
 عاصم: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 حمزة: ثلاثة اوجه.
 الكساءي: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 
  فرش حروف سورة النحل
 ()
    
 قوله تعالي: اتي امر الله قرا حمزة والكساءي بالامالة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح وكذا قوله تعالي في الموضعين.
    
 قوله تعالي: عما يشركون () في الموضعين قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: ينزل الملاءكة قرا ابن كثير وابو عمرو بتخفيف الزاي، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: لرءف قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: والحمير لتركبوها لم تدغم الراء في اللام هنا لانها مفتوحة وقبلها ساكن.
    
 قوله تعالي: قصد قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد الساكنة قبل الدال كالزاي، والباقون بالصاد الخالصة وقد تقدم، وامال حمزة وابن ذكوان شاء، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط.
    
 قوله تعالي: ينبت قرا شعبة بالنون، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: والشمس والقمر والنجوم مسخرات قرا ابن عامر برفع الاربعة ووافقه حفص في الاثنين الاخيرين وهما والنجوم مسخرات لا غيره، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: وهو الذي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وتري الفلك قرا السوسي في الاصل بالامالة 
 بخلاف عنه، والباقون بالفتح، واما الوقف فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: والذين يدعون () قرا عاصم بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي باشمام القاف من قيل: اي بضمها، والباقون بالكسر، وادغم ابو عمرو اللام في اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: عليهم السقف قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 واما الوقف فحمزة ضم الهاء علي اصله، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: شركاءي الذين قرا البزي بترك الهمزة بخلاف عنه وترك الهمزة ضعيف جدا، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: كنتم تشاقون قرا نافع بكسر النون، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم، الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين قرا حمزة بالياء في الموضعين علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث، وهم في الفتح والامالة علي اصولهم، وادغم ابو عمرو التاء في الظاء والطاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: (الا ان ياتيهم) () قرا حمزة والكساءي بالياء علي 
 التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: وحاق بهم قرا حمزة بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: فان الله لا يهدي من قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح الياء، والباقون بضم الياء وفتح الدال وهم في الفتح والامالة علي اصولهم.
    
 قوله تعالي: كن فيكون والذين قرا ابن عامر والكساءي بفتح النون من فيكون، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: (يوحي اليهم) قرا حفص بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء.
    
 قوله تعالي: فسءلوا قرا ابن كثير والكساءي بنقل حركة الهمزة الي السين وترك الهمزة، والباقون بسكون السين والهمزة واذا وقف حمزة علي فسءلوا حذف الهمزة ونقل حركتها الي السين قبلها.
    
 قوله تعالي: لرءف قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: اولم يروا قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: (تتفيءا) () قرا ابو عمرو بالتاء علي التانيث، والباقون بالياء علي التذكير، واذا وقف حمزة علي تتفيءا سكن الهمزة وابدلها الفا وله ايضا تسهيلها مع الروم، وله ايضا ابدالها واوا لاتباع الرسم مع الاسكان والاشمام والروم. 
    
 قوله تعالي: (تجارون) قرا حمزة في الوقف بنقل حركة الهمزة الي الجيم وترك الهمزة، والباقون بسكون الجيم والهمزة، واما الوصل فالجميع بالهمزة.
    
 قوله تعالي: جاء اجلهم هنا همزتان مفتوحتان من كلمتين قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط احدي الهمزتين مع المد، وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية وابدالها حرف مد، والباقون بتحقيق الهمزتين، من وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم.
 واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: مفرطون قرا نافع بكسر الراء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نسقيكم قرا نافع وابن عامر وشعبة بفتح النون، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: بيوتا قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي : لكي لا يعلم مقطوعة اتفاقا.
    
 قوله تعالي: يعرشون قرا ابن عامر وشعبة بضم الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يجحدون قرا شعبة بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: وبنعمت الله هم () رسمت نعمت بالتاء هنا ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والكساءي يقف بالامالة. 
    
 قوله تعالي: من بطون امهاتكم قرا حمزة والكساءي بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
 واذا وقف علي بطون فالجميع ابتدءوا بضم الهمزة وفتح الميم.
    
 قوله تعالي: والافءدة قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي اللام واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة المكسورة الي الفاء مع السكت وعدمه علي اللام ونقل حركة الهمزة الي اللام.
    
 قوله تعالي: (الم تروا الي الطير) قرا ابن عامر وحمزة بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: يوم ظعنكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح العين، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: يعرفون نعمت الله () الكلام عليها مثل وبنعمت الله هم المتقدمة فقرا ابو عمرو بادغام النون بخلاف عنه ورسم نعمت هنا بالتاء وقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والكساءي يقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: واذا راي الذين ظلموا، واذا راي الذين اشركوا قرا شعبة وحمزة في الوصل بامالة الراء وشعبة يميل الهمزة بخلاف عنه.
 واما السوسي فانه يميل الراء بخلاف عنه ويميل الهمزة بخلاف عنه فيصير له اربعة اوجه، والباقون بالفتح فيهما هذا كله في الوصل واما والوقف فورش يميل الراء بين بين وله في الهمزة في الوقف المد والتوسط والقصر علي اصله والدوري عن ابي عمرو يميل الهمزة بلا خلاف ويميل الراء بخلاف عنه وابن 
 ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بالامالة في الراء والهمزة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اليهم القول قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم هذا في الوصل واما في الوقف فالجميع بكسر الهاء الا حمزة فانه يضم الهاء علي اصله.
    
 قوله تعالي: تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد .
    
 قوله تعالي: بعد توكيدها قرا ابو عمرو بادغام الدال في التاء بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وقد جعلتم الله قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: انما عند الله فيه خلاف والاكثر علي الوصل.
    
 قوله تعالي: وما عند الله باق قرا ابن كثير باقي في الوقف بالياء، والباقون بغير ياء، واما الوصل فالجميع بالتنوين.
    
 قوله تعالي: (وليجزي الذين) () قرا ابن كثير وعاصم بالنون قبل الجيم وقرا ابن ذكوان بالوجهين: بالنون والياء، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: بما ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بتخفيف الزاي، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: روح القدس قرا ابن كثير بسكون الدال، والباقون بالضم. 
    
 قوله تعالي: يلحدون قرا حمزة والكساءي بفتح الحاء والياء، والباقون بضم الياء وكسر الحاء.
    
 قوله تعالي: لا يهديهم الله قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وترقيق اللام من اسم الله تعالي، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم وتفخيم اللام، والباقون بكسر الهاء وضم الميم وتفخيم اللام.
    
 قوله تعالي: فتنوا قرا ابن عامر بفتح الفاء والتاء، والباقون بضم الفاء وكسر التاء.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: واشكروا نعمت الله رسمت بالتاء ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والكساءي يقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: فمن اضطر () قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ان ابراهيم وملة ابراهيم () قرا هشام بالالف بعد الهاء فيهما، والباقون بالتاء فيهما.
    
 قوله تعالي: (فهو) ولهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء فيهما، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: في ضيق () قرا ابن كثير بكسر الضاد، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين النحل والاسراء
 من قوله تعالي: ان الله مع الذين اتقوا الي قوله تعالي: ليلا ماءة وجه وسبعة وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: عشرون وجها.
 ابن كثير: ستة عشر وجها هي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعون وجها.
 ابن عامر: عشرون وجها.
 عاصم: ستة عشر وجها.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: ستة عشر وجها. 
  فرش حروف سورة الاسراء
 ()
    
 قوله تعالي: اسري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الا تتخذوا () قرا ابو عمرو بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: ليسوءا وجوهكم قرا الكساءي بعد اللام بنون مفتوحة، والباقون بالياء مفتوحة، واما الهمزة بعد الواو التي بعد السين فقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وحفص بضم الهمزة ومدها، والباقون بفتح الهمزة ولا مد واذا وقف حمزة علي ليسوءا سكن الهمزة وابدلها واوا فيجتمع واوان فتحذف الاولي وله ايضا ابقاءها وادغامها في الواو بعدها.
    
 قوله تعالي: ويبشر قرا حمزة والكساءي بفتح الياء وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة، والباقون بضم الباء الموحدة وكسر الشين مشددة.
    
 قوله تعالي: يلقاه قرا ابن عامر بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف، والباقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف وامال الالف بعد القاف حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: محظورا انظر قرا ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة بكسر التنوين، والباقون بالضم في الوصل، واما الوقف فالكل اتفقوا علي ضم الهمزة.
    
 قوله تعالي: يبلغن قرا حمزة والكساءي بالف بعد الغين وكسر النون، والباقون بغير الف وفتح النون وجميع القراء بتشديد النون. 
    
 قوله تعالي: او كلاهما قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اف قرا نافع وحفص في الوصل بالتنوين في الفاء مع الكسر وابن كثير وابن عامر الفاء من غير تنوين، والباقون اف بكسر الفاء من غير تنوين.
    
 قوله تعالي: خطا قرا ابن كثير بفتح الطاء ومد بعدها مدا متصلا.
 وقرا ابن ذكوان بفتح الخاء والطاء ولا مد بعد الطاء، والباقون بكسر الخاء وسكون الطاء.
    
 قوله تعالي: (ولا تقربوا الزنا) قرا حمزة والكساءي بالامالة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فقد جعلنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فلا يسرف () قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: بالقسطاس () قرا حفص والكساءي بكسر القاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: كان سيءه قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الهمزة وبالتاء منونة بالنصب، والباقون بضم الهمزة وبالهاء مضمومة من غير تنوين واذا وقف حمزة سهل الهمزة. 
    
 قوله تعالي: ولقد صرفنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الصاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ليذكروا قرا حمزة والكساءي بسكون الذال وضم الكاف من غير تشديد، والباقون بفتح الذال والكاف مع تشديدهما.
    
 قوله تعالي: (كما تقولون اذا) قرا ابن كثير وحفص بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: الي ذي العرش سبيلا قرا ابو عمرو بادغام الشين من العرش في السين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: عما يقولون علوا () قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب و، الباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: تسبح له قرا نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة بالياء علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: وفي اذانهم وقرا قرا الدوري عن الكساءي بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مسحورا انظر قرا ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة بكسر نون التنوين في الوصل، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا قرا نافع الهمزة المكسورة من اءذا مع فتح الاولي ومد بينهما قالون ولم يمد ورش بينهما علي الاستفهام وفي انا بهمزة مكسورة ونون بعدها علي الخبر.
 قرا ابن كثير بتسهيل الهمزة المكسورة من اءذا اءنا ولم يدخل بين الهمزتين الاولي والثانية الفا علي الاستفهام فيهما.
 وقرا ابو عمرو بالاستفهام في، الاثنين الا انه يدخل بين الهمزة الاولي والثانية الفا مع تسهيل الثانية فيهما. 
 وقرا ابن عامر في الاولي بهمزة مكسورة بعدها ذال مفتوحة علي الخبر وفي الثاني بهمزة مفتوحة محققة وهمزة مكسورة محققة علي الاستفهام وادخل هشام بينهما الفا بخلاف عنه والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني مع تحقيق الهمزتين وعدم الادخال، والباقون بهمزتين محققتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة ولا الف بينهما في الموضعين.
    
 قوله تعالي: رءسهم تقدم مذهب ورش في مد الهمزة والتوسط والقصر ومذهب حمزة في تسهيلها في الوقف.
    
 قوله تعالي: متي وعسي امالهما حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ان لبثتم قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء للثلاثة عند التاء المثناة فوق، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: اعلم بكم سكن ابو عمرو الميم واخفاها عند الباء بخلاف عنه وكذا اعلم بمن.
    
 قوله تعالي: النبيين قرا نافع بالهمزة، والباقون بالياء وورش علي اصله يمد علي الهمزة ويوسط ويقصر.
    
 قوله تعالي: زبورا () قرا حمزة بضم الزاي، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قل ادعوا الذين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكساءي بضم اللام من قل وكسرها عاصم وحمزة كل هذا في حال الوصل واما الابتداء فالجميع ابتدءوا بهمزة مضمومة.
    
 قوله تعالي: الي ربهم الوسيلة قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم. 
    
 قوله تعالي: ااسجد قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، وادخل قالون وابو عمرو بينهما الفا، ولم يدخل ورش وابن كثير بينهما الفا ولورش ايضا ابدال الثانية الفا، واذا وقف حمزة سهل الهمزة الثانية كقراءة ابن كثير، وقرا هشام بالتحقيق في الثانية، التسهيل وادخال الف بينهما، وقرا، الباقون بتحقيقها ولا ادخال.
    
 قوله تعالي: قال ارايتك قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش وجه ثان وهو ان يبدلها الفا واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: (لءن اخرتني الي) () قرا نافع وابو عمرو بزيادة ياء بعد النون في الوصل وحذفاها في الوقف واثبتها ابن كثير وقفا ووصلا وحذفها، الباقون وقفا ووصلا اتباعا للرسم.
    
 قوله تعالي: اذهب فمن قرا ابو عمرو وخلاد والكساءي بادغام الباء الموحدة في الفاء، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: ورجلك () قرا حفص عن عاصم بكسر الجيم، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ان يخسف، ان يرسل، ان يعيدكم فيرسل، فيغرقكم قرا ابن كثير وابو عمرو بالنون في الخمسة، والباقون بالتحتية.
    
 قوله تعالي: اعمي فهو في الاخرة اعمي قرا حمزة والكساءي وشعبة بالامالة فيهما محضة، وامالها ورش بين بين وفتحهما، وامال ابو عمرو الاول محضة وفتح الثاني، والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: خلفك قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وشعبة بفتح الخاء وسكون اللام، والباقون بكسر والخاء وفتح اللام وبعدها الف. 
    
 قوله تعالي: من رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: وننزل، حتي تنزل قرا ابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي مكسورة، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: وناي قرا ابن ذكوان بالف ممدودة بعد النون وتاخير الهمزة، والباقون بهمزة بعد النون والف بعدها، وامال الالف بعد الهمزة السوسي وشعبة وخلاد محضة بخلاف عن السوسي، وامالها ورش بين بين وفتحها، وامال النون والهمزة محضة خلف والكساءي، وفتحهما الباقون.
    
 قوله تعالي: ولقد صرفنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الصاد، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: حتي تفجر قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح التاء وسكون الفاء وضم الجيم مخففة، والباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم مشددة.
    
 قوله تعالي: كسفا () قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح السين، والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: قل سبحان ربي () قرا ابن كثير وابن عامر (قال) بصيغة الماضي، والباقون قل بصيغة الامر.
    
 قوله تعالي: اذ جاءهم قرا ابو عمرو وهشام بادغام ذال" اذ" في الجيم، والباقون بالاظهار، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان محضة، واذا وقف حمزة علي
 جاءهم سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: قل كفي بالله امالها حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: (فهو المهتدي) اثبت نافع وابو عمرو الياء بعد الدال في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون.
    
 قوله تعالي: خبت زدناهم قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم باظهار تاء التانيث عند الزاي، وادغمها الباقون .
    
 قوله تعالي: ااذا، اانا الكلام عليها كالكلام علي التي قبلها في اول السورة.
 فابن كثير ونافع وابو عمرو في الاول بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، وادخل قالون وابو عمرو بينهما الفا، ولم يدخل ورش وابن كثير بينهما الفا، وابن عامر بهمزة مكسورة بعدها ذال مفتوحة، وعاصم وحمزة والكساءي بتحقيقها من غير ادخال الف بينهما.
 واما الثاني فابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، وادخل ابو عمرو بينهما الفا، ولم يدخل ابن كثير بينهما الفا ونافع بهمزة مكسورة قبل النون، وابن عامر وعاصم وحمزة بتحقيق الاولي والثانية من غير ادخال الف بينهما بخلاف عن هشام، والكساءي بهمزة مكسورة كنافع، وورش علي اصله في النقل وخلف في السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: ربي اذا () فتح الياء نافع وابو عمرو، وسكنها، الباقون، وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: (فسل) () قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها وحمزة في الوقف كابن كثير. 
    
 قوله تعالي: علمت قرا الكساءي بضم التاء، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: هءلاء الا الكلام عليها كالكلام علي هءلاء ان كنتم في البقرة، فهنا مد منفصل وهو ها واما اولا فهو مغير عند من اسقط احداهما فانهما همزتان مكسورتان من كلمتين، فاذا جمع بينهما فمد منفصل ومد مغير، فقالون والبزي يسهلان الاولي من المكسورتين مع المد والقصر، وابو عمرو يسقط الاولي مع المد والقصر، وورش وقنبل يسهلان الثانية ويبدلانها ايضا حرف مد، والباقون بتحقيقهما.
 فالملخص من ذلك ان قالون له ثلاثة اوجه: وهي قصر الاول والثاني ومدهما، وقصر الاول ومد الثاني وكذا ابو عمرو وهم علي مراتبهم في المد والقصر.
    
 قوله تعالي: قل ادعوا الله الكلام عليها كالكلام علي التي في اول السورة.
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر والكساءي بضم اللام من قل وكسرها عاصم وحمزة كل هذا في حال الوصل.
 واما الابتداء فالجميع ابتدءوا بهمزة مضمومة.
    
 قوله تعالي: او ادعوا الرحمن قرا عاصم وحمزة في الوصل بكسر الواو من او، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ايا ما وقف حمزة والكساءي علي الالف بعد الياء، ووقف الباقون بالالف بعد الميم. () 
  الاوجه المندرجة بين الاسراء والكهف
 من قوله تعالي: وكبره تكبيرا الي قوله تعالي: انزل علي عبده الكتاب ماءة وجه وخمسة وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وثلاثون وجها.
 ورش: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها ومع عدمها ستة اوجه.
 ابن كثير: ثمانية عشر وجها.
 ابو عمرو: ثمانية واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن عامر: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها ومع عدمها ستة اوجه.
 عاصم: ثمانية عشر وجها.
 حمزة: ثلاثة اوجه.
 الكساءي: ثمانية عشر وجها وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الكهف
 ()
    
 قوله تعالي: عوجا يسكت حفص عن عاصم علي عوجا سكتة لطيفة () من غير تنفس ثم يصل من غير تنوين، والباقون في الوصل بالتنوين.
    
 قوله تعالي: من لدنه قرا شعبة باسكان الدال واشمامها الضم وكسر النون وصلة الهاء بياء، والباقون بضم الدال وسكون النون وضم الهاء، وابن كثير علي اصله بصلة الهاء في الوصل بواو.
    
 قوله تعالي: ويبشر المءمنين قرا حمزة والكساءي بفتح الياء التحتية وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة، والباقون بضم التحتية وفتح الموحدة وكسر الشين مشددة. 
    
 قوله تعالي: علي اثارهم قرا ورش بامالة الالف قبل الراء بين بين، وهو علي اصله في المد والتوسط والقصر.
 قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وهيء لنا لم يبدل احد هذه الهمزة الساكنة الا حمزة في الوقف فانه يبدلها.
    
 قوله تعالي: علي اذانهم قرا الدوري عن الكساءي بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مرفقا قرا نافع وابن عامر بفتح الميم وكسر الفاء، والباقون بكسر الميم وفتح الفاء.
    
 قوله تعالي: وتري الشمس قرا السوسي بامالة الالف المنقلبة بعد الراء في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالفتح في الوصل، وهم علي اصولهم في الوقف، فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (تزاور) () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتشديد الزاي وتخفيف الراء، وابن عامر بسكون الزاي ولا الف بعدها وتشديد الراء علي وزن تحمر، والباقون وهم: عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف الزاي والراء ولا خلاف في رفع الراء.
    
 قوله تعالي: المهتدي قرا نافع وابو عمرو بزيادة ياء بعد الدال في الوصل دون الوقف، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وتحسبهم قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بكسرها. 
    
 قوله تعالي: ولملءت قرا نافع وابن كثير بتشديد اللام بعد الميم، والباقون بتخفيفها، والسوسي بابدال الهمزة ياء علي اصله وقفا، وحمزة في الوقف فقط.
    
 قوله تعالي: رعبا قرا ابن عامر والكساءي بضم العين، والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: لبثتم قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء المثلثة عند التاء والمثناة فوق، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: بورقكم قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة بسكون الراء، والباقون بكسرها ().
    
 قوله تعالي: قل ربي اعلم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بسكونها، وهم علي مراتبهم في المد، ورقق ورش الراء من مراء علي اصله وكذا ظاهر.
    
 قوله تعالي: ولا تقولن لشء رسمت هذه بالالف بعد الشين دون غيرها في جميع القران.
    
 قوله تعالي: (يهديني ربي) قرا نافع وابو عمرو بزيادة ياء بعد النون في الوصل دون الوقف، وابن كثير يثبت الياء بعد النون وصلا ووقفا، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ثلاث ماءة سنين قرا حمزة والكساءي بغير تنوين في الوصل، والباقون بالتنوين.
    
 قوله تعالي: ولا يشرك () قرا ابن عامر بالمثناة فوق قبل الشين وجزم الكاف، والباقون بالتحتية ورفع الكاف. 
    
 قوله تعالي: (بالغداة) قرا ابن عامر بضم الغين المعجمة وسكون الدال وبعدها واو مفتوحة، والباقون بفتح الغين والدال والالف بعدها والرسم في المصحف، بالواو وقد تقدم في سورة الانعام.
    
 قوله تعالي: من تحتهم الانهار قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، واما الوقف فلا خلاف فيه انه بكسر الهاء وسكون الميم.
    
 قوله تعالي: اكلها قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بسكون الكاف، والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: (ثمره) وبثمره قرا ابو عمرو بسكون الميم فيهما بعد ضم الثاء المثلثة، وقرا عاصم بفتح الثاء المثلثة والميم فيهما، والباقون بضم الثاء المثلثة فيهما.
    
 قوله تعالي: انا اكثر قرا نافع بمد الالف بعد النون، والباقون بالقصر هذا في الوصل، واما في الوقف فبالالف للجميع.
    
 قوله تعالي: خيرا منها قرا ابو عمرو والكوفيون بغير ميم بعد الهاء علي التوحيد، والباقون بالميم علي التثنية، وورش يرقق علي اصله.
    
 قوله تعالي: وهو يحاوره قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بضمها، وورش يرقق الراء.
    
 قوله تعالي: لكنا هو الله ربي () قرا ابن عامر باثبات الالف بعد النون وقفا ووصلا لاتباع المرسوم، والباقون باثبات الالف وقفا وحذفها وصلا.
    
 قوله تعالي: بربي احدا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء () وصلا، والباقون بسكونها وهم علي مراتبهم في المد. 
    
 قوله تعالي: ولولا اذ دخلت جنتك قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الذال من" اذ" عند الدال، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ما شاء الله قرا ابن ذكوان وحمزة بالامالة، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: ان ترن انا اقل قرا قالون وابو عمرو باثبات الياء وصلا وحذفها وقفا، وابن كثير باثباتها وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا، واثبت نافع الالف من انا اقل وصلا ووقفا، والباقون وقفا لا وصلا.
    
 قوله تعالي: فعسي ربي ان قرا حمزة والكساءي بالامالة بين بين والفتح، والباقون بالفتح، وفتح الياء من ربي ان نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ان يءتين خيرا قرا نافع وابو عمرو باثبات الياء وصلا وحذفها وقفا وابن كثير باثباتها وقفا ووصلا، والباقون بالحذف وقفا ووصلا وتقدم الكلام علي بثمره عند قوله ثمر.
    
 قوله تعالي: بربي احدا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: (ولم يكن له) قرا حمزة والكساءي يكن بالتحتية علي التذكير، والباقون بالفوقية علي التانيث.
    
 قوله تعالي: الولاية قرا حمزة والكساءي بكسر الواو، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: لله الحق () قرا ابو عمرو والكساءي برفع القاف، والباقون بالخفض. 
    
 قوله تعالي: عقبا قرا عاصم وحمزة بسكون القاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (تذروه الريح) قرا حمزة والكساءي بالتوحيد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: تسير الجبال قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم التاء الفوقية وفتح الياء التحتية بعد السين ورفع الجبال، والباقون بالنون المضمومة وكسر الياء التحتية بعد السين ونصب الجبال والياء مشددة في القراءتين.
    
 قوله تعالي: وتري الارض قرا السوسي بالامالة في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالفتح في الوصل.
 واما الوقف فوقف ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لقد جءتمونا () قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم بالاظهار، والباقون بالادغام وابدل الهمزة ياء السوسي وقفا ووصلا، وحمزة يبدلها في الوقف دون الوصل.
    
 قوله تعالي: بل زعمتم قرا هشام والكساءي بادغام اللام في الزاي، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: الن نجعل الن هنا، وفي القيامة الن نجمع عظامه () موصولة في الرسم (اي بغير نون بين الهمزة واللام) وما عداهما بالنون بين الهمزة واللام. 
    
 قوله تعالي: فتري المجرمين تقدم قبل.
    
 قوله تعالي: مال هذا الكتاب وقف ابو عمرو علي الالف والكساءي بخلاف عنه: اي يقف علي الالف ويقف علي اللام، والباقون بالوقف علي اللام، وفي الابتداء علي الجمع من اول مال واللام منفصلة عما بعدها في الرسم، ورقق ورش الراء من صغيرة وكبيرة ونقل حركة الهمزة من الا احصاها الي التنوين علي اصله، وامال احصاها حمزة والكساءي محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين بالفتح.
    
 قوله تعالي: ويوم يقول نادوا قرا حمزة بالنون، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: وراي المجرمون قرا السوسي بامالة الراء والهمزة بخلاف عنه فيهما، وقرا حمزة بامالة الراء وفتح الهمزة وقرا شعبة بامالة الراء وله في الهمزة الفتح والامالة، والباقون بالفتح فيهما هذا في الوصل.
 واما الوقف علي راي فامال الهمزة محضة ابو عمرو وامال السوسي بخلاف عنه وامال ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي الراء والهمزة معا محضة، وحمزة بتسهيل الهمزة في الوقف علي اصله، وامال الراء والهمزة ورش بين بين، والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: ولقد صرفنا () قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال" قد" عند الصاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: اذ جاءهم الهدي قرا ابو عمرو وهشام بادغام ذال" اذ" عند الجيم، والباقون بالاظهار وامال الهدي حمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: قبلا قرا الكوفيون بضم القاف والباء الموحدة، والباقون بكسر القاف وفتح الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: هزوا قرا حفص بالواو وقفا ووصلا، وحمزة بالواو وقفا لا وصلا، وسكن الزاي حمزة، وضمها الباقون، ولحمزة في الوقف ايضا النقل.
    
 قوله تعالي: يءاخذهم قرا ورش بالواو، والباقون بالهمزة، واذا وقف حمزة ابدل كورش.
    
 قوله تعالي: لعجل لهم العذاب بل قرا ابو عمرو بادغام اللام في اللام والباء في الباء بخلاف عنه فيهما، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: موءلا لم يمد ورش علي الواو من موءلا، واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة الي الواو، وروي عنه غير ذلك.
    
 قوله تعالي: وتلك القري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لمهلكهم قرا شعبة بفتح الميم واللام، وقرا حفص بفتح الميم وكسر اللام، والباقون بضم الميم وفتح اللام.
    
 قوله تعالي: ارايت () قرا نافع بتسهيل الهمزة التي هي عين الكلمة، ولورش وجه اخر وهو ابدالها حرف مد واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: وما انسانيه قرا حفص بضم الهاء وفي سور الفتح عليه الله، وامال الالف من انسانيه الكساءي محضة، وورش بالامالة بين بين وبالفتح، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نبغ قرا نافع وابو عمرو والكساءي باثبات الياء وصلا لا وقفا، وابن كثير يثبتها وقفا ووصل، والباقون بالحذف وقفا ووصلا. 
    
 قوله تعالي: مما علمت رشدا قرا ابو عمرو بفتح الراء والشين، والباقون بضم الراء وسكون الشين.
    
 قوله تعالي : معي صبرا في المواضع الثلاثة هنا فتح الياء فيهن حفص، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ستجدني ان شاء الله فتح الياء نافع، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: فلا تسءلني قرا نافع وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون، والباقون بسكون اللام وتخفيف النون.
 واما الياء فاثبتها الجميع وقفا ووصلا، وعن ابن ذكوان خلاف في حذفها وثبوتها، ورقق ورش الراء من ذكرا وسترا وامرا بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: (ليغرق اهلها) قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية مفتوحة وفتح الراء ورفع اللام من اهلها، والباقون بالتاء الفوقية مضمومة وكسر الراء ونصب لام اهلها.
    
 قوله تعالي: لقد جءت اظهر الدال عند الجيم نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: (زاكية) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بالالف بعد الزاي وتخفيف الياء التحتية، والباقون بغير الف بعد الزاي وتشديد الياء التحتية.
    
 قوله تعالي: نكرا في الموضعين قرا نافع وابن ذكوان وشعبة بضم الكاف، والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: من لدني قرا نافع بضم الدال وتخفيف النون، وقرا شعبة كذلك الا انه يشم الدال فتصير ساكنة قريبة من الضم، والباقون بضم الدال وتشديد النون، وورش يغلظ اللام من لفظ انطلقا علي اصله.
    
 قوله تعالي: (لتخذت) قرا ابن كثير وابو عمرو بتخفيف التاء بعد اللام وكسر الخاء، واظهر ابن كثير الذال عند التاء علي اصله، وادغمها ابو
 
 عمرو، والباقون بتشديد التاء وفتح الخاء، واظهر ايضا حفص الذال عند التاء علي اصله، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: ان يبدلهما () قرا نافع وابو عمرو بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال، والباقون بسكون الموحدة وتخفيف الدال.
    
 قوله تعالي: رجما قرا ابن عامر بضم الحاء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: واتيناه من كل شء سببا في هذا الموضع لقي المد البدل لفظ شء ففيه لورش اربعة اوجه: المد والتوسط والقصر والتوسط مع التوسط.
    
 قوله تعالي: فاتبع سببا ثم اتبع في الثلاثة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتشديد التاء الفوقية ووصل الهمزة قبل الفوقية، والباقون بقطع الهمزة وسكون التاء الفوقية.
    
 قوله تعالي: (حامية) قرا شعبة وحمزة والكساءي وابن عامر بالف بعد الحاء وياء مفتوحة بعد الميم، والباقون بغير الف بعد الحاء وبعد الميم همزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: نكرا ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: جزاء الحسني قرا حفص والكساءي بنصب الهمزة بعد الزاي منونة وتكسر في الوصل لالتقاء الساكنين، والباقون برفع الهمزة من غير تنوين، وامال الف الحسني حمزة والكساءي محضة، وابو عمرو بين بين، وورش بالفتح والامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بين السدين قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص بفتح السين، والباقون بالضم. 
    
 قوله تعالي: يفقهون قرا حمزة والكساءي بضم الياء وكسر القاف، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: ياجوج وماجوج قرا عاصم بهمزة ساكنة بعد الياء والميم، والباقون بالالف بينهما.
    
 قوله تعالي: فهل نجعل لك قرا الكساءي بادغام اللام في النون وقد تقدم ادغام ابي عمرو واللام في اللام بخلاف عنه علي اصله، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (خراجا) قرا حمزة والكساءي بفتح الراء والف بعدها، والباقون بسكون الراء ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: سدا قرا نافع وابن عامر وشعبة بضم السين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما مكني قرا ابن كثير بنون مفتوحة بعد الكاف وبعدها نون مكسورة، والباقون بنون واحدة مكسورة مشددة.
    
 قوله تعالي: بقوة اجعل هذه همزة قطع الكل يحققها وصلا وابتداء، ونقل ورش حركة الهمزة الي التاء، وخلف علي اصله في السكت وعدمه، والنقل لحمزة وقفا.
    
 قوله تعالي: ردما اتوني زبر، قال اتوني افرغ قرا شعبة بسكون الهمزة فيهما وكسر التنوين قبلها في اتوني بخلاف عنه في الثاني، وافقه حمزة في الثاني، هذا حال الوصل، واما الابتداء فبهمزة مكسورة بعدها ياء في ايتوني، والباقون بهمزة قطع مفتوحة ممدودة فيهما وصلا وابتداء، وورش علي اصله في المد علي الهمزة والتوسط والقصر مع النقل (). 
    
 قوله تعالي: بين الصدفين قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر بضم الصاد والدال وشعبة بضم الصاد وسكون الدال، والباقون بفتح الصاد والدال.
    
 قوله تعالي: فما اسطاعوا حمزة بتشديد الطاء، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: دكاء قرا الكوفيون بعد الكاف بهمزة مفتوحة من غير تنوين، والباقون بالتنوين بغير همزة بعد الكاف، والكاف مشددة في القراءتين، واذا وقف حمزة ابدل الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: من دوني اولياء فتح الياء نافع وابو عمرو، والباقون بسكونها وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: اولياء انا هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بتسهيل الهمزة الثانية بين الهمزة والياء، والباقون بالتحقيق ولا خلاف في تحقيق الاولي في الوقف، الا ان حمزة وهشاما في الوقف ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، وتحقيق الثانية في الابتداء اجماعا.
    
 قوله تعالي: قل هل ننبءكم ادغم الكساءي لام" هل" في النون، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وهم يحسبون قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: هزوا ذكر في السورة قريبا قرا حفص بالواو وقفا لا وصلا وسكن حمزة الزاي، وضمها الباقون، ولحمزة ايضا في الوقف النقل.
 
    
 قوله تعالي: (ينفد) () قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية علي التذكير، والباقون بالفوقية علي التانيث. 
  الاوجه المضروبة بين الكهف ومريم
 من قوله تعالي: ولا يشرك بعبادة ربه احدا الي قوله تعالي:
 خفيا ماءتان وجه وخمسون وجها ولا اندراج فيها، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن كثير: اثنا عشر وجها.
 الدوري: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها ومع عدمها ثمانية اوجه.
 السوسي: ستة وتسعون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها ومع عدمها اربعة اوجه.
 شعبة: اثنا عشر وجها.
 حفص: اثنا عشر وجها.
 حمزة: وجهان.
 
  فرش حروف سورة مريم
 ()
    
 قوله تعالي: كهيعص () ذكر رحمت ربك عبده زكريا اذ نادي قرا نافع بامالة الهاء والياء بين بين، وامالهما محضة شعبة والكساءي، وامال الهاء محضة ابو عمرو، وامال الياء محضة ابن عامر وحمزة، وللسوسي في الياء خلاف بالامالة: محضة والفتح، والباقون وهم: ابن كثير وحفص بفتحها بلا خلاف، ولجميع القراء في العين المد والتوسط، واظهر الدال من صاد عند ذال ذكر نافع وابن كثير وعاصم، والكساءي بالهاء، وادغمها الباقون، ورحمت مجرورة في الرسم، ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء علي الرسم، واذا وقف الكساءي وقف بالامالة علي اصله، وقرا حفص وحمزة والكساءي زكريا بلا همزة، وهمز الباقون، واذا وصل زكريا مع اذ عند من يهمز ففيهما همزتان مختلفتان من كلمتي، فنافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بين الهمزة والياء، والباقون وهم: ابن عامر وشعبة بتحقيقهما هذا كله في حال الوصل، فان وقف علي زكريا وابتدا باذ فالجميع يهمزون، وامال الالف من نادي حمزة والكساءي محضة، ولورش الفتح والامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من وراءي وكانت فتح الياء ابن كثير، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: يرثني ويرث قرا ابو عمرو والكساءي بجزم الثاء المثلثة فيهما، والباقون بالرفع فيهما.
    
 قوله تعالي: انا نبشرك قرا حمزة بفتح النون وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة، والباقون بضم النون وفتح الموحدة وكسر الشين مشددة، وكذا في اخر السورة. 
    
 قوله تعالي: عتيا وجثيا وصليا () قرا حفص وحمزة والكساءي بكسر العين من عتيا والصاد ومن صليا والجيم من جثيا، وضم الباقون، واما بكيا فكسر الباء الموحدة حمزة والكساءي، وضمها الباقون.
    
 قوله تعالي: وقد خلقتك قرا حمزة والكساءي بعد القاف بنون بعدها الف، والباقون بعد القاف بتاء مضمومة.
    
 قوله تعالي: قال رب اجعل لي اية فتح الياء نافع وابو عمرو، وسكنها الباقون، وهم علي مراتبهم في المد، وادغم اللام في الراء ابو عمرو بخلاف عنه، وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: من المحراب امال ابن ذكوان الالف، وفتحها الباقون، وورش يرقق الراء علي اصله.
    
 قوله تعالي: اني اعوذ فتح الياء نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون، وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: لاهب لك قرا ورش وابو عمرو وقالون بخلاف عنه ليهب لك بالياء، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: اني يكون لي امال حمزة والكساءي اني محضة، والدوري وورش بين بين بخلاف عنه، وورش علي اصله في النقل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مت قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بكسر الميم، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: نسيا قرا حفص وحمزة بفتح النون، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فناداها قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: من تحتها قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بكسر من وجر التاء من تحتها، والباقون بفتح من ونصب تحتها.
    
 قوله تعالي: قد جعل اظهر الدال نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: تساقط () قرا حمزة بفتح التاء والسين مخففة وفتح القاف وحفص بضم التاء وفتح السين مخففة وكسر القاف والباقون بفتح التاء وتشديد السين وفتح القاف.
    
 قوله تعالي: لقد جءت شيءا اظهر الدال نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم، وادغمها الباقون، وادغم ابو عمرو التاء في الشين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: امرا سوء قرا ورش علي اصله بمد الواو وتوسطها، واذا وقف حمزة وهشام عليه فلهما فيه اربعة اوجه: البدل مع السكون، ومع الروم، والتشديد مع السكون، والتشديد مع الروم.
    
 قوله تعالي: في المهد صبيا ادغم ابو عمرو الدال في الصاد بخلاف عنه، وهمز نافع (نبيءا) جميع ما في هذه السورة علي اصله، وابدل الباقون.
    
 قوله تعالي: اتاني الكتاب، واوصاني بالصلاة قرا الكساءي بالامالة فيهما، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، وسكن الياء من اتاني حمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قول الحق () قرا ابن عامر وعاصم بنصب اللام من قول، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: فيكون قرا ابن عامر بنصب النون والباقون بالرفع. 
    
 قوله تعالي: وان الله قرا ابن عامر والكوفيون بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: صراط مستقيم قرا قنبل بالسين، وخلف باشمام الصاد زاء، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: واذكر في الكتاب ابراهيم، عن الهتي يا ابراهيم، ومن ذرية ابراهيم قرا هشام (ابراهام) بالالف بعد الهاء في الثلاثة، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: يا ابت () قرا ابن عامر بفتح التاء في الوصل جميع ما في هذه السورة، والباقون بكسرها.
 واما الوقف: فوقف ابن كثير وابن عامر بالهاء، والباقون بالتاء.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ربي انه قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: مخلصا قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح اللام، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وبكيا قرا حمزة والكساءي بكسر الباء، والباقون بالضم، وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: يدخلون الجنة قرا نافع وابن عامر وحفص وحمزة والكساءي بفتح الياء وضم الخاء، والباقون بضم الياء وفتح الخاء.
    
 قوله تعالي: هل تعلم له قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام 
 لام هل في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ااذا ما مت قرا ابن ذكوان اذا ما علي الخبر بخلاف عنه، والباقون بالاستفهام، وسهل الهمزة الثانية نافع وابن كثير وابو عمرو، وادخل بينهما قالون وابو عمرو وهشام الفا، والباقون بتحقيق الهمزتين وكسر الميم من مت نافع وحفص وحمزة والكساءي، وضمها الباقون ().
    
 قوله تعالي: يذكر الانسان قرا نافع وابن عامر وعاصم بسكون الذال وضم الكاف مخففة، والباقون بفتح الذال مشددة وكذا الكاف.
    
 قوله تعالي: جثيا قرا حفص وحمزة والكساءي بكسر الجيم، والباقون بضمه، وكذا عتيا وكذا صليا وقد تقدم ذكر الجميع.
    
 قوله تعالي: ثم ننجي قرا الكساءي بسكون النون الثانية وتخفيف الجيم، والباقون بفتح النون الثانية وتشديد الجيم.
    
 قوله تعالي: خير مقاما قرا ابن كثير بضم الميم، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ورءيا) قرا قالون وابن ذكوان بابدال الهمزة ياء وادغامها في الياء وقفا ووصلا واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء، وله فيها الادغام والاظهار.
    
 قوله تعالي: افرايت قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، ولورش وجه ثان: وهو ابدالها الفا، واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: وولدا وكذا ولدا جميع ما في هذه السورة قرا حمزة والكساءي بضم الواو الثانية في الاولي وضم الواو من الجميع وسكون اللام، والباقون بفتح الواوين والواو واللام في الجميع.
    
 قوله تعالي: لقد جءتم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان 
 وعاصم باظهار دال" قد" عند الجيم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (يكاد) قرا نافع والكساءي بالياء علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: يتفطرن () قرا ابو عمرو وابن عامر وشعبة وحمزة بعد الياء بنون ساكنة وكسر الطاء مخففة، والباقون بعد الياء بتاء مفتوحة وفتح الطاء مشددة.
    
 قوله تعالي: لتبشر قرا حمزة بفتح التاء وسكون الباء الموحدة وضم الشين مخففة، والباقون بضم التاء وفتح الباء الموحدة وكسر الشين مشددة، وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: هل تحس قرا حمزة والكساءي وهشام بادغام لام" هل" في التاء، والباقون بالاظهار. 
  الاوجه المندرجة بين مريم وطه
 من قوله تعالي: هل تحس الي قوله تعالي: لتشقي احد وتسعون وجها ولا اندراج فيها، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ثمانية اوجه.
 ابن كثير: ستة اوجه.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها.
 هشام: ثمانية اوجه.
 شعبة: ستة اوجه.
 حفص: ستة اوجه.
 ابن ذكوان: ثمانية اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجه.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة طه
 ()
    
 قوله تعالي: طه قرا شعبة وحمزة والكساءي بامالة الطاء والهاء، وافقهم ورش وابو عمرو علي امالة الهاء محضة، ولم يمل ورش محضة الا هذه الهاء والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: لتشقي قرا حمزة والكساءي بالامالة وابو عمرو بين بين، وورش بين اللفظين والفتح عنده ضعيف جدا، وكذلك جميع رءوس اي هذه السورة من ذوات الياء.
    
 قوله تعالي: وما تحت الثري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة، وورش بي اللفظين، وكذا جميع رءوس اي هذه السورة من ذوات الراء.
    
 قوله تعالي: اذ راي قرا حمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بامالة الراء والهمزة معا امالة محضة وقرا الدوري عن ابي عمرو بامالة الهمزة وفتح الراء.
 واما السوسي فامال الهمزة بلا خلاف، وامال الراء بخلاف عنه وامال ورش الراء والهمزة معا بين بي، وهو في الهمزة علي اصله في المد والتوسط والقصر، والباقون بالفتح وقد تقدم ذلك كله.
    
 قوله تعالي: فقال لاهله امكثوا قرا حمزة بضم الهاء في الوصل والباقون بالكسر، وقرا ابو عمرو بادغام اللام في اللام بخلاف عنه وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: اني انست قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون وهم علي مراتبهم في المد، وورش علي اصله في المد 
 والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: لعلي اتيكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر بفتح الياء، والباقون بالسكون، وهم علي مراتبهم في المد، وورش علي اصله في المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: هدي فلما ان وصلت هدي مع فلما فليس في هدي الا التنوين للجميع، وان وقفت علي هدي فهم علي اصولهم في الفتح والامالة وبين اللفظين كما ذكر اول السورة.
    
 قوله تعالي: اني انا ربك قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الهمزة من اني وكسرها الباقون، وفتح الياء نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: طوي هنا وفي النازعات قرا نافع وابن كثير وابو عمرو طوي بغير تنوين، والباقون بالتنوين، وامال ابو عمرو طوي بغير تنوين، والباقون بالتنوين، وامال ابو عمرو طوي بين بين وقفا ووصلا، وورش كذلك والفتح عنه فيها قليل، واذا وقف حمزة والكساءي عليها امالاها محضة، والباقون وهم: قالون وابن كثير وابن عامر وعاصم في الوقف بغير امالة.
    
 قوله تعالي: وانا اخترتك قرا حمزة بتشديد النون من (انا) وقرا (اخترناك) بنون بعدها الف بلفظ الجمع، والباقون (وانا) بتخفيف النون اخترتك بتاء مضمومة بلفظ الواحد.
    
 قوله تعالي: انني انا الله قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: لذكري ان قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: ولي فيها فتح ورش وحفص، والباقون بسكونها، وورش علي اصله في مارب في المد والتوسط والقصر، وامال ابو عمرو وحمزة والكساءي اخري محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
 
    
 قوله تعالي: الكبري اذهب قرا السوسي بالامالة في الوصل بخلاف عنه، واما في الوقف فامالها ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ويسر لي امري فتح الياء من لي نافع وابو عمرو، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: هارون اخي اشدد به ازري واشركه () قرا ابن عامر بسكون الياء من اخي وهمزة مفتوحة من اشدد وهو علي مرتبته في المد وبهمزة مضمومة من اشركه، وابن كثير وابو عمرو بفتح من اخي وهمزة وصل من اشدد وفتح الهمزة من اشركه، والباقون بسكون الياء من اخي وهمزة وصل من اشدد وفتح الهمزة من اشركه.
    
 قوله تعالي: عيني اذ فتح الياء نافع وابو عمرو وسكنها الباقون، وادغم ذال اذ في التاء من تمشي ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: فلبثت اظهر الثاء المثلثة عند المثناة من فوق من (لبثت) نافع وابن كثير وعاصم وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: لنفسي اذهب وذكري اذهبا فتح الياء من (نفسي) ومن ذكري في الوصل نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون والهمزة بعدهما همزة وصل.
    
 قوله تعالي: قد جءناك اظهر الدال من قد عند الجيم نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: مهدا هنا وفي سورة الزخرف قرا عاصم وحمزة 
 والكساءي بفتح الميم وسكون الهاء من غير الف، والباقون بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها.
    
 قوله تعالي: مكانا سوي قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بضم السين، والباقون بكسرها، وامال شعبة وحمزة والكساءي في الوقف محضة، وورش وابو عمرو بخلاف عنه صغري، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فيسحتكم قرا حفص وحمزة والكساءي بضم الياء وكسر الحاء، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: ان هذان قرا ابن كثير وحفص بسكون النون من ان، وشددها الباقون.
    
 قوله تعالي: (هذين) قرا ابو عمرو بالياء بعد الدال، والباقون بالالف، وشدد ابن كثير النون، وخففها الباقون.
    
 قوله تعالي: فاجمعوا قرا ابو عمرو بوصل الهمزة بين الفاء والجيم وفتح الميم، والباقون بهمزة مقطوعة وكسر الميم.
    
 قوله تعالي: يخيل قرا ابن ذكوان (تخيل) بالتاء الفوقية علي التانيث، والباقون بالياء التحتية علي التذكير.
    
 قوله تعالي: تلقف ما قرا ابن ذكوان برفع الفاء، والباقون بجزمها، وحفص بسكون اللام وتخفيف القاف، وشدد البزي التاء علي اصله، والباقون بفتح وتشديد والقاف وجزم الفاء.
    
 قوله تعالي: كيد ساحر قرا حمزة والكساءي بكسر السين وسكون الحاء، والباقون بفتح السين وكسر الحاء والف بينهما، وادغم ابو عمرو الدال في السين بخلاف عنه وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: (اامنتم) () هنا ثلاث همزات الاولي بالفتح 
 والثانية والثالثة ساكنة اتفق القراء السبعة علي ابدال الثالثة الفا، واختلفوا في الثانية والاولي، فحقق الثانية شعبة وحمزة والكساءي، وسهلها نافع والبزي وابو عمرو وابن عامر، واسقط الاولي قنبل وحفص واثبتها الباقون.
    
 قوله تعالي: ومن ياته مءمنا سكن الهاء السوسي، واما قالون فعنه فيها الاختلاس والاشباع وكذا هشام، والباقون بالكسرة الكاملة، وابدل الهمزة الفا ورش والسوسي علي اصلهما.
    
 قوله تعالي: ان اسر قرا نافع وابن كثير بكسر النون وهمزة وصل بعدها، والباقون بسكون النون وهمزة قطع بعدها.
    
 قوله تعالي: (لا تخف دركا) قرا حمزة بجزم الفاء ولا الف بينهما وبين الخاء، والباقون برفع الفاء والف بينهما وبين الخاء.
    
 قوله تعالي: (قد انجيتكم) (وواعدتكم) (ما رزقتكم) قرا حمزة والكساءي في الثلاثة بتاء مضمومة بعد التحتية من انجيناكم وبعد الدال من واعدناكم وبعد القاف من رزقناكم ولا الف في الثلاثة، والباقون بالنون والف بعدها في الثلاثة واسقط ابو عمرو الالف قبل العين من واعدناكم واثبتها الباقون.
    
 قوله تعالي: فيحل قرا الكساءي بضم الحاء، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: ومن يحلل قرا الكساءي بضم اللام الاولي، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: افطال قرا ورش بتغليظ اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: بملكنا قرا نافع وعاصم بفتح الميم وحمزة والكساءي بضمها والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: حملنا قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بضم الحاء كسر والميم مشددة، وابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بفتح الحاء والميم مخففة.
 
    
 قوله تعالي: الا تتبعن افعصيت امري اثبت الياء بعد النون ابن كثير وقفا ووصلا واثبتها نافع وابو عمرو وصلا ووقفا، وحذفها الباقون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: يا بن ام () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وحفص بفتح الميم، وكسرها ابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي.
    
 قوله تعالي : ولا براسي اني فتح الياء نافع وابو عمرو، سكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: (بما لم تبصروا) () قرا حمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: فنبذتها ادغم الذال في التاء ابو عمرو وحمزة والكساءي، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: فاذهب فان لك قرا ابو عمرو وخلاد والكساءي بادغام الباء في الفاء، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: لن تخلفه قرا ابن كثير وابو عمرو بكسر اللام، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: ما قد سبق قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار دال قد عند السين، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: (يوم ننفخ) قرا ابو عمرو بنونين: الاولي مفتوحة وضم الفاء، والباقون بياء مضمومة وفتح.
    
 قوله تعالي: ان لبثتم في الموضعين قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار المثلثة عند المثناة، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فلا يخاف قرا ابن كثير بجزم الفاء ولا الف بينها 
 وبين الخاء، والباقون برفعها وبينها وبين الخاء الف.
    
 قوله تعالي: وانك لا تظمءا قرا نافع وشعبة بكسر الهمزة من انك والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: حشرتني اعمي قرا نافع وابن كثير بفتح الياء من حشرتني وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: لعلك ترضي قرا ابو بكر والكساءي بضم التاء، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: اولم تاتهم () قرا نافع وابو عمرو وحفص بالفوقية علي التانيث، والباقون بالتحية علي التذكير. 
  الاوجه المندرجة بين طه والانبياء
 من قوله تعالي: فستعلمون الي قوله تعالي: معرضون ماءة وجه وتسعة وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وثلاثون وجها.
 ورش: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها ومع عدمها ستة اوجه.
 البزي: ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 قنبل: ثمانية عشر وجها.
 الدوري: اربعة وعشرون وجها، منها مع البسملة ثمانية عشر وجها، ومع عدمها ستة اوجه.
 السوسي: اربعة وعشرون وجها، منها مع البسملة ثمانية عشر وجها وستة اوجه مع عدم البسملة.
 ابن عامر: اربعة وعشرون وجها منها مع البسملة ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون وستة اوجه مع عدم البسملة.
 عاصم: ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه.
 الكساءي: ثمانية عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة الانبياء
 ()
    
 قوله تعالي: (قل ربي) قرا حفص وحمزة والكساءي قال بصيغة الماضي، والباقون بصيغة الامر.
    
 قوله تعالي: نوحي اليهم () قرا حفص بالنون مضمومة وكسر الحاء والباقون بالياء مضمومة وفتح الحاء.
    
 قوله تعالي: (فسلوا) قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها، وكذا يفعل حمزة وفي الوقف، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: كانت ظالمة قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الظاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: بل نقذف قرا الكساءي بادغام لام بل في النون، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: هذا ذكر من معي وذكر قرا حفص في الوصل بفتح الياء، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: نوحي اليه قرا حفص وحمزة والكساءي بالنون وكسر الحاء، والباقون بالياء وفتح الحاء.
    
 قوله تعالي: اني اله فتح الياء نافع وابو عمرو، وسكنها الباقون، وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: اولم ير قرا ابن كثير (الم) بغير واو بين الهمزة واللام، والباقون بالواو بين الهمزة واللام.
    
 قوله تعالي: افان مت قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي 
 بكسر الميم، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: واذا راك امال ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي الراء والهمزة معا محضة بخلاف عن ابن ذكوان، وامال ابو عمرو الهمزة محضة، وللسوسي في الراء خلاف بالامالة محضة وبالفتح، وامال ورش الراء والهمزة معا بين بين وهو علي اصله في مد الهمزة والتوسط والقصر، واذا وقف حمزة سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: هزوا قرا حفص بضم الزاي وبعدها واو منونة منصوبة وقفا ووصلا، والباقون غير حمزة بضم الزاي وهمزة منصوبة وقفا ووصلا، وحمزة بسكون الزاي والهمزة في الوصل مثل الجماعة.
 واما الوقف فانه يقق بالواو وله وجه اخر وهو النقل: اي ينقل حركة الهمزة الي الزاي ويحذف الهمزة.
    
 قوله تعالي: بل تاتيهم قرا حمزة والكساءي وهشام بادغام لام بل في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ولقد استهزء () قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر الدال، والباقون بالضم، واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء ساكنة.
    
 قوله تعالي: فحاق قرا حمزة بامالة الالف بعد الحاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حتي طال غلظ ورش اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ولا تسمع الصم الدعاء اذا قرا ابن عامر (ولا تسمع) بالتاء الفوقية مضمومة وكسر الميم ونصب ميم الصم والباقون بالياء التحتية مفتوحة وفتح الميم ورفع ميم الصم.
    
 قوله تعالي: الدعاء اذا هنا همزتان مختلفتان من كلمتين: الاولي 
 مفتوحة والثانية مكسورة فنافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بين الهمزة والياء، والباقون بتحقيق الهمزتين، هذا في حال الوصل، فان وقف علي الهمزة الاولي فالجميع يبتدءون الثانية بالتحقيق، ويقف حمزة وهشام بابدال الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: وان كان مثقال حبة قرا نافع برفع اللام، والباقون بالنصب، وكذا في لقمان.
    
 قوله تعالي: وضياء قرا قنبل بعد الضاد بهمزة مفتوحة ممدودة، والباقون بياء بعدها الف.
    
 قوله تعالي: جذاذا قرا الكساءي بكسر الجيم، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: قالوا اانت هنا همزتان مفتوحتان من كلمة فالقراء الجميع علي تحقيق الاولي.
 واما الثانية فسهلها نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بخلاف عنه، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو.
 واما ابن كثير فانه لا يدخل بينهما الفا، وكذا ورش، ولورش وجه ثان: وهو ان يبدل الثانية حرف مد.
 واما هشام فانه يدخل بينهما الفا مع التسهيل والتحقيق، والباقون بتحقيقهما وعدم الادخال بينهما، واذا وقف حمزة فله في الثانية التسهيل والتحقيق لانه متوسط بزاءد وله ايضا ابدال الثانية حرف مد.
    
 قوله تعالي: (فسلوهم) قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين وترك الهمزة، وكذا يفعل حمزة في الوقف، والباقون بسكون السين وبعدها همزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: اف لكم () قرا نافع وحفص بتنوين الفاء مكسورة، وابن كثير وابن عامر بفتح الفاء من غير تنوين، والباقون بكسر الفاء من غير 
 تنوين.
    
 قوله تعالي: اءمة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة بين الهمزة والياء، ويجوز ابدالها عندهم ياء خالصة ولا يدخلون بينهما الفا في الوجهين، وقرا هشام بتحقيق الهمزتين وادخال الالف بينهما بخلاف عنه في الادخال وعدمه، والباقون بتحقيق الهمزتين من غير ادخال بلا خلاف.
    
 قوله تعالي: (ليحصنكم) قرا شعبة بالنون وابن عامر وحفص بالتاء الفوقية علي التانيث، والباقون بالياء التحتية علي التذكير.
    
 قوله تعالي: مسني الضر قرا حمزة بسكون الياء، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: ننجي المءمنين قرا ابن عامر وابو بكر بنون واحدة مضمومة وتشديد الجيم، والباقون بنونين الثانية ساكنة مخفاة عند الجيم.
    
 قوله تعالي: وزكريا اذ قرا حفص وحمزة والكساءي بغير همز، والباقون بالهمز وسهل الثانية نافع وابن كثير وابو عمرو، وحققها الباقون ممن يهمز.
    
 قوله تعالي: يسارعون قرا الدوري عن الكساءي بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وحرام قرا شعبة وحمزة والكساءي بكسر الحاء وسكون الراء من غير الف، والباقون بفتح الحاء والراء والف بعد الراء.
    
 قوله تعالي: فتحت قرا ابن عامر بتشديد التاء بعد الفاء، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ياجوج وماجوج قرا عاصم بهمزة ساكنة فيهما، والباقون بالالف فيهما.
    
 قوله تعالي: هءلاء الهة نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية ياء خالصة في الوصل بعد تحقيق الاولي والباقون بتحقيقها هذا في
 
 حال الوصل، فان وقف علي هءلاء فالجميع يبتدءون بالهمز، واذا وقف حمزة علي هءلاء فله في الهمزة الاولي خمسة اوجه:
 التسهيل مع المد والقصر، وابدالها واوا مع المد والقصر، والتحقيق مع المد.
 وفي الثانية خمسة اوجه:
 ابدالها الفا مع المد والتوسط والقصر، وتسهيلها مع المد والقصر، فتضرب الخمسة الاولي في الثانية بخمسة وعشرين.
 واما هشام فله في الوقف في الثانية الخمسة لا غير وهي الخمسة المذكورة.
    
 قوله تعالي: في ما اشتهت في هنا مقطوعة من ما.
    
 قوله تعالي: للكتب قرا حفص وحمزة والكساءي بضم الكاف والتاء علي الجمع، والباقون بكسر الكاف وفتح التاء وبين التاء والباء الف علي الافراد.
    
 قوله تعالي: في الزبور () قرا حمزة بضم الزاي، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: عبادي الصالحون () قرا حمزة بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قال رب احكم قرا حفص بفتح القاف بعدها وفتح اللام بصيغة الماضي، والباقون قل بضم القاف وسكون اللام بصيغة الامر. 
  الاوجه المندرجة بين الانبياء والحج
 من قوله تعالي: قال رب احكم الي قوله تعالي: شء عظيم الف وجه واربعماءة وتسعة واربعون وجها غير الاوجه والمندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وجه وثمانية واربعون وجها.
 ورش: ماءتان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ماءتا وجه وثمانون وجها، منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها، منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 السوسي: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنا عشر وجهان منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 شعبة: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 حفص: اربعة عشر وجها.
 خلاد: اربعة عشر وجها، وهو مندرج مع خلف في سبعة اوجه.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الحج
 ()
    
 قوله تعالي: وتري الناس قرا السوسي بالامالة في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالفتح هذا في حال الوصل.
 واما الوقف فوقف بالامالة المحضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: سكاري وما هم بسكاري () قرا حمزة والكساءي بفتح السين وسكون الكاف فيهما، والباقون بضم السين وفتح الكاف وبعد الكاف الف، وامال الالف بعد الراء ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ما يشاء الي) هنا همزتان مختلفتان من كلمتين الاولي مضمومة والثانية مكسورة، فنافع وابن كثير وابو عمرو يحققون الاولي ويسهلون الثانية بين الهمزة والياء، ولهم وجه اخر: وهو ابدالها واوا خالصة، والباقون يحققون الاولي والثانية وهذا كله في حال الوصل.
 واما والوقف علي (يشاء) فالجميع يحققون الثانية في الابتداء، واذا وقف حمزة وهشام علي (يشاء) ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: لكيلا يعلم (لكيلا) هنا موصولة فلا يوقف علي الياء بل يوقف علي اللام الف.
    
 قوله تعالي: ليضل عن قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ثم ليقطع قرا ورش وابو عمرو وابن عامر بكسر 
 اللام والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: والصابءين قرا نافع بالياء التحتية بعد الباء الموحدة، والباقون بهمزة مكسورة بعد الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: هذان قرا ابن كثير بتشديد النون، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: من فوق رءسهم الحميم قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم، وقرا حمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم هذا في حال الوصل.
 فان وقف علي رءسهم فالجميع بكسر الهاء وسكون الميم، وحمزة علي اصله في الوقف علي رءسهم بتسهيل الهمزة بين بين.
    
 قوله تعالي: ولءلءا () قرا نافع وعاصم بنصب الهمزة الثانية مع التنوين، والباقون بالخفض مع التنوين، وابدل الهمزة الاولي الساكنة حرف مد السوسي وابو بكر هذا في حال الوصل.
 واما الوقف فحمزة يبدل الاولي واوا وكذا الثانية تبدل واوا، وله فيها ايضا الروم، ولهشام في لءلءا وجهان:
 الاول: ابدال الثانية واوا ساكنة.
 الثانية: التسهيل مع الروم.
    
 قوله تعالي: سواء العاكف () قرا حفص سواء والباقون بالرفع، وحمزة في الوقف علي سواء، يبدلها الفا، وله فيها التسهيل مع الروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: والباد قرا ورش وابو عمرو باثبات الياء بعد الدال وصلا لا وقفا، واثبتها ابن كثير وقفا ووصلا، وحذفها الباقون وقفا 
 ووصلا.
    
 قوله تعالي: ان لا تشرك ان هذه مقطوعة في الرسم من لا.
    
 قوله تعالي: وطهر بيتي فتح الياء نافع وهشام وحفص، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ثم ليقضوا قرا ورش وقنبل وابو عمرو وابن عامر بكسر اللام، والباقون بالاسكان.
    
 قوله تعالي: وليوفوا نذورهم وليطوفوا قرا ابن ذكوان بكسر اللام فيهما، والباقون باسكانهما وفتح ابو بكر الواو من وليوفوا وشدد الفاء.
    
 قوله تعالي: فتخطفه قرا نافع بفتح الخاء وتشديد الطاء، والباقون باسكان الخاء وتخفيف الطاء.
    
 قوله تعالي: منسكا () هنا وفي اخر السورة قرا حمزة والكساءي بكسر السين في الموضعين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وجبت جنوبها قرا نافع وابن كثير وعاصم وابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان باظهار التاء عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ان الله يدافع () قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء وسكون الدال وفتح الفاء، والباقون بضم الياء وفتح الدال وبعدها الف وكسر الفاء.
    
 قوله تعالي: اذن للذين قرا نافع وابو عمرو وعاصم بضم الهمزة والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: يقاتلون قرا نافع وابن عامر وحفص بفتح التاء 
 الفوقية، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (ولولا دفاع) قرا نافع بكسر الدال وفتح الفاء والف بعدها، والباقون بفتح الدال وسكون الفاء.
    
 قوله تعالي: نكير فكاين قرا نافع وابن كثير بتخفيف الكاءن والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: لهدمت صوامع اظهر التاء عند الصاد نافع وابن كثير وهشام وعاصم، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: نكير فكاين اثبت ورش الياء بعد الراء من نكير في الوصل دون الوقف، وحذفها الباقون وقفا ووصلا، وقرا ابن كثير فكاين بالف بعد الكاف، وبعد الالف همزة مكسورة، والباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعدها ياء مكسورة مشددة، هذا في الوصل.
 واما الوقف: فوقف ابو عمرو علي الياء بعد الهمزة، ووقف الباقون بالنون، وسهل حمزة في الوقف علي اصله بين بين.
    
 قوله تعالي: (اهلكتها) قرا ابو عمرو وبعد الكاف بتاء فوقية مضمومة، والباقون بعد الكاف بنون وبعدها الف.
    
 قوله تعالي: مما تعدون قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: وكاين من قرية ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: معاجزين قرا ابن كثير وابو عمرو بتشديد الجيم بعد العين، والباقون بالف بعد العين وتخفيف الجيم.
    
 قوله تعالي: ثم قتلوا () قرا ابن عامر بتشديد التاء، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ليدخلنهم مدخلا قرا نافع بفتح الميم والباقون 
 بالضم.
    
 قوله تعالي: (وان ما تدعون) قرا نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة و (ان) هذه مقطوعة من (ما) في الرسم.
    
 قوله تعالي: السماء ان تقع قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي من المفتوحتين مع المد والقصر، وقرا ورش وقنبل بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، ولهما ايضا ابدال الثانية الفا، والباقون بتحقيقها، وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: لرءف قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بمد الهمزة، والباقون بالقصر.
    
 قوله تعالي: منسكا ذكر في اول السورة، فقرا حمزة والكساءي بكسر السين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما لم ينزل () قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف والزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: ترجع الامور () قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم. 
  الاوجه المضروبة بين الحج والمءمنون
 من قوله تعالي: فاقيموا الصلاة الي قوله تعالي: قد افلح المءمنون الف وجه وماءتا وجه وثمانية وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وستة عشر وجها.
 ورش: سبعماءة وجه واثنان وتسعون وجها، منها مع البسملة ستماءة وجه وثمانية واربعون وجها، ومع عدمها ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها، منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها، منها مع البسملة ماءة وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها، مندرج مع قالون في البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه واربعة وعشرون وجها مع عدمها، وهي مندرجة مع الدوري.
 عاصم: ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 
  فرش حروف سورة المءمنون
 ()
    
 قوله تعالي: (لامانتهم) () قرا ابن كثير بغير الف بعد النون والتاء علي الافراد، والباقون بالالف علي الجمع.
    
 قوله تعالي: علي صلواتهم قرا حمزة والكساءي بالتوحيد، والباقون صلواتهم بالجمع.
    
 قوله تعالي: عظاما و (العظم) قرا ابن عامر وابو بكر بفتح العين واسكان الظاء بلا الف علي التوحيد، والباقون بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها علي الجمع.
    
 قوله تعالي: سيناء قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بكسر السين، والباقون بفتحها، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: تنبت () قرا ابن كثير وابو عمرو بضم التاء الفوقية وكسر الياء الموحدة، والباقون بفتح الفوقية وضم الموحدة.
    
 قوله تعالي: نسقيكم قرا نافع وابن عامر وشعبة بفتح النون، والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: من اله غيره في الموضعين قرا الكساءي بجر الراء وكسر الهاء، والباقون برفع الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: جاء امرنا قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي من الهمزتين المفتوحتين من كلمتين، وحقق الاولي وسهل الثانية ورش وقنبل، وعنهما ايضا ابدال الثانية الفا، وهم علي مراتبهم في المد، والباقون بتحقيقهما، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، 
 وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان محضة.
    
 قوله تعالي: من كل زوجين قرا حفص بتنوين اللام من كل، والباقون بغير تنوين.
    
 قوله تعالي: منزلا قرا ابو بكر بفتح الميم وكسر الزاي، والباقون بضم الميم وفتح الزاي.
    
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله قرا نافع وابن كثير وابن عامر والكساءي بضم النون في الوصل، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: غيره ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: متم قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بكسر الميم، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: هيهات هيهات وقف البزي والكساءي علي هيهات هيهات الاولي والثانية بالهاء، والباقون بالتاء علي المرسوم.
    
 قوله تعالي: رسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: تترا () قرا ابن كثير وابو عمرو في الوصل بتنوين الراء، والباقون بغير تنوين، وامالها حمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، واما الوقف فوقف ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة بخلاف عن ابي عمرو، والفتح عنه في الوقف اقوي، والامالة عنه في الوقف ضعيفة، ووقف ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: جاء امة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بين الهمزة والواو، والباقون بتحقيقهما وهم علي مراتبهم في المد، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان والوقف علي جاء ذكر 
 قريبا.
    
 قوله تعالي: الي ربوة قرا ابن عامر وعاصم بفتح الراء، والباقون بضم الراء.
    
 قوله تعالي: وان هذه قرا الكوفيون بكسر الهمزة، والباقون بفتحها، وخفف النون ساكنة ابن عامر، وشددها مفتوحة الباقون.
    
 قوله تعالي: بما لديهم قرا حمزة بضم الهاء والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: ايحسبون قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: نسارع قرا الدوري عن الكساءي بالامالة، والباقون بالفتح وكذا يسارعون.
    
 قوله تعالي: تهجرون قرا نافع بضم التاء وكسر الجيم، والباقون بفتح التاء وضم الجيم.
    
 قوله تعالي: (ام تسالهم خراجا) قرا حمزة والكساءي بفتح الراء بعدها الف، والباقون بسكون الراء.
    
 قوله تعالي: (فخرج ربك) قرا ابن عامر بسكون الراء، والباقون بفتحتها والف بعدها.
    
 قوله تعالي: قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون قرا نافع والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني، وابن عامر بالخبر في الاول والاستفهام في الثاني، والباقون بالاستفهام في الاول والثاني، هذا ما يتعلق بالاستفهام والخبر.
 واما مذاهبهم في التسهيل والتحقيق والمد والقصر، فقالون يسهل الثانية من ااذا ويدخل بينها وبين همزة الاستفهام الفا، وورش ايضا يسهل من الاول الا انه لا يدخل الفا، وابن كثير يسهل الهمزة الثانية من الاول والثاني ولا يدخل بينهما الفا، وابو عمرو كذلك، الا انه يدخل في الاول والثاني، وهشام يدخل في الثاني بخلاف عنه مع التحقيق، والباقون يحققون فيها مع عدم الادخال
 
 وكسر الميم من متنا نافع وحفص وحمزة والكساءي، وضمها الباقون.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: سيقولون لله () الاولي لا خلاف فيها انها بلا الف، واما الثانية والثالثة فقرا ابو عمرو (سيقولون الله) بزيادة همزة الوصل مع التفخيم فيهما ورفع الهاء، والباقون بغير همزة الوصل مع الترقيق وكسر الهاء.
    
 قوله تعالي: عالم الغيب قرا نافع وشعبة وحمزة والكساءي برفع الميم، والباقون بالخفض.
    
 قوله تعالي: لعلي اعمل قرا عاصم وحمزة والكساءي بسكون الياء، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: (شقاوتنا) قرا حمزة والكساءي بفتح الشين والقاف وبعد القاف الف، والباقون بكسر الشين وسكون القاف.
    
 قوله تعالي: فاتخذتموهم سخريا قرا نافع وحمزة والكساءي بضم السين، والباقون بالكسر، واظهر الذال عند التاء ابن كثير وحفص، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: انهم هم الفاءزون قرا حمزة والكساءي بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قال كم لبثتم قرا ابن كثير والكساءي (قل كم لبثتم) بضم القاف وسكون اللام امرا، والباقون بفتح القاف واللام والف بينهما خبرا، واظهر الثاء المثلثة من لبثتم في الموضعين عند التاء والمثناة فوق نافع وابن كثير وعاصم، وادغمها فيها الباقون. 
    
 قوله تعالي: (فسل) قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين وترك الهمزة بعدها، وكذا يفعل حمزة في الوقف، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: ان لبثتم () قرا حمزة والكساءي بفتح التاء الفوقية وكسر الجيم، والباقون بضم الفوقية وفتح الجيم. 
  الاوجه التي بين قد افلح المءمنون والنور
 من قوله تعالي: وقل رب اغفر وارحم الي قوله تعالي: تذكرون سبعماءة وجه وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ماءة وجه وثمانون وجها، منها مع عدم البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها، ومع عدمها ستة وثلاثون وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وعشرون وجها، منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 شعبة: ثمانية واربعون وجها.
 حفص: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها.
 
  فرش حروف سورة النور
 ()
    
 قوله تعالي: وفرضناها قرا ابن كثير وابو عمرو وفرضناها بتشديد الراء، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: تذكرون في الموضعين قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: رافة قرا ابن كثير بفتح الهمزة، والباقون بسكونها، والسوسي علي اصله من البدل.
    
 قوله تعالي: والذين يرمون المحصنات ()، وان الذين يرمون المحصنات قرا الكساءي بكسر الصاد فيهما، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: شهداء الا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة بين الهمزة والياء في الوصل، ولهما ابدالها واوا خالصة، والباقون بتحقيقهما، فاذا وقف علي الاولي فالجميع يبتدءون بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي شهداء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر، الا ان مد حمزة في التسهيل اطول من مد هشام.
    
 قوله تعالي: اربع شهادات الاول قرا حفص وحمزة والكساءي برفع العين، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: ان لعنت الله عليه () قرا نافع بتخفيف ان ساكنة ورفع (لعنة) والباقون بتشديد النون منصوبة ونصب لعنت ورسم بالتاء المجرورة فوقف الباقون بالتاء، واذا وقف الكساءي امالها. 
    
 قوله تعالي: والخامسة الاخير قرا حفص بالنصب، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ان غضب الله عليها قرا نافع بتخفيف النون ساكنة وكسر الضاد ورفع الهاء من الاسم الجليل، والباقون بتشديد النون مفتوحة وفتح الضاد وخفض الهاء.
    
 قوله تعالي: تحسبوه، (وتحسبوه هينا) () قرا ابن عامر وحفص وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر، وادغم ابو عمرو الهاء في الهاء بخلاف عنه وقد تقدم.
    
 قوله تعالي: اذ سمعتموه، اذ تلقونه اظهر الذال عند السين والتاء نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم، والباقون بالادغام فيهما، وشدد البزي التاء من اذ تلقونه في الوصل، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: (في ما افضتم) (في) مقطوعة من (ما).
    
 قوله تعالي: (رءف) قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بمد الهمزة، والباقون بقصرها.
    
 قوله تعالي: خطوات في الموضعين قرا قنبل وابن عامر وحفص والكساءي بضم الطاء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: يوم تشهد قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية، والباقون بالفوقية.
    
 قوله تعالي: يوفيهم الله قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، هذا كله في الوصل واما في الوقف فالجميع بكسر الهاء وسكون الميم. 
    
 قوله تعالي: بيوتا غير بيوتكم قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: تذكرون ذكر اول السورة، قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: جيوبهن قرا نافع وابو عمرو وهشام وعاصم بضم الجيم، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: غير اولي الاربة قرا ابن عامر وشعبة بنصب الراء، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: (ايه المءمنون) قرا ابن عامر في الوصل بضم الهاء والباقون بالفتح، واما الوقف فوقف ابو عمرو والكساءي بالالف بعد الهاء ووقف الباقون علي الهاء الساكنة.
    
 قوله تعالي: يغنيهم الله قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء، والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء، وضم الميم.
    
 قوله تعالي: مما ملكت ايمانكم مما موصولة في الرسم واما من مال الله فمقطوعة.
    
 قوله تعالي: علي البغاء ان () اجتمع هنا همزتان مكسورتان من كلمتين، فقالون والبزي في الوصل يسهلان الاولي كالياء ويمدان ويقصران، وورش وقنبل يحققان الاولي ويسهلان الثانية كالياء ويجعلانها حرف مد ايضا، ولورش وجه ثالث: وهو ان يجعل الثانية ياء خفيفة الكسر، وابو عمرو يسقط الاولي ويمد ويقصر، والباقون يحققون الاولي والثانية وهم علي مراتبهم في المد. 
    
 قوله تعالي: ايات مبينات قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي بكسر الياء التحتية، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كمشكاة قرا الدوري عن الكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: دري قرا ابو عمرو والكساءي بكسر الدال، والباقون بالضم وهمزة بعد المد ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي، والباقون بغير همز وكل من اهل الهمزة علي مرتبته في المد، واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء، وله ايضا الروم والاشمام والادغام مع كل منهما فتصير ستة اوجه.
    
 قوله تعالي: (توقد) قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح القاف والواو وتشديد القاف علي وزن تفعل، وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي بضم التاء الفوقية وتخفيف القاف، والباقون بضم التحتية وتخفيف القاف.
    
 قوله تعالي: يسبح قرا ابن عامر وشعبة بفتح الباء الموحدة، والباقون بكسر الموحدة.
    
 قوله تعالي: سحاب ظلمات قرا البزي سحاب بلا تنوين وجر ظلمات، وقنبل ينون سحاب ويجر ظلمات، والباقون بتنوين سحاب وظلمات بالرفع فيهما.
    
 قوله تعالي: يءلف قرا ورش بابدال الهمزة واوا ووصلا، وحمزة وقفا لا وصلا، والباقون بالهمزة وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: فتري الودق قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه، والباقون بالفتح، هذا حال الوصل، واما الوقف فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون واخفاءها عند الزاي وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: عن من يشاء عن مقطوعة عن من.
 
    
 قوله تعالي: سنا برقه لم يمله احد من القراء، لانه واوي تقول في تثنيته (سنوان).
    
 قوله تعالي: (والله خالق كل دابة) () قرا حمزة والكساءي بالف بعد الخاء وكسر اللام ورفع القاف وكسر لام (كل) والباقون بفتح اللام والقاف ولا الف قبلها ونصب لام (كل).
    
 قوله تعالي: ما يشاء ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الثانية واوا خالصة مكسورة، ولهم تسهيلها كالياء، والباقون بالهمزة فيهما، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر مع الروم.
    
 قوله تعالي: مبينات ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: ويتقه قرا ابو عمرو وشعبة وخلاد بسكون الهاء بخلاف عن خلاد، وقالون باختلاس كسرة الهاء، وحفص بسكون القاف وقصر كسرة الهاء، والباقون وخلاد في احد وجهيه باشباع كسرة الهاء، وهشام يختلس حركة الهاء ويشبعها.
    
 قوله تعالي: فان تولوا قرا البزي بتشديد التاء في الوصل، والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: كما استخلف قرا ابو بكر بضم التاء الفوقية وكسر اللام، والباقون بفتح التاء واللام.
    
 قوله تعالي: وليبدلنهم قرا ابن كثير وابو بكر بسكون التاء الموحدة وتخفيف الدال، والباقون بفتح الموحدة وتشديد الدال. 
    
 قوله تعالي: (لا يحسبن الذين كفروا) قرا ابن عامر وحمزة بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب وفتح السين ابن عامر وعاصم وحمزة، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: ثلاث عورات قرا ابو بكر وحمزة والكساءي في الوصل ثلاث بالنصب، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: بيوتكم، بيوت، بيوتا () في العشرة المواضع قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: بيوت امهاتكم قرا حمزة والكساءي في الوصل بكسر الهمزة، والباقون بالضم وكسر الميم حمزة، وفتحها الباقون. 
  الاوجه المضروبة بين النور والفرقان
 من قوله تعالي: الا ان الله الي قوله تعالي: نذيرا اربعماءة وجه وعشرة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ورش: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: ستة وثلاثون وجها.
 الدوري: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 السوسي: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: ستة وثلاثون وجها.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجهان: منهما وجه مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الفرقان
 ()
    
 قوله تعالي: (فقد جاءوا) قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، والباقون بالادغام وامال (جاءوا) ابن ذكوان وحمزة، وفتح الباقون، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها واوا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: فهي تملي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: (ما لهذا) () وقف علي الالف من (مال) ابو عمرو والكساءي بخلاف عنه، ووقف الباقون علي اللام، والجميع في الابتداء والوصل من (ما لهذا).
    
 قوله تعالي: ياكل قرا حمزة والكساءي بالنون، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: مسحورا انظر قرا ابو عمرو وابن ذكوان وعاصم وحمزة في الوصل بكسر نون التنوين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ويجعل لك قرا ابن كثير وابن عامر وشعبة برفع اللام من يجعل والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: مكانا ضيقا قرا ابن كثير بسكون الياء، والباقون بكسر الياء مشددة.
    
 قوله تعالي: (ويوم نحشرهم) قرا ابن كثير وحفص بالياء ، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: فيقول قرا ابن عامر بالنون، والباقون بالياء. 
    
 قوله تعالي: اانتم قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية وادخال الف بينها وبين همزة الاستفهام، وورش وابن كثير بتسهيل الهمزة الثانية ولا الف بينها وبين همزة الاستفهام الاولي، ولورش وجه اخر: وهو ابدال الثانية الفا، وهشام بتسهيل الهمزة الثانية وتحقيقها مع الادخال، والباقون بتحقيقها ولا ادخال، واذا وقف حمزة سهل الثانية وحققها، لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدالها.
    
 قوله تعالي: هءلاء ام هم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بابدال الهمزة من ام ياء خالصة، والباقون بتحقيقهما، وان وقف علي الهمزة الاولي فالجميع يبتدءون بالتحقيق، ولحمزة في الوقف علي هءلاء خمسة وعشرون وجها، بيان ذلك:
 ان هنا همزتان: الاولي متوسط بزاءد وهي مضمومة، والثانية متطرفة وهي مكسورة، فالاولي فيها التسهيل كالواو ولانها مضمومة مع المد والقصر، وفيها ابدالها واوا، لانها رسمت واوا مع المد والقصر، فهذه اربعة وفيها التحقيق مع المد لا غير فهذه خمسة، والثانية فيها البدل الفا لانها متطرفة مع المد والتوسط والقصر، وفيها الروم
 مع التسهيل مع المد والقصر، فهذه خمسة، فتضرب الخمسة الاولي في خمسة بخمسة وعشرين، وهشام له في المتطرفة الخمسة المذكورة لا غير.
    
 قوله تعالي: فما تستطيعون قرا حفص بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: ويوم تشقق قرا ابو عمرو والكوفيون بتخفيف الشين والباقون بالتشديد.
 
    
 قوله تعالي: (وننزل الملاءكة) () قرا ابن كثير بنونين: الاولي مضمومة والثانية ساكنة وتخفيف الزاي ورفع اللام ونصب الملاءكة والباقون (نزل) بنون واحدة مضمومة وزاي مشددة وفتح اللام ورفع الملاءكة.
    
 قوله تعالي: يا ليتني اتخذت قرا ابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون، واظهر الذال عند التاء ابن كثير وحفص وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: يا ويلتي قرا ورش بالفتح والامالة بين بين، وحمزة والكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اذ جاءني قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال، وادغمها ابو عمرو وهشام، وامال (جاء) ابن ذكوان وحمزة، وفتح الباقون، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: ان قومي اتخذوا فتح الياء نافع والبزي وابو عمرو وسكنها الباقون، وقرا ابن كثير القران بالنقل وقفا ووصلا، وحمزة في الوقف لا غير.
    
 قوله تعالي: (وثمودا واصحاب) قرا حمزة وحمزة و (ثمود) بغير تنوين، والباقون بالتنوين.
    
 قوله تعالي: مطر السوء افلم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بابدال الهمزة الثانية ياء خالصة والباقون بتحقيقهما.
 واما في الابتداء بها فالجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام علي السوء ابدلا الهمزة واوا ساكنة، ولهما ايضا الروم، ولهما ايضا الادغام مع السكون، ولهما الروم مع الادغام. 
    
 قوله تعالي: الا هزوا قرا حفص بالواو وقفا ووصلا، وحمزة بالواو وقفا لا وصلا، وله ايضا في الوقف النقل، وسكن حمزة الزاي، وضمها الباقون.
    
 قوله تعالي: ارايت () قرا نافع بتسهيل الهمزة التي هي العين، ولورش ايضا ابدالها الفا، واسقطها الكساءي، وحققها الباقون.
    
 قوله تعالي: ام تحسب فتح السين وابن عامر وعاصم وحمزة، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: (ارسل الريح) قرا ابن كثير بالتوحيد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: نشورا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بضم النون والشين، وعاصم بالباء والموحدة المضمومة وسكون الشين، وحمزة والكساءي بفتح النون وسكون الشين.
    
 قوله تعالي: ليذكروا قرا حمزة والكساءي بسكون الذال وضم الكاف مخففة، والباقون بفتح الذال والكاف مشددتين.
    
 قوله تعالي: من شاء ان يتخذ قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وسهل ورش وقنبل الثانية، ولهما ايضا ابدالها الفا، وكل منهما علي مرتبته في المد، وحقق الباقون الهمزتين، وامال ابن ذكوان وحمزة الالف بعد الشين، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، وكل من المحققين علي مرتبته في المد.
    
 قوله تعالي: (فسل به) قرا ابن كثير والكساءي بالنقل، وكذا يقرا حمزة في الوقف، والباقون بسكون السين وفتح الهمزة. 
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي بالاشمام وهو:
 ضم القاف مع سكون الياء، والباقون بكسر القاف، وقد تقدم ادغام ابي عمرو اللام في اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: لما تامرنا () قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية، وابدل ورش والسوسي الهمزة الفا وقفا ووصلا، وحمزة وقفا لا وصلا.
    
 قوله تعالي: وزادهم قرا حمزة وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (وجعل فيها سرجا) قرا حمزة والكساءي بضم السين والراء علي الجمع، والباقون بكسر السين وفتح الراء والف بعدها علي التوحيد.
    
 قوله تعالي: ان يذكر قرا حمزة بسكون الذال وضم الكاف مخففة، والباقون بفتح الذال والكاف مشددتين.
    
 قوله تعالي: ولم يقتروا قرا نافع وابن عامر بضم التحتية وكسر الفوقية، وابن كثير وابو عمرو بفتح التحتية وكسر الفوقية، والكوفيون بفتح التحتية وضم الفوقية.
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث بادغام لام يفعل في الذال، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: يضاعف له العذاب، ويخلد فيه قرا ابن عامر وشعبة برفع الفاء والدال، والباقون بجزمها، واسقط الالف من يضاعف مع تشديد العين ابن كثير وابن عامر. 
    
 قوله تعالي: فيه مهانا قرا حفص مع ابن كثير بصلة الهاء من فيه بياء قبل مهانا.
    
 قوله تعالي: وذرياتنا قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بالف بعد الياء علي الجمع، والباقون بغير الف علي الافراد. ()
    
 قوله تعالي: ويلقون () قرا حمزة والكساءي وشعبة بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف والباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف. 
  الاوجه المضروبة بين الفرقان والشعراء
 من قوله: قل ما يعبءا بكم ربي الي قوله تعالي: الكتاب المبين ماءتا وجه وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية واربعون وجها.
 ورش: ستة وتسعون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 شعبة: اربعة وعشرون وجها.
 حفص: اربعة وعشرون وجها.
 حمزة: اربعة اوجه .
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة الشعراء
 ()
    
 قوله تعالي: طسم قرا حمزة والكساءي وشعبة بامالة الطاء، والباقون بالفتح، واظهر حمزة النون من السين عند الميم، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: ننزل () قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون الثانية واخفاءها عند الزاي وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: من السماء اية ابدل نافع وابن كثير وابو عمرو الهمزة الثانية المفتوحة بعد المكسورة ياء خالصة، وحققها الباقون، هذا في الوصل، فان وقف علي الاول فالجميع يبتدءون بالتحقيق، وورش علي اصله فيها بالمد والتوسط والقصر، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولبثت قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء المثلثة عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: لءن اتخذت قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: ارجه واخاه قرا قالون بغير همزة واختلاس كسرة الهاء، وورش والكساءي بغير همزة واشباع حركة كسرة الهاء، وابن كثير وهشام بالهمزة الساكنة وصلة الهاء مضمومة، وابو عمرو بالهمزة وضم الهاء مقصورة، وابن ذكوان بالهمزة وكسر الهاء مقصورة، وعاصم وحمزة بغير همز واسكان الهاء. 
    
 قوله تعالي: اان لنا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي والمفتوحة وتسهيل الهمزة الثانية المكسورة، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو، ولم يدخل ورش وابن كثير، وقرا الباقون بتحقيقهما وادخل هشام بينهما الفا بخلاف عنه، والباقون بغير ادخال.
    
 قوله تعالي: قال نعم قرا الكساءي بكسر العين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تلقف قرا حفص بسكون اللام وتخفيف القاف، وقرا الباقون بفتح اللام وتشديد القاف، وشدد البزي التاء في الوصل وخففها الباقون.
    
 قوله تعالي: امنتم فيه ثلاث همزات، قرا الجميع بابدال الثانية الفا، وحقق الثانية حمزة والكساءي وشعبة، وسهلها الباقون غير حفص، فانه يسقط الاولي، والثانية عنده هي المبتدا بها.
    
 قوله تعالي: ان اسر قرا نافع وابن كثير بكسر النون ووصل الهمزة بعدها، والباقون بسكون النون وقطع الهمزة بعدها.
    
 قوله تعالي: بعبادي انكم قرا نافع بفتح الياء، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: حاذرون () قرا ابن ذكوان والكوفيون بالف بعد الحاء، والباقون بغير الف.
    
 قوله تعالي: وعيون في المواضع الثلاثة قرا نافع وابو عمرو وهشام وحفص بضم العين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (تراءا الجمعان) قرا حمزة في الوصل بالامالة، واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: ان معي ربي فتح الياء من معي حفص في الوصل، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: كل فرق لكل من جميع القراء في الراء من (فرق) الترقيق والتفخيم.
    
 قوله تعالي: نبا ابراهيم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بتسهيل الهمزة الثانية، وحققها الباقون، وفي الابتداء بالثانية الجميع يحققون، واذا وقف حمزة وهشام علي نبا ابدلا الهمزة الفا.
    
 قوله تعالي: اذ تدعون قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: افرايتم، افرايت قرا نافع بتسهيل الهمزة التي هي عين الكلمة، ولورش ايضا ابدالها الفا، واسقطها الكساءي، وحققها الباقون، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مثل نافع. ()
    
 قوله تعالي: عدو لي الا قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون باسكانها، وكذلك لابي انه.
    
 قوله تعالي: ان اجري الا () قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص بفتح الياء في المواضع الخمسة في هذه السورة، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (ان انا الا) قرا قالون بمد (انا) في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالقصر.
    
 قوله تعالي: ومن معي من فتح الياء ورش وحفص، والباقون بالسكون. 
    
 قوله تعالي: جبارين قرا الدوري عن الكساءي بالامالة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وعيون ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: الا خلق قرا نافع وابن عامر وعاصم وحمزة بضم الخاء واللام، والباقون بفتح الخاء وسكون اللام.
    
 قوله تعالي: كذبت ثمود قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار المثناة عند المثلثة ، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: في ما هاهنا امنين في هاهنا مقطوعة من ما.
    
 قوله تعالي: وعيون ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: (بيوتا فرهين) قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء، والباقون بالكسر، وقرا ابن عامر والكوفيون فارهين بالف بعد الفاء، والباقون بغير الف.
    
 قوله تعالي: (اصحاب ليكة) قرا نافع وابن كثير وابن عامر بلام مفتوحة من غير الف وصل قبلها وياء ساكنة ولا همزة وفتح تاء التانيث، والباقون باسكان اللام وقبلها همزة وصل، وبعد اللام همزة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة وخفض تاء التانيث.
    
 قوله تعالي: بالقسطاس قرا حمزة، والكساءي وحفص بكسر القاف، والباقون بالضم.
 
    
 قوله تعالي: كسفا () قرا حفص بفتح السين، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: من السماء ان كنت قرا قالون والبزي بتسهيل الهمزة الاولي مع المد والقصر، واسقطها ابو عمرو مع المد والقصر، وسهل ورش وقنبل الثانية، ولهما ايضا ابدالها ياء مع تحقيق الاولي، والباقون بتحقيق الاولي والثانية، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: قال ربي اعلم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: نزل به الروح الامين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وحفص بتخفيف الزاي (الروح والامين) برفعها، والباقون بتشديد الزاي والروح الامين بنصبهما.
    
 قوله تعالي: (اولم تكن لهم اية) قرا ابن عامر بالتاء الفوقية ورفع (اية)، والباقون بالياء التحتية ونصب (اية).
    
 قوله تعالي: هل نحن قرا الكساءي بادغام اللام في النون، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: افرايت ذكر في اول السورة.
    
 قوله تعالي: (فتوكل) قرا نافع وابن عامر بالفاء، والباقون بالواو.
    
 قوله تعالي: من تنزل الشياطين تنزل قرا البزي في الوصل بتشديد التاء من الاولي والثانية، والباقون بالتخفيف فيهما. 
    
 قوله تعالي: يتبعهم () قرا نافع بسكون التاء الفوقية وفتح الباء الموحدة، والباقون بتشديد الفوقية وكسر الباء والموحدة. 
  الاوجه المضروبة بين الشعراء والنمل
 من قوله تعالي: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون الي قوله تعالي: وكتاب مبين سبعماءة وجه واربعة واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وعشرون وجها.
 ورش: ماءتان واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنان وتسعون وجها، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وجه وستون وجها: منها مع البسملة ماءة وثمانية وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها.
 حفص: اربعة وستون وجها.
 حمزة: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة النمل
 ()
    
 قوله تعالي: طس قرا حمزة والكساءي وشعبة بامالة الطاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: القران قرا ابن كثير بالنقل وصلا وابتداء، وحمزة في الوقف لا غير، والباقون بغير نقل.
    
 قوله تعالي: اني انست قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: بشهاب قبس () قرا الكوفيون بشهاب بالتنوين، والباقون بغير تنوين.
    
 قوله تعالي: راها قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الراء والهمزة محضة بخلاف عن ابن ذكوان، وامالهما ورش بين بين وهو علي اصله في المد والتوسط والقصر في الهمزة، وامال ابو عمرو الهمزة وللسوسي في الراء الفتح والامالة، والباقون بفتح الراء والهمزة، واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله.
    
 قوله تعالي: واد النمل وقف الكساءي علي واد بالياء والباقون بغير ياء.
    
 قوله تعالي: اوزعني ان فتح الياء ورش والبزي، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ما لي لا اري الهدهد قرا ابن كثير وهشام وعاصم والكساءي بفتح ياء ما لي في الوصل، وسكنها الباقون، وامال السوسي 
 اري الهدهد في الوصل بخلاف عنه، وفتح الباقون، وامال في الوقف ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، وفتح الباقون.
    
 قوله تعالي: لياتيني قرا ابن كثير بنونين الاولي مفتوحة مشددة والثانية مكسورة مخففة والباقون بنون واحدة مكسورة مشددة.
    
 قوله تعالي: فمكث () قرا عاصم بفتح الكاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: احطت اتفق القراء السبعة علي ادغام الطاء في التاء، لان مخرج الطاء والتاء واحد ولكن الصفة مختلفة، فالطاء منطبقة والتاء منفتحة، والطاء مستعلية والتاء مستفلة، والطاء مجهورة والتاء مهموسة، ويقال في ذلك ادغام الحرف وابقاء الصفة.
    
 قوله تعالي: من سبا قرا ابو عمرو والبزي بفتح الهمزة من غير تنوين، وقنبل باسكان الهمزة والباقون، بالخفض والتنوين.
    
 قوله تعالي: الا يسجدوا قرا الكساءي بتخفيف اللام وقفا ووصلا، والباقون بالتشديد، ويقف الكساءي علي الا وعلي (يا) وعلي (اسجدوا) واذا ابتدا (اسجدوا) ابتدا (اسجدوا) ابتدا بالضم.
    
 قوله تعالي: ما تخفون وما تعلنون قرا الكساءي وحفص بالتاء الفوقية فيهما والباقون بالتحتية فيهما.
    
 قوله تعالي: فالقه اليهم قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة فالقه بسكون الهاء، واختلس الكسرة قالون وهشام بخلاف عنه، والباقون باشباع الكسرة، وضم حمزة هاء اليهم، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: يا ايها الملا اني القي الي قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل الملا اني بتسهيل الهمزة الثانية كالياء، ولهم ايضا ابدالها 
 واوا خالصة، والباقون بتحقيقهما وفي الابتداء الجميع يحققون وفتح نافع الياء من اني القي وسكنها الباقون، واذا وقف حمزة وهشام علي الملا ابدلا الهمزة الفا، ولهما
 ايضا تسهيلها مع الروم.
    
 قوله تعالي: الملا افتوني قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بابدال الهمزة واوا، والباقون بتحقيقها، وفي الابتداء للجميع بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: (اتمدونني بمال) () قرا نافع وابو عمرو باثبات الياء وصلا لا وقفا، وابن كثير باثبات الياء وقفا ووصلا، وحمزة بادغام النون الاولي في الثانية واثبات الياء وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: فما اتاني الله قرا نافع وابو عمرو وحفص بفتح الياء في الوصل، ولقالون وابي عمرو وحفص ايضا اثباتها وقفا بخلاف عنهم، وورش بحذفها وقفا واثباتها وصلا، والباقون بحذف الياء وقفا ووصلا، وامال الالف بعد الثاء الفوقية الكساءي محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (يا ايها الملا ايكم) مثل يا ايها الملا افتوني.
    
 قوله تعالي: انا اتيك به في الموضعين قرا نافع باثبات الالف من انا وصلا ووقفا، وباقي القراء وقفا لا وصلا، وامال الالف من اتيك حمزة بخلاف عن خلاد.
    
 قوله تعالي: فلما راه مثل راها.
    
 قوله تعالي: ليبلوني ااشكر قرا نافع بفتح الياء في الوصل، والباقون بالسكون، وسهل الهمزة الثانية من ااشكر نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بخلاف عنه، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام، ولم يدخل ورش وابن كثير، ولورش ايضا ابدالها الفا، والباقون بالتحقيق وعدم 
 الادخال، واذا وقف حمزة فله التسهيل والتحقيق؛ لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدالها الفا.
    
 قوله تعالي: عن ساقيها قرا قنبل بعد السين بهمزة ساكنة، والباقون بالف ساكنة.
    
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: لنبيتنه واهله ثم لنقولن قرا حمزة والكساءي بعد اللام من لنبيتنه بتاء فوقية مضمومة، وبعد اللام التحتية بتاء فوقية مضمومة، وبعد اللام من لنقولن بتاء فوقية مفتوحة، وضم اللام بعد الواو، والباقون بعد اللام من لنبيتنه بنون مضمومة، وبعد الياء التحتية بتاء مفتوحة، وبعد اللام بنون مفتوحة وفتح اللام من لنقولن.
    
 قوله تعالي: مهلك قرا عاصم بفتح الميم، والباقون بضمها، وكسر اللام حفص وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: انا دمرناهم () قرا الكوفيون بفتح الهمزة، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: بيوتهم قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: اانكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة كالياء، وحققها الباقون، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام بخلاف عنه، واذا وقف حمزة سهل الهمزة المكسورة، وله ايضا ابدالها ياء في الوقف. 
    
 قوله تعالي: قدرناها قرا شعبة بتخفيف الدال والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: الله خير لكل من القراء السبعة فيه وجهان:
 الاول: تحقيق همزة الاستفهام وابدال همزة الوصل الفا مع المد والثاني: تحقيق همزة الاستفهام ايضا وتسهيل همزة الوصل مع القصر.
    
 قوله تعالي: (عما تشركون) قرا ابو عمرو وعاصم بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية.
    
 قوله تعالي: االه مع الله مثل اانكم.
    
 قوله تعالي: ما تذكرون قرا ابو عمرو وهشام بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالتاء الفوقية علي الخطاب، وخفف الذال حمزة والكساءي وحفص، وشددها الباقون.
    
 قوله تعالي: (ومن يرسل الريح) قرا حمزة والكساءي وابن كثير بالتوحيد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: نشرا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بضم النون والشين، وابن عامر بضم النون وسكون الشين، وحمزة والكساءي بفتح النون وسكون الشين، وعاصم بالباء الموحدة مضمومة وسكون الشين.
    
 قوله تعالي: بل ادارك قرا ابو عمرو وابن كثير بقطع الهمزة مفتوحة، وسكون اللام قبلها، وسكون الدال بعدها، والباقون بكسر اللام واسقاط الهمزة بعدها
 وتشديد الدال وبعدها الف.
    
 قوله تعالي: ااذا كنا ترابا واباءنا اانا قرا نافع بالخبر في الاول وبالاستفهام في الثاني، وابن عامر والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني، وزادا فيه نونا ثانية، وباقي القراء بالاستفهام في الاول والثاني، وهم علي مذاهبهم في التسهيل والتحقيق والمد والقصر، فمذهب قالون وابي عمرو في الاستفهام التسهيل في الهمزة الثانية وادخال الف بينها وبين همزة الاستفهام،
 
 ومذهب ورش وابن كثير التسهيل وعدم الادخال، ومذهب هشام الادخال وعدمه مع التحقيق، ومذهب الباقين التحقيق وعدم الادخال.
    
 قوله تعالي: ضيق قرا ابن كثير بكسر الضاد، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ولا يسمع) الصم الدعاء اذا قرا ابن كثير ولا يسمع بالياء التحتية مفتوحة وفتح الميم الصم بالرفع، والباقون بالتاء الفوقية مضمومة وكسر الميم الصم بالنصب، وسهل نافع وابن كثير وابو عمرو الهمزة الثانية من الدعاء اذا كالياء مع تحقيق الاولي، والباقون بتحقيقهما وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: وما انت بهادي العمي () قرا حمزة (تهدي) بتاء فوقية وسكون الهاء العمي بنصب الياء، والباقون بالباء الموحدة مكسورة وفتح الهاء بعدها الف والعمي بخفض الياء.
    
 قوله تعالي: ان الناس كانوا قرا الكوفيون بفتح الهمزة من (ان) والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: وكل اتوه قرا حمزة وحفص بقصر الهمزة وفتح التاء، والباقون بمد الهمزة وضم التاء.
    
 قوله تعالي: تحسبها كسر السين نافع وابن كثير وابو عمرو والكساءي، وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: (بما يفعلون) قرا ابن كثير وابو عمرو وهشام بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالفوقية علي الخطاب. 
    
 قوله تعالي: وهم من فزع يومءذ امنون قرا الكوفيون بتنوين العين، والباقون بغير تنوين، وقرا نافع والكوفيون بفتح الميم من يومءذ والباقون بجرها ().
    
 قوله تعالي: هل تجزون قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام اللام في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: عما تعملون () قرا نافع وابن عامر وحفص بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة. 
  الاوجه المضروبة بين النمل والقصص
 من قوله تعالي: وقل الحمد الي قوله تعالي: الكتاب المبين ستماءة واربعة وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ماءتان واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنان وتسعون وجها، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها.
 حفص: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع شعبة.
 
  فرش حروف سورة القصص
 ()
    
 قوله تعالي: طسم قرا حمزة والكساءي وشعبة بامالة الطاء، والباقون بالفتح، واظهر النون من سين عند الميم حمزة، وادغمها الباقون.
    
 قوله تعالي: اءمة في الموضعين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية المكسورة كالياء، وروي عنهم ايضا ابدالها ياء خالصة، وحققها الباقون، وروي عن هشام ادخال الف بين الهمزتين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ونري فرعون وهامان وجنودهما () قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية مفتوحة وفتح الراء مع الامالة وسكون الياء بعد الراء، ورفع فرعون وهامان وجنودهما وقرا الباقون بالنون مضمومة وكسر الراء وفتح الياء بعدها ونصب الاسماء الثلاثة.
    
 قوله تعالي: وحزنا قرا حمزة والكساءي بضم الحاء وسكون الزاي، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: قرت عين التاء مجرورة وقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء.
    
 قوله تعالي: يصدر الرعاء قرا ابو عمرو وابن عامر بفتح الياء وضم الدال، والباقون بضم الياء وكسر الدال، واشم حمزة والكساءي الصاد زاء، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: يا ابت قرا ابن عامر بفتح التاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اني اريد فتح الياء نافع، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ابنتي هاتين قرا ابن كثير بتشديد النون، والباقون بالتخفيف. 
    
 قوله تعالي: ستجدني ان شاء الله قرا نافع بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: لاهله امكثوا قرا حمزة في الوصل بضم الهاء قبل همزة الوصل، والباقون بكسرها، وقد تقدم ادغام ابي عمرو اللام في اللام.
    
 قوله تعالي: اني انست فتح الياء نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: لعلي اتيكم، لعلي اطلع في الموضعين قرا الكوفيون بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: او جذوة قرا عاصم بفتح الجيم، وحمزة بضمها، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اني انا الله فتح الياء نافع وابن كثير وابو عمرو، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: راها امال الراء والهمزة معا شعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه، وورش بامالتها بين بين، وابو عمرو بامالة الهمزة، وامال السوسي الراء بخلاف عنه، والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: من الرهب () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الراء والهاء، وحفص بفتح الراء وسكون الهاء، والباقون بضم الراء وسكون الهاء.
    
 قوله تعالي: فذانك () قرا ابن كثير وابو عمرو بتشديد النون، والباقون بالتخفيف. 
    
 قوله تعالي: (ردا) قرا نافع بنقل حركة الهمزة الي الدال وحذف الهمزة، والباقون بسكون الدال وتنوين الهمزة بعدها.
    
 قوله تعالي: يصدقني قرا عاصم وحمزة برفع القاف، والباقون بالجزم.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ان يكذبون اثبت الياء في الوصل ورش، وحذفها الباقون في الحالين.
    
 قوله تعالي: قال موسي قرا ابن كثير بغير واو قبل القاف، والباقون وقال بالواو.
    
 قوله تعالي: ربي اعلم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ومن تكون له عاقبة الدار قرا حمزة والكساءي بالياء علي التذكير، والباقون بالتاء علي التانيث.
    
 قوله تعالي: لعلي اطلع تقدم قريبا.
    
 قوله تعالي: انهم الينا لا يرجعون قرا نافع وحمزة والكساءي بفتح الياء وكسر الجيم، والباقون بضم الياء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: اءمة ذكر اول السورة.
    
 قوله تعالي: فتطاول عليهم العمر قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم وحمزة في الوقف بضم الهاء وسكون الميم، والباقون في الوصل بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: قالوا سحران قرا الكوفيون بكسر السين وسكون الحاء، والباقون بفتح السين وكسر الحاء والف بينهما.
 
    
 قوله تعالي: يجبي اليه ثمرات قرا نافع بالتاء الفوقية، والباقون بالياء التحتية، وامال الالف بعد الياء حمزة والكساءي وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: في امها () قرا حمزة والكساءي في الوصل بكسر الهمزة، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: افلا تعقلون قرا ابو عمرو بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: ثم هو قرا قالون والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: عليهم القول مثل عليهم العمر وكذا عليهم الانباء.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم في الموضعين قرا نافع بتسهيل الهمزة التي هي عين الكلمة، ولورش وجه وهو ابدالها الفا، واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق، وورش علي اصله في النقل، وخلف في السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: بضياء قرا قنبل بهمزة مفتوحة بعد الضاد، والباقون بياء مفتوحة بعد الضاد، والباقون بياء مفتوحة.
    
 قوله تعالي: عندي اولم قرا نافع وابو عمرو وابن كثير بخلاف عنه بفتح الياء في الوصل، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: لخسف بنا قرا حفص بفتح الخاء والسين، والباقون بضم الخاء وكسر السين. 
    
 قوله تعالي: ويكان وويكانه وقف الكساءي علي الياء قبل الكاف، ووقف ابو عمرو علي الكاف، ووقف الباقون علي النون والهاء، وحمزة يسهل الهمزة في الوقف علي اصله.
 واما الوصل فلا خلاف فيه بينهم ().
    
 قوله تعالي: قل ربي اعلم قرا نافع وابو عمرو وابن كثير بخلاف عنه بفتح الياء في الوصل، والباقون بالسكون. 
  الاوجه المندرجة بين القصص والعنكبوت
 من قوله تعالي: لا اله الا هو الي قوله تعالي: وهم لا يفتنون الف وجه وماءة وجه واربعة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: سبعماءة وجه وعشرون وجها: منها مع البسملة خمسماءة وستة وسبعون وجها، ومع عدمها ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وعشرون وجها منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة العنكبوت
 ()
    
 قوله تعالي: الم احسب الناس قرا ورش بنقل حركة الهمزة الي الميم مع المد والقصر، وخلف له السكت وعدمه، والباقون بقطع الهمزة مع مد الميم.
    
 قوله تعالي: (اولم تروا كيف) () قرا حمزة والكساءي وشعبة بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: النشاة () قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الشين والف بعد الشين ممدودة قبل الهمزة، الباقون بسكون الشين والهمزة بعد الشين.
    
 قوله تعالي: اتخذتم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: مودة بينكم قرا نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة مودة بالنصب والتنوين بينكم بنصب النون، وابن كثير وابو عمرو والكساءي برفع مودة من غير تنوين وجر النون، والباقون بنصب مودة من غير تنوين وجر النون.
    
 قوله تعالي: الي ربي قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون قرا نافع وابن كثير وابن عامر وحفص بالخبر في الاول، والباقون بالاستفهام، واتفقوا علي الاستفهام في الثاني هنا، وتقدم الكلام علي مذاهبهم في الاستفهام في الرعد وفي الاسراء وقد افلح المءمنون. 
    
 قوله تعالي: رسلنا ابراهيم قرا ابو عمرو بسكون السين والباقون بالضم، وقرا هشام (ابراهام) هنا بالالف، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: لننجينه قرا حمزة والكساءي بسكون النون الثانية وتخفيف الجيم بعدها، والباقون بفتح النون وتشديد الجيم بعدها.
    
 قوله تعالي: (سء) () قرا نافع وابن عامر والكساءي باشمام السين: (اي ضمها) والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: منجوك () قرا ابن كثير وشعبة وحمزة والكساءي بسكون النون وتخفيف الجيم، والباقون بفتح النون وتشديد الجيم.
    
 قوله تعالي: منزلون قرا ابن عامر بفتح النون وتشديد الزاي، والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
    
 قوله تعالي: ولقد تركنا منها اتفقوا علي ادغام الدال في التاء.
    
 قوله تعالي: وثمود وقد قرا حمزة وحفص في الوصل وثمود بغير تنوين وفي الوقف بسكون الدال والباقون بالتنوين وفي الوقف بالالف.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: البيوت قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (يعلم ما تدعون) قرا ابو عمرو وعاصم يدعون بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية. 
    
 قوله تعالي: ايات من ربه قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص ايات بالجمع، والباقون (اية) بالافراد ووقف ابو بكر وحمزة بالتاء، وابن كثير والكساءي بالهاء، ووقف الكساءي بالامالة.
    
 قوله تعالي: ويقول قرا نافع والكوفيون بالياء التحتية، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: يا عبادي الذين امنوا قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ان ارضي واسعة فتح الياء ابن عامر، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: ثم الينا ترجعون قرا ابو بكر بالياء التحتية، والباقون بالفوقية.
    
 قوله تعالي: لنبوءنهم قرا حمزة والكساءي بعد النون بثاء مثلثة ساكنة وبعدها واو مكسورة مخففة، وبعد الواو ياء مفتوحة، والباقون بعد النون بباء موحدة مفتوحة وبعدها واو مشدد، وبعد الواو همزة مفتوحة ().
    
 قوله تعالي: وكاين من قرا ابن كثير بعد الكاف بالالف، وبعد الالف همزة مكسورة، والباقون بعد الكاف بهمزة مفتوحة وبعدها ياء مشددة، ووقف ابو عمرو علي الياء، ووقف الباقون علي النون، وحمزة في الوقف يسهل الهمزة علي اصله.
    
 قوله تعالي: لهي الحيوان سكن الهاء قالون وابو عمرو والكساءي، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: وليتمتعوا () قرا ورش وابو عمرو وابن عامر وعاصم بكسر اللام، والباقون بالسكون . 
    
 قوله تعالي: سبلنا قرا ابو عمرو بسكون الباء الموحدة، والباقون بضمها.
 
  الاوجه المضروبة بين العنكبوت والروم
 من قوله تعالي: والذين جاهدوا فينا الي قوله تعالي: بضع سنين اربعماءة وجه وستة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه: منها ثلاثة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الروم
 ()
    
 قوله تعالي: وهو العزيز الرحيم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: عاقبة الذين اساءا السواي ان قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بالرفع، والباقون بالنصب، وامال السواي ان محضة حمزة والكساءي، وابو عمرو بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، وان وقف ورش علي السواي اجري فيها المد والتوسط والقصر علي اصله، وان وصل فالمد لا غير، وان وصل فالمد لا غير، وان وقف حمزة () علي السواي سهل الهمزة بالنقل والادغام.
    
 قوله تعالي: ثم اليه ترجعون قرا ابو عمرو وشعبة بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي الميت بكسر الياء مشددة، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وكذلك تخرجون قرا حمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بفتح التاء قبل الخاء وضم الراء، والباقون بضم التاء وفتح الراء.
    
 قوله تعالي: للعالمين قرا حفص بكسر اللام قبل الميم، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي. 
    
 قوله تعالي: في ما رزقناكم في مقطوعة من ما.
    
 قوله تعالي: فطرت بالتاء مجرورة، فوقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، ووقف الكساءي بالامالة علي اصله، والباقون بالتاء.
    
 قوله تعالي: فرقوا دينهم قرا حمزة والكساءي بالف بعد الفاء وتخفيف الراء، والباقون بغير الف وتشديد الراء.
    
 قوله تعالي: يقنطون قرا ابو عمرو والكساءي بكسر النون بعد القاف والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وما اتيتم من ربا قرا ابن كثير بقصر الهمزة، والباقون بمدها.
    
 قوله تعالي: (لتربوا) قرا نافع بتاء الخطاب بعد اللام مضمومة وسكون الواو، والباقون بالياء التحتية مفتوحة ونصب الواو.
    
 قوله تعالي: (عما تشركون) قرا حمزة والكساءي بتاء الخطاب، والباقون بالياء التحتية.
    
 قوله تعالي: (لنذيقهم) قرا قنبل بالنون بعد اللام، والباقون بالياء التحتية.
    
 قوله تعالي: الله الذي يرسل الرياح قرا ابن كثير وحمزة والكساءي (الريح) بالافراد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: كسفا قرا ابن عامر بسكون السين بخلاف عن هشام، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: ان ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: (اثر رحمت الله) قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي بالف بعد الثاء المثلثة، والدوري عن الكساءي علي اصله في الامالة،
 
 والباقون بغير الف ورسمت (رحمت) هذه بالتاء مجرورة، فوقف ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء، والكساءي علي اصله بالامالة ().
    
 قوله تعالي: (ولا يسمع الصم) قرا ابن كثير يسمع بالياء التحتية مفتوحة وفتح الميم الصم برفع الميم والباقون بالتاء الفوقية مضمومة وكسر الميم الصم بالنصب.
    
 قوله تعالي: الدعاء اذا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية في الوصل والباقون بالتحقيق وفي الابتداء الجميع بالتحقيق واذا وقف حمزة وهشام علي الدعاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: (وما انت تهدي العمي) قرا حمزة بتاء الخطاب مفتوحة وسكون الهاء العمي بنصب الياء، والباقون بالباء الموحدة مكسورة وفتح الهاء العمي بالخفض.
    
 قوله تعالي: من ضعف، من بعد ضعف، من بعد قوة ضعفا قرا عاصم وحمزة بخلاف عن حفص بفتح الضاد في الثلاثة، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: لقد لبثتم قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الثاء المثلثة عند التاء المثناة، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: لا ينفع الذين قرا الكوفيون بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: ولقد ضربنا قرا قالون وابن كثير وعاصم بالاظهار والباقون بالادغام. 
  الاوجه المضروبة بين الروم ولقمان
 من قوله تعالي: فاصبر الي قوله تعالي: الكتاب الحكيم ثلاثماءة وجه واثنان وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ماءتان واربعون وجها، منها مع البسملة ماءة وجه، واثنان وتسعون وجها، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة لقمان
 ()
    
 قوله تعالي: هدي ورحمة () للمحسنين قرا حمزة بالرفع، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: ليضل () قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء قبل الضاد، والباقون بضمها.
    
 قوله تعالي: ويتخذها هزوا قرا حمزة الكساءي وحفص بنصب الذال، والباقون بالرفع، وقرا حمزة هزوا بسكون الزاي، والباقون بالضم، وقرا حفص بالواو بعد الزاي، والباقون بالهمز، هذا حال الوصل واما الوقف فحمزة وحفص بالواو، والباقون بالهمزة، ولحمزة ايضا وجه اخر: وهو نقل الحركة من الهمزة الي الزاي من غير تنوين.
    
 قوله تعالي: (ادنيه) () قرا نافع بسكون الذال، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ان اشكر قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: يا بني لا تشرك قرا حفص بفتح الياء وسكنها ابن كثير، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: يا بني انها () فتح الياء حفص وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: مثقال () حبة قرا نافع برفع اللام، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: يا بني اقم الصلاة قرا حفص والبزي بفتح الياء، 
 وسكنها قنبل، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (ولا تصاعر) () قرا ابن كثير وابن عامر وعاصم بغير الف بعد الصاد وتشديد العين، والباقون بالف بعد الصاد وتخفيف العين.
    
 قوله تعالي: نعمه ظاهرة قرا نافع وابو عمرو وحفص بفتح العين وبعد الميم هاء مضمومة، والباقون بسكون العين وبعد الميم تاء مفتوحة منونة.
    
 قوله تعالي: فلا يحزنك () قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي، والباقون بفتح الياء، وضم الزاي.
    
 قوله تعالي: والبحر قرا ابو عمرو بنصب الراء، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: (وان ما تدعون) () ان مقطوعة من ما في الرسم، قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وحفص يدعون بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: بنعمت الله رسمت بالتاء المجرورة، ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والكساءي علي اصله في الامالة.
    
 قوله تعالي: وينزل الغيث () قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح النون وتشديد الزاي، والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي. 
  الاوجه المضروبة بين لقمان والسجدة
 من قوله تعالي: ان الله عليم خبير الي قوله تعالي: من رب العالمين ماءتا وجه وتسعة واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية اوجه ورش: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، مندرج منها مع قالون ماءة وجه وخمسة اوجه ومع عدم البسملة اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 ابو عمرو: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها مندرج منها مع ورش واحد وعشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع قالون، واربعة وعشرون وجها مع عدمها، مندرج منها ورش واحد وعشرون وجها، ومع ابي عمرو ثلاثة اوجه.
 عاصم: ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: ستة اوجه، منها ثلاثة اوجه مندرجة مع ابي عمرو .
 الكساءي: ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة السجدة
 ()
    
 قوله تعالي: ام يقولون افتراه قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اتاهم، واستوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من السماء الي الارض () قرا قالون والبزي في الوصل بتسهيل الاولي كالياء مع المد والقصر، وسهل ورش وقنبل الثانية، ولهما ابدالهما حرف مد، واسقط ابو عمرو الاولي مع المد والقصر، والباقون بتحقيقها، واذا وقف حمزة وهشام علي السماء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: خلقه قرا نافع والكوفيون بفتح اللام، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (ااذا ضللنا انا) () قرا نافع والكساءي الاول بالاستفهام، والثاني بالخبر، وقرا ابن عامر الاول بالخبر والثاني بالاستفهام، والباقون بالاستفهام فيهما، ومذهب قالون وابي عمرو في الاستفهام بتسهيل الثانية، وادخال الف بينهما وبين همزة الاستفهام، وورش وابن كثير بتسهيل الثانية من غير ادخال، وهشام يحقق الهمزة الثانية مع القصر ويحققها مع الادخال، والباقون بتحقيقهما من غير ادخال.
    
 قوله تعالي: ولو تري مثل افتري وتتجافي مثل 
 اتاهم.
    
 قوله تعالي: ما اخفي لهم () قرا حمزة بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اءمة قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة قبل الميم، ولهم ايضا ابدالها ياء وحققها الباقون، ومد هشام الهمزتين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: لما صبروا () قرا حمزة والكساءي بكسر اللام وتخفيف الميم، والباقون بفتح اللام، وتشديد الميم.
    
 قوله تعالي: الماء الي الارض قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة مع المد والتوسط، والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم. 
  الاوجه المضروبة بين السجدة والاحزاب
 من قوله تعالي: فاعرض عنهم الي قوله تعالي: والمنافقين خمسماءة وجه واثنان وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها .
 ابو عمرو: ماءة وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 ابو الحارث: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 الدوري: عن الكساءي ثمانية واربعون وجها.
 
  فرش حروف سورة الاحزاب
 ()
    
 قوله تعالي: يا ايها النبي اتق الله قرا نافع بالهمزة، والباقون بغير همزة.
    
 قوله تعالي: الكافرين قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (بما يعملون خبيرا) ()، (بما يعملون بصيرا) قرا ابو عمرو بالياء علي الغيبة فيهما، والباقون بالخطاب فيهما.
    
 قوله تعالي: اللاءي () قرا ابن عامر والكوفيون بالهمزة المكسورة والياء بعدها في الوصل والوقف وسهل الهمزة كالياء ورش والبزي وابو عمرو مع المد والقصر، وعن ابي عمرو والبزي ايضا ابدالها ياء ساكنة مع المد لا غير وقالون وقنبل بالهمزة ولا ياء بعدها.
    
 قوله تعالي: تظهرون () قرا عاصم بضم التاء وتخفيف الظاء والف بعدها وكسر الهاء مخففة، وقرا حمزة وقال الكساءي بفتح التاء والظاء مخففين والف بعد الظاء وفتح الهاء مخففة، وابن عامر كذلك الا انه يشدد الظاء، والباقون بفتح التاء والظاء والهاء مع تشديد الظاء والهاء ولا الف بعد الظاء.
    
 قوله تعالي: النبي اولي قرا نافع (النبء) بالهمزة وابدال الهمزة من اولي واوا خالصة والباقون النبي بغير همزة، بل بالياء المشددة وتخفيف الهمزة من اولي.
    
 قوله تعالي: اذ جاءتكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم 
 وحمزة والكساءي بالاظهار، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان وفتح الباقون. وكذا حكم خلاد زاغت، الا ان زاغت لا يمال، وادغم واذ زاغت ابو عمرو وهشام والكساءي، واظهرها الباقون، واذا وقف حمزة علي (جاءتكم) سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: الظنونا () هنا، والرسولا والسبيلا اخر السورة، وقرا نافع وابن عامر وشعبة باثبات الالف في الثلاثة وقفا ووصلا، وابو عمرو وحمزة بحذف الالف وقفا ووصلا، والباقون بالالف في الوقف دون الوصل ورسم الثلاثة بالالف.
    
 قوله تعالي: لا مقام لكم () قرا حفص بضم الميم، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: النبي ذكر قريبا.
    
 قوله تعالي: ان بيوتنا و (بيوتكم) قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الياء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (لاتوها) () قرا نافع وابن كثير بقصر الهمزة، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: يحسبون الاحزاب قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اسوة () قرا عاصم بضم الهمزة، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (ولما راي المءمنون) قرا حمزة في الوصل بامالة الراء وفتح الهمزة وشعبة بامالة الراء وله في الهمزة الفتح والامالة، وامال السوسي الراء 
 والهمزة بخلاف عنه فيهما وله ايضا المغايرة فيهما.
    
 قوله تعالي: ان شاء او قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وسهل ورش وقنبل الثانية، وابدلاها ايضا حرف مد وحققها الباقون، وفي الابتداء بالثانية الجميع بالتحقيق، وامال الالف بعد الشين حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: الرعب قرا ابن عامر والكساءي بضم العين، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: مبينة قرا ابن كثير وشعبة بفتح الياء، التحتية، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يضاعف لها () قرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي بالياء التحتية والف بعد الضاد وتخفيف العين مفتوحة العذاب بالرفع، وابن كثير وابن عامر بالنون ولا الف بعد الضاد وتشديد العين مكسورة العذاب بالنصب وابو عمرو بالياء وتشديد العين مفتوحة ولا الف بعد الضاد، والعذاب بالرفع.
    
 قوله تعالي: (ويعمل صالحا نءتها) () قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية في (يعمل) و (يءتها)، والباقون بالتاء الفوقية في و (تعمل)، وبالنون في (نءتها).
    
 قوله تعالي: من النساء ان قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي مع المد والقصر، واسقطها ابو عمرو مع المد والقصر، وسهل الثانية ورش وقنبل ولهما ايضا ابدالها الفا وحققها الباقون، وفي الابتداء بالثانية الجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا 
 تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: وقرن () قرا نافع وعاصم بفتح القاف، والباقون بالكسر، ومن فتح القاف فخم الراء ومن كسر القاف رقق الراء.
    
 قوله تعالي: بيوتكن تقدم الكلام علي الباء قبل.
    
 قوله تعالي: ولا تبرجن قرا البزي بتشديد التاء في الوصل، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: ان يكون قرا الكوفيون وهشام بالياء التحتية، والباقون بالفوقية.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم بالاظهار، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: واذ تقول قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم بالاظهار، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: لكي لا لا هنا مقطوعة.
    
 قوله تعالي: وخاتم النبيين () قرا عاصم بفتح التاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (تمسوهن) () قرا حمزة والكساءي بضم التاء والف بعد الميم، والباقون بفتح التاء ولا الف بعد الميم.
    
 قوله تعالي: النبي انا قرا نافع بهمزة النبي وابدال الهمزة من (انا) واوا، وتسهيلها ايضا كالياء والباقون بغير همزة (النبء) وتحقيق همزة (انا).
    
 قوله تعالي: نفسها للنبي ان وقوله تعالي: بيوت النبي الا () قرا قالون في الوصل في الموضعين بابدال الهمزة من النبي ياء وتحقيق 
 الهمزة بعدها مثل الجماعة، فان وقف علي (النبي) في الموضعين همز علي اصله وابتدا بالتحقيق وورش علي اصله بهمزة (النبي)، وتسهيل (النبي)، وتسهيل الهمزة بعده كالياء وابدالها ايضا حرف مد، وانما عمل قالون بالبدل في هذين الموضعين في الوصل، لان قاعدته اذا اجتمع همزتان مكسورتان من كلمتين ان يسهل الاولي ويمد ويقصر، فالبدل علي هذا اخف من التسهيل فعدل الي البدل عن التسهيل.
    
 قوله تعالي: النبي ان مثل النبي اولي اول السورة.
    
 قوله تعالي: لكيلا لا هنا موصولة.
    
 قوله تعالي: ترجي قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بياء ساكنة بعد الجيم، والباقون بهمزة مضمومة بعد الجيم، والباقون بهمزة مضمومة بعد الجيم.
    
 قوله تعالي: (وتءي اليك) () من بالهمزة من غير بدل الا ان حمزة اذا وقف فانه يبدل ويدغم علي اصله في الوقف علي الهمزة.
    
 قوله تعالي: (لا تحل لك) قرا ابو عمرو بتاء التانيث، والباقون بالياء التحتية.
    
 قوله تعالي : ولا ان تبدل شدد البزي التاء في الوصل، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: اناه قرا هشام وحمزة والكساءي بامالة الالف بعد النون وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (فسلوهن) () قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: ولا ابناء اخوانهن الكلام عليها مثل النساء ان. 
    
 قوله تعالي: (وابناء اخواتهن) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية ياء خالصة في الوصل وحققها الباقون وفي الابتداء بالثانية الجميع بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: الرسولا والسبيلا () ذكر اول السورة عند الظنونا.
    
 قوله تعالي: سادتنا () قرا ابن عامر بالف بعد الدال وكسر التاء، والباقون بغير الف بعد الدال وفتح التاء.
    
 قوله تعالي: كبيرا () قرا عاصم بالباء الموحدة بعد الكاف، والباقون بالثاء المثلثة. 
  الاوجه المضروبة بين الاحزاب وسبا
 من قوله تعالي: ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات الي قوله تعالي:
 وهو الحكيم الخبير ثلاثماءة وجه وثلاثة واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، وبيان ذلك:
 قالون: اثنان واربعون وجها.
 ورش: ماءة وجه وثمانية وستون وجها، منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، ومع عدمها اثنان واربعون وجها.
 ابن كثير: اثنان واربعون وجها.
 الدوري: ستة وخمسون وجها، منها مع البسملة اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة عشر وجها.
 السوسي: ستة وخمسون وجها، منها مع البسملة اثنان واربعون وجها، ومع عدمها اربعة عشر وجها.
 ابن عامر: ستة وخمسون وجها، منها مع البسملة اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن كثير، ومع عدمها اربعة عشر وجها.
 عاصم: اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن كثير.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد: اربعة عشر وجها، منها سبعة اوجه مندرجة مع خلف وسبعة اوجه مندرجة مع ابن عامر.
 الكساءي: اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة سبا
 ()
    
 قوله تعالي: عالم الغيب قرا نافع وابن عامر برفع الميم وابن كثير وابو عمرو وعاصم بجرها، وقرا حمزة والكساءي بعد العين بلام مشددة والف وخفض الميم.
    
 قوله تعالي: لا يعزب () قرا الكساءي بكسر الزاي والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: معاجزين قرا ابن كثير وابو عمرو بغير الف بعد العين وتشديد الجيم، والباقون بالف بعد العين وتخفيف الجيم وكذا في اخر السورة.
    
 قوله تعالي: من رجز اليم () قرا ابن كثير وحفص اليم بالرفع، والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: ويري الذين قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه، والباقون بالفتح واما الوقف فابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: هل ندلكم قرا الكساءي بادغام اللام في النون، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: افتري همزة افتري قطع فالجميع يحققونها وصلا وابتداء الا ان ورشا في الوصل ينقل علي اصله، وامال الالف بعد الراء محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، وامال ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ان يشاء يخسف بهم الارض او يسقط) () قرا حمزة والكساءي بالياء في الثلاثة، والباقون بالنون، وادغم الكساءي الفاء من 
 نخسف في الباء، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: كسفا () قرا حفص بفتح السين، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: من السماء ان قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي كالياء مع المد والقصر، واسقطها ابو عمرو مع المد والقصر وسهل الثانية ورش وقنبل، ولهما ايضا ابدالها حرف مد، والباقون بتحقيقهما، واذا وقف حمزة وهشام علي السماء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ولهما تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: ولسليمان الريح () قرا شعبة الريح، بالرفع، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: كالجواب قرا ورش وابو عمرو باثبات الياء بعد الباء الموحدة في الوصل دون الوقف، وابن كثير باثباتها وقفا ووصلا، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: من عبادي الشكور قرا حمزة باسكان الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: منساته () قرا نافع وابو عمرو بعد السين بالف وابن ذكوان بعد السين بهمزة ساكنة، والباقون بهمزة مفتوحة بعد السين، واذا وقف حمزة سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: لسبا () قرا البزي وابو عمرو بعد الموحدة بهمزة مفتوحة من غير تنوين وقنبل بهمزة ساكنة، والباقون بهمزة مكسورة منونة، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا، ولهما ايضا الروم مع التسهيل. 
    
 قوله تعالي: في مسكنهم () قرا حمزة وحفص بسكون السين وفتح الكاف ولا الف بينهما والكساءي كذلك الا انه يكسر الكاف، والباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الكاف.
    
 قوله تعالي: اكل خمط قرا ابو عمرو اكل بغير تنوين، والباقون بالتنوين وسكن الكاف نافع وابن كثير وضمها الباقون.
    
 قوله تعالي: (وهل يجازي الا الكفور) قرا حمزة والكساءي وحفص بالنون وكسر الزاي، الكفور بنصب الراء، والباقون بالياء مضمومة وفتح الزاي، الكفور بالرفع.
    
 قوله تعالي: القري التي مثل ويري الذين اول السورة.
    
 قوله تعالي: باعد () قرا ابن كثير وابو عمرو وهشام بتشديد العين ولا الف قبلها، والباقون بالف قبل العين وتخفيف العين.
    
 قوله تعالي: ولقد صدق قرا الكوفيون بتشديد الدال بعد الصاد، والباقون بالتخفيف، واظهر الدال عند الصاد نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وادغمهما الباقون.
    
 قوله تعالي: قل ادعوا قرا عاصم وحمزة في الوصل بكسر اللام من قل وضمها الباقون واما في الابتداء فالجميع يبتدءون بضم الهمزة من ادعوا.
    
 قوله تعالي: اذن له () قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بضم الهمزة وكسر الذال، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: فزع () قرا ابن عامر بفتح الفاء والزاي، والباقون 
 بضم الفاء وكسر الزاي، والوقف هنا علي كلا.
    
 قوله تعالي: اذ جاءكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال عند الجيم وادغمها ابو عمرو وهشام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان وفتحها الباقون وكذا الاظهار والادغام في اذ تامروننا الا ان ابا عمرو وهشاما وحمزة والكساءي ادغموا الذال في التاء، واظهرها الباقون، واذا وقف حمزة علي (جاءكم) سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: زلفي امال حمزة والكساءي محضة، وابو عمرو بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (في الغرفة) () قرا حمزة بسكون الراء ولا الف بعد الفاء علي التوحيد، والباقون بضم الراء والف بعد الفاء علي الجمع.
    
 قوله تعالي: (معجزين) ذكر اول السورة.
    
 قوله تعالي: فهو يخلفه وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (نحشرهم ثم نقول) قرا حفص فيهما بالياء، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: اهءلاء اياكم () قرا قالون والبزي بتسهيل الهمزة الاولي مع المد والقصر، ولقالون وجه ثالث وهو قصر المنفصل الاول ومد الثاني، ولورش وقنبل تسهيل الثانية كالياء، وابدالها ايضا حرف مد وابو عمرو اسقط 
 الاولي مع المد والقصر، وله ايضا مثل قالون قصر الاول ومد الثاني، والباقون بتحقيقهما، وهم علي مراتبهم في المد واذا وقف حمزة علي هءلاء فله في الهمزة الاولي خمسة اوجه: هي التسهيل مع المد والقصر وابدالها واوا مع المد والقصر والتحقيق، وفي الثانية خمسة اوجه: ابدالها الفا مع المد والتوسط والقصر وتسهيلها مع المد والقصر والروم وهشام مثله في الثانية.
    
 قوله تعالي: نكير ورش في الوصل باثبات الياء بعد الراء، والباقون بالحذف.
    
 قوله تعالي: ان اجري الا قرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: الغيوب قرا حمزة وشعبة بكسر الغين من الغيوب، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ربي انه قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون، وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: واني لهم التناوش () من مكان بعيد قرا ابو عمرو وابو بكر وحمزة والكساءي بعد الالف بهمزة مضمومة، والباقون بعد الالف بواو مضمومة، وامال اني محضة حمزة والكساءي وابو عمرو الدوري بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وحيل بينهم () قرا ابن عامر والكساءي بضم الحاء وهو المسمي بالاشمام، والباقون بكسرها. 
  الاوجه المندرجة بين سبا وفاطر
 من قوله تعالي: وحيل بينهم الي قوله تعالي: يزيد في الخلق ما يشاء سبعماءة وجه وسبعة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه واثنان وخمسون وجها.
 ورش: ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، ومع عدمها ثلاثون وجها.
 ابن كثير: ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون:
 ابو عمرو: ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة ثلاثون وجها.
 هشام: ماءة وجه وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وخمسة اوجه، ومع عدمها خمسة وعشرون وجها.
 ابن ذكوان: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 عاصم: ثلاثة وستون وجها.
 خلف: عشرة اوجه.
 خلاد: عشرة اوجه: منها خمسة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثلاثة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة فاطر
 ()
    
 قوله تعالي: مثني امال حمزة والكساءي محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما يشاء ان الله قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية كالياء، ولهم ايضا ابدالها واوا خالصة، والباقون بتحقيقهما وفي الابتداء الجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع الروم والمد والقصر.
    
 قوله تعالي: نعمت الله هنا التاء مجرورة في الرسم وقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء، واذا وقف الكساءي امال كالهاء.
    
 قوله تعالي: غير الله قرا حمزة والكساءي بخفض الراء، والباقون بالرفع، وورش علي اصله يرقق الراء.
    
 قوله تعالي: فاني تءفكون امالها حمز والكساءي محضة والدوري بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ترجع الامور () قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء، وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: فراه قرا حمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بامالة الراء والهمزة محضة بخلاف عن ابن ذكوان، وامال ابو عمرو الهمزة محضة وللسوسي في الراء الفتح والامالة، وامال ورش الراء والهمزة بين بين والباقون بفتحهما. 
    
 قوله تعالي: (ارسل الريح) () قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالتوحيد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: الي بلد ميت () قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بتشديد الياء، والباقون بالخفيف.
    
 قوله تعالي: وتري الفلك امال السوسي الالف بعد الراء محضة في الوصل بخلاف عنه، والباقون بالفتح.
 واما في الوقف فامال ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، وامال ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الفقراء الي الله مثل يشاء ان الله، فسهل الثانية نافع وابن كثير وابو عمرو كالياء، ولهم ايضا ابدالها واوا خالصة مكسورة، والباقون بتحقيقهما، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع الروم والمد والقصر.
    
 قوله تعالي: رسلهم قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ثم اخذت قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: كان نكير تقدم ادغام ابي عمرو النون في النون بخلاف عنه، واثبت ورش الياء بعد الراء في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا 
    
 قوله تعالي: العلماء ان الله () مثل الفقراء الي الله ورسم العلماء بالواو والالف.
    
 قوله تعالي: يدخلونها قرا ابو عمرو بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
    
 قوله تعالي: ولءلءا () قرا نافع وعاصم بنصب الهمزة الثانية مع التنوين، والباقون بالخفض مع التنوين وابد الهمزة الاولي الساكنة حرف مد السوسي وابو بكر، هذا في حال الوصل.
 واما الوقف فحمزة يبدل الاولي واوا وكذا الثانية تبدل واوا، وله ايضا فيها الروم، ولهشام في لءلءا وجهان: الاول: ابدال الثانية واوا ساكنة، والثاني:
 التسهيل مع الروم.
    
 قوله تعالي: كذلك نجزي كل كفور قرا ابو عمرو بياء مضمومة وفتح الزاي ورفع كل، والباقون بنون مفتوحة وكسر الزاي ونصب كل.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، ولورش وجه اخر وهو ابدالها الفا واسقاطهما الكساءي، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة سهل
 الهمزة، وله ايضا السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: (علي بينت) () قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص وحمزة بغير الف بعد النون علي التوحيد، والباقون بالالف علي الجمع، ووقف 
 حفص وحمزة بالتاء وابن كثير وابو عمرو بالهاء.
    
 قوله تعالي: ومكر السيء قرا حمزة في الوصل بهمزة ساكنة، والباقون بهمزة مكسورة، واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء، ووقف الباقون بهمزة ساكنة.
    
 قوله تعالي: السيء الا مثل العلماء ان الله.
    
 قوله تعالي: (سنت) () (لسنت) (لسنت) الثلاثة في الرسم بالتاء المجرورة، ووقف ابو عمرو وابن كثير والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء، واذا وقف الكساءي امال الهاء علي اصله .
    
 قوله تعالي: ولو يءاخذ الله قرا ورش بالواو وصلا وحمزة وقفا لا وصلا، والباقون بالهمزة وقفا ووصلا وكذا يءخرهم.
    
 قوله تعالي: جاء اجلهم اسقط ابو عمرو وقالون والبزي الهمزة الاولي مع المد والقصر، وسهل ورش وقنبل الهمزة الثانية وابدلها ايضا حرف مد، والباقون بتحقيقهما، وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الجيم وفتح الباقون، وفي الابتداء بالثانية الجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر. 
  الاوجه المندرجة بين فاطر ويس
 من قوله تعالي: فاذا جاء اجلهم الي قوله تعالي: علي صراط مستقيم اربعماءة وجه وستة عشر وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وتسعون وجها.
 ورش: اربعة وستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 البزي: ثمانية واربعون وجها.
 قنبل: ثمانية واربعون وجها.
 ابو عمرو: اربعة وستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 هشام: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن ذكوان: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 شعبة: اربعة وعشرون وجها.
 حفص: اربعة وعشرون وجها.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة يس
 ()
    
 قوله تعالي: يس والقران الحكيم قرا يس بامالة الياء شعبة وحمزة والكساءي، والباقون بالفتح، واظهر النون من يس عند الواو قالون وابن كثير وابو عمرو وحفص وحمزة وادغم الباقون، ونقل ابن كثير حركة الهمزة الي الراء وقفا ووصلا وحمزة في الوقف لا غير، والباقون بغير نقل وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: علي صراط قرا قنبل بالسين عوضا عن الصاد الخالصة وخلف بالاشمام، وهو بين الصاد والزاي والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: تنزيل () العزيز الرحيم قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي تنزيل بالنصب، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: فهي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: سدا () قرا حمزة والكساءي وحفص بفتح السين في الموضعين ، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: اانذرتهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بخلاف عنه بتسهيل الهمزة الثانية، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام والباقون بالتحقيق ولا ادخال، واذا وقف حمزة سهل الهمزة الثانية وحققها لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدالها الفا.
    
 قوله تعالي: اذ جاءها قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال عند الجيم، وادغمها ابو عمرو وهشام، وامال 
 الالف بعد الجيم، حمزة وابن ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: اليهم اثنين قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل وحمزة والكساءي بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
 واما الوقف فحمزة بضم الهاء، والباقون بكسرها، والجميع في الوقف بسكون الميم.
    
 قوله تعالي: فعززنا () قرا شعبة بتخفيف الزاي الاولي، والباقون بتشديدها والزاي الثانية بلا خلاف.
    
 قوله تعالي: اان ذكرتم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية، وادخل قالون وابو عمرو بينهما الفا، وورش وابن كثير بغير ادخال، وحقق هشام الهمزتين مع الادخال بينهما، ومع عدم الادخال والباقون بتحقيقهما مع عدم الادخال.
    
 قوله تعالي: وما لي لا اعبد قرا حمزة بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ااتخذ قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بتسهيل الثانية بخلاف عن هشام، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام وورش، وابن كثير بغير ادخال، والباقون بتحقيقهما مع عدم الادخال، واذا وقف حمزة فله تسهيل الثانية والتحقيق لانه متوسط بزاءد وله ايضا ابدالها الفا.
    
 قوله تعالي: ولا ينقذون اثبت ورش الياء بعد النون في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: اني اذا فتح الياء نافع وابو عمرو وسكنها الباقون، وهم علي مذاهبهم في المد.
    
 قوله تعالي: اني امنت فتح الياء نافع وابن كثير وابو عمرو، 
 وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: قيل قرا هشام والكساءي بضم القاف، وهو المسمي بالاشمام، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يستهزءن اذا وقف حمزة عليها فله ثلاثة اوجه:
 الاول : نقل حركة الهمزة الي الزاي.
 الثاني: ابدال الهمزة ياء خالصة مضمومة.
 الثالث: تسهيل الهمزة كالواو، وقيل عنه غير ذلك.
 ولورش ثلاثة اوجه: المد، والتوسط، والقصر وقفا ووصلا، لان الهمزة سابق حرف المد، والباقون لهم في الوصل وجه واحد، وهو القصر.
    
 قوله تعالي: لما جميع () قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بتشديد الميم، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: الارض الميتة قرا نافع بتشديد الياء بعد الميم، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: من العيون () قرا نافع وابو عمرو وهشام وحفص بضم العين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: من ثمره قرا حمزة والكساءي بضم الثاء والميم، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: (وما عملت () ايديهم) قرا حمزة والكساءي وشعبة بحذف الهاء من عملته، والباقون باثباتها.
    
 قوله تعالي: والقمر قدرناه قرا نافع وابن كثير وابو عمرو، والقمر برفع الراء، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: (ذرياتهم) قرا نافع وابن عامر بالف بعد الياء التحتية 
 وكسر الفوقية علي الجمع، والباقون بغير الف وفتح الفوقية علي الافراد.
    
 قوله تعالي: واذا قيل تقدم.
    
 قوله تعالي: يخصمون () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بفتح الخاء، وقرا حمزة بسكون الخاء وتخفيف الصاد، والباقون بكسرها، واخفي حركة الخاء قليلا قالون وابو عمرو.
    
 قوله تعالي: من مرقدنا () وقف حفص علي الالف من مرقدنا وقفة لطيفة من غير تنفس.
    
 قوله تعالي: في شغل () قرا ابن عامر والكوفيون بضم الغين، والباقون بسكونها.
    
 قوله تعالي: في ظلال () قرا حمزة والكساءي بضم الظاء ولا الف بين اللامين، والباقون بكسر الظاء والف بين الامين.
    
 قوله تعالي: ان لا تعبدوا الشيطان ان مقطوعة من لا في الرسم.
    
 قوله تعالي: وان اعبدوني قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل، والباقون بالضم، واما في الابتداء بالهمزة من اعبدوني فالجميع بالضم.
    
 قوله تعالي: صراط قرا قنبل بالسين وخلف بالاشمام: اي بين الصاد والزاي، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: جبلا () قرا نافع وعاصم بكسر الجيم والباء الموحدة 
 وتشديد اللام مع التنوين، وقرا ابو عمرو وابن عامر بضم الجيم وسكون الموحدة، والباقون بضم الجيم والموحدة.
    
 قوله تعالي : (مكاناتهم) قرا شعبة بالف بعد النون علي الجمع، والباقون بغير الف علي الافراد.
    
 قوله تعالي: ننكسه قرا عاصم وحمزة بضم النون الاولي، وفتح النون الثانية وتشديد الكاف مكسورة، والباقون بفتح النون الاولي وسكون الثانية، وتخفيف الكاف ومضمومة.
    
 قوله تعالي: (افلا تعقلون) () قرا نافع وابن ذكوان بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: (لتنذر) قرا نافع وابن عامر بالتاء الفوقية علي الخطاب، والباقون بالتحتية علي الغيبة.
    
 قوله تعالي: ومشارب قرا هشام بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فلا يحزنك قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي، والباقون بفتح الياء وضم الزاي.
    
 قوله تعالي: فيكون () قرا ابن عامر والكساءي بنصب النون، والباقون بالرفع. 
  الاوجه المندرجة بين يس والصافات
 من قوله تعالي: فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء الي قوله تعالي: لواحد اربعماءة وجه وخمسة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وتسعون وجها.
 ورش: ماءة وجه وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها.
 الدوري: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اثنان عشر وجها.
 السوسي: ماءة وعشرون وجها: منها مع الادغام المحض ستون وجها، ومع الروم ستون وجها، فيكون مع البسملة ثمانية واربعون وجها ومع عدمها اثنان عشر وجها مع الادغام المحض، وكذا مع الروم.
 ابن عامر: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع الدوري.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ستة اوجه: منها ثلاثة اوجه مع السوسي.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الصافات
 ()
    
 قوله تعالي: والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا قرا ابو عمرو بخلاف عنه وحمزة بالادغام، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: بزينة الكواكب قرا عاصم وحمزة (بزينة) بالتنوين، والباقون بغير تنوين، ونصب الباء الموحدة من الكواكب شعبة وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: لا يسمعون قرا حمزة والكساءي وحفص بفتح السين وتشديد الميم، والباقون بسكون السين وتخفيف الميم.
    
 قوله تعالي: ام من خلقنا ام مقطوعة في الرسم.
    
 قوله تعالي: بل عجبت () قرا حمزة والكساءي بضم التاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا في الموضعين قرا متنا بضم الميم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر وشعبة وكسرها الباقون.
 واما ااذا وا انا فقرا نافع والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني، وقرا ابن عامر بالخبر في الاول وبالاستفهام في الثاني، والباقون بالاستفهام فيهما، وسهل الثانية في الاستفهام نافع وابن كثير وابو عمرو، وحقق الباقون، وادخل في الاستفهام بين الهمزتين الفا قالون وابو عمرو وهشام بخلاف عنه، والباقون بغير ادخال.
    
 قوله تعالي: اواباءنا () قرا قالون وابن عامر بسكون الواو، والباقون بفتحها. 
    
 قوله تعالي: قل نعم () قرا الكساءي بكسر العين والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: مسءلون وقف حمزة عليها بنقل حركة الهمزة الي السين وحذف الهمزة، والباقون بسكون السين وضم الهمزة بعدها.
    
 قوله تعالي: لا تناصرون قرا البزي بتشديد التاء في الوصل، والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: اانا لتاركوا، وا انك لمن وا افكا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية، والباقون بالتحقيق، وادخل بين الهمزتين الفا قالون وابو عمرو وهشام بخلاف عنه في الحرف الاول.
    
 قوله تعالي: المخلصين () جميع ما في هذه السورة، قرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي بفتح اللام بعد الخاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ينزفون () قرا حمزة والكساءي بكسر الزاي، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ااذا متنا اانا) مثل التي قبلها في اول السورة.
    
 قوله تعالي: (فراه) قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الراء والهمزة محضة بخلاف عن ابن ذكوان، وامالها ورش بين بين، وامال ابو عمرو الهمزة محضة وللسوسي في الراء الفتح والامالة، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: لتردين اثبت الياء بعد النون في الوصل، دون الوقف ورش، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: (لا الي الجحيم) هذا رسمها بالالف بعد اللام.
    
 قوله تعالي: ولقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار الدال، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: المخلصين ذكر قريبا. 
    
 قوله تعالي: اذ جاء ربه قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال عند الجيم والباقون بالادغام، وهما ابو عمرو وهشام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: يزفون قرا حمزة بضم الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يا بني قرا حفص بفتح الياء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اني اري، واني اذبحك قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون، وامال الالف المنقلبة بعد الراء محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، وامالها بين بين ورش، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ماذا تري () قرا حمزة والكساءي بضم التاء وكسر الراء، والباقون بفتحهما، وامال الالف بعد الراء ابو عمرو محضة وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يا ابت افعل () قرا ابن عامر في الوصل بفتح التاء وكسرها الباقون، ووقف عليها بالهاء ابن كثير وابن عامر، ووقف الباقون بالتاء والرسم بالتاء.
    
 قوله تعالي: ستجدني ان شاء الله فتح الياء نافع وسكنها الباقون، وامال الالف من شاء حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: قد صدقت الرءيا قرا نافع وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الصاد وادغمها الباقون، وامال الرءيا محضة الكساءي وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، وابدل الهمزة واوا السوسي وقفا ووصلا وحمزة وقفا وصلا. 
    
 قوله تعالي: وان الياس () قرا ابن ذكوان بخلاف عنه بهمزة الوصل من الياس في الوصل، فان ابتدا بها ابتدا بفتحها، والباقون بقطع الهمزة مكسورة وصلا وابتداء.
    
 قوله تعالي: الله ربكم ورب اباءكم قرا حمزة والكساءي وحفص بنصب الهاء من الاسم الجليل ونصب الباء الموحدة من ربكم ورب، والباقون بالرفع في الثلاثة.
    
 قوله تعالي: المخلصين ذكر في اول السورة.
    
 قوله تعالي: (ال يس) () قرا نافع وابن عامر بفتح الهمزة ممدودة وكسر اللام وقطعها عن الياء كما رسمت، والباقون بكسر الهمزة وسكون اللام، وهي مقطوعة عن الياء.
    
 قوله تعالي: (اصطفي) همزة (اصطفي) همزة قطع مفتوحة وصلا وابتداء.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون () قرا حمزة والكساءي وحفص بتخفيف الذال، والباقون التشديد.
    
 قوله تعالي: المخلصين () ذكر في اول السورة.
    
 قوله تعالي: ولقد سبقت قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند السين، والباقون بالادغام. 
  الاوجه المضروبة بين الصافات وص
 من قوله تعالي: والحمد لله رب العالمين الي قوله تعالي: وشقاق ماءة وجه وثمانية واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ورش.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه. وهي مندرجة مع ورش.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة ص
 ()
    
 قوله تعالي: ص والقران قرا ابن كثير بنقل الهمزة الي الراء وحذف الهمزة وقفا ووصلا وحمزة وقفا لا وصلا، والباقون بغير نقل.
    
 قوله تعالي: ولات حين مناص رسمت في مصحف الامام عثمان التاء متصلة بالحاء، وفي مصاحف الحجاز منفصلة، ووقف عليها الكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والابتداء من اول الكلمات ولات حين.
    
 قوله تعالي: ان امشوا () الجميع بكسر النون في الوصل، وكسر الهمزة في الابتداء.
    
 قوله تعالي: اانزل قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية كالواو، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو بخلاف عن ابي عمرو وورش وابن كثير بغير ادخال، وعن هشام فيها ثلاثة اوجه: تحقيق الهمزتين وادخال الف بينهما، وتحقيقهما من غير ادخال بينهما، وتسهيل الثانية وادخال الف بينهما، والباقون بتحقيقهما من غير ادخال، واذا وقف حمزة فله في الثانية التسهيل والبدل والتحقيق.
    
 قوله تعالي: (واصحاب ليكة) () قرا نافع وابن كثير وابن عامر بنصب اللام بعد الباء الموحدة وسكون التحتية بعد اللام ونصب الفوقية بعد الكاف، والباقون بسكون اللام وبعدها همزة مفتوحة وبعد الهمزة ياء ساكنة وكسر التاء بعد الكاف.
    
 قوله تعالي: هءلاء الا قرا قالون والبزي بتسهيل الهمزة الاولي من 
 المكسورتين مع المد والقصر، والباقون بتحقيقهما، وهم علي مراتبهم في المد، واذا وقف حمزة علي هءلاء، فله في الاولي خمسة اوجه: تسهيلها مع المد والقصر، وابدالها واوا مع المد والقصر والتحقيق مع المد، وفي الثانية ابدالها مع المد والتوسط والقصر، وتسهيلها مع المد والقصر والروم، فتضرب خمسة في خمسة بخمسة وعشرين، واما هشام فله في الثانية الخمسة لا غير.
    
 قوله تعالي: ما لها من فواق () قرا حمزة والكساءي بضم الفاء، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: اذ تسوروا المحراب اذ دخلوا () قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الذال عند التاء وعند الدال وافقهم ابن ذكوان عند التاء، والباقون بالادغام فيهما.
    
 قوله تعالي: ولي نعجة قرا حفص بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: لقد ظلمك قرا قالون وابن كثير وهشام وعاصم باظهار الدال عند الظاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: اني احببت قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالاسكان.
    
 قوله تعالي: بالسوق () قرا قنبل بهمزة ساكنة بعد السين، وقيل عنه ايضا بضم الهمزة وواوا بعدها والباقون بواو ساكنة.
    
 قوله تعالي: من بعدي انك قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: مسني الشيطان قرا حمزة بسكون الياء، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: وعذاب اركض قرا نافع وابن كثير وهشام والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بضم نون التنوين في الوصل، والباقون بالكسر، وفي الابتداء الجميع بضم الهمزة.
    
 قوله تعالي: (واذكر عبدنا ابراهيم) () قرا ابن كثير بفتح العين وسكون الباء الموحدة ولا الف بعدها علي التوحيد، والباقون بكسر العين وفتح الباء الموحدة والف بعدها علي الجميع.
    
 قوله تعالي: بخالصة ذكري الدار قرا نافع وهشام (خالصة) بغير تنوين، والباقون بالتنوين وامال ذكري في الوصل السوسي بخلاف عنه، والباقون في الوصل بالفتح ، وفي الوقف ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح، وامال الالف من الدار محضة ابو عمرو والدوري عن الكساءي، وورش بين بين، والباقون بالفتح وكذلك الاخيار في الموضعين.
    
 قوله تعالي: واليسع () قرا حمزة والكساءي بتشديد اللام وسكون الياء بعدها، والباقون بسكون اللام وفتح الياء بعدها.
    
 قوله تعالي: (ما يوعدون) قرا ابن كثير وابو عمرو بالياء التحتية والباقون بالفوقية.
    
 قوله تعالي: وغساق () قرا حمزة والكساءي وحفص بتشديد السين، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: (واخر) قرا ابو عمرو بضم الهمزة، والباقون بفتحها ممدودة، وورش علي اصله في المد والتوسط والقصر. 
    
 قوله تعالي: من الاشرار اتخذناهم امال ابو عمرو والكساءي الاشرار محضة، وامال ورش وحمزة بين بين، والباقون بالفتح ووصل الهمزة من اتخذناهم ابو عمرو وحمزة والكساءي، وقطع الهمزة مفتوحة الباقون.
 وان ابتدا بالهمزة من اتخذناهم من وصلها ابتدا بالكسر ومن قطع فتح الهمزة وصلا وابتداء.
    
 قوله تعالي: سخريا () قرا نافع وحمزة والكساءي بضم السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ما كان لي من علم قرا حفص بفتح الياء، والباقون بالسكون والهمزة من استكبرت همزة قطع.
    
 قوله تعالي: لعنتي الي () قرا نافع بفتح الياء والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: منهم المخلصين قرا نافع والكوفيون بفتح اللام بعد الخاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: قال فالحق () قرا عاصم وحمزة برفع القاف، والباقون بالنصب. 
  الاوجه المضروبة بين ص والزمر
 من قوله تعالي: ولتعلمن الي قوله تعالي: الحكيم ماءة وجه واربعة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وثمانون وجها.
 ورش: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها عشرون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها عشرون وجها وهي مندرجة مع ورش.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها عشرون وجها وهي مندرجة مع ورش.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الزمر
 ()
    
 قوله تعالي: في ما هم فيه ما مقطوعة في الرسم.
    
 قوله تعالي: في بطون امهاتكم قرا حمزة والكساءي في الوصل بكسر الهمزة، والباقون بالضم، واما في الابتداء فالجميع بالضم وكسر حمزة الميم وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: يرضه لكم قرا السوسي في الوصل بسكون الهاء وللدوري وهشام وجهان: السكون والضم وصلة الهاء بواو للدوري وابن كثير وابن ذكوان والكساءي، والباقون بضم الهاء مقصورة وهشام معهم.
    
 قوله تعالي: ليضل عن قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الياء بعد اللام، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: امن هو () قرا نافع وابن كثير وحمزة بتخفيف الميم، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: اني امرت قرا نافع بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (فبشر عبادي الذين) () قرا السوسي بعد الدال من (عبادي) بياء مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف، والباقون بغير ياء وصلا ووقفا.
    
 قوله تعالي: ومن يضلل الله فما له من هاد () في الموضعين قرا ابن 
 كثير في الوقف باثبات الياء بعد الدال، والباقون بغير ياء، واتفقوا في الوصل علي عدم الياء.
    
 قوله تعالي: وقيل قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ولقد ضربنا قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار الدال عند الضاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: القران وكذا قرانا، قرا ابن كثير بالنقل، والباقون بغير نقل.
    
 قوله تعالي: (ورجلا سالما) () قرا ابن كثير وابو عمرو بالف بعد السين وكسر اللام بعدها، والباقون بغير الف وفتح اللام.
    
 قوله تعالي: اذ جاءه قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم والكساءي وحمزة باظهار الذال عند الجيم، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم محضة حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: بكاف عبده قرا حمزة والكساءي بكسر العين وبفتح الباء الموحدة والف بعدها علي الجمع، والباقون بفتح العين وسكون الموحدة علي الافراد.
    
 قوله تعالي: من هاد ذكر قبيل.
    
 قوله تعالي: قل افرايتم قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، ولورش ايضا ابدالها الفا واسقطها الكساءي، والباقون باثباتها محققة واذا وقف حمزة سهل الهمزة، وورش علي اصله في النقل، وخلف علي اصله في السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: ان ارادني الله قرا حمزة في الوصل بسكون الياء 
 وتسقط وصلا لانتفاء الساكنين، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: كاشفات ضره وممسكات رحمته قرا ابو عمرو بتنوين التاء من كاشفات وممسكات ونصب الراء من ضره، وضم الهاء، ونصب التاء من رحمته، وضم الهاء، والباقون بغير تنوين فيهما وجر الراء، وكسر الهاء من ضره وجر التاء وكسر الهاء من رحمته ().
    
 قوله تعالي: (علي مكانتكهم) قرا شعبة بالف بعد النون جمعا، والباقون بغير الف افرادا.
    
 قوله تعالي: قضي عليها الموت قرا حمزة والكساءي بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء بعد الضاد ورفع التاء من الموت، والباقون بفتح القاف والضاد وسكون الياء بعد الضاد ونصب الموت، ولورش الفتح بين بين.
    
 قوله تعالي: قل يا عبادي الذين اسرفوا قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بسكون الياء وتسقط في الوصل وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: لا تقنطوا قرا ابو عمرو والكساءي بكسر النون بعد القاف، والباقون بفتحها.
    
 قوله تعالي: يا حسرتي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة والدوري عن ابي عمرو بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (نري العذاب) قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه وفتح الباقون وفي الوقف امال ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قد جاءتك قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان وفتح الباقون واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا 
 ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: تري الذين مثل تري العذاب.
    
 قوله تعالي: (بمفازاتهم) () قرا حمزة والكساءي ، وشعبة بالف بعد الزاي جمعا، والباقون بغير الف افرادا.
    
 قوله تعالي: تامروني اعبد قرا نافع بتخفيف النون وفتح الياء وابن كثير بتشديد النون وفتح الياء وابن عامر بنونين: الاولي مفتوحة، والثانية مكسورة وسكون الياء، والباقون بتشديد النون وسكون الياء.
    
 قوله تعالي: وجء وقيل وسيق قرا هشام والكساءي بضم الجيم والقاف، والسين، وافقهما ابن ذكوان في سيق وقرا الباقون بالكسر فيهن.
    
 قوله تعالي: فتحت ابوابها، وفتحت ابوابها () قرا الكوفيون بتخفيف التاء فيهما، والباقون بالتشديد. 
  وبين تنزيل والمءمن
 من قوله تعالي: وتري الملاءكة الي قوله تعالي: العزيز العليم سبعماءة وجه واربعة وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، وبيان ذلك:
 قالون: ماءة وثمانية وعشرون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 السوسي: ماءة وجه وستون وجها وستون وجها: منها مع الفتح وثمانون وجها، وهي مندرجة مع الدوري، ومع الامالة ثمانون وجها.
 هشام: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن ذكوان: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها.
 حفص: اربعة وستون وجها.
 حمزة: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة المءمن
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة بامالة الحاء محضة وورش وابو عمرو بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فاخذتهم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون الادغام.
    
 قوله تعالي: (حقت كلمت ربك) () قرا نافع وابن عامر بالف بعد الميم علي الجمع، والباقون بغير الف علي الافراد، ووقف عاصم وحمزة بالتاء وابن كثير وابو عمرو والكساءي يقف الامالة.
    
 قوله تعالي: وقهم السيءات قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: اذ تدعون قرا ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي بادغام الذال في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: وينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: يوم التلاق قرا ابن كثير باثبات الياء بعد القاف وقفا ووصلا، وقرا نافع باثبات الياء وصلا لا وقفا بخلاف عن قالون والباقون بحذف الياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: يوم هم يوم مقطوعة عن هم في المرسوم.
    
 قوله تعالي: القهار قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة وورش وحمزة بين بين، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: (والذين تدعون) قرا نافع وهشام بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: (اشد منكم) قرا ابن عامر بكاف الخطاب، والباقون منهم بهاء الغيبة.
    
 قوله تعالي: من واق قرا ابن كثير في الوقف بالياء بعد القاف، والباقون بغير ياء، واتفقوا علي التنوين في الوصل.
    
 قوله تعالي: رسلهم قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ذروني اقتل قرا ابن كثير بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اني اخاف في الموضعين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: او ان يظهر قرا الكوفيون او ان بهمزة قبل الواو وسكون الواو، والباقون وان يظهر بغير همز قبل الواو.
    
 قوله تعالي: يظهر في الارض الفساد () قرا نافع وابو عمرو وحفص في الموضعين بضم الياء التحتية قبل الظاء وكسر الهاء ونصب الدال من الفساد، والباقون بفتح الياء والهاء ورفع الدال من (الفساد).
    
 قوله تعالي: عذت قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام الذال في التاء، والباقون باظهار.
    
 قوله تعالي: وقد جاءكم، (ولقد جاءكم) قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، والباقون بالادغام، وامال الالف حمزة وابن ذكوان وفتح الباقون بعد الجيم، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر. 
    
 قوله تعالي: اني اخاف تقدم قبيل.
    
 قوله تعالي: يوم التناد قرا ابن كثير بالياء بعد الدال وقفا ووصلا واثبتها نافع في الوصل، دون الوقف بخلاف عن قالون، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: من هاد مثل من واق.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءكم تقدم قبيل.
    
 قوله تعالي: علي كل قلب قرا ابو عمرو وابن ذكوان بتنوين الباء الموحدة، والباقون بغير تنوين.
    
 قوله تعالي: لعلي ابلغ () قرا الكوفيون بسكون الياء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فاطلع قرا حفص بنصب العين، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: وصد قرا الكوفيون بضم الصاد، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (اتبعوني اهدكم) قرا ابن كثير باثبات الياء بعد النون وقفا ووصلا واثبتها قالون وابو عمرو وصلا لا وقفا، وحذفها الباقون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: يدخلون الجنة قرا ابن كثير وابو عمرو وشعبة بضم الياء وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
    
 قوله تعالي: ما لي ادعوكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بفتح الياء، والباقون بالسكون، واتفقوا علي سكون الياء من تدعونني الي النار.
    
 قوله تعالي: وانا ادعوكم () قرا نافع بالمد بعد النون وقالون يمد ويقصر وورش بالمد لا غير، والباقون بغير مد.
    
 قوله تعالي: وافوض امري الي الله قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون. 
    
 قوله تعالي: تقوم الساعة ادخلوا قرا نافع وحفص وحمزة والكساءي بقطع الهمزة مفتوحة وكسر الخاء وصلا وابتداء، والباقون بوصل الهمزة وضم الخاء وصلا، وفي الابتداء بضم الهمزة.
    
 قوله تعالي: رسلكم قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بالضم وكذا رسلنا و (رسلهم).
    
 قوله تعالي: يوم لا ينفع قرا نافع والكوفيون بالياء التحتية، والباقون بتاء الخطاب.
    
 قوله تعالي: قليلا ما تتذكرون قرا الكوفيون بالخطاب، والباقون بالغيبة.
    
 قوله تعالي: ادعوني استجب لكم قرا ابن كثير بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: سيدخلون جهنم () قرا ابن كثير وشعبة بضم الياء بعد السين وفتح الخاء، والباقون بفتح الياء وضم الخاء.
    
 قوله تعالي: شيوخا قرا نافع وابو عمرو وهشام وحفص بضم الشين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فيكون قرا ابن عامر بنصب النون، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: فاذا جاء امر الله قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وسهل ورش وقنبل الهمزة الثانية وابدلاها ايضا الفا وقرا الباقون بتحقيق الهمزتين، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة وهشام علي جاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: سنت الله رسمت بالتاء مجرورة، ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء، وامال الكساءي الهاء في الوقف. 
  الاوجه المضروبة بين غافر وفصلت
 من قوله تعالي: فلم يك الي قوله تعالي: الرحيم ستماءة وجه واثنان وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك.
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ماءتان واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنان وتسعون وجها، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 السوسي: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 هشام: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن ذكوان: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 حفص: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثمانية اوجه: منها اربعة اوجه مندرجة مع ابن ذكوان.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة فصلت
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الحاء محضة، وقرا ورش وابو عمرو بامالتها بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قل اانكم قرا قالون وابو عمرو وهشام بتسهيل الثانية كالياء بخلاف عن هشام، وادخلوا بين الهمزة المحققة والمسهلة الفا وورش وابن كثير بتسهيل الثانية من غير ادخال، والباقون بتحقيقها من غير ادخال وحمزة في الوقف بتسهيل الهمزة وتحقيقها وورش علي اصله في النقل وخلف علي اصله في السكت وتركه.
    
 قوله تعالي: اذ جاءتهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال عند الجيم وادغمها الباقون، وامال الالف بعد الجيم ابن ذكوان وحمزة وفتحها الباقون، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: نحسات () قرا ابن عامر والكوفيون بكسر الحاء، والباقون بسكونها، وامال ابو الحارث الالف بعد السين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: (ويوم نحشر اعداء الله) قرا نافع بنون مفتوحة وضم الشين ونصب (اعداء)، والباقون بيا مضمومة وفتح الشين ورفع (اعداء).
    
 قوله تعالي: عليهم القول قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: جزاء اعداء الله قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في الوصل بابدال الهمزة الثانية المفتوحة واوا خالصة، والباقون بتحقيقها.
 واما في الابتداء بالثانية فالجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام علي 
 جزاء ابدلا الهمزة الفا مع المد والقصر والروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: ربنا ارنا الذين قرا ابن كثير والسوسي وابن عامر وشعبة بسكون الراء من ارنا، واختلس الدوري كسرة الراء، وكسرها الباقون، وشدد ابن كثير النون من (الذين).
    
 قوله تعالي: عليهم الملاءكة مثل عليهم القول.
    
 قوله تعالي: (لا يسءمون) وقف حمزة عليها بفتح السين وترك الهمزة، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة، واتفقوا في الوصل علي هذا.
    
 قوله تعالي: وتري الارض قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه، والباقون بالفتح، وفي الوقف اماله محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يلحدون () قرا حمزة بفتح الياء والحاء، والباقون بضم الياء وكسر الحاء.
    
 قوله تعالي: ام من مقطوعة.
    
 قوله تعالي: قيل قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ء اعجمي قرا قالون وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي وتسهيل الثانية وادخال الف بينهما، وورش وابن كثير وابن ذكوان، وحفص بتسهيل الثانية ولا ادخال، واسقط هشام الاولي، والباقون بتحقيقهما.
    
 قوله تعالي: من ثمرات قرا نافع وابن عامر وحفص بالف بعد الراء جمعا، والباقون بغير الف افرادا، ووقف حمزة وشعبة بالتاء وابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء والكساءي يقف بالامالة علي اصله.
    
 قوله تعالي: اين شركاءي قالوا قرا ابن كثير بفتح الياء، والباقون بالسكون وورش علي اصله في الهمزة بالمد والتوسط والقصر. 
    
 قوله تعالي: الي ربي ان لي قرا نافع وابو عمرو بفتح الياء بخلاف عن قالون، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وناي () قرا السوسي وخلاد بامالة الهمزة محضة بخلاف عن السوسي، وامال النون والهمزة معا خلف والكساءي، وامال ورش الهمزة بين بين وفتحها، وقرا ابن ذكوان ناي بالف ممدودة بعد النون وتاخير الهمزة والالف بعد الهمزة، والباقون بهمزة بعد النون والف بعدها، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، ولورش ايضا ابدالها الفا، واسقطها الكساءي وحققها الباقون، واذا وقف حمزة سهل الهمزة بين بين، وورش علي اصله في النقل، وخلف في السكت وعدمه. 
  الاوجه المضروبة بين فصلت والشوري
 من قوله تعالي: الا انهم في مرية الي قوله تعالي: العزيز الحكيم سبعة الاف وجه، وماءتان وستة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: الفا وجه وستة عشر وجها.
 ورش: الف وجه وماءتان واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة الف وجه وثمانية اوجه، ومع عدمها ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: خمسماءة وجه واربعة اوجه.
 ابو عمرو: الف وجه وماءتان واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة الف وجه وثمانية اوجه ومع عدمها ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 هشام: ستماءة وستة عشر وجها: منها مع البسملة خمسماءة وجه واربعة اوجه، ومع عدمها ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 ابن ذكوان: ستماءة وجه وستة عشر وجها: منها مع البسملة خمسماءة وجه واربعة اوجه، ومع عدمها ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 شعبة: خمسماءة وجه واربعة اوجه.
 حفص: خمسماءة وجه واربعة اوجه.
 خلف: ثمانية وعشرون وجها.
 خلاد: ثمانية وعشرون وجها، منها اربعة عشر وجها مندرجة مع خلف.
 الكساءي: خمسماءة وجه واربعة اوجه وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة الشوري
 ()
    
 قوله تعالي: حم عسق قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الحاء محضة وورش وابو عمرو بالامالة بين بين ، والباقون بالفتح، وكل القراء مدوا علي العين وقصروا، وقيل عنهم بالتوسط ايضا.
    
 قوله تعالي: كذلك يوحي اليك قرا ابن كثير بفتح الحاء، وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: (يكاد) قرا نافع والكساءي بالياء التحتية، والباقون بالفوقية.
    
 قوله تعالي: يتفطرن قرا ابو عمرو وشعبة بعد الياء بنون ساكنة وكسر الطاء مخففة، والباقون بعد الياء بتاء فوقية مفتوحة وفتح الطاء مشددة.
    
 قوله تعالي: به ابراهيم قرا هشام بفتح الهاء والف بعدها والباقون بكسر الهاء وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: نءته منها قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة بسكون الهاء، واختلس قالون كسرة الهاء وعن هشام اختلاس الكسرة والاشباع، والباقون باشباع الكسرة.
    
 قوله تعالي: تري الظالمين، وتري الظالمين قرا السوسي في الوصل بالامالة بخلاف عنه، والباقون بالفتح، وفي الوقف امال محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، ووقف ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ذلك الذي يبشر الله () قرا نافع وابن عامر وعاصم بضم الياء وفتح الموحدة وكسر الشين مشددة، والباقون بفتح الياء وسكون الباء الموحدة ورفع الشين مخففة. 
    
 قوله تعالي: (ما يفعلون) قرا حمزة، والكساءي وحفص بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: ولكن ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: ما يشاء انه قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الهمزة الثانية كالياء، ولهم ايضا ابدالها واوا، والباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: ينزل الغيث قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح النون وتشديد الزاي والباقون بسكون النون وتخفيف الزاي.
    
 قوله تعالي: (بما كسبت) قرا نافع وابن عامر بغير فاء، والباقون فبما بالفاء.
    
 قوله تعالي: (الجواري في البحر) قرا نافع وابو عمرو باثبات الياء في الوصل دون الوقف، وابن كثير باثبات الياء وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا، وامال (الجواري) محضة الدوري عن الكساءي وفتح الباقون.
    
 قوله تعالي: يسكن الريح قرا نافع بالف بعد الياء جمعا، والباقون بغير الف افرادا.
    
 قوله تعالي: ويعلم الذين قرا نافع وابن عامر برفع الميم، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: (كبير الاثم) قرا حمزة والكساءي بكسر الموحدة قبل الياء الساكنة، والباقون بفتح الموحدة، والف بعدها وبعد الالف همزة مكسورة.
    
 قوله تعالي: لمن يشاء اناثا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الثانية كالياء وتبدل ايضا واوا خالصة، والباقون بتحقيقهما، وفي الابتداء بالثانية الجميع بالتحقيق، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد
 
 والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: او يرسل رسولا فيوحي قرا نافع برفع اللام من يرسل وسكون الياء من (يوحي)، والباقون بنصب اللام والياء.
    
 قوله تعالي: (من يشاء انه) مثل يشاء اناثا.
    
 قوله تعالي: الي صراط مستقيم قرا قنبل بالسين وخلف بالاشمام: اي بين الصاد والزاي، والباقون بالصاد الخالصة.
 
  الاوجه المضروبة بين الشوري والزخرف
 من قوله تعالي: الا الي الله تصير الي قوله تعالي: تعقلون الف وجه واربعماءة وجه واثنان وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وجه واثنان وثلاثون وجها.
 ورش: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 ابو عمرو: ماءتان واربعة وستون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه وستة عشر وجها ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 هشام: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 شعبة: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 حفص: ماءة وجه وثمانية اوجه.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه: منها ثلاثة مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه وثمانية اوجه، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة الزخرف
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الحاء محضة، وقرا ورش وابو عمرو بالامالة بين بين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: في ام الكتاب قرا حمزة والكساءي في الوصل بكسر الهمزة، والباقون بالضم، واتفقوا في الابتداء بالهمزة علي الضم.
    
 قوله تعالي: ان كنتم قرا نافع وحمزة والكساءي بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مهدا قرا الكوفيون بفتح الميم وسكون الهاء، والباقون بكسر الميم وفتح الهاء والف بعد الهاء.
    
 قوله تعالي: تخرجون قرا حمزة والكساءي وابن ذكوان بفتح التاء وضم الراء.
    
 قوله تعالي: جزءا قرا شعبة بضم الزاي، والباقون بالسكون، واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة الي الزاي.
    
 قوله تعالي: ينشءا قرا حمزة والكساءي وحفص بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، والباقون بفتح الياء وسكون النون وتخفيف الشين، والباقون بفتح الياء وسكون النون وتخفيف الشين، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا ولهما ايضا تسهيلها والروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: عباد الرحمن قرا نافع وابن كثير وابن عامر بكسر العين، وبعدها نون ساكنة ونصب الدال، والباقون بعد العين بباء موحدة مفتوحة وبعدها الف ورفع الدال.
    
 قوله تعالي: اشهدوا قرا نافع بهمزتين الاولي مفتوحة، والثانية مضمومة مسهلة كالواو وسكون الشين، وادخل قالون بينهما الفا بخلاف عنه، ولم يدخل ورش، والباقون بهمزة واحدة مفتوحة وفتح الشين. 
    
 قوله تعالي: قال اولو قرا ابن عامر وحفص قال بصيغة الماضي، والباقون (قل) بصيغة الامر.
    
 قوله تعالي: اهم يقسمون رحمت ربك، ورحمت ربك بالتاء المجرورة في الرسم، فوقف عليهما ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء والكساءي في الوقف بالامالة.
    
 قوله تعالي: سخريا اتفقوا علي ضم السين.
    
 قوله تعالي: لبيوتهم سقفا قرا ابو عمرو وورش وحفص بضم الباء الموحدة، والباقون بكسرها، وقرا ابن كثير وابو عمرو سقفا بفتح السين وسكون القاف، والباقون بضم السين والقاف، وحكم لبيوتهم ابوابا كما تقدم.
    
 قوله تعالي: لما متاع () قرا هشام بخلاف عنه وعاصم وحمزة بتشديد الميم بعد اللام، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ويحسبون قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: حتي اذا جاءنا قرا نافع وابن كثير وابن عامر وابو بكر بمد الهمزة بعد الجيم علي التثنية، والباقون بغير افراد، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان ، والباقون بغير امالة، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر، واتفقوا علي ادغام الذال في الظاء من قوله: اذ ظلمتم انكم.
    
 قوله تعالي: (وسل) قرا ابن الكثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها، والباقون بسكون السين وهمزة مفتوحة بعدها.
    
 قوله تعالي: من رسلنا ورسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بضمها. 
    
 قوله تعالي: (يا ايه الساحر) وقف ابو عمرو والكساءي علي الف بعد الهاء، ووقف الباقون علي الهاء بغير الف كرسمه، ورفع ابن عامر الهاء في الوصل، وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: من تحتي افلا قرا نافع والبزي وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اسورة () قرا حفص بسكون السين ولا الف بعدها، والباقون بفتح السين والف بعدها.
    
 قوله تعالي: سلفا قرا حمزة والكساءي بضم السين واللام، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: يصدون قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم وحمزة بكسر الصاد، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وقالوا االهتنا قرا الكوفيون بتحقيق الهمزتين، والباقون بتسهيل الثانية واتفقوا علي ابدال الثالثة الفا.
    
 قوله تعالي: (واتبعوني هذا) قرا ابو عمرو باثبات الياء في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: قد جءتكم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (يا عبادي لا خوف) قرا شعبة بفتح الياء في الوصل، وسكنها نافع وابو عمرو.
    
 قوله تعالي: ما تشتهيه الانفس قرا نافع وابن عامر وحفص بهاء بعد الياء، والباقون بغير هاء بعد الياء.
    
 قوله تعالي: اورثتموها قرا ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي بادغام الثاء المثلثة في المثناة، واظهرها الباقون. 
    
 قوله تعالي: لقد جءناكم مثل قد جءتكم.
    
 قوله تعالي: ويحسبون تقدم قبيل وكذا رسلنا.
    
 قوله تعالي: لديهم قرا حمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: قل ان كان للرحمن ولد () قرا حمزة والكساءي بضم الواو وسكون اللام، والباقون بفتحهما.
    
 قوله تعالي: فانا اول العابدين قرا نافع بمد الالف بعد النون فقالون يمد ويقصر وورش بالمد، والباقون بغير مد .
    
 قوله تعالي: في السماء اله قرا ابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وقرا قالون والبزي بتسهيلها مع المد والقصر، وقرا ورش وقنبل الثانية وابدالها ايضا الفا، وقرا الباقون بتحقيقهما واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: واليه ترجعون قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالفوقية علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: وقيله يا رب قرا عاصم وحمزة بخفض اللام وكسر الهاء، والباقون بنصب اللام وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: (فسوف تعلمون) () قرا نافع وابن عامر بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة. 
  الاوجه المضروبة بين الزخرف والدخان
 من قوله تعالي: فاصفح عنهم الي قوله تعالي: منذرين ستماءة وجه وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وجه وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 هشام: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن ذكوان: ستون وجها منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 شعبة: ثمانية واربعون وجها.
 حفص: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها.
 
  فرش حروف سورة الدخان
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الحاء، محضة، وقرا ورش وابو عمرو بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: رب السماوات قرا عاصم وحمزة والكساءي بخفض الباء الموحدة، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: اني لهم الذكري قرا حمزة والكساءي اني بالامالة محضة، وقرا ابو عمرو والدوري بالامالة بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، وامال الذكري محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، وامال ورش بين بين والباقون بالفتح، وكذلك الكبري حكمه حكم الذكري.
    
 قوله تعالي: وقد جاءهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال من قد عند الجيم وادغمها الباقون، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر، وان لا تعدوا مقطوعة في الرسم.
    
 قوله تعالي: اني اتيكم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: واني عذت قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام الذال في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ان ترجمون قرا ورش باثبات الياء بعد النون في الوصل دون الوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا، وكذلك فاعتزلون.
    
 قوله تعالي: وان لم تءمنوا لي قرا ورش بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فاسر قرا نافع وابن كثير بوصل الهمزة بعد الفاء، 
 والباقون بهمزة مقطوعة.
    
 قوله تعالي: وعيون قرا ابن كثير وابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بكسر العين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: عليهم السماء قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، واما الوقف فحمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر، واذا وقف حمزة وهشام علي السماء ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: الاولي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ان شجرت) بالتاء المجرورة في الرسم فوقف عليها بالهاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي، ووقف الباقون بالتاء علي الرسم، والكساءي علي اصله في الامالة بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: يغلي () قرا ابن كثير وحفص بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية.
    
 قوله تعالي: فاعتلوه () قرا نافع وابن كثير وابن عامر بضم التاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ذق انك () قرا الكساءي بفتح الهمزة بعد القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: في مقام () قرا نافع وابن عامر بضم الميم الاولي، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وعيون () تقدم اول السورة، قرا ابن كثير وابن ذكوان وشعبة وحمزة الكساءي بكسر العين، والباقون بالضم . 
  الاوجه المضروبة بين الدخان والجاثية
 من قوله تعالي: فانما يسرناه الي قوله تعالي: العزيز الحكيم اربعماءة وجه واثنان وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وعشرون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 هشام: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن ذكوان: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 شعبة: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 حفص: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثمانية اوجه: منها اربعة اوجه مندرجة مع ابن ذكوان.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة الجاثية
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ورش وابو عمرو بامالة الحاء بين بين، وقرا حمزة والكساءي وابن ذكوان وشعبة بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ايات لقوم يوقنون، ايات لقوم يعقلون قرا حمزة والكساءي بكسر التاء فيهما نصبا، والباقون بالرفع فيهما.
    
 قوله تعالي: (وتصريف الريح) قرا حمزة والكساءي بالتوحيد، والباقون بالجمع.
    
 قوله تعالي: واياته يءمنون قرا ابن عامر وشعبة وحمزة والكساءي تءمنون بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: تتلي عليه قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: هزوا في الموضعين قرا حفص بابدال الهمزة واوا، وله ايضا في الوقف نقل حركة الهمزة الي الزاي، والباقون بضم الزاي وهمزة منونة منصوبة وصلا وترك التنوين في الوقف.
    
 قوله تعالي: من رجز اليم () قرا ابن كثير وحفص اليم بالرفع، والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: (ليجزي) قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بالنون، والباقون بالياء.
    
 قوله تعالي: سواء محياهم () قرا حمزة، والكساءي وحفص بالنصب، والباقون بالرفع، وامال محياهم الكساءي محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين،
 والباقون بالفتح وكذلك هواه امال هو وحمزة وكذلك حياتنا الدنيا، وكذلك ونحيا وكذلك تتلي وكذلك ننساكم، 
 وكذلك وماواكم، وورش فيها بالفتح وبين اللفظين، وامال ابو عمرو الدنيا بين بين لا غير والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: افرايت قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء ولورش ايضا ابدالها الفا واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: غشاوة قرا حمزة والكساءي بفتح الغين وسكون الشين، والباقون بكسر الغين وفتح الشين والف بعد الشين، واذا وقف الكساءي علي غشاوة امال علي اصله.
    
 قوله تعالي: افلا تذكرون قرا حمزة والكساءي وحفص بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: واذا قيل في الموضعين قرا هشام والكساءي بضم القاف اشماما، والباقون بكسرها.
    
 قوله تعالي: والساعة لا ريب فيها قرا حمزة بنصب الساعة، والباقون بالرفع ولا خلاف في رفع الساعة الثانية.
    
 قوله تعالي: وحاق بهم قرا حمزة بامالة الالف بعد الحاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يستهزءن قرا حمزة في الوقف بتسهيل الهمزة بعد الزاي كالواو، وله ايضا ابدالها، وله ايضا حذف الهمزة ونقل حركتها علي الزاي، وقيل عنه غير ذلك، والمذكور هو الاقوي.
    
 قوله تعالي: وقيل اليوم ننساكم ذكر قبيل.
    
 قوله تعالي: اتخذتم قرا ابن كثير وحفص باظهار الذال عند التاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: هزوا ذكر قبيل.
    
 قوله تعالي: فاليوم لا يخرجون () قرا حمزة والكساءي بفتح الياء التحتية ورفع الراء، والباقون بضم الياء وفتح الراء. 
  الاوجه المضروبة بين الجاثية والاحقاف
 من قوله تعالي: وله الكبرياء الي قوله تعالي: العزيز الحكيم الف وجه واربعماءة وجه واثنان وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ورش: ماءة وستة وسبعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وجه وستة وسبعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 هشام: ماءة وجه وستة وسبعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه وستة وسبعون وجها منها مع البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 شعبة: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 حفص: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: ثمانية اوجه: منها اربعة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 
  فرش حروف سورة الاحقاف
 ()
    
 قوله تعالي: حم قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الحاء محضة وقرا ورش وابو عمرو بامالتها بين بين وفتحها الباقون.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم في الموضعين قرا نافع بتسهيل الهمزة التي هي عين الكلمة ولورش وجه ثان وهو ابدالها الفا واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: في السماوات اءتوني ابدل ورش والسوسي الهمزة من اءتوني في الوصل ياء وحققها الباقون، واما الابتداء بها فجميع القراء ابدلوها ياء بعد الابتداء بهمزة الوصل مكسورة.
    
 قوله تعالي: وما انا الا قرا نافع باثبات الالف بعد النون من انا مع المد والقصر في الوصل، والباقون باسقاط الالف في الوصل.
 واما الوقف علي انا فالجميع اثبتوا الالف لثباتها في الرسم.
    
 قوله تعالي: قل ارايتم تقدم قبيل.
    
 قوله تعالي: (لتنذر الذين) قرا نافع وابن عامر بالتاء علي الخطاب، والباقون بالياء غيبة بخلاف عن البزي.
    
 قوله تعالي: احسانا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر (حسنا) بضم الحاء وسكون السين، وقرا الكوفيون بسكون الحاء قبلها همزة مكسورة وفتح السين وبعدها الف.
    
 قوله تعالي: حملته امه كرها ووضعته كرها قرا الكوفيون وابن ذكوان بضم الكاف فيهما، والباقون بالفتح فيهما.
    
 قوله تعالي: اوزعني ان اشكر قرا ورش والبزي بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن () قرا 
 حفص وحمزة والكساءي بنون مفتوحة قبل الفوقية من (يتقبل) ونصب احسن ونون مفتوحة قبل الفوقية من (يتجاوز)، والباقون بالياء التحتية مضمومة قبل الفوقية من (يتقبل) و (يتجاوز)، ورفع احسن.
    
 قوله تعالي: قال لوالديه اف قرا ابن كثير وابن عامر بفتح الفاء، وقرا نافع وحفص بكسرها منونة، والباقون بكسرها منونة، والباقون بكسرها من غير تنوين وادغم ابو عمرو اللام في اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: اتعدانني ان قرا هشام بادغام النون الاولي في الثانية، والباقون بالاظهار وفتح الياء نافع وابن كثير، وسكنها الباقون.
    
 قوله تعالي: حق عليهم القول قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضمهما والباقون بكسر الهاء وضم الميم. واما الوقف فالجميع سكنوا الميم وضم الهاء حمزة علي اصله وكسرها الباقون.
    
 قوله تعالي: وليوفيهم قرا ابن كثير وابو عمرو وهشام وعاصم بالياء التحتية، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: اذهبتم قرا ابن كثير وابن عامر قبل الذال بهمزتين مفتوحتين الاولي مخففة بلا خلاف والثانية مسهلة لابن كثير وهشام بخلاف عن هشام وادخل هشام بينهما الفا ولم يدخل ابن كثير وابن ذكوان والباقون بهمزة واحدة مفتوحة مخففة.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: ابلغكم () قرا ابو عمرو بسكون الباء الموحدة وتخفيف اللام، والباقون بفتح الموحدة وتشديد اللام.
    
 قوله تعالي: ولكني اراكم قرا نافع والبزي وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون، وامال الالف بعد الراء ورش بين بين، وامال ابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، والباقون بالفتح. 
    
 قوله تعالي: (لا تري الا مساكنهم) قرا عاصم وحمزة بالياء التحتية مضمومة ورفع النون من مساكنهم، والباقون بالتاء الفوقية مفتوحة ونصب (مساكنهم)، وامال
 الالف بعد الراء ورش بين بين وابو عمرو وحمزة والكساءي محضة، والباقون بالفتح وكذلك من القري.
    
 قوله تعالي: بل ضلوا قرا الكساءي بادغام اللام في الضاد، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: واذ صرفنا قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الذال عند الصاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: اولياء اولءك () هنا همزتان مضمومتان من كلمتين ولا نظير لهما في القران العظيم، قرا قالون والبزي بتسهيل الاولي كالواو مع المد والقصر وسهل الثانية ورش وقنبل بعد تحقيق الاولي، ولهما ايضا ابدال الثانية واوا واسقط الاولي ابو عمرو مع المد والقصر، والباقون بتحقيقهما، وهم علي مراتبهم في المد، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والقصر، ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم والاشمام، وامال (بلي) محضة حمزة والكساءي، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الاحقاف والقتال
 من قوله تعالي: كانهم الي قوله تعالي: اعمالهم ماءة وجه وسبعة وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: ستة عشر وجها.
 حمزة: وجه واحد.
 ابو الحارث: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 الدوري: ستة عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة القتال
 ()
    
 قوله تعالي: وهو الحق قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: والذين قتلوا في سبيل الله قرا ابو عمرو وحفص بضم القاف وكسر التاء، والباقون بفتح القاف والتاء والف بينهما.
    
 قوله تعالي: وكاين قرا ابن كثير بالف بعد الكاف ممدودة بعدها همزة مكسورة في الوصل والباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعد الهمزة ياء مكسورة مشددة.
 واما الوقف عليها فوقف ابو عمرو علي الياء ووقف الباقون علي النون، واذا وقف حمزة سهل الهمزة علي اصله.
    
 قوله تعالي: غير اسن قرا ابن كثير بقصر الهمزة، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: قال انفا قرا البزي بقصر الهمزة والمد عنه اشهر ايضا بخلاف عنه، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: زادهم هدي قرا حمزة بامالة الالف، وقرا ابن ذكوان بالامالة بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: واتاهم تقواهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ابو عمرو في الثانية بين بين، وقرا ورش بالفتح فيهما وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فقد جاء اشراطها قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، وادغمها الباقون، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، وقرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وقرا ورش وقنبل بتسهيل الهمزة الثانية، ولهما ايضا ابدالها الفا، 
 والباقون بتحقيقهما، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر ().
    
 قوله تعالي: فاني لهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، والدوري عن ابي عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ذكراهم قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نزلت سورة، وانزلت سورة قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم باظهار التاء عند السين، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فهل عسيتم قرا نافع بكسر السين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واملي لهم قرا ابو عمرو بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء، والباقون بفتح الهمزة واللام وسكون الالف المنقلبة، وامالها حمزة والكساءي محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اسرارهم قرا حمزة والكساءي وحفص بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: رضوانه قرا شعبة بضم الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا () قرا شعبة في الثلاثة بالتحتية، والباقون بالنون فيها.
    
 قوله تعالي: الي السلم قرا حمزة وشعبة بكسر السين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ها انتم هءلاء قرا نافع وابو عمرو بتسهيل الهمزة من ها انتم، وادخل قالون وابو عمرو بين الهاء والهمزة المسهلة الفا مع المد 
 والقصر، ولم يدخل ورش بينهما الفا، وقرا ورش ايضا بابدال الهمزة المسهلة الفا، وقرا البزي بتحقيق الهمزة مع ادخال الالف، وقنبل بتحقيقهما من غير ادخال الف، والباقون بالتحقيق مع ادخال الالف، وهم علي مراتبهم في المد.
 هذا كله اذا فصل ها انتم من هءلاء، فان وصل ها انتم ب هءلاء فقالون وابو عمرو سواء بقصر ها انتم وهءلاء ومدهما وقصر الاول ومد الثاني، وكذا يقرا قالون مع الصلة، واما ورش فيسهل الهمزة بعد الهاء، ويبدلها ايضا حرف مد ويمد هءلاء بلا خلاف، وابن كثير يقصر هءلاء بلا خلاف، والباقون بتحقيق الهمزة ومد ها انتم، وهءلاء وهم علي مراتبهم في المد، واذا وقف حمزة علي هءلاء، فله خمسة وعشرون وجها، خمسة في الاولي، وخمسة في الثانية، خمسة في خمسة بخمسة وعشرين.
 اما الخمسة في الاولي، فالتسهيل مع المد والقصر والبدل واوا مع المد والقصر والتحقيق مع المد.
 واما الخمسة في الثانية، فالمد والتوسط والقصر مع البدل والمد والقصر مع التسهيل والروم، وهشام يمد في الخمسة الثانية المذكورة لا غير (). 
  الاوجه المضروبة بين القتال والفتح
 من قوله تعالي: وان تتولوا الي قوله تعالي: مبينا اثنان وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 السوسي: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان، ن وهما مندرجان مع الدوري.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف وجهان: منهما وجه مندرج مع ورش خلاد: وجه واحد، وهو مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الفتح
 ()
    
 قوله تعالي: داءرة السوء () قرا ابن كثير وابو عمرو بضم السين، والباقون بالفتح وورش علي اصله بمد الواو والتوسط واذا وقف حمزة وهشام عليها فلهما الوقف علي الواو ساكنة من غير همز، ولهما ايضا الروم كسر الواو، ولهما ايضا تشديد الواو ساكنة، ولهما ايضا تشديد الواو مكسورة، فيصير لهما في الوقف اربعة اوجه. واما في الوصل فوجه واحد مع الهمزة.
    
 قوله تعالي: لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه قرا ابن كثير وابو عمرو بالياء في الاربعة علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: عليه الله قرا حفص بضم الهاء قبل الاسم الجليل وتفخيم الاسم الجليل والباقون بكسر الهاء والترقيق.
    
 قوله تعالي: فسيءتيه اجرا قرا ابو عمرو والكوفيون بالياء التحتية، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: ان اراد بكم ضرا قرا حمزة والكساءي، بضم الضاد، والباقون بالفتح، وورش علي اصله في النقل، وخلف في السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: بل ظننتم قرا هشام والكساءي بادغام اللام في الظاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: يبدلوا كلام الله قرا حمزة والكساءي بكسر اللام بعد الكاف والالف بعد اللام، والباقون بفتح اللام والف بعدها.
    
 قوله تعالي: بل تحسدوننا قرا هشام وحمزة والكساءي بادغام اللام في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (ندخله) و (نعذبه) () قرا نافع وابن عامر بالنون 
 فيهما، والباقون بالياء التحتية.
    
 قوله تعالي: (بما يعملون بصيرا) () قرا ابو عمرو بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: اذ جعل قرا نافع وابن ذكوان وعاصم وحمزة والكساءي باظهار الذال عند الجيم، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: في قلوبهم الحمية قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: لقد صدق الله قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الصاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: الرءيا () قرا الكساءي بالامالة محضة، وقرا ابو عمرو بالامالة بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين.
    
 قوله تعالي: ورضوانا () قرا شعبة بضم الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: سيماهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ابو عمرو بالامالة بين بين، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: في التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش وحمزة بالامالة بين بين، وقرا قالون بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اخرج شطاه () قرا ابن كثير وابن ذكوان بفتح الطاء، والباقون باسكانها، وادغم ابو عمرو الجيم في الشين بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فازره قرا ابن ذكوان بقصر الهمزة بعد الفاء، 
 والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: علي سوقه () قرا قنبل بالهمزة الساكنة بعد السين، وله ايضا اثبات واو بعد الهمزة المضمومة، والباقون بالواو الساكنة بعد السين.
    
 قوله تعالي: بهم الكفار قرا ابو عمرو بكسر الهاء والميم في الوصل وحمزة والكساءي بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم. 
  الاوجه المضروبة بين الفتح والحجرات
 من قوله تعالي: وعد الله الي قوله تعالي: سميع عليم اربعماءة وجه وستة وسبعون وجها، غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وستون وجها.
 ورش: ماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، ومع عدمها اثنان واربعون وجها.
 ابن كثير: اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستة وخمسون وجها: منها مع البسملة اثنان واربعون وجها، ومع عدمها اربعة عشر وجها.
 عاصم: اثنان واربعون وجها.
 خلف: سبعة اوجه.
 الكساءي: اثنان واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الحجرات
 ()
    
 قوله تعالي: فتبينوا () قرا حمزة والكساءي بعد التاء المثناة بثاء مثلثة وبعد الباء الموحدة بتاء مثناة، والباقون بعد التاء المثناة من فوق بباء موحدة وبعدها ياء مثناة تحتية وبعدها نون من البيان.
    
 قوله تعالي: (حتي تفء الي) قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتسهيل الثانية كالياء، والباقون بتحقيقهما، واذا وقف حمزة وهشام سكنا الهمزة، وابدلاها ياء، ولهما ايضا نقل حركة الهمزة الي الياء الساكنة ويجوز الادغام مع السكون ومع الروم.
    
 قوله تعالي: ولا تنابزوا، ولا تجسسوا ()، ولتعارفوا قرا البزي في الوصل بتشديد التاء، والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: ومن لم يتب فاولءك قرا ابو عمرو والكساءي وخلاد بادغام الباء، في الفاء، واختلف عن خلاد، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: لحم اخيه ميتا قرا نافع بتشديد الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: لا يلتكم () قرا الدوري عن ابي عمرو بعد الياء التحتية بهمزة ساكنة، وابدلها السوسي الفا، والباقون بغير همزة ولا الف.
    
 قوله تعالي: بصير بما تعملون () قرا ابن كثير بالياء التحتية، والباقون بالفوقية علي الخطاب. 
  الاوجه المضروبة بين الحجرات وق
 من قوله تعالي: والله بصير الي قوله تعالي: عجيب الف وجه وثلاثماءة وجه ووجهان غير الاوجه، المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وجه وثمانية واربعون وجها.
 ورش: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 ابو عمرو: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 هشام: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه واربعون وجها تفصيلها كهشام.
 عاصم: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد: اربعة عشر وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع هشام.
 
  فرش حروف سورة ق
 ()
    
 قوله تعالي: ااذا متنا () قرا قالون وابو عمرو بتسهيل الهمزة، وهي المكسورة، وادخل الف بينهما وبين الهمزة الاولي المفتوحة، وقرا ورش وابن كثير بتسهيل الثانية من غير ادخال، وقرا الباقون بتحقيقهما، وادخل هشام بينهما الفا بخلاف عنه، والباقون بغير ادخال، وكسر الميم من متنا نافع وحفص وحمزة والكساءي، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وذكري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فحق وعيد قرا ورش باثبات الياء بعد الدال وصلا ووقفا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وجاءت سكرة الموت قرا نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم باظهار التاء المثناة عند السين، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم محضة حمزة وابن ذكوان، والباقون بغير امالة، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: (يوم يقول لجهنم) () قرا نافع وشعبة (يقول لجهنم) بالياء، والباقون بالنون.
    
 قوله تعالي: (ما يوعدون) قرا ابن كثير بالياء علي الغيبة، والباقون بالتاء علي الخطاب.
    
 قوله تعالي: منيب ادخلوها قرا نافع وابن كثير وهشام والكساءي في الوصل بضم نون التنوين، والباقون بالكسر. 
    
 قوله تعالي: وادبار السجود () قرا نافع وابن كثير وحمزة بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (يوم ينادي) () قرا ابن كثير في الوقف باثبات الياء بخلاف عنه، والباقون بغير ياء، واتفقوا في الوصل علي حذف الياء.
    
 قوله تعالي: (المنادي من) قرا نافع وابو عمرو باثبات الياء وصلا لا وقفا، وقرا ابن كثير باثباتها وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: يوم تشقق الارض () قرا نافع وابن كثير وابن عامر بتشديد الشين، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: يخاف وعيد قرا ورش باثبات الياء بعد الدال وصلا لا وقفا وحذفها الباقون. 
  الاوجه المضروبة بين ق والذاريات
 من قوله تعالي: وما انت عليهم بجبار الي قوله تعالي: والذاريات الف وجه واثنا عشر وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها.
 ورش: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها.
 ابو عمرو: ماءتا وجه وثمانية اوجه: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية وستون وجها، ومع عدمها اربعون وجها.
 ابن عامر: ماءة واربعة اوجه، منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 ابو الحارث: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 الدوري: عن الكساءي اربعة وثمانون وجها.
 
  فرش حروف سورة الذاريات
 ()
    
 قوله تعالي: يوم هم علي النار رسم يوم مقطوعة عن هم هنا.
    
 قوله تعالي: وعيون () قرا ابن كثير وابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بكسر العين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: مثل ما انكم تنطقون قرا حمزة والكساءي وشعبة برفع اللام، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: حديث ضيف ابراهيم قرا ابو عمرو بادغام الثاء في الضاد بخلاف عنه، وقرا هشام بفتح الهاء والف بعدها، والباقون بكسر الهاء وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: اذ دخلوا قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار الذال، عند الدال، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (قال سلم) () قرا حمزة والكساءي بكسر السين وسكون اللام، والباقون بفتح السين واللام والف بعدها.
    
 قوله تعالي: عليهم الريح قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر، وادغم ابو عمرو اللام بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: فاخذتهم الصاعقة قرا الكساءي باسكان العين ولا الف قبلها، والباقون بكسر العين وقبلها الف.
    
 قوله تعالي: وقوم نوح قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بكسر 
 الميم، والباقون بالنصب.
    
 قوله تعالي: والسماء بنيناها بايد رسم بياءين بعد الالف.
    
 قوله تعالي: تذكرون قرا حفص وحمزة والكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: فان الذكري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من يومهم الذي قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، وما الوقف عليهما فالجميع بكسر الهاء وسكون الميم.
 
  الاوجه المضروبة بين الذاريات والطور
 من قوله تعالي: فويل للذين كفروا الي قوله تعالي: والطور ماءتا وجه واثنان وثلاثون وجها غير الاوجه، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة ورش.
 عاصم: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة الطور
 ()
    
 قوله تعالي: ووقاهم ربهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واتبعناهم قرا ابو عمرو بقطع الهمزة وسكون التاء الفوقية وسكون العين وبعد العين نون مفتوحة وبعدها الف، والباقون واتبعتهم بهمزة وصل محذوفة في اللفظ وتشديد التاء الفوقية وفتح العين بعدها تاء فوقية ساكنة.
    
 قوله تعالي: (ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم) قرا نافع بالقصر في الاولي مع رفع التاء والجمع في الثانية مع كسر التاء، وقرا ابن كثير والكوفيون بالقصر فيهما مع رفع التاء في الاولي، وقرا ابو عمرو بالجمع فيهما مع كسر التاء وقرا ابن عامر بالجمع فيهما الا انه برفع التاء في الاولي والكسر في الثانية.
    
 قوله تعالي: وما التناهم قرا ابن كثير بكسر اللام، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لا لغو فيها ولا تاثيم () قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح لغو وتاثيم من غير تنوين، والباقون بالرفع فيهما مع التنوين.
    
 قوله تعالي: لءلء قرا السوسي وشعبة بالبدل، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: ندعوه انه قرا نافع والكساءي بفتح الهمزة، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (بنعمت ربك) رسمت (نعمة) بالتاء المجرورة، ووقف عليها ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء، والباقون بالتاء، واذا وقف الكساءي 
 امال الهاء علي اصله.
    
 قوله تعالي: ام تامرهم قرا ابو عمرو بسكون الراء، وروي عن الدوري ايضا اختلاس ضمة الراء، والباقون بالحركة الكاملة.
    
 قوله تعالي: المصيطرون () قرا هشام وقنبل بالسين وقرا حفص بالصاد والسين وقرا حمزة بخلاف عن خلاد بالاشمام: اي بين الصاد والشين كالزاي، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: فيه يصعقون () قرا ابن عامر وعاصم بضم الياء التحتية، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الطور والنجم
 من قوله تعالي: ومن الليل الي قوله تعالي: اذا هوي خمسة وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: احد وعشرون وجها.
 ورش: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 ابن كثير: احد وعشرون وجها.
 ابو عمرو: ستة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابن عمرو: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، وخمسة اوجه مع عدمها.
 عاصم: احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: احد وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة النجم
 ()
    
 قوله تعالي: والنجم اذا هوي قرا حمزة والكساءي جميع رءوس الاي من هذه السورة الراءي والياءي بالامالة محضة، وامال ورش الراءي والياءي بين بين، والباقون بالفتح فيهما، ولورش في غير رءوس الاي من ذوات الراء الامالة بين بين وذوات الياء والفتح وبين اللفظين، ولابي عمرو في ذوات الراء الامالة محضة، وما كان من غير رءوس الاي فعلي وفعلي وفعلي بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما راي ولقد راه قرا حمزة والكساءي وابن ذكوان بالامالة بخلاف عن ابن ذكوان في الثانية، وقرا شعبة بامالة الراء والهمزة محضة، وقرا ورش بامالتها بين بين، وقرا ابو عمرو بامالة الهمزة محضة وعن السوسي في الراء الامالة والفتح والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة علي راي (وراه) سهل الهمزة علي اصله، ولم يمل احد ثم دنا لانه واوي:
 تقول دنا يدنو دنوا.
    
 قوله تعالي: ما كذب () قرا هشام بتشديد الذال، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: افتمارونه قرا حمزة والكساءي بفتح التاء الفوقية واسكان الميم والالف بعد الميم، والباقون بضم التاء وفتح الميم والف بعد الميم.
    
 قوله تعالي: افرايتم وا فرايت قرا نافع بتسهيل الهمزة: اي التي هي عين الكلمة، ولورش ابدالها حرف مد واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: ومناة قرا ابن كثير بهمزة مفتوحة بعد الالف، والباقون بغير همز. 
    
 قوله تعالي: (ضيزي) () قرا ابن كثير بعد الضاد بهمزة ساكنة، والباقون بابدالها ياء ساكنة.
    
 قوله تعالي: ولقد جاءهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: من ربهم الهدي قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وامالا الهدي امالة كبري، وورش بين بين بخلاف عنه، وقرا ابو عمرو بكسرهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
    
 قوله تعالي: (كبير الاثم) قرا حمزة والكساءي بكسر الباء الموحدة وبعدها ياء ساكنة، والباقون بفتح الموحدة وبعدها الف وبعد الالف همزة مكسورة.
    
 قوله تعالي: في بطون امهاتكم () قرا حمزة والكساءي في الوصل بكسر الهمزة، والباقون بضمها، وكسر حمزة الميم، وفتحها الباقون.
 واما في الابتداء بالهمزة فالجميع بضمها.
    
 قوله تعالي: افرايت تقدم قبيل.
    
 قوله تعالي: وابراهيم الذي وفي قرا هشام بفتح الهاء والف بعدها، والباقون بكسر الهاء وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: النشاة قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الشين وبعدها الف ممدودة قبل الهمزة، والباقون بسكون الشين وبعدها الهمزة المفتوحة واذا وقف حمزة نقل
 حركة الهمزة الي السين. 
    
 قوله تعالي: عادا الاولي () قرا نافع وابو عمرو بتشديد اللام بعد الدال المفتوحة نقلا، وهمز قالون الواو بعد اللام همزة ساكنة، والباقون بتنوين الدال وكسر التنوين وسكون اللام وبعدها همزة مضمومة، فاذا قرا القارء عادا لقالون وابي عمرو فله في الوصل: اي وصل عادا ب الاولي وجه واحد وهو النقل المذكور، وقالون علي اصله بالهمز كما ذكر فاذا وقف علي عادا وابتدا ب الاولي فله الابتداء بهمزة الوصل وهو الاولي وهو ارجح مما بعده علي الصحيح، وله ايضا الابتداء بغير همزة الوصل وهو الاولي، وله ايضا الابتداء بالاصل وهو الاولي، وقالون بهمز الواو في الوجهين الاولين ولم يهمزه في الوجه الثالث الذي هو الاصل، ووافقهما ورش في الاوجه المذكورة في الوصل والابتداء الا في الوجه الثالث الذي هو الاصل، فانه ليس من مذهبه الا النقل.
    
 قوله تعالي: وثمود فما ابقي قرا عاصم وحمزة بغير تنوين الدال في الوصل وسكون الدال في الوقف، والباقون بالتنوين في الوصل والوقف علي الالف.
    
 قوله تعالي: افمن هذا الحديث تعجبون قرا ابو عمرو بادغام المثلثة في التاء المثناة بخلاف عنه. 
  الاوجه المضروبة بين النجم واقتربت
 من قوله تعالي: فاسجدوا الي قوله تعالي: وانشق القمر اربعة وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية عشر وجها.
 ورش: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، وستة اوجه مع عدمها.
 ابن كثير: ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 ابن عامر: اربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 عاصم: ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 الكساءي: ثمانية عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة القمر
 ()
    
 قوله تعالي: ولقد جاءهم () قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: يوم يدع الداع قرا ورش وابو عمرو باثبات الياء بعد العين من الداعي وصلا لا وقفا، واثبتها البزي وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: الي شء نكر قرا ابن كثير بسكون الكاف، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: خاشعا () قرا ابو عمرو وحمزة، والكساءي بفتح الخاء والف بعدها وكسر الشين، والباقون بضم الخاء ولا الف بعدها وفتح الشين مشددة.
    
 قوله تعالي: (الي الداعي يقول) قرا نافع وابو عمرو بحذف الياء بعد العين وقفا واثباتها وصلا، وابن كثير باثباتها وقفا ووصلا، والباقون بحذفها وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ففتحنا () قرا ابن عامر بتشديد التاء بعد الفاء والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: عيونا قرا ابن كثير وابن ذكوان وشعبة وحمزة 
 والكساءي بكسر العين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ونذر ولقد قرا ورش باثبات الياء بعد الراء وصلا لا وقفا جميع ما في هذه السورة، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: كذبت ثمود قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الثاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: االقي الذكر قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بتحقيق الهمزة الاولي المفتوحة وتسهيل الثانية المضمومة كالواو، وادخل قالون وابو عمرو بينهما بخلاف عن ابي عمرو، ولم يدخل ورش وابن كثير الفا.
 واما هشام فله تسهيل الثانية وتحقيقها وادخال الالف بينهما وله ايضا اسقاط الالف بينهما مع التحقيق، والباقون بتحقيقهما مع عدم الادخال، واذا وقف حمزة فله في الثانية التسهيل وابدالها واوا والتحقيق.
    
 قوله تعالي: سيعلمون غدا () قرا ابن عامر وحمزة بعد السين بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: فتعاطي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولقد صبحهم قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الصاد، والباقون بالادغام .
    
 قوله تعالي: ولقد جاء ال () قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم والباقون بالادغام، وقرا ابو عمرو وقالون والبزي باسقاط الهمزة الاولي من الهمزتين المفتوحتين من كلمتين مع المد والقصر وسهل ورش وقنبل الهمزة الثانية، ولهما ايضا ابدالها الفا، وورش علي اصله في الهمزة المسهلة بالمد والتوسط والقصر، وحقق الباقون الهمزتين، وامال الالف بعد 
 الجيم وحمزة وابن ذكوان والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: والساعة ادهي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
 
  الاوجه المضروبة بين اقتربت وسورة الرحمن عز وجل
 من قوله تعالي: ان المتقين الي قوله تعالي: علم القران ماءة وجه واثنان وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك.
 قالون: ثلاثة وثلاثون وجها.
 ورش: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها تسعة اوجه.
 ابن كثير: ثلاثة وثلاثون وجها.
 الدوري: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها تسعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 السوسي: اربعة وثمانون وجها: مع الادغام المحض اثنان واربعون وجها ومع الروم مثلها.
 ابن عامر: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها تسعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 عاصم: ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع ابن كثير.
 الكساءي: ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الرحمن
 ()
    
 قوله تعالي: علم القران قرا ابن كثير بنقل حركة الهمزة الي الراء وقفا ووصلا وكذلك حمزة في الوقف لا في الوصل، ولا يمد ورش علي الهمزة ولا يوسط لان قبل الهمزة ساكن صحيح وهو الراء.
    
 قوله تعالي: والحب ذو العصف والريحان قرا ابن عامر بنصب الثلاثة: اي الحب وذو العصف والريحان، وقرا حمزة والكساءي برفع الحب وذو وجر الريحان، والباقون برفع الثلاثة.
    
 قوله تعالي: فباي الاء قرا ورش علي اصله بالمد والتوسط والقصر جميع ما في هذه السورة.
    
 قوله تعالي: يخرج () قرا نافع وابو عمرو بضم الياء وفتح الراء، والباقون بفتح الياء وضم الراء.
    
 قوله تعالي: اللءلء قرا السوسي وشعبة بابدال الهمزة الساكنة واوا وصلا ووقفا، واذا وقف حمزة ابدل الاولي والثانية، واذا وقف هشام ابدل الثانية، ولهما الروم والاشمام.
    
 قوله تعالي: المنشات () قرا حمزة وابو بكر بخلاف عنه بكسر الشين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: والاكرام قرا ابن ذكوان بالامالة، وورش علي اصله في ترقيق الراء.
    
 قوله تعالي: سنفرغ لكم ايه الثقلان قرا حمزة والكساءي بعد السين بالياء التحتية، والباقون بالنون. 
    
 قوله تعالي: ايه الثقلان () رسم ايه بغير الف، واذا وقف عليها ابو عمرو والكساءي وقفا (ايها) بالالف، ووقف الباقون علي الرسم ايه، وفي الوصل قرا ابن عامر ايه بضم الهاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: شواظ () قرا ابن كثير بكسر الشين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ونحاس قرا ابن كثير وابو عمرو بخفض السين، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: ولمن خاف قرا حمزة بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لم يطمثهن قرا الكساءي بضم الميم في الموضعين بخلاف عنه فيهما، والباقون بكسر الميم فيهما.
    
 قوله تعالي: ذو الجلال () قرا ابن عامر بالواو وقفا، والباقون (ذي) بالياء خفضا. 
  الاوجه المضروبة بين الرحمن والواقعة
 من قوله تعالي: تبارك اسم ربك الي قوله تعالي: ليس لوقعتها كاذبة ماءة وجه وستة وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: احد وعشرون وجها.
 ورش: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 ابن كثير: احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها خمسة اوجه.
 هشام: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 ابن ذكوان: اثنان وخمسون وجها: منها ستة وعشرون وجها كهشام، وينفرد عنه بستة وعشرين وجها.
 عاصم: احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف : وجه واحد.
 خلاد: وجهان: منها وجه مندرج مع خلف، والوجه الاخر مندرج مع ابي عمرو.
 الكساءي: احد وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة الواقعة
 ()
    
 قوله تعالي: ولا ينزفون قرا عاصم وحمزة والكساءي بكسر الزاي، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وحور عين قرا حمزة والكساءي بخفض الاسمين، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: عربا () قرا حمزة وشعبة بسكون الراء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا قرا قالون ااذا بتحقيق الهمزة الاولي المفتوحة وتسهيل الثانية المكسورة، وادخال الف بينهما وكسر الميم من متنا وهمزة واحدة مكسورة اانا، وقرا ورش بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية ولا ادخال بينهما وكسر ميم متنا وهمزة واحدة في اانا مع النقل علي اصله، وقرا ابن كثير وابو عمرو بالاستفهام فيهما مع تسهيل الثانية الا ان ابا عمرو يدخل بينهما الفا فيهما وابن كثير لا يدخل الفا وضما ميم متنا، وقرا هشام بتحقيق الاولي والثانية والادخال بينهما وعدم الادخال فيها وضم الميم من متنا وافقه ابن ذكوان وعاصم وحمزة علي عدم الادخال بينهما مع التحقيق فيها وكسروا الميم الا شعبة، وقرا الكساءي بتحقيق الهمزتين مع القصر في ااذا وبالخبر في اانا اي بترك الهمزة الثانية.
    
 قوله تعالي: اواباءنا قرا قالون وابن عامر بسكون الواو من (او)، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: افرايتم () في الاربعة المواضع، قرا نافع بتسهيل 
 الهمزة الثانية التي هي عين الكلمة، ولورش وجه ثان وهو ابدالها الفا واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: اانتم () في الاربعة المواضع قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية بخلاف عن هشام، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام، ولم يدخل ورش وابن كثير، ولورش وجه ثان، وهو ابدال الثانية الفا، والباقون بتحقيقهما مع عدم الادخال بينهما، واذا وقف حمزة سهل وحقق؛ لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدالها.
    
 قوله تعالي: قدرنا قرا ابن كثير بتخفيف الدال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: في ما ما مقطوعة في الرسم.
    
 قوله تعالي: النشاة قرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الشين وبعدها الف قبل الهمزة، والباقون بسكون الشين ولا الف بعد الشين، واذا وقف حمزة نقل حركة الهمزة الي الشين.
    
 قوله تعالي: تذكرون () قرا حمزة والكساءي وحفص بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: فظلتم تفكهون قرا البزي بضم الميم من فظلتم وتشديد التاء من تفكهون بخلاف عنه، والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: انا لمغرمون () قرا شعبة (اانا) بهمزة مفتوحة بعدها همزة مكسورة علي الاستفهام، والباقون انا بهمزة واحدة مكسورة 
 بعدها نون علي الخبر.
    
 قوله تعالي: بل نحن محرومون قرا الكساءي بادغام اللام في النون والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (بموقع النجوم) () قرا حمزة والكساءي بسكون الواو، ولا الف بعدها، والباقون بفتح الواو والف بعدها.
    
 قوله تعالي: (وجنات نعيم) رسمت التاء هنا مجرورة فوقف عليها بالهاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي، وهو بالامالة في الوقف علي اصله، والباقون بالتاء علي المرسوم. 
  الاوجه المضروبة بين الواقعة والحديد
 من قوله تعالي: ان هذا الي قوله تعالي: الحكيم خمسماءة وجه وثلاثة وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 ورش: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، ومع عدم البسملة خمسة وثلاثون وثلاثون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 ابو عمرو: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة خمسة وثلاثون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن كثير، ومع عدم البسملة خمسة وثلاثون وجها.
 عاصم: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن كثير.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد: اربعة عشر وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع خلف، وسبعة اوجه مندرجة مع ابن عامر.
 الكساءي: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الحديد
 ()
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ثم استوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة ، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ترجع الامور () قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: وقد اخذ ميثاقكم () قرا ابو عمرو بضم الهمزة وكسر الخاء ميثاقكم برفع القاف، والباقون بفتح الهمزة والخاء ونصب القاف.
    
 قوله تعالي: ينزل قرا ابن كثير وابو عمرو بسكون النون وتخفيف الزاي، والباقون بفتح النون وتشديد الزاي.
    
 قوله تعالي: لرءف () قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة، والباقون بالمد، وورش علي اصله في المد والتوسط والقصر، وليس قصره كقصر ابي عمرو ومن معه، وانما قصره كمد قالون ومن وافقه.
    
 قوله تعالي: (وكل وعد الله) قرا ابن عامر برفع اللام، والباقون (وكلا) بالنصب.
    
 قوله تعالي: فيضاعفه () قرا ابن عامر وعاصم بنصب الفاء بعد 
 العين، والباقون بالرفع، وقرا ابن كثير وابن عامر بغير الف بعد الضاد، وتشديد العين، والباقون بالف بعد الضاد وتخفيف العين.
    
 قوله تعالي: يوم تري المءمنين قرا السوسي بالامالة في الوصل.
 واما الوقف فوقف بالامالة محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي وورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: امنوا انظرونا () قرا حمزة بقطع الهمزة في الوصل وكسر الظاء، والباقون بوصل الهمزة وضم الظاء، واما الوقف علي امنوا والابتداء ب انظرونا فحمزة علي حاله كما يقرا كما يقرا في الوصل، والباقون بضم الهمزة في الابتداء، والظاء علي حالها من الضم.
    
 قوله تعالي: قيل ارجعوا قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: حتي جاء امر الله قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية، وايضا لهما ابدالها، والباقون بتحقيقهما، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: لا يءخذ () قرا ابن عامر بالتاء الفوقية علي التانيث، والباقون بالتحتية علي التذكير، وابدل الهمزة واوا ورش السوسي، والباقون بالتحقيق.
    
 قوله تعالي: ماواكم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح، وبين اللفظين ، والباقون بالفتح، وورش لا يبدل هذه الهمزة والسوسي يبدلها وصلا ووقفا وحمزة وقفا. 
    
 قوله تعالي: وما نزل من الحق () قرا نافع وحفص بتخفيف الزاي، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: فطال عليهم الامد قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضم الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، وغلظ ورش اللام من طال بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: ان المصدقين والمصدقات قرا ابن كثير وشعبة بتخفيف الصاد فيهما، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: يضاعف () ابن كثير وابن عامر بتشديد العين ولا الف بينهما وبين الضاد، والباقون بتخفيف العين، وبينها وبين الضاد الف.
    
 قوله تعالي: فتراه مصفرا قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ورضوان قرا شعبة بضم الواو والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: بما اتاكم قرا ابو عمرو بقصر الهمزة، والباقون بالمد، وامالها محضة حمزة والكساءي، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ويامرون الناس بالبخل قرا حمزة والكساءي بفتح الباء الموحدة والخاء، والباقون بضم الموحدة وسكون الخاء.
    
 قوله تعالي: فان الله هو الغني قرا نافع وابن عامر بغير هو بعد 
 الاسم الجليل، والباقون باثبات هو.
    
 قوله تعالي: رسلنا وبرسلنا قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: وابراهيم قرا هشام بالف بعد الهاء المفتوحة، والباقون بكسر الهاء وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: ذريتهما النبوة قرا نافع بالهمزة، والباقون بالواو مشددة.
    
 قوله تعالي: رضوان الله قرا شعبة بضم الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (ليلا) قرا ورش بياء مفتوحة بعد اللام، والباقون بهمزة مفتوحة، واذا وقف عليها حمزة ابدل كورش.
 
  الاوجه المضروبة بين الحديد والمجادلة
 من قوله تعالي: لءلا يعلم الي قوله تعالي: سميع بصير الف وجه وثمانماءة وثلاثة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، وبيان ذلك:
 قالون: ماءتان وجه واربعة وتسعون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واربعة وستون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وتسعون وجها، ومع عدمها سبعون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 الدوري: ثلاثماءة وجه واربعة وستون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وتسعون وجها، ومع عدمها سبعون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وسبعة واربعون وجها، ومع عدمها خمسة وثلاثون وجها.
 هشام: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها ومع عدمها خمسة وثلاثون وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، ومع عدمها خمسة وثلاثون وجها.
 عاصم: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد اربعة عشر وجها.
 الكساءي: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع هشام.
 
  فرش حروف سورة المجادلة
 ()
    
 قوله تعالي: قد سمع الله قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند السين، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: الذين يظاهرون، و (الذين يظهرون) () قرا عاصم بضم الياء وتخفيف الظاء وبعدها الف وتخفيف الهاء مكسورة، وقرا ابن عامر وحمزة، والكساءي بفتح الياء وتشديد الظاء وتخفيف الهاء مع فتحها، وبين الظاء والهاء الف، وقرا الباقون بفتح الياء وتشديد الظاء والهاء، ولا الف بينهما.
    
 قوله تعالي: اللاءي ولدنهم قرا قالون وقنبل بالهمزة المكسورة ولا ياء بعدها، وقرا ورش والبزي وابو عمرو بتسهيل الهمزة مع المد والقصر، وللبزي وابي عمرو ايضا ابدال موضع الهمزة بياء ساكنة مع المد، والباقون بهمزة مكسورة بعدها ياء وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: احصاه الله قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من نجوي، وعن النجوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ابو عمرو بين بين، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ويتناجون () قرا حمزة بعد الياء بنون ساكنة وبعدها تاء فوقية مفتوحة ولا الف قبل الجيم وضم الجيم، والباقون ويتناجون بتاء فوقية وبعدها نون مفتوحة وبعد النون الف وفتح الجيم.
    
 قوله تعالي: (ومعصيت الرسول) (ومعصيت) في الموضعين 
 رسمت بالتاء المجرورة، فاذا وقف عليها فابو عمرو وابن كثير والكساءي بالهاء في الوقف والكساءي بالامالة في الوقف علي اصله ووقف الباقون بالتاء علي الرسم، واتفقوا في الوصل علي التاء.
    
 قوله تعالي: والتقوي، انما النجوي ونجواكم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ليحزن قرا نافع بضم الياء وكسر الزاي، والباقون بفتح الياء وضم الزاي.
    
 قوله تعالي: (في المجلس) () قرا عاصم بفتح الجيم والف بعدها جمعا، والباقون بسكون الجيم ولا الف بعدها افرادا.
    
 قوله تعالي: انشزوا فانشزوا () قرا نافع وابن عامر وعاصم بخلاف عن شعبة بضم الشين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ااشفقتم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بتسهيل الثانية بخلاف عن هشام، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام، والباقون بتحقيقهما ولا ادخال والاولي محققة بلا خلاف، واذا وقف حمزة سهل الهمزة الثانية وحققها لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدالها الفا.
    
 قوله تعالي: ويحسبون () قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: عليهم الشيطان، وفي قلوبهم الايمان قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكساءي بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، واذا وقف حمزة علي عليهم ضم الهاء، وكسرها الباقون. 
    
 قوله تعالي: فانساهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة وحققها لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: ورسلي ان الله () قرا نافع وابن عامر بفتح الياء، والباقون بالسكون. 
  الاوجه المضروبة بين المجادلة والحشر
 من قوله تعالي: الا ان حزب الله هم المفلحون الي قوله تعالي:
 الحكيم الف وجه وماءة وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 ورش: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابن كثير: ماءة وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 السوسي: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 عاصم: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد: اربعة عشر وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة الحشر
 ()
    
 قوله تعالي: وهو العزيز الحكيم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: من ديارهم قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فاتاهم الله، وفانساهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح والهمزة مقصورة من فاتاهم الله بلا خلاف لانها بمعني المجء.
    
 قوله تعالي: في قلوبهم الرعب ()، عليهم الجلاء ولاخوانهم الذين قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم، وابو عمرو بكسرها، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، وحرك العين بالضم ابن عامر والكساءي، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: يخربون () قرا ابو عمرو بفتح الخاء وتشديد الراء، والباقون بسكون الخاء بسكون الخاء، وتخفيف الراء.
    
 قوله تعالي: بيوتهم قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: من اهل القري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولذي القربي واليتامي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين وابو عمرو بين بين، والباقون بالفتح، وخالفهم ابو عمرو في اليتامي.
    
 قوله تعالي: كي لا كي هنا مقطوعة. 
    
 قوله تعالي: (تكون دولة) () قرا هشام بخلاف عنه بالتانيث، دولة بالرفع، والباقون بالتذكير والنصب.
    
 قوله تعالي: وما اتاكم الرسول، وما نهاكم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح والهمزة ممدودة بلا خلاف لانها بمعني الاعطاء.
    
 قوله تعالي: ورضوانا قرا شعبة بضم الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: رءف قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي بقصر الهمزة، والباقون بالمد.
    
 قوله تعالي: وراء جدر () قرا ابن كثير وابو عمرو بكسر الجيم وفتح الدال والف بعدها، وامال الالف ابو عمرو، والباقون بضم الجيم والدال.
    
 قوله تعالي: تحسبهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو والكساءي بكسر السين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: شتي والحسني قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين وابو عمرو بين بين، والباقون بالفتح، وهما علي وزن فعلي وفعلي بفتح الفاء وضمها.
    
 قوله تعالي: اني اخاف قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: جزاء الظالمين () بعد الزاي واو. 
  الاوجه المضروبة بين الحشر والممتحنة
 من قوله تعالي: (هو الخالق) الي قوله تعالي: (اولياء) ثمانماءة وجه وتسعة وستون وجها غير الاوجه، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ورش: ماءتا وجه واربعة وستون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة عشر وجها، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها.
 ابن كثير: ستة وثلاثون وجها.
 الدوري: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 السوسي: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 هشام: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن ذكوان: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: ستة وثلاثون وجها.
 خلف: ستة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه منها ثلاثة مندرجة مع خلف.
 ابو الحارث: ستة وثلاثون وجها.
 الدوري: عن الكساءي ستة وثلاثون وجها.
 
  فرش حروف سورة الممتحنة
 ()
    
 قوله تعالي: تلقون اليهم قرا حمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر، وامال الالف من جاءكم حمزة وابن ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: مرضاتي قرا الكساءي بالامالة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وانا اعلم قرا نافع بمد الالف بعد النون، والباقون بالقصر.
    
 قوله تعالي: فقد ضل قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار الدال عند الضاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: يفصل () قرا عاصم بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد مخففة، وقرا ابن عامر بضم الياء وفتح الفاء وفتح الصاد مشددة وحمزة والكساءي كذلك الا انهما يكسران الصاد، والباقون بضم الياء وسكون الفاء وفتح الصاد مخففة.
    
 قوله تعالي: اسوة () في الموضعين قرا عاصم بضم الهمزة الاولي، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: في ابراهيم () قرا هشام بفتح الهاء والف بعدها، والباقون بكسر الهاء وياء بعدها.
    
 قوله تعالي: والبغضاء ابدا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو في 
 الوصل بابدال الهمزة الثانية المفتوحة بعد المضمومة واوا خالصة، والباقون بتحقيقها وهم علي مراتبهم في المد، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر، ولهما ايضا التسهيل مع المد والقصر والروم معهما.
    
 قوله تعالي: لا ينهاكم، وانما ينهاكم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (من ديارهم) في الموضعين، والي الكفار قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ان تولوهم قرا البزي بتشديد التاء في الوصل، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ولا تمسكوا قرا ابو عمرو بفتح الميم وتشديد السين، والباقون بسكون الميم وتخفيف السين.
    
 قوله تعالي: (وسلوا) () قرا ابن كثير والكساءي بفتح السين ولا همزة بعدها، والباقون بسكون السين وبعدها همزة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: (ان لا) (لا) هنا مقطوعة. 
  الاوجه المضروبة بين الممتحنة والصف
 من قوله: يا ايها الذين امنوا لا تتولوا الي قوله تعالي: الحكيم الف وجه وثمانماءة وجه وثمانية واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: خمسماءة وجه وثمانية وثمانون وجها.
 ورش: خمسماءة وجه وستة واربعون وجها: منها مع البسملة اربعماءة وجه واحد واربعون وجها، ومع عدمها ماءة وجه وخمسة اوجه.
 ابن كثير: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 ابو عمرو: ثلاثماءة وجه واربعة وستون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وتسعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها سبعون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واثنان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وسبعة واربعون وجها، ومع عدمها خمسة وثلاثون وجها.
 عاصم: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 خلف: اربعة عشر وجها.
 خلاد: اربعة عشر وجها : منها سبعة مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه وسبعة واربعون وجها.
 
  فرش حروف سورة الصف
 ()
    
 قوله تعالي: لم تقولون () وقف البزي (لمه) بهاء السكت بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: زاغوا قرا حمزة بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من التوراة قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة محضة، وقرا حمزة ونافع بين بين بخلاف عن قالون، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من بعدي اسمه قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وشعبة بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: (قالوا هذا ساحر) قرا حمزة والكساءي بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء، والباقون بكسر السين وسكون الحاء.
    
 قوله تعالي: ممن افتري، واخري قرا ابو عمرو وحمزة بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: والله متم نوره () قرا ابن كثير وحفص وحمزة والكساءي متم بغير تنوين، نوره بجر الراء وكسر الهاء، والباقون بالتنوين ونصب الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: تنجيكم قرا ابن عامر بفتح النون وتشديد الجيم، والباقون بسكون النون، وتخفيف الجيم.
    
 قوله تعالي: كونوا انصار الله قرا نافع وابن كثير وابو عمرو انصار بالتنوين وجر اللام من الاسم الجليل وترقيقها، والباقون بغير تنوين وتفخيم الله.
    
 قوله تعالي: من انصاري الي الله () قرا نافع بفتح الياء، والباقون بالسكون، وامال الالف بعد الصاد الدوري عن الكساءي، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الصف والجمعة
 من قوله تعالي: فامنت طاءفة الي قوله تعالي: وما في الارض ثلاثماءة وجه وثمانية وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وعشرون وجها.
 ورش: ماءة وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: اثنان وثلاثون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: اثنان وثلاثون وجها.
 خلف: اربعة اوجه: منها وجهان مندرجان مع ورش.
 خلاد: اربعة اوجه مندرجة مع خلف .
 الكساءي: اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الجمعة
 ()
    
 قوله تعالي: وهو العزيز الحكيم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: التوراة () قرا ابو عمرو وابن ذكوان والكساءي بالامالة محضة ونافع وحمزة بين بين بخلاف عن قالون، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الحمار قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة وورش بين بين، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الجمعة والمنافقون
 من قوله تعالي: والله خير الرازقين الي قوله تعالي: قالوا نشهد انك لرسول الله ثلاثماءة وجه وثمانية وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن كثير: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون ومع عدمها ستة عشر وجها.
 هشام: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن ذكوان: ثمانون وجها: منها مع البسملة اربعة وستون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 عاصم: اربعة وستون وجها.
 حمزة: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وستون وجها، وهي مندرجة مع هشام.
 
  فرش حروف سورة المنافقون
 ()
    
 قوله تعالي: اذا جاءك قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: كانهم خشب () قرا قنبل وابو عمرو والكساءي بسكون الشين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: يحسبون قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: اني يءفكون قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة والدوري عن ابي عمرو بين بين، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: لووا رءسهم () قرا نافع بتخفيف الواو الاولي، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: سواء عليهم استغفرت لهم قرا حمزة بضم الهاء وهمزة استغفرت هذه همزة قطع .
    
 قوله تعالي: ومن يفعل ذلك قرا ابو الحارث بادغام اللام في الذال، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: (واكون من) () قرا ابو عمرو بواو بعد الكاف وفتح 
 النون، والباقون واكن بغير واو بعدها وجزم النون.
    
 قوله تعالي: اذا جاء اجلها قرا قالون والبزي وابو عمرو باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وقرا ورش وقنبل بتسهيل الثانية بعد تحقيق الاولي، ولهما ابدالها الفا، والباقون بتحقيقهما، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: (والله خبير بما يعملون) () قرا شعبة بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالفوقية علي الخطاب. 
  الاوجه المضروبة بين المنافقون والتغابن
 من قوله تعالي: ولن يءخر الله نفسا الي قوله تعالي: قدير الف وجه وتسعماءة وجه واثنان وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 ورش: خمسماءة وجه وستون وجها منها مع البسملة اربعماءة وجه وثمانية واربعون وجها، ومع عدمها ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 البزي: ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 قنبل: ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها.
 ابو عمرو: ماءتان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 هشام: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 شعبة: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 حفص: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 خلف: اربعة عشر وجها.
 خلاد: اربعة عشر وجها.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة التغابن
 ()
    
 قوله تعالي: وهو علي قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: رسلهم () قرا ابو عمرو بسكون السين، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: قل بلي وربي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، ولا وقف علي بلي هنا لان بعدها قسم.
    
 قوله تعالي: (نكفر عنه) (وندخله) () قرا نافع وابن عامر بالنون فيهما، والباقون بالياء التحتية.
    
 قوله تعالي: اصحاب النار قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (يضعفه) قرا ابن كثير وابن عامر بغير الف بعد الضاد وتشديد العين، والباقون بالالف وتخفيف العين. 
  الاوجه المضروبة بين التغابن والطلاق
 من قوله تعالي: ان تقرضوا الله الي قوله تعالي: يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة ثمانماءة وجه واربعة وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعماءة وجه واثنان وثلاثون وجها.
 ورش: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ستة وثلاثون وجها.
 الدوري: ماءة وجه وستة وسبعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واربعة واربعون وجها، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها.
 السوسي: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه، وكلها مندرجة مع الدوري.
 ابن عامر: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: ستة وثلاثون وجها.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجه واحد.
 الكساءي: ستة وثلاثون وجها.
 
  فرش حروف سورة الطلاق
 ()
    
 قوله تعالي: يا ايها النبي اذا قرا نافع (النبء) بالهمزة وبتسهيل الهمزة ايضا من (اذا)، وابدلها ايضا واوا، والباقون بتشديد الياء وتحقيق الهمزة.
    
 قوله تعالي: من بيوتهن قرا ورش وابو عمرو وحفص بضم الباء الموحدة، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: مبينة () قرا ابن كثير وابو بكر بفتح الياء التحتية، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فقد ظلم نفسه قرا قالون وابن كثير وعاصم باظهار الدال عن الظاء، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فهو حسبه قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: بالغ امره () قرا حفص بالغ بغير تنوين امره بالجر، والباقون بالغ بالتنوين امره بنصب الراء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: قد جعل الله قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الجيم والباقون بالادغام .
    
 قوله تعالي: واللاءي () في الموضعين قرا ابن عامر والكوفيون بالهمزة وياء بعده، وقرا قالون وقنبل بالهمزة ولا ياء بعده، وقرا ورش والبزي وابو عمرو بتسهيل الهمزة مع المد والقصر ولا ياء بعده، وللبزي وابي عمرو ايضا ابدال الهمزة ياء ساكنة مع المد لا غير. 
    
 قوله تعالي: له اخري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اتاه الله، ما اتاها قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وكاين () قرا ابن كثير بالالف بعد الكاف وبعد الالف همزة مكسورة وقفا ووصلا، وقرا الباقون في الوصل بهمزة مفتوحة بعد الكاف وبعد الهمزة ياء تحتية مكسورة مشددة، واما الوقف عليها فمذهب ابن كثير تقدم انه يقرا بعد الكاف بالالف، وبعد الالف همزة مكسورة ووقف ابو عمرو علي الياء، ووقف الباقون علي النون وحمزة علي اصله في الوقف بالتسهيل والتحقيق، لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: نكرا قرا نافع وابن ذكوان وشعبة بضم الكاف، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: مبينات () قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي بكسر الياء بعد الموحدة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (ندخله) قرا نافع وابن عامر بالنون، والباقون بالياء التحتية. 
  الاوجه المضروبة بين الطلاق والتحريم
 من قوله تعالي: ان الله الي قوله تعالي: لم تحرم ما احل الله لك سبعون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ابن كثير.
 السوسي: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجهان.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة التحريم
 ()
    
 قوله تعالي: يا ايها النبي لم قرا نافع بالهمزة، والباقون بالياء، ووقف البزي علي لم بهاء السكت بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: تبتغي مرضات قرا الكساءي بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مولاكم، ومولاه، وعسي ربه، وعسي ربكم، ويسعي، وماواهم قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وهو العليم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: النبي الي قرا نافع بالهمزة، والباقون بالياء، واذا وصل نافع اجتمع معه همزتان: الاولي مضمومة، والثانية مكسورة، فله تسهيل الثانية كالياء، وله ابدالها واوا خالصة.
    
 قوله تعالي: عرف بعضه () قرا الكساءي بتخفيف الراء، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: فقد صغت قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم باظهار الدال عند الصاد، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: تظاهرا قرا نافع بتخفيف الظاء، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: وجبريل () قرا ابن كثير بفتح الجيم وكسر الراء، وقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص بكسر الجيم والراء، وقرا شعبة بفتح الجيم والراء، وبعد الراء همزة مكسورة ولا ياء بعدها، وقرا الباقون بفتح الجيم 
 والراء وبعد الراء همزة مكسورة وبعدها ياء.
    
 قوله تعالي: ان يبدله () قرا نافع وابو عمرو بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال، والباقون بسكون الموحدة وتخفيف الدال.
    
 قوله تعالي: نصوحا قرا شعبة بضم النون والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: واغلظ عليهم قرا حمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: امرات في الثلاثة، وابنت رسمت بالتاء المجرورة، فوقف عليهن بالهاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي، ووقف الباقون بالتاء.
    
 قوله تعالي: وكتبه قرا ابو عمرو وحفص بضم الكاف والتاء جمعا، والباقون بكسر الكاف وفتح الهاء وبعدها الف افرادا. 
  الاوجه المضروبة بين التحريم والملك
 من قوله تعالي: ومريم الي قوله تعالي: قدير الف وجه وثلاثماءة وجه وستة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة وعشرون وجها.
 ورش: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 ابو عمرو: ماءتا وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 شعبة: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 حفص: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 خلف: سبعة اوجه.
 خلاد: اربعة عشر وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة الملك
 ()
    
 قوله تعالي: وهو علي كل شء قدير، وهو العزيز الغفور، وهو اللطيف الخبير، وما اشبه ذلك. قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ما تري، وهل تري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين بين، والباقون بالفتح، وادغم لام هل في التاء ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي واظهر الباقون.
    
 قوله تعالي: من تفاوت () قرا حمزة والكساءي بغير الف بعد الفاء وتشديد الواو، والباقون بالف بعد الفاء وتخفيف الواو.
    
 قوله تعالي: ولقد زينا قرا نافع وابن كثير وعاصم بالاظهار وابن ذكوان بخلاف عنه، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: وهي تفور قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: تكاد تميز قرا البزي بتشديد التاء من تميز في الوصل والسوسي علي اصله بادغام التاء، والباقون بالتخفيف والاظهار.
    
 قوله تعالي: قالوا بلي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح والوقف عليها كاف.
    
 قوله تعالي: قد جاءنا () قرا نافع وابن كثير وابن ذكوان وعاصم بالاظهار، والباقون بالادغام، وامال الالف بعد الجيم حمزة وابن 
 ذكوان، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: فسحقا قرا الكساءي بضم الحاء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: واليه النشور اامنتم () قرا قنبل في الوصل بابدال الهمزة بعد الراء واوا، وسهل الهمزة الثانية نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بخلاف عنه وحققها الباقون، وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام، والباقون بغير ادخال.
    
 قوله تعالي: من في السماء ان في الموضعين قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بابدال الهمزة الثانية المفتوحة بعد المكسورة في الوصل ياء، والباقون بحقيقها، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط، والقصر ولهما ايضا تسهيلها مع المد والقصر والروم.
    
 قوله تعالي: نذير، ونكير قرا ورش بالياء في الوصل فيهما دون والوقف، والباقون بغير ياء وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: ينصركم () قرا ابو عمرو بسكون الراء، والدوري باختلاس الضمة ايضا، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: صراط قرا قنبل بالسين، وقرا خلف بالاشمام (اي بين الصاد والزاي)، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: متي مثل بلي الا ان الوقف علي بلي كاف.
    
 قوله تعالي: سيءت قرا نافع وابن عامر والكساءي بضم السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: ارايتم في الموضعين قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد 
 الراء، ولورش ايضا ولورش ايضا ابدالها الفا، واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق، واذا وقف حمزة سهل الهمزة.
    
 قوله تعالي: ان اهلكني الله قرا حمزة باسكان الياء، والباقون بالفتح، ومن سكن الياء رقق اللام من الاسم الجليل، ومن فتحها فخم.
    
 قوله تعالي: ومن معي او قرا نافع وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر وحفص بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: فستعلمون من قرا الكساءي بعد السين بياء الغيبة، والباقون بتاء الخطاب.
 
  الاوجه المضروبة بين الملك ونون
 من قوله تعالي: قل ارايتم الي قوله تعالي: بمجنون الف وجه وخمسماءة وجه وستة عشر وجها ولا اندراج فيها، بيان ذلك:
 قالون: ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها.
 ورش: اربعماءة وجه وستة عشر وجها: منها مع البسملة ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها.
 الدوري: ماءتا وجه وثمانية اوجه: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية وستون وجها، ومع عدمها اربعون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 شعبة: اربعة وثمانون وجها.
 حفص: اربعة وثمانون وجها.
 خلف: ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها.
 
  فرش حروف سورة نون
 ()
    
 قوله تعالي: ن والقلم قرا قالون وابن كثير وابو عمرو وحفص وحمزة وورش بخلاف عنه باظهار النون عند الواو هنا، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (بابيكم) () رسمت هنا بياءين.
    
 قوله تعالي : (وهو اعلم، وهو كظيم)، وهو مذموم قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء بالضم.
    
 قوله تعالي: ان كان ذا مال قرا ابن عامر وشعبة وحمزة بهمزتين مفتوحتين وابن عامر بتسهيل الثانية، وشعبة بتحقيقهما، وهشام علي اصله يدخل بينهما الفا، والباقون بهمزة واحدة مفتوحة.
    
 قوله تعالي: ان اغدوا () قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون، والباقون بالضم، واتفقوا علي الابتداء بالهمزة بالضم.
    
 قوله تعالي: (ان لا) (لا) هنا مقطوعة.
    
 قوله تعالي: بل نحن قرا الكساءي بادغام اللام في النون، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ان يبدلنا قرا نافع وابو عمرو بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال، والباقون بسكون الموحدة وتخفيف الدال.
    
 قوله تعالي: لما تخيرون قرا البزي في الوصل بتشديد التاء، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: اذ نادي، وفاجتباه قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ليزلقونك قرا نافع بفتح الياء التحتية، والباقون 
 بالضم.
    
 قوله تعالي: بابصارهم قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء وحققها لانه متوسط بزاءد.
 
  الاوجه المضروبة بين نون والحاقة
 من قوله تعالي: وما هو الا ذكر الي قوله تعالي: وما ادراك ما الحاقة ماءة وخمسة وستون وجها غير الاوجه والمندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنان وثلاثون وجها.
 ورش: عشرون وجها، منها مع البسملة ستة عشر وجها، منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعون وجها منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 هشام: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن ذكوان: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها: منها مندرج مع هشام ستة عشر وجها، ومع عدمها البسملة ثمانية اوجه: منها مندرج مع هشام اربعة اوجه.
 شعبة: ستة عشر وجها.
 حفص: ستة عشر وجها.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة الحاقة 
 ()
    
 قوله تعالي: وما ادراك قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: كذبت ثمود قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهاره تاء التانيث عند الثاء المثلثة، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: فتري القوم قرا السوسي في الوصل بالامالة محضة بخلاف عنه، والباقون بالفتح، واما الوقف فقرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: صرعي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح وهي علي وزن فعلي.
    
 قوله تعالي: فهل تري قرا ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي بادغام اللام في التاء، والباقون بالاظهار، وامال الالف بعد الراء محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي،
 وامالها ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ومن قبله () قرا ابو عمرو والكساءي بكسر القاف وفتح الباء الموحدة، والباقون بفتح القاف وسكون الباء الموحدة.
    
 قوله تعالي: اذن قرا نافع بسكون الذال والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: فهي يومءذ قرا ابو عمرو وقالون والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالكسر وادغم ابو عمرو الياء علي اصله.
    
 قوله تعالي: لا تخفي منكم خافية قرا حمزة والكساءي بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية. 
    
 قوله تعالي: كتابيه اني () الصحيح عن ورش هنا عدم النقل.
    
 قوله تعالي: فهو في عيشة قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ماليه، وسلطانيه () قرا حمزة في الوصل بغير هاء فيهما، والباقون بالهاء، واتفقوا علي اثبات الهاء.
    
 قوله تعالي: (قليلا ما يءمنون) ()، (قليلا ما يذكرون) قرا ابن كثير وابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان بالياء التحتية فيهما، والباقون بالفوقية وخفف الذال حمزة والكساءي وحفص وشددها الباقون. 
  الاوجه المضروبة بين الحاقة وسال
 من قوله تعالي: فسبح الي قوله تعالي: للكافرين خمسماءة وجه وخمسة وخمسون وجها ولا اندراج فيها، بيان ذلك:
 قالون: ثلاثة وستون وجها.
 ورش: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 ابن كثير: ثلاثة وستون وجها.
 ابو عمرو: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 عاصم: ثلاثة وستون وجها.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه.
 ابو الحارث: ثلاثة وستون وجها.
 الدوري: عن الكساءي ثلاثة وستون وجها.
 
  فرش حروف سورة المعارج
 ()
    
 قوله تعالي: سال () قرا نافع وابن عامر بغير همزة بعد السين، والباقون بهمزة مفتوحة بعد السين.
    
 قوله تعالي: بعذاب واقع قرا خلف بغير غنة بين التنوين والواو، والباقون بالغنة.
    
 قوله تعالي: ذي المعارج تعرج قرا الكساءي يعرج بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية وادغم الجيم في التاء هنا السوسي.
    
 قوله تعالي: يومءذ قرا نافع والكساءي بفتح الميم، والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: (تءيه) لم يبدل السوسي هذه الهمزة، واما حمزة في الوقف فهو علي مذهبه من البدل والادغام.
    
 قوله تعالي: لظي للشوي وتولي فاوعي قرا حمزة والكساءي فيهن بالامالة محضة وورش وابو عمرو بين بين، والفتح عن ورش قليل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نزاعة () قرا حفص بالنصب، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: فمن ابتغي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لاماناتهم قرا ابن كثير بغير الف بعد النون علي التوحيد، والباقون بالالف علي الجمع واذا وقف حمزة ابدل الهمزة ياء وحققها ايضا، لانه متوسط بزاءد.
    
 قوله تعالي: بشهاداتهم () قرا حفص بالالف بعد الدال علي 
 الجمع، والباقون بغير الف علي التوحيد.
    
 قوله تعالي: (فمال الذين) () وقف ابو عمرو علي الالف بعد الميم والكساءي يقف علي الالف وعلي اللام، ووقف الباقون علي اللام.
    
 قوله تعالي: الي نصب قرا ابن عامر وحفص بضم النون والصاد، والباقون بفتح النون واسكان الصاد. 
  الاوجه المضروبة بين سال ونوح
 من قوله تعالي: ذلك اليوم الي قوله تعالي: اليم الف وجه واحد وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك.
 قالون: اربعماءة وجه وثمانية واربعون وجها.
 ورش: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 ابن كثير: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ماءة وجه وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتان واربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 عاصم: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 خلف: احد وعشرون وجها.
 خلاد: اربعة عشر وجها.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة نوح
 ()
    
 قوله تعالي: ان اعبدوا الله قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة في الوصل بكسر النون، والباقون بالضم.
 واما الابتداء ب اعبدوا الله فالجميع بضم الهمزة.
    
 قوله تعالي: يءخركم ولا يءخر قرا ورش بابدال الهمزة واوا وقفا ووصلا وحمزة في الوقف دون الوصل، والباقون بالهمزة.
    
 قوله تعالي: دعاءي الا قرا عاصم وحمزة والكساءي بسكون الياء، والباقون بالفتح وهم علي مراتبهم في المد.
    
 قوله تعالي: ثم اني اعلنت لهم قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: وولده () قرا نافع وابن عامر وعاصم بفتح الواوين واللام، والباقون بضم الواو الثانية واسكان اللام.
    
 قوله تعالي: ودا قرا نافع بضم الواو، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (مما خطاياهم) () قرا ابو عمرو بفتح الطاء وبعدها الف ياء وبعد الياء الف وضم الهاء علي وزن قضاياهم، والباقون بكسر الطاء وبعدها ياء تحتية ساكنة وبعد الياء همزة مفتوحة بعدها الف وبعد الالف تاء فوقية مكسورة وكسر الهاء.
    
 قوله تعالي: دخل بيتي مءمنا قرا هشام وحفص بفتح الياء، والباقون بالسكون. 
  الاوجه المضروبة بين نوح وقل اوحي
 من قوله تعالي: ولا تزد الي قوله تعالي: من الجن ستة وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ثمانية واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة اوجه: منها وجهان مندرجان مع ابي عمرو.
 خلاد: وجهان مندرجان مع ابي عمرو.
 الكساءي: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الجن
 ()
    
 قوله تعالي: قرانا قرا نافع وابن كثير بالنقل وقفا ووصلا وحمزة في الوقف دون الوصل، والباقون بغير نقل وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: وانه تعالي جد ربنا وما بعدها () الي قوله تعالي:
 وانا منا المسلمون قرا ابن عامر وحفص والكساءي بفتح الهمزة في الجميع، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: يسلكه قرا عاصم وحمزة والكساءي بالياء التحتية، والباقون بالنون، واتفقوا علي فتح الهمزة من قوله تعالي: وان المساجد.
    
 قوله تعالي: وانه لما قام عبد الله قرا نافع وشعبة بكسر الهمزة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لبدا قرا هشام بخلاف عنه بضم اللام، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: (قال انما ادعوا ربي) قرا عاصم وحمزة (قل) بصيغة الامر، والباقون (قال) بصيغة الماضي والخبر ().
    
 قوله تعالي: ربي امدا قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بفتح الياء، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: الا من ارتضي من، واحصي كل قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الجن والمزمل
 من قوله تعالي: واحصي كل شء عددا الي قوله تعالي: الا قليلا احد وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها: وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجهان.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة المزمل
 ()
    
 قوله تعالي: او انقص () قرا عاصم وحمزة في الوصل بكسر الواو، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: (اشد وطاء) قرا ابو عمرو وابن عامر بكسر الواو، وفتح الطاء وبعدها الف ممدودة، وهمزة منونة، والباقون بفتح الواو وسكون الطاء وبعدها همزة منونة.
    
 قوله تعالي: رب المشرق قرا ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي بجر الباء الموحدة والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: فعصي فرعون، وكذا ادني قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح وكذا مرضي الا ان ابا عمرو يميلها بين بين علي اصله.
    
 قوله تعالي: فمن شاء اتخذ قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: من ثلثي الليل () قرا هشام بسكون اللام، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ونصفه وثلثه () قرا ابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي بنصب الفاء بعد الصاد ونصب المثلثة بعد اللام وضم الهاء فيهما، والباقون بجر الفاء والمثلثة بعد اللام، وكسر الهاء فيهما. 
  الاوجه المضروبة بين المزمل والمدثر
 من قوله تعالي: واستغفروا الله الي قوله تعالي: فانذر ماءتا وجه وستة عشر وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنان وسبعون وجها.
 ورش: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن كثير: ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: ستة وثلاثون وجها.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجهان.
 الكساءي: ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة المدثر
 ()
    
 قوله تعالي: والرجز قرا حفص بضم الراء والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: علي الكافرين، (واصحاب النار) قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح .
    
 قوله تعالي: وما ادراك قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الا ذكري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اذ ادبر () قرا نافع وحمزة وحفص بسكون الذال المعجمة والذال المهملة بعدها وهمزة قطع مفتوحة بين الذال المعجمة والمهملة الساكنتين، والباقون بفتح الذال المعجمة وبعدها الف وفتح المهملة بعد الالف.
    
 قوله تعالي: لمن شاء منكم، وفمن شاء ذكره قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة وهشام ابدلا الهمزة الفا مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: ما سلككم قرا السوسي بادغام الكاف في الكاف، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: حتي اتانا اليقين، وان يءتي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مستنفرة () قرا نافع وابن عامر بفتح الفاء، والباقون 
 بالكسر، والكساءي علي اصله في الامالة وقفا.
    
 قوله تعالي: (وما تذكرون) () قرا نافع بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
    
 قوله تعالي: هو اهل التقوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين بالفتح، ووقف الكساءي علي واهل المغفرة بالامالة علي اصله، وورش بترقيق الراء وقفا ووصلا علي اصله. 
  الاوجه المضروبة بين المدثر والقيامة
 من قوله تعالي: (وما تذكرون) الي قوله تعالي: بيوم القيامة ثمانية وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة: بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 البزي: اثنا عشر وجها.
 قنبل: ستة اوجه، وهي مندرجة مع البزي.
 الدوري: ستة عشر وجها: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجهان.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة القيامة
 ()
    
 قوله تعالي: لا اقسم بيوم القيامة قرا ابن كثير بخلاف عن البزي بغير الف بين اللام والهمزة المضمومة، والباقون، بالالف ويعبر عن قراءة ابن كثير بالقصر، وعن قراءة الباقين بالمد ولا خلاف في الثانية وهي ولا اقسم بالنفس اللوامة في المد.
    
 قوله تعالي: ايحسب () في الموضعين من اول السورة واخر السورة قرا ابن عامر وحمزة وعاصم بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: الن نجمع الن هنا موصولة (اي ليس بين الهمزة واللام نون في الرسم).
    
 قوله تعالي: بلي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح، وكذا ولو القي، وكذا اولي لك ثم اولي لك والوقف عليها كاف.
    
 قوله تعالي: فاذا برق () قرا نافع بفتح الراء، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: قرانه قرا ابن كثير بالنقل وصلا ووقفا وحمزة وقفا، والباقون بغير نقل.
    
 قوله تعالي: بل تحبون، وتذرون قرا نافع وعاصم وحمزة والكساءي بالتاء علي الخطاب فيهما والباقون بالياء علي الغيبة فيهما وادغم حمزة والكساءي اللام في التاء، واظهرها الباقون.
    
 قوله تعالي: وقيل من راق () وقف حفص علي النون وقفة لطيفة 
 من غير قطع ولا تنفس، وقيل قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: فلا صدق ولا صلي وما بعدها من رءوس الاي الي اخر السورة، قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وقفا ووصلا الا سدي ففي الوقف بالامالة دون الوصل، وافقهم شعبة في الوقف علي سدي، وقرا ورش () وابو عمرو بين بين والفتح عن ورش قليل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يمني () قرا حفص بالياء التحتية، والباقون بالتاء الفوقية. 
  الاوجه المضروبة بين القيامة والانسان
 من قوله تعالي: اليس ذلك بقادر الي قوله: مذكورا ماءة وجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك.
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 السوسي: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان .
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجهان.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة الانسان
 ()
    
 قوله تعالي: هل اتي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح وورش علي اصله في النقل وخلف في السكت وعدمه.
    
 قوله تعالي: (سلا سلا) () قرا نافع وهشام وشعبة والكساءي وصلا بالتنوين، والباقون بغير تنوين.
 واما الوقف علي اللام الثانية فوقف عليها بغير الف قنبل وحمزة، ووقف البزي وابن ذكوان وحفص بغير الف، ووقف الباقون بالالف، ولا وقف علي الاولي والرسم والالف.
    
 قوله تعالي: فوقاهم، (ولقيهم)، (وجزيهم)، وتسمي، و (سقيهم) قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: قواريرا () قرا نافع وشعبة والكساءي وصلا بالتنوين فيهما، وافقهم ابن كثير في الاول دون الثاني، والباقون بغير تنوين فيهما، واما الوقف فمن نون وقف بالالف، ومن لم ينون وقف بغير الالف الا هشاما فانه وقف علي الثاني بالالف، وفي الوصل لم ينون والرسم في الاولي بالالف، وفي الثانية بغير الالف، وفي الثانية خلاف والاكثر علي الحذف في الثاني الا هشام فانه وقف علي الثاني بالالف وفي الوصل لم ينون.
    
 قوله تعالي: ويطوف عليهم قرا حمزة بضم الهاء، والباقون 
 بالكسر.
    
 قوله تعالي: لءلءا قرا السوسي وشعبة بابدال الهمزة الاولي الساكنة واوا وقفا ووصلا، واذا وقف حمزة ابدل الاولي والثانية.
    
 قوله تعالي: عاليهم قرا نافع وحمزة بسكون الياء بعد اللام وكسر الهاء، والباقون بفتح الياء وضم الهاء.
    
 قوله تعالي: خضر واستبرق () قرا نافع وحفص برفعهما، وقرا حمزة والكساءي بخفضهما، وقرا ابو عمرو وابن عامر برفع خضر وجر استبرق، وقرا ابن كثير وشعبة بجر خضر ورفع استبرق.
    
 قوله تعالي: فمن شاء اتخذ قرا حمزة وابن ذكوان بالامالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: وما تشاءن () قرا ابو عمرو وابن عامر وابن كثير بالياء التحتية علي الغيبة، والباقون بالتاء الفوقية علي الخطاب، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها واوا مع المد والقصر. 
  الاوجه المضروبة بين الانسان والمرسلات
 من قوله تعالي: والظالمين الي قوله تعالي: عرفا اربعة وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة وجهان وهما مندرجان مع ابي عمرو.
 عاصم: ستة اوجه مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجه واحد وهو مندرج مع ابي عمرو.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة المرسلات
 ()
    
 قوله تعالي: فالملقيات ذكرا قرا ابو عمرو وخلاد بادغام التاء في الذال بخلاف عنهما، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: او نذرا قرا نافع وابن كثير وابن عامر وشعبة بضم الذال المعجمة، والباقون بالسكون.
    
 قوله تعالي: اقتت () قرا ابو عمرو بواو مضمومة قبل القاف، والباقون بهمزة مضمومة.
    
 قوله تعالي: ادراك قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الم نخلقكم () كل من القراء يقرا بادغام القاف في الكاف وابقاء الصفة، ولهم ايضا ادغام الصفة مع الحرف.
    
 قوله تعالي: قرار قرا ابو عمرو والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش وحمزة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فقدرنا () قرا نافع والكساءي بتشديد الدال، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: جمالت قرا حمزة والكساءي وحفص بغير الف بعد اللام علي التوحيد وهم علي اصولهم، فحمزة وحفص وقفا بالتاء والكساءي يقف بالهاء ويميل، والباقون بالالف علي الجمع.
    
 قوله تعالي: وعيون قرا نافع وابو عمرو وهشام وحفص بضم العين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: واذا قيل لهم قرا هشام والكساءي بضم القاف، والباقون بالكسر. 
  الاوجه المضروبة بين المرسلات والنبا
 من قوله تعالي: فباي حديث الي قوله تعالي: مختلفون ثلاثماءة وجه وسبعة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وتسعون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ثمانية واربعون وجها.
 الدوري: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 السوسي: ستون وجها: منها مع البسملة واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن عامر: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها.
 حمزة: ثلاثة اوجه.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة النبا
 ()
    
 قوله تعالي: عم اذا وقف عليها البزي الحق الميم بها السكت بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: وفتحت السماء قرا عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف التاء بعد الفاء، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: فكانت سرابا قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بادغام تاء التانيث في السين، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: لابثين فيها قرا حمزة بغير الف بين اللام والباء الموحدة، والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: وغساقا قرا حمزة والكساءي وحفص بتشديد السين، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: ولا كذابا قرا الكساءي بتخفيف الذال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: رب السماوات () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو برفع الباء الموحدة، والباقون بالجر.
    
 قوله تعالي: وما بينهما الرحمن قرا ابن عامر وعاصم بخفض النون، والباقون بالرفع. 
  الاوجه المضروبة بين النبا والنازعات
 من قوله تعالي: انا انذرناكم الي قوله تعالي: غرقا ثمانية وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة. بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن كثير: ستة اوجه.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجه واحد.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة النازعات
 ()
    
 قوله تعالي: اانا لمردودون (ااذا) قرا نافع وابن عامر والكساءي بالاستفهام في الاول والخبر في الثاني، والباقون بالاستفهام فيهما، وسهل نافع وابن كثير وابو عمرو، والباقون بالتحقيق، وادخل بين الهمزتين الفا قالون وابو عمرو وهشام بخلاف عنه، والباقون بغير ادخال.
    
 قوله تعالي: (ناخرة) قرا حمزة والكساءي وشعبة بالالف بعد النون، والباقون بغير الف.
    
 قوله تعالي: طوي اذهب قرا نافع وابن كثير وابو عمرو بغير تنوين في الوصل، والباقون بالتنوين.
    
 قوله تعالي: حديث موسي، طوي، تزكي، فتخشي، وعصي، يسعي، فنادي، الاعلي، والاولي، يخشي، ما سعي، من طغي () الدنيا، الماوي، عن الهوي، الماوي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش وابو عمرو بين بين، والفتح فيهن عن ورش وقنبل.
    
 قوله تعالي: بناها، فسواها، دحاها، ضحاها، ومرعاها، ارساها، مرساها، منتهاها، من يخشاها، او ضحاها قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وابو عمرو بين بين، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: (فاريه الاية الكبري)، الطامة الكبري، لمن يري، من ذكراها قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وقرا 
 ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح في الجمع.
    
 قوله تعالي: الي ان تزكي () قرا نافع وابن كثير بتشديد الزاي، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: اانتم () قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وهشام بخلاف عنه بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، والباقون بتحقيقهما وادخل بينهما الفا قالون وابو عمرو وهشام والباقون بغير ادخال ولم يبدل ورش الماوي وابدلها السوسي، واذا وقف حمزة علي اانتم فله التحقيق وله التسهيل، لانه متوسط بزاءد، وله ايضا ابدال الثانية الفا. 
  الاوجه المضروبة بين النازعات وعبس
 من قوله تعالي: كانهم الي قوله تعالي: الاعمي تسعة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 هشام: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن ذكوان: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: ثلاثة، منها وجهان مندرجان مع خلف.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة عبس
 ()
    
 قوله تعالي: ان جاءه امال الالف بعد الجيم محضة حمزة وابن ذكوان، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: وتولي، الاعمي، تزكي، من استغني، تصدي، تزكي، يسعي، يخشي، تلهي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش وابو عمرو بين بين والفتح عن ورش قليل، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الذكري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فتنفعه الذكري قرا عاصم بنصب العين، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: تصدي قرا نافع وابن كثير بتشديد الصاد، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: عنه تلهي قرا البزي بتشديد التاء في الوصل مع صلة الهاء قبلها والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: شاء انشره قرا قالون وابو عمرو والبزي باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر، وسهل الثانية ورش وقنبل، ولهما ايضا ابدالها الفا، 
 والباقون باسقاط الهمزة الاولي مع المد والقصر وسهل الثانية ورش وقنبل، ولهما ايضا ابدالها الفا، والباقون بتحقيقهما، وامال حمزة وابن ذكوان الالف بعد الشين، واذا وقف حمزة وهشام علي شاء ابدلا الهمزة مع المد والتوسط والقصر.
    
 قوله تعالي: انا صببنا قرا عاصم وحمزة والكساءي بفتح الهمزة، والباقون بالكسر.
 
  الاوجه المضروبة بين عبس والتكوير
 من قوله تعالي: اولءك الي قوله تعالي: كورت ستة وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة اوجه.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: احد عشر وجها: منها ستة اوجه مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش سورة التكوير
 ()
    
 قوله تعالي: سجرت () قرا ابو عمرو وابن كثير بتخفيف الجيم، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: نشرت قرا نافع وابن عامر وعاصم بتخفيف الشين، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: سعرت قرا نافع وابن ذكوان وحفص بتشديد العين، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: راه قرا حمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بخلاف عنه بامالة الراء والهمزة محضة وقرا ورش بامالتها بين بين وهو علي اصله في المد والتوسط والقصر، وقرا ابو عمرو بامالة الهمزة محضة، وامال السوسي الراء محضة بخلاف عنه.
    
 قوله تعالي: بضنين () قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالظاء القاءمة، والباقون بالضاد موافقة للمرسوم. 
  الاوجه المضروبة بين التكوير والانفطار
 من قوله تعالي: وما تشاءن الي قوله تعالي: انفطرت ماءة وجه وسبعة وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنان وثلاثون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: ستة عشر وجها.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجه واحد وهو مندرج مع ورش.
 الكساءي: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الانفطار
 ()
    
 قوله تعالي: فعدلك قرا عاصم وحمزة والكساءي بتخفيف الدال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: بل تكذبون قرا حمزة والكساءي وهشام بادغام اللام في التاء، والباقون بالاظهار.
    
 قوله تعالي: ادراك في الموضعين قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة وقرا ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: يوم لا قرا ابن كثير وابو عمرو برفع الميم، والباقون بالنصب. 
  الاوجه المضروبة بين الانفطار والمطففين
 من قوله تعالي: والامر الي قوله تعالي: للمطففين ماءة وجه واحد وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثلاثة وستون وجها.
 ورش: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 ابن كثير: ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون ، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 ابن عامر: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها خمسة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: خمسة عشر وجها.
 خلاد: ثلاثون وجها: منها خمسة عشر وجها مندرجة مع ابي عمرو، وخمسة عشر وجها مندرجة مع خلف.
 الكساءي: ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة المطففين
 ()
    
 قوله تعالي: كتاب الفجار قرا ابو عمرو والدوري والكساءي بالامالة محضة وورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ادراك في الموضعين قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بخلاف عن بالامالة محضة، وقرا ورش بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: تتلي () قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالامالة بين بين والفتح، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: بل ران () قرا حمزة والكساءي وشعبة بالامالة محضة، والباقون بالفتح، وسكت حفص علي اللام سكتة لطيفة من غير قطع، والباقون بغير سكت.
    
 قوله تعالي: كتاب الابرار قرا ابو عمرو والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش وحمزة بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نضرة النعيم بالضاد.
    
 قوله تعالي: ختامه مسك قرا الكساءي بفتح الخاء والف بعدها وفتح التاء ولا الف بعد التاء، والباقون بكسر الخاء وفتح التاء والف بعد التاء.
    
 قوله تعالي: اهلهم انقلبوا () قرا حمزة والكساءي في الوصل بضم الهاء والميم وابو عمرو بكسر الهاء والميم، والباقون بكسر الهاء وضم الميم. 
    
 قوله تعالي: فكهين () قرا حفص بغير الف بين الفاء والكاف، والباقون بالالف.
    
 قوله تعالي: هل ثوب قرا حمزة والكساءي وهشام بادغام اللام في التاء، والباقون بالاظهار. 
  الاوجه المضروبة بين المطففين والانشقاق
 من قوله تعالي: هل ثوب الي قوله انشقت سبعة وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة عشر وجها.
 ورش: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 هشام: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن ذكوان: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: ستة عشر وجها.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع هشام.
 
  فرش حروف سورة الانشقاق
 ()
    
 قوله تعالي: ويصلي () قرا ابو عمرو وعاصم وحمزة بفتح الياء، وسكون الصاد وتخفيف اللام، والباقون بضم الياء وفتح الصاد وتشديد اللام، وقرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، واذا فتح ورش غلظ اللام، واذا امال رقق، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لتركبن () قرا ابن كثير وحمزة والكساءي بفتح الباء الموحدة، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: عليهم القران قرا ابو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم، وقرا حمزة والكساءي بضمهما، والباقون بكسر الهاء وضم الميم، وحمزة بضم الهاء وقفا علي اصله. 
  الاوجه المضروبة بين الانشقاق والبروج
 من قوله تعالي: الا الذين امنوا الي قوله تعالي: ذات البروج سبعماءة وجه واربعة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنان وخمسون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع البسملة ماءتان واثنان وخمسون وجها، ومع عدمها ستون وجها.
 ابن كثير: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها عشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها.
 خلف: ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة البروج
 ()
    
 قوله تعالي: النار () قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: علي كل شء شهيد قرا ورش بالمد والتوسط وقفا ووصلا، واذا وقف عليها حمزة وهشام فلهما اربعة اوجه:
 الاول: الوقف علي ياء ساكنة.
 الثاني: علي ياء مكسورة.
 الثالث: علي ياء مشددة ساكنة.
 الرابع: علي ياء مشددة مكسورة، وباقي القراء غير من ذكر في الوقف بالمد والتوسط والقصر ولهم ايضا اسقاط المد.
    
 قوله تعالي: وهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: المجيد قرا حمزة والكساءي بجر الدال، والباقون بالرفع.
    
 قوله تعالي: هل اتاك قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: محفوظ () قرا نافع برفع الظاء، والباقون بالجر. 
  الاوجه المضروبة بين البروج والطارق
 من قوله تعالي: بل هو قران مجيد الي قوله تعالي: النجم الثاقب: ثمانماءة وجه وخمسة وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءتا وجه وستة عشر وجها.
 ورش: ماءة وجه واثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وثمانية اوجه، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن كثير: ثلاثة وستون وجها.
 ابو عمرو ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه وستة وعشرون وجها، ومع عدمها ثلاثون وجها.
 هشام: ثمانية وسبعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وستون وجها، ومع عدمها خمسة عشر وجها.
 ابن ذكوان: ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع البسملة ماءة وستة وعشرون وجها: منها مندرج مع هشام ثلاثة اوجه، ومع عدم البسملة ثلاثون وجها: منها خمسة عشر وجها مندرجة مع هشام.
 شعبة: ثلاثة وستون وجها.
 حفص: ثلاثة وستون وجها.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ثلاثة اوجه.
 الكساءي: ثلاثة وستون وجها، وهي مندرجة مع ابن ذكوان.
 
  فرش حروف سورة الطارق
 ()
    
 قوله تعالي: وما ادراك قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لما عليها حافظ قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بتشديد الميم، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: الكافرين قرا ابو عمرو والدوري عن الكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الطارق والاعلي
 من قوله تعالي: فمهل الكافرين الي قوله تعالي: الاعلي خمسة واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان.
 خلاد: ثلاثة اوجه: منها وجهان مندرجان مع خلف.
 ابو الحارث: ستة اوجه.
 الدوري: عن الكساءي ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة الاعلي
 ()
    
 قوله تعالي: الاعلي، فسوي، فهدي، المرعي، احوي، فلا تنسي، وما يخفي، من يخشي، الاشقي، (ولا يحيي)، من تزكي، فصلي، الدنيا، وابقي، الاولي، وموسي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش وابو عمرو بين بين، والفتح عن ورش قليل، واما الاعلي الذي والاشقي الذي اذا وقف عليهما فبالامالة، واذا وصل فلا امالة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لليسري، الذكري، الكبري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: والذي قدر () قرا الكساءي بتخفيف الدال، والباقون بالتشديد.
    
 قوله تعالي: ما شاء الله قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الشين محضة، والباقون بالفتح، واذا وقف ورش علي يصلي فله فيها الفتح والامالة بين بين، وله مع الفتح وتغليظ اللام، ومع الامالة الترقيق، واذا وصلها (بالنار) فليس له الا الفتح والتغليظ.
    
 قوله تعالي: بل تءثرون قرا ابو عمرو بالياء التحتية، والباقون بتاء الخطاب، وادغم اللام في التاء المثناة فوق هشام وحمزة والكساءي، والباقون بالاظهار. 
  الاوجه المضروبة بين الاعلي والغاشية
 من قوله تعالي: ان هذا الي قوله تعالي: الغاشية ثلاثة وسبعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة اوجه.
 ورش: ثمانية واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجهان: منها وجه مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة الغاشية
 ()
    
 قوله تعالي: هل اتاك، وتصلي ()، وتسعي، ومن تولي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة وورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الغاشية، عاملة ناصبة، حامية، انية، ناعمة، راضية، عالية، لاغية، جارية، مصفوفة، مبثوثة وقف الكساءي علي جميع ذلك بالامالة.
    
 قوله تعالي: تصلي قرا ابو عمرو وشعبة بضم التاء الفوقية قبل الصاد، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: انية قرا هشام بامالة الهمزة محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لا تسمع فيها لاغية قرا نافع بالتاء الفوقية مضمومة لاغية بالرفع، وقرا ابن كثير وابو عمرو بالياء التحتية مضمومة لاغية بالرفع، والباقون بالتاء الفوقية لاغية بالنصب.
    
 قوله تعالي: (بمسيطر) () قرا هشام بالسين، وقرا حمزة بخلاف عن خلاد باشمام الصاد كالزاي، والباقون بالصاد الخالصة. 
  الاوجه المضروبة بين الغاشية والفجر
 من قوله تعالي: بمصيطر الي قوله تعالي: وليال عشر ماءة وجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية واربعون وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اثنا وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: اثنا عشر وجها.
 حمزة: وجهان، وهما مندرجان مع ورش.
 الكساءي: اثنا عشر وجها: وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الفجر
 ()
    
 قوله تعالي: والوتر قرا حمزة والكساءي بكسر الواو، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: اذا يسر قرا نافع وابو عمرو باثبات الياء بعد الراء وصلا لا وقفا، واثبتها ابن كثير وقفا ووصلا، وحذفها الباقون وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: بالواد اثبت الياء وورش وابن كثير وصلا، واثبتها وقفا ابن كثير بخلاف عن قنبل، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: اذا ما ابتلاه في الموضعين قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح، وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ربي اكرمن، وربي اهانن قرا نافع باثباتهما وصلا لا وقفا، وقرا البزي باثباتهما وقفا ووصلا، وعن ابي عمرو فيهما في الوصل الاثبات، والحذف عنه في الوصل والوقف اعدل، والباقون بالحذف وقفا ووصلا.
    
 قوله تعالي: فقدر عليه رزقه () قرا ابن عامر بتشديد الدال، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: تكرمون، ولا تحاضون، وتاكلون، وتحبون قرا ابو عمرو بالياء التحتية في الاربعة، والباقون بالتاء الفوقية، وقرا عاصم وحمزة والكساءي تحاضون بفتح التاء والحاء والف بعدها، والباقون بضم الحاء، ولا الف بعدها.
    
 قوله تعالي: وجاء ربك قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الجيم، والباقون بغير امالة. 
    
 قوله تعالي: وجء () قرا هشام والكساءي بضم الجيم، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: واني له قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين وقرا الدوري عن ابي عمرو بالامالة بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الذكري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لا يعذب، ولا يوثق () قرا الكساءي بفتح الذال والثاء المثلثة، والباقون بكسرهما. 
  الاوجه المضروبة بين الفجر والبلد
 من قوله تعالي: فادخلي الي قوله تعالي: البلد اثنان وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 السوسي: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: اثنا عشر وجها.
 حمزة: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 الكساءي: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة البلد
 ()
    
 قوله تعالي: ايحسب في الموضعين قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وما ادراك قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وشعبة وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فك رقبة او اطعام () قرا نافع وابن عامر وعاصم، وحمزة برفع الكاف وجر رقبة وكسر الهمزة (اطعم) بفتح الهمزة والعين والميم بغير تنوين ولا الف بين العين والميم.
    
 قوله تعالي: مءصدة () قرا ابو عمرو وحفص وحمزة بالهمزة، والباقون بغير همزة: اي بواو ساكنة، وان وقف حمزة ابدل اصله. 
  الاوجه المضروبة بين البلد والشمس
 من قوله تعالي: والذين كفروا الي قوله تعالي: وضحاها احد وتسعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية عشر وجها.
 ورش: ثمانية واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 ابن كثير: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ووجهان مع عدمها.
 شعبة: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 حفص: ستة اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجه واحد.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة الشمس
 ()
    
 قوله تعالي: والشمس وضحاها، تلاها، جلاها، يغشاها، بناها، طحاها، سواها، وتقواها، زكاها، دساها، بطغواها، وسقياها، فسواها، عقباها قرا الكساءي جميع رءوس الاي في هذه السورة بالامالة محضة، وقراها ابو عمرو بين بين، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، وامال حمزة مثل الكساءي الا تلاها وطحاها ففتحهما، والباقون بالفتح، واتفقوا علي فتح فعقروها.
    
 قوله تعالي: كذبت ثمود قرا نافع وابن كثير وعاصم باظهار تاء التانيث عند الثاء المثلثة، والباقون بالادغام.
    
 قوله تعالي: (فلا يخاف) () قرا نافع وابن عامر بالفاء، والباقون بالواو. 
  الاوجه المضروبة بين الشمس والليل
 من قوله تعالي: فدمدم الي قوله تعالي: اذا يغشي سبعة وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن كثير: ستة اوجه.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سور الليل
 ()
    
 قوله تعالي: يغشي، تجلي، والانثي، لشتي، من اعطي، واتقي، بالحسني، واستغني، بالحسني، تردي، للهدي، والاولي، تلظي، الاشقي، وتولي، الاتقي، يتزكي، تجزي، الاعلي، يرضي قرا حمزة والكساءي جميع ذلك بالامالة محضة وامال ورش جميع ذلك بين بين والفتح عنه قليل، وله في من اعطي الفتح، وبين اللفظين سواء، وامالها ابو عمرو بين بين الا من اعطي، لانه ليس براس اية والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لليسري، للعسري قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: نارا تلظي قرا البزي في الوصل بتشديد التاء، والباقون بغير تشديد، وامال حمزة والكساءي يصلاها محضة، ولورش الفتح وبين اللفظين، واذا فتح ورش غلظ اللام، واذا امال رقق اللام، والباقون بالفتح، واما الاشقي الذي والاتقي الذي فلا يمالان الا في الوقف دون الوصل. 
  الاوجه المضروبة بين الليل والضحي
 من قوله تعالي: وما لاحد الي قوله تعالي: اذا سجي ماءة وجه وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن كثير: ثمانية وسبعون وجها: منها مع عدم التكبير ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع التكبير ستة وثلاثون وجها وبزيادة التهليل قبل التكبير ستة وثلاثون وجها؛ لانه اذا قطع علي اخر السورة فان وصل التكبير بالبسملة باول السورة فوجه واحد، وان قطع علي التكبير ووصلت البسملة باول السورة فثلاثة اوجه، وان قطع علي التكبير وعلي البسملة فاثنا عشر وجها، وان وصل التكبير بالبسملة وقطع عليها فاربعة اوجه.
 هذا كله اذا قطع علي اخر السورة، وان وصل التكبير باخر السورة وقطع عليه، فان قطع علي البسملة ايضا فاثنا عشر وجها، وان وصلت البسملة باول السورة فثلاثة اوجه، وان وصل التكبير باخر السورة وبالبسملة، والبسملة باول السورة فوجه واحد، فهذه ستة وثلاثون وجها مع التكبير خاصة، وكذا مثلها مع زيادة التهليل كل هذه الاوجه مبنية علي سبعة اوجه تتعلق بوصل التكبير وقطعه بالنظر الي الطرفين، وقد ذكرت الان، وهي معمول بها رواية واداء، ومنع بعضها بعضهم، وجوزه بعضهم ووجه بتوجيه معتبر فليتامل، لان هذا ليس محل استيفاء الكلام عليه، وليعلم ايضا ان ابتداء التكبير للبزي من هذا المحل علي قول البعض، وكذا التهليل له، وكذا التكبير مع التهليل والابتداء لقنبل، والقسمة العقلية تقتضي وجها ثامنا، وهو وصل التكبير باخر السورة، وبالبسملة والقطع عليها. لكنه غير جاءز اتفاقا؛ لان القطع علي البسملة مع وصلها باخر السورة غير جاءز، فكذا هنا لان وصل التكبير والحالة هذه لا يخرجه عن ذلك.
 وهذا كله كلام الشيخ امين الدين بن موسي رحمه الله تعالي
 
 ثم قال: وقد وضعت للاوجه الثمانية المذكورة مثالات في الخارج الوضع شانها، فجعلت اربعة خطوط: فتارة اقطعها كلها، وتارة اصلها كلها، وتارة اصل بعضها واقطع بعضها بحسب ما يقتضيه الحال، واشرت الي المختلف فيه بذكر معانيه، وبينت الممتنع قطعا، وهذه صورتها:
 «صورة» قطع التكبير عن اخر السورة، ووصله بالبسملة وباول السورة ().
 «صورة» قطع التكبير عن اخر السورة عليه، ووصل البسملة باول السورة ().
 «صورة» قطع التكبير عن اخر السورة والقطع عليه وعلي البسملة ايضا، منعه مكي ().
 «صورة» قطع التكبير عن اخر السورة ووصله بالبسملة والقطع عليها، منعه الجعبري ().
 «صورة» وصل التكبير باخر السورة والقطع عليه ووصل البسملة باول السورة ().
 «صورة» وصل التكبير باخر السورة والقطع عليه وعلي البسملة ايضا ().
 «صورة» وصل التكبير باخر السورة والبسملة وباول السورة ().
 «صورة» الوجه الممتنع وهو وصل التكبير باخر السورة والبسملة والقطع عليها ().
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجهان: منها وجه مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة الضحي 
 ()
 قوله تعالي: والضحي، سجي قلي الاولي ()، فترضي فاوي فهدي فاغني قرا حمزة والكساءي من والضحي الي فاغني بالامالة محضة، ولم يمل حمزة سجي، وامال ورش بين بين، والفتح عن ورش قليل، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين الضحي وا لم نشرح لك
 من قوله تعالي: واما بنعمة ربك الي قوله تعالي: صدرك اثنان وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة اوجه.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ووجهان مع عدم البسملة.
 البزي: اثنان وسبعون وجها: منها مع التكبير خاصة ستة وثلاثون وجها، وبزيادة التهليل قبله ستة وثلاثون وجها.
 قنبل: ثمانية وسبعون وجها: منها مع التكبير ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك ايضا، وهي مندرجة مع البزي ومع عدم التكبير ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، واثنان وسبعون وجها مندرجة مع البزي.
 ابو عمرو: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ووجهان مع عدم البسملة، منها وجه مندرج مع ورش وهو القطع من غير البسملة.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها وجهان: منها وجه مندرج مع ورش، ووجه مندرج مع ابي عمرو.
 عاصم: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان: منها وجه مندرج مع ابي عمرو، والوجه الثاني وان اتحد معه لفظا فهو مختلف تقديرا، فلهذا لم اجعله مندرجا.
 خلاد: وجه واحد وهو مندرج مع ابي عمرو.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الشرح
 ()
 قوله تعالي: وزرك ()، وذكرك رقق ورش الراء علي اصله.
  الاوجه المضروبة بين الم نشرح والتين
 من قوله تعالي: فاذا الي قوله تعالي: في احسن تقويم اربعماءة وجه وثمانية واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية واربعون وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ماءتا وثمانية وثمانون وجها: منها مع التكبير خاصة ماءة وجه واربعة واربعون وجها ، بزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع التكبير خاصة ماءة وجه واربعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، ومع زيادة التهليل قبله كذلك، وهي ايضا مندرجة مع البزي، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعة وستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 ابن عامر: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 عاصم: اربعة وعشرون وجها.
 خلف: اربعة اوجه. 
 خلاد: ثمانية اوجه: منها اربعة اوجه مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
  فرش حروف سورة التين
 ()
 قوله تعالي: غير ممنون رقق ورش الراء علي اصله. 
  الاوجه المضروبة بين التين واقرا
 من قوله تعالي: اليس الله الي قوله تعالي: من علق ثلاثماءة وجه وستة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنان وثلاثون وجها.
 ورش: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ثلاثماءة وجه واربعة اوجه: منها مع التكبير ماءة وجه واثنان وخمسون وجها، ومع زيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها: منها مع التكبير ماءة وجه واثنان وخمسون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 وهي ايضا مندرجة مع البزي، ومع عدمها اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان.
 خلاد: اربعة اوجه: منها وجهان مندرجان مع ابي عمرو ووجهان مندرجان مع خلف.
 الكساءي: اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة العلق
 ()
    
 قوله تعالي: ليطغي استغني الرجعي ينهي اذا صلي علي الهدي بالتقوي وتولي قرا حمزة والكساءي جميع ذلك بالامالة محضة، وورش وابو عمرو بين بين والفتح عن ورش قليل، والباقون بالفتح، وامال يري محضة ابو عمرو وحمزة والكساءي، وامال ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ان راه قرا ابن ذكوان وشعبة وحمزة والكساءي بامالة الراء والهمزة محضة، وامالهما ورش بين بين، وامال ابو عمرو الهمزة محضة وعن السوسي في الراء خلاف، والباقون بفتحهما وقصر قنبل الهمزة من ان راه () بخلاف عنه وهو ضعيف جدا: اي القصر.
    
 قوله تعالي: ارايت () قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، وعن ورش ايضا ابدالها الفا واسقطها الكساءي، والباقون بالتحقيق. 
  الاوجه المضروبة بين اقرا والقدر
 من قوله تعالي: واسجد واقترب الي قوله تعالي: في ليلة القدر ماءتا وجه وستة وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 البزي: ماءة واربعة واربعون وجها: منها مع التكبير وحده اثنان وسبعون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وستة وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده اثنان وسبعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي ايضا مندرجة مع البزي، ومع عدمهما اثنا عشر وجها.
 ابو عمرو: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة ثمانية اوجه.
 ابن عامر: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: اثنا عشر وجها.
 خلف: اربعة اوجه.
 خلاد: وجهان مندرجان مع خلف.
 الكساءي: اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة القدر
 ()
    
 قوله تعالي: ادراك قرا ابو عمرو وابن ذكوان بخلاف عنه وشعبة وحمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: الف شهر تنزل قرا البزي في الوصل بتشديد التاء، والباقون بغير تشديد.
    
 قوله تعالي: مطلع () قرا الكساءي بكسر اللام، والباقون بالفتح، وغلظ ورش اللام علي اصله. 
  الاوجه المضروبة بين القدر والبينة
 من قوله تعالي: سلام هي الي قوله تعالي: حتي تاتيهم البينة ماءة وجه وستة وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: احد عشر وجها.
 ورش: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، ومع عدمها ثلاثة اوجه.
 البزي: ماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع التكبير ستة وخمسون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وثلاثة وعشرون وجها مندرج منها مع البزي ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع قالون باقيها، ومع عدمها احد عشر وجها.
 الدوري: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثلاثة اوجه.
 السوسي: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، ومع عدمها ثلاثة اوجه.
 ابن عامر: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع الدوري.
 عاصم: احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجهان: منهما وجه مندرج مع الدوري.
 خلاد: وجه واحد مندرج مع الدوري.
 الكساءي: احد عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة البينة
 ()
    
 قوله تعالي: جاءتهم قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الجيم محضة، والباقون بالفتح، واذا وقف حمزة سهل الهمزة مع المد والقصر، وله ايضا ابدالها الفا مع المد والقصر.
    
 قوله تعالي: البرية () قرا نافع وابن ذكوان بالهمزة، والباقون بالياء المشددة بعد الراء. 
  الاوجه المضروبة بين البينة والزلزلة
 من قوله تعالي: ذلك لمن خشي ربه الي قوله: اوحي لها ماءتا وجه واثنا وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة عشر وجها.
 ورش: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنا وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ماءة وجه واثنان وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدم البسملة اربعة اوجه: منها ثلاثة اوجه مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجهان: منهما وجه مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة الزلزلة
 ()
    
 قوله تعالي: اوحي لها قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين والباقون، بالفتح.
    
 قوله تعالي: يصدر الناس () قرا حمزة والكساءي باشمام الصاد كالزاي، والباقون بالصاد الخالصة.
    
 قوله تعالي: خيرا يره وشرا يره قرا هشام بسكون الهاء فيهما وصلا، والباقون بالضم. 
  الاوجه المضروبة بين الزلزلة والعاديات
 من قوله تعالي: ومن يعمل الي قوله تعالي: لكنود الف وجه وستماءة وجه وستة وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واثنا عشر وجها.
 ورش: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها.
 البزي: الف وجه واربعة وستون وجها: منها مع التكبير وحده خمسماءة وجه واثنان وثلاثون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: الف وجه وماءة وجه وستة وسبعون وجها: منها مع التكبير وحده خمسماءة وجه واثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع البزي وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، وثمانية وعشرون وجها مع عدمها.
 السوسي: ماءتان وثمانون وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه، واربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ستة وخمسون وجها.
 هشام: ستة وخمسون وجها: منها مع البسملة اثنان واربعون وجها: منها خمسة وثلاثون وجها مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة عشر وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع الدوري.
 ابن ذكوان: ماءة وجه واربعون وجها: منها مع البسملة ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية وعشرون وجها، وهي مندرجة مع الدوري.
 عاصم: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: اربعة عشر وجها.
 خلاد: ثمانية وعشرون وجها: منها سبعة اوجه مندرجة مع الدوري.
 الكساءي: ماءة وجه واثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة العاديات
 ()
 قوله تعالي: والعاديات ضبحا فالمغيرات صبحا لحب الخير لشديد قرا ابو عمرو بالادغام بخلاف عنه وافقه خلاد في ادغام الحرف الثاني بخلاف عنه، ورقق ورش () الراء من (المغيرات)، وبعثر، ولخبير، ونقل جمعا ان الانسان.
  الاوجه المضروبة بين العاديات والقارعة
 من قوله تعالي: ان ربهم بهم الي قوله تعالي: وما ادراك ما القارعة سبعماءة وجه وخمسة وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه واربعة واربعون وجها.
 ورش: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه وستة وخمسون وجها، ومع زيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه وثمانية واربعون وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه وستة وخمسون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها، ومع عدمها ستة عشر وجها.
 هشام: اربعة واربعون وجها: منها مع البسملة ستة وثلاثون وجها، ومع 
 عدمها ثمانية اوجه.
 ابن ذكوان: ثمانية وثمانون وجها: منها مع البسملة اثنان وسبعون وجها:
 ومع عدمها ستة عشر وجها اندرج مع هشام في اربعة واربعين وجها.
 شعبة: ستة وثلاثون وجها.
 حفص: ستة وثلاثون وجها.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: اثنان وسبعون وجها: منها ستة وثلاثون وجها مندرجة مع ابن ذكوان.
  فرش حروف سورة القارعة
 ()
    
 قوله تعالي: ادراك قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: فهو قرا قالون وابو عمرو والكساءي بسكون الهاء ، والباقون بالضم.
    
 قوله تعالي: ما هيه نار قرا حمزة في الوصل بغير هاء بعد الياء التحتية، والباقون باثبات الهاء وقفا ووصلا. 
  الاوجه المضروبة بين القارعة والتكاثر
 من قوله تعالي: وما ادراك ما هيه الي قوله تعالي: المقابر ماءة وجه واثنان وخمسون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 البزي: اثنان وسبعون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وثلاثون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثمانية وسبعون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها ستة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 هشام: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 ابن ذكوان: ستة عشر وجها: منها ثمانية اوجه مندرجة مع هشام، وينفرد عنه بثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 شعبة: ستة اوجه.
 حفص: ستة اوجه.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجه واحد، وهو مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة اوجه.
 
  فرش حروف سورة التكاثر
 ()
    
 قوله تعالي: (الهيكم) قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: لترون الجحيم () قرا ابن عامر والكساءي بضم التاء، والباقون بالفتح. 
  الاوجه المضروبة بين التكاثر والعصر
 من قوله تعالي: ثم لتسءلن الي قوله تعالي: الا ماءة وجه وثمانية واربعون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: احد وعشرون وجها.
 ورش: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 البزي: ماءة وجه واثنان وتسعون وجها: منها مع التكبير خاصة ستة وتسعون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءتا وجه وثلاثة عشر وجها: منها مع التكبير وحده ستة وتسعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي ايضا مندرجة مع البزي، ومع عدمهما احد وعشرون وجها ، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها خمسة اوجه.
 ابن عامر: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها خمسة اوجه، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 عاصم: احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه: منها وجه مندرج مع ابي عمرو، ووجهان مندرجان مع خلف.
 الكساءي: احد وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  الاوجه المضروبة بين العصر والهمزة
 من قوله تعالي: وتواصوا الي قوله تعالي: لمزة ماءة وجه وسبعة وثلاثون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: احد عشر وجها.
 ورش: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثلاثة اوجه.
 البزي: ماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع التكبير وحده ستة وخمسون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وثلاثة وعشرون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وخمسون وجها، وهي مندرجة مع البزي وكذا مثلها بزيادة التهليل قبله، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمهما احد عشر وجها وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعة عشر وجها: منها مع البسملة احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 ابن عامر: كابي عمرو عدة واندراجا.
 عاصم: احد عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: ثلاثة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 الكساءي: احد عشر وجها.
 
  فرش حروف سورة الهمزة
 ()
    
 قوله تعالي: جمع مالا قرا ابن عامر وحمزة والكساءي بتشديد الميم، والباقون بالتخفيف.
    
 قوله تعالي: يحسب قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بفتح السين، والباقون بالكسر.
    
 قوله تعالي: وما ادراك قرا ابو عمرو وشعبة وحمزة والكساءي وابن ذكوان بخلاف عنه بالامالة محضة، وقرا ورش بين بين، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: مءصدة قرا ابو عمرو وحفص وحمزة بالهمزة، والباقون بالبدل.
    
 قوله تعالي: في عمد قرا حمزة والكساءي وشعبة بضم العين والميم، والباقون بفتحهما. 
  الاوجه المضروبة بين الهمزة والفيل
 من قوله تعالي: انها عليهم مءصدة الي قوله تعالي: باصحاب الفيل اربعماءة وجه واربعة وستون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثمانية واربعون وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ماءتا وجه واثنا وثمانون وجها: منها مع التكبير ماءة وجه واربعة واربعون وجها وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه واثنان عشر وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه واربعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع البزي وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي ايضا مندرجة مع البزي، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها ومندرجة مع قالون.
 الدوري: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها ومع عدمها ثمانية اوجه.
 السوسي: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه: منها اربعة مندرجة مع ورش.
 شعبة: اربعة وعشرون وجها.
 حفص: اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع الدوري.
 خلف: ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع خلف.
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها: منها اربعة اوجه مندرجة مع شعبة.
 
  فرش حروف سورة الفيل
 ()
 قوله تعالي: عليهم طيرا ابابيل قرا حمزة بضم الهاء، والباقون بالكسر، ورقق ورش الراء علي اصله، ونقل حركة الهمزة من ابابيل الي التنوين علي اصله وخلف في السكت وعدمه وصلا. 
  الاوجه المضروبة بين الفيل وقريش
 من قوله تعالي: فجعلهم كعصف الي قوله تعالي: (لايلاف قريش) الف وجه وثلاثماءة وجه واثنان وسبعون وجها غير الاوجه، المندرجة بيان ذلك:
 قالون: ماءة وجه وثمانية وستون وجها.
 ورش: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع البسملة ماءتا وجه واثنان وخمسون وجها، ومع عدمها ستون وجها.
 البزي: سبعماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، ومع زيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثمانماءة وجه واثنان وخمسون وجها : منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع البزي وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها اربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها عشرون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، هي مندرجة مع ورش، ومع عدمها عشرون وجها، وهي مندرجة مع ورش ايضا.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حمزة: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع الدوري.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة قريش
 ()
    
 قوله تعالي: لايلاف قريش () قرا ابن عامر بغير ياء بعد الهمزة، ولا خلاف في الثاني، وهو ايلافهم () انه بالياء بعد الهمزة.
    
 قوله تعالي: والصيف فليعبدوا قرا ابو عمرو بالادغام بخلاف عنه. 
  الاوجه المضروبة بين قريش والماعون
 من قوله تعالي: فليعبدوا الي قوله تعالي: بالدين الفا وجه واربعماءة وجه وستة اوجه غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها.
 ورش: ستماءة وجه واربعة وعشرون وجها: منها مع البسملة خمسماءة وجه واربعة اوجه، ومع عدمها ماءة وعشرون وجها.
 البزي: سبعماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، ومع زيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثمانماءة واثنان وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها اربعة وثمانون وجها.
 الدوري: ماءة وجه وثمانية اوجه: منها مع البسملة ماءة وثمانية وستون وجها، ومع عدمها اربعون وجها.
 السوسي: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 ابن عامر: ماءة وجه واربعة اوجه: منها مع البسملة اربعة وثمانون وجها، ومع عدمها عشرون وجها.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها.
 خلف : ثمانية اوجه.
 خلاد: اربعة اوجه.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها.
 
  فرش حروف سورة الماعون
 ()
    
 قوله تعالي: ارايت الذي قرا نافع بتسهيل الهمزة بعد الراء، لورش ايضا ابدالها، واسقطها الكساءي وحققها الباقون.
  الاوجه المضروبة بين الماعون والكوثر
 من قوله تعالي: الذين هم الي قوله تعالي: الكوثر ثلاثماءة وجه وعشرون وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اربعة وستون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 البزي: ماءة وجه واثنان وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اربعون وجها: منها مع البسملة اثنان وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 عاصم: ستة عشر وجها.
 حمزة: وجه واحد وهو مندرج مع ورش.
 الكساءي: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر. 
  الاوجه المضروبة بين الكوثر والكافرون
 من قوله تعالي: ان شانءك هو الابتر الي قوله تعالي: ما تعبدون سبعماءة وجه وخمسون وجها وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: ستة وتسعون وجها.
 ورش: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 البزي: اربعماءة وجه وستة وخمسون وجها، منها مع التكبير وحده ماءتان وثمانية وعشرون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: خمسماءة وجه واربعة اوجه: منها مع التكبير وحده ماءتا وجه وثمانية وعشرون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمها ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: ماءة وجه وعشرون وجها: منها مع البسملة ستة وتسعون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة وعشرون وجها.
 ابن عامر: ستون وجها: منها مع البسملة ثمانية واربعون وجها، ومع عدمها اثنا عشر وجها.
 عاصم: ثمانية واربعون وجها.
 خلف: ثلاثة اوجه.
 خلاد: ستة اوجه: منها ثلاثة اوجه مندرجة مع خلاف.
 الكساءي: ثمانية واربعون وجها، وهي مندرجة مع ابن عامر.
 
  فرش حروف سورة الكافرون
 ()
    
 قوله تعالي: عابدون في الموضعين، وعابد قرا هشام بامالة الالف فيهما محضة، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ولي دين () قرا نافع وهشام وحفص والبزي بخلاف عنه بفتح الياء، والباقون باسكانها. 
  الاوجه المضروبة بين الكافرون والنصر
 من قوله تعالي: لكم دينكم الي قوله تعالي: فسبح ستماءة وجه وخمسة عشر وجها غير الاوجه المندرجة، بيان ذلك:
 قالون: اثنان واربعون وجها.
 ورش: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 البزي: ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه واثنان وتسعون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءتا وجه وثلاثة عشر وجها: منها مع التكبير وحده ستة وتسعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، وبزيادة التهليل قبله كذلك وهي مندرجة مع البزي ايضا، ومع عدمها احد وعشرون وجها.
 ابو عمرو: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 هشام: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 ابن ذكوان: ستة وعشرون وجها: منها مع البسملة احد وعشرون وجها، ومع عدمها خمسة اوجه.
 شعبة: احد وعشرون وجها.
 حفص: احد وعشرون.
 حمزة: وجه واحد.
 الكساءي: احد وعشرون وجها.
 
  فرش حروف سورة النصر
 ()
 قوله تعالي: جاء قرا حمزة وابن ذكوان بامالة الالف بعد الجيم محضة، والباقون بالفتح.
  الاوجه المضروبة بين النصر وتبت
 من قوله تعالي: فسبح الي قوله تعالي: وتب ماءة وجه وسبعة عشر وجها غير الاوجه المندرجة. بيان ذلك:
 قالون: اثنا عشر وجها.
 ورش: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 البزي: اثنان وسبعون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وثلاثون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثمانية وسبعون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وثلاثون وجها ، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 والكل مندرج مع البزي، ومع عدمها ستة اوجه.
 ابو عمرو: ستة عشر وجها: منها مع البسملة اثنا عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، واربعة اوجه مع عدم البسملة.
 ابن عامر: ثمانية اوجه: منها مع البسملة ستة اوجه، ومع عدمها وجهان.
 عاصم: ستة اوجه.
 خلف: وجه واحد.
 خلاد: وجه واحد، وهو مندرج مع ورش.
 الكساءي: ستة اوجه، وهي مندرجة مع ابن عامر. 
  فرش حروف سورة المسد
 ()
    
 قوله تعالي: تبت يدا ابي لهب () قرا ابن كثير بسكون الهاء، والباقون بالفتح.
    
 قوله تعالي: ما اغني، سيصلي قرا حمزة والكساءي بالامالة محضة، وقرا ورش بالفتح وبين اللفظين، واذا فتح سيصلي غلظ اللام، واذا امال رقق.
    
 قوله تعالي: حمالة الحطب () قرا عاصم بنصب التاء من حمالة، والباقون بالضم. 
  الاوجه المضروبة بين تبت والاخلاص
 من قوله تعالي: وامراته الي قوله تعالي: احد الاول اربعماءة وجه واحد عشر وجها غير الاوجه المندرجة. بيان ذلك:
 قالون: ثلاثة وثلاثون وجها.
 ورش: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها تسعة اوجه.
 البزي: ثلاثماءة وجه وستة وثلاثون وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه وثمانية وستون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه وتسعة وستون وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه وثمانية وستون وجها، وهي مندرجة مع البزي، ومع زيادة التهليل قبله كذلك وهي مندرجة مع البزي ايضا، ومع عدمها ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، ومع عدمها تسعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 ابن عامر: اثنان واربعون وجها: منها مع البسملة ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها تسعة اوجه، وهي مندرجة مع ورش.
 عاصم: ثلاثة وثلاثون وجها.
 حمزة: ثلاثة اوجه مندرجة مع ورش.
 الكساءي: ثلاثة وثلاثون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الاخلاص
 ()
 قوله تعالي: كفوا احد () قرا حمزة بسكون الفاء، والباقون بالضم، وقرا حفص كفوا بالواو وقفا ووصلا ، واذا وقف حمزة وقف بالواو وله ايضا النقل في الوقف فيقف كفا، وورش بالنقل: اي نقل حركة الهمزة الي التنوين، وليس هذا النقل كنقل حمزة المذكور، لان حمزة ينقل في الوقف حركة الهمزة الي الفاء التي هي عنده ساكنة، وورش انما ينقل حركة الهمزة من احد الي التنوين من كفوا اذا وصل كفوا ب احد. 
  الاوجه المضروبة بين الاخلاص والفلق
 من قوله تعالي: ولم يكن له الي قوله تعالي: خلق ماءتا وجه وعشرة اوجه غير الاوجه المندرجة. بيان ذلك:
 قالون: ستة عشر وجها.
 ورش: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، ومع عدمها اربعة اوجه.
 البزي: ماءة وجه واثنان وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ستة وسبعون وجها، وهي مندرجة مع البزي وبزيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة مع البزي ايضا ومع عدمهما ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 ابو عمرو: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه.
 ابن عامر: عشرون وجها: منها مع البسملة ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها اربعة اوجه، وهي مندرجة مع ابي عمرو.
 شعبة: ستة عشر وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 حفص: ستة عشر وجها.
 خلف: وجهان.
 خلاد: وجه واحد، وهو مندرج مع خلف.
 الكساءي: ستة عشر وجها وهي مندرجة مع قالون.
 
  الاوجه المضروبة بين الفلق والناس
 من قوله تعالي: ومن شر حاسد الي قوله تعالي: برب الناس ثلاثماءة وجه وثمانية وثمانون وجها غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وعشرون وجها.
 ورش: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 البزي: ماءتا وجه وثمانية وثمانون وجها منها مع التكبير وحده ماءة وجه واربعة واربعون وجها، ومع زيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثلاثماءة وجه واثنا عشر وجها: منها مع التكبير وحده ماءة وجه واربعة واربعون وجها، وهي مندرجة مع البزي، ومع زيادة التهليل قبله كذلك، وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمهما اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 السوسي: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه.
 ابن عامر: اثنان وثلاثون وجها: منها مع البسملة اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون، ومع عدمها ثمانية اوجه، وهي مندرجة مع السوسي.
 عاصم: اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 خلف: ثمانية اوجه، منها اربعة اوجه مندرجة مع السوسي.
 خلاد: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع السوسي.
 الكساءي: اربعة وعشرون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 
  فرش حروف سورة الناس
 ()
 قوله تعالي: الناس () قرا ابو عمرو بامالة الناس محضة بخلاف عنه.
  الاوجه المضروبة بين الناس والفاتحة
 من قوله تعالي: من الجنة الي قوله تعالي: (ملك يوم الدين) الف وجه وماءة وجه واربعة اوجه غير الاوجه المندرجة بيان ذلك:
 قالون: اربعة وثمانون وجها.
 ورش: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 البزي: سبعماءة وجه وثمانية وستون وجها: منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه، واربعة وثمانون وجها، وبزيادة التهليل قبله كذلك.
 قنبل: ثمانماءة وجه واثنان وخمسون وجها: منها مع التكبير وحده ثلاثماءة وجه واربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع البزي وبزيادة التهليل قبله كذلك وهي مندرجة ايضا مع البزي، ومع عدمهما اربعة وثمانون وجها وهي مندرجة مع قالون.
 الدوري: اربعة وثمانون وجها.
 السوسي: اربعة وثمانون وجها.
 ابن عامر: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع قالون.
 عاصم: اربعة وثمانون وجها. 
 حمزة: اربعة اوجه، وهي مندرجة مع قالون.
 الكساءي: اربعة وثمانون وجها، وهي مندرجة مع عاصم، ولا بد من الاتيان بالبسملة لمن وصل بين الناس والفاتحة سواء كان من مذهبه البسملة او لم يكن لانها في هذا المحل، وان وصلت بالناس فهي مبدوءة بها حكما.
 انتهي والله اعلم، ولله الحمد والمنة فهذا ما يسره الله تعالي.
 واما ما يتعلق بمخارج الحروف وصفاتها، فالكتب مشحونة من ذلك، وقد ذكرت في كتاب" القطر المصري: في قراءة الامام ابي عمرو البصري" شيءا مختصرا من ذلك، فمن اراد شيءا من ذلك، ففيه ما يغنيه عن النظر في غيره.
 اقر بهذا مع اعترافي بالتقصير، وجميع ما ذكرته من كلام الاءمة السالفة رحمة الله عليهم اجمعين والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين واله وصحبه اجمعين.
 تم بحمد الله تعالي وعونه كتاب" المكرر فيما تواتر من القراءات السبع وتحرر" والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله، وكتب ذلك في العشرة الاولي من شهر الله المحرم  ه الموافق / /  م ويليه باذن الله تعالي موجز مختصر في ياءات الاضافة بالسور للمحقق عفا الله عنه
 
  موجز مختصر في ياءات الاضافة بالسور لاحمد محمود عبد السميع الشافعي الحفيان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ا تمهيد
 الحمد لله الذي كان بعباده خبيرا بصيرا، وتبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا، احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
 واشهد ان لا اله الا الله شهادة اثقل بها الميزان واحقق الايمان، وافك الرهان. واشهد ان سيدنا ومعلمنا محمدا رسول الله علم الهدي صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد: فهذا موجزة مختصر في ياءات الاضافة بسور القران العظيم ساذكر فيه بفضل الله تعالي ما جاء في كل سورة من ياءات الاضافة محددا رقم الاية في السورة ومحددا اللفظ الذي ورد فيه من ياءات الاضافة، وراي القراء من فتح واسكان، فاذا خلت سورة منها اشرت الي ذلك بقولي: ليس فيها من ياءات الاضافة شء، وسوف اذكر من ابيات الشاطبية ما يناسب كل سورة.
 وهذا العمل مع ما اخذ مني من جهد دفعني الي البحث والتدقيق، وقد اعانني ايضا علي طاعة الله، وهو بحث مختصر في هذا الشان فمن اراد التوسع في ذلك فعليه بكتاب" النشر في القراءات العشر" للحافظ ابي الخير محمد بن محمد الدمشقي الشهير بابن الجزري، المتوفي سنة  ه.
 واقدم هذا العمل للطالب والباحث مع اعتذاري وتقصيري راجيا من الله تعالي السداد والقبول والعفو، وانني اساله سبحانه ان يجعل هذا العمل الجليل خالصا لوجهه سبحانه وان يثيبني عليه بقدر مالي فيه من حسن النية ونبالة القصد، وان يمنحني الاخلاص الداءم لخدمة كتابه المجيد، ويجعله شفيعا لي يوم الدين، فهو حسبي ونعم الوكيل.
 خادم القران الكريم احمد محمود عبد السميع الشافعي الحفيان
 
  ب تعريف ياءات الاضافة
 ياء الاضافة في اصطلاح القراء هي الياء الزاءدة () الدالة علي المتكلم، فخرج بذلك الياء الاصلية التي تكون في مكان اللام من الكلمات التي توزن من الاسماء والافعال، وخرج ايضا الياء التي تكون من بنية الكلمة، فهي ياء المتكلم، وهي ضمير () يتصل بالاسم والفعل والحرف، وهي مع الاسم مجرورة المحل، ومع الفعل منصوبة المحل، ومع الحرف منصوبته ايضا حسب عمل الحرف نحو:
 (نفسي، وذكري، وفطرني، وليحزنني، واني، ولي) وهذه الياءات تكون زاءدة علي الكلمة اي ليست من الاصول فلا تجء لاما من الفعل ابدا فهي كهاء الضمير وكافة
 فتقول في: نفسي ونفسك، وفي فطرني: فطره وفطرك، وفي يحزنني: يحزنه ويحزنك، وفي اني: انه وانك، وفي لي: له ولك.
 يقول الشاطبي رحمه الله:
 وليست بلام الفعل ياء اضافة ... وما هي من نفس الاصول فتشكلا
 ولكنها كالهاء والكاف كل ما ... تليه يري للهاء والكاف مدخلا
 وياء الاضافة علي ثلاثة اقسام: قسم اتفق القراء علي اسكانه نحو: فمن تبعني فانه مني، وقسم اتفقوا علي فتحه نحو: بلغني الكبر، وقسم اختلفوا فيه بين الفتح والاسكان، وهذا القسم هو الذي عقد له ابن الجزري موضعا خاصا وبابا كاملا في ابيات الشاطبية تحت عنوان" مذاهبهم في ياءات الاضافة".
 ومن الملاحظ فيها انها لا تاتي في كل سور القران، فمن السور ما خلا منها نحو سورة النساء، والرعد، والنحل، والنور، ولقمان، وغيرها من السور التي لم يرد فيها من ياءات الاضافة شء. 
  ج اشارة مختصرة الي ياءات الاضافة
 من المصنفين من افرد الحديث وفصله عن ياءات الاضافة مثل ابن الجزري في النشر فقد وضحها وقسمها في ستة فصول ():
 الاول: في الياءات التي بعدها همزة مفتوحة وقد اشار رحمه الله الي ان عددها في القران وجملة الواقع من ذلك في القران تسع وتسعون ياء، ثم فصلها.
 الثاني: في الياءات التي بعدها همزة مكسورة، وجملة المختلف فيه من ذلك اثنتان وخمسون ياء ثم فصلها.
 الثالث: في الياءات التي بعدها همزة مضمومة، والمختلف فيه من ذلك عشر ياءات.
 الرابع: في الياءات التي بعدها همزة وصل مع لام التعريف، والمختلف فيه من ذلك اربع عشرة ياء.
 الخامس: في الياءات التي بعدها همزة وصل مجرورة عن اللام، وجملتها سبع ياءات.
 السادس: في الياءات التي لم يقع بعدها همزة قطع ولا وصل بل حرف من باقي حروف المعجم، وجملة المختلف فيه من ذلك ثلاثون ياء.
 وكذلك الامام العظيم الشاطبي رحمه الله فقد ذكرها في نظمه المسمي ب (الشاطبية) وافرد لها عددا من الابيات يصل الي ثلاثة وثلاثين بيتا اتت قبل ياءات الزواءد، وقد وضح رحمه الله ان اختلاف القراء السبعة وقع في ماءتي ياء وثنتي عشرة ياء، ثم قسم العدد بعد ذلك بالنسبة لما بعدها الي ستة اقسام ايضا، واليك ذكر ياءات الاضافة في سور القران سورة سورة من اوله الي اخره تفصيلا لمواضعها في سورها، وراي القراء السبعة حول فتحها، واسكانها، وبين الحين والحين اذكر راي بعض من القراء العشرة فيها فتحا واسكانا.
 والله اسال ان يكون هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان يغفر لي به الزلات، ويرفع به الدرجات انه رب ذلك والقادر عليه امين. 
 $   سورة الفاتحة
 بسم الله الرحمن الرحيم جاء في اصل كتاب المبسوط ان الفاتحة سبع ايات، لا خلاف في جملتها اختلفوا في ايتين: عد الكوفي والمكي: بسم الله الرحمن الرحيم اية، وعد البصري والمدنيان والشامي: انعمت عليهم.
 ولم يرد عن واحد من المصنفين ذكر ياءات الاضافة فيها لانه لا يوجد فيها من ياءات الاضافة شء.
    
 سورة البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة البقرة 
 مدنية. ماءتان وثمانون وست ايات في الكوفي، وسبع في البصري وخمس في المدنيين. اختلفوا في تسع ايات: عد الكوفي الم اية. عد الكوفي والبصري واسماعيل يا اولي الالباب. عد الكوفي واسماعيل لعلكم تتفكرون. عد الكوفي والبصري والمدني من خلاق، وعد البصري الا خاءفين، وعد قولا معروفا، وعد البصري واسماعيل الحي القيوم، وعد المدني ماذا ينفقون، وعد من الظلمات الي النور والله اعلم.
 في سورة البقرة من ياءات الاضافة ثماني ياءات مختلف فيها بين القراء فتحا واسكانا وهي:
 اني اعلم ما لا تعلمون ()، اني اعلم غيب السماوات والارض ()، بيتي للطاءفين ()، عهدي الظالمين ()، فاذكروني اذكركم ()، ربي الذي يحيي ويميت ()، فانه مني الا من اغترف ()، وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ().
 قال الشاطبي:
 وبيتي وعهدي فاذكروني مضافها ... وربي وبي مني واني معا حلا
 اني اعلم في موضعين فتحهما المدنيان:
 ابو جعفر ونافع وابن كثير وابو عمرو عهدي الظالمين اسكنها حمزة
 
 وحفص بيتي للطاءفين فتحها المدنيان وهشام وحفص فاذكروني اذكركم فتحها ابن كثير وليءمنوا بي فتحها ورش مني الا فتحها المدنيان وابو عمرو ربي الذي سكنها حمزة.
 هذا ما ورد في كتاب النشر في القراءات العشر لابي الخير محمد بن الجزري (/ ).
    
 سورة ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ال عمران، 
 مدنية، ماءتا اية، ليس في جملتها اختلاف.
 اختلفوا في خمس ايات: عد الكوفي: الم وعد الحكمة والتوراة والانجيل راس ثمان واربعين اية. عد البصري والمدنيان وانزل الفرقان، عد البصري ورسولا الي بني اسراءيل. عد المدنيان مما تحبون فيها ست ياءات اضافة وهي:
 اسلمت وجهي لله ()، فتقبل مني انك ()، اني اخلق لكم ()، اني اعيذها ()، اجعل لي اية ()، من انصاري الي الله ().
 قال الشاطبي:
 وياءاتها وجهي واني كلاهما ... ومني واجعل لي وانصاري الملا
 وقد فتح ابن عامر وحفص والمدنيان وجهي لله، وكذلك فتح المدنيان وابو عمرو مني انك، ولي اية، وفتح المدنيان اني اعيذها وانصاري الي الله، وقد فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اخلق.
    
 سورة النساء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة النساء 
 مدنية، ماءة وسبعون وست ايات في الكوفي، وخمس في
 
 البصري والمدنيين، اختلفوا في اية، عد الكوفي ان تضلوا السبيل وليس في سورة النساء من ياءات الاضافة.
    
 سورة الماءدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الماءدة، 
 مدنية ماءة وعشرون اية في الكوفي، وعشرون وايتان في المدنيين، وثلاث وعشرون في البصري. عد البصري والمدنيان اوفوا بالعقود وعدوا ويعفوا عن كثير، وعد البصري فانكم غالبون.
 فيها ست ياءات اضافة وهي:
 اني اخاف الله ()، اني اريد ()، فاني اعذبه ()، ما يكون لي ان اقول ()، يدي اليك ()، وامي الهين ().
 قال الشاطبي:
 واني ثلاثها ولي ويدي وامي ... مضافاتها العلا
 وقد فتح المدنيان وابو عمرو وحفص يدي اليك، وفتحا ايضا اني اخاف، لي ان اقول ومعهما ابن كثير وابو عمرو، وفتحا وامي الهين ومعهما ابو عمرو وابن عامر وحفص، وفتحا اني اريد، فاني اعذبه.
    
 سورة الانعام
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الانعام 
 مكية، ماءة وستون وخمس ايات في الكوفي، وسبع في المدني، وست في البصري.
 اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي قل لست عليكم بوكيل عد المدنيان وجعل الظلمات والنور، عد المدنيان والبصري كن فيكون، وعدوا الي صراط مستقيم.
 
 فيها ثماني ياءات اضافة، وهي:
 وجهي للذي ()، ومماتي لله ()، هداني ربي الي صراط مستقيم ()، وان هذا صراطي مستقيما ()، اني امرت ()، اني اخاف ()، اني اراك ()، ومحياي ().
 قال الشاطبي:
  ........... 
 ... وياءاتها وجهي مماتي مقبلا
 وربي صراطي ثم اني ثلاثة ... ومحياي والاسكان صح تحملا
 فتح المدنيان اني امرت، ومماتي لله وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اخاف، اني اراك، وفتح المدنيان وابن عامر وحفص وجهي لله، وفتح ابن عامر وحده صراطي مستقيما، وفتح المدنيان وابو عمرو ربي الي صراط، واسكن نافع ومحياي.
    
 سورة الاعراف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاعراف 
 مكية، ماءتان وست ايات في الكوفي والمدنيين، وخمس في البصري.
 اختلفوا في خمس ايات: عد الكوفي المص، وعد كما بداكم تعودون، وعد البصري مخلصين له الدين، عد المدنيان ضعفا من النار، وعد الحسني علي بني اسراءيل. والله اعلم.
 وفيها سبع ياءات اضافة هي:
 حرم ربي الفواحش ()، ارني انظر ()، اني اصطفيتك ()، اياتي الذين ().
 قال الشاطبي:
 وربي معي بعدي واني كلاهما ... عذابي اياتي مضافاتها العلا
 
 اسكن حمزة حرم ربي الفواحش، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اخاف، من بعدي اعجلتم، وفتح حفص وحده فارسل معي، وفتح ابن كثير وابو عمرو اياتي الذين، وفتح اهل المدينة عذابي اصيب.
    
 سورة الانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الانفال، 
 مدنية، سبعون وخمس ايات في الكوفي وست في البصري والمدنيين اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي بنصره وبالمءمنين، عد المدنيان والبصري ثم يغلبون، وعدوا كان مفعولا.
 وفي هذه السورة ياءان من ياءات الاضافة هي: اني اري ما لا ترون ()، اني اخاف ().
 قال الشاطبي: ومعا اني بياءين اقبلا ومن الملاحظ هنا ان الياءين فتحهما المدنيان وابن كثير وابو عمرو.
    
 سورة التوبة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة التوبة 
 مدنية، ماءة وتسع وعشرون اية في الكوفي وثلاثون في البصري والمدنيين، اختلفوا في ايتين: عد البصري برء من المشركين، عد المدنيان وعاد وثمود والله اعلم.
 وفي السورة من ياءات الاضافة ثنتان:
 معي ابدا ()، معي عدوا ().
 قال الشاطبي: ومعي فيها بياءين جملا.
 ومن الملاحظ في معي عدوا ان حفصا رحمه الله يفتح ياءها في كل القران كذا ورد في هامش المبسوط ص ، وقد اسكن حمزة والكساءي معي ابدا وكذلك يعقوب وخلف وابو بكر.
 
    
 سورة يونس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة يونس 
 عليه السلام، ماءة وتسع ايات، ليس فيها اختلاف فيها خمس ياءات اضافة مختلف فيهن وهي:
 من تلقاء نفسي ان اتبع ()، قل اي وربي انه لحق ()، ان اجري الا علي الله ()، اني اخاف ()، ما يكون لي ان ابدله ().
 قال الشاطبي:
 ونفسي ياءها ... وربي مع اجري واني ولي حلا
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو لي ان ابدله، اني اخاف، وفتح المدنيان وابو عمرو نفسي ان، وربي انه، وفتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحفص اجري الا.
    
 سورة هود
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة هود 
 مكية، ماءة وعشرون وثلاث ايات في الكوفي، وايتان في المدني واية في البصري واسماعيل.
 اختلفوا في سبع ايات: عد الكوفي والمدنيان في قوم لوط، عد الكوفي والمدني والبصري منضود، وعدوا انا عاملون عد المدنيان ان كنتم مءمنين عد اسماعيل من سجيل، عد الكوفي اني برء مما تشركون، عد الكوفي والبصري ولا يزالون مختلفين.
 فيها ثماني عشرة ياء اضافة وهي:
 فاني اخاف (، ، )، عني انه ()، ولكني اراكم ()، ان اجري الا (، )، اني اذا ()، نصحي ان ()، اني اعظك ()، اني اعوذ ()، ضيفي اليس ()،
 
 اني اراكم ()، توفيقي الا ()، شقاقي ان ()، ارهطي اعز ()، اني اشهد ()، فطرني افلا ().
 ومن الملاحظ في فاني اخاف انها في ثلاثة مواضع، وان اجري الا في موضعين.
 قال الشاطبي:
 وياءاتها عني واني ثمانيا ... وضيفي ولكني ونصحي فاقبلا
 شقاقي وتوفيقي ورهطي عدها ... ومع فطرن اجري معا تحص مكملا
 وردت (اني اخاف) في ثلاثة مواضع وقد فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو الثلاثة المواضع وفتحوا ايضا اني اعظك، اني اعوذ بك، شقاقي ان، وفتح المدنيان وابو عمرو عني انه، اني اذا، نصحي ان، ضيفي اليس، وفتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحفص (واجري الا) في الموضعين، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو وابن ذكوان ارهطي اعز، واختلف عن هشام.
 وفتح المدنيان والبزي فطرني افلا، وفتح المدنيان وابو عمرو والبزي ولكني اراكم، واني اراكم، وفتح المدنيان اني اشهد الله، وفتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وما توفيقي الا بالله.
    
 سورة يوسف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة يوسف 
 عليه السلام، مكية، ماءة واحدي عشرة اية، ليس فيها اختلاف. والله اعلم.
 فيها اثنتان وعشرون ياء اضافة، وهي:
 ربي احسن ()، ليحزنني ان ()، ربي اني ()، اباءي ابراهيم ()، اني اراني () في موضعين، اراني اعصر ()، اراني احمل ()، اني اري ()، لعلي ارجع ()،
 
 ابرء نفسي ()، ربي ان ()، اني اوفي ()، (لي انا) ()، اني ابي ()، اني اعلم ()، ربي انه ()، بي اذ ()، اخوتي ان ()، سبيلي ادعوا ()، حزني الي الله ()، ابي او يحكم ().
 ومن الملاحظ ان اني اراني في موضعين من السورة.
 قال الشاطبي:
 واني واني الخمس ربي باربع ... اراني معا نفسي ليحزنني حلي
 وفي اخوتي حزني سبيلي بي ولي ... لعلي اباءي ابي فاخش موحلا
 وقد فتح المدنيان وابن كثير ليحزنني، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو ربي احسن، اراني اعصر، اراني احمل، اني اري سبع، اني انا اخوك، ابي او، اني اعلم، وفتح نافع اني اوفي، وفتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحزني الي، وفتح ابو جعفر والازرق عن ورش وبين اخوتي ان، وفتح المدنيان فقط سبيلي ادعوا، وفتح المدنيان وابو عمرو اني اراني في الموضعين وفتحوا ربي اني تركت، نفسي ان النفس، رحم ربي ان، لي ابي، بي انه، بي اذ اخرجني، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو وابن عامر اباءي ابراهيم، لعلي ارجع.
    
 سورة الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الرعد، 
 مدنية، اربعون وثلاث ايات في الكوفي، واربع في المدنيين وخمس في البصري.
 اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي والبصري من كل باب، عد البصري والمدنيان الظلمات والنور، وعدوا لفي خلق جديد.
 ليس فيها ياء اضافة مختلف فيها.
 
    
 سورة ابراهيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ابراهيم 
 عليه السلام مكية: خمسون وايتان في الكوفي واربع في المدني، واية في البصري.
 اختلفوا في ست ايات. عد الكوفي والمدني بخلق جديد، عد الكوفي والبصري واسماعيل وفرعها في السماء، عد المدنيان من الظلمات الي النور، عد البصري والمدنيان وعاد وثمود، عد الكوفي والمدنيان الليل والنهار والله اعلم.
 فيها اربع ياءات اضافية، وهي:
 وما كان لي عليكم من سلطان ()، قل لعبادي الذين امنوا ().
 فتح حفص لي عليكم، واسكن ابن عامر وحمزة والكساءي وروح لعبادي الذين، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اسكنت.
    
 سورة الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الحجر 
 مكية، تسعون وتسع ايات، ليس فيها اختلاف.
 وفيها اربع ياءات اضافة، وهي:
 نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم ()، هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين ()، وقل اني انا النذير المبين ().
 فتح الياء المدنيان وابن كثير وابو عمرو عبادي اني انا، وقل اني انا في الثلاثة المواضع، وفتح المدنيان فقط (وبناتي ان كنتم).
 
    
 سورة النحل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة النحل 
 مكية، ماءة وعشرون وثماني ايات، ليس فيها اختلاف وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة الاسراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاسراء 
 تسمي سورة سبحان، وتسمي بسورة بني اسراءيل، مكية ماءة واحدي عشرة اية في الكوفي، وعشر في المدنيين والبصري.
 اختلفوا في اية: عد الكوفي يخرون للاذقان سجدا.
 وفي السورة ياء اضافة واحدة، وهي: رحمة ربي اذا لامسكتم () وقد فتحها المدنيان وابو عمرو.
    
 سورة الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الكهف 
 مكية، ماءة وعشر ايات في الكوفي، واحدي عشرة في البصري، وخمس في المدنيين. اختلفوا في عشر ايات: عد الكوفي والبصري واسماعيل بينهما زرعا، وعدوا من كل شء سببا، عد الكوفي والبصري فاتبع سببا، وعدا ثم اتبع سببا، وعدا ثم اتبع سببا، عد الكوفي والبصري والمدني ذلك غدا. وعدوا هذه ابدا عد الكوفي والبصري بالاخسرين اعمالا. عد البصري والمدني عندها قوما. عد اسماعيل فيها تسع ياءات اضافة، وهي:
 من دوني اولياء ()، قل ربي اعلم بعدتهم ()، ولا اشرك بربي احدا ()، فعسي ربي ان يءتين ()، يا ليتني لم اشرك بربي احدا ()، ستجدني ان شاء الله صابرا ()، معي صبرا
 
 ()، من دوني اولياء ().
 ومن الملاحظ ان معي صبرا اتت في ثلاثة مواضع في السورة، يقول الشاطبي:
 ثلاث معي دوني وربي باربع ... وما قبل ان شاء المضاف تجتلي
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو ربي اعلم، بربي احدا، ربي ان يءتين، وفتح المدنيان وستجدني ان، وفتح حفص معي صبرا في ثلاثة مواضع وفتح المدنيان وابو عمرو من دوني اولياء.
    
 سورة مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة مريم 
 عليها السلام مكية، تسعون وثمان ايات في الكوفي والبصري والمدني وتسع في عدد اسماعيل.
 اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي كهيعص، عد البصري والمدنيان الرحمن عهدا. عد اسماعيل في الكتاب ابراهيم فيها ست ياءات اضافة مختلف فيهن، وهي:
 اجعل لي اية ()، اني اعوذ بالرحمن ()، اني اخاف ان يمسك ()، ساستغفر لك ربي انه ()، اتاني الكتاب ()، من وراءي وكانت ().
 قال الشاطبي:
 وراءي واجعل لي واني كلاهما ... وربي واتاني مضافاتها الولا
 فتح ابن كثير فقط من وراءي وكانت وفتح المدنيان وابو عمرو لي اية، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اعوذ، اني اخاف، واسكن حمزة اتاني الكتاب وفتح المدنيان وابو عمرو ربي انه كان.
 
    
 سورة طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة طه 
 مكية، ماءة وثلاثون وخمس ايات في الكوفي واربع في المدنيين واثنتان في البصري.
 اختلفوا في سبع عشرة اية. عد الكوفي طه، وعدوا واصطنعتك لنفسي، وعدوا فغشيهم من اليم ما غشيهم، وعدوا اذ رايتهم ضلوا.
 عد الكوفي والمدنيان كي نسبحك كثيرا، وعدوا ونذكرك كثيرا، عد الكوفي والمدني والبصري القي السامري، عد الكوفي والبصري واسماعيل واله موسي فنسي، عد البصري وفتناك فتونا، عد الكوفي والبصري قاعا صفصفا، عد المدنيان محبة مني، عد البصريان مني هدي، وعدوا زهرة الحياة الدنيا، عد المدني واله موسي، وعد غضبان اسفا، وعد اسماعيل وعدا حسنا، وعد الا يرجع اليهم قولا وفيها ثلاث عشرة ياء اضافة، وهي:
 لعلي اتيكم ()، اخي اشدد ()، واقم الصلاة لذكري ان الساعة ()، ولا تنيا في ذكري اذهبا ()، اني انست نارا ()، اني انا ربك ()، ولي فيها مارب ()، ويسر لي امري ()، حشرتني اعمي ()، ولتصنع علي عيني اذ ()، واصطنعتك لنفسي اذهب ()، انني انا الله ()، ولا براسي اني خشيت ().
 قال الشاطبي:
  ........... 
 ... لعلي اخي حلي
 وذكري معا اني معا لي معا حشرتني ... عين نفسي انني راسي انجلي
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني انست، اني انا ربك، انني انا الله، لنفسي اذهب، في ذكري اذهبا، واسكن الكوفيون لعلي اتيكم، وفتح حفص والازرق عن ورش ولي فيها، وفتح المدنيان
 
 وابو عمرو لذكري ان، يسر لي امري، علي عيني، اذ تمشي، براسي اني وفتح ابن كثير وابو عمرو اخي اشدد.
    
 سورة الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الانبياء 
 عليهم السلام مكية، ماءة واثنتا عشرة اية في الكوفي، واحدي عشرة في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اية: عد الكوفي ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم.
 فيها اربع ياءات اضافة مختلف فيهن وهي:
 هذا ذكر من معي، مسني الضر، ومن يقل منهم اني اله، عبادي الصالحون.
 قال الشاطبي:
 ومضافها ... معي مسني اني عبادي مجتلي
 فتح المدنيان وابو عمرو اني اله، وفتح حفص وحده ومن معي، واسكن حمزة وحده مسني الضر، عبادي الصالحون.
 $   سورة الحج اللهم ارزقنا
 بسم الله الرحمن الرحيم سورة الحج مدنية سبعون وثمان ايات () في الكوفي وخمس في البصري.
 اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي رءسهم الحميم، وعد في بطونهم والجلود، عد الكوفي والمدنيان وقوم لوط والله اعلم.
 فيها ياء اضافة واحدة () وهي: بيتي للطاءفين قال الشاطبي: والياء بيتي جملا 
    
 سورة المءمنون
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة المءمنون. 
 ماءة وثمان عشرة اية في الكوفي، وتسع عشرة في البصري والمدنيين اختلفوا في اية: عد البصري والمدنيان واخاه هارون والله اعلم.
 فيها ياء اضافية مختلف فيها، وهي:
 لعلي اعمل صالحا ().
 قال الشاطبي: وبها ياء لعلي عللا.
 وقد اسكنها الكوفيون ويعقوب.
    
 سورة النور
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة النور 
 مدنية. ستون واربع ايات في الكوفي والبصري وايتان في المدنيين.
 اختلفوا في ايتين. عد الكوفي والبصري بالغدو والاصال، وعدوا يذهب بالابصار.
 وليس فيها ياء اضافية مختلف فيها.
    
 سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الفرقان، 
 مكية، سبعون اية، ليس فيها اختلاف والله اعلم سبحانه.
 وفي هذه السورة ياءان من ياءات الاضافة هي:
 قومي اتخذوا ()، يا ليتني اتخذت ().
 قال الشاطبي:
 والياء قومي وليتني ... وكم لو وليت تورث القلب انصلا
 فتح ابو عمرو وحده يا ليتني اتخذت، وفتح المدنيان وابو عمرو
 
 والبزي وروح ان قومي اتخذوا.
    
 سورة الشعراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الشعراء 
 مكية، ماءتان وعشرون وسبع ايات في الكوفي، وست في البصري واسماعيل، اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي طسم، عد البصري والمدنيان فلسوف تعلمون، عد الكوفي والمدنيان اين ما كنتم تعبدون، عد الكوفي والبصري والمدنيان اين ما كنتم تعبدون، عد الكوفي والبصري والمدنيان وما تنزلت به الشياطين.
 فيها ثلاث عشرة ياء اضافة مختلف فيهن، وهي:
 ان اجري الا في خمسة مواضع: في قصة نوح، وهود، وصالح، ولوط، وشعيب، وارقامها كالاتي: ()، ()، ()، ()، ().
 اني اخاف في موضعين ()، ().
 معي في موضعين ()، ()، لي الا ()، لابي انه ()، ربي اعلم ()، بعبادي انكم ().
 قال الشاطبي:
 ويا خمس اجري مع عبادي ولي معي ... معا مع ابي اني معا ربي انجلي
 فتح المدنيان وابو عمرو وابن كثير اني اخاف في موضعين، ربي اعلم، وفتح المدنيان بعبادي انكم، وفتح ابو عمرو والمدنيان عدو لي الا واغفر لابي انه، وفتح ورش وحفص ومن معي، وفتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحفص اجري الا في خمسة مواضع.
 
    
 سورة النمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة النمل 
 مكية، تسعون وثلاث ايات في الكوفي، واربع في البصري، وخمس في المدنيين.
 اختلفوا في اثنتين. عد المدنيان واولوا باس شديد، عد البصري والمدنيان من قوارير.
 فيها خمس ياءات اضافة، وهي:
 ما لي لا اري الهدهد ()، اوزعني ان اشكر ()، اني انست نارا ()، اني القي الي ()، ليبلوني ااشكر ().
 قال الشاطبي:
 وما لي واوزعني واني كلاهما ... ليبلوني الياءات في قول من بلا
    
 سورة القصص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة القصص 
 مكية، ثمانون وثمان ايات ليس في جملتها اختلاف.
 اختلفوا في ايتين. عد البصري والمدنيان امة من الناس.
 فيها اثنتا عشرة ياء اضافة، وهي:
 عندي اولم يعلم ()، ستجدني ان شاء الله ()، اني انست نارا ()، اني انا الله ()، اني اخاف ()، اني اريد ()، لعلي اتيكم ()، لعلي اطلع ()، عسي ربي ان ()، ربي اعلم من ()، فارسله معي ردءا ().
 قال الشاطبي:
 وعندي وذو الثنيا واني اربع ... لعلي معا ربي ثلاث معي اعتلي
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو ربي ان، اني انست، اني انا الله، اني اخاف، ربي اعلم، واسكن الكوفيون ويعقوب لعلي،
 
 وفتح المدنيان اني اريد، ستجدني ان شاء الله وفتح حفص معي ردءا، وفتح المدنيان وابو عمرو عندي اولم.
    
 سورة العنكبوت
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة العنكبوت 
 مكية، ستون وتسع ايات لا خلاف في جملتها، اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي الم، عد المدنيان وتقطعون السبيل عد البصري مخلصين له الدين.
 فيها ثلاث ياءات اضافة مختلف فيهن وهي:
 مهاجر الي ربي انه ()، يا عبادي الذين امنوا ()، ان ارضي واسعة ().
 قال الشاطبي: وربي عبادي ارضي اليا بها انجلي.
 فتح المدنيان وابو عمرو ربي انه، وفتح ابن كثير والمدنيان وابن عامر وعاصم يا عبادي الذين، وفتح ابن عامر وحده ارضي واسعة.
    
 سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الروم 
 مكية ستون اية في الكوفي والبصري والمدني الاول. وتسع وخمسون في عدد اسماعيل.
 اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي الم، وعد الكوفي والبصري والمدني الاول غلبت الروم، وعد البصري واسماعيل في بضع سنين، وعد المدني الاول يقسم المجرمون.
 وليس في سورة الروم ياء اضافة.
 
    
 سورة لقمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة لقمان 
 مكية، ثلاثون واربع ايات في الكوفي والبصري. وثلاث في المدنيين.
 اختلفوا في ايتين: عد الكوفي الم وعد البصري مخلصين له الدين.
 وليس في سورة لقمان ياء اضافة مختلف فيها.
    
 سورة السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة السجدة 
 مكية، ثلاثون اية في الكوفي والمدنيين، وتسع وعشرون في البصري.
 اختلفوا في ايتين: عد الكوفي الم، وعد المدنيان لفي خلق جديد وليس في سورة السجدة ياء اضافة.
    
 سورة الاحزاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاحزاب 
 مدنية سبعون وثلاث ايات، ليس فيها اختلاف. والله اعلم.
 وليس في سورة الاحزاب ياء اضافة مختلف فيها.
    
 سورة سبا
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة سبا 
 مكية خمسون واربع ايات، ليس فيها اختلاف.
 فيها ثلاث ياءات اضافة، وهي:
 ان اجري الا علي الله ()، وقليل من عبادي الشكور ()،
 
 فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب ().
 قال الشاطبي: واجري عبادي ربي اليا مضافها فتح المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحفص ان اجري الا، وفتح المدنيان وابو عمرو ربي انه، واسكن حمزة وحده عبادي الشكور.
    
 سورة فاطر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة فاطر، 
 وتسمي سورة الملاءكة. مكية اربعون وخمس ايات في الكوفي والبصري والمدني الاول. وست في عدد اسماعيل.
 اختلفوا في ست ايات: عد الكوفي والمدنيان الاعمي والبصير، وعدوا ولا الظلمات ولا النور، وعد البصري واسماعيل لسنت الله تبديلا، وعد البصري لهم عذاب شديد، وعد ان تزولا، عد الكوفي والمدنيان بخلق جديد.
 وليس فيها ياء اضافة مختلف فيها .
    
 سورة يس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة يس 
 مكية ثمانون وثلاث ايات في الكوفي وايتان في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اية. عد الكوفي يس.
 فيها ثلاث ياءات اضافة، وهي:
 وما لي لا اعبد الذي فطرني ()، اني اذا لفي ضلال مبين ()، اني امنت بربكم ().
 قال الشاطبي: بخلف هدي ما لي واني معا حلي فتح المدنيان وابو عمرو اني اذا، واسكن يعقوب وحمزة وخلف
 
 وهشام بخلاف عنه ما لي لا، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني امنت.
    
 سورة الصافات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الصافات، 
 مكية، ماءة وثمانون وايتان في الكوفي والمدنيين، واحدي في البصري.
 اختلفوا في اية: عد الكوفي والمدنيان وما كانوا يعبدون.
 وفيها ثلاث ياءات اضافة، وهي:
 اني اري ()، اني اذبحك ()، ستجدني ان شاء الله ().
 قال الشاطبي: واني وذو الثنيا واني اجملا فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اري، اني اذبحك، فتح المدنيان ستجدني ان شاء الله.
    
 سورة ص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ص 
 مكية وهي ثمانون وثمان ايات في الكوفي. وخمس في البصري وست في المدنيين اختلفوا في ثلاث ايات. عد الكوفي ذي الذكر، وعدوا والحق اقول، وعد الكوفي والمدنيان بناء وغواص.
 فيها ست ياءات اضافة مختلف فيهن، وهي:
 ولي نعجة ()، ما كان لي من علم ()، اني احببت حب الخير ()، من بعدي انك ()، مسني الشيطان ()، لعنتي الي يوم الدين ().
 
 قال الشاطبي:
 وخذ ياء لي معا ... واني وبعدي مسني لعنتي الي
 ومن الملاحظ في بيت الشاطبي رحمه الله ان لفظ (الي) في اخره من القران لقول الله تعالي: لعنتي الي يوم الدين الاية ().
 فتح حفص وهشام بخلاف عنه لي نعجة، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني احببت، وفتح المدنيان وابو عمرو من بعدي انك، وفتح المدنيان لعنتي الي، وفتح حفص وحده ما كان لي من علم، واسكن حمزة وحده مسني الشيطان.
    
 سورة الزمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الزمر 
 مكية سبعون وخمس ايات في الكوفي وايتان في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في سبع ايات: عد الكوفي مخلصا له ديني. عد الكوفي والبصري واسماعيل فبشر عباد، عد الكوفي من هاد، وعد فسوف تعلمون، وعد البصري والمدنيان فيه يختلفون، وعد المدني الاول من تحتها الانهار.
 وفيها خمس ياءات اضافة مختلف فيهن، وهي:
 تامروني اعبد ()، ان ارادني الله ()، اني امرت ()، اني اخاف ()، يا عبادي الذين اسرفوا (، ).
 قال الشاطبي:
 وخذ يا تامروني ارادني ... واني معا مع يا عبادي محصلا
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اخاف، وفتح المدنيان (اني امرت)، واسكن حمزة وحده ان ارادني الله، وفتح المدنيان وابن كثير وابن عامر وعاصم يا عبادي الذين اسرفوا، وفتح المدنيان وابن كثير تامروني اعبد.
 
    
 سورة غافر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة غافر، 
 وتسمي سورة المءمن، وتسمي سورة الطول، مكية ثمانون وخمس ايات: عد الكوفي حم، وعد اين ما كنتم تشركون وعد الكوفي واسماعيل والسلاسل يسحبون وعد الكوفي والمدني الاول بني اسراءيل الكتاب.
 وعد البصري والمدنيان الحناجر كاظمين وعد المدني الاول في الحميم، وعد اسماعيل الاعمي والبصير.
 فيها ثماني ياءات اضافة، وهي:
 ذروني اقتل ()، ادعوني استجب ()، اني اخاف ان يبدل دينكم ()، اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب ()، اني اخاف عليكم يوم التناد ()، لعلي ابلغ الاسباب ()، ما لي ادعوكم الي النجاة ()، وافوض امري الي الله ().
 قال الشاطبي:
  .......... 
 ... واحف ظ مضافاته االع لا
 ذروني وادعوني واني ثلاثة ... لعلي وفي ما لي وامري مع الي
 فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو في ثلاثة مواضع اني اخاف، وفتح ابن كثير والاصبهاني عن ورش ذروني اقتل، وفتح ابن كثير وحده ادعوني استجب، واسكن يعقوب والكوفيون لعلي ابلغ، وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو وهشام ما لي ادعوكم، وفتح المدنيان وابو عمرو امري الي الله.
 
    
 سورة فصلت
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة فصلت، 
 وتسمي سورة السجدة، مكية خمسون واربع ايات في الكوفي، وثلاث في المدنيين، وايتان في البصري.
 اختلفوا في ايتين: عد الكوفي حم، وعد الكوفي والمدنيان وعاد وثمود.
 في السورة ياءان اضافة، وهما:
 اين شركاءي ()، ولءن رجعت الي ربي ان ().
 قال الشاطبي:
 ثم يا شركاءي المضاف ... ويا ربي به الخلف بجلا
 فتح ابن كثير وحده شركاءي قالوا، وفتح ابو جعفر، وابو عمرو، وورش الي ربي ان.
    
 سورة الشوري
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الشوري، 
 وتسمي سورة عسق، مكية خمسون وثلاث ايات في الكوفي وخمسون في المدنيين والبصري.
 اختلفوا في ثلاث ايات: عد الكوفي حم اية، وعد عسق اية، وعد كالاعلام وليس فيها ياء اضافة مختلف فيها.
    
 سورة الزخرف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الزخرف 
 مكية، ثمانون وتسع ايات. ليس في جملتها اختلاف.
 اختلفوا في اثنتين عد الكوفي حم اية، وعد البصري والمدنيان هو
 
 مهين.
 وفي سورة الزخرف من ياءات الاضافة:
 تجري من تحتي افلا تبصرون ()، يا عباد لا خوف عليكم اليوم ().
 قال الشاطبي:
 بتحتي عبادي اليا ويغلي دنا علا فتح المدنيان وابو عمرو والبزي من تحتي افلا.
 وفتح ابو بكر (يا عبادي لا خوف عليكم) واسكنها المدنيان وابو عمرو وابن عامر.
    
 سورة الدخان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الدخان، 
 مكية، خمسون وتسع ايات في الكوفي، وسبع في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي حم، وعد ان هءلاء ليقولون، وعد الكوفي والمدني الاول والبصري (شجرت)، وعد الكوفي والبصري واسماعيل يغلي في البطون.
 وفي سورة الدخان من ياءات الاضافة:
 اني اتيكم بسلطان ()، وان لم تءمنوا لي فاعتزلون ().
 قال الشاطبي:
 وقل اني ولي الياء حملا فتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اتيكم وفتح ورش وحده تءمنوا لي.
 
    
 سورة الجاثية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الجاثية، 
 وتسمي سورة الشريعة، مكية ثلاثون وسبع ايات في الكوفي، وست في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اية حم عدها الكوفي.
 وليس في سورة الجاثية ياء اضافة.
    
 سورة الاحقاف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الاحقاف 
 مكية، ثلاثون وخمس ايات في الكوفي واربع في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اية: عد الكوفي حم اية.
 وفي السورة اربع ياءات اضافة مختلف فيهن:
 ولكني اراكم ()، اتعدانني ان اخرج ()، اني اخاف ()، اوزعني ان اشكر ().
 قال الشاطبي:
 وياء ولكني ويا تعدانني ... واني واوزعني بها خلف من تلا
 فتح البزي والازرق اوزعني ان.
 وفتح المدنيان وابن كثير وابو عمرو اني اخاف.
 وفتح المدنيان، وابو عمرو والبزي ولكني اراكم.
 وفتح المدنيان وابن كثير اتعدانني ان.
 
    
 سورة محمد (صلي الله عليه وسلم)
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة محمد (صلي الله عليه وسلم) 
 مدنية، ثلاثون وثمان ايات في الكوفي، واربعون في البصري. وتسع في المدنيين اختلفوا في ايتين: عد البصري والمدنيان الحرب اوزارها وعد البصري للشاربين.
 وتسمي سورة (محمد صلي الله عليه وسلم) بسورة القتال، وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة الفتح
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الفتح 
 مدنية، عشرون وتسع ايات، ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة الحجرات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الحجرات 
 ثمان عشرة اية مدنية، ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة ق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة ق 
 مكية، اربعون وخمس ايات، ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة الذاريات
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الذاريات، 
 مكية، ستون اية، ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
 
    
 سورة الطور
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الطور 
 مكية، اربعون وتسع ايات في الكوفي، وثمان في البصري، وسبع في المدنيين.
 اختلفوا في ايتين: عد الكوفي والبصري والطور، وعد الكوفي جهنم دعا. وليس فيها ياء اضافة مختلف فيها.
    
 سورة النجم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة النجم، 
 مكية، ستون وايتان في الكوفي، واية في البصري والمدنيين.
 اختلفوا في اية: عد الكوفي من الحق شيءا.
 وليس في السورة ياء اضافة.
    
 سورة القمر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة القمر 
 مكية، خمسون وخمس ايات ليس فيها اختلاف.
 وليس في السورة ياء اضافة.
 $   سورة الرحمن جل ذكره
 بسم الله الرحمن الرحيم سورة الرحمن مدنية سبعون وثمان ايات في الكوفي، وسبع في المدنيين، وست في البصري.
 اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي الرحمن، وعد الكوفي والبصري خلق الانسان، وعد المدنيان شواظ من نار، وعد الكوفي والمدنيان المجرمون. وليس في السورة ياء اضافة.
 
    
 سورة الواقعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الواقعة، 
 مكية، تسعون وست ايات في الكوفي، وسبع في البصري، وتسع في المدني.
 اختلفوا في احدي عشرة اية: عد الكوفي والمدني الاول وحور عين، وعد الكوفي والبصري والمدني الاول الاولين والاخرين، وعدوا انا انشاناهن انشاء، وعد الكوفي والبصري واسماعيل ولا تاثيما، وعد البصري والمدنيان فاصحاب الميمنة، وعدوا واصحاب المشءمة، وعدوا ما اصحاب اليمين، وعد اسماعيل باكواب واباريق، وعد لمجموعون.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة الحديد
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الحديد، 
 مدنية، عشرون وتسع ايات في الكوفي والبصري، وثمان في المدنيين.
 اختلفوا في ايتين: عد الكوفي من قبله العذاب، وعد البصري واتيناه الانجيل.
 وليس في السورة ياء اضافة.
 
 $   سورة المجادلة
 بسم الله الرحمن الرحيم سورة المجادلة، مدنية، عشرون وايتان في الكوفي والبصري والمدني الاول.
 واية في عدد اسماعيل.
 اختلفوا في اية. عد الكوفي والبصري وشيبة اولءك في الاذلين، فيها ياء اضافة واحدة، وهي:
 ورسلي ان الله.
 قال الشاطبي: وفي رسلي اليا وهذه الياء فتحها نافع وابن عامر، وقرا الباقون انا ورسلي ساكنة الياء.
    
 سورة الحشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الحشر، 
 مدنية، عشرون واربع ايات، ليس فيها اختلاف.
 وفي سورة الحشر ياء اضافة واحدة وهي اني اخاف الله، وقد فتح نافع وابن كثير وابو عمرو اني اخاف الله، ولم يفتح الاخرون شيءا، والله اعلم.
    
 سورة الممتحنة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الممتحنة، 
 تسمي بسورة الامتحان وتسمي بسورة المودة، مدنية ثلاث عشر اية، ليس فيها اختلاف.
 وليس في سورة الممتحنة ياء اضافة.
 
    
 سورة الصف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الصف، 
 مدنية، اربع عشرة اية ليس فيها اختلاف.
 وفي سورة الصف من ياءات الاضافة:
 من بعدي اسمه احمد ()، من انصاري الي الله ().
 قال الشاطبي: وبعدي وانصاري بياء اضافة.
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو، وابو بكر عن عاصم ياتي من بعدي اسمه احمد بفتح الياء، وقرا الباقون من بعدي اسمه احمد غير مفتوحة.
 وفتح نافع من انصاري الي الله، ولم يفتحه الاخرون.
    
 سورة الجمعة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الجمعة، 
 مدنية، احدي عشرة اية، ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها من ياءات الاضافة شء.
    
 سورة المنافقون
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة المنافقون: 
 مدنية، احدي عشرة اية ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة التغابن
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة التغابن، 
 مدنية، ثمان عشرة اية ليس فيها اختلاف.
 وليس فيها ياء اضافة.
 
    
 سورة الطلاق
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الطلاق، 
 مدنية، اثنتا عشرة اية في الكوفي والمدنيين، واحدي عشرة في البصري.
 اختلفوا في اثنتين: عد الكوفي واسماعيل مخرجا. وعد المدني الاول يا اولي الالباب.
 وليس فيها ياء اضافة.
    
 سورة تبارك ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة تبارك، 
 وتسمي بسورة الملك، مكية. ثلاثون اية في الكوفي والبصري والمدني الاول. واحدي وثلاثون في عدد اسماعيل.
 اختلفوا في اية: عد اسماعيل قد جاءنا نذير.
 وفي سورة الملك من ياءات الاضافة:
 ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا ()، وقد قرا حمزة وحده (قل ان اهلكني الله) مرسلة الياء غير مفتوحة، وقرا الباقون اهلكني الله بفتح الياء، وقرا حمزة والكساءي ويحيي عن ابي بكر عن عاصم ومن معي او رحمنا ساكنة الياء وقرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر، وعاصم في رواية الاعشي والبرجمي عن ابي بكر، وحفص عن عاصم ومن معي او رحمنا بفتح الياء ().
 قال الشاطبي: معي بالياء واهلكني انجلي 
 $   سورة نوح عليه السلام
 بسم الله الرحمن الرحيم سورة نوح مكية ثلاثون اية في المدني.
 وثمان وعشرون في الكوفي وسبع في البصري، اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي واسماعيل ونسرا، وعد البصري والمدنيان ولا سواعا، وعدوا فادخلوا نارا، وعد المدني الاول وقد اضلوا كثيرا.
 وياءات الاضافة في سورة نوح:
 دعاءي الا فرارا ()، اني اعلنت ()، بيتي مءمنا ().
 قال الشاطبي: دعاءي واني ثم بيتي مضافها.
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو وابن عامر فلم يزدهم دعاءي الا فرارا بفتح الياء.
 وفتح نافع وابن كثير وابو عمرو ثم اني اعلنت لهم.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي دعاءي الا ساكنة الياء.
 ولم يفتح نافع هاهنا ولا الباقون.
    
 سورة الجن
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الجن، 
 مكية، عشرون وثمان ايات بلا خلاف.
 وفي السورة ياء اضافة واحدة، هي: ام يجعل له ربي امدا ().
 قال الشاطبي: ويا ربي مضاف تجملا.
 قرا نافع وابن كثير وابو عمرو ام يجعل له ربي امدا بفتح الياء، ولم يفتح الباقون.
 
    
 سورة الفجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الفجر، 
 مكية، ثلاثون اية في الكوفي، وتسع وعشرون في البصري، واثنتان وثلاثون في المدنيين.
 اختلفوا في اربع ايات: عد الكوفي في عبادي، وعد المدنيان فاكرمه ونعمه، وعدا: فقدر عليه رزقه، وعدا: وجء يومءذ بجهنم.
 وفي سورة الفجر من ياءات الاضافة:
 ربي اكرمن ()، ربي اهانن ().
 قال الشاطبي: وياءان في ربي وفك ارفعا ولا وقد قرا نافع (ربي اكرمني) وربي اهانن باثبات الياء في اكرمن في الوصل وكذلك في اهانن، وحذفها في الوقف.
 وقرا ابن كثير في رواية البزي والقواس اكرمن واهانن باثبات الياء في الوصل والوقف.
 وقد قرا نافع بفتح ياء ربي اكرمن وربي اهانن لوقوعها قبل همزة مفتوحة.
    
 سورة الكافرون ()
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سورة الكافرون، 
 مكية، ست ايات بلا خلاف.
 وفي سورة الكافرون ياء اضافة واحدة وهي: ولي دين ().
 قال الشاطبي: ولي دين قل في الكافرين تحصلا. 
 الفهارس العامة
 
  فهرس الكلمات والايات المختلف في قراءتها
 م الكلمة او الاية رقمها
  سورة فاتحة الكتاب
 () / مالك يوم الدين/ () () / الصراط/ () () / عليهم/ ()
  سورة البقرة
 () / فيه هدي/ () () / الذين يءمنون بالغيب/ () () / ويقيمون الصلاة/ () () / بما انزل اليك/ () () / وبالاخرة/ () () / اولءك/ () () / اانذرتهم/ () () / علي ابصارهم/ () () / ومن الناس/ () () / من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين/ () () / وما يخدعون الا انفسهم/ () () / فزادهم الله مرضا () () / بما كانوا يكذبون/ () () / واذا قيل لهم/ () () / امنوا كما امن الناس/ () () / السفهاء الا/ ()
 
 () / واذا خلوا الي / () () / مستهزءن/ () () / طغيانهم/ () () / بالهدي / () () / فما ربحت تجارتهم/ () () / لا يبصرون/ () () / في اذانهم/ () () / بالكافرين/ () () / واذا اظلم عليهم/ () () / ولو شاء الله/ () () / وابصارهم/ () () / علي كل شء قدير () () / الذي خلقكم/ () () / فراشا/ () () / بناء وماء/ () () / فاتوا/ () () / كثيرا/ () () / ان يوصل/ () () / فاحياكم/ () () / ثم استوي الي السماء فسواهن/ () () / وهو بكل شء عليم/ () () / واذ قال ربك/ () () / قال اني اعلم/ () () / وعلم ادم الاسماء/ () () / فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين/ () () / انبءهم/ ()
 
 () / باسماءهم / () () / اني اعلم غيب/ () () / لادم/ () () / ابليس ابي / () () / حيث شءتما/ () () / فازلهما/ () () / ومتاع الي حين/ () () /
 فتلقي ادم من ربه كلمات
 / () () / فمن تبع هداي/ () () / اصحاب النار/ () () / واقيموا الصلاة/ () () / عن نفس شيءا/ () () / ولا يقبل منها شفاعة/ () () / واذ واعدنا موسي اربعين ليلة/ () () / ثم اتخذتم العجل من بعده/ () () / بارءكم/ () () / حتي نري الله جهرة/ () () / وظللنا/ () () / والسلوي / () () / يغفر لكم () () / خطاياكم/ () () / واذ استسقي موسي / () () / عليهم الذلة/ () () / والنبيين/ () () / والنصاري / () () / والصابءين/ ()
 
 () / ان الله يامركم/ () () / هزوا/ () () / ان شاء الله/ () () / فهي/ () () / عما يعملون افتطمعون/ () () () / قل اتخذتم/ () () / بلي / () () / به خطيءته/ () () / لا يعبدون الا الله/ () () / وقولوا للناس حسنا/ () () / واتوا الزكاة ثم/ () () / من دياركم ومن ديارهم/ () () / تظاهرون/ () () / اسري / () () / تفادوهم/ () () / اخراجهم/ () () / عما يعملون اولءك/ () () () / بروح القدس/ () () / بءسما اشتروا به/ () () / ان ينزل/ () () / واذا قيل لهم/ () () / انبياء الله/ () () / ولقد جاءكم/ () () / ثم اتخذتم/ ()
 
 () / قل بءسما يامركم/ () () / لجبريل/ () () / وميكال/ () () / ولكن الشياطين/ () () / ولبءس ما/ () () / ان ينزل/ () () / ما ننسخ/ () () / او ننسها/ () () / فقد ضل/ () () / ليست النصاري علي شء/ () () / كذلك قال/ () () / يحكم بينهم/ () () / ومن اظلم ممن/ () () / وسعي / () () / في الدنيا/ () () / فاينما/ () () / واسع عليم وقالوا/ () () / واذا قضي / () () / كن فيكون/ () () / ولا تسءل/ () () / ولا يقبل منها عدل/ () () / واذ ابتلي ابراهيم/ () () / لا ينال عهدي الظالمين/ () () / واذ جعلنا البيت/ () () / واتخذوا/ () () / مصلي/ ()
 
 () / بيتي للطاءفين/ () () / فامتعه/ () () / وارنا/ () () / ووصي/ () () / شهداء اذ/ () () / ابراهام/ () () / والنبيون/ () () / ونحن له/ () () / ام يقولون/ () () / قل اانتم/ () () / عن قبلتهم التي/ () () / من يشاء الي صراط/ () () / لرءف/ () () / عما تعملون ولءن/ () () () / هو موليها/ () () / فاستبقوا الخيرات اين ما/ () () / عما يعملون ومن حيث خرجت/ () () () / وحيث ما/ () () / لءلا/ () () / واخشوني ولاتم/ () () / فاذكروني اذكركم/ () () / ان الصفا/ () () / ومن يطوع خيرا/ () () / فاحيا به الارض/ ()
 
 () / وتصريف الريح/ () () / ولو تري الذين ظلموا/ () () / اذ يرون العذاب/ () () / اذ تبرا/ () () / وراوا/ () () / خطوات/ () () / واذا قيل لهم/ () () / بل نتبع/ () () / فمن اضطر/ () () / ليس البر ان/ () () / ولكن البر من امن بالله/ () () / والنبيين/ () () / فمن خاف من موص/ () () / فدية طعام مساكين/ () () / فمن يطوع/ () () / القران/ () () / ولتكملوا/ () () / الداع اذا دعان فليستجيبوا لي/ () () / وليءمنوا بي لعلهم/ () () / البيوت/ () () / ولكن البر من اتقي / () () / حيث ثقفتموهم/ () () / ولا تقتلوهم حتي يقتلوكم/ () () / فلا رفث ولا فسوق/ () () / واتقون يا اولي الالباب/ () () / مناسككم/ ()
 
 () / من يقول ربنا/ () () / ابتغاء مرضات الله/ () () / رءف/ () () / ادخلوا في السلم كافة / () () / والي الله ترجع الامور/ () () / من يشاء الي / () () / حتي يقول الرسول/ () () / يرجون رحمت الله/ () () / فيهما اثم كثير/ () () / قل العفو/ () () / في الدنيا والاخرة/ () () / لاعنتكم/ () () / حتي يطهرن/ () () / اني شءتم/ () () / لا يءاخذكم الله باللغو/ () () / ثلاثة قروء/ () () / الطلاق/ () () / يخافا/ () () / فان طلقها/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / فقد ظلم نفسه/ () () / ولا تتخذوا ايات الله هزوا/ () () / واذكروا نعمت الله/ () () / لا تضار والدة/ () () / ما اتيتم بالمعروف/ () () / من خطبة النساء او/ ()
 
 () / تمسوهن/ () () / علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره/ () () / وصية لازواجهم/ () () / في ما فعلن في انفسهن من معروف/ () () / فيضاعفه/ () () / والله يقبض ويبسط/ () () / هل عسيتم/ () () / فانه مني الا/ () () / من اغترف غرفة/ () () / فلما جاوزه هو والذين امنوا/ () () / ولولا دفع الله الناس/ () () / بروح القدس/ () () / لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة/ () () / قد تبين/ () () / اذ قال ابراهيم ربي الذي/ () () / انا احيي/ () () / فان الله ياتي بالشمس/ () () / قال كم لبثت قال لبثت/ () قال بل لبثت/ () () / لم يتسنه وانظر/ ()
 () / الي حمارك/ () () / كيف ننشزها/ () () / قال اعلم ان الله/ () () / رب ارني/ () () / فصرهن/ () () / منهن جزءا/ ()
 
 () / انبتت سبع/ () () / والله يضاعف/ () () / جنة بربوة/ () () / فاتت اكلها/ () () / ولا تيمموا/ () () / ويامركم/ () () / فنعما هي/ () () / ونكفر/ () () / تحسبهم/ () () / الذين ياكلون الربا/ () () / فاذنوا/ () () / الي ميسرة/ () () / وان تصدقوا/ () () / واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله/ () () / من الشهداء ان تضل/ () () / فتذكر/ () () / الشهداء اذا/ () () / تجارة حاضرة/ () () / فرهان/ () () / فليءد/ () () / الذي اءتمن/ () () / فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء/ () () / وكتبه/ () () / ربنا لا تءاخذنا/ () () / مولانا/ ()
 
  سورة ال عمران
 () / الم الله/ () () / التوراة/ () () / سيغلبون ويحشرون/ () () / ترونهم/ () () / من يشاء ان/ () () / قل اانبءكم/ () () / ورضوان من الله/ () () / ان الدين عند الله الاسلام/ () () / وجهي لله/ () () / ومن اتبعن وقل/ () () / ااسلمتم/ () () / ويقتلون الذين/ () () / يحكم بينهم/ () () / من الميت ويخرج الميت من الحي/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / منهم تقاة/ () () / والله رءف/ () () / فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم/ () () / ويغفر لكم/ () () / عمران/ () () / اذ قالت امرات عمران/ () () / فتقبل مني انك/ () () / والله اعلم بما/ () () / بما وضعت/ () () / واني اعيذها بك/ ()
 
 () / وكفلها/ () () / زكريا كلما/ () () / زكريا المحراب/ () () / اني لك/ () () / فنادته الملاءكة/ () () / وهو قاءم/ () () / ان الله يبشرك/ () () / بيحيي/ () () / اني يكون/ () () / رب اجعل لي اية/ () () / اصطفاك/ () () / لديهم اذ/ () () / يبشرك/ () () / ما يشاء اذا/ () () / كن فيكون ويعلمه/ () () / والتوراة/ () () / قد جءتكم/ () () / اني اخلق / () () / كهيءة/ () () / فيكون طيرا/ () () / في بيوتكم/ () () / من انصاري الي الله/ () () / يا عيسي / () () / فاحكم بينكم/ () () / فيوفيهم اجورهم/ () () / ما جاءك/ ()
 
 () / فنجعل لعنت الله علي الكاذبين/ () () / ان هذا لهو/ () () / التوراة/ () () / ها انتم/ () () / فلم/ () () / ان يءتي احد/ () () / يءده اليك لا يءده اليك/ () () / لتحسبوه/ () () / والنبوة ثم/ () () / تعلمون الكتاب/ () () / ولا يامركم/ () () / لما اتيتكم/ () () / ثم جاءكم/ () () / ااقررتم/ () () / واخذتم/ () () / يبغون وله اسلم/ () () / واليه يرجعون/ () () / من بعد ذلك/ () () / ان ينزل/ () () / حج البيت/ () () / حق تقاته/ () () / ولا تفرقوا/ () () / واذكروا نعمت الله عليكم/ () () / وما الله يريد ظلما/ () () / والي الله ترجع الامور/ () () / اين ما ثقفوا/ ()
 
 () / عليهم الذلة، عليهم المسكنة/ () () / المسكنة ذلك/ () () / وما يفعلوا من خير فلن يكفروه/ () () / كمثل ريح/ () () / ها انتم/ () () / لا يضركم/ () () / اذ تقول/ () () / منزلين/ () () / مسومين/ () () / بشري / () () / يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء/ () () / مضاعفة/ () () / وسارعوا/ () () / قرح/ () () / كنتم تمنون/ () () / مءجلا/ () () / ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها/ () ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها/ () () / وكاين/ () () / قاتل معه/ () () / ربنا اغفر لنا/ () () / الرعب/ () () / ما لم ينزل/ () () / ولقد صدقكم الله/ () () / اذ تحسونهم، اذ تصعدون/ () ()
 
 () / لكيلا/ () () / تغشي / () () / كله لله/ () () / في بيوتكم/ () () / او كانوا غزي/ () () / والله بما تعملون بصير/ () () / متم/ () () / خير مما يجمعون/ () () / لالي الله/ () () / فمن ذا الذي ينصركم من بعده/ () () / ان يغل/ () () / رضوان الله/ () () / وماواه/ () () / قلتم اني هذا/ () () / وقيل لهم/ () () / والله اعلم بما/ () () / ما قتلوا، لا تحسبن الذين قتلوا/ () () () / وان الله لا يضيع/ () () / القرح/ () () / قد جمعوا/ () () / فزادهم/ () () / رضوان الله/ () () / وخافون ان كنتم/ () () / ولا يحزنك/ () () / ولا تحسبن الذين كفروا/ ()
 
 / ولا يحسبن الذين يبخلون/ () () / حتي يميز/ () () / والله بما تعملون خبير/ () () / لقد سمع الله/ () () / سنكتب ما قالوا وقتلهم، ونقول/ () () / قل قد جاءكم/ () () / فلم/ () () / والزبر/ () () / والكتاب المنير/ () () / فمن زحزح عن/ () () / لتبيننه للناس ولا
 تكتمونه
 / () () / لا تحسبن الذين/ () () / فلا تحسبنهم/ () () / مع الابرار/ () () / وقاتلوا وقتلوا/ () () / ثم ماواهم/ () () / للابرار/ ()
  سورة النساء
 () / الذي خلقكم/ () () / تساءلون به/ () () / والارحام ان الله/ () () / ما طاب لكم/ () () / ادني / () () / ولا تءتوا السفهاء اموالكم/ () () / قياما/ () () / ضعافا/ ()
 
 () / وسيصلون/ () () / واحدة/ () () / فلامه الثلث، فلامه السدس/ () () / يدخله جنات/،/ يدخله نارا/ () () / في البيوت/ () () / والذان/ () () / كرها/ () () / مبينة/ () () / من النساء الا/ () () / الا ما قد سلف/ () () / والمحصنات من النساء الا/ () () / واحل لكم/ () () / ان ينكح المحصنات/ () () / فمن ما/ () () / اخدان، فاذا احصن/ () () / تجارة/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / مدخلا/ () () / وسءلوا الله/ () () / والذين عقدت/ () () / والجار/ () () / بالبخل/ () () / حسنة/ () () / يضاعفها/ () () / تسوي/ () () / او جاء احد/ ()
 
 () / او لمستم/ () () / فتيلا انظر/ () () () / هءلاء اهدي / () () / نضجت جلودهم/ () () / وعملوا الصالحات سندخلهم/ () () / ان الله يامركم/ () () / ان تءدوا/ () () / نعما/ () () / واذا قيل لهم/ () () / ثم جاءك/ () () / واستغفر لهم/ () () / ان اقتلوا/ () () / او اخرجوا/ () () / من دياركم/ () () / الا قليل/ () () / صراطا/ () () / لمن ليبطءن/ () () / تكن بينكم/ () () / او يغلب فسوف/ () () / فلما كتب عليهم القتال/ () () / وقالوا ربنا لم/ () () / ولا تظلمون فتيلا/ () () / اينما/ () () / فمال هءلاء/ () () / بيت طاءفة/ ()
 
 () / ومن اصدق/ () () / حصرت صدورهم/ () () / فتبينوا/ () () / السلام لست/ () () / لست مءمنا/ () () / غير اولي/ () () / ان الذين توفاهم/ () () / فيم/ () () / ها انتم/ () () / ام من/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / مرضات الله/ () () / فسوف يءتيه/ () () / نوله ونصله/ () () / فقد ضل/ () () / وعملوا الصالحات سندخلهم/ () () / ومن اصدق/ () () / يدخلون الجنة/ () () / وهو محسن/ () () / ملة ابراهيم/ () () / خافت/ () () / ان يصالحا/ () () / وان تلووا/ () () / والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل/ () () / فقد ضل/ ()
 
 () / وقد نزل/ () () / في الدرك/ () () / سوف يءتيهم/ () () / ان تنزل/ () () / فقد سالوا/ () () / ارنا الله/ () () / من بعد ما جاءتهم/ () () / لا تعدوا/ () () / وقتلهم الانبياء/ () () / بل طبع الله/ () () / واخذهم الربا/ () () / سيءتيهم/ () () / ابراهيم/ () () / زبورا/ () () / لءلا/ () () / قد ضلوا/ () () / قد جاءكم/ () () / صراطا/ () () / يستفتونك/ ()
  سورة الماءدة
 () / شنان/ () () / ان صدوكم/ () () / ولا تعاونوا علي الاثم/ () () / واخشون اليوم/ () () / فمن اضطر/ () () / والمحصنات/ ()
 
 () / وارجلكم/ () () / او جاء احد/ () () / او لمستم النساء/ () () / واثقكم به/ () () / شنان/ () () / نعمت الله عليكم اذ هم/ () () / فقد ضل/ () () / قاسية/ () () / والبغضاء الي / () () / قد جاءكم/ () () / قل فلم/ () () / يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء/ () () / اذ جعل/ () () / جبارين/ () () / عليهم الباب/ () () / نبا ابني ادم/ () () / يدي اليك/ () () / اني اخاف الله/ () () / اني اريد/ () () / يواري، فاواري/ () () / احياها/ () () / ولقد جاءتهم/ () () / رسلنا/ () () / يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء/ () () / لا يحزنك/ () () / يسارعون/ ()
 
 () / للسحت/ () () / جاءك/ () () / واخشون/ () () / والعين والاذن والسن والجروح قصاص/ () () / فهو/ () () / وليحكم/ () () / في ما اتاكم/ () () / وان احكم/ () () / يبغون/ () () / فتري الذين/ () () / ويقول الذين/ () () / من يرتدد/ () () / ياتي الله/ () () / هزوا/ () () / والكفار اولياء/ () () / هل تنقمون/ () () / وعبد الطاغوت/ () () / يسارعون/ () () / واكلهم السحت/ () () / لبءس ما/ () () () / والبغضاء الي / () () / رسالته/ () () / الصابءون/ () () / وحسبوا ان لا تكون/ () () / اني تءفكون/ ()
 
 () / قد ضلوا/ () () / لا يءاخذكم/ () () / عقدتم/ () () / من الصيد تناله / () () / فجزاء مثل/ () () / او كفارة طعام/ () () / والقلاءد ذلك/ ()
 () / عن اشياء ان/ () () / حين ينزل/ () () / قد سالها/ () () / واذا قيل لهم/ () () / استحقا اثما/ () () / عليهم الاولين/ () () / علام الغيوب/ () () / القدس/ () () / واذ تخلق/ () () / كهيءة/ () () / فيكون طاءرا/ () () / اذ جءتهم/ () () / الا سحر/ () () / هل يستطيع ربك/ () () / ان ينزل/ () () / ان قد صدقتنا/ () () / منزلها/ () () / فاني اعذبه/ ()
 
 () / اانت/ () () / وامي الهين/ () () / ما يكون لي ان/ () () / الغيوب/ () () / ان اعبدوا الله/ () () / هذا يوم ينفع/ ()
  سورة الانعام
 () / ثم قضي / () () / وهو الله/ () () / لما جاءهم/ () () / يستهزءن/ () () / ولقد استهزء/ () () / فحاق/ () () / اني امرت/ () () / قل اني اخاف/ () () / من يصرف/ () () / فهو/ () () / اانكم/ () () / ثم لم تكن/ () () / فتنتهم/ () () / ربنا/ () () / ولا نكذب/ () () / ونكون/ () () / وللدار الاخرة/ () () / افلا تعقلون/ () () / ليحزنك/ ()
 
 () / لا يكذبونك/ () () / ولقد جاءكم/ () () / ان ينزل اية/ () () / قل ارايتكم/ () () / اذ جاءهم/ () () / فتحنا/ () () / يصدفون/ () () / بالغداوة/ () () / انه من عمل/ () () / فانه غفور رحيم/ () () / وليستبين/ () () / قد ضللت اذا/ () () / يقص الحق/ () () / الا هو ويعلم ما/ () () / جاء احدكم/ () () / توفته رسلنا/ () () / وخفية/ () () / انجيتنا/ () () / قل الله ينجيكم/ () () / ينسينك/ () () / استهوته/ () () / حيران/ () () / اني اراك/ () () / راي كوكبا/ () () / راي القمر، راي الشمس/ () () / لءن لم يهدني ربي/ ()
 
 () / وجهي للذي/ () () / اتحاجوني/ () () / وقد هدان، ولا اخاف/ () () / ما لم ينزل به عليكم سلطانا/ () () / درجات من نشاء ان/ () () / وزكريا/ () () / واليسع/ () () / فبهداهم اقتده قل/ () () / يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا/ () () / ولينذر/ () () / ولقد جءتمونا/ () () / لقد تقطع/ () () / بينكم/ () () / من الميت ومخرج الميت من الحي/ () () / وجاعل/ () () / الليل سكنا/ () () / فمستقر/ () () / الي ثمره/ () () / وخرقوا/ () () / دارست/ () () / وما يشعركم انها/ () () / لا يءمنون/ () () / في طغيانهم/ () () / قبلا/ () () / منزل من ربك/ () () / كلمت ربك/ ()
 
 () / فصل/ () () / ما حرم عليكم/ () () / ليضلون/ () () / اومن كان ميتا/ () () / رسالته/ () () / ضيقا/ () () / حرجا/ () () / يصاعد/ () () / ويوم نحشرهم/ () () / عما تعملون/ () () / مكانتكم/ () () / من تكون له/ () () / بزعمهم/ () () / زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم/ () () / بزعمهم/ () () / حرمت ظهورها/ () () / وان يكن ميتة/ () () / قتلوا اولادهم/ () () / قد ضلوا/ () () / اكله/ () () / من ثمره/ () () / خطوات/ () () / ومن المعز اثنين/ () () / قل الذكرين/ () () / شهداء اذ/ ()
 
 () / في ما اوحي/ () () / ان تكون ميتة/ () () / فمن اضطر/ () () / حملت ظهورها/ () () / تذكرون/ () () / وان هذا صراطي مستقيما/ () () / فقد جاءكم/ () () / يصدفون/ () () / ان تاتيهم الملاءكة/ () () / فرقوا/ () () / ربي الي / () () / دينا قيما/ () () / ملة ابراهيم/ () () / ومحياي ومماتي لله/ () () / وانا اول/ () () / في ما اتاكم/ ()
  سورة الاعراف
 () / قليلا ما يتذكرون/ () () / فجاءها/ () () / اذ جاءهم/ () () / من سواتهما/ () () / ومنها تخرجون/ () () / ولباس التقوي / () () / بالفحشاء اتقولون/ () () / عليهم الضلالة/ () () / ويحسبون/ ()
 
 () / خالصة/ () () / حرم ربي الفواحش/ () () / ما لم ينزل/ () () / جاء اجلهم/ () () / جاءتهم رسلهم/ () () / اين ما/ () () / هءلاء اضلونا/ () () / ولكن لا تعلمون/ () () / لا تفتح لهم/ () () / من تحتهم الانهار/ () () / وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله/ () () / لقد جاءت/ () () / اورثتموها/ () () / قالوا نعم/ () () / مءذن بينهم/ () () / ان لعنة الله/ () () / تلقاء اصحاب النار/ () () / برحمة ادخلوا الجنة/ () () / يغشي/ () () / والشمس والقمر والنجوم مسخرات/ () () / ان رحمت الله/ () () / يرسل الريح/ () () / بشرا/ () () / اقلت سحابا/ () () / لبلد ميت/ () () / من اله غيره/ ()
 
 () / اني اخاف/ () () / تذكرون/ () () / ابلغكم/ () () / في الخلق بصطة/ () () / بيوتا/ () () / مفسدين قال الملا/ () () () / انكم لتاتون الرجال/ () () / غيره/ () () / لفتحنا/ () () / اوامن/ () () / نشاء اصبناهم/ () () / ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات/ () () / حقيق علي ان لا اقول/ () () / فارسل معي بني اسراءيل/ () () / ارجه/ () () / بكل سحار/ () () / ان لنا/ () () / نعم/ () () / تلقف/ () () / اامنتم/ () () / سنقتل/ () () / عليهم الطوفان/ () () / كلمت ربك الحسني / () () / يعرشون/ () () / يعكفون/ ()
 
 () / واذ انجيناكم/ () () / يقتلون/ () () / ووعدنا موسي/ () () / اراني/ () () / ولكن انظر/ () () / تراني/ () () / دكا/ () () / وانا اول/ () () / اني اصطفيتك/ () () / برسالتي/ () () / اياتي الذين/ () () / سبيل الرشد/ () () / من حليهم/ () () / ترحمنا ربنا وتغفر لنا/ () () / بءسما خلفتموني/ () () / من بعدي اعجلتم/ () () / قال ابن ام/ () () / من تشاء انت/ () () / عذابي اصيب به/ () () / يامرهم/ () () / ويحرم عليهم الخباءث/ () () / اصرهم/ () () / عليهم الغمام عليهم المن/ () () / واذ قيل لهم/ () () / نغفر لكم/ () () / خطاياكم/ ()
 
 () / واسءلهم/ () () / اذ تاتيهم/ () () / معذرة/ () () / بءيس بما/ () () / عن ما نهوا عنه/ () () / خاسءين/ () () / ان لا يقولوا/ () () / افلا يعقلون/ () () / يمسكون/ () () / ذرياتهم/ () () / ان تقولوا/،/ او تقولوا/ () () () / يلهث ذلك/ () () / فهو المهتدي/ () () / ولقد ذرانا/ () () / يلحدون/ () () / ويذرهم/ () () / وما مسني السوء ان انا الا/ () () / اثقلت دعوا الله/ () () / شركاء/ () () / لا يتبعوكم/ () () / قل ادعوا/ () () / ثم كيدون فلا/ () () / خذ العفو وامر/ () () / طيف/ () () / يمدونهم/ ()
 
  سورة الانفال
 () / الشوكة تكون/ () () / اذ تستغيثون/ () () / مردقين/ () () / اذ يغشيكم النعاس/ () () / وينزل/ () () / الرعب/ () () / ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي/ () () / موهن كيد/ () () / فقد جاءكم/ () () / وان الله مع المءمنين/ () () / ولا تولوا عنه/ () () / قد سمعنا/ () () / من السماء او اءتنا/ () () / وتصدية/ () () / ليميز الله/ () () / ما قد سلف/ () () / مضت سنت الاولين/ () () / بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي / () () / ويحي/ () () / ولو اراكهم/ () () / ترجع الامور/ () () / ولا تنازعوا/ () () / واذ زين لهم/ () () / اني اري، اني اخاف/ () () / اذ يتوفي/ ()
 
 () / فانبذ اليهم/ () () / ولا تحسبن الذين كفروا / () () / انهم لا يعجزون/ () () / للسلم/ () () / وان تكن منكم ماءة يغلبوا الفا/ () () / فيكم ضعفا/ () () / فان يكن منكم ماءة صابرة/ () () / ان تكون/ () () / اخذتم/ () () / من الاساري/ () () / من ولايتهم/ ()
  سورة التوبة
 () / غير معجزي الله/ () () / فهو خير/ () () / اءمة الكفر/ () () / لا ايمان لهم/ () () / وينصركم عليهم/ () () / ان يعمروا مسجد الله/ () () / يبشرهم/ () () / ورضوان/ () () / اولياء ان/ () () / وعشيراتكم/ () () / وضاقت/ () () / بما رحبت ثم/ () () / ان شاء ان الله/ () () / وقالت اليهود عزير ابن الله/ ()
 
 () / وقالت النصاري المسيح/ () () / يضاهءن/ () () / اني يءفكون/ () () / انما النسء/ () () / يضل به/ () () / سوء اعمالهم/ () () / اذا قيل لكم/ () () / عليهم الشقة/ () () / ما زادكم الا/ () () / تسءهم/ () () / هل تربصون/ () () / كرها/ () () / ان تقبل منهم/ () () / ورحمة للذين امنوا منكم/ () () / ان تنزل/ () () / قل استهزءا ان الله/ () () / كنتم تستهزءن/ () () / ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة/ () () / رسلهم/ () () / ورضوان/ () () / معي ابدا، معي عدوا/ () () / واذا انزلت سورة/ () () / وجاء المعذرون/ () () / وسيري الله عملكم/ () () / داءرة السوء/ () () / قرية لهم/ ()
 
 () / تجري تحتها/ () () / ان صلاتك/ () () / فسيري الله/ () () / مرجون/ () () / والذين اتخذوا مسجدا/ () () / افمن اسس بنيانه/ () () / جرف هار/ () () / الا ان تقطع/ () () / فيقتلون ويقتلون/ () () / استغفار ابراهيم/ () () / لقد تاب الله/ () () / كاد تزيغ/ () () / رءف
 رحيم
 / () () / ضاقت/ () () / عليهم الارض/ () () / ان لا ملجا/ () () / واذا ما انزلت سورة/ () () / زادته هذه، فزادتهم/ () () / اولا يرون/ () () / لقد جاءكم/ ()
  سورة يونس
 () / الر/ () () / لسحر مبين/ () () / افلا تذكرون/ () () / ضياء/ () () / نفصل الايات/ ()
 
 () / من تحتهم الانهار/ () () / لقضي اليهم اجلهم/ () () / طغيانهم/ () () / وجاءتهم رسلهم/ () () / لي ان/ () () / نفسي ان/ () () / اني اخاف/ () () / ولا ادراكم/ () () / لبثت/ () () / عما يشركون/ () () / ان رسلنا/ () () / ينشركم/ () () / متاع/ () () / من يشاء الي صراط مستقيم/ () () / قطعا/ () () / تبلوا/ () () / من الميت ويخرج الميت/ () () / فاني/ () () / حقت كلمت ربك/ () () / امن لا يهدي/ () () / تصديق/ () () / ولكن الناس/ () () / ويوم يحشرهم/ () () / اذا جاء اجلهم/ () () / قل ارايتم/ () () / الان وقد كنتم/ ()
 
 () / ثم قيل للذين/ () () / هل تجزون/ () () / قل اي/ () () / وربي انه/ () () / قد جاءتكم/ () () / مما يجمعون/ () () / قل ارايتم/ () () / قل الله/ () () / اذ تفيضون/ () () / وما يعزب/ () () / ولا اصغر من ذلك ولا اكبر/ () () / ولا يحزنك قولهم/ () () / شركاء ان/ () () / اجري الا/ () () / سحار عليم/ () () / به السحر/ () () / ان تبوءا/ () () / بيوتا واجعلوا بيوتكم/ () () / ربنا ليضلوا/ () () / قد اجيبت دعوتكما/ () () / ولا تتبعان/ () () / قال امنت انه/ () () / الان وقد عصيت/ () () / فسل الذين/ () () / لقد جاءك الحق/ () () / كلمت ربك/ ()
 
 () / ويجعل الرجس / () () / قل انظروا/ () () / رسلنا/ () () / حقا علينا ننج المءمنين/ () () / وهو الغفور/ () () / قد جاءكم/ ()
  سورة هود
 () / وان تولوا/ () () / فاني اخاف/ () () / الا سحر مبين/ () () / عني انه/ () () / يوحي / () () / وان لا اله الا هو/ () () / يضاعف/ () () / افلا تذكرون/ () () / اني لكم نذير مبين/ () () / ان لا تعبدوا الا الله/ () () / بادي الراي/ () () / بل نظنكم كاذبين/ () () / ارايتم/ () () / فعميت/ () () / ان اجري الا/ () () / ولكني اراكم/ () () / افلا تذكرون/ () () / اني اذا/ () () / قد جادلتنا/ ()
 
 () / نصحي ان/ () () / جاء امرنا/ () () / من كل زوجين/ () () / مجراها ومرساها/ () () / وهي تجري/ () () / يا بني اركب معنا/ () () / وقيل يا ارض/ () () / ويا سماء اقلعي/ () () / وغيض الماء/ () () / انه عمل غير صالح/ () () / فلا تسءلن ما/ () () / اني اعظك/ () () / قيل يا نوح اهبط/ () () / وعلي امم ممن معك/ () () / ما لكم من اله غيره/ () () / ان اجري الا/ () () / فطرني افلا/ () () / اني اشهد الله/ () () / فكيدوني جميعا/ () () / علي صراط/ () () / فان تولوا/ () () / ولما جاء امرنا/ () () / ما لكم من اله غيره/ () () / ارايتم/ () () / فلما جاء امرنا/ () () / من خزي يومءذ/ ()
 
 () / الا ان ثمود كفروا/ () () / بعدا لثمود/ () () / ولقد جاءت/ () () / قال سلام/ () () / فلما راي ايديهم/ () () / ومن وراء اسحاق/ () () / يعقوب قالت/ () / () () / يا ويلتي االد/ () () / رحمت الله/ () () / قد جاء امر ربك/ () () / سء/ () () / وضاق/ () () / ولا تخزن في/ () () / ضيفي اليس/ () () / فاسر/ () () / الا امراتك/ () () / فلما جاء امرنا/ () () / ما لكم من اله غيره/ () () / واني اخاف عليكم/ () () / بقيت الله/ () () / يا شعيب اصلاتك/ () () / ما نشءا انك/ () () / ارايتم/ () () / وما توفيقي الا بالله/ () () / شقاقي ان/ ()
 
 () / ارهطي اعز/ () () / واتخذتموه وراءكم/ () () / واتخذتموه وراءكم/ () () / مكانتكم/ () () / ولما جاء امرنا/ () () / بعدت ثمود/ () () / لما جاء امر ربك/ () () / وما زادوهم/ () () / يوم يات لا تكلم/ () / () () / الا ما شاء ربك/ () () / سعدوا/ () () / وان كلا/ () () / لما ليوفينهم/ () () / كلمة ربك/ () () / فءادك/ () () / وجاءك/ () () / مكانتكم/ () () / يرجع الامر/ () () / عما تعملون/ ()
  
  سورة يوسف
 </span>
 () / يا ابت/ () () / يا بني/ () () / رءياك/ () () / اية للساءلين/ () () / مبين اقتلوا/ () ()
 
  سورة يوسف
 () / يا ابت/ () () / يا بني/ () () / رءياك/ () () / اية للساءلين/ () () / مبين اقتلوا/ () () () / غيابات الجب/ () () / ما لك لا تامنا/ () () / يرتع ويلعب/ () () / ليحزنني ان/ () () / الذءب، غيابات/ () () () / وجاء اباهم/ () () / فاكله الذءب/ () () / بل سولت/ () () / وجاءت سيارة/ () () / يا بشراي/ () () / مثواه عسي / () () / هيت لك/ () () / ربي احسن مثواي/ () () / لولا ان راي برهان ربه/ () () / والفحشاء انه/ () () / المخلصين/ () () / وشهد شاهد/ () () / راي قميصه/ () () / امرات العزيز / ()
 
 () / قد شغفها/ () () / وقالت اخرج/ () () / حاش لله/ () () / اني اراني اعصر خمرا، اني اراني احمل/ () () / نبءنا/ () () / ربي اني/ () () / اباءي ابراهيم/ () () / اارباب/ () () / اني اري / () () / يا ايها الملا افتوني/ () () / في رءياي، وللرءيا/ () () / وادكر/ () () / انا انبءكم/ () () / لعلي ارجع/ () () / دابا/ () () / وفيه يعصرون/ () () / فسءله/ () () / قلن حاش لله/ () () / امرات العزيز/ () () / نفسي ان/ () () / بالسوء الا/ () () / ربي ان/ () () / حيث يشاء/ () () / وجاء اخوة/ () () / اني اوفي الكيل/ () () / لفتيته/ ()
 
 () / نكتل/ () () / حافظا/ () () / ما نبغي/ () () / حتي تءتوني موثقا/ () () / اني انا اخوك/ () () / مءذن/ () () / نفقد صواع الملك/ () () / وعاء اخيه/ () () / درجات من/ () () / فقد سرق/ () () / فلما استياسوا/ () () / لي ابي او/ () () / وسل القرية/ () () / بل سولت/ () () / يا اسفا/ () () / تفتءا/ () () / وحزني الي الله/ () () / ولا تياسوا ولا يياس/ () () / قالوا اانك لانت يوسف/ () () / من يتق ويصبر/ () () / اني اعلم/ () () / ربي انه/ () () / وقال يا ابت/ () () / رءياي/ () () / قد جعلها ربي حقا/ () () / بي اذ/ ()
 
 () / اخوتي ان/ () () / لما يشاء انه/ () () / والاخرة توفني/ () () / لديهم/ () () / وكاين/ () () / سبيلي ادعوا/ () () / يوحي اليهم/ () () / افلا تعقلون/ () () / قد كذبوا/ () () / فنجي من نشاء/ () () / تصديق/ ()
  سورة الرعد
 () / المر/ () () / وهو الذي/ () () / يغشي/ () () / وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان/ () () / يسقي / () () / ونفضل/ () () / في الاكل/ () () / وان تعجب فعجب/ () () / ااذا كنا ترابا اانا/ () () / قبلهم المثلات/ () () / سواء منكم من/ () () / من وال/ () () / افتخذتم/ () () / ام هل تستوي الظلمات/ ()
 
 () / خالق كل شء/ () () / ومما توقدون/ () () / لربهم الحسني / () () / وماواهم/ () () / وبءس المهاد/ () () / عليهم الذي/ () () / افلم يايءس/ () () / ولقد استهزء/ () () / اخذتم/ () () / بل زين/ () () / وصدوا/ () () / من هاد/ () () / اكلها/ () () / لكل اجل كتاب/ () () / ويثبت/ () () / وان ما/ () () / وسيعلم الكافر/ ()
  سورة ابراهيم
 () / الحمد لله/ () () () / واذ تاذن/ () () / جاءتهم رسلهم، قالت رسلهم، قالت لهم رسلهم/ () () () / سبلنا/ () () / لمن خاف/ () () / وعيد واستفتحوا/ () ()
 
 () / وخاب/ () () / به الريح في يوم/ () () / خلق السماوات والارض/ () () / وما كان لي عليكم/ () () / بمصرخي/ () () / اشركتمون من قبل/ () () / اكلها/ () () / خبيثة اجتثت/ () () / من قرار/ () () / ما يشاء الم تر/ () () () / بدلوا نعمت الله كفرا/ () () / البوار/ () () / ليضلوا عن/ () () / قل لعبادي الذين امنوا/ () () / لا بيع فيه ولا خلال/ () () / من كل ما سالتموه/ () () / واذ قال ابراهيم/ () () / ومن عصاني/ () () / اني اسكنت/ () () / افءدة من الناس/ () () / دعاءي/ () () / ربنا اغفر لي/ () () / ولا تحسبن/ () () / يءخرهم/ () () / اليهم/ ()
 
 () / ياتيهم العذاب/ () () / لتزول منه/ () () / وتري المجرمين/ () () / في الاصفاد سرابيلهم/ () ()
  سورة الحجر
 () / ربما يود/ () () / ويلههم الامل/ () () / كتاب معلوم / () () / ما ننزل الملاءكة الا بالحق/ () () / يستهزءن/ () () / وقد خلت سنة الاولين/ () () / سكرت/ () () / بل نحن قوم/ () () / ولقد جعلنا/ () () / وارسلنا الريح لواقح/ () () / منهم المخلصين/ () () / جزء مقسوم/ () () / وعيون ادخلوها/ ()
 () () / نبء عبادي اني انا/ () () / اذ دخلوا/ () () / انا نبشرك/ () () / فبم تبشرون/ () () / ومن يقنط/ () () / انا لمنجوهم/ ()
 
 () / قدرنا/ () () / جاء ال لوط/ () () / فاسر باهلك/ () () / بناتي ان كنتم/ () () / بيوتا/ () () / وقل اني انا/ () () / فاصدع بما تءمر/ ()
  سورة النحل
 () / اتي امر الله/ () () / عما يشركون/ () () / ينزل الملاءكة/ () () / لرءف/ () () / والحمير لتركبوها/ () () / قصد/ () () / ينبت/ () () / والشمس والقمر والنجوم مسخرات/ () () / وهو الذي/ () () / وتري الفلك/ () () / افلا تذكرون/ () () / والذين تدعون/ () () / واذا قيل لهم/ () () / عليهم السقف/ () () / شركاءي الذين/ () () / كنتم تشاقون/ () () / الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم/ () / الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين/ ()
 
 () / الا ان ياتيهم/ () () / وحاق بهم/ () () / ان اعبدوا الله/ () () / فان الله لا يهدي من/ () () / كن فيكون والذين/ () () () / يوحي اليهم/ () () / فسءلوا/ () () / لرءف/ () () / اولم يروا/ () () / تتفيءا/ () () / تجارون/ () () / جاء اجلهم/ () () / مفرطون/ () () / نسقيكم/ () () / بيوتا/ () () / لكي لا يعلم/ () () / يعرشون/ () () / يجحدون/ () () / وبنعمت الله هم/ () () / من بطون امهاتكم/ () () / والافءدة/ () () / الم تروا الي الطير/ () () / يوم ظعنكم/ () () / يعرفون نعمت الله/ () () / واذا راي الذين ظلموا/ ()
 
 / واذا راي الذين اشركوا/ () () / اليهم القول/ () () / تذكرون/ () () / بعد توكيدها/ () () / وقد جعلتم الله/ () () / انما عند الله/ () () / وما عند الله باق/ () () / وليجزين الذين/ () () / بما انزل/ () () / روح القدس/ () () / يلحدون/ () () / لا يهديهم الله/ () () / فتنوا/ () () / ولقد جاءهم/ () () / واشكروا نعمت الله/ () () / فمن اضطر/ () () / ان ابراهيم، وملة ابراهيم/ () () () / في ضيق/ ()
  سورة الاسراء
 () / اسري / () () / الا تتخذوا/ () () / ليسوءا وجوهكم/ () () / ويبشر/ () () / يلقاه/ () () / محظورا انظر/ ()
 
 () / يبلغن/ () () / او كلاهما/ () () / اف/ () () / خطءا/ () () / ولا تقربوا الزنا/ () () / فقد جعلنا/ () () / فلا يسرف/ () () / بالقسطاس/ () () / كان سيءه/ () () / ولقد صرفنا/ () () / ليذكروا/ () () / كما تقولون اذا/ () () / الي ذي العرش سبيلا/ () () / يسبح له/ () () / وفي اذانهم وقرا/ () () / مسحورا انظر/ () () () / ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا/ () () / رءسهم/ () () / متي وعسي/ () () / ان لبثتم/ () () / اعلم بكم/ () () / النبيين/ () () / زبورا/ () () / قل ادعوا الذين/ () () / الي ربهم الوسيلة/ ()
 
 () / ااسجد/ () () / قال ارايتك/ () () / لءن اخرتني الي/ () () / اذهب فمن/ () () / ورجلك/ () () / ان يخسف او يرسل، ان يعيدكم فيرسل، فيغرقكم/ () () () / اعمي فهو في الاخرة اعمي / () () / خلفك/ () () / من رسلنا/ () () / وننزل، حتي تنزل/ () () () / وناي / () () / ولقد صرفنا/ () () / حتي تفجر/ () () / كسفا/ () () / قل سبحان ربي/ () () / اذ جاءهم/ () () / قل كفي بالله/ () () / فهو المهتدي/ () () / خبت زدناهم/ () () / ااذا، اانا/ () () / ربي اذا/ () () / فسل/ () () / علمت/ () () / هءلاء االا/ ()
 
 () / قل ادعوا الله/ () () / او ادعوا الرحمن/ () () / ايا ما/ ()
  سورة الكهف
 () / عوجا/ () () / من لدنه/ () () / ويبشر المءمنين/ () () / علي اثارهم/ () () / وهيء لنا/ () () / علي اذانهم/ () () / مرفقا/ () () / وتري الشمس/ () () / تتزاور/ () () / المهتدي/ () () / وتحسبهم/ () () / ولملءت/ () () / رعبا/ () () / لبثتم/ () () / بورقكم/ () () / قل ربي اعلم/ () () / ولا تقولن لشء/ () () / يهديني ربي/ () () / ثلاث ماءة سنين/ () () / ولا يشرك/ () () / بالغداة/ () () / من تحتهم الانهار/ ()
 
 () / اكلها/ () () / ثمره، وبثمره/ () () () / انا اكثر/ () () / خيرا منها/ () () / وهو يحاوره/ () () / لكنا هو الله ربي/ () () / بربي احدا/ () () / ولولا اذ دخلت جنتك/ () () / ما شاء الله/ () () / ان ترن انا اقل/ () () / فعسي ربي ان/ () () / ان يءتين خيرا/ () () / بربي احدا/ () () / ولم يكن له/ () () / الولاية لله الحق/ () () / عقبا/ () () / تذروه الريح/ () () / تسير الجبال/ () () / وتري الارض/ () () / لقد جءتمونا/ () () /
 بل زعمتم
 / () () / الن نجعل/ () () / فتري المجرمين/ () () / مال هذا الكتاب/ () () / ويوم يقول نادوا/ ()
 
 () / وراي المجرمون/ () () / ولقد صرفنا/ () () / اذ جاءهم الهدي / () () / قبلا/ () () / هزوا/ () () / يءاخذهم/ () () / لعجل لهم العذاب بل/ () () / موءلا/ () () / وتلك القري / () () / لمهلكهم/ () () / ارايت/ () () / وما انسانيه/ () () / نبغ/ () () / تعلمني مما علمت رشدا/ () () / معي صبرا/ () () / ستجدني ان شاء الله/ () () / فلا تسءلني/ () () / ليغرق اهلها/ () () / لقد جءت/ () () / زاكية/ () () / نكرا/ () () / من لدني/ () () / لتخذت/ () () / ان يبدلهما/ () () / رحما/ () () / واتيناه من كل شء سببا/ ()
 
 () / فاتبع سببا، ثم اتبع/ () () () / جزاء الحسني / () () / بين السدين/ () () / يفقهون/ () () / ياجوج وماجوج/ () () / فهل نجعل لك خرجا/ () () / سدا/ () () / ما مكني/ () () / بقوة اجعل/ () () / ردما اتوني زبر/ () / افرغ/ () () () / بين الصدفين/ () () / فما اسطاعوا/ () () / دكاء/ () () / من دوني اولياء/ () () / اولياء انا/ () () / قل هل ننبءكم/ () () / وهم يحسبون/ () () / ينفد/ ()
  سورة مريم
 () / كهيعص ذكر رحمت ربك عبده/ () () / زكريا اذ نادي / () () / من وراءي وكانت/ () () / يرثني ويرث/ ()
 
 () / انا نبشرك/ () () / عتيا، صليا، جيثيا/ () () / وقد خلقتك/ () () / قال رب اجعل لي اية/ () () / من المحراب/ () () / اني اعوذ/ () () / لاهب لك/ () () / اني يكون لي/ () () / مت، نسيا/ () () / فناداها من تحتها/ () () / قد جعل/ () () / تساقط/ () () / لقد جءت شيءا/ () () / امرا سوء/ () () / في المهد صبيا/ () () / اتاني الكتاب، واوصاني بالصلاة/ () () / () / قول الحق/ () () / فيكون/ () () / وان الله/ () () / صراط مستقيم/ () () / واذكر في الكتاب ابراهيم/ () / عن الهتي يا ابراهيم/ () / من ذرية ابراهيم/ () () / يا ابت/ () () / اني اخاف/ ()
 
 () / ربي انه/ () () / مخلصا/ () () / وبكيا/ () () / يدخلون الجنة/ () () / هل تعلم له / () () / اءذ ما مت/ () () / يذكر الانسان/ () () / جثيا/ () () / ثم ننجي/ () () / خير مقاما/ () () / ورءيا/ () () / افرايت/ () () / وولدا/ () () / لقد جءتم/ () () / يكاد/ () () / يتفطرن/ () () / لنبشر/ () () / هل تحس/ ()
  سورة طه
 () / طه/ () () / لتشقي / () () / وما تحت الثري / () () / اذ راي / () () / فقال لاهله امكثوا/ () () / اني انست/ () () / لعلي اتيكم/ ()
 
 () / هدي فلما/ () / () () / اني انا ربك/ () () / طوي/ () () / وانا اخترتك/ () () / انني انا الله/ () () / لذكري ان/ () () () / ولي فيها/ () () / الكبري اذهب/ () / () () / ويسر لي امري/ () () / هارون اخي اشدد به ازري/ () / واشركه/ () () () / عيني اذ/ () () () / فلبثت/ () () / لنفسي اذهب/ () / ذكري اذهبا/ () () () / قد جءناك/ () () / مهدا/ () () / مكانا سوي/ () () / فيسحتكم/ () () / ان هذان/ ()
 
 () / فاجمعوا/ () () / يخيل/ () () / تلقف ما/ () () / كيد ساحر/ () () / اامنتم/ () () / ومن ياته مءمنا/ () () / ان اسر/ () () / لا تخاف دركا/ () () / قد انجيناكم وواعدناكم (ما رزقناكم) / () () () / فيحل/ () () / ومن يحلل/ () () / افطال/ () () / بملكنا/ () () / حملنا/ () () / الا تتبعن افعصيت امري/ () () / يا بن ام/ () () / ولا براسي اني/ () () / بما لم يبصروا/ () () / فنبذتها/ () () / قال فاذهب فان لك/ () () / لن تخلفه/ () () / ما قد سبق/ () () / يوم ننفخ/ () () / ان لبثتم/ () () / فلا يخاف/ ()
 
 () / وانك لا تظمءا/ () () / حشرتني اعمي / () () / لعلك ترضي / () () / اولم تاتهم/ ()
  سورة الانبياء
 () / قل ربي/ () () / نوحي اليهم/ () () / فسلوا/ () () / كانت ظالمة/ () () / بل نقذف/ () () / هذا ذكر من معي وذكر/ () () / نوحي اليه/ () () / اني اله/ () () / اولم ير/ () () / افان مت/ () () / واذا راك/ () () / بل تاتيهم/ () () / ولقد استهزء/ () () / فحاق/ () () / حتي طال/ () () / ولا تسمع الصم الدعاء اذا/ () () / وان كان مثقال حبة/ () () / وضياء/ () () / جذاذا/ () () / قالوا اانت/ () () / فسلوهم/ ()
 
 () / اف لكم/ () () / اءمة/ () () / ليحصنكم/ () () / مسني الضر/ () () / ننجي المءمنين/ () () / وزكريا اذ/ () () / يسارعون/ () () / وحرام/ () () / فتحت/ () () / هءلاء الهة/ () () / في ما اشتهت/ () () / للكتب/ () () / في الزبور/ () () / عبادي الصالحون/ () () / قال رب احكم/ ()
  سورة الحج
 () / وتري الناس/ () () / سكري وما هم بسكري/ () () / ما يشاء الي/ () () / لكيلا يعلم/ () () / ليضل عن/ () () / ثم ليقطع/ () () / والصابءين/ () () / هذان/ () () / من فوق رءسهم الحميم/ () () / ولءلءا/ ()
 
 () / سواء العاكف فيه والباد/ () () / ان لا تشرك/ () () / وطهر بيتي/ () () / ثم ليقضوا/ () () / وليوفوا نذورهم وليطوفوا/ () () / فتخطفه/ () () / منسكا/ () () / وجبت جنوبها/ () () / ان الله يدافع/ () () / اذن للذين/ () () / يقاتلون/ () () / ولولا دفاع/ () () / لهدمت صوامع/ () () / نكير فكاين/ () () () / اهلكتها/ () () / مما تعدون/ () () / فكاين من قرية/ () () / معجزين/ () () / ثم قتلوا/ () () / ليدخلنهم مدخلا/ () () / وان ما تدعون/ () () / السماء ان تقع/ () () / لرءف/ () () / ما لم ينزل/ () () / ترجع الامور/ ()
 
  سورة المءمنون
 () / لامانتهم/ () () / علي صلواتهم/ () () / عظاما، والعظم/ () () / سيناء/ () () / تنبت / () () / نسقيكم/ () () / من اله غيره/ () () / جاء امرنا/ () () / من كل زوجين/ () () / منزلا/ () () / ان اعبدوا الله/ () () / غيره/ () () / متم/ () () / هيهات هيهات/ () () / رسلنا تترا/ () () / جاء امة/ () () / الي ربوة/ () () / وان هذه/ () () / بما لديهم/ () () / ايحسبون/ () () / نسارع/ () () / تهجرون/ () () / ام تسالهم خراجا فخراج ربك/ () () / قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون/ ()
 
 () / افلا تذكرون/ () () / فسيقولون الله/ () () / عالم الغيب/ () () / لعل ي اعمل/ () () / شقاوتنا/ () () / فاتخذتموهم سخريا/ () () / انهم هم الفاءزون/ () () / قال كم لبثتم/ () () / فسل/ () () / قال ان لبثتم/ () () / لا ترجعون/ ()
  سورة النور
 () / تذكرون/ () () / رافة/ () () / والذين يرمون المحصنات/ () / وان الذين يرمون المحصنات/ () () / شهداء الا/ () () / اربع شهادات/ () () / ان لعنت الله عليه/ () () / والخامسة/ () () / ان غضب الله عليها/ () () / تحسبوه، وتحسبونه هينا/ () () () / اذ سمعتموه/ () () () / في ما افضتم/ ()
 
 () / خطوات/ () () / يوم تشهد/ () () / يوفيهم الله/ () () / بيوتا غير بيوتكم/ () () / تذكرون/ () () / علي جيوبهن/ () () / غير اولي الاربة/ () () / ايها المءمنون/ () () / يغنيهم الله/ () () / مما ملكت ايمانكم/ () () / علي البغاء ان/ () () / ايات مبينات/ () () / كمشكاة/ () () / دري/ () () / توقد/ () () / يسبح/ () () / سحاب ظلمات/ () () / يءلف/ () () / فتري الودق/ () () / وينزل/ () () / عن من يشاء/ () () / سنا برقه/ () () / والله خالق كل دابة/ () () / ما يشاء ان/ () () / ويتقه/ () () / فان تولوا/ ()
 
 () / كما استخلف/ () () / وليبدلنهم/ () () / لا يحسبن الذين كفروا/ () () / ثلاث عورات/ () () / بيوتكم، وبيوت، وبيوتا/ () () / بيوت امهاتكم/ ()
  سورة الفرقان
 () / فقد جاء/ () () / فهي تملي / () () / ما لهذا/ () () / ياكل/ () () / مسحورا انظر/ () () () / ويجعل لك/ () () / مكانا ضيقا/ () () / ويوم نحشرهم/ () () / فيقول/ () () / اانتم/ () () / هءلاء ام هم/ () () / فما تستطيعون/ () () / ويوم تشقق/ () () / وننزل الملاءكة/ () () / يا ليتني اتخذت/ () () / يا ويلتي / () () / اذ جاءني/ () () / اتخذوا/ () () / وثمود واصحاب/ ()
 
 () / مطر السوء افلم/ () () / الا هزوا/ () () / ارايت/ () () / ام تحسب/ () () / ارسل الريح/ () () / بشرا/ () () / ليذكروا/ () () / من شاء ان يتخذ/ () () / فسل به/ () () / واذا قيل لهم/ () () / لما تامرنا/ () () / وزادهم/ () () / وجعل فيها سراجا/ () () / ان يذكر/ () () / ولم يقتروا/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / يضاعف له العذاب/ () () / فيه مهانا/ () () / وذرياتنا/ () () / ويلقون/ ()
  سورة الشعراء
 () / طسم/ () () / ننزل/ () () / من السماء اية/ () () / اني اخاف/ () () / ولبثت/ ()
 
 () / لءن اتخذت/ () () / ارجه واخاه/ () () / اان لنا/ () () / قال نعم/ () () / تلقف/ () () / امنتم/ () () / ان اسر/ () () / بعبادي انكم/ () () / حاذرون/ () () / وعيون/ () () / تراا الجمعان/ () () / ان معي ربي/ () () / كل فرق/ () () / نبا ابراهيم/ () () / اذا تدعون/ () () / افرايتم، وا فرايت/ () () / عدو لي الا/ () () / ان اجري الا/ () () / ان انا الا/ () () / ومن معي من/ () () / جبارين، وعيون/ () () () / اني اخاف/ () () / الا خلق/ () () / كذبت ثمود/ () () / في ما هاهنا امنين/ ()
 
 () / بيوتنا فرهين/ () () / اصحاب ليكة/ () () / بالقسطاس/ () () / كسفا/ () () / من السماء ان كنت/ () () / قال ربي اعلم/ () () / نزل به الروح الامين/ () () / اولم تكن لهم اية/ () () / هل نحن/ () () / فتوكل/ () () / من تنزل الشيطان تنزل/ () () () / يتبعهم/ ()
  سورة النمل
 () / طس/ () () / اني انست/ () () / بشهاب قبس/ () () / راها/ () () / واد النمل/ () () / اوزعني ان/ () () / ما لي لا اري الهدهد/ () () / لياتيني/ () () / فمكث/ () () / احطت/ () () / من سبا/ () () / الا يسجدوا/ ()
 
 () / ما تخفون وما تعلنون/ () () / فالقه اليهم/ () () / يا ايها الملا اني القي الي/ () () / الملا افتوني/ () () / اتمدونني بمال/ () () / فما اتاني الله/ () () / يا ايها الملا ايكم/ () () / انا اتيك به/ () () / فلما راه/ () () / ليبلوني ااشكر/ () () / عن ساقيها/ () () / ان اعبدوا الله/ () () / لنبيتنه واهله ثم لنقولن/ () () / مهلك/ () () / انا دمرناهم/ () () / بيوتهم/ () () / اانكم/ () () / قدرناها/ () () / الله خير/ () () / عما تشركون/ () () / االه مع الله/ () () / ما تذكرون/ () () / ومن يرسل الريح/ () () / بشرا/ () () / بل ادارك/ () () / ااذا كنا ترابا واباءنا اانا/ ()
 
 () / في ضيق/ () () / ولا يسمع الصم الدعاء اذا/ () () / وما انت بهادي العمي/ () () / ان الناس كانوا/ () () / وكل اتوه/ () () / تحسبها/ () () / بما يفعلون/ () () / وهم من فزع يومءذ امنون/ () () / هل تجزون/ () () / عما تعملون/ ()
  سورة القصص
 () / طسم/ () () / اءمة/ () () / ونري فرعون وهامان وجنودهما/ () () / وحزنا/ () () / قرت عين/ () () / يصدر الرعاء/ () () / اني اريد/ () () / ابنتي هاتين/ () () / ستجدني اني شاء الله/ () () / قال لاهله امكثوا/ () () / اني انست/ () () / لعلي اتيكم، لعلي اطلع/ () () () / او جذوة/ () () / اني انا الله/ ()
 
 () / راها/ () () / من الرهب/ () () / فذانك/ () () / ردءا/ () () / يصدقني/ () () / اني اخاف/ () () / ان يكذبون/ () () / وقال موسي / () () / ربي اعلم/ () () / ومن تكون له عاقبة الدار/ () () / لعلي اطلع/ () () / انهم الينا لا يرجعون/ () () / اءمة/ () () / فتطاول عليهم العمر/ () () / قالوا سحران/ () () / يجبي اليه ثمرات/ () () / في امها/ () () / افلا تعقلون/ () () / ثم هو/ () () / عليهم القول/ () () / قل ارايتم/ () () / بضياء/ () () / عندي اولم/ () () / لخسف بنا/ () () / ويكان، ويكانه/ () () / قل ربي اعلم/ ()
 
  سورة العنكبوت
 () / الم احسب الناس/ () () () / اولم تروا كيف/ () () / النشاة/ () () / اتخذتم/ () () / مودة بينكم/ () () / الي ربي/ () () / ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون/ () () / رسلنا ابراهيم/ () () / لننجينه/ () () / سء/ () () / منجوك/ () () / منزلون/ () () / ولقد تركنا منها/ () () / وثمود وقد/ () () / ولقد جاءهم/ () () / البيوت/ () () / يعلم ما تدعون/ () () / ايات من ربه/ () () / ويقول/ () () / يا عبادي الذين امنوا/ () () / ان ارضي واسعة/ () () / ثم الينا ترجعون/ () () / لنبوءنهم/ () () / وكاين من/ () () / لهي الحيوان/ ()
 
 () / وليتمتعوا/ () () / سبلنا / ()
  سورة الروم
 () / وهو العزيز الرحيم/ () () / عاقبة الذين اساءا السواي ان/ () () / ثم اليه ترجعون/ () () / يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي/ () () / وكذلك تخرجون/ () () / للعالمين/ () () / وينزل/ () () / في ما رزقناكم/ () () / فطرت/ () () / فرقوا دينهم/ () () / يقنطون/ () () / وما اتيتم من ربا/ () () / لتربوا/ () () / عما تشركون/ () () / لنذيقنهم/ () () / الله الذي يرسل الرياح/ () () / ان ينزل/ () () / اثر رحمت الله/ () () / فانك لا تسمع الصم/ () () / الدعاء اذا/ () () / وما انت بهاد العمي/ () () / من ضعف، من بعد ضعف، من بعد قوة/ ()
 
 / ضعفا () / لقد لبثتم/ () () / لا ينفع الذين/ () () / ولقد ضربنا/ ()
  سورة لقمان
 () / هدي ورحمة للمحسنين/ () () / ليضل/ () () / ويتخذها هزوا/ () () / اذنيه/ () () / ان اشكر/ () () / يا بني لا تشرك/ () () / يا بني انها/ () () / مثقال حبة/ () () / يا بني اقم الصلاة/ () () / ولا تصاعر/ () () / نعمه ظاهرة/ () () / فلا يحزنك/ () () / والبحر/ () () / وان ما تدعون/ () () / بنعمت الله/ () () / وينزل الغيث/ ()
  سورة السجدة
 () / ام يقولون افتراه/ () () / اتاهم، استوي/ () () () / من السماء الي الارض/ () () / خلقه/ ()
 
 () / ااذا ضللنا ... اءنا/ () () / ولو تري / () () / ما اخفي لهم/ () () / اءمة/ () () / لما صبروا/ () () / الماء الي الارض/ ()
  سورة الاحزاب
 () / يا ايها النبي اتق الله/ () () / الكافرين/ () () / بما يعملون خبيرا/ () / بما يعملون بصيرا/ () () / اللاءي/ () () / تظهرون/ () () / النبي اولي / () () / اذ جاءتكم/ () () / الظنونا/ () () / لا مقام لكم/ () () / ان بيوتنا/ () () / لاتوها/ () () / يحسبون الاحزاب/ () () / اسوة/ () () / ولما راي المءمنون/ () () / ان شاء او/ () () / الرعب/ () () / مبينة/ () () / يضاعف لها/ ()
 
 () / وتعمل صالحا نءتها/ () () / من النساء ان/ () () / وقرن/ () () / بيوتكن/ () () / ولا تبرجن/ () () / ان يكون/ () () / فقد ضل/ () () / واذ تقول/ () () / لكي لا/ () () / وخاتم النبيين/ () () / تمسوهن/ () () / النبي انا/ () () / نفسها للنبي ان، بيوت النبي الا/ () () () / لكيلا/ () () / ترجي/ () () / وتءي اليك من/ () () / لا يحل لك/ () () / ولا ان تبدل/ () () / اناه/ () () / فسلوهن/ () () / ولا ابناء اخوانهن/ () () / وابناء اخواتهن/ () () / الرسولا، السبيلا/ () () () / سادتنا/ ()
 
 () / كبيرا/ ()
  سورة سبا
 () / عالم الغيب/ () () / لا يعزب/ () () / معاجزين/ () () / من رجز اليم/ () () / ويري الذين/ () () / هل ندلكم/ () () / افتري / () () / ان يشاء يخسف بهم الارض او يسقط/ () () / من السماء ان/ () () / ولسليمان الريح/ () () / كالجواب/ () () / من عبادي الشكور/ () () / منساته/ () () / لسبا/ () () / في مسكنهم/ () () / اكل خمط/ () () / وهل يجازي الا الكفور/ () () / القري التي/ () () / باعد/ () () / ولقد صدق/ () () / قل ادعوا/ () () / اذن له/ () () / فزع/ () () / اذ جاءكم/ ()
 
 () / زلفي / () () / في الغرفة/ () () / معاجزين/ () () / فهو يخلفه/ () () / نحشرهم ثم نقول/ () () / اهءلاء اياكم/ () () / نكير/ () () / ان اجري الا/ () () / الغيوب/ () () / ربي انه/ () () / واني لهم التناوش/ () () / وحيل بينهم/ ()
  سورة فاطر
 () / مثني / () () / ما يشاء ان الله/ () () / نعمت الله/ () () / غير الله/ () () / فاني تءفكون/ () () / ترجع الامور/ () () / فراه/ () () / ارسل الريح، الي بلد ميت/ () () / وتري الفلك/ () () / الفقراء الي الله/ () () / رسلهم/ () () / ثم اخذت/ () () / كان نكير/ ()
 
 () / العلماء ان الله/ () () / يدخلونها/ () () / ولءلءا/ () () / كذلك نجزي كل كفور/ () () / قل ارايتم/ () () / علي بينات/ () () / ومكر السيء، السيء الا/ () () / سنت، لسنت/ () () / ولو يءاخذ الله/ () () / جاء اجلهم/ ()
  سورة يس
 () / يس/ () () / علي صراط/ () () / تنزيل العزيز الرحيم/ () () / سدا/ () () / اانذرتهم/ () () / اذ جاءها/ () () / اليهم اثنين، فعززنا/ () () / اان ذكرتم/ () () / وما لي لا اعبد/ () () / ااتخذ/ () () / ولا ينقذون/ () () / اني اذا/ () () / اني امنت/ () () / قيل/ () () / لما جميع/ ()
 
 () / الارض الميتة/ () () / وما عملته ايديهم/ () () / والقمر قدرناه/ () () / ذرياتهم/ () () / يخصمون/ () () / من مرقدنا/ () () / في شغل/ () () / في ظلال/ () () / الا تعبدوا الشيطان/ () () / صراط/ () () / جبلا/ () () / مكانتكم/ () () / ننكسه/ () () / افلا تعقلون/ () () / لتنذر/ () () / ومشارب/ () () / فلا يحزنك/ () () / فيكون/ ()
  سورة الصافات
 () / والصافات صفا، فالزاجرات زجرا/ () () / فالتاليات ذكرا/ () () / بزينة الكواكب/ () () / لا يسمعون/ () () / ام من خلقنا/ () () / بل عجبت/ () () / ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما/ ()
 
 () / اواباءنا/ () () / قل نعم/ () () / مسءلون/ () () / لا تناصرون/ () () / اانا لتاركو، واءنك لمن/ () () () / المخلصين/ () () / ينزفون/ () () / فراه/ () () / لتردين/ () () / لالي الجحيم/ () () / ولقد ضل/ () () / اذ جاء ربه/ () () / يزفون/ () () / اني اري، واني اذبحك/ () () /ماذا تري / () () / يا ابت افعل/ () () / ستجدني ان شاء الله/ () () / قد صدقت الرءيا/ () () / وان الياس/ () () / الله ربكم ورب اباءكم/ () () / ال يس/ () () / اصطفي/ () () / افلا تذكرون/ () () / ولقد سبقت/ ()
 
  سورة ص
 () / ص والقران/ () () / ولات حين مناص/ () () / ان امشوا/ () () / اانزل/ () () / واصحاب ليكة/ () () / هءلاء الا/ () () / ما لها من فواق/ () () / اذ تسوروا المحراب اذ دخلوا/ () () () / ولي نعجة/ () () / لقد ظلمك/ () () / اني احببت/ () () / بالسوق/ () () / من بعدي انك/ () () / مسني الشيطان/ () () / وعذاب اركض/ () () () / واذكر عبدنا ابراهيم/ () () / بخالصة ذكري الدار/ () () / واليسع/ () () / ما يوعدون/ () () / وغساق/ () () / واخر/ () () / من الاشرار اتخذناهم/ () ()
 
 () / سخريا/ () () / ما كان لي من علم/ () () / لعنتي الي / () () / منهم المخلصين/ () () / قال فالحق/ ()
  سورة الزمر
 () / في ما هم فيه/ () () / في بطون امهاتكم/ () () / يرضه لكم/ () () / ليضل عن/ () () / امن هو/ () () / اني امرت/ () () / اني اخاف/ () () / فبشر عبادي الذين/ () () () / ومن يضلل الله فما له من هاد/ () () / وقيل/ () () / ولقد ضربنا/ () () / القران/،/ وقران/ () () / ورجلا سلما/ () () / اذ جاءه/ () () / بكاف عبده/ () () / قل افرايتم/ () () / ان ارادني الله/ () () / كاشفات ضره وممسكات رحمته/ () () / علي مكانتكم/ ()
 
 () / قضي عليها الموت/ () () / قل يا عبادي الذين اسرفوا/ () () / لا تقنطوا/ () () / يا حسرتي / () () / تري العذاب/ () () / قد جاءتك/ () () / تري الذين/ () () / بمفازتهم/ () () / تامروني اعبد/ () () / وجء، وسيق، وقيل/ () () () () / فتحت ابوابها، وفتحت/ () ()
  سورة غافر
 () / حم/ () () / فاخذتهم/ () () / حقت كلمت ربك/ () () / وقهم السيءات/ () () / اذ تدعون/ () () / وينزل/ () () / يوم التلاق/ () () / يوم هم/ () () / القهار/ () () / والذين تدعون/ () () / اشد منهم/ () () / من واق/ ()
 
 () / رسلهم/ () () / ذروني اقتل/ () () / اني اخاف/ () () / او ان يظهر/ () () / يظهر في الارض الفساد/ () () / عذت/ () () / وقد جاءكم/ () () / يوم التناد/ () () / من هاد/ () () / علي كل قلب/ () () / لعلي ابلغ/ () () / فاطلع/ () () / وصد/ () () / اتبعوني اهدكم/ () () / يدخلون الجنة/ () () / ما لي ادعوكم/ () () / وانا ادعوكم/ () () / وافوض امري الي الله/ () () / رسلكم/ () () / يوم لا ينفع/ () () / قليلا ما تتذكرون/
 () () / ادعوني استجب لكم/ () () / سيدخلون جهنم/ () () / شيوخا/ () () / فيكون/ () () / فاذا جاء امر الله/ ()
 
 () / سنت الله/ ()
  سورة فصلت
 () / قل اانكم/ () () / اذ جاءتهم/ () () / نحسات/ () () / ويوم يحشر اعداء الله/ () () / عليهم القول/ () () / جزاء اعداء الله/ () () / ربنا ارنا الذين/ () () / لا يسءمون/ () () / تري الارض/ () () / يلحدون/ () () / ء اعجمي/ () () / من ثمرات/ () () / اين شركاءي قالوا/ () () / الي ربي ان لي/ () () / وناي / () () / قل ارايتم/ ()
  سورة الشوري
 () / حم عسق/ () () () / كذلك يوحي اليك/ () () / تكاد/ () () / يتفطرن/ () () / به ابراهيم/ () () / نءته منها/ () () / تري الظالمين/ ()
 
 () / ذلك الذي يبشر الله/ () () / ما يفعلون/ () () / ولكن ينزل/ () () / ما يشاء انه/ () () / ينزل الغيث/ () () / بما كسبت/ () () / الجوار في البحر/ () () / يسكن الريح/ () () / ويعلم الذين/ () () / كبير الاثم/ () () / لمن يشاء اناثا/ () () / او يرسل رسولا فيوحي/ () () / من يشاء انه/ () () / الي صراط مستقيم/ () ()
  سورة الزخرف
 () / في ام الكتاب/ () () / ان كنتم/ () () / مهدا/ () () / تخرجون/ () () / جزا/ () () / ينشءا/ () () / عباد الرحمن/ () () / اشهدوا/ () () / قل اولو/ () () / اهم يقسمون رحمت ربك/ ()
 
 () / سخريا/ () () / لبيوتهم سقفا/ () () / لما متاع/ () () / ويحسبون/ () () / حتي اذا جاءنا/ () () / من رسلنا/ () () / يا ايه الساحر/ () () / من تحتي افلا/ () () / اسورة/ () () / سلفا/ () () / يصدون/ () () / وقالوا االهتنا/ () () / واتبعوني هذا/ () () / قد جءنكم/ () () / يا عبادي لا خوف/ () () / ما تشتهيه الانفس/ () () / اورثتموها/ () () / لقد جءناكم/ () () / يحسبون/ () () / لديهم/ () () / قل ان كان للرحمن ولد/ () () / فانا اول العابدين/ () () / في السماء اله/ () () / واليه يرجعون/ () () / وقيله يا رب/ () () / فسوف تعلمون/ ()
 
  سورة الدخان
 () / رب السماوات/ () () / اني لهم الذكري / () () / وقد جاءهم/ () () / اني اتيكم/ () () / واني عذت/ () () / ان ترجمون/ () () / وان لم تءمنوا لي/ () () / فاسر/ () () / وعيون/ () () / عليهم السماء/ () () / الاولي / () () / ان شجرت/ () () / يغلي/ () () / فاعتلوه/ () () / ذق انك/ () () / في مقام/ ()
  سورة الجاثية
 () / ايات لقوم يوقنون ايات لقوم يعقلون/ () () () / وتصريف الريح/ () () / واياته يءمنون/ () () / تتلي عليه/ () () / هزوا/ () () / من رجز اليم/ () () / ليجزي/ () () / سواء محياهم/ ()
 
 () / افرايت/ () () / غشاوة/ () () / افلا تذكرون/ () () / واذا قيل/ () () / والساعة لا ريب/ () () / وحاق بهم/ () () / يستهزءن/ () () / وقيل اليوم ننساكم/ () () / اتخذتم/ () () / فاليوم لا يخرجون/ ()
  سورة الاحقاف
 () / قل ارايتم/ () () / في السماوات اءتوني/ () () / وما انا الا/ () () / لتنذر الذين/ () () / احسانا/ () () / حملته امه كرها/ () () / اوزعني ان اشكر/ () () / نتقبل عنهم احسن ما عملوا/ () () / قال لوالديه اف/ () () / اتعدانني ان/ () () / حق عليهم القول/ () () / وليوفيهم/ () () / اذهبتم/ () () / وابلغكم/ () () / ولكني اراكم/ ()
 
 () / لا تري الا مساكنهم/ () () / بل ضلوا/ () () / واذ صرفنا/ () () / اولياء اولءك/ ()
  سورة محمد
 () / وهو الحق/ () () / والذين قتلوا في سبيل الله/ () () / وكاين/ () () / غير اسن/ () () / قال انفا/ () () / زادهم هدي/ () () / واتاهم تقواهم/ () () / فقد جاء اشراطها/ () () / فاني لهم/ () () / ذكراهم/ () () / نزلت سورة انزلت سورة/ () () / فهل عسيتم/ () () / واملي لهم/ () () / اسرارهم/ () () / رضوانه/ () () / ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا/ () () / ها انتم هءلاء/ ()
  سورة الفتح
 () / داءرة السوء/ () () / لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه/ ()
 
 وتسبحوه () / عليه الله/ () () / فسيءتيه اجرا/ () () / ان اراد بكم ضرا/ () () / بل ظننتم/ () () / يبدلوا كلام الله/ () () / بل تحسدوننا/ () () / يدخله ويعذبه/ () () / بما يعملون بصيرا/ () () / اذ جعل/ () () / في قلوبهم الحمية/ () () / لقد صدق الله/ () () / الرءيا/ () () / ورضوانا/ () () / سيماهم/ () () / اخرج شطاه/ () () / فازره/ () () / علي سوقه/ () () / بهم الكفار/ ()
  سورة الحجرات
 () / فتبينوا/ () () / حتي تفء الي/ () () / ولا تنابزوا، ولا تجسسوا/ () () () / لتعارفوا/ () () / ومن لم يتب/ ()
 
 () / لحم اخيه ميتا/ () () / لا يلتكم/ () () / بصير بما تعملون/ ()
  سورة ق
 () / ااذا متنا/ () () / وذكري / () () / فحق وعيد/ () () / وجاءت سكرت الموت/ () () / يوم يقول لجهنم/ () () / ما يوعدون/ () () / منيب/ () () / وادبار السجود/ () () / يوم ينادي المنادي من/ () () / يوم تشقق الارض/ () () / يخاف وعيد/ ()
  سورة الذاريات
 () / يوم هم علي النار/ () () / عيون/ () () / مثل ما انكم تنطقون/ () () / حديث ضيف ابراهيم/ () () / اذ دخلوا/ () () / قال سلام/ () () / عليهم الريح/ () () / فاخذتهم الصاعقة/ () () / وقوم نوح/ () () / والسماء بنيناها بايد/ ()
 
 () / تذكرون/ () () / فان الذكري / () () / من يومهم الذي/ ()
  سورة الطور
 () / ووقاهم ربهم/ () () / واتبعناهم/ () () / ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم/ () () / وما التناهم/ () () / لا لغو فيها/ () () / لءلء/ () () / ندعوه انه/ () () / بنعمت ربك/ () () / ام تامرهم/ () () / المصيطرون/ () () / فيه يصعقون/ ()
  سورة النجم
 () / والنجم اذا هوي / () () / ما راي، ولقد راه/ () () () / ما كذب/ () () / افتمارونه/ () () / افرايتم، وا فرايت/ () () / ومناة/ () () / ضيزي / () () / ولقد جاءهم/ () () / من ربهم الهدي / ()
 
 () / كبير الاثم/ () () / في بطون امهاتكم/ () () / وابراهيم الذي وفي/ () () / النشاة/ () () / عادا الاولي / () () / وثمود فما ابقي / () () / افمن هذا الحديث تعجبون/ ()
  سورة القمر
 () / ولقد جاءهم/ () () / يوم يدع الداع/ () () / الي شء نكر/ () () / خاشعا/ () () / الي الداعي يقول/ () () / ففتحنا/ () () / عيونا/ () () / ونذر ولقد/ () () () / كذبت ثمود/ () () / االقي الذكر/ () () / سيعلمون غدا/ () () / فتعاطي / () () / ولقد صبحهم/ () () / ولقد جاء ال/ () () / والساعة ادهي / ()
  سورة الرحمن
 () / علم القران/ ()
 
 () / والحب ذو العصف والريحان/ () () / فباي الاء/ () () / اللءلء/ () () / المنشات/ () () / والاكرام/ () () / سنفرغ لكم ايه الثقلان/ () () / شواظ، ونحاس/ () () / لم يطمثهن/ () () / ذو الجلال/ ()
  سورة الواقعة
 () / ولا ينزفون/ () () / وحور عين/ () () / عربا/ () () / ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا/ () () / اواباءنا/ () () / افرايتم/ () () / اانتم/ () () / قدرنا/ () () / في ما/ () () / النشاة/ () () / تذكرون/ () () / فظلتم تفكهون/ () () / انا لمغرمون/ () () / بل نحن محرومون/ () () / بموقع النجوم/ () () / وجنات نعيم/ ()
 
  سورة الحديد
 () / ثم استوي / () () / ترجع الامور/ () () / وقد اخذ ميثاقكم/ () () / ينزل/ () () / لرءف/ () () / وكلا وعد الله/ () () / فيضاعفه/ () () / يوم تري المءمنين/ () () / امنوا انظرونا/ () () / قيل ارجعوا/ () () / حتي جاء امر الله/ () () / لا يءخذ/ () () / ماواكم/ () () / فطال عليهم الامد/ () () / ان المصدقين والمصدقات/ () () / يضاعف/ () () / فتراه مصفرا/ () () / ورضوان/ () () / بما اتاكم/ () () / ويامرون الناس بالبخل/ () () / فان الله هو الغني/ () () / رسلنا وبرسلنا/ () () () / وابراهيم/ () () / ذريتهما/ ()
 
 () / رضوان الله/ () () / لءلا/ ()
  سورة المجادلة
 () / قد سمع الله/ () () / الذين يظهرون/ () () / اللاءي ولدنهم/ () () / احصاه الله/ () () / من نجوي، وعن النجوي / () () () / ويتناجون/ () () / ومعصيت الرسول/ () () / والتقوي، انما النجوي ونجواكم/ () () () / ليحزن/ () () / في المجلس/ () () / انشزوا فانشزوا/ () () / ااشفقتم/ () () / ويحسبون/ () () / عليهم الشيطان/ () () / فانساهم/ () () / ورسلي ان الله/ ()
  سورة الحشر
 () / وهو العزيز الحكيم/ () () / من ديارهم/ () () / فاتاهم الله، فانساهم/ () () () / في قلوبهم الرعب/ () () / يخربون بيوتهم/ () () / من اهل القري / ()
 
 () / ولذي القربي واليتامي / () () / كي لا يكون دولة/ () () / وما اتاكم الرسول، وما نهاكم/ () () / ورضوانا/ () () / رءف/ () () / وراء جدر/ () () / تحسبهم، شتي/ () () / اني اخاف/ () () / جزاء الظالمين/ ()
  سورة الممتحنة
 () / تلقون اليهم/ () () / مرضاتي/ () () / وانا اعلم/ () () / فقد ضل/ () () / يفصل/ () () / اسوة/ () () / في ابراهيم/ () () / والبغضاء ابدا/ () () / لا ينهاكم، انما ينهاكم/ () () () / من دياركم/ () () / ان تولوهم/ () () / ولا تمسكوا/ () () / وسلوا/ () () / ان لا/ ()
  سورة الصف
 () / لم تقولون/ ()
 
 () / زاغوا/ () () / من بعدي اسمه/ () () / قالوا هذا ساحر/ () () / ممن افتري، اخري / () () () / والله متم نوره/ () () / م/ () / كونوا انصار الله/ () () / من انصاري الي الله/ ()
  سورة الجمعة
 () / وهو العزيز الحكيم/ () () / الحمار/ ()
  سورة المنافقون
 () / اذا جاءك/ () () / كانهم خشب/ () () / يحسبون/ () () / اني يءفكون/ () () / واذا قيل/ () () / لووا رءوسهم/ () () / سواء عليهم/ () () / ومن يفعل ذلك/ () () / واكون من/ () () / اذا جاء اجلها/ () () / والله خبير بما تعملون/ ()
  سورة التغابن
 () / وهو علي / () () / رسلهم/ ()
 
 () / قل بلي وربي/ () () / نكفر عنه، وندخله/ () () / اصحاب النار/ () () / يضاعفه/ ()
  سورة الطلاق
 () / يا ايها النبي اذا/ () () / من بيوتهن/ () () / مبينة/ () () / فقد ظلم نفسه/ () () / فهو حسبه/ () () / بالغ امره/ () () / قد جعل الله/ () () / واللاءي/ () () / له اخري / () () / اتاه الله، وما اتاها/ () () / وكاين/ () () / نكرا/ () () / مبينات/ () () / ندخله/ ()
  سورة التحريم
 () / يا ايها النبي/ () () / تبتغي مرضات/ () () / مولاكم مولاه عسي ربه/ () () () () / وعسي ربكم يسعي وماواهم/ () () () / وهو العليم/ ()
 
 () / النبي الي / () () / عرف بعضه/ () () / فقد صغت/ () () / تظاهرا/ () () / وجبريل/ () () / ان يبدله/ () () / نصوحا/ () () / واغلظ عليهم/ () () / امرات/ () () / وكتبه/ ()
  سورة الملك
 () / وهو علي كل شء قدير/ () / وهو العزيز الغفور/ () / وهو اللطيف الخبير/ () () / ما تري، هل تري/ () () / من تفاوت/ () () / ولقد زينا/ () () / وهي تفور/ () () / تكاد تميز/ () () / قالوا بلي / () () / قد جاءنا/ () () / فسحقا/ () () / واليه النشور/ () () / من في السماء/ () () / نذير، نكير/ () () () / ينصركم/ ()
 
 () / صراط/ () () / متي / () () / سيءت/ () () / ارايتم/ () () / ان اهلكني الله ومن معي/ () () / فستعلمون من/ ()
  سورة نون
 () / ن والقلم/ () () / بايكم/ () () / هو اعلم/ () () / ان كان ذا مال/ () () / ان اغدوا/ () () / بل نحن/ () () / ان يبدلنا/ () () / لما تخيرون/ () () / اذ نادي، فاجتباه/ () () () / ليزلقونك بابصارهم/ ()
  سورة الحاقة
 () / وما ادراك/ () () / كذبت ثمود/ () () / فتري القوم/ () () / صرعي / () () / فهل تري / () () / ومن قبله/ () () / اذن/ () () / فهي يومءذ/ ()
 
 () / لا تخفي منكم/ () () / كتابيه اني/ () () () / فهو في عيشة/ () () / ماليه، سلطانيه/ () () () / فقليلا ما يءمنون، قليلا ما يذكرون/ () ()
  سورة المعارج
 () / سال/ () () / بعذاب واقع/ () () / ذي المعارج تعرج/ () () () / يومءذ/ () () / تءويه/ () () / لظي، للشوي، وتولي، فاوعي/ () () () () () / نزاعة/ () () / فمن ابتغي / () () / لامانتهم/ () () / بشهاداتهم/ () () / فمال الذين/ () () / الي نصب/ ()
  سورة نوح
 () / ان اعبدوا الله/ () () / ويءخركم، لا يءخر/ () () / دعاءي الا/ () () / ثم اني اعلنت لهم/ () () / وولده/ () () / ودا/ ()
 
 () / مما خطاياهم/ () () / دخل بيتي مءمنا/ ()
  سورة الجن
 () / قرانا/ () () / وانه تعالي جد ربنا/ () () / يسلكه/ () () / وانه لما قام عبد الله/ () () / لبدا/ () () / قال انما ادعوا ربي/ () () / ربي امدا/ () () / الا من ارتضي من/ () () / واحصي كل/ ()
  سورة المزمل
 () / او انقص/ () () / اشد وطءا/ () () / رب المشرق/ () () / فعصي فرعون/ () () / فمن شاء اتخذ/ () () / من ثلثي الليل/ () () / ونصفه وثلثه/ ()
  سورة المدثر
 () / والرجز/ () () / علي الكافرين، اصحاب النار/ () () () / وما ادراك/ () () / الا ذكري / () () / اذ ادبر/ ()
 
 () / لمن شاء منكم، فمن شاء ذكره/ () () () / ما سلككم/ () () / حتي اتانا اليقين/ () () / مستنفرة/ () () / هو اهل التقوي / ()
  سورة القيامة
 () / لا اقسم بيوم القيامة/ () () / ايحسب/ () () / الن نجمع/ () () / بلي / () () / فاذا برق/ () () / قرانه/ () () / بل تحبون، وتذرون/ () () () / وقيل من راق/ () () / فلا صدق ولا صلي/ () () / يمني / ()
  سورة الانسان
 () / هل اتي / () () / سلاسلا/ () () / فوقهم، ولقاهم، وجزيهم/ () () () / تسمي، وسقيهم/ () () () / قواريرا/ () () / ويطوف عليهم/ () () / لءلءا/ () () / خضرا واستبرق/ () () / فمن شاء اتخذ/ ()
 
 () / وما تشاءن/ ()
  سورة المرسلات
 () / فالملقيات ذكرا/ () () / او نذرا/ () () / اقتت/ () () / ادراك/ () () / الم نخلقكم/ () () / قرار/ () () / فقدرنا/ () () / جمالت/ () () / وعيون/ () () / واذا قيل لهم/ ()
  سورة النبا
 () / عم/ () () / وفتحت السماء/ () () / فكانت سرابا/ () () / لابثين فيها/ () () / وغساقا/ () () / ولا كذابا/ () () / رب السماوات/ () () / وما بينهما الرحمن/ ()
  سورة النازعات
 () / اانا لمردودون ااذا/ () () () / ناخرة/ () () / طوي اذهب/ () () () / حديث موسي، طوي/ () ()
 
 () / بناها، فسواها/ () () () / فاراه الاية الكبري / () () / الي ان تزكي/ () () / اانتم/ ()
  سورة عبس
 () / ان جاءه/ () () / وتولي، الاعمي، تركي، من استغني، () () () تصدي، يسعي، يخشي، تلهي/ () () () () () / الذكري / () () / فتنفعه الذكري / () () / تصدي/ () () / عنه تلهي/ () () / شاء انشره/ () () / انا صببنا/ ()
  سورة التكوير
 () / سجرت/ () () / نشرت/ () () / سعرت/ () () / راه/ () () / بضنين/ ()
  سورة الانفطار
 () / فعدلك/ () () / بل تكذبون/ () () / ادراك/ () () / يوم لا/ ()
 
  سورة المطففين
 () / كتاب الفجار/ () () / تتلي / () () / بل ران/ () () / كتاب الابرار/ () () / نضرة النعيم/ () () / ختامه مسك/ () () / اهلهم انقلبوا/ () () / فكهين/ ()
  سورة الانشقاق
 () / ويصلي / () () / لتركبن/ () () / عليهم القران/ ()
  سورة البروج
 () / النار/ () () / علي كل شء/ () () / هل اتاك/ () () / محفوظ/ ()
  سورة الطارق
 () / وما ادراك/ () () / لما عليها حافظ/ () () / الكافرين/ ()
  سورة الاعلي
 () / الاعلي، فسوي/ () () () / فهدي، المرعي/ () () () / احوي، فلا تنسي/ () ()
 
 () / وما يخفي، من يخشي/ () () () / الاشقي، ولا يحيي/ () () () / من تزكي، فصلي/ () () () / الدنيا، وابقي/ () () () / الاولي، وموسي/ () () () /
 لليسري، الذكري، الكبري/ () () () () / والذي قدر/ () () / ما شاء الله/ () () / بل تءثرون/ ()
  سورة الغاشية
 () / هل اتاك، تصلي/ () () () / من تولي/ () () / الغاشية، عاملة/ () () () / ناصبة، حامية/ () () () / انية، ناعمة/ () () () / راضية، عالية/ () () () / لا غية، جارية/ () () () / مصفوفة، مبثوثة/ () () () / تصلي / () () / لا تسمع فيها لاغية/ () () / بمسيطر/ ()
  سورة الفجر
 () / والوتر/ () () / اذا يسر/ () () / بالواد/ ()
 
 () / اذا ما ابتلاه/ () () / ربي اكرمن، ربي اهانن/ () () () / فقدر عليه رزقه/ () () / تكرمون، ولا تحاضون/ () () () / وتاكلون، وتحبون/ () () () / وجاء ربك/ () () / وجء / () () / واني له/ () () / الذكري / () () / لا يعذب، ولا يوثق/ () ()
  سورة البلد
 () / ايحسب/ () () / وما ادراك/ () () / فك رقبة/ () () / مءصدة/ ()
  سورة الشمس
 () / والشمس وضحاها/ () () / تلاها، جلاها، يغشاها/ () () () () / بناها، طحاها، سواها/ () () () () / وتقواها، زكاها، دساها/ () () () () / بطغواها، وسقياها/ () () () / فسواها، عقباها/ () () () / كذبت ثمود/ ()
 
 () / فلا يخاف/ ()
  سورة الليل
 () / يغشي، تجلي، والانثي/ () () () () / لشتي، من اعطي/ () () () / واتقي، بالحسني/ () () () / واستغني، بالحسني/ () () () / تردي، للهدي، والاولي/ () () () () / تلظي، الاشقي/ () () () / وتولي، الاتقي/ () () () / يتزكي، تجزي، الاعلي/ () () () () / يرضي / () () / لليسري، للعسري/ () () () / نارا تلظي/ ()
  سورة الضحي
 () / والضحي، سجي، قلي / () () () () / الاولي، فترضي / () () () / ماوي، فهدي، فاغني/ () () ()
  سورة العلق
 () / ليطغي، استغني / () () () / الرجعي، ينهي / () () () / اذا صلي، علي الهدي / () () () / بالتقوي وتولي/ () () () / ان راه، ارايت/ () ()
 
  سورة القدر
 () / الف شهر تنزل/ () () () / مطلع/ ()
  سورة البينة
 () / جاءتهم/ () () / البرية/ ()
  سورة الزلزلة
 () / اوحي لها/ () () / يصدر الناس/ () () / خيرا يره شرا يره/ () ()
  سورة العاديات
 () / والعاديات ضبحا/ () () / فالمغيرات صبحا/ () () / لحب الخير لشديد/ () () / بعثر لخبير/ () ()
  سورة القارعة
 () / وما ادراك ما هيه/ ()
  سورة التكاثر
 () / الهاكم/ () () / لترون الجحيم/ ()
  سورة الهمزة
 () / جمع مالا/ () () / مءصدة/ () () / في عمد ممددة/ ()
  سورة الفيل
 () / عليهم طيرا ابابيل/ ()
 
  سورة قريش
 () / لايلاف/ () () / والصيف فليعبدوا/ ()
  سورة الماعون
 () / ارايت الذي/ ()
  سورة الكافرين
 () / عابدون/ () () () / ولي دين/ ()
  سورة تبت
 () / تبت يدا ابي لهب/ () () / ما اغني، سيصلي / () () / حمالة الحطب/ ()
  سورة الاخلاص
 () / كفوا احد/ ()
 
  فهرس ياءات الاضافة واختلافهم فيها بين الفتح والارسال
  سورة البقرة
 اني اعلم/ () () مني الا/ () بيتي للطاءفين/ () فاذكروني اذكركم/ () لا ينال عهدي الظالمين/ () ربي الذي/ ()
  سورة ال عمران
 وجهي لله/ () مني انك/ () اني اخلق/ () اني اعيذها/ () لي اية/ () انصاري الي/ ()
  سورة الماءدة
 يدي اليك/ () اني اخاف/ () اني اريد/ () فاني اعذبه/ () وامي الهين/ () لي ان/ ()
  سورة الانعام
 اني اخاف/ () اني اراك/ ()
 
 ربي الي / () صراطي مستقيما/ () وجهي للذي/ ()
  سورة الاعراف
 حرم ربي الفواحش/ () اياتي الذين/ () اني اخاف/ () بعدي اعجلتم/ () عذابي اصيب/ () اني اصطفيتك/ () ارني انظر/ ()
  سورة الانفال
 اني اري ... اني اخاف/ ()
  سورة التوبة
 معي ابدا ... معي عدوا/ ()
  سورة يونس
 لي ان ... نفسي ان ... اني اخاف/ () وربي انه/ () ان اجري الا/ ()
  سورة هود
 فاني اخاف/ () () () عني انه/ () ولكني اركم/ () ان اجري الا/ () () اني اذا/ ()
 
 نصحي ان/ () اني اعظك/ () اني اعوذ/ () ضيفي اليس / () اني اراكم/ () توفيقي الا/ () شقاقي ان/ () ارهطي اعز/ () اني اشهد/ () فطرني افلا/ ()
  سورة يوسف
 ربي احسن/ () ليحزنني ان/ () ربي اني/ () اباءي ابراهيم/ () اني اراني/ () موضعين اراني اعصر/ () اراني احمل/ () اني اري / () لعلي ارجع/ () ابرء نفسي/ () ربي ان/ () اني اوفي/ () لي ابي/ () اني انا/ ()
 
 اني اعلم/ () ربي انه/ () بي اذ/ () اخوتي ان/ () سبيلي ادعوا/ ()
  سورة ابراهيم
 لعبادي الذين/ () لي عليكم/ () اني اسكنت/ ()
  سورة الحجر
 نبء عبادي اني انا الغفور/ () اني انا/ () بناتي ان/ ()
  سورة الاسراء
 ربي اذا/ ()
  سورة الكهف
 ولا اشرك بربي احدا/ () ربي ان/ () ولم اشرك بربي احدا/ () ستجدني ان/ () من دوني اولياء/ () معي صبرا/ ()
  سورة مريم
 اتاني الكتاب/ () لي اية/ () اني اعوذ/ ()
 
 اني اخاف/ () ربي انه/ () من وراءي وكانت/ ()
  سورة طه
 الا تتبعني افعصيت/ () اني انست/ () لعلي اتيكم/ () ان انا/ () انني انا/ () لذكري ان/ () ولي فيها/ () لي امري/ () اخي اشدد/ () عيني اذ/ () لنفسي اذهب/ () ذكري اذهبا/ () براسي اني/ () حشرتني اعمي / ()
  سورة الانبياء
 مسني الضر/ () عبادي الصالحون/ () اني اله/ () معي/ ()
  سورة الحج
 بيتي للطاءفين/ ()
  سورة المءمنون
 لعلي اعمل/ ()
 
  سورة الفرقان
 قومي اتخذوا/ () يا ليتني اتخذت/ ()
  سورة الشعراء
 اني اخاف/ () () لي الا/ () لابي انه/ () ربي اعلم/ () ان اجري الا/ () () () () () بعبادي انكم/ () معي/ () ()
  سورة النمل
 اني انست/ () اني القي/ () ااتاني الله/ () ليبلوني ااشكر/ () ما لي لا اري/ () اوزعني ان/ ()
  سورة القصص
 اني اريد/ () ستجدني ان/ () اني انست/ () لعلي اتيكم/ ()
 
 اني انا الله/ () ربي ان/ () اني اخاف/ () معي/ () ربي اعلم/ () () لعلي اطلع/ () عندي او/ ()
  سورة العنكبوت
 يا عبادي الذين/ () ان ارضي واسعة/ () ربي انه/ ()
  سورة سبا
 من عبادي الشكور/ () ربي انه/ () اجري الا/ ()
  سورة يس
 وما لي لا اعبد/ () اني اذا/ () اني امنت/ ()
  سورة الصافات
 اني اري / () اني اذبحك/ ()
  سورة ص
 مسني الشيطان/ () ولي نعجة/ () لي من علم/ ()
 
 اني احببت/ () بعدي انك/ () لعنتي الي / ()
  سورة الزمر
 يا عبادي الذين/ () () ارادني الله/ () اني امرت/ () اني اخاف/ ()
  سورة غافر
 اتبعوني اهدكم/ () اني اخاف/ () () () لعلي ابلغ/ () ما لي ادعوكم/ () امري الي الله/ () ذروني اقتل/ () ادعوني استجب / ()
  سورة فصلت
 ربي ان/ () اين شركاءي قالوا/ ()
  سورة الزخرف
 يا عبادي لا خوف/ () تحتي افلا/ ()
  سورة الدخان
 تءمنوا لي/ () اني اتيكم/ ()
 
  سورة الاحقاف
 اوزعني ان/ () اتعدانني ان/ () اني اخاف/ () ولكني اراكم/ ()
  سورة المجادلة
 انا ورسلي/ ()
  سورة الحشر
 اني اخاف الله/ ()
  سورة الصف
 بعدي اسمه/ () انصاري الي/ ()
  سورة تبارك
 ان اهلكني الله/ () ومن معي/ ()
  سورة الجن
 ربي امدا/ ()
  سورة نوح
 دعاءي الا/ () اني اعلنت/ () بيتي مءمنا/ ()
  سورة الفجر
 ربي اكرمن/ () ربي اهانن/ ()
  سورة الكافرون
 ولي دين/ ()
 
  مراجع ومصادر البحث
    
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر. احمد الدمياطي.
 ط: القاهرة.
    
 الارشادات الجلية في القراءات السبع من طريق الشاطبية.
 تاليف: محمد محمد محمد محيسن. ط: مكتبة الكليات الازهرية.
    
 البدور الزاهرة في القراءات العشر. للشيخ: عبد الفتاح القاضي. ط: القاهرة.
    
 الحجة في القراءات السبع. لابن خالويه. ط: بيروت  م   حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع (متن).
    
 سراج القارء المبتدء. لابي القاسم علي بن عثمان المعروف بابن القاصح. ط: القاهرة.
    
 شرح الشاطبية المسمي ارشاد المريد الي مقصود القصيد.
 تاليف: علي محمد الضباع.
    
 طيبة النشر في القراءات العشر (متن).
    
 غيث النفع في القراءات السبع. علي النووي الصفاقسي.
 ط: القاهرة  م.
    
 قلاءد الفكر في توجيه القراءات العشر. بقلم الاستاذين:
 قاسم احمد الدجوي ومحمد صادق قمحاوي. مطابع الشمرلي بالقاهرة.
    
 الكافي في القراءات السبع. لابي عبد الله محمد بن شريح الرعيني الاندلسي. تحقيقنا تحت الطبع.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. لحاجي خليفة.
 ط: دار الفكر.
 الكوكب الدري في شرح طيبة ابن الجزري: شرح مختصر الطيبة للنووي. تاليف: محمد الصادق قمحاوي.
    
 المبسوط في القراءات العشر. لابي بكر احمد بن الحسين بن مهران الاصبهاني (   ه) محقق ط: مءسسة علوم القران.
    
 المبهج في القراءات السبع لسبط الخياط. مخطوط.
 
    
 مختصر مذاهب القراء السبعة بالامصار. لابي عمرو عثمان عمرو بن سعيد الداني. مخطوط وتحت الطبع، تحقيقنا.
    
 المستنير في تخريج القراءات المتواترة من حيث: اللغة الاعراب التفسير. بقلم: محمد سالم محيسن.
    
 المهذب في القراءات العشر. الجزء الاول، المقرر علي مرحلة التخصص بمعاهد القراءات تاليف الدكتور: محمد محمد سالم محيسن.
    
 النشر في القراءات العشر. للحافظ ابي الخير محمد بن محمد الدمشقي الشهير بابن الجزري. المتوفي سنة ، ط: دار الفكر.
    
 الوافي في شرح الشاطبية. للاستاذ: عبد الفتاح القاضي. 