

 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () رساءل المحقق الكركي تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ المجموعة الاولي تحقيق الشيخ محمد الحسون اشراف السيد محمود المرعشي 
 * الكتاب: رساءل المحقق الكركي  المجموعة الاولي * المءلف: المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي * تحقيق: الشيخ محمد الحسون * الناشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم * الطبع: مطبعة الخيام قم * الطبعة: الاولي * التاريخ:  ه‍ ق * العدد:  نسخة * السعر: 
 اهداء اليك يا سيد الوصيين وامام المتقين اليك يا سيدي ومولاي يا امير المءمنين يا حافظ الشريعة المحمدية السمحاء اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا نظرة قبول عبدك محمد الحسون 
 مقدمة التحقيق 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف خلق الله اجمعين محمد المصطفي وعلي عترته الميامين، واللعن الداءم المءبد علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 وبعد: للمحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي اكثر من اربعين رسالة في شتي العلوم، اضافة الي مءلفاته الاخري التي تصل الي ستين مءلفا بين رسالة، وشرح، وحاشية، وفواءد علي كتب متعددة، واجوبة علي مساءل مختلفة.
 وبما ان هذه الرساءل تمثل جانبا من تراثنا القيم الذي لم ير النور لحد الان، ولاهمية هذه الرساءل، حيث انها تبحث مساءل مختلفة، الكثير منها محل اختلاف اراء العلماء.
 وبما انه لم يتصد لجمع هذه الرساءل احد، لذلك اليت علي نفسي جمع وتحقيق هذه الرساءل، ثم تقديمها للطبع، الا انني واجهت مشكلة عدم وجود النسخ الخطية لبعض هذه الرساءل، مما حدا بي ان اطالع فهارس المخطوطات لكثير من المكتبات، واسال هذا الشخص او ذاك، عسي ان احصل علي نسخة 
 خطية لاحدي هذه الرساءل، فبعض عثرنا علي نسخ خطية لها فصورنا قسما منها، والبعض الاخر لا زلنا نبحث عنها.
 وكان بودي ان تخرج هذه الرساءل كاملة، الا ان فقدان النسخ الخطية لبعضها جعلنا نخرج المجموعة الاولي منها، وان شاء الله سنخرج بعدها المجاميع الاخري بعد تصوير نسخها الخطية وتحقيقها.
 وتحتوي هذه المجموعة علي ست رساءل هي:
   الرسالة النجمية.
   الرسالة الجعفرية.
   رسالة في صلاة الجمعة.
   رسالة صبغ العقود والايقاعات.
   الرسالة الرضاعية.
   رسالة قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج.
 الرسالة النجمية:
 وهي رسالة وجيزة () صغيرة في حجمها كبيرة في محتواها، جمع المصنف رحمه الله فيها بين علمي الكلام والفقه علي قدر ما لا يسع لاحد جهله.
 ذكر رحمه الله في البداية كل ما يجب علي المكلف  حر وعبد، ذكر وانثي  ان يعرفه من الاصول الخمسة، التي هي اركان الايمان: التوحيد، العدل، النبوة، الامامة، المعاد. فعقد لكل واحد من هذه الاصول الخمسة فصلا مستقلا، وتناوله بشء من الايجاز، مع سهولة العبارة وشموليتها.
 
 ثم ذكر الصلاة حيث قال: ويجب علي كل مكلف ان يعرف ما كلف به من العبادات واعظمها الصلاة. فتعرض اولا لمقدمات الصلاة السبعة وهي: الطهارة، ازالة النجاسات، ستر العورة، الوقت، المكان، ما يصح السجود عليه، القبلة.
 ثم ذكر الطهارة بانواعها، وذكر موجباتها وواجباتها وكيفيتها.
 ثم تعرض الي افعال الصلاة الثمانية: النية، تكبيرة الاحرام، القراءة، القيام، الركوع، السجود، التشهد، التسليم. وذكر بعدها مساءل الشك والسهو.
 وختم كلامه بذكر بقية الصلوات الواجبة وهي: الجمعة، العيدان، الايات، الطواف، الاموات، الملتزم بنذر وشبههه.
 توجد من هذه الرسالة نسخة خطية من المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، وهي تحتوي اضافة لهذه الرسالة الجعفرية للمصنف ومصباح المبتدء لابن فهد الحلي.
 الرسالة الجعفرية:
 وهي رسالة مختصرة () في بيان الصلوات الواجبة والمندوبة علي المكلف، الفها رحمه الله تلبية لطلب بعض احباءه، حيث قال في المقدمة: فان التماس من اجابته من فضل الطاعات، واسعافه بقضاء حاجته من اقرب القربات ان اكتب رسالة موجزة تشتمل علي واجبات الصلوات المفروضات  وما عساه يسنح  من المندوبات، جدير بالمسارعة الي اسعافه بتحقيق مراده، وبابراز سءاله وفعل ماموله.
 فرغ منها في سنة  ه‍ في مشهد الامام الرضا عليه السلام.
 جعلها مءلفها رحمه الله في مقدمة، وابواب اربعة، وخاتمة:
 
 اما المقدمة: فذكر فيها تعريف الصلاة لغة وشرعا، وما ورد من بعض التعاريف لها، وما اورد عليها، ثم ذكر ما يجب معرفته امام فعلها.
 اما الابواب: فالاول ذكر فيه الطهارة، وفي الثاني مقدمات الصلاة، وفي الثالث افعال الصلاة، وفي الرابع التوابع.
 اما الخاتمة: فذكر فيها باقي الصلوات.
 وقد لاقت الجعفرية شهرة عظيمة ورواجا بين العلماء فشرحها عدد من العلماء، وترجمها اخرون. نذكر بعض ما تعرفنا عليه من شروحها اثناء مطالعتنا القاصرة:
   شرح المصنف رحمه الله ().
   شرح تلميذه السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي.
 وسمي شرحه: (الفواءد الغروية في شرح الجعفرية) ().
   شرح الامير محمد بن ابي طالب الموسوي الاسترابادي، وسمي شرحه:
 (المطالب المظفرية في شرح الجعفرية) (). وتوجد منه ثلاث نسخ خطية في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه ":
 ا: نسخة برقم ، مجهولة الكاتب والتاريخ، تقع في  ورقة ().
 ب  نسخة برقم ، مجهولة الكاتب والتاريخ، تقع في  ورقة ().
 ج: نسخة برقم ، مجهولة الكاتب والتاريخ، تقع في  ورقة ().
   شرح الشيخ شرف الدين يحيي بن عز الدين حسين بن عشيرة بن ناصر
 
 البحراني ().
   شرح سمي المءلف ومعاصره الشيخ علي بن عبد الصمد الميسي ().
   شرح الشيخ عيسي بن محمد الجزاءري المتوفي حدود سنة  ه‍ ().
   شرح الفاضل جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي البغدادي وسمي شرحه: (الفواءد العلية في شرح الجعفرية) ().
 توجد منه نسخة خطية في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه " تحت رقم ، كتابتها في القرن الحادي عشر، وتقع في  ورقة ().
 وقد ترجمها الي الفارسية في حياة المصنف حسن بن غياث الدين الاسترابادي () توجد نسخة خطية من هذه الترجمة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه "، ضمن المجموعة المرقمة ، كتابتها في القرن الحادي عشر، وتقع في  ورقة ().
 وتوجد عدة نسخ خطية من الجعفرية في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه "، منها:
 ا: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 
 ب: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ج: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 د: نسخة برقم ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ه‍: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها مجهول، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 و: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ز: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ح: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ط: نسخة برقم ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ي: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في ، ورقة مذكورة في فهرس المكتبة : .
 رسالة صلاة الجمعة:
 وهي رسالة لطيفة جدا ()، تتصف بالعمق والشمولية مع سلاسة العبارة
 
 وسهولتها، بحث فيها المصنف رحمه الله صلاة الجمعة في ثلاثة ابواب وخاتمة:
 الباب الاول: وفيه ثلاث مقدمات: ففي الاولي بحث مسالة اصولية طالما اختلف العلماء فيها، وهي: ان الوجوب اذا رفع هل يبقي الجواز ام لا؟ وتعرض للقاءلين بالنفي والاثبات، ولادلتهم وما اورد عليها من اشكالات.
 وفي المقدمة الثانية تعرض الكركي رحمه الله الي اتفاق اصحابنا رضوان الله تعالي عليهم علي ان الفقيه العدل الامامي الجامع لشراءط الفتوي، المعبر عنه بالمجتهد في الاحكام الشرعية ناءب من قبل اءمة الهدي صلوات الله وسلامه عليهم في حال الغيبة في جميع ما للنيابة فيه مدخل، فيجب التحاكم اليه والانقياد الي حكمه، واشار ايضا الي ما يدل علي ذلك.
 وفي المقدمة الثالثة اشار رحمه الله الي مسالة اشتراط الامام المعصوم او ناءبة في صلاة الجمعة، وذكر من ادعي الاجماع علي ذلك، ثم تعرض لبعض ما يدل علي ذلك.
 واما الباب الثاني فقد تعرض المحقق الكركي رحمه الله الي مسالة طالما اختلف العلماء فيها، وكثر البحث والجدال حولها، ولا زال قاءما الي يومنا هذا، وهي مسالة حكم صلاة الجمعة حال غيبة الامام عليه السلام فذكر رحمه الله قولين:
 الجواز، والمنع. وذكر القاءلين بكل قول وادلتهم، وما اورد علي كل قول وما اجيب عنه، وذهب هو الي القول الاول.
 والباب الثالث خصصه الي ان الجمعة لا تشرع حال الغيبة الا مع حضور الفقيه الجامع للشراءط، وذكر اجماع الامامية علي ذلك، وما اورد عليه من مناقشات علمية وجواباتها.
 واما الخاتمة فقد تعرض فيها الي اوصاف الفقيه الناءب في زمان الغيبة، وحصرها في ثلاثة عشر وصفا. 
 وقد انتهي من تاليفها سنة  ه‍.
 وتوجد من هذه الرسالة ثلاث نسخ خطية في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه "، هي:
 ا: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ب: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ج: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في سبعة اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 رسالة صيغ العقود والايقاعات:
 وهي رسالة وجيزة () تبين ما يجب التلفظ به في العقود والايقاعات، فتبين اولا العقود بمختلف انواعها، ثم الايقاعات.
 توجد عدة نسخ خطية من هذه الرسالة في المكتبة العامة لاية الله العظمي المرعشي النجفي " دام عزه "، وهي:
 ا: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، كتابتها في القرن العاشر، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : ، وفيها اجازة السيد عبد الحق بن علي ابن عيسي بن حسين للشيخ حسن بن علي بن عبد الله بن باقر بتاريخ  ه‍.
 ب: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ج: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها مجهول، تقع في 
 
 ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 د: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ه‍: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها مجهول تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 و: نسخة برقم ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ز: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها القرن الحادي عشر، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ح: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ط: نسخة برقم ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 الرسالة الرضاعية:
 فرغ منها المصنف رحمه الله () في الحادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة  ه‍. وتعرض فيها الي مسالة مهمة تترتب عليها اثار جمة دنيوية واخروية، حيث ذكر عدة مساءل تتعلق بالرضاع، وركز علي ثلاث منها:
 ا: جدات المرتضع بالنسبة الي صاحب اللبن هل تحل ام لا؟.
 ب: اخوات المرتضع نسبا او رضاعا بشرط اتحاد الفحل هل يحللن ام لا؟.
 ج: اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، وكذا اولاد المرضعة ولادة وكذا
 
 رضاعا مع اتحاد الفحل بالنسبة الي اخوة المرتضع هل يحللن لهم ام لا؟.
 والظاهر ان هذه المساءل كانت محل خلاف بين العلماء في ذلك الوقت، وهذا يظهر واضحا من مقدمة المصنف رحمه الله، ومن جواب الشيخ ابراهيم القطيفي المعاصر للمصنف، حيث الف الاخير رسالة مستقلة في الرد علي المصنف.
 وقال السيد محسن الامين: انه  الشيخ ابراهيم القطيفي  قد اساء فيها الادب وتكلم بما لا يليق بالعلماء، مع عدم اصابته في اكثر ما رد به، ولو فرض جدلا انه مصيب في رده لكان مخطءا كل الخطا وخارجا عن طريقة اهل العلم في بذاءته ().
 ونحن نذكر هنا ما ذكر المصنف رحمه الله في مقدمة الرسالة، ثم نذكر ما ذكره الشيخ ابراهيم القطيفي في مقدمة رسالته:
 قال الكركي رحمه الله: اشتهر علي السنة الطلبة في هذا العصر تحريم المراة علي بعلها بارضاع بعض من سنذكره، ولا نعرف لهم من ذلك اصلا يرجعون اليه من كتاب، او سنة، او اجماع، او قول لاحد من المعتبرين، او عبارة يعتد بها تشعر بذلك، او دليل مستنبط في الجملة يعول علي مثله بين الفقهاء.
 فان الذين شاهدناهم من الطلبة وجدناهم يزعمون انه من فتاوي شيخنا الشهيد قدس الله روحه، ونحن لاجل مباينة هذه الفتوي لاصول المذهب استبعدنا كونها مقالة لمثل شيخنا علي غزارة علمه وثقوب فهمه. لا سيما ولا نجد لهءلاء المدعين لذلك اسنادا يتصل بشيخنا في هذه الفتوي يعتد به، ولا مرجعا يركن اليه. ولسنا نافين لهذه النسبة عنه رحمه الله استعانة علي القول بفساد هذه الفتوي، فان الادلة علي ما هو الحق اليقين واختيارنا المبين بحمد الله كثيرة جدا، لا يستوحش معها من قلة الرفيق.
 
 نعم، اختلف اصحابنا في ثلاث مساءل، قد يتوهم منها القاصر عن درجة الاستنباط ان يكون دليلا لشء من هذه المساءل، او شاهدا عليها.
 وسنبين المساءل التي نحن بصددها مما لم يتعرض له الاصحاب، والثلاث التي ذكرنا ان للاصحاب فيها اختلافا، ومعطين البحث حقه في المقامين، سالكين محجة الانصاف في المقصدين، غير تاركين لاحد في ذلك تعللا ما دام علي جادة العدل متحليا بحلية التحقيق.
 وقال الشيخ ابراهيم القطيفي في اول رسالته: اني وقفت في تاريخ شهر ذي الحجة الحرام اخر شهور سنة  ه‍ علي رسالة لبعض المعاصرين الفها في الرضاع واورد فيها مساءل زعم ان عليها الاجماع، وزعم انها ظاهرة لا تشتبه الا علي من يقصر عن الاستنباط.
 وهو كما رايته وتري لا ينفك عن المبالغة والانفراط، والمتامل المخلص عسي ان يهتدي الي سواء السبيل، فيفهم ان المبالغة بتحسين اللفظ خاصة من غير رباط.
 كان بسبب وقوفي عليها ان بعض الطلبة التمس مني قراءتها ليحصل منها فاءدتها فلما ابتدا بها رايت مبداها عثارا، فتاملتها فاذا هي مما لا ينبغي سطره ولا يحسن بين الطلبة ذكره، فاعرضت عنها اعراض من لا يءوي منهزمها، ولا يلتفت الي نقض مبرمها.
 ثم رايت ان ذلك يدخل في كتمان العلم فان الشخص المنسوبة اليه قد ينسب اليه كمال الفضل من لا يظهر عليه، خصوصا انه في الحل والحرمة المتعلقة بالنكاح وقد افتي بالحل لا مقتصرا علي الفتوي، بل ناقلا للاجماع وهو الداهية الدهماء، ولا عجب كيف لم يعرف مواقع الخلاف لانه بمعزل عن امعان النظر واعمال الفكر وحفظ الاثار. 
 فاوجبت علي نفسي تاليف هذه الرسالة، وقد احببت ان اكمل الفاءدة بفواءد حسنة نفيسة، واجعل بعض حشوه من جملة المباحث.
 ثم قال في مقام الرد علي الكركي: ان الرجل المعاصر الذي هو عن معرفة الدقاءق بل عن ادراك الحقاءق قاصر، تكلم هنا بكلام رث وحشو لا طاءل تحته.
 ثم قال في بعض كلامه: وانظر الي فهم هذا القاصر واعتراضه، ثم وصفه بانه قاصر عن مدارك الاحكام، ثم كرر في كلامه: قال المعاصر القاصر، ثم قال: اشهد بالله ان جهاد مثل هذا الرجل علي الغلط والاغلاط في المساءل افضل من الجهاد بالضرب بالسيف في سبيل الله.
 ثم قال: وهذا في الحقيقة نقض علي الامام عليه السلام، فانظر لسوء فهم هذا الرجل الي اين يبلغ به.
 ثم قال: فكان هذا الرجل مع قصور فهمه لم يعرف اصطلاح الفن، ولم يسمع ما حال اهله فيه ثم قال: العجب من هذا الكلام ممن نسب صاحبه الي الفضل، فان هذا من غراءب الدهر ونوادر العمر، وحيث اقتضت البلوي من تهافت الطالبين وتقادم ازمنة العالمين الجواب عنه بتحمل ذي الجواب عما لا يحتاج الي الجواب اذ هو بالاعراض حقيق، فنقول اولا: ما ذكره من الاحتمال لا بلبق بمن يسمع الرواية، بل بمن نسي ما فيها او عمي عنه عمي القلب، فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور.
 ثم قال: هذا الرجل لاضطرابه لا يبالي بما قال وبما قيل، ولقلة فهمه لا يدري ما اسلف ولا ما اسلفه. ثم قال: فانظر ايها المتامل في حظ هذا الرجل وقلة تحصيله واستقامته. ثم قال: هذا الكلام من العجاءب التي لم يسبق مثلها الا ان يشاء الله، وانا انبه علي ما فيه ليقضي الناظر فيه حق التعجب.
 ثم قال: وهذا من المصاءب في الدين التي والله ليست بهينة، قال الشاعر: 
 مصاءب دنيانا تهون وانما * مصاءبنا في الدين هن العظاءم وانما كانت مصيبة لان هذا الرجل قد نسب اليه بعض الفاضلين الفضل، بل كماله.
 ثم قال نعوذ بالله من غفلة ونقص وقصور توقع في مثل هذا. ثم قال: من عرف ضبط هذا الرجل لا يتعجب من مثل هذا الكلام، ثم قال: هذا الرجل يخبط خبط عشواء ولا يتامل المعني ويعترض علي الفضلاء في غير موضع الاعتراض.
 ثم قال: لكن هذا الرجل لقوة وهمه وقصور فهمه وعدم رءيته من طعم الفقه واصوله الا كاضغاث الاحلام لا يبالي اين رمي الكلام، ثم قال: الا يستحي هذا الرجل من مثل هذا الكلام، ثم قال: وقد تاملت فرايت ان وهمه نشا من نهاية قصوره التي لا توصف.
 ثم قال: وما ذكره من الكلام فقد انقدح في خاطري جواب عنه حسن، هو انه كثير الدعوي مفرط في الشناعة، اراد الله ان يبين قصوره عن درجة الاستنباط بشهادته علي نفسه وتصريحه بخبطه وقلة فهمه، فان رسالته هذه لا تبلغ كراريس، وقد اضطرب وخبط فيها هذا الخبط فما ظنك بها لو طالت.
 وقال السيد محسن الامين بعد ان نقل ما ذكرناه: فانظر واعجب الي هذه الجراة العظيمة من القطيفي علي الشيخ علي الكركي، الذي اعترف جميع العلماء بعلو مكانه حتي لقبوه بالمحقق الثاني، وتداولوا تواليفه العظيمة النافعة في كل عصر وزمان. فانظر كيف يصف الطاءي بالبخل مادر، ويعير قسا بالفهاهة باقل ().
 وتوجد عدة نسخ من هذه الرسالة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه "، منها:
 
 ا: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ب: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها مجهول، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ج: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 د: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ه‍: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 و: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ز: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ح: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 الرسالة الخراجية:
 فرغ من تاليفها () في  ربيع الاخر سنة  ه‍، وهي كسابقتها  الرضاعية  تعرض فيها المصنف رحمه الله الي مسالة مهمة جدا اختلف الفقهاء فيها اختلافا .
 
 كبيرا، وهي مسالة الخراج، وحلية اخذه من السلطان الجاءر، وتعيين الارض الخراجية عن غيرها.
 وكان المحقق الكركي رحمه الله قد ترك بلاد ايران  مع ما كان له فيها من الجاه الطويل العريض  لاسباب قاهرة وسكن العراق، وان الضرورة قد دعته الي تناول شء من خراج العراق من يد السلطان لامر معاشه، وقيل ذهابه الي ايران كانت تصل اليه هدايا وجواءز من الشاه اسماعيل الصفوي، لينفقها في تحصيل العلم، ويفرقها في جماعة الطلاب والمشتغلين.
 وقد عاب عليه معاصره الشيخ ابراهيم القطيفي قبول هذه الهدايا، كما والف رسالة مستقلة في الرد علي الكركي حول مسالة الخراج، وسماها " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطقة الخراج " ()، وهي كسابقتها في رد الرضاعية، حيث خرج القطيفي فيها عن اسلوب المناقشة النزيهة، واتبع اسلوبا في الرد لا يليق بالعلماء.
 ثم ان المحقق الاردبيلي رحمه الله الف رسالة في الخراج وايد فيها الشيخ القطيفي، فالف الشيخ ماجد بن فلاح الشيباني  وهو معاصر للاردبيلي  رسالة في الخراج رد بها علي الاردبيلي وقوي قول المحقق الكركي بحلية الخراج، وضعف قول القطيفي.
 ونحن نذكر هنا ما جاء في مقدمة المحقق الكركي في هذه الرسالة، وما قاله الشيخ القطيفي في مقدمة رسالته ايضا.
 قال الكركي رحمه الله: لما توالي علي سمعي تصدي جماعة من المتمسين
 
 بسمة الصلاح، وثلة من غوغاء الهمج الرعاع اتباع كل ناعق الذين اخذوا من الجهالة بحظ وافر، واستولي عليهم الشيطان، فحل منهم في سويداء الخاطر لتفريض العرض وتمزيق الاديم، والقدح بمخالفة الشرع الكريم، والخروج عن سواء النهج القويم.
 حيث انا لما الزمنا الاقامة ببلاد العراق وتعذر علينا الانتشار في الافاق، لاسباب ليس هذا محل ذكرها ، لم نجد بدا من التعلق بالغربة لدفع الامور الضرورية من لوازم متممات المعيشة، مقتفين في ذلك الامر جمع كثير من العلماء، وجم غفير من الكبراء الاتقياء، اعتمادا علي ما ثبت بطريق اهل البيت عليهم السلام:
 من ان ارض العراق ونحوها مما فتح عنوة بالسيف لا يملكها مالك مخصوص، بل هي للمسلمين قاطبة، يءخذ منها الخراج والمقاسمة، ويصرف في مصارفه التي بها رواج الدين بامر امام الحق من اهل البيت عليهم السلام كما وقع في ايام امير المءمنين عليهم السلام، وفي حال غيبتهم عليهم السلام قد اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور كما سنذكره مفصلا، فلذلك تداوله العلماء الماضون والسلف الصالحون غير مستنكر ولا مستهجن.
 وفي زماننا حيث استولي الجهل علي اكثر اهل العصر، واندرس بينهم معظم الاحكام، وخفيت مواقع الحلال والحرام، وهدرت شقاشق الجاهلين، وكثرت جراتهم علي اهل الدين، استخرت الله وكتبت في تحقيق هذه المسالة رسالة علي وجه بديع، تذعن له قلوب العلماء ولا تمجه اسماع الفضلاء.
 واعتمدت في ذلك ان ابين عن هذه المسالة التي افل بدرها، وجهل قدرها، غيرة علي عقاءل المساءل، لا حرصا علي حطام هذا العاجل، ولا تفاديا من تعريض جاهل. فان بموالينا اهل البيت عليهم السلام اعظم اسوة واكمل قدوة، فقد قال الناس فيهم الاقاويل، ونسبوا اليهم الاباطيل، وبملاحظة لو كان المءمن في جحر 
 ضب يبرد كل غليل.
 وقال الشيخ ابراهيم القطيفي في مقدمة رسالته: وان بعض اخواننا في الدين قد الف رسالة في حل الخراج وسماها قاطعة اللجاج، واولي باسمها ان يقال:
 مثيرة العجاج كثيرة الاعوجاج. ولم اكن ظفرت بها منذ الفها الا مرة واحدة في بلد سمنان، وما تاملتها الا كجلسة، العجلان، فاشار الي من تجب طاعته بنقضها، ليتخلق من راها من الناس برفضها، فاعتذرت، وما بلغت منها حقيقة تعريضه بل تصريحه بانواع الشنع.
 فلما تاملته الان مع علمي بان ما فيها او هي من نسج العناكب، فدمع الشريعة علي ما فيها من مضادها ساكب، وهو مع ذلك لا يالو جهدا بانواع التعريض بل التصريح، لكن المرء المءمن يسلي نفسه بالخبر المنقول عنهم عليهم السلام:
 " لا يخلو المرء المءمن من خمس  الي ان قال : ومءمن يءذيه "، فقيل:
 مءمن يءذيه؟! قال: " نعم، وهو شرهم عليه، لانه يقول فيه فيصدق "، وفي قوله تعالي: " وان تتقوا وتصبروا فان ذلك من عزم الامور "، وقوله: " وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما تعملون محيط " اتم دلالة، وقد حسن بي ان اتمثل بقول الشاعر عنترة العبسي:
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن * للحرب داءرة علي ابني ضمضم الشاتمي عرضي ولم اشتمهما * والناذرين اذا لم القهما دمي فاستخرت الله علي نقضها، وابانة ما فيها من الخلل والزلل ليعرف ارباب النظر الحق فيتبعوه والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك، فامتثلت قاءلا من قريحتي الفاترة علي البديهة الحاضرة ثلاثة ابيات:
 فشمرت عن ساق الحمية معربا * لتمزيقها تمزيق ايدي بني سبا وتفريقها تفريق غيم تقيضت * له ريح خسفت صيرت جمعه هبا 
 ابي الله ان يبقي ملاذا لغافل * كذاك الذي لله يفعل قد ابي الفت هذه الرسالة وسميتها (السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج).
 ثم انه قدم مقدمة ذكر فيها فواءد خمس:
 الاولي: في حرمة كتمان العلم والفقه، فذكر الايات والاخبار الواردة في ذلك.
 الثانية: في ما ورد في ذم اتباع السلطان من العلماء ونحو ذلك.
 الثالثة: في مدح من اعان طالب العلم وذم من اذاه.
 الرابعة: في مدح العالم وذم التارك للعمل.
 الخامسة: في الحيل الشرعية.
 ثم شرع في الردود فكان مما قاله ردا علي المحقق الكركي: لم يرض هذا المعتذر ان ارتكب ما ارتكبه الا بان ينسب مثل فعله الي الانقياء، وليث شعري اي تقي ارتكب ما ارتكبه من اخذ قرية يتسلط فيها بالسلطان، فان كان وهمه يذهب الي مثل العلامة فهذا من الذي يجب عنه الاستغفار ويطهر الفم بتكراره بعد المضمضة، فان الذي كان له من القري حفر انهارها بنفسه واحياها بحاله، لم يكن لاحد فيها من الناس تعلق ابدا، وهذا مشهور بين الناس.
 ويزيده بيانا انه وقف اكثر قراه في حياته وقفا مءيدا، ورايت خطه عليه، وخط الفقهاء المعاصرين له من الشيعة والسنة، ومنه الي الان في يد من ينسب اليه يقبضه بسبب الوقف الصحيح، وفي صور سجل الوقف انه احياها وكانت مواتا.
 والوقف الذي عليه خطه وخط الفقهاء موجود الي الان، ومع ذلك فالظن بمثله لما علم من تقواه وتورعه يجب ان يكن حسنا، ولو لم يكن من تقواه الا ان اهل زمانه فيه بين معتقد فيه مالا يذكر، واخر يعتقد فيه الامر المنكر، ويبالغون في نقضه، ويعملون بنقل الميت دون قوله، كما صرح به هو عن نفسه، وهو في اعلي مراتب القدرة عليهم، ولم يتعرض لغير الاشتغال باكتساب الفضاءل العلمية 
 والاحكام النبوية واحياء دارس الشريعة المحمدية، لكان كافيا في كمال ورعه وجمال سيرته.
 ونحو ذلك يقال في علم الهدي واخيه رضوان الله عليهما، علي ان الذي يجب علي هذا المستشهد ان ينقل عنهم ولو بخبر واحد انهم اخذوا القرية الفلانية لامر السلطان لهم بذلك، حتي يثبت استشهاده، وحسن ان يتمثل له يقول الشاعر:
 وافحش عيب المرء ان يدفع الفتي * اذي النقص عنه بانتقاص الافاضل ثم قال ردا علي بعض كلام الكركي: ان هذا من كرامات القرن العاشر، حيث اظهر ان من يسمي بالعلم ويوصف به ويجلس منتصبا للفتوي يبسط مثل هذا في منتصف وليس اعجب من ذلك الا سماع اهل القرن لهذا التاليف من غير ان ينكره منكر منهم، انكار يردع مثل هذا المءلف ان يءلف مثله، ولا اعرف جوابا عن هذين الا ما قاله عليه السلام: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا... " وها انا ذا انفة علي الدين ابين ما فيه.
 ثم قال بعد ما ذكر اعتراضا للكركي علي بعض العلماء:
 وكم من عاءب قولا صحيحا * وافته من الفهم السقيم ثم قال: وبالجملة فهذا الرجل لم يعض بضرس قاطع علي العلم ليعرف مقاصده وينال مطالبه، فلو مشي الهوينا وتاخر حيث اخره القدر كان انسب بمقامه.
 ثم قال: فانظر ايها المتامل بعين البصيرة الي قلة تامل هذا الرجل وجراته علي دعوي الاجماع.
 ثم قال: علي ان هذا المءلف فيما علمته والله علي ما اقول شهيد في مرتبة يقصر عما يدعيه لنفسه، فاحببت ان اعرفه واعرف اهل الفضل مرتبته ايضا، فرسالته هذه مع كونها واهية المباني ركيكة المعاني قد اشتهرت بين اهل الراحة وحب الاشتهار بشعاءر الابرار، فاحببت اظهار ما غفلوا عنه قربة الي الله تعالي، لءلا يضيع الحق 
 والعذر عما فيها من التشنيع، فان مثل ذلك جوابا عما سبق من تشنيعه جاءز، بل هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا وقع في تصنيف سبب حطا فيه، فان بدا استحق الجواب، وهذه عادة السلف فان شككت في ذلك فلاحظ تصنيف العلامة خصوصا المختلف، وانظر ما شنع فيه علي ابن ادريس، مع ان مصنفه امام المذهب في العلم والعمل، وانما فعلوا ذلك ليكون علماءهم منزهين عن التعرض بمثل ذلك، قال الشاعر:
 بسفك الدما يا جارتي تحقن الدما * وبالقتل تنجو كل نفس من القتل () ونوجد من الرسالة الخراجية للكركي عدة نسخ خطية في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه "، منها:
 ا: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ب: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ج: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 د: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 ه‍: نسخة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 
 المصنف:
 لست الان بصدد ترجمة حياة مءلف هذه الرساءل المحقق الكركي، بل اءجل ذلك لوقت اخر، لان ترجمة حياة هذا العلم الالمعي، ودفع ما اثيرت حوله من شبهات، وما قيل عنه وعن كتبه، يتطلب وقتا كبيرا ومراجعة لمصادر كثيرة، لكي تاتي الدراسة نافعه، فاني اسال الله سبحانه وتعالي ان يوفقني لكتابة دراسة شاملة وكاملة حول حياة هذا العالم الجليل.
 وما هنا ليس الا لمحة عن حياته المباركة، بل كلمه تعريف جرت العادة بكتابتها في مقدمة كل رسالة او كتاب محقق.
 فهو الفقيه الاعظم، وجه وجوه الطاءفة، وحيد عصره، وفريد دهره، قدوة المحققين، الشيخ الجليل نور الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الكركي، الملقب تارة بالشيخ العلاءي، واخري بالمحقق الثاني.
 ولد رحمه الله في كرك نوح سنة  ه‍، ودرس فيها الفقه الجعفري، حيث كانت الكرك انذاك معقلا للشيعة يتواجد فيها الكثير من العلماء وطلاب العلوم الدينية، ففيها درس الشهيد الثاني زين الدين الجبعي، والشيخ حسين بن عبد الصمد  والد الشيخ البهاءي  وغيرهما من فطاحل العلماء.
 ثم هاجر الكركي الي مصر لدراسة المذاهب الاربعة، حيث حضر علي كبار علماءهم، واجازه اعاظم مشايخهم. ويتضح ذلك من اجازته للمولي برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن زيد الدين ابي الحسن علي الخانيساري الاصفهاني، حيث يصف فيها الكتب التي درسها هناك، ومن اجازه منهم ().
 
 وقد قصد الشيخ بلاد العراق حوالي سنة  ه‍، فوصل الي النجف الاشرف عاصمة علوم ال محمد صلي الله عليه واله، وحاضرة الفقه الشيعي، ومعدن علماء المذهب.
 وفي هذا البلد المبارك اخذ، الشيخ ينهل من ينابيع كبار العلماء، حتي صار نادرة زمانه، ووحيد اوانه، وطار صيته في الافاق.
 وبعد ظهور الدولة الصفوية في ايران، هاجر الكركي وبعض علماء الكرك اليها، لتولي امور الدولة وتسيير عجلتها. وفوض الشاة الصفوي اليهم تنظيم شءون الدولة حسبما يقتضيه الشرع الحنيف، وشغل علماء جبل عامل في الدولة الصفوية مناصب حساسة مهمة منها: الامير، وشيخ الاسلام في اصفهان، وناءب الامام، والمفتي، ومروج المذهب، وشيخ الاسلام في طهران.
 وشغل الكركي منصب شيخ الاسلام في اصفهان زمن الشاه اسماعيل الصفوي وعند تولي الشاه طهماسب سنة  ه‍ تولي الكركي منصب ناءب الامام. وبدا بنشر الفكر الجعفري، حيث اسس المدارس العلمية، وعين في كل بلد اماما يعلم الناس احكامهم الدينية، واخذ هو علي عاتقه تدريس كبار رجال الدولة.
 يقول المحقق البحراني في لءلءة البحرين: كان " المحقق " من علماء دولة الشاه طهماسب الصفوي، جعل امور المملكة بيده، وكتب رقما الي جميع الممالك بامتثال ما يامر به الشيخ المذكور، وان اصل الملك انما هو له، لانه ناءب الامام عليه السلام، فكان الشيخ يكتب الي جميع البلدان كتبا بدستور العمل في الخراج، وما ينبغي تدبيره في شءون الرعية ().
 وقال السيد نعمة الله الجزاءري في كتابه شرح غوالي اللءالي: مكنه السلطان
 
 العادل الشاه طهماسب من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك لانك الناءب عن الامام، وانما اكون من عمالك اقوم باوامرك ونواهيك ().
 وفي تاريخ كرك نوح: وكان الشاه يكتب الي عماله بامتثال اوامر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر والنواهي، واكد ان معزول الشيخ لا يستخدم، ومنصوبه لا يعزل ().
 وكتب الشاه طهماسب بخطه في جملة ما كتبه في ترقية هذا المولي المنيف..
 . بسم الله الرحمن الرحيم چون ازموداي.. حيث انه يبدو ويتضح من الحديث الصحيح النسبة الي الامام الصادق عليه السلام: انظروا من كان منكم قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا فارضوا به حكما فاني قد جعلته حاكما، فاذا حكم بحكم فمن لم يقبله منه فانما بحكم الله استخف، وعلينا رد، وهو راد علي الله وهو علي حد الشرك.
 واضح ان مخالفة حكم المجتهدين، الحافظين لشرع سيد المرسلين هو والشرك في درجة واحدة.
 لذلك فان كل من يخالف حكم خاتم المجتهدين، ووارث علوم سيد المرسلين ناءب الاءمة المعصومين، لا زال اسمه العلي عليا غالبا، ولا يتابعه، فانه لا محالة ملعون مردود، وعن مهبط الملاءكة مطرود، وسيءاخذ بالتاديبات البليغة والتدبيرات العظيمة. كتبه طهماسب بن شاه اسماعيل الصفوي الموسوي ().
 فالمحقق الكركي يعتبر باعث النهضة الشيعية في ايران، ومجدد المذهب
 
 وواضع الاسس الشرعية الدستورية لدولة الصفويين.
 الا ان الحساد، وقليلي الايمان، وفاقدي العدالة لا يستطيعون ان ينظروا الي الشيخ الكركي وقد علا مكانه وذاع صيته، واصبح صاحب الكلمة المسموعة في ايران كلها. فاتفقت ايدي البغي والعدوان والحسد علي العمل ضد الشيخ العلاءي الكركي.
 فالتاريخ يحدثنا عن وقاءع واحداث حدثت بين الكركي وبين مجموعة من الامراء، والعلماء الذين كان بينهم وبين الكركي كدورة، منهم الصدر الكبير الامير جمال الدين محمد الاسترابادي، والامير نعمة الله الحلي، والشيخ ابراهيم القطيفي ومحمود بيك مهردار.
 فلعل هذه الاحداث وغيرها  والله عالم بحقيقة الامور  هي التي كانت سببا لعودة الكركي الي العراق، فقد ترك الكركي بلاد العجم مع ما كان له فيها من الجاه الطويل العريض لاسباب قاهرة، وان الضرورة دعته الي تناول شء من خراج العراق من يد السلطان لامر معاشه.
 اطراء العلماء له:
 قد ترجم للمحقق الكركي كل من تاخر عنه، واطروه واثنوا عليه، ووصفوه بالفاظ التبجيل والتعظيم:
 قال الشهيد الثاني قدس سره في اجازته الكبيرة: الامام المحقق نادرة الزمان، ويتيمة الاوان، الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي الكركي العاملي... الي ان قال: فكان الشيخ يكتب الي جميع البلدان كتبا بدستور العمل في الخراج، وما ينبغي تدبيره في امور الرعية، حتي انه غير القبلة في كثير من بلاد العجم باعتبار 
 مخالفتها لما يعلم من كتب الهيءة ().
 وقال السيد نعمة الله الجزاءري في صدر كتابه " شرح غوالي اللالي ": وايضا الشيخ علي بن عبد العالي  عطر الله مرقده  لما قدم اصفهان وقزوين في عصر السلطان العادل شاه طهماسب  انار الله برهانه  مكنه من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك، لانك الناءب عن الامام، وانما اكون من عمالك اقوم باوامرك ونواهيك.
 ورايت للشيخ احكاما ورساءل الي الممالك الشاهية الي عمالها اهل الاختيار فيما تتضمن قوانين العدل، وكيفية سلوك العمال مع الرعية في اخذ الخراج، وكميته ومقدار مدته، والامر لهم باخراج العلماء من المخالفين لءلا يضلوا الموافقين لهم والمخالفين، وامر بان يقرر في كل بلد وقرية اماما يصلي بالناس، ويعلمهم شراءع الدين، والشاه يكتب الي اولءك العمال بامتثال اوامر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر والنواهي ().
 وقال اسكندر بك صاحب " تاريخ عالم ارا " ما ترجمته: ان الشيخ عبد العالي المجتهد كان من علماء دولة السلطان الشاه طهماسب وبقي بعده ايضا، وكان رءيس اهل عصر في العلوم العقلية والنقلية، وكان حسن المنظر جيد المحاورة صاحب اخلاق حسنة، جلس علي مسند الاجتهاد بالاستقلال، وكانت اغلب اقامته بكاشان. واشتغل فيها بالتدريس وافادة العلوم والفصل والقضايا، واذا حضر مجلس الشاه بالغ في تعظيمه واكرامه.
 وينقل المولي عبد الله الافندي عن مءرخ اخر فارسي: " قال حسن بيك روملو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا في تاريخه بالفارسية...
 () روضات الجنات : .
 
 ... ان بعد خواجة نصير الدين الطوسي في الحقيقة لم يسع احد ازيد مما سعي الشيخ علي الكركي هذا في اعلاء اعلام المذهب الحق الجعفري، ودين الاءمة الاثني عشر، وكان له في منع الفجرة والفسقة وزجرهم، وقلع قوانين المبتدعة وقمعها، وفي ازالة الفجور والمنكرات، واراقة الخمور والمسكرات، واجراء الحدود والتعزيرات، واقامة الفراءض والواجبات، والمحافظة علي اوقات الجمعة والجماعات، وبيان احكام الصيام والصلوات، والفحص عن احوال الاءمة والمءذنين، ودفع شرور المفسدين والمءذين، وزجر مرتكبي الفسوق والفجور حسب المقدور، مساعي جميلة، ورغب عامة العوام في تعلم الشراءع واحكام الاسلام وكلفهم بها ().
 اساتذته وشيوخه:
 تتلمذ المحقق الكركي رحمه الله علي يد اساتذة قديرين نذكر منهم:
   الشيخ احمد بن الحاج علي العاملي العيناءي.
   زين الدين جعفر بن حسام العاملي.
   زين الدين ابي الحسن علي بن هلال الجزاءري.
   الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي.
   الشيخ شمس الدين محمد بن داود.
 تلامذته:
 تتلمذ علي يد المحقق الكركي عدد من الاعلام، وتخرج من مدرسته المباركة عدد من المجتهدين، حتي قيل انه ربي في مدة يسيرة ما يزيد علي اربعماءة مجتهد نذكر منهم:
 
   الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي الاصفهاني.
   الشيخ ظهير الدين ابراهيم بن علي الميسي.
   الشيخ احمد بن محمد بن ابي جامع، المعروف بابن ابي جامع.
   الشيخ احمد بن محمد بن خاتون العاملي.
   الشيخ كمال الدين درويش محمد بن الشيخ حسن العاملي.
   الشيخ زين الدين الفقعاني.
   الشيخ عبد النبي الجزاءري، صاحب الرجال.
   السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي.
   الشيخ ابو القاسم نور الدين علي بن عبد الصمد العاملي.
   الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.
   الشيخ علي المنشار زين الدين العاملي.
   السيد الامير محمد بن ابي طالب الاسترابادي الحسيني.
   الامير نعمة الله الجزاءري.
   الشيخ نعمة الله بن جمال الدين احمد بن محمد بن خاتون العاملي.
 مءلفاته:
   اثبات الرجعة.
   الارث.
   جامع المقاصد في شرح القواعد.
   جوابات الشيخ حسين الصيمري.
   جوابات المساءل الفقهية.
   حاشية علي الالفية. 
   حاشية علي الدروس.
   حاشية علي الذكري.
   حاشية علي شراءع الاسلام.
   حاشية علي ارشاد الاذهان.
   حاشية علي تحرير الاحكام.
   حاشية علي قواعد الاحكام.
   حاشية علي مختلف الشيعة.
   دراية الحديث.
   الرسالة الجعفرية.
   رسالة صيغ العقود والايقاعات.
   رسالة في صلاة الجمعة.
   رسالة السبخة.
   الرسالة الخيارية.
   الرسالة الخراجية.
   الرسالة المواتية.
   رسالة السجود علي التربة الحسينية بعد ان تشوي علي النار.
   رسالة الجناءز.
   رسالة احكام السلام والتحية.
   الرسالة المنصورية.
   رسالة في تعريف الطهارة.
   الرسالة المحرمية.
   الرسالة النجمية. 
   رسالة في العدالة.
   رسالة في الغيبة.
   رسالة في الحج.
   الرسالة الكرية.
   رسالة الجبيرة.
   رسالة في التعقيبات.
   رسالة في المنع عن تقليد الميت.
   رسالة في الرضاع.
   رسالة ملاقي الشبهة المحصورة.
   رسالة الارض المندرسة.
   رسالة طلاق الغاءب.
   رسالة في التقية.
   رسالة خروج المقيم عن حدود البلد.
   رسالة الحيض.
   رسالة سماع الدعوي.
   رسالة العصير العنبي.
   رسالة في قبلة خراسان.
   رسالة بيع المعاطاة.
   رسالة في السهو والشك في الصلاة.
   رسالة في الشياع.
   رسالة في الصلاة فارسية.
   رسالة في طريق استنباط الاحكام. 
   رسالة في قلنسوة الحرير والديباج.
   رسالة في النية.
   سءال وجواب فارسي.
   شرح الفراءض التصيرية.
   فتاوي واجوبة ومساءل.
   فواءد الشراءع.
   نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت.
 وفاته:
 توفي المحقق الكركي رحمه الله في ذي الحجة سنة  ه‍، وهذا هو المذكور في اغلب كتب التراجم والسير كتاريخ حسن بك روملو، وتاريخ جهان ارا، وروضات الجنات، ورياض العلماء، ومستدرك الوساءل، ونظام الاقوال، واعيان الشيعة، وسفينة البحار، وغيرها من المصادر.
 وقال الحر العاملي في امل الامل: انه توفي سنة  ه‍، وقد زاد عمره علي السبعين. () وقال التفرشي في نقد الرجال: انه مات في شهر جمادي الاولي سنة  ه‍ ().
 وقال ابن العودي: توفي مسموما ثاني عشر ذي الحجة سنة  ه‍، وهو في الغري علي مشرفه السلام ().
 والحق ما عليه الاكثر من مترجميه، وهو وفاته سنة  ه‍، لانه الموافق لما
 
 ذكروه من تاريخ موته بحساب الجهل، وهو مجلة (مقتداي شيعة)، حيث جاء في احدي المنظومات الرجالية:
 ثم علي بن عبد العالي * محقق ثان وذو المعالي بالحق امحي السنة الشنيعة * للفوت قيل: (مقتداي شيعة) () ولان الشاه طهماسب الصفوي كتب له الفرمان الكبير، المذكورة صورته في رياض العلماء في سنة  ه‍ ()، ففي خاتمة هذا الفرمان تاريخه وهو  ذو الحجة الحرام سنة  ه‍.
 وقد توهم صاحب الاعلام نتيجة لتضارب المصادر المترجمة للشيخ في تاريخ وفاته حين جعل ولادته في جبل عامل، وتوهم حين ترجم له مرتين: الاولي باسم علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفي عام  ه‍ ()، والثانية باسم علي بن عبد العالي وجعل وفاته سنة  ه‍ ().
 وقيل انه مات شهيدا مسموما، وقد قاله الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي والشيخ البهاءي، كما نقله عنه صاحب رياض العلماء () وصاحب مستدرك الوساءل ().
 النسخ الخطية المعتقدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذه المجموعة من الرساءل علي عدة نسخ خطية وهي:
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الرضوية بمدينة مشهد المقدسة،
 
 ضمن المجموعة المرقمة ، اخذنا منها الرسالة النجمية فقط، وهي تحتوي اضافة الي هذه الرسالة الرسالة الجعفرية للمصنف، ومصباح المبتدء لابن فهد الحلي. كتب هذه الرساءل الحاجي ابن علي بن عبيد الله بن علي بن فهد في سنة  ه‍. وهي بخط النسخ، وتقع هذه المجموعة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطر، حجمها  في  سم.
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الرضوية بمدينة مشهد المقدسة، تحت رقم ، وهي تحتوي علي الرسالة الجعفرية فقط، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، وفي فهرس المكتبة انها. بخط المصنف، وهي بخط النستعليق، عدد اوراقها ، كل ورقة تحتوي علي  سطر، حجم الورقة  سم في  /  سم، رمزنا لها بالحرف " ض ".
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله العظمي المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " في مدينة قم المقدسة، وهي ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرس المكتبة : ، وهي بخط النسخ، كتبها عليجان بن سلطان سنة  ه‍. اخذنا منها الرسالة الجعفرية  ورقة، ورسالة صيغ العقود والايقاعات  ورقة، والرسالة الرضاعية  ورقة. وكل ورقة منها تحتوي علي  سطر، حجمها  /  سم في  سم. ورمزنا لها بالحرف " ش ".
   النسخة الخطية المحفوظة في خزانة المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " في مدينة قم المقدسة، وهي ضمن المجموعة المرقمة  اخذنا منها رسالة صلاة الجمعة، وهي الرسالة الثالثة من هذه المجموعة، حيث تحتوي هذه المجموعة اضافة الي هذه الرسالة علي عشر رساءل اخري، وهي مذكورة في فهرس المكتبة : ، كتبها محمد الحسيني بتاريخ  ه‍. تقع هذه النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطر، 
 وحجمها  سم في  سم، وقد رمزنا لها بالحرف " ش ".
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة، وهي مجهولة الكاتب والتاريخ، تقع هذه النسخة في  ورقة، حجم كل ورقة  /  سم في  سم، وهي بخط النسخ، وتحتوي علي رسالة صلاة الجمعة فقط.
 وفي فهرس المكتبة: ان هذه النسخة بخط المءلف، وذكر هذا ايضا الشيخ الطهراني في الذريعة : ، وعند مقابلتها ظهرت فيها اخطاء واسقاطا مما يدل علي انها ليست بخط المءلف، وقد رمزنا لها بالحرف " ض ".
   النسخة الخطية المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف "، في مدينة قم المقدسة، وهي ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرس المكتبة : ، وهي بخط النسخ، كتبها اسماعيل... سنة  ه‍، وتقع في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطر، حجمها  سم في . وهي تحتوي اضافة الي هذه الرسالة: علي اربع عشرة رسالة اخري.
 منهجية التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذه الرساءل طريقة التلفيق بين النسخ الخطية، التي مر وصفها، وكان عملي فيها كما يلي:
   مقابلة النسخ الخطية، وتثبيت الصحيح او الاصح منها في المتن والاشارة الي الاختلافات في الهامش، وبذلك حصلنا علي متن عار عن الخطا ان شاء الله تعالي.
   تخريج الايات القرانية الكريمة.
   تخريج الاحاديث الشريفة التي وردت عن النبي صلي الله عليه واله، 
 وعن الاءمة المعصومين سلام الله عليهم، والتي وردت عن طريق الخاصة والعامة، من مصادرها الرءيسية.
   تخريج الاقوال الفقهية التي ذكرها المصنف في اثناء مناقشة وعرضه للاراء الفقهية التي طرحها في هذه الرسالة من مصادرها الام.
   شرح الكلمات اللغوية الصعبة.
   عمل فهارس فنية كاملة.
 شكر وتقدير:
 ختاما اقدم جزيل شكري وتقديري لادارة مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله الوارف " علي طبعها هذا الكتاب واخراجه بهذه الحلة القشيبة، وفقنا الله واياهم لاحياء تراث اهل البيت عليهم السلام.
 محمد الحسون بلدة قم الطيبة العاشر من شهر شعبان عام  ه‍ 
 الصفحة الاولي من الرسالة الجعفرية المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة الجعفرية المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الصفحة الاولي من رسالة صلاة الجمعة المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من رسالة صلاة الجمعة المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاولي من رسالة صلاة الجمعة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الورقة الاخيرة من رسالة صلاة الجمعة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الصفحة الاولي من رسالة صيغ العقود والايقاعات المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من رسالة صيغ العقود والايقاعات المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاولي من الرسالة النجمية المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة النجمية المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) 
 الصفحة الاولي من الرسالة الجعفرية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة الجعفرية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاولي من الرسالة الرضاعية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة الرضاعية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاولي من الرسالة الخراجية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة الخراجية المحفوظة في مكتبة السيد المرعشي 
 الرسالة النجمية 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين في التتميم الحمد لله والصلاة علي رسوله محمد واله الاطهار.
 يجب () علي كل مكلف حر وعبد، ذكر وانثي، ان يعرف الاصول () الخمسة التي هي اركان الايمان، وهي: التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة، والمعاد، بالدليل () لا بالتقليد (). ومن جهل () شيءا من ذلك لم ينتظم في سلك المءمنين،
 
 واستحق العقاب الداءم مع الكافرين.
 فصل فالتوحيد: هو العلم بوجود واجب الوجود لذاته، لانه اوجد جميع الممكنات بعد ان لم تكن موجودة، وبانه قادر مختار، لان الممكنات محدثة، لملازمتها الحوادث كالحركة والسكون. وبانه عالم، لانه فعل الافعال المحكمة المتقنة.
 وبانه حي، لانه قادر عالم. وبانه مريد للطاعات وكاره للمعاصي، لانه امر وناه.
 وهما يستلزمان () الارادة والكراهة.
 وبانه متكلم، بمعني انه خلق الكلام من جسم جامد، لان ذلك ممكن، وهو سبحانه قادر علي الممكنات، ولقوله تعالي: " وكلم الله موسي تكليما " ()، وبانه صادق في خبره، لان الكذب قبيح. وبانه سبحانه ليس بجسم ولا عرض ولا جوهر ولا مركب، لان ذلك من صفات الحادثات. وبانه لا يري بحاسة البصر والا لكان جسما، ولقوله تعالي: " لا تدركه الابصار " (). وبانه واحد لا شريك له، لقوله تعالي: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " ()، وليس في جهة ولا محلا للحوادث، والا لكان ممكنا.
 فصل والعدل: هو العلم بكونه لا يفعل القبيح، ولا يرضي به، ولا يامر بالقباءح
 
 ولا يخل بواجب تقتضيه حكمته، ولا يكلف بما ليس بمقدور، لان فاعل القبيح:
 اما جاهل بقبحه، او محتاج اليه، والله سبحانه منزه عن الجهل والحاجة. وبان الطاعات والمعاصي الصادرة عن العباد باختيارهم، ولهذا استحق المطيع الثواب والعاصي العقاب.
 فصل والنبوة: عبارة عن العلم بان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم نبيا ورسولا الي جميع الخلق، بشيرا للمءمنين، ونذيرا للكافرين. واظهر علي يده المعجزات الدالة علي صدقه كالقران العزيز، وانشقاق القمر، ونبوع الماء من بين الاصابع، وغير ذلك مما لا يحصي.
 وبانه معصوم من اول عمره الي اخره عن الصغاءر والكباءر، والا لم يوثق بخبره. وبانه خاتم الانبياء كما ورد في القران ()، وان شريعة ناسخة لجميع الشراءع.
 فصل.
 والامامة: عبارة عن العلم بان الله تعالي امر رسوله ان يستخلف من بعده من يكون حافظا لدينه، ومنفذا لاحكامه، معصوما من كل ذنب (). وامره بان ينص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في يوم غدير خم وغيره، وكذا ولادة الاءمة الاحد عشر صلوات الله عليهم اجمعين.
 وفي ادلة العقل والنقل من الكبات والسنة ما يدل علي ان امير المءمنين
 
 هو الامام دون غيره من الارجاس ما يزيد علي الف دليل (): مثل اية الصدقة بالخاتم () الناطقة بانه امام. واية المباهلة ()، المتضمنة انه نفس الرسول. واية الطهارة ()، الدالة علي عصمته. الي نحو من سبعين اية ().
 ومن السنة مثل: الغدير ()، وحديث الطاءر المشوي ()، وحديث الاخاء ()، والمنزلة ()، والنعل ()، وغير ذلك مما لا يحصي.
 وبانه اقدم اسلاما، واشجع، وازهد، واعظم جهادا وغناء في الدين، ولاخباره بالمغيبات واظهار المعجزات مثل قلع باب خيبر، ودحو الصخرة عن فم القليب، ورد الشمس بعد غروبها في جملة اشياء تزيد عن عدد القطار.
 واي عاقل يعتقد تقديم ابن ابي قحافة وابن الخطاب وابن عفان الادنياء في النسب، والصعاب، الذين لا يعرف لهم تقدم ولا سبق في علم ولا جهاد، وقد عبدوا
 
 الاصنام مدة طويلة، وفروا من الزحف في احد وحنين، واحجموا يوم الاحزاب ونكست رءوسهم الراية () وبراءة، وظلموا الزهراء بمنع ارثها ونحلتها، والبسوا اشياء اقلها يوجب الكفر، فعليهم وعلي محبيهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ثم من بعد امير المءمنين ولده الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين زين العابدين، ثم محمد باقر علوم الدين، ثم جعفر الصادق الامين، ثم موسي كاظم الغيظ سيد العارفين، ثم علي الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم الخلف الحجة القاءم المنتظر محمد بن الحسن المهدي، المستر خوفا من الاعداء، الموعود بظهوره بعد الياس، لتكشف به الغماء، فتملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
 فصل والمعاد: هو العلم بان الله تعالي يعيد الخلق بعد فناءهم ويجعلهم في عرصة القيامة، فيجزي المطيع الثواب والعاصي العقاب، ويعوض كل ذي الم من المكلفين وغيرهم، وقد نطق القران به في ايات كثيرة، وتواترت به الاخبار من الصادقين، واجمع عليه اهل الاسلام، فيجب الاقرار به.
 وكذا ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم: من سءال القبر، والحساب، والصراط، والميزان، وانطاق الجوارح، وتطاير الكتب، والجنة، والنار، والثواب، والعقاب، وتفاصيلها. ويجب علي كل مكلف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  مع العلم بما يامر به، وتجويز التاثير، والامن من الضرر  باللسان ثم باليد وبالقلب، علي جميع المكلفين.
 .
 
 فهذه جملة الاصول الخمسة التي بها يحصل ادني مراتب الايمان والله اعلم ويجب علي كل مكلف ان يعرف ما كلف به من العبادات، واعظمها الصلاة.
 والصلوات الواجبة سبع: اليومية، والجمعة، والعيدان والايات، والطواف والاموات، والملتزم بالنذر وشبهه.
 فاليومية: هي الصلوات الخمس، اعني: الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء وهي سبع عشرة ركعة في الحضر: الصبح اثنان والمغرب ثلاث، والباقي اربع اربع. واحدي عشر ركعة في السفر بتنصيف الرباعيات.
 والسفر الموجب للقصر: هو سير يوم، اعني: ثمانية فراسخ، اذا كان غير معصية، ويبقي علي حكم القصر حتي يرجع الي بلده، او ينوي اقامة عشر ايام.
 ومقدمات الصلاة سبع:
 الاولي: الطهارة وهي: الوضوء والغسل والتيمم.
 وموجبات الوضوء ستة اشياء: خروج البول والغاءط والريح من الموضع المعتاد، والنوم الغالب علي السمع والبصر، وكل ما ازال العقل من اغماء وجنون وسكر، والاستحاضة القليلة.
 وواجباته خمسة: () الاول: النية: وصفتها: اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله تعالي.
 ويجب ان يقارن بها اول غسل الوجه، ويبقي علي حكمها الي اخر الوضوء.
 الثاني: غسل الوجه من الاعلي، فلو نكس بطل. وحده طولا من منابت
 
 الشعر من مقدم الراس الي محادر شعر الذقن ()، وعرضا ما حوي الابهام والوسطي كل ذلك من مستوي الخلقة، وغيره كالانزع ()، والاغم ()، وقصير الاصابع، وطويلها يغسل ما يغسله مستوي الخلقة.
 ويجب غسل ما بين الشعر، ويستحب غسل ما تحته، والخفيف اكد.
 الثالث: غسل اليدين من المرفقين مبتدءا بهما الي رءوس الاصابع، ولو نكس بطل ويجب البداة باليمين، وتخليل الشعر والظفر وكل حاءل.
 الرابع: مسح مقدم شعر الراس، او بشرته ببقية بلل الوضوء، فلا يجوز استءناف ماء جديد، ويكفي مسحه، ويجوز النكس علي كراهية.
 الخامس: مسح الرجلين من رءوس الاصابع الي العظمين اللذين في وسط القدم بماء الوضوء، فلا يجوز الاستءناف، ولو غسل بدل المسح بطل الوضوء.
 ويكفي فيه المسمي، ويكره نكسه، ويجب تقديم اليسري علي اليمني.
 السادس: الترتيب كما ذكر، والموالاة: بمعني ان يغسل كل عضو قبل جفاف ما قبله، فيبطل لو جف. ولا يجوز ان يوضءه غيره اختيارا، وغسل الاذنين ومسحهما بدعة يعزر فاعله، كذا التطوق، فان تاب والا قتل في الرابعة.
 وموجبات الغسل ستة اشياء: الجنابة، والحيض، والاستحاضة غير القليلة، والنفاس، ومس الميت من الناس بعد برده بالموت وقيل تطهيره بالغسل حيث يجب تغسيله، وموت الانسان المسلم.
 وواجباته اربعة:
 
 الاول: النية وصفتها: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله تعالي، ويجب ان يقارن بها غسل راسه ان كان مرتبا، وان كان مرتمسا كفي مقارنتها لجزء من بدنه واتباعه الباقي بغير تراخ، واستدامتها حكما الي اخر الغسل.
 الثاني: غسل الراس والرقبة وما ظهر من صماخ الاذنين ()، وتخليل الشعر.
 الثالث: غسل الجانب الايمن، وتخليل الشعر والمعاطف والسوار والدملج للمراة، والخاتم والاظفار، وكل مانع.
 الرابع: غسل الايسر كذلك، ويتخير في غسل العورتين والسرة مع اي جانب شاء. ويجب الترتيب كما ذكر، او الارتماس علي ما تقدم. والمباشرة بنفسه ولا تجب الموالاة.
 ويكفي غسل الجنابة عن الوضوء، اما غيرها فلا بد معها من الوضوء. ويزيد في الاستحاضة الوضوء لكل صلاة، وتغيير القطنة، وغسل الفرج.
 وموجبات التيمم جميع موجبات الوضوء والغسل، لانه بدل منهما، ويزيد عدم وجود الماء مع التمكن من استعماله، واجباته اربعة:
 الاول: النية وصفتها: اتيمم بدلا من الوضوء او الغسل، لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله. ويجب مقارنتها للضرب علي الارض، لا لمسح الجبهة، واستدامتها الي الفراغ.
 الثاني: مسح الجبهة مع الجبينين من قصاص الشعر الي طرف الانف مما يلي اخر الجبهة، بادءا بالجبهة، فلو نكس بطل.
 الثالث: مسح كفه اليمني من الزاءد مبتدءا به الي رءوس الاصابع، غير ناكس.
 الرابع: مسح اليسري كذلك.
 ويجب الترتيب كما ذكر، والموالاة بحيث ياتي بكل فعل بعد الفراغ مما
 
 قبله، والمباشرة بنفسه. ويجب الضرب بباطن اليد بغير حاءل علي تراب او حجر طاهرين. ويكفي في الوضوء ضربة، وفي الغسل ضربتان. ويكفي في الجنابة تيمم واحد، ويجب في غيرها تيممات، وللميت ثلاث، ويراعي فعله اخر الوقت.
 الثانية: تطهير النجاسات وهي عشرة: البول والغاءط من كل حيوان غير ماكول اللحم اذا كان له نفس ساءلة، والدم من ذي النفس وان كان ماكولا، والمني منه، والميتة، والكلب، والخنزير، والكافر، والمسكر الماءع، والفقاع.
 ويجب غسل النجاسة بماء طهور، ويكفي في الاستنجاء من الغاءط غير المتعدي ثلاث مسحات ولو باطراف حجر طاهر ونحوه. ولا بد في الغسل بالماء القليل  اعني دون الكر  من التعدد مرتين في الثوب والبدن مع العصر، الا في بول الرضيع فيكفي صب الماء عليه، ويتعين العصر، والتحفظ من الغسالة فانها نجسة.
 وفي الاناء يجب غسله ثلاث مرات، اولاهن بالتراب في ولوغ الكلب، وفي نجاسة الخنزير والخمر سبع مرات.
 ويعفي عن قدر سعة الدرهم البغلي من الدم المغلظ نجاسة ما لا تتم الصلاة فيه وحده، كالخف ونحوه.
 الثالثة: ستر العورة للمصلي وهي: القبل والانثيان والدبر وما بينهما للرجل، وجميع البدن والشعر عدا الوجه والكفين والقدمين للمراة والخنثي. ولا يجب علي الامة المحضة والصبية ستر راسهما. ويعتبر في الساتر طهارته، وكونه غير ذهب ولا مموه به، ولا جلد غير ماكول اللحم، ولا صوفه او شعره او وبره او عظمه، الا الخز والسنجاب. 
 الرابعة: الوقت ويجب ايقاع الظهر بعد زوال الشمس المعلوم بزيادة الظل بعد نقصه، والعصر بعدها. ولو نسي الظهر وصلي العصر فان كان قد مضي من الوقت يكفي للظهر مخففة اجزات وصلي الظهر، والا اعادها، ولو بقي من اخر الوقت مقدار اربع اختصت بالعصر.
 والمغرب بعد ذهاب الحمرة التي من جانب المشرق، والعشاء بعد الفراغ منها او مضي مقدار فعلها. وينبغي تاخيرها الي ذهاب الحمرة المغربية، ويخرج وقتها بانتصاف الليل، ولو بقي من اخر الوقت مقدار اربع اختصت بها العشاء.
 والصبح بعد طلوع الفجر الثاني، وهو الصادق، ويبقي الي طلوع الشمس.
 الخامسة: المكان ويشترط كونه غير مغصوب، وطهارته، ولو كان نجسا صح بشرط ان لا تتعدي الي المصلي او محموله، وذلك في ما عدا مسجد الجبهة، فلا يعفي عن نجاسته وان لم يتعد.
 السادسة: ما يصح السجود عليه ويعتبر كونه ارضا، او نباتا غير ماكول ولا ملبوس عادة، فلا يجوز علي المعادن والقطن والكتان ونحوها.
 السابعة: القبلة ويعتبر توجه المصلي الي عين الكعبة ان كان قريبا يمكنه ذلك، وان بعد ففرضه 
 الجهة علما ان امكن، والا ظنا، ومع الاشتباه يعول علي الامارات، ومع فقدها يصلي الي الاربع جهات. والعامي يقلد العدل المخبر عن اجتهاد او يقين.
 وافعال الصلاة ثمانية:
 الاول: النية وهي ركن، وصفتها: اصلي فرض الظهر  مثلا  اداءا لوجوبه قربة الي الله.
 ولو كان يصليها في غير الوقت نوي القضاء. ويجب مقارنتها لتكبيرة الاحرام، فتبطل لو تخلل زمان وان قل، واستدامتها حكما الي الفراغ.
 الثاني: تكبيرة الاحرام وهي ركن، وصورتها، الله اكبر. ويعتبر كونها بالعربية مع الامكان بهذا اللفظ، مرتبة، مقطوع الهمزتين غير الممدودتين، ويجب في " اكبر " كونها بوزن افعل من غير اشباع لفتحة الباء.
 الثالث: القراءة ويتعين الحمد وسورة كاملة الثناءية واولي الثلاثية والرباعية ولا يجوز الاقتصار علي الحمد، ولا التبعيض اختيارا. ويجب كونها بالعربية، فلا تجزء الترجمة اختيارا ومراعاة صفات الاعراب كلها، والمحافظة علي التشديدات، والمحافظة في الوقت علي عدم الاخلال بالنظم.
 والترتيب بين الحمد والسورة، وكلماتهما واياتهما علي المتواتر، والقراءة بالسبع او العشر دون ما عداها، والبسملة اول الحمد والسورة، والقصد بها الي سورة معينة بعد الحمد، وكون السورة ليست واحدة من العزاءم الاربع وهي: سجدة 
 الم تنزيل، وفصلت، والنجم، واقرا باسم ربك ولا طويلة يفوت الوقت بقراءتها.
 والجهر بالقراءة للرجل في الصبح واولتي العشاءين، والاخفات في البواقي، وعدم الانتقال من السورة الي غيرها ان بلغ نصفها، الا التوحيد والحمد، فلا يجوز مطلقا، الا الي الجمعة والمنافقين في الجمعة وظهرها.
 وتجب الموالاة في القراءة بمعني ان لا يفصل بين اجزاءها بسكوت طويل ولا بقراءة اجنبية، فلو فعل عمدا بطلت صلاته. ويجزء في غير الاولتين:
 سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر، مرة واحدة، يعتبر فيه الترتيب والموالاة، وكونه بالعربية مع الامكان، وعدم الجهرية.
 الرابع: القيام من اول النية وهو ركن ايضا، ويجب فيه الانتصاب علي المتعارف مستقلا غير معتمد علي شء، ويجب الاستقراء، ولو وقف علي ما يضطرب كالثلج الذاءب، والرمل المنهال، او الراحلة ولو معقولة، او ماشيا لم يجزء الا مع الضرورة، ولو عجز عن الصلاة قاءما صلي جالسا، فان عجز صلي مضطجعا، فان عجز صلي مستلقيا.
 الخامس: الركوع وهو ركن، ويجب فيه الانحناء الي ان تصل كفاه الركبتين. ويجب فيه الذكر وهو: سبحان ربي العظيم وبحمده، متواليا، مطمءنا، بالعربية.
 السادس: السجود ويجب في كل ركعة سجدتان، وهما ركن معا، ويجب فيها السجود علي سبعة اعظم: الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين. والذكر وهو: 
 سبحان ربي الاعلي وبحمده، ويجب الجلوس بينهما مطمءنا.
 السابع: التشهد ويجب في كل ثناءية مرة، وفي كل ثلاثية ورباعية مرتان. ويجب الجلوس له، والطمانينة فيه، وكونه بالعربية. وصورته: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد.
 الثامن: التسليم وهو واجب في كل فريضة مرة اخرها بعد التشهد، وصورته: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 ويحرم في الصلاة الفريضة الكلام بحرفين غير قران ولا دعاء، والاستدبار، والحدث، والفعل الكثير الخارج عن الصلاة، ووضع احدي اليدين علي الاخري ويسمي التكتف، ويعزر فاعله.
 وكل من شك في عدد الاولتين من ركعات الصلاة بطلت صلاته، وكذا من شك بين الثنتين والثلاث قبل اكمال السجدتين، وان كان بعدهما بني علي الثلاث وصلي ركعة اخري وتشهد وسلم، وصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس احتياطا. ومثله لو شك بين الثلاث والاربع.
 ولو شك بين الاثنين والاربع بعد اكمال السجدتين تشهد وسلم واحتاط بركعتين من قيام ، ولو شك بين الاثنين والثلاث والاربع بعد الاكمال احتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس.
 والنية: اصلي ركعة احتياطا، او ركعتين من قيام او من جلوس في فرض كذا 
 اداء لوجوبه قربة الي الله.
 ولو تكلم ساهيا، او زاد او نقص ما ليس بركن سجد للسهو سجدتين ونيتهما:
 اسجد سجدتي السهو في فرض كذا اداء لوجوبها قربة الي الله، ويسجد ويقول في الاولي: بسم الله وبالله اللهم صل علي محمد وال محمد، وفي الثانية: بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ويتشهد خفيفا ويسلم.
 والجمعة: ركعتان بدل الظهر قبلهما خطبتان، ونيتها: اصلي فرض الجمعة ماموما اداء لوجوبه قربة الي الله. ويشترط كون الامام عدلا، والعدد سبعة فصاعدا.
 وكذا العيدان ركعتان يكبر بعد القراءة في الاولي خمس تكبيرات، ويقنت بينهما وفي الثانية اربع. وانها يجبان مع وجود الامام المعصوم ونيتها: اصلي صلاة العيد اداء لندبها قربة الي الله.
 وصلاة الايات وهي: الكسوف، والخسوف، والزلزلة، وكل مخوف سماوي، ركعتان في كل ركعة خمس ركوعات وسجدتان، يقرا في كل ركوع الحمد وسورة ويركع، ونيتها: اصلي فرض الكسوف اداء لوجوبه قربة الي الله.
 وصلاة الطواف ركعتان كالصبح، لكن لا يتعين فيهما جهر، ولا بد من كونهما قبل السعي حيث يجب. ونيتهما: اصلي صلاة الطواف لوجوبها قربة الي الله.
 وصلاة الاموات خمس تكبيرات احداها تكبيرة الاحرام، يتشهد عقيب الاولي، ويصلي علي النبي واله عقيب الثانية، ويدعو للمءمنين والمءمنات عقيب الثالثة، وللميت المءمن عقيب الرابعة. ولا ركوع فيها ولا تشهد ولا تسليم، ولا تشترط فيها الطهارة، لانها دعاء، ونيتها: اصلي علي هذا الميت لوجوبه قربة الي الله.
 وصلاة النذر وشبهه بحسب الهيءة المنذورة وعدد الركعات، ويتعين الزمان وعدمه. والنية: اصلي ركعتين  مثلا  لوجوبها بالنذر قربة الي الله. 
 وكل مكلف فاتته فريضة من الفراءض قضاها عند تذكرها، ويراعي الترتيب فيقضي الفاءت اولا ثم ما بعده ونيتها: اصلي فرض كذا قضاء لوجوبه قربة الي الله.
 فهذا ايسر ما يجب علي المكلفين ومن اخل بشء منه استحق العقاب في الدارين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين. 
 () الرسالة الجعفرية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الولي الحميد، المبدء المعيد، الفعال لما يريد، الذي شرع لعباده الصلاة وسيلة الي الفوز بجزيل الثواب، وفضلها علي جميع الاعمال البدنية ()، فامر بالمحافظة عليها في محكم الكتاب ()، والصلاة والسلام علي افضل السابقين والمصلين () من المرسلين والنبيين محمد واله امناء الدين وحفظة الشرع المبين.
 وبعد، فان التماس من اجابته من فضل الطاعات، واسعافه بقضاء حاجته من اقرب القربات، ان اكتب رسالة موجزة تشتمل علي واجبات الصلوات المفروضات  وما عساه () يسنح  من المندوبات، جدير بالمسارعة الي اسعاده بتحقيق مراده، وبابراز سءله وفعل ماموله. فاستخرت الله تعالي وكتبت ما تيسر علي حسب ضيق
 
 المجال، وتشتت البال بمداومة الحل والترحال، وارجو ان ينفع الله بها المستفيدين، ويثبت لي بها قدم صدق يوم الدين انه ولي ذلك والقادر عليه. وهي مرتبة علي:
 مقدمة، وابواب وخاتمة.
 اما المقدمة:
 فالصلاة لغة: الدعاء.
 وشرعا: قيل: هي افعال مفتتحة بالتكبير، مشترطة بالقبلة للقربة. ().
 اورد علي طرده: الذكر المنذور علي حال الاستقبال مفتتحا بالتكبير، وابعاض الصلاة فزدنا فيه: مختتمة بالتسليم.
 واورد علي عكسه: صلاة المضطر في القبلة، فحذفنا منه: مشترطة بالقبلة فاستقام.
 وهي: واجبة، ومندوبة.
 فالواجبة اقسام:
 منها اليومية، ووجوبها ثابت بالنص () والاجماع، بل هو من ضروريات الدين، حتي ان مستحل تركها كافر ان لم يدع شبهة محتملة. ولا ريب انها افضل الاعمال البدنية ()، والاخبار مملوءة بذلك، والاذان والاقامة صريحان في الدلالة ().
 
 ولا استبعاد () بعد ورود النص، وخفاء الحكمة لا يقتضي نفيها، ويرشد اليه: ان الحج فيه شاءبة مالية والزكاة مالية محضة، ومن ثم قبل النيابة حال الحياة مع الضرورة والزكاة اختيارا، والصوم ليس فعلا محضا، وما يوجد في بعض الاخبار من تفضيل غير الصلاة () متاول.
 وشرط وجوبها: البلوغ، والعقل، والطهارة من الحيض والنفاس علي تفصيل ()، لا الاسلام فتجب علي الكافر وان لم تصح منه.
 
 ويجب امام فعلها معرفة الله تعالي، وصفات الثبوتية والسلبية، وعدله وحكمته ونبوة نبينا محمد صلوات الله عليه واله، وامامة الاءمة عليهم السلام، والاقرار بكل ما جاء به النبي صلوات الله عليه واله من احوال المعاد بالدليل لا بالتقليد.
 وطريقة معرفة احكامها لمن كان بعيدا عن الامام عليه السلام (): الاخذ بالادلة التفصيلية () في اعيان المساءل () ان كان مجتهدا والرجوع الي المجتهد ولو بواسطة وان تعددت ان كان مقلدا. واشترط الاكثر كونه حيا، ومع التعدد يرجع الي الاعلم ثم الاورع ()، ثم يتخير ولو في احاد المساءل، بل في المسالة الواحدة في واقعتين ()، نعم يشترط عدالة الجميع.
 ويثبت الاجتهاد بالممارسة المطلقة علي الحال للعالم بطريقه ()، او باذعان العلماء مطلقا. والعدالة بالمعاشرة الباطنة، او بشهادة عدلين، او الشياع.
 
 واما الابواب فاربعة الاول: في الطهارة وفيه فصول:
 الاول: في اقسامها واسبابها ():
 الطهارة: هي الوضوء او الغسل او التيمم، علي وجه له تاثير في استباحة الصلاة ()، وكل منها: واجب، وندب.
 فالواجب من الوضوء: ما كان لواجب الصلاة، والطواف، ومس كتابة القران، والمندوب ما عداه.
 والواجب من الغسل: ما كان لاحد الامور الثلاثة، او لدخول المساجد مع اللبث في المسجدين، او قراءة العزاءم ان وجبا () الا غسل المس ()، ولصوم الجنب مع تضيق الليل الا لفعله، وكذا الحاءض والنفساء اذا انقطع دمهما قبل الفجر بمقدار فعله، والمستحاضة الكثيرة الدم علي تفصيل ()، والمندوب ما عداه.
 والواجب من التيمم: ما كان لاحد الامور المذكورة، ولخروج الجنب
 
 والحاءض والنفساء من المسجدين، والمندوب ما عداه.
 وانما يجب الوضوء لما ذكر () بخروج البول والغاءط منفصلا، والريح من الطبيعي وغيره اذا صار معتادا او انسد الطبيعي، والنوم المبطل للحس ولو تقديرا، وكل مزيل للعقل، والاستحاضة علي وجه، والغسل لجنابة، والحيض، والاستحاضة غير القليلة، والنفاس، ومس الميت نجسا، وموت المسلم ومن بحكمه، والتيمم بموجباتهما والتمكن من فعل مبدله، وقد يجب الثلاثة بالنذر وشبهه.
 ومتي اجتمعت اسباب كفي في رفعها قصد الاستباحة، او الرفع مطلقا، او مضافا الي احدها. وفي اجزاء غير الجنابة عنها قولان، والاجزاء قوي.
 ويجب علي المتخلي ستر العورة عن ناظر محترم ()، وتجنب استقبال القبلة واستدبارها ولو في الابنية، ولاستنجاء عن البول بالماء خاصة، والمشهور اعتبار المثلين فيعتبر الفصل، وكذا في غاءط المتعدي والمعتبر فيه الانقاء، ويتخير في غيره بينه وبين مسحات ثلاثة بطاهر جاف قالع ولو باطراف حجر، او محترما وان حرم، فان لم ينق بها وجبت الزيادة، ولو نقي بما دونها اعتبر الاكمال، ولا فرق في ذلك بين الطبيعي وغيره مع اعتياده.
 الفصل الثاني: في المياه:
 وهي: مطلق، ومضاف، واسار:
 
 فالمطلق:
 هو ما يستحق () اطلاق اسم الماء عليه من غير قيد ولا يصح سلبه عنه ()، وهو في اصل خلقته طهور، فان لاقاه طاهر فهو علي حكمه وان تغير به ما لم يفتقر اطلاق اسم الماء عليه الي قيد، وان لاقته النجاسة فان كان جاريا  وهو النابع  لم ينجس بها وان نقص عن الكر، ما لم يتغير لونه او طعمه او ريحه فينجس المتغير، وما بعده ان نقص عن الكر واستوعب () التغير عمود الماء، ويطهر بزوال التغيير ولو من نفسه. وماء الحمام بالمادة المشتملة علي الكثرة، وماء الغيث متقاطرا كالجاري، وان كان راكدا ينجس بها ان نقص عن الكر، وفي طهره بالاتمام قولان.
 وان كان كرا فصاعدا، وهو ما بلغ تكسيره () باشبار مستوي الخلقة اثنين واربعين وسبعة اثمان، او كان وزنه الفا وماءتي رطل بالعراقي لم ينجس الا بالتغير.
 
 ويطهران () بالقاء كر دفعة واحدة، فان لم يزل التغير فاخر حتي يزول التغير.
 وان كان بءرا نجست بالتغير اجماعا لا بالملاقاة علي الاصح، ويطهر بالنزح حتي يزول التغير، وعلي القول بالنجاسة بالملاقات ينزح للتغير بها عند جماعة ().
 ولموت البعير والثور، ووقوع المسكر الماءع والفقاع والمني واحد الدماء الثلاثة جميع الماء.
 ولموت الحمار، والبغل، والدابة، والبقرة كر.
 ولموت الانسان وان كان كافرا () عند الاكثر سبعون دلوا معتادة.
 وخمسون: للعذرة الذاءبة.
 واربعون: لموت الكلب، ونحوه، والدم الكثير كدم الشاة ()، ولبول الرجل.
 وثلاثون: لماء المطر الذي فيه البول والعذرة، وخرء الكلاب.
 وعشرة: للعذرة اليابسة، والدم القليل كدم ذبح الطير.
 وسبع: لموته، ولخروج الكلب حيا، وللفارة مع التفسخ والانتفاخ، ولبول الصبي، واغتسال الجنب علي اشكال ().
 
 وخمس: لذرق جلال الدجاج.
 وثلاث: لموت الحية، والفارة مع عدم الامرين.
 ودلو: لبول الرضيع، وموت العصفور، وشبهه.
 وعلي ما اخترناه فكل ذلك مستحب، ويستحب تباعد البءر والبالوعة بخمس اذرع ان كانت الارض صلبة، او كانت البءر اعلا () ولو بالجهة، والا فسبع.
 والمضاف:
 ما لا يتناوله الاسم ويصح سلبه عنه كماء الورد، والممتزج بما يسلبه الاطلاق.
 وهو في الاصل طاهر لكن لا يرفع حدثا () ولا يزيل خبثا، وان اضطر الي الطهارة معه تيمم، وينجس بالملاقات وان كثر، ويطهر بصيرورة مطلقا وان بقي التغير، لا باختلاطه بالكثير مع بقاء الاضافة.
 ولو مرج طاهره مسلوب الاوصاف بالمطلق قدر مخالفا وسطا، والشيخ بحكم
 
 بالاكثر (). ولو اشتبه المطلق بالمضاف تطهر بكل منهما مع فقد ما ليس بمشتبه اما المشتبه بالنجس والمغصوب فيجب اجتنابه، ولو قصر المطلق عن الطهارة وامكن مزجه بالمضاف مع بقاء الاطلاق وجب المزج علي الاصح ان لم يجد غيره، والا تخير.
 والسءر: ما باشره جسم حيوان، وهو تابع له في الطهارة والنجاسة والكراهة.
 ويكره سءر الدجاج، والدواب، والبغال، والحمير، والحاءض المتهمة، وما لا يءكل لحمه كالجلال واكل الجيف مع الخلو عن النجاسة، والفارة، والوزغة والحية، والثعلب، والارنب، والمسوخ. وفي سءر والد الزنا قول بالنجاسة ضعيف.
 ولا يستعمل النجس في الطهارة مطلقا، فان فعل فالحدث بحاله فيعيد مطلقا ()، وكذا الخبث علي تفصيل ياتي، ولا في الاكل والشرب الا عند الضرورة فيقتصر علي القدر الضروري.
 والمنفصل عن الاعضاء في الطهارتين طاهر اجماعا، ومطهر علي الاصح في مستعمل الكبري، وان كره، وعن محل الخبث نجس، تغير اولا علي الاشهر اذا كان له مدخل () في التطهير، عدا ماء الاستنجاء من الحدثين خاصة فانه طاهر ما لم يتغير بالنجاسة او تلاقه نجاسة غير المحل، ولو زاد الوزن فوجهان.
 ويكره استعمال المتشمس في الاناء وان لم ينطبع ()، والمسخن بالنار في غسل الاموات.
 
 الفصل الثالث: الوضوء:
 ويجب فيه:
 النية مقارنة لغسل الوجه، ويجوز تقديمها عند غسل الكفين اذا كان مستحبا.
 واستدامتها () حكما الي اخره : اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ولو ضم الرفع او اكتفي به صح ان لم يكن داءم الحدث، ولا اقتصر علي نية الاستباحة او مع الضميمة، الا ان يقصد رفع ما سبق علي زمان النية فيكتفي به، ولو ضم منافيا او لازما اجنبيا لم يصح.
 وغسل الوجه من قصاص شعر الراس ولو حكما بادءا به الي محادر شعر الذقن طولا، وما حواه الابهام والوسطي عرضا ولو حكما، وغسل ظاهر الشعر لا ما تحته وان خف، ولا مسترسل اللحية وان استحبا.
 وغسل اليدين مع المرفقين، والابتداء بهما، وتقديم اليمني، وغسل الشعور وما تحتها، والزاءد من لحم واصبع وظفر وان طال، ويدان () لم يتميز عن الاصلية ولم يكن فوق المرفق.
 ومسح مقدم شعر الراس المختص به، او بشرته ببقية البلل بمسماه ولو منكوسا.
 ومسح بشرة الرجلين من رءوس الاصابع الي العظمين الناتءين في وسط
 
 القدم بمسماه بالبلل ولو من شعور الوجه، ويكره منكوسا، ويجب البداة باليمني.
 والترتيب كما ذكر.
 والموالاة: وهي ان يكمل طهارته قبل جفاف ما تقدم ()، ومع التعذر، لافراط الحر وقلة الماء قيل بالسقوط ()، وليس ببعيد.
 والمباشرة بنفسه اختيارا.
 وطهارة الماء، وطهوريته فيه وفي الغسل، واباحة المكان ولو ظاهرا، وطهارة المحل خاصة فيهما ولو تدريجا، وفي التيمم تفصيل.
 ومتي شك في شء من افعاله قبل الفراغ اعاده وما بعده، الا مع الجفاف فيستانف، وبعده لا يلتفت. ولو تيقن الاخلال بواجب اتي به علي الحالين، ويسقط اعتبار الشك ببلوغ الكثرة. ومن تيقن الحدث او الطهارة وشك في الضد عمل بيقينه، وان تيقنهما والشك في السابق: فان جهل حاله قبل زمانهما تطهر، والا اخذ بضد ما قبلهما علي الاصح، ولو افاد التعاقب () يقينا بني عليه.
 والجباءر في موضع الغسل تنزع، او تخلل حتي يصل الماء البشرة مع الطهارة، فان تعذر مسح ظاهرها طاهرا، وفي موضع المسح تنزع مطلقا، فان
 
 تعذر فالمسح، وكذا الطلاء واللصوق.
 [الفصل] الرابع: الغسل:
 وهو انواع:
 فغسل الجنابة:
 يجب بانزال المني علي كل حال ولو بوجدانه في الثوب المنفرد، ويحكم بالبلوغ به مع امكانه لا في المشترك فيسقط عنهما. وبالجماع حتي تغيب الحشفة او قدرها، في قبل او دبر، لذكر او انثي، حيا او ميتا، والقابل كالفاعل، وفي البهيمة قول والوجوب اولي، وغير البالغ يتعلق به حكم الحدث لا الوجوب والحرمة.
 فيحرم قبل الغسل الصلاة، والطواف، والصوم، ومس خط المصحف، واسم الله، وانبياءه، واءمته عليهم السلام ()، ودخول المسجدين خاصة، واللبث مطلقا، ووضع شء فيها، وقراءة العزاءم الاربع وابعاضها ولو بعضا مشتركا بنية احداهما.
 ويجب في الغسل النية مقارنة لتقدم الافعال المسنونة ()، او لغسل جزء من الراس مستدامة الحكم الي اخره: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ولو ضم الرفع او اكتفي به صح علي ما سبق تفصيله.
 وغسل الراس والرقبة والاذنين وما ظهر من الصماخ ()، ثم الميامن ثم المياسر، وتخليل ما يمنع وصول الماء وان كان كثيفا، لا غسل الشعر الا ان يتوقف غسل
 
 البشرة عليه، ويتخير في غسل العورتين والسرة مع اي جانب شاء.
 والترتيب كما ذكر لا الموالاة، ويسقط بالارتماس، فيقارن بالنية اصابة الماء لجزء من البدن ويتبعه بالباقي من غير تخلف، ولو وجد بعده لمعة لم تنغسل اعاد ان طال الزمان بحيث تنتفي الوحدة عرفا، وفي الترتيب يغسلها وما بعدها.
 وينبغي الاستبراء بالبول للمنزل ويجتهد بعده، ولا اثر للبلل المشتبه، وبدونهما او الاول خاصة مع امكانه يعيد الغسل، وبدون الثاني يعيد الوضوء. ولو احدث في اثناءه كفاه الاتمام علي الاصح، ولو قام علي مكان نجس طهر المتنجس ثم افاض عليه الماء للغسل.
 وغسل الحيض، والاستحاضة، والنفاس، ومس الميت كغسل الجنابة الا انه لا بد من الوضوء قبله او بعده، ولو تخلله الحدث كفي اتمامه مع الوضوء.
 فالحيض:
 هو الدم المتعلق بالعدة اسودا حارا عبيطا غالبا، ومحله: البالغة تسعا غير ياءسة ببلوغ ستين ان كانت قرشية او نبطية ()، وخمسين في غيرهما، ويتميز عن العذرة بانتفاء التطوق، وعن القرح بخروجه من الايسر، ويجامع الحمل علي الاقوي. واقله ثلاثة ايام متوالية بلياليها، واكثره عشرة ايام وهي اقل الطهر، ولا حد لاكثره، واذا انقطع الدم علي العشرة فالكل حيض وان تخلله النقاء بعد ثلاثة وان عبر.
 فالمعتادة: وهي التي اتفق حيضها وقتا وعددا اخذا وانقطاعا ترجع الي عادتها، ولو اتفق في احدهما خاصة استقرت في المتفق دون الاخر () ولهذه بعد
 
 ايام العادة ان تستظهر بيوم او يومين الي العشرة، فبالتجاوز تقضي ما تركته زمان الاستظهار من صوم وصلاة وصوم العادة خاصة، ويحكم لهذه بالحيض برءية الدم.
 والمضطربة: ترجع الي التميز، ثم الروايات ان نسيت العدد والوقت معا، وان نسيت احدهما عملت بما تعلم فتخير في تخصيص العدد ان ذكرته، وان ذكرت الوقت خاصة تحيضت في المتيقن واحتاطت بالجمع بين تكليفي الحاءض والمستحاضة في المحتمل، ويرجع ردها الي الروايات فتضم الي ما عملته بقية احدهما.
 والمبتداة بعد التميز ترجع الي عادة نساءها، ثم اقرانها من بلدها، ثم الروايات وهي: ستة او سبعة من كل شهر، او ثلاثة من شهر وعشرة من اخر مخيرة في التخصيص.
 والاستحاضة:
 دم اصفر بارد رقيق غالبا، ويجب اعتباره فان لطخ الكرسف ولم يثقبه وجب ابداله، وتطهير ما ظهر من المحل، والوضوء لكل صلاة. وان ثقبه ولم يسل فمع ذلك تغير الخرقة، وغسل للغداة. وان سال فمع ذلك غسل للظهرين وتجمع بينهما، واخر للعشاءين كذلك. ومع الافعال هي بحكم الطاهر، فان اخلت بشء منها لم تصح صلاتها، او بشء من غسلي النهار لم يصح صومها، واذا انقطع للبرء وجب ما اقتضاه الدم سابقا من غسل ووضوء. 
 والنفاس:
 دم الولادة معها او بعدها، فلا نفاس بدونه ولا ما يكون قبلها، واكثره عشرة في الاشهر، فان عبرها الدم عملت المعتادة في الحيض بعادتها، والمبتداة والمضطربة بالعشرة. وللتوامان () نفاسان، وتفارق الحاءض في، الاقل، والدلالة علي البلوغ، وقضاء العدة الا في الحامل من زني (). ويشتركان في: تحريم ما سبق مما يشترط فيه الطهارة، والوطء قبلا فيعزر ويكفران استحله مع العلم بالتحريم ويستحب التكفير بدينار قيمته عشرة دراهم في اوله، ونصف في وسطه، وربع في اخره، وكذا الطلاق مع الدخول وانتفاء الحمل وحضور الزوج او حكمه، ويكره الوطء قبل الغسل علي الاصح.
 ومس الميت:
 انما يوجب الغسل بعد برده بالموت وقبل تطهيره بالغسل علي الوجه المنقول، وكذا القطعة ذات العظم وان ابينت من حي، فلو مس معصوما، او شهيدا، او من لم يبرد، او المغسل صحيحا، او عضوا ثم غسله علي قول قوي، او المغتسل ليقتل بسيب وقتل به فلا غسل.
 ولو مس من لم يطهر بعد البرد، او غسل فاسدا ولو بفعل الكافر لضرورة فقد المماثل والمحرم من المسلمين، او سبق موته قتله، او قتل بغير ما اغتسل له، او كان ميمما ولو عن بعض الغسلات، او فقد في غسله احد الخليطين، او كان كافرا
 
 وان غسل وجب الغسل، وانما ينجس الملاقي مع الرطوبة علي الاقوي.
 ويجب علي كل مكلف علي الكفاية توجيه المحتضر المسلم ومن بحكمه الي القبلة، بان يلقي علي ظهره وتجعل رجلاه اليها بحيث لو جلس لكان مستقبلا، ثم ازالة النجاسة عن بدنه، ثم تغسيله بماء طرح فيه مسمي السدر، ثم بماء طرح فيه كافور كذلك، ثم بماء خلا منهما وهو القراح مرتبا كالجنابة.
 ويسقط الترتيب بغمسه في الكثير مقارنا بالنية اول كل غسلة، وتجزءه نية واحدة لها موجها الي القبلة كالمحتضر، ولو تعذر الخليط غسل ثلاثا بالقراح، ولو وجد ماء غسلة قدم السدر ويممه عن المفقود، ولو لم يجد شيءا يممه ثلاثا، علي الاقوي.
 واولي الناس بتغسيل الرجل الزوجة ()، ثم الرجال المحارم، ثم الاجانب، ثم النساء المحارم. ومثله المراة.
 وتكفينه في مءزر وقميص وازار اختيارا، من جنس ما يصلي فيه الرجل من اصل تركته مقدما علي الديون والوصايا، ومع فقدها فمن بيت المال او من الزكاة وكفن الزوجة الداءمة غير الناشزة علي زوجها وان كانت ذات مال. وتحنط مساجده السبعة بمسمي الكافور، ويكتب بتربة الحسين عليه السلام علي القميص والازار:
 انه يشهد الشهادتين ويقر بالاءمة، ويجعل معه جريدتان من النخل ثم السدر ثم الخلاف ثم شجر رطب استحبابا فيهما.
 ويجب كفاية ان يصلي علي المسلم ومن بحكمه ممن بلغ ست سنين، واولي الناس بها اولاهم بالارث، فالاب اولي، ثم الولد، ثم الجد، ثم الاخ للابوين، ثم للاب، ثم الام، ثم العم، ثم الخال، ثم ابن العم، ثم ابن الخال. ومع صغر
 
 الاولي فالحكم للكبير، ومع فقده فالحاكم، وامام الاصل اولي مطلقا ولا عبرة باذن الولي، ومع تساوي الاولياء والتشاح يقدم الاقرا فالافقه فالاسن ويستنيب الولي مع انتفاء الاهلية، ويجوز معها، ولا تنعقد جماعة بدون اذنه فتصح فرادي.
 ويعتبر فيها الاستقبال وستر العورة، دون الطهارة، وجعل راس الميت عن يمين المصلي مستلقيا، وعدم التباعد كثيرا، والقيام، والنية، وتكبيرات خمس، والتشهد عقيب الاولي، والصلاة علي النبي واله عقيب الثانية، والدعاء للمءمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة، والانصراف بالخامسة، وعن المنافقين بالرابعة، ويدعو للمستضعف والطفل بنحو ما نقل.
 ثم يجب دفنه في حفرة تكتم ريحه وتصوفه، موجها الي القبلة، بان يضجع علي جانبه الايمن، الا في ذمية الحامل من مسلم فيستدبر بها القبلة. ومع تعذر البر يثقل، او يجعل في وعاء ويسترسل مستقبلا.
 ويحرم نبش القبر الا في مواضع، ونقل الميت بعد دفنه الا الي المشاهد المشرفة مع عدم المثلة، ولو لم يصل علي الميت صلي علي قبره، ولا تحديد.
 [الفصل] الخامس: التيمم بالصعيد:
 وهو التراب باي لون اتفق، او المدر او الحجر او الرمل، وارض النورة والجص قبل الاحراق، دون المعدن والنبات والمشوب بغيره مع سلب الاسم، ولو بشراء او استءجار او عارية او شاهد حال. ويجب قبول هبته وهبة الماء، لا الثمن، ومع فقده فبغبار الثوب واللبد وعرف الدابة، ثم الوحل، لا بالثلج، ولو امكن الغسل بنداوته قدم علي التيمم.
 ويجب طلب الماء في الجهات الاربع غلوة في الحزنة، وغلوتين في السهلة ولو بوكليه، وشراءه وان زاد عن ثمن المثل مع القدرة، وعدم الضرر وخوف 
 استعماله ولو في بعض الاعضاء كفقده، ومنه الشين، وكذا لخوف علي نفس او مال او بضع.
 ولا اعادة علي من صلي بتيمم وان كان متعمدا الجنابة، او الممنوع بزحام الجمعة ويقدم الجنب علي الميت والمحدث بالماء المبذول للاحوج، وكذا علي باقي المحدثين، وذو النجاسة علي الجميع.
 ويجب فيه النية مقارنة للضرب علي الارض مستدامة الحكم: اتيمم بدلا من الوضوء او الغسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ولا مدخل للرفع هنا.
 ويجب الضرب بكلتا يديه معا ببطونهما اختيارا، وطهارتهما، وطهارة المضروب عليه، ومحل التيمم. ولو تعذر ازالة النجاسة عن الاعضاء صح ان لم تكن حاءلة () ولا متعدية.
 ومسح الجبهة ببطن الكفين من قصاص الشعر الي طرف الانف الاعلي بادءا باعلاها، والاولي مسح الجبينين، والحاجبين وبلوغ طرف الانف الاسفل، ثم مسح ظهر كفه اليمني ببطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع، ثم مسح اليسري كذلك والموالاة ولو بدلا من الغسل، ولا يقدح الفصل بما لا يعد تفريقا، والمباشرة بنفسه الا مع التعذر كما ذكر.
 ولا يشترط علوق الغبار، بل يستحب النفض، ويجب للوضوء ضربة وللغسل اثنان. ولغير الجنابة تيممان، لوجوب الطهارتين. وينتقض بالتمكن من مبدله قبل التحريم لا بعده ولو لم يكن قد ركع، ويجوز مع السعة ان لم يكن العذر مرجو الزوال، ويستباح به كل ما يستباح بمبدله حتي الطواف.
 
 [الفصل] السادس:
 تجب ازالة النجاسات عن الثوب والبدن للصلاة والطواف ودخول المساجد مع التعدي وهي عشرة: البول والغاءط من غير الماكول اذا كان له نفس ساءلة وان عرض تحريمه ().
 والمني والدم من ذي النفس مطلقا ولو علقه في البيضة وغيرها، واما المتخلف من الدم في اللحم بعد الذبح والقذف فطاهر.
 والميتة منه، وجزء من ذي النفس المبان ولو من حي ميتة الا الانفحة وما لا تحله الحياة.
 والكلب والخنزير واجزاءهما وفرعهما.
 والكافر بانواعه، ومنه الخوارج والغلاة والنواصب () والمجسمة.
 والمسكر الماءع، وفي حكمه الفقاع والعصير العنبي اذا غلا واشتد.
 والمعتبر في الازالة زوال العين بالماء الطهور، ولا عبرة بالراءحة واللون اذا شق زواله، والعصر في غير الكثير ان امكن نزع الماء المغسول به، والا اشترط الكثير، لا في الحشايا والجلود فيكفي التغميز فيها، وفي بول الرضيع الذي يغتذ بالطعام كثيرا صب الماء عليه دون الرضعة، وفي باقي النجاسات عن الثوب والبدن مرتان، وفي اناء ولوغ الكلب ثلاثا اولاهن بالتراب الطاهر وان لم يمزج بالماء لا في باقي اعضاءه، وفي الكثير يكفي المرة بعد التراب، وفي
 
 اناء الخنزير سبع بغير تراب، وكذا نجاسة الفارة والخمر وان كان اناء قرعا ونحوه ومن غير ذلك ثلاثا.
 وتطهر الارض والبواري والحصير، وما لا ينقل عادة بتجفيف الشمس مع زوال العين.
 واسفل القدم، والنعل ولو من خشب بزوال عين النجاسة بالارض والحجر الطاهرين مع الجفاف، وليس المشي شرطا.
 وما احالته النار رمادا او دخانا او فحما، لا خزفا.
 والنطفة والعلقة بالاستحالة حيوانا، ونحو الخنزير ملحا، والعذرة ترابا، والكافر باسلامه، والجلال باستبراءه، والعصير بنقصه او انقلابه، وكذا الخمر بالاناء، والدم بانتقاله الي البعوض ونحوه، والبواطن وغير الادمي بزوال العين وان لم يغب.
 وعفي عما نقص عن سعة درهم بغلي من الدم، والمتنجس به غير الثلاثة ونجس العين مجتمعا ومتفرقا لا الدرهم، وقدر بمنخفض الكف.
 وعن دم القروح والجروح الي ان يبرا، ولا يجب العصب فيهما.
 وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه وحده وان كانت مغلظة، واشترط بعضهم كونها في محالها، واخرون كونها ملابس، ولا ريب انه احوط وان كان عموم الخبر يدفعه.
 وعن نجاسة ثوب المربية للصبي حيث لا غيره اذا غسلته كل يوم وليلة مرة، والحق به الصبية والولد المتعدد، وبها المربي والخصي الذي يتواتر بوله، وليس ببعيد.
 وعن النجاسة مطلقا مع تعذر الازالة، ولو اختص بها الثوب لم يجب نزعه، بل الصلاة فيه افضل، وعلي التقديرين فلا قضاء. واذا امكن تخفيفها وجب مع 
 الفاءدة، كما اذا اختلف النوع، او انتهت بالتخفيف الي حد العفو.
 تتمة:
 يحرم اتخاذ الانية من النقدين ولو لمحض القنية علي الاقوي، سواء الرجل والمراة. ويكره المفضض، ويجب عزل الفم عن موضع الفضة، ويجوز نحو الحلقة للقصعة، والضبة () للاناء، والقبيعة () والنعل للسيف، والتحلية للمراة بالفضة وكذا الميل منها لا المكحلة، وتخلية المصحف بها وبالذهب. ولا يحرم الاناء من غيرهما وان كان نفيسا ، نعم يشترط طهارة اصله والتذكية في الجلد، وفي غير الماكول الدبغ علي قول.
 الباب الثاني: في باقي مقدمات الصلاة وفيه فصول:
 الاول: في اعدادها:
 والواجبة سبع: اليومية، والجمعة، والعيدان، والايات، والطواف، والاموات، وما يلتزم بنذر وشبهه.
 فاليومية خمس: الظهر والعصر، والعشاء،  كل واحدة اربع ركعات  والمغرب ثلاث، والصبح ركعتان. والوسطي منهن هي العصر علي الاقوي، وتنتصف الرباعيات في السفر والخوف.
 ونوافلها لكل من الظهرين ثمان قبل الفرض، وللمغرب اربع بعدها، وللعشاء ركعتان من جلوس بعدها تعدان بركعة، ولليل ثمان وركعتان للشفع وركعة للوتر وللصبح ركعتان قبلها. ويسقط في السفر نوافل الظهرين، والوتيرة علي المشهور وباقي الصلوات الواجبة تاتي ان شاء الله تعالي.
 
 الثاني: الوقت:
 فللظهر زوال الشمس، ويعلم بزيادة الظل بعد نقصه، او حدوثه بعد عدمه في اطول ايام السنة بمكة وصنعاء، وبظهور الظل في جانب المشرق، ويختص بمقدار اداءها تامة الافعال. والمشروط اقل الواجب، ويختلف باختلاف لزوم القصر والاتمام، ومصادفة اول الوقت متطهرا ومحدثا ونحوه، ولو نسي بعض الافعال كالقراءة لم يجب تاخير العصر بمقدار اداءه، ولو كان مما يتلافي او يسجد له اعتبر تقديمه، ثم يشترك الوقت بينها وبين العصر والظهر مقدمة، فلو نسي الظهر واتي بالعصر في المشترك عدل ان تذكر في الاثناء، والا صحة العصر واتي بالظهر اداءا.
 ووقت الفضيلة الي ان يصير الفء الزاءد مثل الشخص لا مثل المتخلف قبل الزوال.
 وللعصر الي ان يصبر مثليه، ووقت الاجزاء الي ان يبقي للغروب مقدار العصر فيختص بها. ولو ادرك قبل الغروب مقدار خمس تامة الافعال والشروط ولم يكن صلي وجب الفرضان او مقدار ركعة وجبت العصر اداءا.
 وللمغرب غروب الشمس، ويعلم بذهاب الحمرة المشرقية، لا باستتار القرص.
 ويختص بمقدار اداءها ثم يدخل وقت العشاء علي معني الاشتراك الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار العشاء فيختص بها. ووقت الفضيلة الي ذهاب المغربية.
 وللعشاء الي ربع الليل، ووقت الاجزاء الي ان يبقي للانتصاف مقدار العشاء ويدرك الفرضين لو لم يكن صلي بادراك خمس والعشاء بادراك ركعة.
 وللصبح طلوع الفجر الثاني وهو المعترض، ففضيلته الي الاسفار والتنوير، واجزاءه الي طلوع الشمس.
 ووقت نافلة الزوال الي ان يزيد الفء قدمين، والعصر الي اربعة اقدام، 
 وقيل: يمتدان بامتداد وقت الفضيلة، وهو قوي.
 ويوم الجمعة يزيد اربعا ويصلي ستا عند انبساط الشمس، وستا عند ارتفاعها، وستا عند قيامها، وركعتين عند الزوال، ويجوز تاخيرها عن العصر. وصلاة ست بين الفرضين، ولو خرج وقت النافلة قود تلبس بركعة اتمها، الا يوم الجمعة.
 ووقت نافلة المغرب عند فراغها الي ذهاب الحمرة المغربية، ولا يزاحم بها، ووقت الوتيرة بعد العشاء ويمتد كوقتها.
 وصلاة الليل والشفع والوتر بعد انتصافه، وقربها من الفجر افضل، ويجوز تقديمها لعذر كما في الشاب والمسافر وقضاءها افضل، ولو طلع الفجر وقد تلبس باربع اتمها مخففة بالحمد.
 ووقت نافلة الصبح بعد الفراغ من الليلية، وتاخيرها الي طلوع الفجر الاول افضل، ويمتد وقتها الي الاسفار.
 ويجب معرفة الوقت باليقين، ومع تعذره يكفي الظن المستفاد من الامارات كالاوراد والاحزاب، فان طابق او دخل الوقت عليه متلبسا اجزات، والا اعاد.
 والمكفوف يقلد العدل العارف بالوقت، وكذا المحبوس والعامي.
 الثالث: ستر العورة:
 وهو شرط في الصلاة مع القدرة، وفي غيرها الطواف انما يجب مع ناظر يحرم التكشف له. وعورة الرجل هي القضيب والانثيان والدبر، والمراة جميع راسها مع الشعر والاذنين والعنق وبدنها، وعدا الوجه والكفين من الزند والقدمين من مفصل الساق، ظاهرهما وباطنهما، نعم يجب ستر جزء من الكف والقدم من باب المقدمة، كادخال جزء من غير محل الفرض في الطهارات.
 والامة المحضة والصبية لا يجب ستر راسها، والخنثي كالمراة، ولو تحرر 
 بعض الامة فكالحرة، ولو عرض في اثناء الصلاة وعلمت به استوت، فان استلزم المنافي بطلت مع سعة الوقت.
 ولو انكشفت عورة المصلي بغير فعله فلا ابطال ووجب المبادرة الي الستر، ولو صلي عاريا نسيانا اعاد علي الاصح وان خرج الوقت. وواجد ساتر احدي العورتين يءثر به القبل، واحدي قبلي الخنثي، قيل، يءثر الذكر، ويحتمل مخالف العورة المطلع. ولو حاذي خرق الثوب العورة فجمعه اجزا، لان ان وضع يده عليه، ويجب الستر من الجوانب لا من تحت، الا ان يصلي علي مرتفع.
 وضابط الستر: ما يخفي به اللون والحجم ولو حشيشا ونحوه، ومع فقده فالطين، ثم الماء الكدر، ثم الحفيرة، ثم الجب ونحوه. ومع فقد الجميع ولو بشراء او استءجار يصلي عاريا قاءما مع امن المطلع، وجالسا لا معه، مومءا في الحالين، ويجعل السجود اخفض.
 ويعتبر في الساتر ان لا يكون جلد ميتة ولو دبغ او كان شعسا، وفي حكمه ما يوجد مطروحا، او في يد كافر، او في سوق الكفر، او في يد مسلم مستحل الميت بالدباغ علي قول، الا ان يخبر بالتذكية فيقبل بخلاف ما يوجد في سوق الاسلام، او مع مسلم غير مستحل او مجهول الحال ولا جلد غير الماكول وان ذكي ودبغ، او كان ما لا يتم الصلاة منفردا، ولا شعره ولا صوفه ووبره، الا الخز وبرا وجلدا علي الاصح، والسنجاب علي كراهية، ولا حريرا محضا للرجل والخنثي، كما لا يجوز لبسه لهما اصلا في غير الحرب والضرورة.
 ويجوز الكف به الي اربع اصابع، واللبنة منه، والتكة ونحوها علي كراهية، وافتراشه والصلاة عليه. ويجوز للمراة لبسه والصلاة فيه، والممتزج للجميع ولو قل الخليط، الا مع صدق الحرير عليه لاضمحلاله، لا الحشو به. ولو لم يجد الا الحرير صلي عاريا بخلاف النجس فيقدم عليه، ولا ذهبا للرجل والخنثي ولو 
 خاتما او مموها به، ولا مغصوبا وان لم يكن ساترا، ولو جهل الغصب او نسيه فلا اعادة، لا ان جهل الحكم. ولو اذن المالك لمعين اختص الجواز به، او مطلقا جاز لغير الغاصب.
 وما يستر ظهر القدم ولا ساق له تكره الصلاة فيه، ولو منع الثوب بعض الواجبات لثقله او اللثام لم يجز الصلاة فيه، الا مع الضرورة.
 الرابع: المكان:
 ويشترط اباحته اما بكونه مملوك العين، او المنفعة بعوض وبدونه، او للاذن فيه اما صريحا، او ضمنا، او فحوي، او بشاهد الحال حيث لا مانع. فلا يصح في المغصوب ولو صحراء، سواء فيه غصب العين وهو ظاهر، او المنفعة كادعاء الاستءجار كذبا. ولو اذن المالك لمعين او مطلقا فكما سبق، ولو رجع عن الاذن قبل الشروع لم يجز الفعل، ولو ضاق الوقت صلي خارجا، وبعده () فيه اوجه ().
 ويشترط طهارة موضع الجبهة من كل نجاسة اذا كان محصورا، اما مساقط باقي الاعضاء فلا، الا ان تتعدي نجاسته التي لم يعف عنها الي المصلي او محموله.
 وفي جواز محاذاة الرجل للمراة، او تقدمها عليه في الصلاة قولان، اصحهما الكراهية، سواء المحرم والاجنبية والزوجة، ولو فسدت احدي الصلاتين فلا حرج، ويزول المنع بالحاءل او التاخر، او بعد عشر اذرع.
 
 ويجب وضع الجبهة في السجود علي الارض واجزاءها، ما لم يخرج عنها بالاستحالة كالنورة والمعدن، وكذا النبات الا ان يكون ماكولا ملبوسا عادة كالقطن والكتان ولو قبل ان يعملا ويزول المنع مع التقية، او خوف الاذي من نحو حية في المظلمة، وفقد غير الثوب، ولو لم يجد شيءا مع الخوف اوما.
 ولو كان لشء حالتان يءكل في احداهما دون الاخري كقشر اللوز اختص التحريم محال الاكل، ولو اكل شء، في قطر دون اخر فالظاهر شمول التحريم.
 ويجوز السجود علي القرطاس ان اتخذ من جنس ما يجوز السجود عليه، ويكره المكتوب منه للقارء المبصر دون غيره عند الشيخ ()، وهو متجه في غير المبصر.
 والواجب في المساجد المسمي، واستواء مساقطها، او التفاوت بمقدار اربع اصابع مضمونة علوا وانخفاضا، فلو وقعت الجبهة علي ما لا يسجد عليه رفعها ان كان اعلي بازيد من اربع اصابع، والا جرها حذرا من تعدد السجود ويستحب السجود علي الارض وافضل منه علي التربة الحسينية ولو شويت بالنار.
 الخامس: القبلة:
 وهي عين الكعبة لمن تمكن من المشاهدة، والجهة للناسي علي الاصح، وهي السمت التي يظن فيه الكعبة، فان علمها يقينا بمحراب معصوم فلا اجتهاد اصلا، او بقبلة المسلمين وقبورهم حيث لا يعلم الغلط، مع جواز الاجتهاد للحاذق يمنة ويسره لا مطلقا كفاه، والا عول علي اماراتها. ومن صلي فوقها او داخل بابها ابرز بين يديه منها قليلا، ولا يحتاج الي شاخص.
 ولاهل كل اقليم علامات يتوجهون بها الي ركنهم، فلاهل العراق جعل الجدي  وهو نجم مضء، بينه وبين الفرقدين انجم صفار من الجانبين كصورة بطن الحوت
 
 الجدي راسه والفرقدان الذنب، يدور في كل يوم وليلة دورة كاملة حول القطب  خلف المنكب الايمن اذا كان مستقيما بان يكون في غاية الانحطاط والفرقدان في غاية العلو. او بالعكس، ومغرب الاعتدال علي يمينه، ومشرقة علي يساره وعكسه لمقابله.
 ولاهل الشام جعل الجدي علي المنكب الايسر، وسهيل وقت طلوع بين العينين، وعند مغيبه علي العين اليمني، وبنات نعش حال غيبوبتها  وهو غاية انحطاطها  خلف الاذن اليمني، وعكسه لاهل اليمني.
 ولاهل المغرب جعل الثريا والعيوق علي اليمين واليسار، والجدي علي الخد الايسر، وعكسه لاهل المشرق.
 وما بين هذه البلدان له علامات مذكورة في بعض كتب الاصحاب، وقد يستفاد من العلامات المذكورة بضرب من الاجتهاد.
 والمشهور استحباب التياسر لاهل العراق يسيرا.
 ولو غمت العلامات فلا تقليد بل يصلي الي اربع جهات، ولو ضاق الوقت صلي المحتمل ولو الي جهة، فان طابق والا اعاد مطلقا ان تبين الاستدبار، وفي الوقت ان كان الي محض اليمين او اليسار، ولو كان منحرفا يسيرا فلا اعادة وان علم في الاثناء، بل يستقيم، وكذا المصلي باجتهاد، والناسي كالظان في قول قوي.
 ولو جهل العلامات لكونه عاميا وتعذر عليه التعلم او كان مكفوفا قلد العدل العارف بالعلامات المخبر عن الاجتهاد، اما المخبر عن يقين فانه شاهد يجوز الرجوع اليه بطريق اولي. وربما قيل بجواز رجوع القادر علي الاجتهاد اليه مع منعه من التقليد، فان طابق القبلة، والا فكما سبق، ويجب تعلم العلامات عند الحاجة اليها وبدونها علي احتمال.
 ويسقط الاستقبال عند الضرورة وان علم القبلة، كصلاة المطاردة، والمصلوب 
 والمريض الذي لا يجد من يوجهه اليها. ولا تصح الفريضة علي الراحلة اختيارا وان امكن استيفاء افعالها وشروطها ولو كانت بعيرا معقولا، وكذا الارجوحة، بخلاف الرف بين حاءطين او نخلتين حيث لا يضطرب كثيرا، وكذا الزورق المشدود علي الساحل وان تحرك سفلا وصعدا كحركة السرير ما لم يءد الي الاضطراب، اما السفينة الساءرة ففي جواز الصلاة فيها اختيارا مع التمكن من الافعال والهيءات خلاف، والجواز قريب، فاذا صلي مختارا علي القول بالجواز او اضطر تحري القبلة، فلو انحرفت انحرف حتي لا يخرج عن الاستقبال، ومع التعذر والضرورة يستقبل ما امكن، فان تعذر فبالتحريمة، فان تعذر سقط، وكذا الراحلة.
 تتمة:
 يستحب مءكدا الاذان والاقامة في اليومية والجمعة دون غيرها، ولا يجبان.
 وكيفية الاذان ان يكبر اربع مرات، ويشهد الشهادتين مثني، وكذا الحيعلات الثلاث، ثم يكبر ويهلل مثني.
 والاقامة كالاذان الا ان التكبير اولها مرتين والتهليل اخرها مرة، ويزيد قبل التكبير اخرها قد قامت الصلاة مرتين.
 الباب الثالث: في افعال الصلاة وهي ثمانية:
 الاول: النية:
 وهي معتبرة في الصلاة تبطل بتركها عمدا وسهوا، وشبهها بالشرط اكثر، ويعتبر فيها: القصد الي فعل الصلاة المعينة اداء وقضاء لوجوبه او ندبه قربة الي الله تعالي، وتجب مقارنتها لاول التكبير، فلو تخلل بينهما زمان وان قل بطلت، واستدامتها حكما الي الفراغ.
 ولا يشترط تعيين الافعال مفصلة، ولا القصر ولا التمام، الا في مواضع التخيير واشتباه القصر بالتمام اذا اراد قصاءه. 
 وصفتها: اصلي فرض الظهر اداء لوجوبه قربة الي الله، ولو نوي القطع في الاثناء او فعل المنافي، او تردد فيه، او نوي فعله في الثانية، او علقه بامر ممكن، او نوي ببعض الصلاة غيرها، او بواجبها الندب، او باداءها القضاء، او بافعال الظهر العصر، او الرياء ولو بالذكر المندوب بطلت علي الاصح. اما لو نوي بالفعل الغير الواجب الوجوب، او الرياء، او غير الصلاة بطلت مع الكثرة لا بدونها، ولو ذكر سابقة عدل اليها، ولو كانت قضاء نواه.
 الثاني: تكبيرة الاحرام:
 وهي ركن تبطل الصلاة بتركها ولو سهوا، وصورتها: الله اكبر، فلو عكس الترتيب، او ابدلها بمرادفها، او زاد كلمة ونحوها وان كانت مقصودة معني كاكبر من كل شء لم يصح. ويجب فيها الموالاة، والاعراب، واسماع نفسه كساءر الاذكار الواجبة، والعربية الا مع العجز وضيق الوقت ، فيحرم بالترجمة من غير تفاوت بين الالسنة، وقطع الهمزتين، وعدم المد بحيث يصيرا استفهاما وان لم يقصده، وكذا لو مد اكبر بحيث يصير جمعا. ويكره مد الالف المتخلل بين اللام والهاء.
 ويعتبر فيها جميع ما يعتبر في الصلاة من الطهارة، والاستقبال، والقيام، وغيرها فلو كبر وهو اخذ في القيام او منحنيا، او كبر الماموم وهو اخذ في الهوي لم يصح ولو كبر ثانيا للافتتاح ولم ينو بطلان الاولي بطلت وصحت الثالثة، ولو نواه صحت الثانية.
 الثالث: القيام:
 وهو ركن في الصلاة في موضعين لا مطلقا، وكذا بدله. وحده الانتصاب، ويحصل بنصب الفقار واقامة الصلب، ولا يضر اطراق الراس، ويجب الاقلال بحيث لا يستند الي ما يعتمد عليه. والاعتماد علي الرجلين معا، وعدم تباعدهما بما يخرجه عن حد القيام، والاستقرار بحيث لا يضطرب فلو صلي ماشيا، او علي 
 ما يستقر عليه قدماه كالثلج الذاءب مختارا لم يصح.
 ولو عجز عن الانتصاب ولو بمعونة صلي منحنيا، ولو بلغ الي حد الراكع فينحني يسيرا للركوع زيادة ليحصل الفرق. ولو عجز عن الاقلال استند ولو باجرة مع المقدرة، فان عجز قعد. ومن العجز خوف العدو، وزيادة المرض، وحصول المشقة الشديدة، او قصر السقف لغير المتمكن من الخروج.
 ويجب ان يرفع فخديه في الركوع، وينحني قدر ما يحاذي وجهه ما قدام ركبتيه ولو عجز عن القعود ولو مستندا اضطجع علي جانبه الايمن كالملحود، فان عجز فعلي الايسر، فان عجز استلقي كالمحتضر ويومء بالراس ثم بتغميض العينين في الركوع، والسجود اخفض، وياتي بالاذكار، فان عجز كفاه تصورها ويقصد الافعال عند الايماء ويجوز الاستلقاء للقادر علي القيام لعلاج العين، ومتي تجدد عجز القادر او قدرة العاجز انتقل تاركا للقراءة فيهما علي الاصح لو صادفها.
 ولو خف بعد القراءة قام للركوع، والاحوط الطمانينة حينءذ قبله، ولو خف في الركوع قاعدا قبل الطمانينة والذكر قام راكعا ثم يذكر، او بعدهما قام للاعتدال في الركوع، او بعد الاعتدال قام للطمانينة فيه، او بعدها قام للهوي الي السجود.
 ويستحب القنوت في كل ثانية بعد القراءة قبل الركوع، وفي مفردة الوتر كذلك، وفي اولي الجمعة، وفي ثانيتها بعد الركوع  وقيل يجب  والتكبير له، ورفع اليدين تلقاء وجهه وبطونهما الي السماء مبسوطتين، وتفريق الابهامين والجهر فيه مطلقا، ويقضيه الناسي بعد الركوع، ثم بعد الصلاة وهو جالس، ولو انصرف قضاه في الطريق مستقبلا واقله: سبحان الله ثلاثا.
 ويجوز الدعاء فيه وفي جميع احوال الصلاة بالمباح للدين والدنيا، لنفسه ولغيره، والدعاء علي الكفرة والمنافقين، ومنه اللعن لمستحقيه، وافضله كلمات الفرج وهي، لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله 
 رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن، وهو رب العرش العظيم وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 ويزيد: اللهم اليك شخصت الابصار، ونقلت الاقدام، ورفعت الايدي، ومدت الاعناق، وانت دعيت بالالسن واليك سرهم ونجواهم في الاعمال، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين. اللهم انا نشكوا اليك غيبة نبينا، وقلة عددنا وكثرة عدونا، وتظاهر الاعداء علينا، ووقوع الفتن بنا، ففرج ذلك اللهم بعدل تظهره، وامام حق نعرفه، اله الحق رب العالمين.
 الرابع: القراءة:
 وهي واجبة غير ركن، ويتعين الحمد في الثناءية وفي الاوليين من غيرها، والبسملة اية منها ومن كل سورة. ويجب سورة كاملة معها في مواضع تعيينها، ومراعاة الاعراب، والتشديد، والمد المتصل، وترتيب الكلمات والاي علي الوجه المنقول تواترا. وتجوز القراءة بالسبع والعشر علي قول قوي، واخراج حروفها من مخارجها كباقي الاذكار الواجبة، وموالاتها.
 فلو قرا خلالها غيرها عمدا اعاد الصلاة، وناسيا اعاد القراءة، ولو سكت في اثناءها لا بنية القطع اعاد الصلاة ان طال فخرج عن كونه مصليا، والقراءة خاصة ان خرج عن كونه قارءا لا مصليا. ولو نوي القطع مع السكوت بناءا علي تاثير نية المنافي وقد سبق انه مبطل، ولو نواه ولم يسكت فقولان اصحهما البطلان بطريق اولي.
 ولا يقدح تكرار كلمة او اية للاصلاح، ويراعي اعادة ما يسمي قرانا، ولا سءال الرحمة والاستعاذة من النقمة () عند ايتيهما ، وكذا الحمد عند العطسة
 
 والتسميت، فان ذلك يستحب، ورد جواب التسليم بمثله فانه واجب.
 ويجب تقديم الحمد علي السورة، فلو خالف عمدا بطلت صلاته، وناسيا يعيد السورة. والقراءة بالعربية، فلا تجزي غيرها ولو مع العجز، ورعاية النظم فلا تجزء القراءة مقطعة كاسماء العدد. ويجب كونها عن ظهر القلب علي الاصح، ومع العجز وضيق الوقت عن التعلم يجزء من المصحف. ولو لم يحسن الفاتحة قرا ما يحسن منها مع الضيق، وعوض عن الفاءت من غيرها مراعيا للترتيب، فلو علم اولها اخر العوض وبالعكس.
 ولو لم يحسن شيءا منها قرا ما يحسن من غيرها بقدرها متتاليا، فان تعذر جاز متفرقا، فان لم يحس شيءا عوض بالتسبيح المجزء في الركعتين الاخيرتين، والاول ان يكرره ليساوي حروفها. ولو احسن الذكر بالعجمية اتي به كذلك بخلاف القراءة ولو لم يحسن قرانا ولا ذكرا وجب الوقوف بقدرها علي قول، وفي بعض الاخبار ايماء اليه، ولو امكن الاءتمام حينءذ وجب، ولا يجزء مع امكان التعلم، وفي السورة يقرا ما تيسر عند العجز عن الكاملة، فان تعذر اجزات الفاتحة عند الضيق.
 والاخرس يحرك لسانه ويعقد قلبه بمعناها ان امكن فهمه، والا كفت الحركة ويشير باصبعه في رواية. وكذا تكبيره وتشهده، وساءر الاذكار. والالثغ وشبهه يجتهد في اصلاح اللسان، فان عجز اجزا مقدوره.
 ويجب الجهر للرجل اختيارا، والخنثي ان لم يسمعه اجنبي في الصبح واوليي العشاءين، واقله اسماع الصحيح القريب ولو تقديرا. والاخفات في البواقي مطلقا، واقله اسماع نفسه ولو تقديرا. ولا جهر علي المراة، ويشترط لجوازه ان لا يسمع اجنبي. ولا يقرا في الفريضة عزيمة، ولا ما يفوت الوقت بقراءتها.
 ويكره القران بين سورتين علي الاصح، الا في الضحي والم نشرح، والفيل ولايلاف، فان كل اثنتين منها كسورة واحدة، وتجب البسملة بينهما وترتيب المصحف. 
 ويجوز العدول عن سورة الي اخري ما لم يبلغ النصف علي الاشهر، الا في التوحيد فيحرم مطلقا، الا الي الجمعتين في الجمعة وظهرها بشرط عدم التعمد وان لا يبلغ النصف، واذا عدل اعاد البسملة وجوبا. وهكذا لو بسمل بغير قصد سورة اعاد مع القصد، ولو جري لسانه علي بسملة وسورة فالاقرب الاجزاء، ولو لزمته سورة بعينها لم يجب القصد.
 ولا سورة في الاخيرتين، بل يتخير بين الحمد وتسبيحات الاربع وصورتها:
 سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر. وتجب فيها الموالاة، والاخفات وكونها بالعربية، ومراعاة ما ذكر، ولو كررها ثلاثا علي قصد الوجوب اجزا ولا يعدل عنها الي القراءة بعد الشروع، ولو قصد احداهما فسبق اللسان الي الاخري فالتخيير باق.
 ويحرم قول امين ولو في غير اخر الحمد سرا وجهرا، وتبطل به الصلاة علي الاصح الا للتقية.
 الخامس: الركوع:
 وهو ركن في كل ركعة مرة، ويجب فيه الانحناء حتي تصل كفاه ركبتيه، سواء الرجل والمراة، وفاقد اليدين وقصيرهما وطويلهما ينحني كمستوي الخلقة.
 ويجب ان لا يقصد بهويه غير الركوع، فلو قصد غيره كقتل الحية لم يعتد به، ووجب الانتصاب ثم الركوع، ولو افتقر الي ما يعتمد عليه في الانحناء وجب بحسب الممكن.
 وتجب الطمانينة فيه بمعني السكون، والاستقرار بقدر الذكر الواجب وان لم يحسنه، والذكر فيه وافضله: سبحان ربي العظيم وبحمده، واكمله تكرارها ثلاثا، ويتخير في تعيين الواجبة منها، ولو اطلق اجزا وحمل علي الاولي، ويجزء سبحان الله ونحوه مما يعد ذكرا. 
 وتجب فيه الموالاة، وكونه بالعربية مع الامكان، وترتيبه، وفعله راكعا مطمءنا.
 فلو شرع فيه قبل انتهاءه، او اكمله بعد رفعه عامدا بطلت صلاته، وناسيا يستانف ان تذكر ما لم يخرج عن حد الراكع. ولو سقط قبل الركوع اعاده او بعده وبعد الطمانينة اجزا، وكذا قبلها علي قول، ويجب رفع الراس منه معتدلا ومطمءنا، بحيث يسكن ولو يسيرا، وليس ركنا.
 ويستحب الدعاء امام الذكر، وقول: سمع الله لمن حمده بعد الرفع، والتكبير للهوي الي الركوع قاءما، ولو شك بعد الانتصاب في اكمال الانحناء بحيث يصل الي حد الراكع لم يلتفت.
 السادس: السجود:
 ويجب في كل ركعة سجدتان هما معا ركن في المشهور، فلا تبطل الاخلال بالواحدة سهوا، ويجب الانحناء فيه الي ان يساوي مسجد الجبهة الموقف، او يكون التفاوت بمقدار اربع اصابع فقط، فان تعذر الانحناء اتي بما يمكن ويرفع ما يسجد عليه، فان تعذر اوما.
 ويجب السجود علي الجبهة واليدين والركبتين وابهامي الرجلين، والواجب في كل منها مسماه، ويجب الاعتماد علي الاعضاء بالقاء ثقله عليها، فلا يتحامل عنها، ولا تجب المبالغة. ولو منعه قرح بالجبهة احتفر حفيرة ليقع السليم علي الارض، فان تعذر سجد علي احد الجبينين، فان تعذر فعلي الذقن.
 ويجب وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه كما مر، والذكر فيه وافضله:
 سبحان ربي الاعلي وبحمده، ويجزي ء سبحان الله، وكل ما يعد ذكرا ويجب عربيته مع الامكان، وموالاته، وترتيبه، والطمانينة فيه ساجدا بقدره، فلو شرع فيه قبل بلوغ حد الساجد، او اكمله بعد رفعه عامدا بطلت صلاته، وناسيا تداركه ان تذكر في محله، ولو جهل الذكر لم يسقط وجوب الطمانينة. ويجب الرفع بين السجدتين 
 والاعتدال فيه مطمانا، ولا تجب الطمانينة في الرفع من السجدة الثانية ولا الجلوس، نعم يستحب. ويجب ان لا يقصد بهويه غير السجود، فلو هوي لاخذ شء عاد الي القيام وهوي، ولو صار بسورة الساجد حينءذ امكن البطلان للزيادة.
 ويستحب التكبير قبل الهوي وبعد الرفع من الاولي، ثم للهوي الي الثانية، ثم للرفع منها معتدلا، والدعاء امام التسبيح وتثليثه، وارغام الانف، والدعاء بين السجدتين، وعند القيام بعد الثانية، والاعتماد فيه علي اليدين مبسوطتين سابقا برفع ركبتيه.
 السابع: التشهد:
 ويجب في الثناءية مرة، وفي الثلاثية والرباعية مرتين، وليس ركنا. ويجب الجلوس له مطمءنا الا مع التقية والضرورة، وعربيته الا مع العجز وضيق الوقت، وموالاته، ومراعاة المنقول وهو اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي علي محمد وال محمد. فلو ابدله بمرادفه، او اسقط واو العطف، او اكتفي به، او اضاف الال والرسول الي المضمر مع ترك عبده لم يجز، ولو ترك وحده لا شريك له او لفظ عبده واظهر المضمر في رسوله اجزا، ولو لم يحسن التشهد وضاق الوقت يجزء بالحمد لله بقدره.
 ويستحب التورك بان يجلس علي وركه الايسر ويخرج رجليه من تحته، جاعلا رجله اليمني علي اليسري واليسري علي الارض، ووضع اليدين علي الفخذين مبسوطتين مضمومتي الاصابع، وسبق بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله، وزيادة الثناء والتحيات في التشهد الذي يسلم فيه دون الاول، والزيادة في الصلاة علي النبي واله واسماع الامام من خلفه، ويكره مغلظا الاقعاء.
 الثامن. التسليم:
 وفي وجوبه خلاف ولا ريب ان الوجوب احوط، والاولي تعيين السلام عليكم 
 ورحمة الله وبركاته للخروج، لا التخيير بينها وبين السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، لان في بعض الاخبار وكلام جمع من الاصحاب انها لا تعد تسليما.
 ويجب الجلوس له والطمانينة بقدره مع الاختيار، وعربيته مع الامكان او سعة الوقت، لا نية الخروج علي الاقوي، ويجب مراعاة ما ذكر، فلو ابدله بمرادفه، او نكر السلام، او جمع الرحمة، او وحد البركات، او اضمر مظهرا، او عكسه لم يصح.
 ثم ان كان المصلي منفردا يسلم تسليمة واحدة بصيغة: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، مستقبلا يومء بمءخر عينيه عن يمينه استحبابا، قاصدا بها الانبياء، والاءمة والحفظة، وان قصد الملاءكة اجمعين كان حسنا، والامام كذلك الا انه يومء بصفحة وجهه ويقصد المامومين ايضا، والامام يسلم مرتين ان كان علي يساره احد  قيل: ولو حايط  يمينا وشمالا، يقصد باولاهما الرد علي الامام استحبابا وبالثانية الانبياء والاءمة والحفظة والملاءكة والمامومين، والا اقتصر علي الواحدة.
 تتمة في التعقيب:
 وهو مستحب استحبابا مءكدا، وفضله عظيم، ولا يتعين لفظه غير ان الماثور افضل، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام: وهو اربع وثلاثون تكبيرة، ثم ثلاث وثلاثون تحميدة، ثم ثلاث وثلاثون تسبيحة. وليبدا في التعقيب بالتكبير ثلاثا رافعا يديه في كل منها الي اذنيه ويقول: لا اله الا الله الاها واحدا ونحن له مسلمون، الي ان يقول: اللهم اهدني من عندك، حتي ياتي علي اخر تسبيح الزهراء عليها السلام، ويدعو رافعا يديه لنفسه ولوالديه ولاخوانه وللمءمنين ويسال الجنة ويستعيذ من النار ، ويمسح بهما وجهه وصدره عند الفراغ.
 ويستحب مءكدا سجدتي الشكر بعد التعقيب بحيث يجعلان خاتمته، وعند تجدد نعمة ودفع نقمة ويستحب ان يفترش ذراعيه ويلصق صدره وبطنه بالارض 
 ويعفر بينهما خديه وجبينيه، وافضله الوضع علي التراب، والمبالغة في الدعاء وطلب الحواءج، ويقول: شكرا ماءة مرة واقله ثلاثين. فاذا رفع راسه مسح يده علي موضع سجوده، وامرها علي وجهه من جانب خده الايسر وعلي جبهته الي جانب خده الايمن ويقول: بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم، اللهم اذهب عني الغم والحزن، ثلاثا والانصراف عن يمينه.
 ويلحق بذلك سجدة التلاوة، وهي في خمسة عشر موضعا: في الاعراف، والرعد، والنخل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج في موضعين، والفرقان، والنمل، وص، وانشقت، والم تنزيل، وحم فصلت، والنجم، واقرا فالاربع الاخيرة منها يجب فيه السجود وهي التي يقال لها العزاءم، وفيما عداها يستحب.
 ويجب السجود علي القارء والمستمع وهو المنصت، وفي الوجوب علي السامع قولان، والوجوب قوي عند التلفظ به والفراغ من الاية، سواء سجدة حم وغيرها.
 ولا يشترط فيها الطهارة علي الاصح، وهل يشترط الستر، والاستقبال، والخلو عن النجاسة، والسجود علي الاعضاء السبعة، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه؟ وجهان، ووجوبه قوي، وظاهر بعضهم وجوب نية الاداء عند المبادرة الي فعله، ونية القضاء بالتاخير. وتجب مقارنة النية لوضع الجبهة، لانه السجود، ولا ريب في تعدده ويتعدد السبب وان لم يتخلل السجود، ولا يجب فيها ذكر بل يستحب، وكذا التكبير للرفع منها.
 الباب الرابع: في التوابع: وفيه فصوله:
 الاول: في المنافيات:
 يقطع الصلاة كل ناقض للطهارة وان كان سهوا، سواء الماءية والترابية، وكذا موانع صحتها كالطهارة بالماء النجس، والمضاف مطلقا، والمغصوب مع العالم 
 بالغصب والتعمد، والردة، والالتفات دبرا ولو بوجهه وان لم يتعمد، او يمينا وشمالا بكله لا بوجهه خاصة، ويعيد في الوقت خاصة اذا كان ساهيا.
 والفعل الكثير عادة اذا لم يكن من الصلاة بشرط التوالي، وقد سبق السكوت الطويل بحيث لا يعد مصليا، وايقاعها في مكان مغصوب مع العلم والعمد والاختيار، وكذا في ثوب مغصوب فيعيد مطلقا. ولو كان المكان نجسا تتعدي نجاسته، او عمت مسجد الجبهة اعاده مطلقا مع سبق العلم، وفي الوقت خاصة اذا تجدد وكذا الثوب والبدن.
 وزيادة ركن ونقصانه مع تجاوز محله ولو سهوا، ونقصان ركعة او اكثر سهوا ولم يذكر حتي اتي بالمنافي مطلقا، دون المنافي عمدا خاصة علي الاصح والكلام بحرفين فصاعدا غير قران ولا دعاء ولا ذكر عمدا، ولو جوابا لمعصوم او لاحد الابوين او مع الاكراه، ومنه التسليم. وكذا الحرف المفهم، والحرف بعده مدة، وفي اشارة الاخرس المفهمة نظر.
 وتعمد القهقهة وان لم يكن دفعها، لا التبسم، وكذا البكاء لامور الدنيا دون الاخرة، وتعمد الكتف الا للتقية، وتعمد الاكل والشرب المءديين بالاعراض عن الصلاة، لا نحو ازدراد ما بين اسنانه، او ابتلاع ذوب سكرة، واستثني الشرب في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان اذا خشي فجاة الفجر بشرط عدم مناف غير الشرب.
 وكذا تعمد الانحراف عن القبلة يسيرا، وتعمد ترك الواجب فعلا، او كيفية، وزيادته ولو جاهلا بالحكم او نسيانا له، الا الجهر والاخفات فيعذر الجاهل فيهما، وكذا جاهل وجوب القصر والاتمام. ولو جهل كون الجلد والشعر والعظم من جنس ما لا يصلي فيه فقد صرح الاصحاب بوجوب الاعادة لو صلي في شء منها، وخرج بعض المتاخرين وجوب الاعادة بالمنافيات لحق ادمي مضيق، وفيه ضعف. 
 ويكره عقص الشعر علي الاقوي للرجل خاصة، وكذا التطبيق مطلقا.
 الثاني: في احكام السهو:
 من سهي عن واجب في الصلاة ولم يتجاوز محله اتي به ركنا كان او لا، كمن سهي عن القراءة او ابعاضها او صفاتها وذكر قبل الركوع، الا الجهر والاخفات علي قول قوي، او عن الركوع او الرفع منه او الطمانينة فيه ولما يسجد او عن الذكر فيه او شء من واجباته ولما يرفع راسه، او عن السجدتين او احداهما، او التشهد او ابعاضه، او شء من واجباته ولما يركع، او بعده، او الطمانينة في احدي السجدتين او الذكر فيهما، او شء من واجباته ولما تزايل جبهته مسجده، او عن رفع الراس من الاولي او الطمانينة فيه ولما يسجد ثانيا.
 ولو تجاوز محله بان دخل في ركن اخر بطلت صلاته ان كان المتروك ركعا، والا استمر وجوبا، فان عادله عمدا بطلت صلاته لا سهوا. ثم ان كان المتروك سجدة او اكثر كل واحدة من ركعة ولو من الركعتين الاوليين، او تشهد، او صلوات علي النبي واله، او ابعاضها به بعد التسليم ناويا: اسجد السجدة المنسية، او اتشهد التشهد المنسي، او اصلي الصلاة المنسية في فرض كذا اداءا او قضاءا لوجوبه قربة الي الله.
 ويجب فيه ما يجب في اجزاء الصلاة، وفي بعض التشهد مع ذلك اعادته، وكذا في بعض الصلاة اعادتها، ويسجد للسهو مع الجزء المقضي بعده. ولو تعددت الاجزاء تعدد السجود ما لم يبلغ الكثرة، وانما ياتي به بعد الفراغ منها مرتبا بترتيبها.
 وتجبان ايضا لزيادة سجدة، وللقيام في موضع القعود، وبالعكس، وللتسليم في غير محله نسيانا، وللكلام الممنوع منه كذلك، وللشك بين الاربع والخمس والارجح وجوبهما مع ذلك لكل زيادة ولو نقلا، ولنقيصة الواجب خاصة كبعض 
 القراءة اذا لم تكونا مبطلتين ولو تعدد السبب فلا تداخل ويراعي فيهما ترتيب الاسباب وتاخيرهما عن الاجزاء المنسية، وان تقدم السبب وهما بعد التسليم مطلقا.
 ويجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة، وفعلهما بعدها يغير فصل، وهما تابعان في الاداء والقضاء كالاجزاء، ونيتهما: اسجد سجدتي السهو في فرض كذا اداءا او قضاءا لوجوبهما قربة الي الله وذكرهما: بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وال محمد، ويتشهد بعدهما خفيفا ويسلم.
 ولو تخلل المنافي بينهما وبين الصلاة لم تبطل، ولا حكم لسهو الامام مع حفظ الماموم وان اتحد، وبالعكس، الا ان يعلما شيءا فيلزمهما حكمه، ولا للسهو في موجب السهو او في حصوله، ولا مع غلبة ظن احد الطرفين بل يعمل عليه، ولا مع بلوغ الكثرة ويتحقق بتواليه ثلاثا في ثلاث فراءض او فريضة واحدة، فيبني علي فعل الواجب وعدم لحوق المبطل، ولو ترك جزءا يقضي مرارا اثرت الكثرة سقوط السجدتين لا سقوط تداركه.
 ولو شك في واجب اتي به ان لم يتجاوز محله، فان تذكر انه كان قد فعله بطلت صلاته ان كان ركنا، والا فهو زيادة سهوا. ولو تجاوز محله لم يلتفت، كمن شك في النية وقد كبر، او التكبير وقد قرا، او في القراءة بعد الركوع، ولو كان قبله فقولان.
 والاولي عدم الالتفات لو شك قانتا، او فيه، او في رفع الراس منه بعد السجود لا قبله، او في شء من واجباته بعد الرفع منه، او في شء من واجبات السجود بعد الرفع منه، او فيه، او في الطمانينة وقد سجد ثانيا، او في السجود وقد ركع بعده، وكذا التشهد وابعاضه، ولو شك فيهما قبل الركوع وبعد استيفاء القيام فعدم الالتفات قوي.
 ولو تعلق الشك بالركعات: فان كان في الثناءية او الثلاثية، او لم يدر كم 
 صلي، او شك في الاوليين من الرباعية، او في ما زاد قبل اكمالهما ولم يتذكر حتي اتي بالمنافي بطلت. ولو كان بعده: فان شك بين الاثنين والثلاث، او بين الاثنين والاربع، او بين الثلاث والاربع مطلقا، او بين الاثنين والثلاث والاربع بعد السجود بني علي الاكثر، واتم في الاولي ما بقي بعد البناء، واحتاط فيها وفي الثالثة بركعة قاءما او ركعتين جالسا، وفي الثانية بركعتين قاءما، وفي الرابعة بركعتين قاءما وركعتين جالسا، او ثلاث قاءما بتسليمتين مخيرا في التقديم.
 ولو تعلق الشك بالخامسة: فان شك بين الاثنين والخمس مطلقا، او بين الثلاث والخمس الا قبل الركوع فانه شك بين الاثنين والاربع فيحتاط له ويسجد للزيادة او بين الاثنين والثلاث والخمس مطلقا بطلت علي الاقرب، لتعذر البناء علي احد طرفي الكثرة والقلة.
 وان شك بين الاربع والخمس بعد السجود بني علي الاربع واتم ما بقي وسجد للسهو، وقبل الركوع يكون شكا بين الثلاث والاربع، وبعد الركوع فيه قولان اصحهما البطلان. او بين الاثنين والاربع والخمس بعد السجود بني علي الاربع واحتاط بركعتين من قيام وسجد للسهو. او بين الثلاث والاربع والخمس: فان كان قبل الركوع فهو شك بين الاثنين والثلاث والاربع، او بعد الركوع وقبل اتمام السجود فالاصح البطلان، لتعذر البناء، او بعد السجود بني علي الاربع واحتاط بركعة قاءما او بركعتين جالسا، وسجد لاحتمال الزيادة.
 وان شك بين الاثنين والثلاث والاربع والخمس بعد السجود بني علي الاربع، واتي بالاحتياطين وسجد للزيادة المحتملة.
 ولو تعلق الشك بالسادسة فثالث الاوجه () الحاقه بالشك في الخامسة فكل
 
 موضع امكن فيه البناء علي احد طرفي الشك او اطرافه لم تبطل الصلاة، وما عداه تبطل والصور خمس عشرة.
 اربع ثناءية: الشك بين الاثنين والست، بين الثلاث والست، بين الاربع والست، بين الخمس والست. وما عدا الثالثة بعد السجود، والرابعة قبل الركوع مبطل.
 وست ثلاثية: الشك بين الاثنين والثلاث والست، بين الاثنين والاربع والست، بين الاثنين والخمس والست، بين الثلاث والاربع والست، بين الثلاث والخمس والست، بين الاربع والخمس والست، ففي الثانية لا تبطل اذا كان الشك بعد السجود، ويحتاط بركعتين قاءما ويسجد للزيادة، وفي الرابعة ان كان الشك بعد السجود احتاط بركعة قاءما وسجد، وان كان قبله بطلت في جميع صورة، وفي الخامسة والسادسة يصح اذا كان الشك قبل الركوع فيهما او بعد السجود في الثانية، وما عدا ذلك فمبطل، وكذا الصورتان الباقيتان.
 واربع رباعية: الشك بين الاثنين والثلاث والثلاث والاربع والست، بين الاثنين والثلاث والخمس والست، الشك بين الاثنين والاربع والخمس والست، بين الثلاث والاربع والخمس والست. ففي الاولي ان وقع الشك بعد السجود واحتاط بركعتين من قيام وركعتين من جلوس وسجد للسهو، وفي الثالثة كذلك لكن يقتصر علي الركعتين من قيام، وان كان قبله بطلت فيهما، وفي الرابعة ان كان الشك قبل الركوع فهو الشك بين الاثنين والثلاث والاربع والخمس، وان كان بعد السجود احتاط بركعتين من جلوس وسجدة الزيادة المحتملة وبعد الركوع وقبل السجود مبطل وفي الثانية الابطال مطلقا.
 وصورة واحدة خماسية وهي: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع والخمس والست، وحكمها معلوم مما سبق. 
 ولو تعلق الشك بالسابعة فما زاد امكن انسحاب الاحكام فيها.
 ويجب في الاحتياط النية: اصلي ركعة احتياط او ركعتين قاءما او جالسا في فرض كذا اداء او قضاء لوجوبها قربة الي الله، والتحريم، والتسليم، وجميع ما يعتبر في الصلوات ويتعين الحمد وحدها اخفاتا، ولا يجزء التسبيح.
 ولو تخلل المنافي بينه وبين الصلاة ففي الابطال قولان اقواهما العدم، وفي اجزاء المنسية تردد، ولو ذكر قبله النقصان تداركه، او بعده لم يلتفت، وكذا في اثناءه ويشكل في صورة تخلل المنافي، وفي ذات الاحتياطين اذا لم يكن المبدوء به مطابقا. ولو ذكر التمام تخير في القطع والاتمام، ولو خرج الوقت نوي القضاء، ولو اعاد الفريضة من وجب عليه الاحتياط لم يجزء عنه، وكذا من وجب عليه الجزء، فان قلنا بالبطلان بتخلل المنافي اعادها حينءذ، والا اتي بالجبران.
 الثالث: في القضاء:
 وهو واجب مع البلوغ حين الفوات والعقل والاسلام والسلامة من الاغماء المستوعب للوقت، وكذا الحيض والنفاس، لا النوم والسكر والردة وان كانت فطرية. ولو شرب المرقد فاستوعب: فان جهل كونه مرقدا او شرب لحاجة فلا قضاء.، والا وجب ولو فقد المطهر لم يجب علي الاقرب، ولو استبصر المخالف اجزاه ما كان صلاه، ويسقط عن الكافر بالاسلام وكذا غير الصلاة من الواجبات، لا حكم الحدث السابق ونحوه.
 ووقته حين يذكر، والاصح عدم وجوب الفورية وان اتحدت الفاءتة او كانت من يومه، ولا ريب انه احوط، فيصح الاداء والنقل ممن عليه قضاء، وكذا القضاء عن الغير ولو تبرعا.
 ويجب الترتيب في الفواءت والجبران كما فاتت، ولو نسيه امكن وجوب 
 تحصيله بالتكرار، والاصح السقوط. ومراعاة العدد تماما وقصرا، وجميع الشروط والواجبات من الهيءة وغيرها غيرها المعتبرة في الصلاة وان لم تكن مقدورة حين الفوات، ولو تعذرت قضي بحسب مقدوره ولو مومءا، ولا ينتظر التمكن وان فاتت حال الكمال الا الطهارة. ولو ذكر سابقة في اثناء لاحقة عدل ان لم يتجاوز محله وجوبا ان كانتا اداء وقضاء، والا فاستحبابا ان لم تتضيق الحاضرة، وهو ان يقصد تلك الصلاة ولا يشترط التماثل في الجهر والاخفات.
 ولو لم يحص قدر الفواءت او الفاءتة كرر حتي يغلب علي الظن الوفاء، ولو جهل عين الفاءتة صلي الصبح والمغرب ورباعية مطلقة ثلاثيا، ولو كان الفوات سفرا فثناءية مطلقة ورباعيا ومغربا، ومع الاشتباه فثناءية كذلك ورباعية مطلقة ثلاثيا ومغربا، ولو كانت اثنين من يوم قضي الحاضر صبحا ورباعيتين يطلق فيهما ثناءيا والمغرب بينهما، والمسافر ثناءيتين كذلك واطلاقه ثلاثي، والمشتبه ()، يزيد علي الحاضر ثناءية بعد المغرب.
 ولو كانتا من يومين، او جهل الجمع والتفريق قضي الحاضر عن كل يوم ثلاثا، والمسافر اثنين. ولو كان الاشتباه بيوم التخيير. فان اختار التمام فمقيم والا فمسافر. ولا تقضي الجمعة ولا العيدان وان كانتا واجبتين، ولو ارتد او سكر ثم جن، او حاضت فالقضاء لزمان الارتداد والسكر خاصة.
 تتمة:
 يمرن الصبي علي الصلاة لسبع، ويضرب لعشر، ويقهر بعد بلوغه بالاحتلام او الانبات او اكمال خمس عشرة في الذكر، وتسع في الانثي، ويتخير بين
 
 الوجوب والندب. ويجب علي الولي وهو الولد الذكر الاكبر في المشهور، قضاء ما فات اباه من صلاة وصيام لعذر، لا ما تركه عمدا علي الاظهر، ومع الوصية لا قضاء علي الولي. ولو عين لها مالا فالمتجه انه من الثلث، وقيل: من الاصل، فلو لم يوص ولم يكن له ولي وجب الاخراج.
 الرابع: في القصر:
 وهو حذف الاخيرتين من الرباعية وله سببان:
 الاول: السفر:
 وشروطه ثمانية:
 الاول: ربط القصد بمعلوم، فلا يقصر الصاءم وطالب الابق ونحوه وان تجاوز مسافة، الا في عوده. وقصد المتبوع كاف ولو في الصديق اذا كان تابعا، ومنتظر الرفقة علي حد مسافة مسافر يقصر الي ثلاثين يوما ما لم يعزم العشرة، ثم يتم ولو فريضة واحدة، وكذا كل مسافر تردد عزمه في غير بلده ثلاثين يوما، وفي حدود بلده مقيم. وكذا في محل الترخص قبلها اذا علق السفر علي الرفقة، والمكره يعول علي ظنه.
 الثاني: كون المقصود مسافة ولو بشهادة عدلين. وهي ثمانية فراسخ من منتهي عمارة البلد المتوسط  والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع  او اربعة اذا اراد الرجوع ليومه او لليلته لا اقل، ويكفي مع الشك مسير يوم في النهار والسير المعتدلين، ولو سلك ابعد الطريقين ميلا الي الترخص قصر وان لم يبلغ الاخر مسافة.
 الثالث: الضرب في الارض بحيث يخفي اذان البلد وجدرانه، لا السور والاعلام والبساتين، ويقدر في المرتفع والمنخفض الاستواء، والحلة للبدوي والمحلة في المصر العظيم كالبلد، وفي العود يتم بادراكه احدهما. 
 الرابع: كون السفر ساءغا، فالابق، والناشز، وتارك وقوف عرفة، او الجمعة مع الوجوب، وسالك ما يظن فيه العطب، والمتصيد لهوا، وتابع الجاءر وذو الغاية المحرمة لا يترخصون.
 الخامس: بقاء القصد، فلو رجع عنه قبل بلوغ مسافة، او عزم علي اقامة عشرة مطلقا، او عزم عليها من اول السفر خلال المسافة لم يقصر. ولو تغير عزم الاقامة بعد بلوغها قصران لم يكن صلي تماما ولو بالركوع في الثالثة، وفي الاكتفاء بخروج وقت الرباعية، او الشروع في صوم واجب، او بالاتمام في مواضع التخيير تردد ().
 السادس: عدم بلوغه حدود بلد له فيه ملك ولو نخلة ونحوها، قد استوطنه زمان الملك ستة اشهر مقيما ولو متفرقة، او اتخذه وطنا علي الدوام بشرط الاستيطان، فلا يترخص حينءذ، ولو قصد ذلك من اول السفر لم يقصر ان لم يبلغ ما بينهما مسافة.
 السابع: ان لا يكثر السفر، فالبدوي والملاح والمكاري والتاجر والبريد ونحوهم يتمون اذا صدق الاسم، بان يسافر احدهم الي مسافة مرتين، فبالثالثة تصدق الكثرة بشرط عدم اقامة عشرة مطلقا في بلده، ومع النية في غيره بينها. ولو اقام العشرة بعدها ثم سافر وجب القصر، ويكفي في العشرة كونها ملفقة بحيث لا يتخللها السفر الي مسافة.
 الثامن: استيعاب السفر لوقت الاداء، فلو ادرك من اول الوقت قدر الطهارة والصلاة حاضرا ولو دون محل الترخص، او من اخره قدرها مع ركعة اتم.
 وكذا يتم فواءت الحضر وان قضت سفرا، بخلاف فواءت السفر وان قضت حضرا.
 وانما يتحتم القصر في غير مسجد مكة والمدينة وجامع الكوفة وحاءر الحسين
 
 عليه السلام، اما فيها فان اتمام الصلاة مع سعة الوقت افضل، ويجوز القصر.
 ولو فاتت في احداهما فالظاهر ان التخيير بحاله، وان قضت في غيرها فالظاهر اشتراط نية التمام وضده في النية وعدم الخروج بها عن التخيير، نعم يترتب حكم الشك علي ما نواه فيبطل في المنوية قصرا، ويحتاط في الاخري.
 ولو اتم المسافر مع علم المسافة اعاد مطلقا، ولو تجدد العلم بها في الوقت وقد صلي فكذلك، لا ان خرج وان قصر. ولو اتم جاهلا بالحكم فلا اعاده في الصلاة والصوم، ولو نسيه فالمشهور الاعادة في الوقت خاصة. ولو خرج ناوي المقام عشر الي ما دون المسافة وبلغ حد الترخص: فان عزم علي العود والاقامة عشرة مستانفة اتم مطلقا، فان عزم علي المفارقة قصر ببلوغ محل الترخص، او علي العود خاصة فالاقوي الاتمام في الذهاب والبلد، والقصر في العود. ولو لم يقصد شيءا ذاهلا او مترددا فوجهان، ولو خرج كذلك بعزم التردد مرارا والاقامة اخرا فالاتمام كما سبق.
 ويستحب الجمع بين الفريضتين للمسافر كالفرق للحاضر، وجبر المقصورة بالتسبيحات الاربع بعدها ثلاثين مرة.
 الثاني: الخوف:
 وهو موجب للقصر ايضا حضرا وسفرا، جماعة وفرادي. فان كان العدو في غير جهة القبلة، ويخاف هجومه علي المسلمين، وفيهم قوة الافتراق فريقين مع عدم الاحتياج الي الزيادة صلي الامام بالاولي ركعة، فاذا قام انفردوا واتموا، ثم تاتي الاخري فتدخل معه في الثانية، ويفارقونه في التشهد فيتمون ويطول ليسلم بهم.
 وفي المغرب يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، او بالعكس، وهذه الصلاة ذات الرقاع. وان اكملت الصلاة بكل فرقة صح، والثانية نفل له، وهي صلاة بطن النخل. 
 وان كان العدو في جهة القبلة مرءيا يخاف هجومه، وامكن الافتراق صفهم صفين واحرم بهم جميعا وركع، فاذا سجد تابعه الاول وحرس الثاني، فاذا قام سجد الحارسون وحرس الساجدون، والاولي انتقال كل صف الي موضع اخر.
 ولو تعاكست الحراسة والسجود، او اختص كل صف بها في ركعة واحدة، او اختص بها احد الصفين في الركعتين، او تكثرت الصفوف فترتبوا في السجود والحراسة امكن الجواز، وهي صلاة عسفان.
 وان التحم القتال وانتهي الي المسافة، وتعذرت الهيءات السالفة، صلوا بحسب الامكان رجالا وركبانا الي القبلة وغيرها مع عدم امكانها، ويسجد الراكب علي قربوس سرجه او عرف دابته، فان تعذر اوما، وكذا الماشي، والسجود اخفض.
 ويغتفر الفعل الكثير مع الحاجة اليه، وتشرع الجماعة وان اختلف الجهة، ومع تعذر الافعال والاذكار يجتزء عن الركعة بالتسبيحات الاربع مع النية والتكبير والتشهد والتسليم، ولا يجب الاعادة وان امن، ولو كان عاديا بقتاله او فارا من الزحف امكن الوجوب.
 وفاءتة الخوف تقضي بحسب الامكان قصرا، وكل اسبابه سواء في قصر الكم والكيف حتي السيل والسبع، ولو انكشف خطا ظنه وقد صلي بحسبه اجزا.
 والموتحل والغريق يتحريان الممكن من الكيفية، ولا يقصران الا مع السفر او الخوف.
 الخامس: في الجماعة:
 وهي مستحبة في الفراءض، وتتاكد في الخمس، وتجب في الجمعة والعيد الواجبة وبالنذر، ويحرم في النافلة الا الاستسقاء والعيد نديا والغدير. وفضلها عظيم لقول النبي صلي الله عليه واله: " صلاة الجماعة تعدل صلاة الفذ بسبع وعشرين 
 درجة " ()، والفذ بالذال المعجمة هو الواحد.
 وعنه صلي الله عليه واله: " ما من ثلاثة في قرية او بلد لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان. فعليك بالجماعة فان الذنب ياخذ القاصية ".
 وعن ابن بابويه: من ترك ثلاث جمع متواليات من غير علة فهو منافق ().
 وقد رود عن الرضا عليه السلام: " ان صلاة الجماعة افضل من صلاة الانفراد في مسجد الكوفة " ()، الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة، وما كثرة جمعه افضل، الا ان يتعطل مسجد قريب بغيبته، ويجوز في الصحراء، ولا ريب ان المسجد افضل.
 وشروطها ستة:
 احدها: بلوغ الامام، وعقله، وايمانه، وعدالته، وطهارة مولده، وصحة صلاته ظاهرا، وقيامه بالنسبة الي من فرضه القيام، واتقان القراءة الا مع المماثلة، وذكوريته ان ام ذكرا او خنثي، وكونه غير مءتم. فلا تصح امامة الصبي وان بلغ عشرا الا لمثله في النفل في بعض كلام الاصحاب، ولا المجنون وان كان ادوارا الا حال الافاقة فيكره، ولا الكافر والفاسق، ومنه المخالف، وكذا ولد الزنا وان اموا امثالهم.
 وطريق معرفة العدالة كما مر، وصلاة عدلين خلفه. ولا يكفي الاسلام، ولا التعويل علي حسن الظاهر علي الاصح، والخلاف في الفروع مانع ان ابطل عند الماموم. وتءم المراة النساء. ولو تشاح الاءمة قدم مختار المامومين، ومع الاختلاف فالافقه، فالهاشمي، فالاقدم هجرة، فالاسن في الاسلام، فالاصبح وجها، فالقرعة. والامير في امارته، والراتب، وذو المنزل يقدمون مطلقا.
 
 الثاني: العدد: واقله اثنان، الا في الجمعة والعيد مع وجوبها.
 الثالث: عدم تقدم الماموم علي الامام في الموقف، والعبرة بالعقب لا بالمسجد، الا في الجماعة في حول الكعبة، لءلا يكون الماموم اقرب اليها. وكذا يشترط عدم علو الامام بما يعتد به، وهو ما لا يتخطي في العادة، ويجوز العكس ما لم يصر في حد العبد المفرط، وفي المنحدرة يغتفر العلو من الجانبين. ويشترط القرب عادة ولا ينقدر بثلاث ماءة ذراع علي الاصح، ومع اتصال الصفوف لا يضر البعد وان افرط اذا كان بين كل صفين القرب العرفي.
 الرابع: نية الاءتمام، فلو تابع بغير نية بطلت ان اخل بما يلزم المنفرد، ويجب تاخيرها عن نية الامام، فلا يجرء المساومة، ولا تجب نية الامامة الا في الجمعة الواجبة، لكن يتوقف حصول الثواب عليها. ويجب وحدة الامام وتعينه فلو نوي الاقتداء باثنين، او باحدهما لا بعينه لم يصح، ولو انتقل الي اخر عند عروض مانع للاول جاز.
 الخامس: مشاهدة الماموم للامام، او لمن يشاهده من المامومين ولو بوساءط فيعتبر عدم العلم بفساد صلاتهم، الا ان تقتدي المراة بالرجل فيغتفر الحاءل.
 وليس النهر، والطريق، والقصر الحاءل وقت الجلوس خاصة، والمخرم، والظلمة موانع. ولو صلي الامام في محراب داخل، او مقصورة غير محرمة فصلاة الجانبين باطلة ان لم يشاهدوا من يشاهده.
 السادس: توافق نظم الصلاتين، فلا يقتدي في اليومية بنحو الكسوف والعيد وبالعكس. ويجوز في ركعتي الطواف باليومية، وعكسه، وكذا الفرض بالنفل النفل بالنفل في مواضع، وبعض اليومية ببعض، ومع نقص صلاة الماموم يتخير بين التسليم وانتظار تسليم الامام وهو افضل، ولو زادت فله الاقتداء في التتمة بمسبوق من المامومين. 
 ويجب متابعة الامام في الاقوال والافعال، فياثم بالتقدم عمدا، ولا تبطل الا ان يركع قبل فراغه من القراءة، ونسيانا يرجع فيتابع. وان زاد ركوعا: فان لم يرجع فهو متعمد. والظان كالناسي، ولو تخلف بركن فاكثر لم تنقطع القدوة ويحتمل الامام القراءة في الجهرية والسرية، فيكره للماموم القراءة فيهما علي الاشهر.
 ولو لم يسمع في الجهرية ولا همهمة استحب ان يقرا، ويبقي اية ان نقصت قراءته عن قراءة الامام ليركع عنها، ويدرك الركعة بادراكه راكعا ولو بعد الذكر الواجب علي الاصح، لا ان شك هل ادرك راكعا ام رافعا ولو ادركه بعد الركوع او بعد سجود الاولي وسجد معه واستانف النية عند قيامه الي الركعة اللاحقة، ولو كانت الاخيرة استانف بعد التسليم، ولو كان بعد السجود كبر مقتديا، وتابعه في التشهد ان شاء، فان كان الاخير قام بعد تسليمه بغير استءناف، والظاهر انه يدرك فضل القدوة ولو كان التشهد هو الاول تابعه بعد القيام ايضا.
 ويراعي المسبوق نظم صلاته، فيجعل ما يدركه معه اولها، ويتخير في الاخيرتين بين التسبيح والفاتحة وان سبح امامه علي الاصح، ولو كان غير مرضي فلا قدوة، بل يقرا لنفسه ولو سرا في الجهرية، او مثل حديث النفس، ويتشهد قاءما ويسلم ان اضطر.
 ويستحب تسوية الصفوف باستواء المناكب، واختصاص الفضلاء بالاول، ويمينه افضل، ويكره تمكين نحو العبيد والصبيان منه. واذا اتحد الماموم وكان ذكرا وقف عن يمين الامام، وان تعدد فخلفه كالمراة الواحدة والخنثي. ولو امة النساء لم تتقدمهن كجماعة العراة، ولو احرم الامام قطع المتنفل نفله ودخل معه، ولو كان فرضا نقل النية الي النفل واتم الركعتين، ومع فوت الفوات يقطعها استحبابا، كما لو كان امام الاصل. 
 ويكره النفل بعد الاقامة، ووقت القيام عند قد قامت الصلاة، وخاءف فوات الركوع بالالحاق يكبر مكانه، ويسجد ان شاء ويلحق بالصف، وان شاء مشي في ركوعه بشرط عدم فعل كثير، وان يكون مكان التكبير صالحا للاقتداء، ويعيد المنفرد صلاته مع الجماعة استحبابا، وكذا الجامع اماما ومءتما، ويتخير بين نية الوجوب والندب.
 ويكره وقوف الماموم وحده اختيارا، وتخصيص الامام نفسه بالدعاء.
 ويجوز التسليم قبل الامام لعذر فينوي الانفراد، ولو نواه لا لعذر جاز، حيث لا تجب الجماعة، فيبني علي ما مضي من صلاته، فان كان قبل القراءة قرا لنفسه، او بعدها اجتزا بقراءة الامام، او في اثناءها احتمل البناء ووجوب الاعادة. وفي جواز الاقتداء بمن علم نجاسة في ثوبه او بدنه تردد، اوجهه المنع. ولو علمت عتق من تصلي مكشوفة الراس امكن جواز الاقتداء بها.
 ولا ينبغي ترك الجماعة الا لعذر عام او خاص كالمطر والمرض، فيصلي في منزله جماعة. ويستحب التاخير ان رجا زوال العذر وادراك الجماعة، ولو عرض للامام قاطع كالحدث استناب، فان لم يفعل او عرض جنون او موت استناب المامون، فيبني الناءب علي فعل الامام ولو في اثناء القراءة.
 واما الخاتمة ففي باقي الصلوات:
 اما الجمعة: فهي ركعتان يسقط معها الظهر بشروط زاءدة علي اليومية:
 الامام العادل:
 او من نصبه، ولا ريب في اعتبار شراءط الامامة السالفة. وفي الغيبة يجتمعون مع الامن، ووجود ناءب الغيبة وهو الجامع للشراءط، فينوون الوجوب وان لم يتحتم، ويجزء عن الظهر. ولو مات بعد التلبس لم تبطل القدوة، فيقدمون من 
 يتم مع وجود باقي الشراءط، ولو احدث قدم من يتم به، ولا يشرع انشاء الجمعة حينءذ الا ان يستنيب امام الاصل.
 والوقت:
 وهو وقت الفضيلة للظهر، فاذا خرج ولم يات بها صلي الظهر، ولو كان متلبسا صحت ان ادرك ركعة قبله، ان شرع عالما او ظانا ادراكها بشروطها علي المشهور، ولو صلي الظهر وهو مخاطب بها لم تصح فان ادركها، والا اعاد ظهرا.
 والعدد:
 وهو خمسة احدهم الامام، ويشترط ابتداءا لا دواما، فلو انفضوا بعد التكبير لم تبطل، وان لم يبق الا واحدا، اما قبله فتسقط، ولو عادوا اعاد الخطبة ان لم يسمعوا الواجب منها.
 وانما تنعقد بالمكلف الذكر المسلم وفي العبد وان تحرر بعضه اذا اذن مولاه، والمسافر الذي لا يلزم الاتمام تردد اقربه الانعقاد ، ولو لزمته وجب عليه كالعاصي بالسفر. اما الاعمي، والاعرج البالغ حد الاقعاد، والمريض المتضرر بالحضور او يشق عليه كثيرا، ومن بعد عن موضع اقامتها بازيد عن فرسخين، والمشتغل بتجهيز ميت، او رعاية مريض، والخاءف علي نفس او مال ولو حبسا او غصبا بباطل او بحق هو عاجز عنه، والممنوع بمطر او وحل شديد ونحوهما: فان حضروا قبل صلاة الظهر وجب عليهم وانعقدت بهم، الا المريض اذا تضرر بالصبر.
 والخطبتان:
 بعد الزوال قبل الصلاة، ويجب القيام فيهما مطمءنا مع القدرة، واشتمال كل واحدة علي لفظ الحمد لله، والصلاة علي النبي واله، والوعظ ولا يتعين له لفظ، وقراءة سورة خفيفة، او اية تامة الفاءدة، والصلاة علي اءمة المسلمين، والفصل 
 بينهما بجلسة، ورفع الصوت بحيث يسمعه العدد. والاحوط اشتراط الطهارة، ووجوب الاصغاء، وتحريم الكلام في اثناءهما وان لم تبطل. ويجوز كون الخطيب غير الامام، وفي اشتراط عدالته نظر.
 ويستحب بلاغته، وكونه منصفا بما يامر به، والارتداء ببرد يمنية، والاعتماد علي شء ولو عصا، والتسليم اولا، فيجب عليهم الرد، والجلوس قبل الخطبة حتي يفرغ المءذنون.
 والجماعة:
 فلا تصح فرادي، ويشترط نية الامام والماموم بها، ولو ادرك المسبوق الامام راكعا في الثانية ادرك الجمعة فيتم بعد فراغه، ولو شك في ادراكه راكعا فلا جماعة له.
 والوحدة:
 وتحقق بان تكون بين الجمعتين فرسخ، فلو قصر بطلت ان اقترنتا بالتحريم، ويعيدون جمعة، واللاحقة خاصة ان سبقت احداهما ولو بها، ومع السابقة يصلون جميعا الظهر فيتجه اعتبار فعلها فرادي او بامام من خارج ومع اشتباه السبق قيل:
 يصلون الجمعة والظهر، وهو متجه، فيعتبر في الظهر ما سبق.
 ويستحب الجهر بالقراءة، واختيار الجمعة في الاولي والمنافقين في الثانية، ويحرم الاذان الثاني زمانا، والسفر قبلها بعد وجوبها، والبيع وشبهه بعد الاذان وان سقطت عن احد المتعاقدين وينعقد. ويستحب مءكدا الغسل اداء من فجر الجمعة الي الزوال، وقضاء الي اخر السبت، وتقديما من اول الخميس لخاءف الاعواز.
 ومن زوحم عن سجود الاولي ان لم يتمكن من اللحاق بعد قيام الامام يسجد معه في ثانية ناويا بهما الاولي لا الثانية فتبطل صلاته، ولو اهمل فقولان اظهرهما الصحة، ولو تمكن من السجدتين بعد قيام الامام فاتي بهما ثم قام فوجده قد ركع في الثانية جلس حتي يفرغ، وله ان ينفرد ويتمها جمعة علي التقديرين. 
 تتمة:
 السنن الحنيفية () خمس في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وفرق الشعر، وقص الشارب. وخمس في البدن: قص الاظفار، وحلق العانة، والابطين، والختان، والاستنجاء. ويجوز الوفرة في الشعر بان يبلغ شحمة الاذن.
 ويستحب السواك مءكدا عند كل صلاة عرضا  ويكره في الخلاء والحمام والادهان غبا () والاكتحال وترا، وقلم الاظافر يوم الجمعة فمن فاته فيه ففي يوم الثلاثاء، ويجوز مطلقا، ويكره بالاسنان.
 ويستحب مءكدا الخضاب، ويتاكد للنساء، وقد ورد انه يقلل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة له في القبر. والاستحمام غبا، ويستحب يوم الاربعاء والجمعة، والاكتحال بالاثمد عند النوم وترا، والاطلاء بالنورة كل خمسة عشر يوما.
 واما صلاة عيد الفطر والاضحي فيجب بشروط الجمعة علي من تجب عليه، وتسقط عمن تسقط عنه، ومع اختلالها تصلي ندبا جماعة وفرادي، وقيل: لا تشرع الجماعة حينءذ والخطبتان بعدها، ويستحب ذكر احكام الفطرة في الفطر، والاضحية في الاضحي، والاحوط القيام فيهما، ويعتبر الاتحاد كالجمعة الا مع ندبيتهما لاحد الفريقين، ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال فيحرم السفر بعد وجوبها.
 وهي ركعتان كغيرها من الصلوات، لكن يزيد خمس تكبيرات بعد القراءة في الاولي، واربعا كذلك في الثانية، ويقنت بعد كل تكبيرة وجوبا، ولا يتعين
 
 له لفظ غير ان الماثور افضل، ويقول المءذن فيها وفي كل ما يجمع فيه غير ما سبق:
 الصلاة ثلاثا بالنصب والرفع.
 ويستحب الاصحار بها الا بمكة، وخروج الامام ماشيا حافيا بالسكينة والوقار، وذكر الله تعالي، وقراءة الاعلي في الاولي والشمس في الثانية، والغسل والتنظيف، والتطيب، ولبس الفاخر، وان يطعم قبل خروجه في الفطر حلو، وبعد عوده في الاضحي من اضحيته.
 والتكبير في الفطر عقيب اربع صلوات اوله المغرب ليلة الفطر وهو: الله اكبر ثلاثا، لا اله الا الله والله اكبر، الحمد لله علي ما هدانا، وله الشكر علي ما اولانا.
 وفي الاضحي عقيب خمس عشرة لمن كان بمني ناسكا علي قول، وعقيب عشر لغيره اولها ظهر ويزيد: ورزقنا من بهيمة الانعام: ويتخير حاضر العيد في حضور الجمعة لو اتفقا، سواء القروي وغيره، وعلي الامام الحضور، ولو نسي التكبير او بعضه وتجاوز محله سجد للسهو.
 واما صلاة الايات: فهي ركعتان كاليومية، الا ان في كل ركعة خمس ركوعات، يقرا الحمد وسورة او بعضها ثم يركع، فاذا قام قرا الحمد وسورة، او بعضها ان كان اتم السورة، والا قرا من حيث قطع ان شاء، وان قرا الحمد وسورة او بعضها بحيث يتم له في الركعة سورة صح علي قول قوي، وهكذا خمسا، ثم يسجد، ويجب في النية تعيين السبب.
 وتستحب الجماعة، والاطالة بقدره، وقراءة السور الطوال مع السعة، والجهر بها ليلا او نهارا، والقنوت علي كل مزدوج او علي الخامس والعاشر، واقله علي العاشر بعد القراءة ومساواة الركوع والسجود والقنوت للقراءة، والتكبير عند كل رفع، وفي الخامس والعاشر سمع الله لمن حمده، والبروز تحت السماء، والاعادة لو فرغ قبل الانجلاء. 
 وموجبها كسوف الشمس، وخسوف القمر وكل مخوف سماوي كالزلزلة والظلمة الشديدة والريح والسوداء والصفراء، لا نحو كسوف الكواكب.
 ووقتها في الكسوف من ابتداءه الي تمام الانجلاء علي الاقرب، وفي غيره مدت السبب، فان قصر لم يجب الا الزلزلة ومن ثم يكون اداء مدة العمر، مع ان الوجوب فوري جمعا بين التاقيت واعتبار سعة الفعل، وتقضي حيث يجب الاداء مع الفوات عمدا او نسيانا لا جهلا، الا ان يستوعب الاحتراق، ويقدم المضيق منها ومن الحاضرة وجوبا، فان تضيقا قدمت الحاضرة، ولو كان في اثناء الكسوف قطعها واشتغل بالحاضرة علي قول، ومع سعتهما يتخير، وتقديم الحاضرة افضل.
 اما صلاة الطواف:
 فركعتان كاليومية، لكن يجب فعلهما عند مقام ابراهيم عليه السلام في المكان المعروف المعد لذلك الان، فلو منعه زحام صلي خلفه او الي جانبيه، ولو نسيهما رجع الي المقام، ثم الي الحرم، ثم حيث يذكر، ولو مات قضاهما الولي.
 ويجب كونهما بعد الطواف الواجب وقبل السعي ان وجب، ويستحب المبادرة بهما، ولا اداء في نيتهما ولا قضاء.
 وقد تقدم في الغسل صلاة الاموات.
 واما الملتزم من الصلاة بنذر وشبهه: ويعتبر فيه ما يعتبر في اليومية، ويزيد الصفات المعينة فيه اذا كانت مشروعة، فلو قيد بزمان شخصي  كيوم الجمعة  معين واخل به عمدا قضي وكفر، والا اتي به موسعا الي ان يغلب ظن الموت.
 وتعتبر نية الاداء والقضاء في الاول خاصة، ولو عين مكانا انعقد مع المزية لا بدونها علي قول.
 وفي الفرق بينه وبين الزمان عندي نظر، فلو اتي به فيما هو ازيد مزية قبل:
 يجزء، وللنظر فيه مجال، ولو عين عددا تعين، فيسلم بعد كل ركعتين، ولو قيد 
 اربعا بتسليمة صح لا خمسا، الا ان يطلق فينزل علي المشروع. ولو اطلق الصلاة وجب ركعتان علي الاقوي، ولو نذر نحو الكسوف والعيد وقت شرعيتهما انعقد.
 والا فلا.
 وشبه النذر العهد واليمين، والتحمل عن الغير باجارة ونحوها، ولا ريب في اشتراط العدالة في الاجير، وعدم نقصان صلاته بنقصان صفة، كالعاجز عن، القيام، او عن بعض القراءة. ولو تجدد العجز احتمل الانفساخ، والفسخ والرجوع بالتفاوت، واضعفها الاجتزاء بمقدوره، وهل هو علي الفور () ام علي التراخي؟ لا اعلم فيه تصريحا، ويحتمل وجوب ما يعد به متشاغلا.
 تتمة:
 من الصلاة المندوبة الاستسقاء عند انقطاع الامطار وغور الانهار، وهي كالعيد، الا القنوت فانه بالاستغفار، وسءال الرحمة وتوفير المياه وماثورة افضل.
 ويستحب في خطبة الجمعة امر الناس بالتوبة، والخروج عن المظالم، وصوم ثلاثة اولها السبت او الاربعاء، والخروج في الثالث حفاة بالسكينة والوقار مع اهل الصلاح والشيوخ والاطفال. وتستحب الجماعة والجهر بالقراءة، ويحول الامام رداءه من اليمين الي اليسار، ولو تاخرت الاجابة كرر الخروج، ولو سقوا في الخطبة صلوا شكرا، ولو كثرت الغيث وخيف منه استحب الدعاء بازالته.
 ويكره نسبة المطر الي الانواء ويحرم اعتقاده.
 ومنها صلاة يوم الغدير قبل الزوال بنصف ساعة، وهي ركعتان يقرا في كل ركعة الحمد مرة وكلا من القدر والتوحيد واية الكرسي الي قوله: " فيها خالدون " عشرا جماعة في الصحراء بعد ان يخطب الامام بهم، ويعرفهم فضل اليوم، فاذا انقضت تصافحوا وتهانوا، وثوابها ماءة الف حجة وعمرة، ويعطي ما يسال.
 
 وباقي الصلوات المندوبات مذكورة في كتب الاصحاب من اراد فيطلب من هناك.
 وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم، الا الوتر فانها ركعة، وصلاة الاعرابي فانها اربع ركعات.
 وليكن هذا اخر ما اوردناه في هذه الرسالة، والحمد لله الذي وفق لاتمامها وختم الحسني في افتتاحها واختتامها، وانا اتضرع اليه بخاصته وخالصته محمد واطاءب عترته، مع ما انا عليه من الاعتراف بالعجز والتقصير، والافتقار الي وجوده المطلق في الجليل والحقير، ان يجعل ما بقي من ايام هذه المهلة مقصورا علي ما فيه رضاه، مصروفا فيما يحبه ويرضاه.
 وفرغ من تسويدها مءلفهما العبد المذنب الجاني علي بن عبد العالي، وسط نهار الخميس تقربا الي الله، عاشر شهر جمادي الاولي سنة سبع عشر وتسعماءة من الهجرة النبوية المصطفوية عليه افضل الصلاة واكمل التحية بمشهد سيدي ومولاي ثامن الاءمة الاطهار ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه وعلي اباءه واولاده المعصومين افضل الصلاة والسلام حامدا ومصليا. 
 () رسالة صلاة الجمعة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين بعد حمد الله علي سوابغ نعمة الغامرة ()، والصلاة والسلام علي حبيبه محمد وعترته الطاهرة، فقد طال تكرار سءال المترددين الي عن حال شرعية صلاة الجمعة في هذه الازمان، التي مني اهلها بغيبة الامام عليه صلوات الله الحي القيوم، وانها علي تقدير الشرعية ما الذي يعتبر لصحتها واجزاءها عن صلاة الظهر، واظهروا عندي في مرات () كثيرة ان الناس في ذلك كالمتحيرين لا يدرون ما يصنعون، ولا يعلمون اي طريق يسلكون. فلما رايت ان الامر قد تفاقم، والخلف والخلاف قد تراكم سالت الله الخيرة في املاء جملة من القول لتحقيق الحق في هذه المسالة، علي وجه ارجو من التوفيقات الالهية ان ينكشف بها القناع ويزول بها اللبس، متضرعا اليه سبحانه ان يجعلها خالصة لوجهه الكريم، وموجبة لثوابه الجسيم، وحين اجلت الرءية في ما لا بد منه لايضاح الصواب خطر لي ان اضعها علي ثلاثة ابواب:
 
 الباب الاول في المقدمات، وهي ثلاثة:
 الاولي:
 اختلف علماء الاصول في ان الوجوب اذا رفع هل يبقي الجواز ام لا؟ وتحرير محل النزاع: انه اذا ثبت الوجوب بدليل شرعي في محل، ثم رفع بدليل اخر عن ذلك المحل هل يبقي الجواز ثابتا فيه، حيث ان الدليل الدال علي الوجوب دل علي شيءين: الوجوب، والجواز، والدليل الرافع له انما يرفع الوجوب خاصة؟ بكل من القولين قال جمع من العلماء:
 اما القاءلون ببقاء الجواز () فاحتجوا بان المقتضي للجواز موجود، والمانع منه منتف فوجب القول بتحققه.
 اما الاول: فلان الامر الدال علي الوجوب متحقق، لانه المفروض، والوجوب ماهية مركبة من الاذن في الفعل والمنع من الترك، فيكون مقتضيا لهما ضرورة كون المقتضي للمركب مقتضيا لكل جزء من اجزاءه، لامتناع تحقق المركب من دون تحقق الاجزاء.
 واما الثاني: فلان الموانع كلها منتفية بحكم الاصل، ما عدا رفع الوجوب وهو غير صالح للمانعية، لانه انما يقتضي رفع الوجوب الذي قد علمت تركبه من الجزاين، ورفع المركب قد يكون برفع جميع الاجزاء، وقد يكون برفع احدها، فهو اعم من كل منها، والعام لا يدل علي خاص معين، فاذا لا دلالة لرفع الوجوب
 
 علي رفع الجواز.
 قيل عليه: بعد رفح المركب لا يعلم بقاء الجواز، لان رفع المركب قد يكون برفع الجزاين معا، والمقتضي منسوخ فلا يقطع ببقاء مقتضاه.
 ورد: بان بقاء الجواز متحقق لتحقق مقتضيه اولا، والاصل استمراره فلا يرفع بالاحتمال، والمنسوخ انما هو الوجوب لا نفس الامر المقتضي للجواز، فلا نقطع بعدم بقاءه، للاكتفاء في رفع الوجوب برفع المنع من الترك، وعدم القطع ببقاء مقتضي الامر غير قادح، لان المدعي ظهور بقاءه لا القطع به.
 والتحقيق: ان جواز المدلول عليه بالامر الدال علي الوجوب هو الجنس  اعني: الاذن في الفعل  لا الجواز الذي معناه استواء الطرفين، وذلك امر كلي لا تحقيق له الا في ضمن فرد من افراده الاربعة، اعني: الوجوب والندب والكراهة والاباحة. وبعد رفع الوجوب يمتنع بقاء الجواز المدلول عليه بالامر تضمنا، لامتناع تحقق الكلي لا في ضمن فرد من افراده. والجواز الذي معناه استواء الطرفين لم يدل عليه دليل اصلا، اذ لا يلزم من ثبوت الوجوب ثبوته، كما لا يلزم من رفعه رفعه ولا ثبوته فينتفي بحكم الاصل، وحينءذ فيقطع بانتفاء ذلك الجواز.
 اذا عرفت ذلك فقوله في الجواب: (بقاء الجواز متحقق لتحقق مقتضيه) ان اراد به: الجواز الذي هو الامر الكلي فهو فاسد، لان بقاءه بعد انتفاء الوجوب ممتنع، لان تحققه انما كان ضمنا، وذلك يقتضي بقاءه بعد انتفاء الجزء الاخر، بل انتفاء ذلك الجزء يقتضي انتفاءه ان لم يدل دليل علي تقييده بجزء اخر، والفرض ان لا دليل يدل علي ذلك اصلا.
 وان اراد الجواز بالمعني الاخر فظاهر بطلانه.
 واما القاءلون بعدم بقاء الجواز () فاحتجوا بان الجواز الذي هو جزء من
 
 مفهوم الوجوب هو الجواز بالمعني الاعم كما عرفت، لامتناع ذلك في الاخص، وتقومه بالفصل الذي هو المنع من الترك، فاذا ارتفع ارتفع لاستحالة بقاءه منفكا عن فصل.
 قيل عليه: نمنع استلزام ارتفاع هذا الفصل ارتفاع الجنس لتقومه بفصل عدم المنع من الترك، لان ارتفاع المنع من الترك  الذي هو فصل الوجوب  يقتضي ثبوت عدم المنع منه، فيقوم به الجنس لاحتياجه الي فصل ما، لا الي فصل معين.
 وجوابه: ان ارتفاع المنع من الترك قد يكون برفع كل من الجزاين، وقد يكون برفع الحرج بالترك خاصة. فارتفاعه اعم من كل منهما، ولا دلالة للعام علي الخاص، فلم يتحقق فصل عدم الحرج بالترك، وحكم الاصل يقتضي نفيه فينتفي الجواز، وهذا هو الحق.
 المقدمة الثانية:
 اتفق اصحابنا رضوان الله عليهم علي ان الفقيه العدل الامامي الجامع لشراءط الفتوي، المعبر عنه بالمجتهد في الاحكام الشرعية ناءب من قبل اءمة الهدي صلوات الله وسلامه عليهم في حال الغيبة في جميع ما للنيابة فيه مدخل  وربما استثني الاصحاب القتل والحدود مطلقا  فيجب التحاكم اليه ، والانقياد الي حكمه، وله ان يبيع مال الممتنع من اداء الحق ان احتيج اليه، ويلي اموال الغياب والاطفال والسفهاء والمفلسين، ويتصرف علي المحجور عليهم، الي اخر ما يثبت للحاكم المنصوب من قبل الامام عليه السلام. 
 والاصل فيه ما رواه الشيخ في التهذيب باسناد الي عمر بن حنظلة، عن مولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: " انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا، ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا فارضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا ولم يقبله منه فانما بحكم الله استخف وعلينا رد، وهو راد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله، واذا اختلفا فالحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما " (، وفي معناه احاديث كثيرة ().
 وقد استخرج الاصحاب الاوصاف المعتبرة في الفقيه المجتهد من هذا الحديث ونحوه، وضبطوها في ثلاثة عشر شيءا (سياتي بيانها ان شاء الله تعالي في اخر الرسالة) ().
 والمقصود من هذا الحديث هنا: ان الفقيه الموصوف بالاوصاف المعينة، منصوب من قبل اءمتنا عليهم السلام، ناءب عنهم في جميع ما للنيابة فيه مدخل بمقتضي قوله: " فاني قد جعلته عليكم حاكما "، وهذه استنابة علي وجه كلي.
 ولا يقدح كون ذلك في زمن الصادق عليه السلام، لان حكمهم وامرهم عليهم السلام واحد كما دلت عليه اخبار اخري، ولا كون الخطاب لاهل ذلك العصر، لان حكم النبي صلي الله عليه واله وسلم، والامام عليه السلام علي الواحد حكم علي الجماعة بغير تفاوت كما ورد في حديث اخر ().
 
 المقدمة الثالثة:
 يشترط لصلاة الجمعة وجود الامام المعصوم او ناءبه، وعلي ذلك اجماع علماءنا قاطبة، وممن نقل الاجماع علي ذلك من متاخري اصحابنا: المحقق نجم الدين بن سعيد في المعتبر ()، والعلامة المتبحر جمال الدين ابن المطهر في كتبه كالتذكرة () وغيرها ()، وشيخنا الشهيد في الذكري ()، وبعد التتبع الصادق تظهر حقية ما نقلوه، والاصل في ذلك قبل الاجماع الاتفاق علي ان النبي صلي الله عليه واله كان يعين لامامة الجمعة  وكذا الخلفاء بعده  كما يعين للقضاء ()، وكما لا يصح ان ينصب الانسان نفسه قاضيا من دون اذن الامام فكذا امام الجمعة، وليس هذا قياسا بل استدلال بالعمل المستمر في الاعصار، فمخالفته خرق للاجماع.
 وينبه علي ذلك ما روي عن اهل البيت عليهم السلام من عدة طرق، منها رواية محمد بن مسلم قال: " لا تجب الجمعة علي اقل من سبعة: الامام، وقاضيه ومدع حقا، ومدعي عليه، وشاهدان، ومن يضرب الحدود بين يدي الامام " ()، وفي
 
 هذا دلالة علي اشتراط الامام. قال في التذكرة: ولانه اجماع اهل الاعصار، فانه لا يقيم الجمعة في كل عصر الا الاءمة ().
 اذا عرفت ذلك فاعلم انه لا كلام بين الاصحاب في اشتراط الجمعة بالامام او ناءبه، انما الكلام في اشتراط كون الناءب منصوبا بخصوصه او يكفي نصبه ولو علي وجه كلي حيث يتعذر غيره، واكثر الاصحاب علي الثاني، وسياتي لذلك مزيد تحقيق ان شاء الله.
 الباب الثاني اختلف اصحابنا في حكم صلاة الجمعة حال غيبة الامام عليه السلام علي قولين بعد انعقاد الاجماع منهم، ومن كافة اهل الاسلام علي وجوبها بشراءطها حال ظهوره ():
 الاول:
 القول بجواز فعلها اذا اجتمعت باقي الشراءط، وهو المشهور بين الاصحاب، وبه قال الشيخ رحمه الله في النهاية والخلاف ()، وابو الصلاح ()، والمحقق في المعتبر وغيره ()، والعلامة في المختلف وغيره ()، وشيخنا الشهيد ()
 
 وجمع من المتاخرين ()، وهو الاقوي، وتدل عليه وجوه:
 الاول: قوله تعالي: " اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع " ()، ووجه الدلالة: انه علق الامر بالسعي الي الذكر المخصوص، وهو الجمعة او الخطبة اتفاقا بالنداء للصلاة وهو الاذان لها، وليس النداء شرطا اتفاقا، والامر للوجوب كما تقرر في موضعه، فيجب السعي لها حينءذ، ووجوبه يقتضي وجوبها، ولا ريب ان الامر بالسعي انما هو حال اجتماع الشراءط من العدد والخطبتين وغيرهما.
 فان قيل: المدعي هو شرعية الجمعة حال الغيبة، والاية انما تدل عليها في الجملة فلا يثبت المدعي.
 قلنا: لا ريب ان المراد بالامر هنا التكرار وان لم يكن مستفادا من لفظ الامر فانه لا يدل بنفسه علي وحدة ولا تكرار، اذ هو مستفاد بدليل من خارج، للاجماع علي انه لا يكفي للامتثال في الجمعة فعلها مرة او مرات بل داءما، وذلك يتناول زمان الغيبة.
 فان قيل: المدعي جواز فعل الجمعة زمان الغيبة، والذي دل عليه دليلكم هو الوجوب مطلقا المقتضي لوجوبهما حينءذ.
 
 قلنا: ليس المراد بالجواز هنا معناه الاخص وهو ما استوي طرفا فعله وتركه لامتناع ذلك في العبادات، فان العبادة تستدعي رجحانا لتفعل كونها قربة، وكون الاخلاص معتبرا في نيتها والثواب مترتبا علي فعلها، وانما المراد به معناه الاعم  اعني مطلق الاذان في الفعل شرعا  وذلك جنس للوجوب والندب وقسميهما.
 فان قيل: اي الاقسام الاربعة مراد؟
 قلنا: معلوم انتفاء الاباحة والكراهة وكذا الندب، للاجماع علي ان الجمعة حيث تشرع تجزء عن الظهر، ويمتنع التعبد بهما معا، لامتناع الجمع بين البدل ومبدله، فلم يبق الا الوجوب التخييري بينها وبين الجمعة، فالجواز المدعي في معني الوجوب.
 فان قيل: لم اثرتم التعبير بالجواز علي الوجوب؟
 قلنا: لوجهين:
 احدهما: ان التعبير بالوجوب يوهم ارادة الحتم.
 والثاني: ان مناط الخلاف هو الشرعية حالتءذ وعدمها ومعني الشرعية: الاذن في الفعل شرعا، فاذا مناط الخلاف هو الجواز وعدمه، فلو عبر بغيره لم يقع الموقع.
 فان قيل: قد عبر بعض الفقهاء باستحباب الجمعة حال الغيبة.
 قلنا: هو صحيح وان كان التعبير بالجواز اولي، لما نبهنا عليه، ووجه الصحة:
 ان الوجوب التخييري لا ينافيه الاستحباب العيني، لان احد فردي الواجب قد يكون افضل من الفرد الاخر، فيكون مستحبا بالنسبة اليه، فيستحب اختياره.
 فان قيل: دليلكم يقتضي الوجوب العيني الحتمي، والمدعي هو الوجوب التخييري فلم يتلاقيا.
 قلنا: اجمع علماءنا الامامية رضوان الله عليهم طبقة بعد طبقة، من عصر اءمتنا 
 عليهم السلام الي عصرنا هذا علي انتفاء الوجوب العيني عن الجمعة حال غيبة الامام عليه السلام وعدم تصرفه ونفوذ احكامه، ولعل السر فيه ان اجتماع الناس كافة في مكان واحد لفعل الجمعة  كما هو الواجب في كل بلد  مناط التنازع والتجاذب، فمع عدم ظهور الامام ونفوذ احكامه ربما كان مثار الشر والفساد فلم يحسن الامر به مطلقا.
 ويومء الي ذلك ما رواه طلحة بن زيد، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال:
 " لا جمعة الا في مصر تقام فيه الحدود " () وان كان في الحديث ضعف، وحيث كان كذلك لم يكن عموم الاية بالوجوب الحتمي في الازمان الشامل لزمان الغيبة المستفاد من التكرار، الذي دل الاجماع علي كونه مرادا بالامر ثابتا، بل الثابت عمومها مطلق الوجوب الصادق بالوجوب الحتمي حالتءذ وهو المدعي.
 واعترض شيخنا في شرح الارشاد علي الاحتجاج بالاية علي جواز الجمعة حال الغيبة او استحبابها: بانه يحتمل ان يرد ب‍ " نودي ": نداء خاص، وقرينته الامر بالسعي (). يعني: يحتمل ارادة النداء حال وجود الامام عليه السلام بقرينة الامر بالسعي الدال علي الوجوب في زمان الغيبة.
 وجوابه: ان الوجوب ثابت في زمان الغيبة وغيره كما قررناه، لان الوجوب التخييري وجوب فلا اشكال.
 الثاني: الاخبار: فمنها صحيحة زرارة، قال: حدثنا ابو عبد الله عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه، فقلت: نغدوا عليك، فقال: " لا، انما عنيت عندكم " ().
 
 ومنها موثقة زرارة، عن عبد الملك، عن الباقر عليه السلام قال: " مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله "، قال: قلت: كيف اصنع، قال، قال: " صلوا جماعة " () يعني الجمعة.
 ومنها صحيحة عمر بن يزيد، عن الصادق عليه السلام قال: " اذا كانوا سبعة يوم الجمعة فليصلوا في جماعة " ().
 ومنها صحيحة منصور، عن الصادق عليه السلام قال: " يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد، فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم، والجمعة واجبة علي كل احد، لا يعذر الناس فيها الا خمسة " () الحديث.
 واعترض شيخنا في شرح الارشاد علي الحديثين الاولين: بانه يجوز استناد الجواز فيهما الي اذن الامام وهو يستلزم نصب ناءب، لانه من باب المقدمة. قال:
 ونبه عليه العلامة في نهايته بقوله: لما اذنا لزرارة وعبد الملك جاز لوجود المقتضي وهو اذن الامام ().
 وجوابه: ان تجويز فعل او ايجابه من الامام عليه السلام لاهل عصره لا يكون مقصورا عليهم، لان حكمه عليه السلام علي الواحد حكمه علي الجماعة، كما في قول النبي صلي الله عليه واله وقد سءل عن القصر: " انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "، فان ذلك غير مقصور علي الساءل، ولا علي اهل عصره قلعا، فتجويز الامام عليه السلام فعل الجمعة لاهل عصره مع عدم نفوذ احكامه وتصرفاته يكون اذنا لهم ولغيرهم، ولا يلزم الي نصب ناءب من باب المقدمة كما ذكره،
 
 لانه حينءذ لا يكون خاصا، والعام غير متوقف علي نصبهم، لما عرفت من ان الامام قد نصب ناءبا علي وجه العموم بقوله عليه السلام: " فانه قد جعلته عليكم حاكما "، وهذا لا يختلف فيه عصره وعصرنا.
 ويظهر من قول زرارة رحمه الله: حثنا ابو عبد الله عليه السلام، ومن قول الباقر عليه السلام لعبد الملك: " مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله تعالي! " ان ذلك ليس علي طريق الوجوب الحتمي العيني، وان كان قوله عليه السلام: " فريضة فرضها الله تعالي " يدل علي الوجوب في الجملة، وما ذاك الا لان زمانه وزمان الغيبة لا يختلفان، لاشتراكهما في المنع من التصرف وتنفيذ الاحكام الذي هو المطلوب الاقصي من الامام، ولولا ذلك لم يكن نصبه للحاكم حينءذ متناولا لعصرنا وما قبله وما بعده، واي فرق بين الحكمين حتي يجعل احدهما مقصورا علي عصره عليه السلام والاخر عاما في كل زمان؟
 وعند التامل الصادق لهذين الحديثين تتضح دلالتهما علي مشروعية فعل الجمعة وان لم تجب حتما، اذ لو كان الوجوب حتما لكان حقه ان يامر ويزجر وينكر علي التاركين كمال الانكار. والعجب ان الاصحاب لم يقصروا نصب الحاكم علي الوجه الذي عرفته علي من سمع ذلك في زمنهم عليهم السلام، واعترضوا بعمومه لكل زمان، وهنا اختلفوا وصار بعضهم الي تجويز قصر الاذن علي اهل عصرهم عليهم السلام!
 واعترض رحمه الله علي الحديثين الاخرين بانهما مطلقان، والمطلق محول علي المقيد ().
 وجوابه: القول بالموجب، فانهما مقيدان بوجود الامام او من يقوم مقامه ، فيدلان حينءذ علي مطلق وجوب الجمعة مع الشراءط المذكورة وان تحتمت مع ظهوره عليه السلام، لما عرفت سابقا من انتفاء الوجوب الحتمي حال الغيبة باجماعنا.
 
 الثالث: استصحاب الحال، فان الاجماع من جميع اهل الاسلام علي وجوب الجمعة () حال ظهور الامام عليه السلام بشرط حضوره او ناءبه ثابت، فيستصحب الي زمان الغيبة الي ان يحصل الدليل الناقل وهو منتف.
 فان قيل: شرط ظهور الامام فينتفي.
 قلنا: ممنوع، ولم لا يجوز ان يكون شرطا لتحتم الوجوب، فيختص بالانتفاء بانتفاءه.
 فان قيل: يلزم بحكم الاستصحاب القول بالوجوب العيني.
 قلنا: هناك امران، احدهما: اصل الوجوب في الجملة، والثاني: تحتمه وتعين الفعل، والذي يلزم استصحابه هو الاول دون الثاني، لما عرفت من ان تحتم الوجوب مشروط بظهور الامام اجماعا منا، فاذا انتفي شرط كيف يستصحب.
 فان قيل: فيلزم بمقتضي الاستصحاب شرعية الجمعة حال الغيبة وان لم يكن من له النيابة حاضرا.
 قلنا: لم ينعقد الاجماع علي وجوبها حال ظهوره عليه السلام مطلقا، بل يشترط حضوره او ناءبه اجماعا منا، فهذا هو الذي يلزم استصحابه دون ما عداه، ويزيده بيانا ان اشتراط الجمعة بالامام او ناءبه اجماعي كما عرفت، فان كان شرط الصحة فظاهر، وان كان شرط الوجوب فاذا انتفي لم يلزم بقاء الجواز كما عرفته، علي ان بقاء الجواز هنا لم يعقل وان جوزناه في مواضع اخري، لان الجواز الثابت هو الجواز بالمعني الاخص، لان الفصل المقيد للجنس  وهو عدم الحرج الذي يقتضي فصل الوجوب  لا يستلزم رجحانا ليصدق الاستحباب، لعدم استلزام الاعم الاخص، ولانتفاءه بالاصل وبانتفاء ما يقتضيه، والجواز بالمعني الاخص لا ينتظم مع العبارة.
 
 واعلم ان شيخنا الشهيد قال في شرح الارشاد بعد ان اعترض علي دلاءل المجوزين بما حكيناه سابقا: والمعتمد في ذلك اصالة الجواز، وعموم الاية، وعدم دليل مانع ().
 هذا كلامه، وهو استدلال عجيب، فان اصالة الجواز لا يستدل بها علي فعل شء من العبادات، اذ كون الفعل قربة وراجحا بحيث يتعبد به توقيفي يحتاج الي اذن الشارع، وبدونه يكون بدعة ، واما الاية فلا عموم لها، واطلاقها مقيد بحصول الشراءط باتفاق اهل الاسلام، ومن الشراءط حضور الامام او ناءبه اجماعا منا، واما عدم الدليل المانع فلا يقتضي الجواز، اذ لا بد من كون المجوز موجود.
 القول الثاني:
 المنع من صلاة الجمعة حال الغيبة ونفي شرعيتها، وهو المنقول عن المرتضي في المساءل الميافارقيات ظاهرا () وعن سلار () وابن ادريس صريحا ()، واختاره العلامة في المنتهي () وقال في الذكري: انه متوجه بعد ان افتي بالجواز ()، وذلك يقتضي اضطراب كلامه في حكمها، واحتجوا علي ذلك بوجوه:
 الاول: شرط انعقاد الجمعة الامام او من نصبه لذلك اتفاقا، وفي حال الغيبة الشرط منتف فينتفي الانعقاد، لامتناع ثبوت المشروط مع انتفاء الشرط.
 واجاب في المختلف بمنع الاجماع علي خلاف صور النزاع، وبالقول
 
 بالموجب، فان الفقيه المامون منصوب من قبل الامام، ولهذا تمضي احكامه وتجب مساعدته علي اقامة الحدود والقضاء بين الناس ().
 لا يقال: الفقيه منصوب للحكم والافتاء، والصلاة امر خارج عنهما.
 لانا نقول: هذا في غاية السقط، لان الفقيه منصوب من قبلهم عليهم السلام حاكما في جميع الامور الشرعية، كما علمته في المقدمة.
 الثاني: ان الظهر ثابتة في الذمة بيقين، فلا يبرا الملكف الا بفعلها.
 واجاب ايضا بان اليقين منتف بما ذكرناه، يعني من الدلاءل الدالة علي مشروعية الجمعة ().
 واجاب في شرح الارشاد بانه يكفي في البراءة الظن الشرعي، والا لزم التكليف بما لا يطاق (). وفي هذا الجواب اعتراف بوجوب الظهر، والاولي في الجواب منع تيقن وجوب الظهر في محل النزاع، وكيف وهو المتنازع؟! فيكون الاحتجاج به مصادرة.
 الثالث: ذكره شيخنا في الذكري فقال  بعد ان حكي القول بالمنع ودليل القاءلين به  وهذا القول متوجه، والا لزم وجوب العيني، واصحاب القول الاول  يعني المجوزين  لا يقولون به ().
 وحاصله: انه لو جاز فعل الجمعة حال الغيبة  كما قال المجوزون  لزم وجوبها عينا فلا يجوز فعل الظهر، والثاني باطل باتفاقنا.
 وبيان الملازمة: ان الدلاءل الدالة علي الجواز دالة علي الوجوب عينا، فان
 
 اعتبرت دلالتها لزم القول بالوجوب، ولان الجمعة لم تشرع الا واجبة عينا، فمتي ساغ فعلها لزم وجوبها كذلك.
 هذا اقصي ما يقال في توجيهه، وضعف هذا الاستدلال اظهر من ان يحتاج الي البيان، فان الدلاءل الدالة علي الجواز دالة علي الوجوب في الجملة لا علي الوجوب عينا، ونحن نقول بموجبه، وكون الجمعة لم تشرع الا واجبة عينا ليس امرا زاءد علي محل النزاع فالمطالبة بالبيان بحالها.
 فان قيل: المتبادر من الوجوب هو العيني لا التخييري.
 قلنا: ان اريد كونه لا يستعمل فيه حقيقة فمعلوم بطلانه، واذا اريد كون العيني اكثر في الاستعمال فمسلم، لكن ذلك لا يمنع من الحمل عليه، علي انا نحمله علي الوجوب في الجملة اعم من كل منهما، وهو الموضوع الحقيقي وحينءذ فيتم المراد، لا سيما وقد اجمعنا علي امتناع ارادة العيني، للاجماع علي نفيه حال الغيبة، وصحيحة زرارة () وموثقة عبد الملك () تنبهان علي ذلك.
 واعلم ان من الاصحاب من بني القولين في المسالة علي ان الامام هل هو شرط الصحة او شرط الوجوب؟ فان اصل الاشتراط لا خلاف فيه، فان كان شرط الصحة امتنع فعل الجمعة حال الغيبة كما يقول ابن ادريس () والجماعة ()، وان شرط الوجوب لم يمتنع، اذ اللازم انتفاءه حينءذ هو الوجوب خاصة، واول من اشار الي هذا البناء شيخنا الشهيد في الذكري، فانه قال  بعد حكاية القول بالمنع عن ابن ادريس والجماعة : وهو القول الثاني من القولين، بناءا علي ان اذن
 
 الامام شرط الصحة وهو مفقود ().
 وتبعه تلميذه المقداد في شرح النافع قال فيه: ومبني الخلاف ان حضور الامام هل يشترط في ماهية الجمعة ومشروعيتها ام في وجوبها؟ فابن ادريس علي الاول، وباقي الاصحاب علي الثاني وهو اولي، لان الفقيه المامون كما تنفذ احكامه حال الغيبة كذا يجوز الاقتداء به في الجمعة ()، هذا كلامه.
 وما اشار اليه شيخنا من البناء لا يخلو: اما ان يراد بالاذن فيه: الاذن مطلقا، او الاذن الخاص وهو الصادر من الامام عليه السلام لشخص معين، والاول منظور فيه، فان اذن الامام في الجملة متي ثبت كونه شرطا للجمعة لزم عدم مشروعيتها بانتفاءه، سواء كان شرطا لصحتها او لوجوبها، اما اذا كان شرط الصحة فظاهر، واما اذا كان شرط الوجوب، فلان انتفاء الوجوب لانتفاء الشرط لا يلزم منه ثبوت الجواز لوجوه:
 الاول: ما سبق بيانه في المقدمة من ان الوجوب اذا رفع لا يبقي الجواز.
 الثاني: ان الجواز () بمعني الاباحة لا يتصور في العبادة، واثبات الاستحباب بغير مثبت باطل، ومع ذلك لا قاءل بواحد منها من اهل الاسلام.
 الثالث: ان وجوب الجمعة اذا اختص بحال الاذن اقتضي كون الدلاءل الدالة علي فعلها مختصة بحال الاذن، لبطلان ما خالفها، وحينءذ فحال عدم الاذن لا يدل عليه بوجوب ولا اباحة، فلا يقال فيه ارتفع الوجوب فيبقي الجواز، لان متعلق الوجوب والجواز يعتبر اتحاده ليتاتي فيه ذلك، وهو منتف هنا. وايضا فان بناء الجواز حال الغيبة علي الاذن في الجملة شرط الوجوب لا يستقيم، لان ذلك يقتضي الوجوب حال الغيبة، لتحقق الشرط بوجود الفقيه، ولا قاءل به.
 
 فان قيل: جاز ان يكون المراد بالوجوب المشروط بالامام هو العيني، فاذا انتفي لانتفاء الشرط لم يلزم انتفاء الوجوب التخييري.
 قلنا: لا يلزم انتفاءه اذا ثبت الا انه لا مثبت له حينءذ، لان الوجوب العيني اذا جعلت دلاءل وجوب الجمعة من الاية والحديث مقصورة عليه لم يكن علي ما سواه دليل.
 فان قيل: يمكن ان يراد بالاية والحديث الوجوب العيني في حال ظهور الامام، والتخييري في حال غيبته.
 قلنا: يمتنع فهم ذلك من اللفظ وبقبح ارادته منه، ومع ذلك فمجرد امكان ارادته عقلا لا يقتضي ارادته.
 واقصي ما يقال في تفسير الاية: ان الامر اما ان يكون الوجوب العيني، او الوجوب في الجملة اعم منه ومن التخييري، ولما دل الاجماع علي نفي العيني زمان الغيبة امتنع حمل الاية عليه، وتعين الحمل علي الوجوب في الجملة.
 وايضا فان بناء القول بالمنع من الجمعة حال الغيبة علي كون الاذن مطلقا  وان لم يكن علي وجه خاص  شرط الصحة لا يستقيم، لان هذا البناء يقتضي الجواز حال الغيبة، وقد عرفت ان الفقيه المامون الجامع للشراءط ماذون له بوجه كلي، وكيف يبني الشء علي ما ينافيه؟ هذا اذا اريد المعني الاول.
 وان اريد الثاني  اعني الاذن الخاص  صح البناء، لانه اذا ثبت كونه شرطا للصحة لزم نفيها حال الغيبة لا محالة، وان كان شرط الوجوب لا يلزم نفيها حالتءذ، لان الوجوب المشروط بالاذن الخاص انما هو العيني اتفاقا، وشرط الصحة في تلك الحالة وهو الاذن في الجملة متحقق، والظاهر ان هذا هو المراد، بل كاد يكون قطعيا، لان بناء الشء علي ما ينافيه في كلام شيخنا الشهيد مع كمال تحققه ودقة نظره من ابعد الاشياء. 
 وانما اوردنا الكلام كما تري ليتضح ان المراد ما ذكرناه، وما ذكره المقداد رحمه الله من البناء غير مستقيم، لان حضور الامام عليه السلام اذا اريد به ظهوره توسعا، وتجوزا اذا اريد حضوره او حضور ناءبه الخاص اكتفاء لوضوحه، واريد بالوجوب المشروط علي الشق الثاني الوجوب الحتمي لم يخرج عن كلام الشهيد.
 الا ان قوله: وهو اولي، لان الفقيه الي اخره خال من الربط، اذا لا يلزم من نفوذ الاحكام الفقهية الي اخره كون الاولي اشتراط الوجوب بحضور الامام دون صحة الجمعة.
 ولو قيل في البناء: شرط الجمعة: اما اذن الامام عليه السلام علي وجه خاص، او مطلقا، فعلي الاول يتخرج المنع، وعلي الثاني الجواز، وكما دل الدليل علي اعتبار الاذن في الجملة حيث يتعذر الاذن الخاص، كان الاصح من القولين الجواز فكان اجود.
 وانما قلنا ذلك، لان اشتراط الجمعة بالامام او ناءبه اجماعي كما عرفت، ومع ظهوره عليه السلام وتمكنه لا بد من الاستنابة صريح الاجماع.
 تنبيه:
 قد علم مما قدمناه انه ليس المراد بجواز الجمعة حال الغيبة او استحبابها ايقاعها كذلك، لامتناعه من وجوه، فان الاباحة لا تنتظم مع العبادة، وارادتها مع ذلك ارادة الاستحباب باطل، لعدم دليل يدل علي واحد منهما، والبدلية علي كلا () التقديرين متعذرة، والجمع بين الجمعة والظهر استقلال غير مشروع اتفاقا، فلم يبق الا ارادة الجواز بمعني الساءغ، وهو جنس للوجوب كما عرفت، او الاستحباب العيني فانه يجامع الوجوب التخييري كما سبق.
 اذا عرفت ذلك فقد قال شيخنا في الذكري في تحقيق ما يراد بالاستحباب هنا:
 
 فالاستحباب انما هو في الاجتماع، او بمعني انه افضل الامرين الواجبين علي التخيير (). هذا كلامه، والمعني الثاني هو الصواب فان استحباب الاجتماع مع وجوب الفعل ليس بجيد.
 الباب الثالث في ان الجمعة لا تشرع حال الغيبة الا مع حضور الفقيه الجامع للشراءط، وكونه اماما.
 قد علم مما مضي ان اجماع الامامية في كل عصر علي اشتراط الجمعة بالامام او ناءبه واقع، واشرنا الي ان كبراء الاصحاب قد نقلوا ذلك صريحا، فممن نقله المحقق نجم الدين بن سعيد في المعتبر، قال في بيان سياق شروط الجمعة  وقد عد منها السلطان العادل او ناءبه : وهو قول علماءنا ().
 ومن الناقلين له العلامة في كتبه، قال في التذكرة مسالة: يشترط في وجوب الجمعة السلطان او ناءبه عند علماءنا اجمع. ثم قال: مسالة: اجمع علماءنا كافة علي اشتراط عدالة السلطان، وهو الامام المعصوم او من يامره بذلك ().
 ومنهم شيخنا المدقق الشهيد، قال في الذكري: وشروطها  يعني الجمعة :
 السلطان وهو الامام المعصوم او ناءبه اجماعا منا (). والتصريح بذلك في باقي عبارات الاصحاب امر ظاهر لا حاجة الي التطويل بنقل جميعها، وانت تعلم ان ثبوت الاجماع يكفي فيه شهادة الواحد فما ظنك بهءلاء الاثبات.
 
 وحينءذ نقول: اذا ثبت كون الاجماع واقعا علي اشتراط الامام او ناءبه في وجوب الجمعة امتنع وجوبها بدون الشرط، فاذا امكن الناءب الخاص تعين، لان النيابة علي الوجه الخاص مقدمة علي النيابة العامة، وانما يصار الي الثانية مع تعذر الاولي، ولا ريب ان مشروعية الجمعة حال الغيبة انما هو بطريق الوجوب تخيرا، كما عرفته غير مرة فيتناوله الاشتراط المذكور.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يكون المراد كون المشروط بالامام او ناءبه هو وجوبها عينا حتما، بل هو المتبادر الي الافهام من معني الوجوب؟
 قلنا: الوجوب مفهوم كلي يصدق علي الحتمي والتخييري، والمضيق والموسع ، والعيني والكفاءي. وكل من عرف اصطلاح الفقهاء والاصوليين علم ذلك قطعا علي وجه لا يرتاب فيه، ويءيده انه يقبل القسمة الي الاقسام كلها، ومورد القسمة يجب اشتراكه بين الاقسام، فاذا علق حكم بالوجوب وجبت اجزاءه علي الماهية الكلية، اعني مفهوم الوجوب المضاف الي الجمعة مطلقا، ولا يجوز حمله بعض الافراد دون بعض الا بدليل يدل عليه، وبدون ذلك يمتنع شرعا، فمن عمد الي ما نقله الاصحاب من الاجماع الذي حكيناه وحمله علي فرد مخصوص من افراد الوجوب  والحال ما قدمناه  كان كمن حمل قوله عليه السلام: " مفتاح الصلاة الطهور " () علي الصلاة الواجبة او اليومية مثلا، لانها اشيع واكثر دورانا علي لسان اهل الشرع، وكفاه بذلك عارا وافتراء.
 ويزيد ذلك بيانا ان اجلة الاصحاب صرحوا في كتبهم بكون الفقيه الجامع
 
 للشراءط معتبرا حال الغيبة، وهم الذين نقلوا الينا الاجماع في هذه المسالة وغيرها ومعتمدنا في الادلة النقلية انما هو نقلهم، ولا ريب انهم اعرف بموقع الاجماع واعلم بما نقلوه، فلو كان الاجماع واقعا علي خلاف المدعي لكانوا احق بمتابعته وابعد عن مخالفته.
 ويحقق ما قلناه ما ذكره علم المتقدمين وعلامة المتاخرين في المختلف لما ذكر احتجاج المخالف بوجهين: احدهما: ان من شرط انعقاد الجمعة الامام او من نصبه، وبانتفاء الشرط ينتفي المشروط قطعا الي اخر احتجاجهم قال: والجواب عن الاول بمنع الاجماع علي خلاف صورة النزاع، وايضا فانا نقول بموجبه، لان الفقيه المامون منصوب من قبل الامام، ولهذا تمضي احكامه وتجب مساعدته علي اقامة الحدود والقضاء بين الناس ().
 هذا كلامه، وحاصله: انه اجاب عن دليل الخصم  ان الاشتراط المذكور ثابت اجماعا، وهو يقتضي عدم المشروعية في الغيبة  بجوابين:
 احدهما: انا نمنع ثبوت الاجماع علي عدم مشروعية الجمعة حال الغيبة.
 وقد بينا الدليل الدال علي المشروعية حينءذ فيجب العمل به، لعدم المنافي، والاشتراط المذكور ان ادعي علي وجه ينافي فعلها حال الغيبة منعناه، والا لم يضرنا.
 الثاني: القول بالموجب، وهو بفتح الجيم معناه: تسليم الدليل مع بقاء، النزاع، وحاصله: الاعتراف بصحة الدليل علي وجه لا يلزم منه تسليم المتنازع فيه.
 وتقريره: ان اشتراط الجمعة بالامام او من نصبه حق، ولا يلزم عدم صحتها حال الغيبة، لان الشرط حينءذ حاصل، فان الفقيه المامون منصوب من قبل الامام ولهذا تمضي احكامه، ويقيم الحدود، ويقضي بين الناس، وهذه الاحكام مشروطة بالامام او من نصبه قطعا بغير خلاف، فلو لا ان الفقيه المذكور منصوب من قبل
 
 الامام لجميع المناصب الشرعية لما صحت منه الاحكام المذكورة قطعا، وقد علمت بجميع ذلك في المقدمة الثانية.
 والمراد بالفقيه: هو الجامع لشراءط الفتوي المعبر عنه بالمجتهد، عبارة يتوهم سامعها لقلة لفظها سهولة معناها، وانما اوقعه في هذا الغلط شدة الانحطاط عن مرتبتها ()، وسنذكر تلك الشراءط عما قريب ان شاء الله تعالي.
 ولا ريب ان من تامل هذا الكلام وفهم معناه علم من سوقه ان اشتراط الجمعة حال الغيبة امر محقق مفروغ منه، كاشتراطها بالامام او منصوبه الخاص حال ظهوره علي وجه لا يتخالج خواطر ذوي الالباب فيه الشك.
 وقريب مما ذكره في المختلف كلام شيخنا في شرح الارشاد، فانه قال في حكاية دليل المخالف علي عدم الشرعية: لان الشرط الامام او ناءبه، والمشروط عدم عند عدم الشرط. اما الصغري فلرواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام:
 " تجب الجمعة علي سبعة نفر، ولا تجب علي اقل منهم: الامام، وقاضيه " () ثم.
 ساق الحديث الي اخره، قال: واما الكبري فلما تقرر في الاصول. ويشكل بانه نفي الوجوب، ولا يلزم منه نفي الجواز المتنازع، ثم نقول: الفقيه منصوب من قبل الامام لوجوب الترافع اليه (). هذا كلامه.
 اما الاشكال الذي ابداه فغير متجه، لان نفي الوجوب وان لم يستلزم نفي الجواز بنفسه الا انه يلزم بوجه اخر وهو انتفاء مثبته، نعم جوابه الثاني  اعني القول بالموجب  صحيح في موضعه، فان الشرط حاصل، لان الشرط هو الامام او منصوبه اتفاقا.
 
 وبمعني ما في المختلف اجاب المقداد في شرح النافع ()، وكذا ابن فهد في شرحه له ().
 فاما المقداد فقال في مبني الخلاف: ان حضور الامام هل هو شرط في ماهية الجمعة ومشروعيتها، ام في وجوبها؟ فابن ادريس علي الاول ()، وباقي الاصحاب علي الثاني وهو اولي، لان الفقيه المامون كما تنفذ احكامه حال الغيبة كذا يجوز الاقتداء به في الجمعة ()، هذا كلامه. وقد عرفت ما فيه سابقا، لكن الغرض منه هنا بيان تصريحه باشتراط الفقيه المامون في الجمعة، ومن سياق عبارته يعلم ان اشتراط الفقيه امر محقق لا شك فيه.
 واما ابن فهد فان عبارته في شرح النافع هي عبارة المختلف بعينها من غير زيادة ولا نقصان ()، وقد حكينا عبارة المختلف فلا حاجة الي التكرار بغير فاءدة، فهذه العبارة المذكورة مصرحة بالاشتراط.
 ومما هو في حكم الصريح عبارة التذكرة فانه قال فيها: مسالة: وهل للفقهاء المءمنين حال الغيبة والتمكن من الاجتماع والخطبتين صلاة الجمعة؟ اطبق علماءنا علي عدم الوجوب، لانتقاء الشرط وهو ظهور الاذن من الامام عليه السلام، واختلفوا في استحباب اقامة الجمعة فالمشهور ذلك (). هذا كلامه.
 ومراده بعدم الوجوب هو الحتمي، لان الاستحباب لا يراد به ايقاع الجمعة
 
 مستحبة كما عرفته، فلا بد من حمل الوجوب المنفي علي ما ذكرناه.
 وقوله: لانتفاء الشرط وهو ظهور الاذن من الامام عليه السلام مراده به: الاذن الخاص، لان الفقيه ماذون له علي وجه العموم، وهو قد فرض المسالة من اولها في انه هل للفقهاء فعلها ام لا، فلو لم يرد بالاذن ما قلناه لتدافع كلامه.
 ومراده بالفقهاء ان كل واحد منهم هل له ان يجمع بجماعة استقلالا ام لا؟
 كما هو ظاهر، ومن نظر الي تصويره المسالة بعين التحقيق علم ان اعتبار الفقيه في الجمعة ليس موضع كلام، انما الكلام في انها هل تشرع معه ام لا.
 وقريب من هذه العبارة عبارة شيخنا في الدروس فانه قال فيها: تجب صلاة الجمعة ركعتين بدلا عن الظهر بشرط الامام او ناءبه، وفي الغيبة يجمع الفقهاء مع الامن وتجزء عن الظهر علي الاصح ().
 اذا عرفت ذلك فاعلم انه لو كان اشتراط الجمعة بالفقيه حال الغيبة موضع خلاف الاصحاب، مع ما تلوناه من الدلاءل، وما حكيناه من عبارات كبراء الاصحاب المصرحة بالاشتراط، لكان اللازم بحكم الدليل الانقياد الي ما قالوه والمصير الي ما نقلوه، فكيف ولا نعلم ان احدا من العلماء الامامية في عصر من الاعصار صرح بكون الجمعة في حال الغيبة واجبة حتما مطلقا او تخييرا بدون حضور الفقيه، فالاجتراء علي المخالفة في واحد من الامرين عنوان الجراة علي الله سبحانه، وعدم التحرج من القول عليه، واية الجهل الصرف في سلوك مناهج الشريعة المصطفوية المطهرة اعاذنا الله من ذلك بمنه وكرمه.
 وقديما انست من بعض الفضلاء ان عبارة الذكري تدل علي ان الفقيه المذكور ليس شرطا لمشروعية الجمعة الغيبة، فرددت ذلك واعلمته انه خلاف الاجماع، والعبارة لا تقتضي ما ذكره، ونحن نذكر العبارة ونحقق ما فيها بعون الله تعالي.
 
 قال في سياق شروط الناءب: التاسع: اذن الامام، كما كان النبي صلي الله عليه واله ياذن لاءمة الجمعات، وامير المءمنين عليه السلام بعده، وعليه اطباق الامامية، هذا مع حضور الامام عليه السلام، واما مع غيبته كهذا الزمان ففي انعقادها قولان، اصحهما  وبه [قال] معظم الاصحاب  الجواز اذا امكن الاجتماع والخطبتان، ويعلل بامرين:
 احدهما: ان الاذن حاصل من الاءمة الماضين فهو كالاذن من امام الوقت، وساق الكلام الي ان قال: ولان الفقهاء حال الغيبة يباشرون ما هو اعظم من ذلك بالاذن كالحكم والافتاء، فهذا اولي.
 والثاني: ان الاذن انما يعتبر مع امكانه، اما مع عدمه فيسقط اعتباره ويبقي عموم القران والاخبار خاليا عن المعارض. ثم اورد صحيحتي عمر بن يزيد () ومنصور () السالفتين واحتج باطلاقهما واطلاق غيرهما من الاخبار، ثم قال:
 والتعليلان حسنان والاعتماد علي الثاني (). هذا اخر كلامه والمقتضي لحصول الوهم فيه ثلاثة اشياء:
 الاول: انه جعل بناء التعليل الثاني علي سقوط اعتبار اذن الامام في الجمعة حيث لا يمكن، وجعل الاعتماد علي هذا التعليل، واذا سقط اعتباره لم يحتج الي وجود الفقيه المامون، لان الباعث علي اعتبار وجوده هو كون الاذن من الامام شرطا للصلاة.
 الثاني: انه اعتبر في احد التعليلين ضرورة الجمعة عن الفقهاء حال الغيبة ولم يعتبره في الثاني، فلولا ان المراد عدم اعتبار الفقيه لمشروعيته لكان التعليلان شيءا
 
 واحدا لا شيءين.
 الثالث: انه احتج بعموم القران  يعني اطلاقه واطلاق الاخبار  وذلك يقتضي عدم الاشتراط المذكور، لمنافاة الاطلاق الاشتراط.
 ولا يخفي علي ذوي الطباع السليمة ضعف هذه الخيالات، وفساد هذه الاوهام:
 اما الاول، فلان المراد بالاذن الذي بني التعليل الثاني علي سقوط اعتباره مع عدم امكانه: هو الاذن الخاص دون الاذن مطلقا، ولا يلزم من سقوط اعتبار الاذن الخاص سقوط اعتبار الاذن مطلقا. ويدل علي ان المراد الاذن الخاص ما سبق من كلامه قبل هذا، وما ذكره بعده.
 فاما سبق فقوله: ان اشتراط الجمعة بالامام او ناءبه اجماعي، وحينءذ فلا يعقل سقوط الاذن مطلقا، لمنافاة الاجماع له ().
 وقوله: ويعلل بامرين: احدهما: ان الاذن حاصل من الاءمة الماضين فهو كالاذن من امام الوقت، فان مقتضاه ان الاذن من الاءمة الماضين قاءم مقام الاذن من امام العصر حيث انه معتبر وشرط، فاذا قوبل التعليل الثاني بهذا التعليل، وبني علي عدم اعتبار الاذن تبادر الي الفهم بغير شك الاذن الخاص.
 واما ذكره بعده فقوله عندما حكي قول المانعين من الجمعة في حال الغيبة  وهو القول الثاني من القولين  بناءا علي ان اذن الامام شرط الصحة وهو مفقود ()، فان المراد بالاذن، هو الاذن الخاص كما حققناه فيما مضي، واذا جعل بناء قول المانعين علي كون الاذن شرطا فالمناسب ان يبني قول المجوزين علي ان ذلك الاذن غير شرط، ولو سلم فيكفي لعدم تحقق المخالفة احتمال ارادته.
 فان قيل: ما ذكرتم من ان سقوط اعتبار الاذن الخاص لا يستلزم سقوط اعتبار
 
 الاذن مطلقا حق، لكن كما لا يستلزم سقوطه مطلقا لا يستلزم ثبوته في الجملة، فمن اين يستفاد اشتراط الفقيه في محل النزاع؟
 قلنا: قد علم انه اسلف في اول كلامه ان اشتراط وجوب الجمعة بالامام او ناءبه اجماعي فيلزم منه اشتراط الفقيه في الغيبة، لما ثبت من كونه ناءبا.
 فان قيل: فما الذي يكون حاصل التعليل الثاني حينءذ؟
 قلنا: حاصله ان اذن الامام الذي ادعي المانع كونه شرطا للجمعة انما نقول بشرطيته الامكان لا مطلقا اذ لا دليل يدل علي الاطلاق، فاذا تعذر سقط وبقي وجوب الاذن في الجملة مستفادا من الاجماع.
 فان قيل: فما الفرق بين التعليلين حينءذ؟
 قلنا: الفرق بينهما ان التعليل الاول فيه اعتراف باشتراط اذن الامام مطلقا علي كل حال، وفي حال الغيبة يكتفي عنه بما يقوم يقوم مقامه، وهو الاذن في الجملة.
 والتعليل الثاني حاصله نفي اشتراط اذن الامام مع عدم الامكان، واشتراط الفقيه ان لم يكن لازما عن هذا لكنه يثبت بمقتضي الاجماع السابق.
 وكيف قدر فلا يلزم ان يكون ما في الذكري خلافا لما عليه الاصحاب لامرين:
 احدهما: انه قد اضطرب رايه في الفتوي، حيث انه عند حكاية قول المانعين قال: وهذا القول متجه... الي اخره ()، وظاهره رجحان هذا القول الثاني.
 الثاني: ان عبارة الدروس () علي خلاف ذلك وهي بعد الذكري، وسمعنا كثيرا من بعض اشياخنا رحمهم الله: انه رحمه الله كان يقول: خذوا عني ما في الدروس، فلا مجال لمتعنت ان يجعل ذلك قولا يخالف ما عليه الاصحاب.
 وبما ذكرناه من البيان اتضح بطلان الوهم الثاني ايضا.
 
 واما الثالث، فلان عموم القران والاخبار انما يريد به في مقابل ما يدعيه الخصم من اشتراط الجمعة بالاذن الخاص في زمان الغيبة، فهو عموم اضافي، لامتناع ارادة العموم مطلقا، للاتفاق علي اشتراط العدد والخطبتين والجماعة، وذلك مقيد للاطلاق وان لم يكن مذكورا فانه مراد كما في قوله تعالي: " اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا " ()، فان التقدير، اذا قمتم محدثين، لثبوت انه صلي الله عليه واله صلي الخمس بطهارة واحدة وقال: " انما اردت ان اعلمكم " ()، وحيث اجريت الاية علي الاطلاق بالاضافة الي المتنازع فيه، لعدم ما يوجب التقييد لا يلزم ان لا يكون مقيده بما دل الدليل علي التقييد به من اعتبار الناءب في الغيبة.
 وينبه علي ان مراده ما قلناه: انه في شرح الارشاد بعد ان رد استدلال المانعين بالقول بموجب دليلهم من حيث ان الفقيه منصوب من قبل الامام، احتج في اخر البحث علي الجواز بعموم الاية ()، فلولا ان مراده بالعموم ما قلناه لتنافي اول كلامه واخره.
 خاتمة وارشاد هذا او ان بيان اوصاف الفقيه الناءب في زمان الغيبة، الموعود بذكرها في المقدمة الثانية، وقد سبق انها ثلاثة عشر:
 الاول: الايمان، لان العدالة شرط كما سنبين، وغير المءمن لا يكون عدلا،
 
 واليه الاشارة بقوله عليه السلام في حديث عمر بن حنظلة السابق: " منكم " ().
 الثاني: العدالة، لوجوب التثبت عند خبر الفاسق، واليه الاشارة بقوله عليه السلام: " اعدلهما " ().
 الثالث: العلم بالكتاب.
 الرابع: العلم بالسنة. لا علي معني ان يعلم الجميع، بل لا بد منه في درك الاحكام، ولا يشترط حفظ ذلك، بل اهلية التصرف، بحيث اذا راجع اصلا معتمدا امكنه الوقوف علي ما هو بصدده.
 الخامس: العلم بالاجماع، لانه احد المدارك، وللتحرز من الفتوي بخلافه.
 السادس: العلم بالقواعد الكلامية التي تستمد منها الاصول والاحكام.
 السابع: العلم بشراءط الحد والبرهان، لامتناع الاستدلال من دونه.
 الثامن: العلم باللغة والنحو والصرف، لا بالجميع بل المحتاج اليه علي وجه يقتدر علي التصرف اذا راجع.
 التاسع: العلم بالناسخ والمنسوخ واحكامهما، وكذا احكام الاوامر والنواهي والعموم والخصوص، والاطلاق والتقييد، والاجمال والبيان، والعلم بمقتضي اللفظ شرعا وعرفا ولغة، ونحو ذلك مما يتوقف عليه فهم الخطاب، ككون المراد مقتضي اللفظ ان تجرد عن القرينة، وما دلت عليه علي تقدير وجودها.
 العاشر: ان يعلم احوال التعارض والترجيح.
 الحادي عشر: العلم بالجرح والتعديل واحوال الرواة، وتكفي فيه شهادة من يعتمد عليه من الاولين، وقد اشتمل علي ذلك الكتب المعتمدة في الحديث والرجال، ونقح الفقهاء جملة من ذلك في الكتب الفقهية.
 
 الثاني عشر: ان له نفسا قدسية وملكة نفسانية يقتدر معها علي اقتناص الفروع من الاصول، ورد الجزءيات الي قواعدها، وتقوية القوي، وتضعيف الضعيف، والترجيع في موضع التعارض، فلا يكفي العلم بالامور السالفة بدون الملكة المذكورة، وكذا لا يكفي الاطلاع علي استدلال الفقهاء وفهم كلامهم من دون ان يكون موصوفا بما ذكرنا ، بحيث ينفق مما اتاه الله ولا يكون كلا علي من سواه.
 ولا بد في ذلك من ممارسة اهل الصنعة، واقتباس التدرب في ذلك منهم، وظهور الاستقامة علي صفحات احواله بينهم علي وجه لا يكاد يدفع، فلا يجوز لمن يخاف عذاب الاخرة وتتلون وجنتاه بالحياء ان يقدم علي القول علي الله ورسوله واءمته صلوات الله عليه وعليهم لمجرد اعتقاده في نفسه فهم المراد، وظنه سلوك نهج السداد، ومطالعة عبارات الاولين، فان خياطة ثوب واصلاح طعام مع كونه من الامور الحسية لا يتم بدون التوفيق، فما ظنك بالشريعة المطهرة التي قرع نبينا وامامنا صلوات الله عليهما والهما لاجلها رءوس جماجم قريش، واضرب عن كونهم واسطة قلادة الرحم، والمتحرمين بحرمة ذلك الحرم.
 ومن خفي عليه ما قلناه فليستمع الي قوله عليه السلام: " خذ العلم من افواه الرجال " ()، وقوله عليه السلام: " لا يغرنكم الصحفيون " () اي: الذين ياخذون علمهم من الصحف والدفاتر.
 
 وليتنبه المقتحم لجة الهلكة بالتوثب علي هذه المنزلة انه قاءل علي الله، فاما مع كمال البصيرة واليقين، واما من الافتراء عليه سبحانه [فهو] في خسران مبين بدليل قوله تعالي: " قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون " ().
 وتعلل ذوي الاوهام الفاسدة بقول اكثر العلماء بجواز تجزء الاجتهاد كتعلل العليل بما لا يشفيه، فان المراد بتجزء الاجتهاد: القدرة علي الاستنباط بالملكة المذكورة في بعض ابواب الفقه ومساءله دون بعض، بعد العلم بالامور المذكورة كلها علي الوجه المعتبر  ان امكن وقوع هذا الفرض  الي ان يسمع او يري من يفهم كلام العلماء دليل مسالة فيحسن من نفسه رجحانه والاذعان الي قبوله، فان ذلك مشترك بين هءلاء وبين كثير من صلحاء عجاءز اهل الاسلام مع تحاشهن عن التلوث بالجراة علي الله الي هذا المقام والي هذه الامور المذكورة كلها وقعت الاشارة بقوله عليه السلام: " وروي حديثنا وعرف احكامنا "، فان معرفة الاحكام بدون ذلك ممتنع، ويستفاد منه ان وصف النيابة لا يثبت للمتجزء فان الاضافة في الجميع تفيد العموم، والمراد معرفتها باعتبار التهيء والاستعداد القريب.
 الثالث عشر : ان يكون حافظا، بحيث لا يغلب عليه النسيان فيختل تصرفه في الصناعة لتعذر درك الاحكام حينءذ، وليس المراد عدم عرض النسيان كما هو ظاهر فان السهو كالطبيعة الثابتة للانسان، وما احسن ما قيل: اول ناس اول الناس.
 وها هنا نجس عنان اليراعة حامدين الله سبحانه، مصلين علي حبيبه وصفوته محمد واطايب عترته، ومن وقف علي ما افدناه في هذه المسالة المهمة، فليتنبه الي ما اودعناه في مطاوي عبارتها من الفواءد العلمية والنصاءح الدينية، وليجعل محط نظره في مطالعتها وملاحظتها، بل في جميع حالاته هو قصد وجه الله العظيم،
 
 وليعلم ان ايام هذه المهلة عما قليل ينصرم، فاما نعيم لا يفني، واما الي سوء الحميم.
 وفرغ من تسويدها مءلفها العبد المعترف بذنوبه وعيوبه علي بن عبد العالي تجاوز الله عن اساءته، وحشره في زمرة مواليه وساداته، سادس شهر محرم الحرام افتتاح سنة احدي وعشرين وتسعماءة حامدا مصليا عودا علي بدء. 
 () رسالة صيغ العقود والايقاعات 
 بسم الله الرحمن الرحيم () * رسالة صيغ العقود والايقاعات * الحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله، والصلاة والسلام علي رسوله محمد واله.
 اما بعد، فهذه جملة كافلة ببيان، صيغ العقود والايقاعات، اذ كان لا بد من معرفتها لمن احتاج الي شء منها من المكلفين، لتوقف حصول الامور المطلوبة منها شرعا علي الاتيان بها علي الوجه المعتبر، الذي ثبت كونه مثمرا لحصولها دون غيره من الوجوه.
 فان نقل الملك من عين او منفعة، واباحة الفرج، وقطع سلطنة النكاح، والتزام الذمة البريءة بشء من الحقوق، واسقاط ما في الذمة انما يكون بالطريق المعين لذلك شرعا، دون مجرد القصد والتراضي من المتعاملين والمتناكحين.
 الا تري ان المراة لو رضيت بالوطء لم يحل ذلك وان كانت خلية من موانع النكاح، وصاحب المال لو قصد نقله الي غيره لم يكف ذلك ولم ينتقل المال عن ملك المالك، وكذا لو اتي كل منهما بغير اللفظ المعين لذلك شرعا " تلك حدود الله فلا تعتدوها " ().
 واعلم ان العقد صيغة شرعية لا بد لها من متخاطبين ولو بالقوة، يترتب عليها
 
 نقل ملك، او سقوط حق، او حل فرج، او تسلط علي تصرف.
 والعقود:
 عقد البيع، والقرض، والرهن، والصلح، والضمان، والحوالة، والكفالة، والوديعة، والعارية، والوكالة، والسبق والرمي، والجعالة، والشركة، والمضاربة والاجارة، والمزارعة، والمساقاة، والهبة، والصدقة، والعمري، والتحبيس، والوقف، والوصية، والنكاح، والكتابة، وفي حكم ذلك الخلع والمبارات.
 والعقد علي ثلاثة اصناف:
 لازم من الطرفين باعتبار اصله: وهو الذي لا يتسلط علي فسخه الا بسبب اجنبي وذلك: البيع، والصلح، والضمان، والحوالة، والكفالة، والاجارة، والمزارعة والمساقاة، والصدقة، والعمري، والتحبيس، والوقف، والنكاح.
 لازم من احدهما خاصة: وهو الذي لا يتسلط علي فسخه من طرف اللزوم الا بسبب اجنبي، وذلك: الرهن، فانه لازم من طرف الراهن جاءز من طرف المرتهن، ويلامحه الخلع والمبارات، فان الزوجة لما كان لها الرجوع في البدل، وكان للزوج الرجوع معه فهو في قوة الفسخ، فهو لازم من طرفه جاءز من طرفها.
 وغير لازم من احدهما: وهو الجاءز في اصله، وحكمه تسلط كل منهما علي الفسخ، وقد يعرض له اللزوم بنذر وما جري مجراه، وهو باقي العقود.
 والايقاع: صيغة شرعية يكفي فيها الواحد، يترتب عليها قطع وصلة، او نقل ملك، او استحقاق حق او عقوبة، او سقوط ذلك.
 والايقاعات:
 الطلاق، والرجعة، والظهار، والايلاء، واللعان، والعتق، والتدبير، 
 والايمان، والنذور، والعهود، والحجر، والشفعة، والحكم. ومعلوم ان الحجر للسفه والفلس وغيرهما ضرب من الحكم، وليس الاقرار من الايقاعات، لانه، اخبار، والمفهوم من الايقاعات كونها انشاءات.
 اما البيع:
 فاقسامه باعتبار النقد والنسيءة في الثمن والمثمن اربعة، وباعتبار وجوب مساواة الثمن للمثمن وعدمه قسمان، فهذه عشرة اقسام، بعد التامل لها يعلم ان فيها تداخلا.
 وهذه هي النقد، والنسيءة، والسلف، وبيع الكالء، وبيع المرابحة، والمواضعة والتولية، والمساومة، وبيع الربوي، وغيره، ومن ذلك الصرف.
 وينقسم البيع باعتبارات اخر الي اقسام منها: بيع الغرر، ومنه بيع الملاقيح والمضامين، وبيع الحصاة، والمنابذة، والملامسة، وغير ذلك.
 والبيع المعلق علي شرط او صفة، وبيع الشرط، ومنه بيع خيار الشرط الذي منه: بيع المءامرة، والبيع المشتمل علي اشتراط رد الثمن او مثله في مدة معلومة واسترجاع المبيع.
 وبيع البراءة من عيب معين، او عيوب معينة، او ساءر العيوب.
 وبيع الثمرة قبل ظهورها عاما او ازيد مع الضميمة وبدونها، وبيعها بعد الظهور قبل بدو الصلاح، وبيع المزابنة، والمحاقلة، وبيع العربة، وبيع الرطبة، والتقبيل للشريك.
 واعلم انه لا بد في كل عقد لازم ولو من احد الطرفين من وقوعه باللفظ الصحيح الشرعي العربي، فلا يقع بغيره، الا اذا لم يعلم المتعاقدان او احدهما ذلك، ويشق تعلمه عادة.
 ولا بد من وقوع الايجاب والقول بلفظ الماضي، وتقديم الايجاب علي اصح القولين، وفورية القبول بحيث لا يتخلل كلام اجنبي، ولا سكوت طويل في العادة. 
 ولا يضر التنفس والسعال، ونحو ذلك، بخلاف العقود الجاءزة.
 ويشترط ايقاعها بالالفاظ الصريحة في بابها، فلا يقع البيع بلفظ الاجارة، والنكاح، وبالعكس، فان صراحة كل من هذه الالفاظ في غير بابها منتفية.
 ويشترط في الايقاعات ايضا وقوعها باللفظ الصحيح العربي مع الامكان، ويشترط صراحته في بابه ايضا، فلو اوقع البيع بغير ما قلناه وعلم التراضي منهما كان معاطاة، لا يلزم الا بذهاب احد العينين، وكذا القول في الاجارة ونحوها، بخلاف النكاح والطلاق ونحوهما فلا تقع اصلا.
 فاءدة:
 تكفي اشارة الاخرس الدالة علي ارادة صيغ العقود والايقاعات، ويترتب، عليها اثرها، وكذا العاجز عن النطق لمرض او نحوه.
 فصل: النقد:
 هو بيع الحال بالحال، سواء كان معه شرط ام لا، وسواء كان الشرط خيارا او سقوط خيار.
 وصيغته: بعتك، او اشتريتك، او ملكتك هذا المتاع المعين الموصوف الفلاني بعشرة دراهم، او بهذه العشرة الدراهم، او بهذا الثوب، او بثوب صفته كذا.
 فيقول: قبلت، او ابتعت، او شريت، او اشتريت، او تملكت، ونحو ذلك.
 ولا بد في الموصوف ثمنا او مثمنا من وصفه بصفات السلم، ولو كان عينا غاءبة كالدابة الفلانية ولم يكن راها الاخر، فلا بد من ذكر اوصافها الموجبة لرفع الجهالة عنها.
 ومتي كان احد المتعاقدين وكيلا جاز التصريح في الايجاب والقبول بذلك فيقول: بعتك بالوكالة عن فلان، ويقول الاخر في القبول لموكله: قبلت لموكلي فلان ولو لم يصرح احدهما بالوكالة كفي القصد، لكن لا يعلم ظاهرا وقوعه 
 عن الموكل اوله الا باخبار القاصد، ولا يفيد ذلك تحمل الشاهد الا علي اقرار المقر.
 ولو اراد شرط شء كتاجيل دين حال، او رهن بدين، او ضمين قال: بعتك هذا بكذا وشرطت عليك تاجيل دينك الفلاني الي سنة، او شرطت رهن كذا بدين كذا، او تضمين فلان كذا، او شرطت سقوط خيار الغبن، او خيار الرءية كذلك، او شرطت لنفسي الخيار مدة سنة، او لك، او لي ولك، او بعتك بشرط استءمان زيد الي سنة مثلا، او بشرط اني متي رددت الثمن او مثله الي سنة استرجع المبيع، ونحو ذلك.
 او بشرط البراءة من عيب كذا وكذا، او بالبراءة من جميع العيوب علي اصح القولين، او بعتك ثمرة البستان الفلاني، الموجودة بكذا، او منضمة الي ثمرة سنتين مثلا او منضمة الي الشء الفلاني، او بعتك بهذه الاشجار وثمرتها، فانه يصح في هذه وان لم يكن قد ظهرت، كما لو باع حاملا وضم اليها الحمل.
 ولو خرص العرية بتغار مثلا قال: بعتك ثمرة هذه النخلة بتغار تمر موصوف بصفات كذا، وذكر صفات السلم وان كان الثمن مضموما، والا اشار الي معين.
 فصل: بيع النسيءة:
 هو بيع عين او مضمون في الذمة حالا بثمن مءجل، وصيغته: بعتك هذا المبيع بعشرة دراهم واجلتك في الثمن الي شهر وكل ما سبق من الشروط والاصالة والوكالة ات هنا، ولا ريب انه يشترط في الاجل هنا وفي كل موضع يذكر كونه محروسا عن احتمال الزيادة والنقصان، لكونه معين في حد ذاته. فلا يصح التاجيل بادراك الغلات، وقدوم المسافرين، ونحو ذلك.
 فصل: بيع السلف:
 هو بيع موصوف في الذمة الي اجل بثمن حال معين او مضمون، وهو مقابل النسيءة ويشرط ذكر الصفات التي لها دخل في تفاوت القيمة بسبب تفاوت 
 الرغبات، وقد ذكر الفقهاء لكل نوع من الانواع التي يكثر دورانها ويجوز فيها السلم صفاتا مخصوصة علي طريق التدريب للمكلف، ليستعلم منها ما يجب ذكره في العقد من صفات ما لم يتعرضوا اليه.
 ويجب ايضا ان يذكر موضع التسليم ان كان المتعاقدان بصدد مفارقة موضوع العقد قبل الحلول كما لو كانا غريبين مجتازين، وكذا احدهما، والاحوط ذكره مطلقا.
 ويعتبر في اجل السلم ما سبق من كونه محروسا عن الزيادة والنقصان، وتسليم الثمن قبل التفرق.
 والايجاب للسلم: سلفتك، او اسلمت اليك من المشتري، وبعتك، وملكتك وما جري مجراه من الباءع، فلو كان المسلم فيه حنطة قال: اسلمت اليك كذا في تغار حنطة يوسفية عراقية حمراء كبيرة الحب جديدة جيدة ضربية الي شهرين، مسلمة في موضع كذا، فيقول الباءع: قبلت.
 ولو ابتدا الباءع بايجاب وقال: بعتك تغار حنطة يوسفية الي اخرها، بكذا مءجلة الي كذا مسلمة في موضع كذا، قال المشتري: قبلت، صح.
 والمرجع في ذكر الاوصاف الي العرف، فكل وصف تختلف الاغراض بسببه، وتزيد القيمة وتنقص باعتباره زيادة يعتد بها يجب التعرض اليه، وغيره لا يجب ذكره، وجميع ما سبق ذكره من الشروط والخيارات هنا. والظاهر انه لا يجء في المسلم فيه اشتراط البراءة من العيوب، لانه لا بد من اشتراط ذكر الاوصاف التي لها دخل في تفاوت القيمة والسلامة من العيوب في المسلم فيه، او كونه معيبا مما تتفاوت به القيمة تفاوتا ظاهرا.
 فصل: بيع الكالء بالكالء:
 هو بيع الدين بالدين  يجوز بهمزة وترك الهمزة ، وقد ثبت في السنة 
 المطهرة النهي عنه، وكونه محرما.
 وصيغته ان يقول: بعتك ديني الفلاني بدينك الفلاني، او بعتك ديني الفلاني بعشرة دراهم مءجلة الي شهر. فيقول: قبلت.
 ومنه ان يسلفه دينا له عليه في شء مما يجوز السلم فيه علي اصح القولين، كما لو اسلفه العشرة التي في ذمته في تغار حنطة موصوف بصفاته، مءجل الي كذا، مسلم في موضع كذا.
 ولو ادعت الحاجة الي مثل ذلك اسلفه عشرة مضمومة غير مقيدة بكونها دينه، بعد تمام العقد، وثبوت العشرة في ذمة المشتري تقاصه بها ولو باع الدين بمضمون حال جاز، اذ لا يعد دينا، والظاهر انه يصح ذلك وان كان الدين مءجلا لم يحل فصل: المرابحة، هي البيع براس المال مع زيادة، فلا بد فيه من الاخبار براس المال ان لم يكن ثم المشتري عالما به. وتحقيقه: ان جري علي ما وقع به الشراء للباءع فصيغته ان يقول بعد الاخبار بالثمن: بعتك كذا بما اشتريته به وربح عشرة، او بعتك كذا بما بذلت من الثمن فيه، الي اخر صبغ البيع السالفة، وهي: شريتك، وملكتك.
 وللمرابحة صيغتان اخريان:
 احدهما: ان يقول: بعتك بما قام علي وربح كذا.
 الثانية: بعتك براس المال وربح كذا.
 والفرق بين هذه الصيغ الثلاث: ان الاولي لا تتناول الا الثمن خاصة، فلو بذل مالا في عمل فيه، او عمل بنفسه فيه ما يبذل في مقابله مال، او لحقه مءنة دلالة ونحوها لم يتناول شيءا من ذلك اللفظة وان اخبر به قبل الصيغة وكذا الثالثة علي اظهر القولين.
 واما الثانية فانه يندرج فيها جميع ما لحق من المءن التي يقصد بالتزامها 
 الاسترباح، مثل اجرة الدلال والكيال والحمال والحارس والقصار والخياط، وقيمة الصيغ، واجرة ختان للمملوك وتطيين الدار، ونحو ذلك، اذا بذل اجرة ذلك كله.
 ولا بد ان يكون تطيين الدار لا لكونها قد تجدد فيها عندما يقتضي التطيين، وكذا اجرة الرفاء لو بدلها لو كان القماش مقطوعا ولم يتجدد عنده، ومن ذلك اجرة البيت الذي يحفظ فيه المتاع فانه من المءن اللازمة للاسترباح، بخلاف المءن التي بها بقاء الملك كنفقة العبد التي بها بقاءه عادة، ومن جملتها اجرة مسكنه الذي لا بد منه، وكذا كسوته الضرورية، ومثل علف الدابة واجرة الاصطبل وجل الدابة، ونحو ذلك.
 والفرق بين اجرة البيت الذي يحفظ فيه المتاع واجرة مسكن العبد واصطبل الدابة لا يكاد يتحقق، خصوصا اذا كان استيفاء العبد والدابة ليس الا للتجارة.
 ولو زاد في العلف علي المعتاد للتسمين فهو مما يدخل، وكذا اجرة الطبيب اذا زال المرض ولم يكن حادثا في يده. ولو عمل شيءا من هذه الاعمال بنفسه، او تبرع له بها متبرع ، فاراد ادخالها في البيع قال: اشتريته بكذا وعملت فيه ما يساوي كذا، ثم يبيعه بذلك وربح كذا.
 واعلم ان بين الصبغ الثلاث السالفة فرقا اخرا وهو: ان الاولي لا تصح الا حيث يكون المتاع قد انتقل اليه بالصلح، او بالهبة المشروطة بالعوض، ونحو ذلك، فلا يصح البيع مرابحة بالصيغة الاولي، بخلاف الثانية. وينبه علي ذلك ان المبذول عوض العمل اجرة مع انه يندرج في قوله: تقوم علي، ولا يبعد في الثالثة الجواز لو انتقل بالصلح، وفي القرض والهبة مشروطة بالعوض نظر.
 ولا يخفي انه لا يصدق راس المال والثمن وما تقوم به المتاع الا فيما تقوبل به استقلالا فما اصاب المتاع بالتقسيط  اذا جري البيع علي عدة امتعة  لا يعد 
 واحدا منهما.
 والمعاطاة كالعقد في ذلك كله.
 فصل: التولية:
 هي البيع براس المال من غير زيادة ولا نقصان، فلا بد من الاخبار براس المال، الا مع العلم به.
 والصيغة: بعتك بما اشتريت، او وليتك. واذا اشتري شيءا ثم قال: وليتك هذا العقد جاز. قال في الدروس: وليتك السلعة احتمل الجواز ().
 والقبول: ان يقول: قبلت، او توليت. ويلزمه مثل الثمن الاول جنسا وقدرا ووصفا.
 ويشترط في التولية كون الثمن مثليا، لياخذ المولي مثل ما يدل، فلو اشتراه بعوض لم تجر التولية، واستثني من ذلك قبض ما انتقل العرض من الباءع الي انسان، فولاه المشتري العقد، وحكاه في التذكرة عن بعض الشافعية. وحكي ايضا ما لو اشتري بعرض وقال: قام علي بكذا، او قد وليتك العقد بما قام علي، او ارادة المراة عقد التولية علي صداقها بلفظ القيام، او اراد الرجل التولية علي ما اخذ عن عوض الخلع، ثم قال: ان في ذلك وجهين للشافعية، وعندنا تجوز التولية في مثل هذه الاشياء ().
 ويجوز البيع لبعض المبيع تولية بلفظ: بعت ووليت، بشرط تعيين البعض، ويلزم قسطه في الثمن.
 فصل: المواضعة:
 وهي المحاطاة، ماخوذة من الوضع، والمراد هنا: ان يبيع براس المال
 
 ووضعية معلومة. وهي كالمرابحة في الاحكام والصيغة، الا انه يضيف: وضيعة كذا ، فيقول: بعتك هذا بما اشتريته ووضيعة كذا.
 ويكره في المرابحة والمواضعة نسبة الربح والوضيعة الي المال، بان يقول:
 بعتك براس المال وربح كل عشرة درهما، او وضيعة درهم من كل عشرة.
 فرع:
 لو قال: الثمن ماءة، بعتك براس المال ووضيعة درهم من كل عشرة فالثمن تسعون ولو قال: ووضيعة درهم لكل عشرة، فالحط دراهم وجزء من احد عشر جزءا من درهم، (فيكون الثمن تسعين وعشرة اجزاء من احد عشر جزء من درهم) () ولو قال: بوضيعة العشرة درهما، احتمل كلا من الامرين، لاحتمال ان تكون الاضافة بمعني من او بمعني اللام، علي ان يكون المراد: بوضيعة من العشرة درهما، او للعشرة درهما. وتخيل ان الاحتمال الثاني لا ياتي، لان العبارة لا تحتمله حيث ان وضيعة العشرة درهما لا يكون الا في العشرة الدراهم دون ما سواها من اجزاء الدرهم، مدفوع بان اللفظ لا بد فيه من تقدير هو: اما بوضيعة كل عشرة درهما، او بقياس وضيعة العشرة درهما، او ما جري هذا المجري، وكل من التقديرين محتمل، ولا ارجحية لاحدهما علي الاخر.
 فصل: بيع المساومة:
 هو البيع من غير تعرض الي ذكر راس المال، وصيغته معلومة مما سبق، وهو اجود من باقي الاقسام، لما فيه من السلامة من وقوع الكذب تعمدا او غلطا.
 واما بيع الربوا فلا ينفرد بصيغة، انما يجب فيه التحرز من الزيادة مع اتحاد الجنس، وانتفاء ما تجوز معه الزيادة كالابوة والزوجية.
 وكذا القول في الصرف فانه لا يختص بصيغة عن باقي اقسام البيع، نعم يشترط
 
 التقابض قبل التفرق، والسلامة من الربوا ان اتحد الجنس من الجانبين.
 وكذا بيع الثمار والحيوان.
 وبيع المزابنة: وهو بيع ثمرة النخل بعد خرصها بقدر خرصها تمرا، وان لم يشترط كون الثمن منها، ويلحق بها في ذلك ثمرة باقي الاشجار المثمرة.
 وبيع المحافظة: بيع الزرع بحب من جنسه وان خرص وبيع بقدر خرصه، سواء شرط الثمن من الزرع، او باع بحب اخر علي الاصح.
 فصل:
 تصح القبالة بين الشريكين في الثمرة والزروع، بان يخرص حصة احدهما خاصة ثم يقبلها شريكه بخرصها فتقبل، وهي عقد صحيح، لورود النص عليها، ولازم، لان الاصل في العقود اللزوم الا ما اخرجه دليل، وذلك قضية كلام الاصحاب.
 وصيغتها: قبلتك نصيبي في هذه الثمرة بكذا، فيقول: قبلت او تقبلت.
 وحكمها وجوب العوض مع سلامتها من الافة، ولو تلفت فلا شء، ولو تلف البعض: فان وفي الباقي بمال القبالة، والا سقط عنه قدر ما نقص. ومتي زاد المخروص عن قدر مال القبالة فالزاءد للمتقبل اباحة ولو نقص اكلمه.
 وهل هذه عقد براسه، ام ضرب من الصلح؟
 قال في الدروس بالثاني، فيصح بلفظ الصلح (). وللنظر في ذلك مجال، لان الربوا يعم الصلح علي الاصح، ولانه لا يبطل بتلف المعوض بعد القبض، وليس بعيد ان يكون ذلك عقدا براسه.
 فصل:
 بيع الغرر فاسد كبيع الملاقحة: وهو بيع ما في بطون الامهات.
 وبيع المضامين: وهو بيع ما في اصلاب الفحول.
 
 وبيع الحصاة: وهو ان يقول، ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهي لك بكذا.
 وبيع الملامسة: وهو ان يبيع غير مشاهد علي انه متي لمسه وقع البيع.
 وبيع المنابذة: وهو ان يقول: ان نبذته الي فقد اشتريته بكذا.
 والبيع المعلق علي شرط وهو ممكن الحصول عادة، مثل: بعتك ان دخل زيد الدار. وعلي صفته وهو معلوم الحصول عادة، مثل: بعتك ان طلعت الشمس.
 تنبيهات:
 الاول: المقبوض بالبيع الفاسد لا يجوز التصرف فيه للقابض، وهو مضمون عليه، بمعني انه لو تلف او نقص بحال من الاحوال كان عليه ضمانه. ولا يضمن القيمي بقيمته حين التلف، وكذا زواءده.
 الثاني: الشرط الواقع في العقد اللازم يجب ان يكون لازما، فلو امتنع المشترط من فعل الشرط كان للاخر رفع الامر الي الحاكم ليجبره عليه بعموم قوله تعالي: " اوفوا بالعقود " ()، والشرط من جملة المعقود عليه، ولقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم، الا من عصي الله " ()، والاكثر علي العدم، وفاءدة الشرط عندهم تسلط الاخر علي الفسخ.
 الثالث: لا يصح اشتراط شء من الثمن علي غير المشتري، فلو قال : بع عبدك من فلان علي ان علي خمسماءة مثلا، فباعه علي ذلك لم يصح، لانه خلاف مقتضي البيع، بخلاف ما لو قال: اعتق عبدك وعلي كذا، وطلق زوجتك وعلي كذا، فانه اذا اعتق وطلق لزمه العوض، فان ذلك لما كان فكا ولم يكن معاوضة كان المبذول ضربا من الجعالة.
 
 ولو قال في الصورة الاولي ما قاله علي طريق الضمان، فباع الباءع العبد لزيد بشرط ان يضمن عمرو المقدر المذكور من ثمنه صح البيع والشرط، وكان بيعا بشرط.
 فصل:
 الاقالة فسخ وليست بيعا في حق المتبايعين وغيرهما، فلا يثبت بها خيار المجلس، ولا شفعة لو كان المبيع شخصا مشفوعا، ويصح في المبيع والبعض مع بقاء السلعة وتلفها، فيجب المثل او القيمة، ولا تصح بزيادة، بالثمن ولا المثمن ولا نقص في احدهما.
 وصيغتها ان يقول: تقايلنا في بيع كذا، او تفاسخنا، او اقلتك. فيقبل الاخر.
 ولو التمس احدهما الاقالة، فقال الاخر: اقلتك، ففي الاكتفاء بالاستدعاء عن قبول الملتمس تردد، ولا ريب ان القبول اولي.
 القرض:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته تمليك العين مع رد العوض، ففي المثلي المثل، وفي القيمي القيمة، ولا بد فيه من ايجاب وقبول.
 فاما الايجاب: فلا بد ان يكون بالقول، فلا يكفي الدفع علي وجه القرض من غير لفظ في حصول الملك، نعم يكون ذلك في القرض كالمعاطاة في البيع فيثمر اباحة التصرف، فاذا تلف العين وجب العوض.
 والذي ينساق اليه النظر ان المعاطاة في البيع تثمر ملكا متزلزلا، ويستقر بذهاب احد العينين او بعضها. ومقتضي هذا ان النماء الحاصل من المبيع قبل التلف شء من العينين يجب ان يكون للمشتري، بخلاف الرفع للقرض هنا فانه لا يثمر الا محض الاذن في التصرف واباحة الاتلاف، فيجب ان يكون نماء العين للمقرض، لبقاءها علي الملك، اذ لا معاوضة هنا ولا تمليك، بخلاف الاول. 
 وصيغة الايجاب: اقرضتك كذا، او ملتك كذا وعليك رد عوضه. ولا بد من هذا القيد في الثاني دون الاول، لان رد العوض جزء ومفهوم القرض، بخلاف التمليك. ومثله: اسلفتك كذا، او خذه واصرفه ورد عوضه، او تصرف فيه ورد عوضه، او انتفع به ورد عوضه، ونحو ذلك.
 ولا بد من قبول: اما قولا كقبلت، او اقترضت، ونحوهما. او فعلا كالاخذ.
 علي وجه الرضي ولو بوكيله.
 ويصح في عقد القرض اشتراط ما لا ينافي مقتضاه، كما لو شرط رهنا، او ضمينا به، او بمال اخر علي الاصح في الثاني، بخلاف ما لو شرط زيادة في العين او الصفة. وزيادة الصفة مثل ما لو شرط الدراهم الصحيحة عوض المكسرة ولو عكس فشرط المكسرة عوض الصحيحة لغا الشرط وصح القرض.
 اما الاول، فلان الزيادة في القرض والنقيصة علي حد سواء.
 واما الثاني، فلان الرضي بالمكسرة يقتضي الرضي بالصحيح بطريق اولي.
 ويصح اشتراط قرض اخر في عقد القرض للمقرض او للمقترض، ولا يعد ذلك زيادة، لانحصار الزيادة في زيادة العين والصفة.
 ويصح اشتراط ايفاء القرض في بلد اخر، واذا طالب المقرض في غير بلد الشرط، او في غير بلد القرض مع عدم الشرط وجب علي المقترض الوفاء مع عدم الضرر، بان تكون قيمة المثلي في موضع المطالبة ازيد.
 وصيغة الشرط مع ما سبق من صيغة القرض ظاهرة.
 الرهن:
 عقد لازم من طرف الراهن خاصة، فاءدته التوثق للدين ليستوفي منه.
 والايجاب فيه: رهنتك هذا علي الدين الفلاني وعلي كل جزء منه، وشرطت لك ان ما يتجدد من نماءه يكون رهنا، وان يوضع علي يد العدل الفلاني او يكون 
 بيدك، وان يكون وكيلا في بيعه بعد شهر ونحو ذلك.
 والقبول: قبلت، وارهنت، وما جري مجراه.
 ويجزء في الايجاب: هذا وثيقة عندك، او هذا رهن عندك، وكل ما ادي هذا المعني.
 ويشترط وقوعه باللفظ العربي الصحيح الصريح مع القدرة، والتطابق بين الايجاب والقبول، وعدم تاخر القبول بما يعتد به في العادة، وكونهما بلفظ الماضي الذي هو صريح في الانشاء ولا يقدح في ذلك صحته بهذا وثقية عندك، لان اسم الاشارة مع ما بعده مفيد لهذا المعني، وقد اطبقوا علي الاكتفاء به هنا.
 ولا يكفي شرط الرهن في عقد البيع عن القبول لو اوجب الراهن الرهن عقيبه بغير فصل، ولو شرط فيه ان لا يباع الا باذن فلان مثلا، او ان لا يباع الا بكذا ففيه تردد، وفي البطلان قوة.
 ولو شرط عليه الرهن في بيع فاسد فظن لزومه فرهن فله الفسخ، ومثله ما لو ابرءت ذمة الزوج فظن صحة الطلاق فتبين الفساد، او وهب من واهبه بظن صحة الهبة الاولي ونحو ذلك.
 وعقد الرهن قابل للشروط اذا لم تكن منافية لمقصود العقد، ولم يثبت في الكتاب والسنة ما يقتضي معها، فلو شرط ان لا يباع اصلا لم يصح، لمنافاته مقصود الرهن، وكذا لو شرط بيع العبد المسلم من كافر. ولو شرط دخول النماء المتجدد في الرهن، صح، ولا يدخل بدونه علي الاصح، كما لا يدخل الموجود.
 ولو رهنه الي مدة معينة علي انه ان لم يقضه في الاجل كان مبيعا، فكل من الرهن والبيع فاسد، وليس مضمونا في المدة، لانه رهن فاسد فيها، بخلاف ما بعدها فانه حينءذ مبيع فاسد.
 ومن الاصول المقررة ان كل عقد يترتب علي صحيحه ضمان العين المقبوضة 
 به علي القابض، علي معني انها لو تلفت كان تلفها منه يضمن بفاسده، وكل عقد لا يضمن بصحيحه لا يضمن بفاسده وينبغي اذا رهن علي الدين ان يرهن علي كل جزء منه، حذرا من تطرق احتمال الانفكاك باداء شء منه، ولا يشترط لصحة الرهن قبض المرتهن العين المرهونة علي اصح القولين.
 الصلح:
 عقد لازم من الطرفين، شرع لقطع تنازع المختلفين، وهو علي انواع: صلح بين المسلمين واهل الحرب علي ترك الحرب الي امد تقتضيه المصلحة، وصلح بين اهل العدل واهل البغي، وصلح بين الزوجين اذا خيف الشقاق بينهما يتولاه الحكمان من اهلهما، وصلح بين المختلفين في المال وقد يجري بين المتعاملين لنقل عين او منفعة، من غير ان تسبق خصومة.
 والصيغة في الجميع متقاربة، فالايجاب: صالحتك علي ما استحقه في ذمتك من جميع الحقوق الشرعية بكذا، ولو قال الاخر: صالحتك علي ما تستحقه في ذمتي من جميع الحقوق الشرعية بكذا صح.
 ولو اراد الصلح لقطع المنازعة ظاهرا خاصة قال: صالحتك علي قطع المنازعة بيني وبينك من جهة كذا بكذا. ويجوز الصلح علي الاقرار والانكار. والصلح اصل في نفسه، وليس فرعا علي شء من العقود علي الاصح، الا انه يفيد فاءدة عقود خمسة:
 الاول: البيع:
 وذلك فيما اذا كان بيد الانسان عين فادعاها اخر، او ادعي دينا في ذمته فاقر فصالحه علي العين او الدين بما يتفقان عليه، فان الصلح هنا بمنزلة البيع في نقل الملك. ومثله ما اذا صالحه علي عين او دين ابتداء، من غير سبق خصومة بما يتفقان عليه عندنا. 
 الثاني: الاجارة:
 وذلك في ما اذا كان المصالح عليه منفعة، كما لو كان لاحدهما عند الاخر دين او عين او منفعة فصالحه علي منفعة، فان الصلح هنا يفيد فاءدة الاجارة.
 الثالث: الابراء والحطيطة:
 وذلك في ما اذا كان له في ذمته دين فيقر به ثم يصالحه علي اسقاط بعضه واعطاء بعض، وهو هنا يفيد فاءدة الابراء.
 الرابع: الهبة:
 وذلك في ما اذا ادعي عليه عبدين او دارين مثلا، فاقر له بهما وصالحه منهما علي احدهما، فانه هنا يفيد فاءدة الهبة.
 الخامس: العارية:
 وذلك في ما اذا ادعي عليه دارا مثلا، فاقر له بها فصالحه علي سكناها سنة، فان الصلح هنا يفيد فاءدة العارية، واصح القولين اللزوم، فليس لصاحب الدار الرجوع خلافا للشيخ.
 ويجب في الصلح التخلص من الربوا، كما يجب التخلص منه في البيع علي الاصح فلو اتلف ثوبا قيمته دينار، ثم صالح مالكه علي دينارين لم يصح ان كان النقد الغالب هو جنس ما صالح به، بخلاف ما اذا تعدد الجنس واستويا بان كان دراهم ودنانير.
 ويصح الصلح علي مثل حق الشفعة لاسقاطه، وعلي حق التحجر، واولية سكن المدرسة، ونحوها، وعلي اسقاط اليمين، والخيار، وعلي اجراء الماء المعين علي سطوح الغير مدة معلومة ويجوز الاشتراط في عقد الصلح كما يجوز في البيع.
 الضمان:
 عقد ثمرته نقل المال من ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن. 
 وصيغته: ضمنت لك ما تستحقه في ذمة زيد، او تحملت لك، او تكفلت، او التزمت، او انا ضامن، او ضمين، او زعيم، وما ادي هذا المعني.
 والقبول: قبلت، او ضمنت، او كفلت، ونحو ذلك. ولو قال: اءدي، او احضر لم يكن ضامنا. ولا تكفي الكتابة، ولا الاشارة مع القدرة علي النطق، ولا التلفظ بالصيغة بغير العربية مع القدرة عليها، الي اخر ما سبق بيانه مما يعتبر في العقود اللازمة.
 ويجوز الضمان حالا ومءجلا، فان شرط اجلا وجب كونه مضبوطا لا كنحو ادراك الغلات وقدوم الحاج ولو شرط ما لا ينافي مقتضي العقل ولم يمنع منه شرعا صح ولزم، كاشتراط الخيار مع تعيين المدة، وكاشتراط الاداء من مال بعينه، فيبطل لو تلف بغير تفريط في وجه.
 وصيغة الضمان المءجل والمشروط فيه الخيار ما سبق، مع اضافة التاجيل واشتراط الخيار، كقوله: ضمنت لك الي كذا وشرطت لنفسي الخيار شهرا مثلا، او لك وشرطت الاداء من المال الفلاني، ونحو ذلك.
 وضمان عهدته قد يكون للباءع عن المشتري، بان يضمن الثمن الواجب بالبيع قبل تسليمه، وضمان عهدته ان ظهر عيب بالنسبة الي الارش، او استحق، او نقص الصنجة فيه.
 وقد يكون للمشتري عن الباءع، بان يضمن الثمن بعد قبضه متي خرج المبيع مستحقا، وكذا ارش بيع المبيع ونقص الصنجة فيه.
 الحوالة:
 عقد ثمرته تحويل المال من ذمة الي اخري.
 وصبغة العقد: كل لفظ يدل علي النقل والتحويل، مثل احلتك علي فلان بكذا، فيقول: قبلت واحتلت، ومثله: قبلتك وذكر في التذكرة: اتبعتك الي اخر 
 الصيغة ().
 ويشترط فيها كل ما يشترط في العقود اللازمة من الايجاب والقبول، وكونهما بالعربية، وغير ذلك مما يشترط في باقي العقود.
 الكفالة:
 عقد ثمرته التعهد بنفس من عليه حق وان كان ذلك الحق الحضور الي مجلس الحكم.
 وصيغته قريبة من صيغة الضمان، فانه تعهد بالمال، والكفالة بالنفس فيقول:
 ضمنت لك احضاره، اما مطلقا، او الي شهر، او في الوقت الفلاني. او تكفلت او التزمت باحضاره ، او انا كفيل حالا، او مءجلا لكن مع ضبط الاجل.
 واطبق الاصحاب علي انه اذا قال: انا كفيل به علي اني ان لم احضره كان علي كذا لزمه الاحضار خاصة، ولو قال: انا كفيل به علي ان علي كذا الي كذا ان لم احضره لزمه المال خاصة ولا يخفي انه لا بد من القبول، والشروط الواقعة في هذا العقد تلزم اذا كانت جاءزة كغيره من العقود اللازمة.
 الوديعة:
 من العقود الجاءزة من الطرفين، ثمرته: الاستنابة في الحفظ. ويكفي في الايجاب كل لفظ دل علي الاستنابة في ذلك، ولا يتعين له لفظ ولا عبارة مخصوصة ويكفي في القبول ما دل علي الرضي من قول وفعل. ولا يشترط فوريته، ومتي شرط الحفظ علي وجه مخصوص فقبل لم يكن له الحفظ الا علي ذلك الوجه.
 العارية:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته تسويغ الانتفاع بالعين مع بقاءها، اما مطلقا، او مدة معينة. ولا يتعين له لفظ، بل كل لفظ ما دل علي هذا المعني كاف في ذلك.
 
 ويكفي القبول الفعلي به، وكل ما يشترط فيها من الشروط الجاءزة نافذ، ومنها اشتراط الزمان علي المستعير.
 الجعالة:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته استحقاق المال المجعول او المقدر شرعا او عرفا في مقابل عمل مقصود محلل، ولا بد من صيغة، ويكفي في ايجابها ما دل علي العمل المخصوص بعوض، مثل: من رد عبدي، او دخل داري، او بني جداري، او من رد عبدي من بلد كذا وفي يوم كذا فله كذا، او فله عوض.
 والقبول يكفي فيه الفعل، ولكل منهما الفسخ قبل الشروع في العمل، وكذا بعده، الا بالنسبة الي ما مضي من العمل فان فسخ الجاعل لا يسقط استحقاقه من الجعل.
 الاجارة:
 عقد ثمرته نقل المنفعة خاصة بعوض معلوم متمول، والايجاب: اجرتك، او اكريتك الدار الفلانية شهرا بكذا، او ملكتك سكني هذا الدار شهرا بكذا.
 ولا ينعقد بلفظ العارية ولا البيع، بل يكون اجارة فاسدة.
 ولا بد من القبول، وهو اللفظ الدال علي الرضي، كقبلت واستاجرت ونحوه.
 ولما كان هذا من العقود اللازمة من الطرفين اعتبر فيه ما اشتركت فيه العقود اللازمة، مثل فورية القبول، وكونهما بالعربية. ويصلح اشتراط ما لا ينافي مقتضي العقد من الشروط الساءغة المعلومة حتي الخيار، ويلزم الشرط.
 المزارعة:
 معاملة علي الارض بحصة من نماء زرعها.
 والايجاب: زارعتك وعاملتك علي هذه الارض، او سلمتها اليك للزرع، وما اشبه ذلك، مدة نصف سنة، علي ان لكل منا نصف حاصلها مثلا. 
 والقبول: قبلت، ونحوه.
 وهو عقد لازم من الطرفين، يبطل بالتقايل، ويعتبر فيه ما يعتبر في العقود اللازمة. ويصح اشتراط الساءغ الذي لا ينافي مقتضي العقد، ولا يقتضي جهالة، ولو شرط مع الحصة شيءا من ذهب او فضة جاز علي كراهة.
 المساقاة:
 معاملة علي اصول اشجار نابتة بحصة من ثمرها، وما جري مجري الثمر.
 وهي عقد لازم من الطرفين، تبطل بالتقايل.
 والايجاب: ساقيتك او عاملتك، او سلمت اليك هذا البستان لتعمل فيه مدة كذا، علي ان لك نصف ثمرته مثلا، وما جري هذا المجري، ولا بد من القبول لفظا، ويصح الاشتراط فيه كما سبق.
 الشركة:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته جواز الاذن في التصرف لمن امتزج مالهما بحيث لا يتميز.
 والصيغة: قولهما: اشتركنا، وما جري مجراه. فيجوز لكل منهما التصرف بما فيه الغبطة، ولو اختص احدهما بالاذن جاز له التصرف خاصة، ومع طلاق الاذن يتصرف مع الغبطة كيف شاء متي شاء، ولو قيد بوقت، او موضع، او وجه لم يجز تجاوزه، ويجوز اشتراط الساءغ، ولو شرطا التفاوت في الربح مع تساوي المالين او التساوي فيه مع تفاوتهما فالاصح البطلان، الا ان تختص ذو الزيادة بالعمل او بالزيادة فيه.
 القراض:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته جواز التجارة بالنقد بحصة من ربحه.
 والايجاب: قارضتك، او ضاربتك، او عاملتك علي هذا المال، او المال 
 الفلاني علي ان الربح بيننا نصفين مثلا.
 والقبول: ما دل علي الرضي منهما.
 ولو شرط فيه من الشروط الجاءزة من البيع علي وجه مخصوص، او في جهة معينة، او علي شخص معين، او الي امد معين لم يجز للعامل تجاوزه.
 الوكالة:
 عقد جاءز من الطرفين، ثمرته الاستنابة في التصرف.
 والايجاب: كل لفظ دل علي الاستنابة، مثل: استنبتك، او وكلتك، او فوضت اليك، او بع، او اشتر كذا بكذا مثلا، او اعتق عبدي، او زوجني من فلانة، او طلقها، ونحو ذلك. ولو قال الوكيل: وكلتني ان افعل كذا؟ فقال:
 نعم، او اشار بما يدل علي ذلك كفي في الايجاب، والظاهر ان ساءر العقود الجاءزة كذلك.
 ويكفي في القبول كل ما يدل علي الرضي من قول او فعل، ولا تشترط فوريته وينفسخ بفسخ كل منهما، فاذا فسخ الموكل اشترط علي الوكيل، وكذا يشترط علم الموكل لو رد الوكيل، وبدونه يبقي جواز التصرف بالاذن بحاله وان لم يكن وكيلا.
 ويجب اتباع ما يشترط الموكل من الشروط الجاءزة دون غيرها، ويلزم الجعل لو شرطه، فانه وكيل بالعمل الذي بذل الجعل في مقابله.
 السبق والرمي:
 عقد لازم من الطرفين علي اصح القولين، ويشترط فيه ما اشتركت فيه، العقود اللازمة.
 والايجاب: املتك علي المسابقة علي هذين الفرسين، ويعين ما يركبه كل منهما في مسافة كذا  فيعين ابتداءها وانتهاءها  علي ان من سبق منا كان له هذه 
 العشرة المبذولة من بيت المال او من اجنبي، او العشرة التي بذلها اذا كان كل منهما قد اخرج عشرة. ولو كان بينهما محلل قال: علي ان من سبق منا ومن المحلل كان له ذلك.
 والقبول: ما دل علي الرضي لفظا.
 ولو كان رميا قال: عاملتك علي المرامات من موضع كذا الي الفرض الفلاني عشرين رمية عن قوس كذا، ويعين جنسه بحيث يتناوبان فيه، وكذا السهم، علي ان من بادر مثلا الي اصابة خمس من عشرين كان له كذا، فيقول: قبلت.
 الوقف:
 عقد يفيد تحبيس الاصل واطلاق المنفعة، ولفظه الصريح: وقفت. وفي حبست وسبلت قول، والاولي اعتبار ما يدل علي الوقف اليهما مثل: لا يباع ولا يوهب ولا يورث. واما حرمت وتصدقت وابدت فلا بد من اقترانها بما يدل صريحا علي الواقف.
 ويشترط القبول اذا تشخص الموقوف عليه، اما اذا وقف علي جهة علة ففي اعتبار القبول ممن له امرها قول، واعتباره او في. ولا بد من القبض ممن يعتبر قبوله في صحة الوقف باذن الواقف، ولا يشترط فوريته، انما يشترط فورية القبول كما يشترط في العقد ما تشترك فيه العقود اللازمة.
 ويكفي في المسجد ان يقول: جعلت هذه البقيعة مسجدا اذا صلي فيه شخص صلاة صحيحة علي قصد القبض باذن الواقف. وتكفي صلاة الواقف بهذا القصد او قبضه الحاكم بالتخلية المعتبرة في قبض امثاله.
 ويصح اشتراط ما لا ينافي مقتضي العقد اذا كان سابقا، واذا تم الوقف بشراءطه لم تبطل بالتقايل والتفاسخ بحال من الاحوال. 
 السكني والرقبي والعمري:
 عقد لازم ثمرته تسليط الساكن علي استيفاء المنفعة المدة المشروطة، فان كانت مقرونة بالعمر فهي عمري، او بالاسكان فهي سكني، او بمدة معينة فهي رقبي.
 عبارات شتي والمقصود واحد.
 ولا بد من الايجاب: اسكنتك، او اعمرتك، او رقبتك هذا الدار مثلا مدة عمرك، او عمري، او شهرا. وقبول: وهو ما دل علي الرضي من الالفاظ التي سبقت غير مرة، وتعتبر فوريته، وكونهما بالعربية، الي غير ذلك من الشروط.
 وصيغة الصدقة: تصدقت عليك، او علي موكلك بكذا، فيقول: قبلت. وهما لازمات من الطرفين، فيشترط فيهما ما سبق.
 الهبة:
 عقد يفيد انتقال الملك، ويقع علي بعض الوجوه لازما او اءلا الي اللزوم.
 والايجاب: وهبتك وملكتك واهديت اليك هذا، وكذا اعطيتك، وهذا لك. والقبول:
 قبلت، ونحوه.
 الوصية:
 عقد ثمرته تمليك العين او المنفعة بعد الموت، فالايجاب: اوصيت بكذا، او افعلوا كذا، او اعطوا فلانا بعد وفاتي، او لفلان كذا بعد وفاتي، او جعلت له كذا. وعينت له كذا فهو كناية انما ينفذ مع البينة.
 والقبول انما يكون بعد الموت ولا يشترط القبول لفظا بل يكفي الفعل الدال عليه.
 النكاح:
 عقد لازم من الطرفين، وهو داءم ومتعة.
 الداءم:
 زوجتك، او انكحتك، او متعتك نفسي بالف درهم مثلا. 
 ولو كان العاقد وكيلا قال: زوجتك موكلتي الي اخر ما ذكر.
 ولو كان العقد مع وكيل الزوج قالت: زوجت نفسي من موكلك، ولا تقول:
 زوجتك نفسي، بخلاف غير النكاح من العقود فانه يصح ان يقال للوكيل: بعتك.
 والفرق: ان الامر في النكاح مبني علي الاحتياط التام، وحل الفروج لا يقبل النقل.
 ولو كان العاقد الوكيلين قال وكيلها: زوجت موكلتي من موكلك.
 والقبول: قبلت التزويج، ويصح قبلت وحده، وكذا كل لفظ يدل علي الرضي بالايجاب.
 ولو كان العقد مع وكيل الزوج قال: قبلت لموكلي، ومتي كان وكيل احد الزوجين او وليه فلا بد من تعينه بما يرفع الجهالة: اما بالاشارة، او بالاسم المميز، او بالوصف الرافع للاشتراك.
 وصيغة المتعة:
 زوجتك: او انكحتك، او متعتك نفسي، او موكلتي فلانة بقيت هذا اليوم، او هذا الشهر مثلا بعشرة دراهم فيقول: قبلت الي اخر ما سبق.
 ولو قيل للولي: زوجت بنتك من فلان بكذا؟ فقال الولي: نعم علي قصد الانشاء ايجابا، فقال الزوج: قبلت، فالاصح عدم الانعقاد ولو قدم القبول علي الايجاب فالاكثر علي جوازه.
 ولا بد من ايقاعه بالعربية، الا مع التعذر، وكونه بلفظ الماضي كساءر العقود اللازمة، ولو لم يذكر المهر في العقد صح في غير المتعة، ولا ينعقد النكاح بغير الالفاظ الثلاثة.
 وصيغة التحليل: احللت لك وطء فلانة، او هذه، او جعلتك في حل من وطءها ولو اراد تحليل مقدمات الوطء خاصة كالنظر واللمس والتقبيل قال: احللت 
 لك النظر الي بدن فلانة، او لمسها، او تقبيلها والاصح الاقتصار علي لفظ التحليل، فلا يتعدي الي الاباحة. ولو كانت لشريكين وكلا في التحليل واحدا، او قال كل واحد منهما: احللت لك وطاها، ولا يكفي ان يقول: احللت لك وطء حصتي.
 ولا بد من قبول، ولفظه مثل ما سبق، ويعتبر مع احلال الشريكين قبولان لتحليل كل قبول، ولا يشترط تعيين مدة، بل يكفي الاطلاق ويستصحب حكمه الا ان يمنع واذا احل الوطء حلت المقدمات دون العكس.
 ويجوز ان يجعل عتق امة صداقها فيعتقها، ويزوجها ويجعل العتق مهرا لها، ولا فرق بين تقديم العتق والتزويج. وصيغته: اعتقتك وتزوجتك وجعلت عتقك مهرك، وفي اشتراط قبولها تردد، واشتراطه احوط. وفي قول قوي انه يكفي في الايجاب: تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، من دون ان يقول: واعتقتك.
 وصيغة الفسخ في النكاح بالعيب وبالعتق ونحوهما: فسخت النكاح الذي بيني وبين فلان او فلانة، وما ادي هذا المعني.
 وفي نكاح العبد لامة مولاه: فسخت عقد كما، او امر كل واحد منهما باعتزال الاخر.
 وعقد النكاح باقسامه قابل للشروط الساءغة التي لا تنافي مقتضي العقد، وانما يجب الوفاء منها بما وقع في متن العقد. ومتي اراد اشتراط شء من الاجناس غير النقود وصف ما يشترط بصفات السلم، وهي ما بها ترفع الجهالة، ولو اعتبر قدر قيمته من النقد فاشترط في العقد فهو حسن.
 الطلاق:
 لا بد فيه من اللفظ الصريح فهو: انت، او هذه، او فلانة، او زوجتي طالق.
 ولا يقع بغير هذا اللفظ مثل: انت طلاق، او الطلاق، او من المطلقات، او طلقت 
 فلانة. ولو قيل للزوج: طلقت فلانة؟ فقال: نعم، لم يقع وان قصد الانشاء. وكذا لا يقع بالكنايات وان قارنتها النية مثل: انت خلية، او برية، او حرام، او اعتدي.
 ولا يقع بالاشارة الا مع العجز عن النطق كالاخرس، ولا بالكناية مع القدرة علي النطق، نعم لو كتب العاجز مع (النية وقع.
 ولو قال: انت طالق لرضي فلان، فان قصد الغرض صح، لاقتضاءه التعليل، وان قصد التعليق بطل. ولو قال: انت طالق ان كان الطلاق يقع بك، فان جهل حالها لم يقع وان كانت طاهرا، لان الشك في الشرط يقتضي بالشك في المشروط فكان تعليقا، بخلاف ما اذا علم طهرها فانه يقع.
 ولو عقب الصيغة بالمبطل، كان قال للطاهر المدخول بها: انت طالق للبدعة لم يقع.
 وتصح الرجعة في الرجعي باللفظ مثل: راجعتك، ورجعتك، وارتجعتك.
 ولو قال: رددتك الي النكاح، او امسكتك كان رجعة مع النية. ولا بد من تجريد الصيغة عن الشرط.
 وبالفعل كالوطء، والتقبيل، واللمس بشهوة اذا وقع عن قصد، لا من نحو النايم والساهي. ورجعت الاخرس بالاشارة، وكذا العاجز عن النطق.
 الخلع:
 ولا بد فيه من سءال الخلع، او الطلاق بعوض يصح تملكه من الزوجة او وكيلها او وليها لا الاجنبي، مثل: طلقني علي الف مثلا، واخلعني علي كذا، وعلي مالي في ذمتك اذا كان معلوما متمولا، وكذا يشترط في كل فدية.
 ولا بد من كون الجواب علي الفور، وصورته: خلعتك علي كذا، او انت مختلعة علي ذلك، او انت طالق علي ذلك.
 ويشترط سماع شاهدين عدلين لفظة الطلاق، وتجريده من شرط لا يقتضيه 
 الخلع بخلاف ما يقتضيه، مثل: ان رجعت في البدل رجعت في الطلاق.
 ولو كان السءال من وكيلها او وليها قال: بذلت لك كذا علي ان تطلق فلانة به، او طلق فلانة علي كذا، فيقول الزوج: هي طالق علي ما بذلت عنها، او علي ذلك. ولو طلبت طلاقا بعوض فخلعها مجردا عن لفظ الطلاق لم يقع، وبالعكس يقع، ويلزم البذل ان قلنا: ان الخلع طلاقا، وهو الاصح.
 المباراة:
 مثل الخلع في الصيغة والشرط، ويزيد كون الكراهية من كل من الزوجين لصاحبه، وفي الخلع تعتبر كراهيتها اياه، وكون الفدية بقدر المهر او اقل لا ازيد، بخلاف الخلع، الا انه لا يقع لمجرده، بل لا بد من اتباعه بلفظ الطلاق.
 وصورة السءال: بارءني علي كذا، فيقول: بارءتك علي ذلك فانت طالق.
 الظهار:
 صيغته: انت علي كظهر امي، او زوجتي، او هذه، او فلانة. ولا ينحصر في هذه العبارات، بل كل لفظ واشارة تدل عليها.
 ولو قال: انت مني، او عندي، او معي كظهر امي وقع. وكذا لو اقتصر علي قوله: انت كظهر امي.
 ولو قال: انت علي كامي لم يقع وان قصد الظهار في قوله، وكذا قوله:
 انت امي، او زوجتي امي. ولو قال: جملتك، او ذاتك، او بدنك، او جسمك علي كظهر امي وقع، بخلاف ما لو قال: امي امراتي، او مثل امراتي. وكذا لو قال: يدك علي كظهر امي، او فرجك، او بطنك، او راسك، او جلدك وكذا لو عكس فقال: انت علي كيد  امي او شعرها، او بطنها، او فرجها. وكذا لو قال: انت كزوج امي او نفسها، فان الزوج ليست محل الاستمتاع.
 ولو قال: انت علي حرام لم يقع وان نوي به الظهار. وفي انت علي حرام 
 كظهر امي تردد، بخلاف ما لو قال: انت علي كظهر امي حرام، او انت حرام انت علي كظهر امي او انت كظهر امي طالق. ولو قال: انت طالق كظهر امي قيل: وقع الطلاق خاصة وان قصدهما وكان الطلاق رجعيا. ولو قال: علي الظهار او الظهار يلزمني لم يقع.
 الايلاء:
 هو الحلف علي ترك وطء الزوجة بلفظة الوطء، او تغيب الحشفة في الفرج وكذا الايلاج والنيك. اما الجماع، والمباضعة، والملامسة، والمباشرة، فيقع بها مع النية لا بدونها، ولا ينعقد الا باسماء الله تعالي الخاصة.
 وصيغته: والله لا وطاتك ابدا، او خمسة اشهر، او حتي اذهب الي الصين واعود وهو بالعراق. والضابط في المدة ان تزيد علي اربعة اشهر علما او ظنا، بخلاف ما لو حلف علي الامتناع اربعة فما دون، او قال: حتي اعود من الموصل وهو ببغداد مثلا، فانه لا يعد ايلاءا.
 وضابط هذا ما يحصل في الاربعة علما او ظنا، او احتمل الحصول وعدمه علي السواء. ولو كرر اليمين كذلك، كما لو حلف علي الامتناع اربعة اشهر، وقبل خروجها حلف كذلك لم يكن موليا. ولو حلف بغير الله تعالي واسماءه كالعتاق والظهار، والصدقة، والكعبة، والنبي، والاءمة عليهم السلام، او التزام صوم او صلاة او غير ذلك لم ينعقد. وكذا لو قال: ان وطاتك فلله علي صلاة او صوم.
 ويشترط تجريده عن الشروط، ولو قال لاربع: لا وطاتكن لم يكن موليا في الحال، وله وطء ثلاث، فاذا فعل كان حكم الايلاء ثابتا في الاربعة. ولو قال:
 لا وطات واحدة منكن، فان اراد تعلق اليمين بكل واحدة فالايلاء من الجميع، فان وطا واحدة حنث وانحلت، وان اراد واحدة معينة قبل قوله، ولو اراد مبهمة 
 ففي وقوع الايلاء وتعلقه بواحدة منهن يتعين بتعينه (نظر). وان اطلق اللفظ ولم يرد واحدا من الامور الثلاثة لم يبعد كونه موليا من الجميع.
 اللعان:
 وصيغته  بعد القذف بالزنا قبلا او دبرا للزوجة المحصنة، الداءمة، البالغة، الرشيدة، السليمة من الصمم والخرس، وان لم يكن مدخولا بها، الا ان يكون بسبب اللعان ففي الولد فيشترط كونه لاحقا به ظاهرا وذلك يستلزم الدخول  ان يقول الزوج اربعة مرات بتلقين الحاكم: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميت فلانة، او هذه زوجتي بحيث يتميز، ثم يعظه الحاكم ويخوفه، فان رجع او نكل عن اكمال اليمين صده وسقط اللعان. وان اصر امره ان يقول: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قال ذلك ترتب علي المراة الحد.
 ولها ان تسقطه بان تقول اربع مرات: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به، فاذا قالت ذلك وعظها الحاكم وخوفها وقال لها: ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فان رجعت او نكلت عن اكمال اليمين رجمها، وان اصرت امرها ان تقول: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين.
 ويشترط ان يكون ذلك عند الحاكم او منصوبه، ولا بد من النطق بالعربية مع الامكان، واعتماد هذا الترتيب، ورعاية لفظ الشهادة علي الوجه المذكور، وكذا لفظ الجلالة، ولفظ اللعن والغضب، ولفظ الصدق والكذب مع لام الابتداء والموالاة بين الكلمات، وسبق لعان الرجل، وقيامه عند لعان كل منهما.
 العتق:
 وصيغته من جاءز التصرف: انت، او هذا، او عبدي فلان حر، او عتيق، او معتق. ولا بد من وقوع اللفظ علي قصد الانشاء، فلو قال لمن اسمها حرة: انت حرة علي قصد الاخبار لم تعتق، بخلاف ما لو قصد الانشاء للعتق، ولو جهل 
 قصده وامكن استعلامه رجع اليه وقيل قوله، وان تعذر لم يحكم بالعتق بمجرد الاحتمال.
 ولو قال: يا حرة، او يا معتق لم يقع وان قصد الانشاء.
 ولا بد من كونه علي وجه القربة وان صرح بها في الصيغة كان اكمل. ولا يقع بغير التحرير والاعتاق، سواء كان صريحا نحو: فك الرقبة، وازالة قيد الملك، او كناية نحو: انت ساءبة، او لا سبيل عليك. وكذا لا يقع بالاشارة والكتابة الا مع العجز عن النطق، ولا بغير العربية مع القدرة عليها. ويجب فيها مراعاة مادة اللفظ وصورته.
 ويشترط تنجيزه، فلا يقع معلقا علي شرط او صفة، مثل: ان دخلت الدار، او اذا طلعت الشمس. ولو قرنه بشرط لم يضر مثل: انت حر علي ان عليك خدمة سنة مثلا، او ماءة درهم.
 ويشترط قبول العبد في الثاني، فيبطل العتق ان لم يقبل، بخلاف الاول.
 ولا بد من ايقاع العتق علي الجملة، او علي جزء شايع مثل نصفك او ثلثك بخلاف ما لو قال: يدك ورجلك. ولو قال: بدنك او جسدك فالوقوع قوي.
 التدبير:
 صيغة تقتضي عتق المملوك بعد وفاة مولاه ومن جري مجراه، كمن جعلت له الخدمة. وصيغة: انت حر بعد وفاتي، او اذا مت فانت حر او معتق، او عتيق.
 ولو قال: انت مدبر، ففي وقوعه نظر، ولو عقبه بقوله فاذا مت فانت حر صح اجماعا. ولا يفرق في ادوات الشرط بين ان يقول: ان مت، او اذا مت، او اي وقت مت. وكذا الفاظ التدبير مثل: انت حر او فلان وتميزه، او هذا.
 والتدبير ينقسم الي مطلق كما سبق، ومقيد مثل: اذا مت في سفري هذا، او سنتي هذه، او في مرضي، او شهري، او بلدي فانت حر ولا يقع معلقا بشرط 
 او صفة مثل: ان قدم زيد، او اذا اهل شوال فانت حر بعد وفاتي. وقد يسال عن الفرق بين هذا وبين المقيد.
 ولو قال الشريكان: اذا متنا فانت حر، انصرف قول كل منهما الي نصيبه وصح التدبير، ولم يكن ذلك تعليقا علي شرط. ولو ثبت في احدهما بنصيبه خاصة اختص بالانعتاق، بخلاف ما لو قصد عتقه بعد موتهما فانه يبطل التدبير.
 الكتابة:
 وهي معاملة مستقلة غير البيع، وهي عقد لازم من الطرفين، سواء كانت مطلقة او مشروطة علي الاصح، فانه يجب علي العبد السعي فيها ايضا، ويجير عليه لو امتنع. وتبطل بالتقايل، والابراء من مال الكتابة فينعتق وبالاعتراف بالعجز في المشروطة.
 فالايجاب ان يقول: كاتبتك علي الف مثلا واجلتك فيها الي شهر علي ان تءدي جميعها عند اخر الشهر، او في نجمين مثلا، او ثلاثة. ولا بد من تعيين النجوم كراس عشرة ايام او خمسة عشر.
 والقبول: قبلت، وكل ما جري مجراه من الالفاظ الدالة علي الرضي، هذا اذا كانت مطلقة، ولو كانت مشروطة اضاف الي ذلك قوله: فان عجزت فانت رد في الرق. ومهما اشترط المولي علي المكاتب في العقد لزم اذا لم يخالف المشروع. وهل يجب في كل من الصيغتين الي قوله: فان اديت فانت حر؟
 فيه احتمال، فان لم توجبه فلا بد من نيته.
 اليمين:
 وانما ينعقد باللفظ الدال علي الذات المقدسة مع النية مثل: والله، وبالله، وتالله، وها لله، وايمن الله، وايم الله، وم الله، ومن الله، والذي نفسي بيده، ومقلب القلوب والابصار، والاول الذي ليس كمثله شء، والذي فتق الحبة وبرا النسمة. 
 او باسماءه المختصة به مثل، الرحمن، والقديم، والازلي.
 او باسماءه التي ينصرف اطلاقها اليه، وان اطلقت علي غيره مجازا مثل:
 الرب، والخالق، والرازق، بشرط القصد في الجميع لا بدونه، ولا ينعقد بما لا ينصرف اطلاقه اليه كالموجود، والحي، والسميع، والبصير، وان نوي بها الحلف، ولا بقدرة الله وعلمه اذا قصد المعاني، بخلاف ما اذا قصد كونه ذا قدرة وذا علم. ولو قال: وجلال الله وعظمته وكبرياء الله، ولعمر الله واقسم بالله واحلف بالله، واقسمت بالله، وحلفت بالله ان قصد به الله الحق او المستحق للالاهية في قول، لا ان قصد به ما يجب لله علي عباده.
 وكذا لا تنعقد لو حلف بالطلاق والعتاق، او المخلوقات المشرفة كالنبي والاءمة عليه وعليهم السلام علي قول، ونحو ذلك. والاستثناء بمشيءة الله تعالي يوقف اليمين مع الاتصال عادة. فلا يضر التنفس والسعال ونحوهما والنطق به فلا اثر لنية بدون نطق.
 النذر:
 التزام المكلف المسلم القاصد طاعة مقدورة ناويا القربة بقوله: ان عافاني الله مثلا فلله علي صدقة، او صوم، او غيرهما مما يعد طاعة. ومثله: ان وفقني الله للحج، او اعطاني مالا مثلا، او اعانني علي منع النفس بالمعصية فلله علي صدقة، وهذا نذر البر والطاعة.
 ولو قال: ان عصيت الله فلله علي صلاة علي قصد منع النفس انعقد وهو: نذر اللجاج والغضب، ومنه ما لو قال: ان لم احج مثلا فلله علي صلاة قصد الحث علي الفعل.
 ويصح النذر بغير شرط علي اصح القولين، وهو التبرع ولا بد من التلفظ بالصيغة، فلو نواها لم ينعقد علي الاصح، نعم يستحب الوفاء. 
 ويشترط في المنذور ان يكون طاعة مقدورا، بخلاف اليمين فانها تنعقد علي المباح اذا تساوي فعله وتركه في الدين والدنيا.
 العهد:
 كالنذر في ذلك، وصيغته: عاهدت الله، او علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي كذا. ولو جرده عن الشرط، مثل: علي عهد الله ان افعل كذا. ويشترط فيه ما يشترط في النذر، والخلاف في انعقاده بالنية كالنذر.
 الاخذ بالشفعة:
 وقد يكون فعلا بان ياخذه الشفيع ويدفع الثمن، او يرضي المشتري بالصبر فيملكه حينءذ. وقد يكون لفظا كقولك: اخذته، او تملكته، او اخذت بالشفعة، وما اشبه ذلك.
 ويشترط علم الشفيع بالثمن والمثمن معا، ويجب تسليم الثمن اولا، فلا يجب علي المشتري الرفع قبله.
 عقد تضمن الجريرة:
 ان يقول احد المتعاقدين: عاقدتك علي ان تنصرني وانصرك، وتدفع عني وادفع عنك، وتعقل عني واعقل عنك، وترثني وارثك. فيقول: قبلته، وهو من العقود اللازمة، فيلزم فيه ما يلزم فيها.
 صورة حكم الحاكم الذي لا ينقض:
 ان يقول الحاكم بعد استيفاء المقدمات: حكمت بكذا، او انفذت، او امضيت، او الزمت، او ادفع اليه ماله، او اخرج من حقه، او يامره بالبيع، ونحو ذلك.
 ولو قال: ثبت عندي حقك، او انت قد اقمت بالحجة، او دعواك ثابته شرعا لم يعد ذلك حكما.
 والفرق بينه وبين الفتوي: ان متعلقه لا يكون الا شخصا، ومتعلق الفتوي كليات.
 والحكم بالحجر والسفه والفلس قسم من الحكم، واخذ المال في الدين 
 ونحوه مقاصة في موضع الجواز لا يشترط فيه اللفظ ، بل يكفي الفعل المقترن بما يدل علي ارادة ذلك، وان اتي بصيغة علي ذلك كان اولي، وكذا التمليك للعبد الجاني عمدا او خطا.
 واما الاقرار:
 فليس من العقود والايقاعات في شء، لانه ليس بانشاء، وانما هو اخبار جازم عن حق لازم للمخبر. وضابطه: كل لفظ دال علي اشتغال ذمة المقر بحق كقوله له: علي، او عندي، او في ذمتي، او قبلي كذا. بالعربية وغيرها، بشرط علمه بمدلول ما تلفظ به.
 ولو قال: نعم، او اجل عقب قول المدعي: لي عليك كذا، فهو اقرار. ومثله قوله عقيبه: صدقت، او برءت، او انا مقر لك به، او بدعواك. وكذا لو قال:
 قبضتك اياه، او بعتنيه، او وهبتنيه، او بعته، ففي كونه اقرارا قولان، اصحهما المساواة، بخلاف ما لو قال، اتزنه، او زنه، او خذه، او عده، او علق الاقرار بشرط، مثل: له علي كذا ان دخل الدار واذا طلعت الشمس، وان كان التعليق بمشيءة الله تعالي علي الاصح، الا ان يصرح بانه قصد التبرك.
 وكذا لو قال: اذا جاء راس الشهر، الا ان يعتبر ارادة التاجيل. ومثله ما لو قال: ان شهد فلان فهو صادق، وان شهد فانه لا يكون مقرا في شء من ذلك.
 ولو قال له في داري، او في ميراثي من ابي كذا، فان قال: بحق واجب، او بسبب صحيح ونحوه لزم، وان اطلق ففي كونه اقرارا قولان اصحهما نعم.
 ولو ابهم الاقرار في شيءين طولب بالبيان، ولو اقر بلفظ فيهم فهو انواع، ولو استثني من المقر به فله اقسام، واحكام جميع ذلك مذكورة في معادنه من كتب الاصحاب رحمهم الله فليطلب هناك.
 وليكن هذا اخر الرسالة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله الطاهرين المعصومين. 
 () الرسالة الرضاعية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كما هو اهله، والصلاة علي محمد واله.
 اعلم وفقك الله انه قد اشتهر علي السنة الطلبة في هذا العصر تحريم المراة علي بعلها بارضاع بعض ما سنذكره، ولا نعرف لهم في ذلك اصلا يرجعون اليه من كتاب الله، او سنة، او اجماع، او قول لاحد من المعتبرين، او عبارة يعتد بها تشعر بذلك، او دليل مستنبط في الجملة يعول علي مثله بين الفقهاء.
 فان الذين شاهدناهم من الطلبة وجدناهم يزعمون انه من فتاوي شيخنا الشهيد قدس الله روحه، ونحن لاجل مباينة هذه الفتوي لاصول المذهب استبعدنا كونها مقالة لمثل شيخنا علي غزارة علمه وثقوب فهمه، لا سيما ولا نجد لهءلاء المدعين لذلك اسنادا يتصل بشيخنا في هذه الفتوي يعتد به، ولا مرجعا يركن اليه ولسنا نافين لهذه النسبة عنه رحمه الله استعانة علي القول بفساد هذه الفتوي، فان الادلة علي ما هو الحق اليقين واختيارنا المبين بحمد الله كثيرة جدا، لا يستوحش معها من قلة الرفيق.
 نعم اختلف اصحابنا في ثلاث مساءل، قد يتوهم منها القاصر عن درجة 
 الاستنباط ان يكون دليلا لشء من هذه المساءل، او شاهدا عليها، وسنبين المساءل التي نحن بصددها مما لم يتعرض له الاصحاب، والثلاث التي ذكرنا للاصحاب فيها اختلافا، معطين البحث حقه في المقامين، سالكين محجة الانصاف في المقصدين، غير تاركين لاحد في ذلك تعللا ما دام علي جادة العدل متحليا بحلية التحقيق.
 وهذا اوان الشروع في المقصود بعون الله تعالي، فنقول: المساءل المتصورة في هذا الباب كثيرة لا تكاد تنحصر، والذي سنح لها ذكره الان خارجا عن المساءل الثلاث المشار اليها:
 ا: ان ترضع المراة بلبن فحلها الذي هي في نكاحه حين الارضاع اخاها او اختها لابويها او لاحدهما.
 ب: ان ترضع ولد اخيها.
 ج: ان ترضع ولد اختها.
 د: ان ترضع ولد ولدها ابنا او بنتا، ومثله ما لو ارضعت احدي زوجتيه ولد ولد الاخري.
 ه‍: ان ترضع عمها او عمتها.
 و: ان ترضع خالها او خالتها.
 ز: ان ترضع ولد عمتها.
 ح: ان ترضع ولد خالها او ولد خالتها.
 ط: ان ترضع اخا الزوج او اخته.
 ي: ان ترضع ولد ولد الزوج.
 يا: ان ترضع ولد اخ الزوج او ولد اخته.
 يب: ان ترضع عم الزوج او عمته. 
 يج: ان ترضع خال الزوج او خالته.
 فهذه ثلاث عشرة صوره يتبين بها حكم ما لم نذكره، اما المساءل الثلاث التي اختلف فيها الاصحاب:
 فالاولي: جدات المرتضع بالنسبة الي صاحب اللبن هل تحل له ام لا؟ قولان للاصحاب. وقريب منه ام المرضعة وجداتها بالنسبة الي اب المرتضع.
 الثانية: اخوات المرتضع نسبا او رضاعا بشرط اتحاد الفحل هل يحللن له ام لا؟ قولان ايضا.
 الثالثة: اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا، وكذا اولاد المرضعة ولادة وكذا رضاعا مع اتحاد الفحل بالنسبة الي اخوة المرضع هل يحللن لهم ام لا؟ قولان ايضا.
 اذا عرفت ذلك فالذي يدل علي عدم التحريم في المساءل الاول وجوه:
 الاول: التمسك بالبراءة الاصلية، فان التحريم حكم شرعي، فيتوقف علي مستند شرعي.
 فان قيل: كما ان التحريم حكم شرعي فكذا الاباحة ايضا حكم شرعي، فالمطالبة بالمستند ايضا قاءمة.
 اجبنا بوجهين:
 احدهما: انه قد تقرر في الاصول ان الاصل في المنافع الاباحة، والمتنازع منفعة، لانه الفرض، فيكون مباحا.
 الثاني: ان القاءل بالتحريم مثبت، والقاءل بالاباحة ناف، وقد تقرر ايضا ان النافي لا دليل عليه، فيختص مدعي التحريم بالمطالبة بالدليل.
 فان قيل: القاءل باحدي المقالتين ناف للاخري، فلم خصصت القاءل بالاباحة بكونه نافيا؟ 
 قلنا: معلوم ان التحريم امر زاءد علي اصل الذات، والمانع له يكتفي في المنع برده وان لم يصرح بدعوي الاباحة، وحينءذ فالاباحة ثابتة بطريق اللزوم.
 والتحقيق ان يقال: ان اردت بالاباحة: الاذن الصريح المسوغ لذلك، فمسلم توجه المطالبة عليه، ونحن لا ندعيه، فان مطلوبنا غير متوقف عليه. وان اردت الاباحة المستفادة من الاصل المقرر المذكور سابقا، فهو مدعانا، ولا نسلم توجه المطالبة حينءذ.
 فان قيل: الاصل حجة مع عدم الدليل الناقل وقد وجد هاهنا، فان الروايات التي سنذكرها تدل علي التحريم.
 قلنا: اما الروايات فسياتي الكلام عليها في الموضع اللاءق بها، ونبين ان لا حجة فيها، ولا دلالة بوجه من الوجوه، وتتبع ذلك بها وجدناه من كلام الفقهاء الدال علي المراد.
 الثاني: عموم ايات الكتاب العزيز الدالة علي الاباحة مطلقا، مثل قوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " ()، فانها بعمومها تتناول محل النزاع، فان ما من ادوات العموم.
 وكذا قوله تعالي: " وانكحوا الايامي منكم " () والايامي جمع ايم، وهي التي لا زوج لها، بكرا كانت او ثيبا، والجمع المعرف باللام للعموم، فيشمل محل النزاع.
 وغير ذلك من عمومات الكتاب والسنة الدالة علي التزويج من غير تعيين، فانها بعمومها تتناول محل النزاع، وهي كثيرة جدا، بل لا تحصي، وظاهر
 
 العموم حجة كما تقرر في الاصول.
 فان قيل: العموم في ما ادعيته غير مراد قطعا، لتناول ظاهره ما ثبت تحريمه، فتنتفي دلالته.
 قلنا: ما ثبت فيه التحريم يخص من العموم ويبقي ما عداه علي حكمه، فان العام المخصوص حجة في الباقي.
 فان قيل: يخص العموم في المتنازع فيه ايضا.
 قلنا: التخصيص بغير دليل باطل، ولا دليل سوي القياس علي ما ثبت فيه التحريم من المحرمات بالرضاع، ولا يجوز التمسك به فضلا عن ان يخص به عموم الكتاب.
 الثالث: قوله تعالي: " واحل لكم ما وراء ذلك " () بعد تعداد المحرمات المذكورة في الاية، وذلك نص في الباب، ودلالته علي المطلوب اظهر، فان المعني والله اعلم: واحل لكم ما عدا تلك المحرمات المذكورة قبل هذه. ومعلوم ان شيءا من المتنازع فيهن ليس عين شء من المحرمات المذكورة في الاية، ولا داخلا في مفهومه، ولا يدل عليه بوجه من الوجوه المعتبرة في الدلالة، فاذا عدد الحكم انواعا وخصها بالتحريم، ثم احل ما سواها امتنع عدم الحل في غير المذكورات والا لكان من مغريا بالقبيح.
 فان قلت: قد ثبت التحريم في البعض من غير المذكورات، كالمطلقة تسعا للعدة، والمعقود عليها في العدة مع العلم والدخول، وغير ذلك.
 قلنا: انما يثبت المنع ويلزم المحذور لو لم يكن هناك معارض ينتهض مخصصا لكتاب الله، اما معه فلا محذور، ولا شء مما ادعي تحريمه خارجا عن المذكور في الاية بثابت فيه التحريم الا وله شاهد يتمسك بمثله ويصلح لتخصيص الكتاب.
 
 والفرض ان المتنازع لا شاهد له اصلا وراسا، فمن ادعي شيءا فعليه البيان.
 الرابع: الاجماع، فان جميع العلماء ممن نقلت اقوالهم واشتهرت مصنفاتهم عدو المحرمات في النكاح واباحوا نكاح ما سواها، ولم يعد احد منهم شيءا من المتنازع في جملة المحرمات، بل ولا ينقل عن احد من الاثبات الذين يرجع الي اقوالهم ويعول علي امثالهم، بل في عبارة بعضهم ما يدل علي المدعي، وسنشير اليه في موضعه. فمن ادعي التحريم في شء من ذلك احتاج مع اقامة الدليل الي سلف يوافقه، حذرا من ان يكون خارقا للاجماع.
 فان قيل: هذا الاجماع الذي ادعيته لو ثبت لكان اجماعا سكوتيا، وهو غير حجة عند المحققين كما تقرر في الاصول.
 قلنا: الاجماع السكوتي حقيقته ان يفتي واحد من اهل العصر بحضرة الباقين فلا يصرحون بوفاته ولا يردون فتواه. ولا كذلك محل النزاع، لان الفقهاء لما عقدوا للمحرمات في النكاح بابا واستوفوا اقسامهن فيه، وتحرزوا ان لا يدعوا من اقسام المحرمات شيءا الا ذكروه، كان ذلك جاريا مجري التصريح بحل ما سواهن، وهذا حقيقي لا سكوتي.
 فان قيل: قد ذكرت في ما سبق نسبة القول بذلك الي الشهيد رحمه الله، فقد ثبت القاءل بالتحريم، فحصل السلف واندفع المحذور.
 قلنا: هذه النسبة غير ثابتة عندنا، فانا لم نجدها في مصنف منسوب اليه رحمه الله، ولا سمعناها ممن يركن الي قوله سماعا يوثق بمثله ويستند اليه، وانما كنا نجدها مكتبة في ظهر بعض كتب الفقه مستندة اليه، وفي خلال المحاورة كنا نسمعها من بعض الطلبة الذين عاصرناهم، وهءلاء ايضا لو طولبوا باسناد في ذلك تسكن النفس الي مثله لم يجدوا اليه سبيلا. ومثل هذا لا يشفي غلة، ولا يقطع علة.
 وقد رايت في عصري كثيرا من الحواشي والقيود منسوبة اليه رحمه الله وانا 
 اجزم بفساد تلك النسبة. والسر في ذلك تصرف الطلبة الذي تعز سلامته من الزيادة والنقصان، او الخطا وسوء الفهم. وما هذا شانه كيف يجوز ان يجعل قولا لاحد من المعتبرين، او يجترا به علي مخالفة الاجماع، او ما يكاد يكون اجماعا ومخالفة ظاهر الكتاب والسنة والادلة الجلية الصريحة، ويجزم لاجله بتحريم ما هو معلوم الحل، ويقطع به عقد النكاح، وتحل زوجة الرجل بسببه لمن سواه، ويحكم بسقوط احكام الزوجية الثانية شرعا بغير شبهة، ان هذا امر عظيم وبلاء مبين.
 الخامس: الاستصحاب، وهو من وجوه:
 ا: استصحاب الحال، فان الزوجة حل قبل الرضاع المذكور، والاصل بقاء ما كان علي ما كان الي ان يثبت الناقل عن حكم الاصل الثابت، ولم يوجد.
 ومن ادعي شيءا فعليه البيان، وما يمكن ان يتعلق به الخصم من الاخبار باضعف سبب سنبين ما فيه مستوفا ان شاء الله تعالي.
 ب: استصحاب الاجماع الي موضع النزاع، فان المراة قبل الرضاع المذكور حلال اجماعا، فكذا بعده، عملا بالاستصحاب، وهذان النوعان من الاستصحاب حجة كما بين في موضعه.
 ج: ان حقوق الزوجية ثابتة قبل الرضاع المذكور من الطرفين فكذا بعده، لما تقدم من الاستصحاب، فنفيها يحتاج الي دليل.
 السادس: الاحتياط، فان الفروج مبنية علي الاحتياط التام، ولا ريب ان حل المراة لغير من هي زوجة له بمجرد الرضاع المذكور قول مجانب للاحتياط، بل للتدين، وفيه من الاجتراء علي الله، ومخالفة لارشاد السنة المطهرة ما هو بين جلي.
 فان قيل: بقاء المراة المذكورة علي حكم النكاح مع بعلها ايضا مخالفا للاحتياط فيعارض الاحتياط بمثله. 
 قلنا، لا نسلم، فان ذلك انما يخالف الاحتياط لو كان الدليل من الكتاب او السنة او الاجماع علي خلافه، او كان ثم اختلاف الفقهاء ظاهر شهير، علي انه لو ثبت ذلك لم يستويا، فان الحكم بحل ما يثبت تحريمه ليس كالحكم بحل ما كان حلالا، واين هذا من ذلك!؟
 السابع: انتفاء المقتضي للتحريم في المساءل المذكورة من حيث المراد بالمعني، والمراد بالمعني: ما يصلح كونه علة للحل في العلة المستنبطة.
 اما في الاولي، فلان المرتضع  اعني اخا المرضعة  صار ولدا لها وللفحل واخت الولد انما تحرم بالبنوة او بالدخول بامها. ولهذا اذا انتفي الامران جاز النكاح، كما في اخت اخ الولد مع اختلاف العلاقة. ومعلوم انتفاء الامرين هنا، علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما قال: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " ()، واخت الولد انما تحرم من جهة النسب اذا كانت بنتا، والا فتحريمها بالمصاهرة، اعني كونها ربيبة مدخولا بامها، والرضاع كالنسب لا المصاهرة.
 واما الثانية، فلان اقصي ما يقال: ان الزوجة  اعني المرضعة  صارت اما للولد وهي عمته، ولا يلزم من ذلك تحريم، لان عمة الولد انما تحرم علي من هي اخته، اذ ليس في الكتاب والسنة ما يدل علي تحريم عمة الولد بوجه من الوجوه، الا اذا كانت اختا. وحينءذ فالتحريم بسبب اخر لا بسبب عمومة الولد، ولا اخوة بين المذكورة وبين ابي المرتضع  اعني زوجها  بنسب ولا رضاع.
 والحكم في المسالة الثالثة اظهر، لان خالة الولد لا تحرم الا للجمع بينها وبين اختها، وذلك منتف هنا.
 واما الرابعة، فلان اقصي ما يقال: ان المرضعة صارت جدة ولد الولد من
 
 الرضاعة، وانتفاء تحريم جدة الولد من الرضاعة سياتي بيانه في المساءل الثلاث التي هي موضع خلاف للاصحاب، علي انه لو ادعي انتفاء التحريم فيها بغير خلاف امكن، نظرا الي لحوق الرضاع المشكوك في كونه محرما للنكاح المعلوم حله وان بعد، لان الظاهر عدم الفرق.
 واما الخامسة، فلان المرضعة  اعني الزوجة  قد صارت بنت اخ ولد صاحب اللبن، وبنت اخ الولد انما تحرم باحد السببين السابقين، اعني: كونها بنت الابن، او كونها بنت ابن الزوجة المدخول بها، وكلاهما منتف هنا.
 واما في السادسة فلان المرضعة صارت بنت اخت ولده، والتقريب ما تقدم.
 ومن ذلك يعلم الوجه في السابعة والثامنة، لان المرضعة صارت بنت ابن عم ولده، او عمته، او بنت ابن خال ولده، او خالته.
 واما في التاسعة، فلان الزوجة قد صارت ام اخ الزوج، وام الاخ انما تحرم بالامومة، او بكونها مدخولة الاب.
 واما في العاشرة، فلانها وان صارت اما لحافده الا انها لا تحرم الا بكونها زوجة ولده.
 واما في الحادية عشرة فاظهر، لان ام ولد الاخ لا تحرم.
 واما الثانية عشرة، فلانها وان صارت ام عمه او عمته لا تحرم، اذ المحرم في ذلك اما امومة الاب، او كونها مدخولة الجد.
 وقريب منه الحكم في الثالثة عشرة.
 ومما يشهد لذلك من عبارات الفقهاء قول الشيخ في المبسوط بعد ان ذكر احكام الرضاع: فاذا ثبت هذا فانما يحرم من الرضاع من الاعيان السبع التي مضت حرفا بحرف (). واراد بالاعيان السبع: الامهات، والبنات، والاخوات،
 
 والعمات، والخالات وبنات الاخ، وبنات الاخت. وهذا صريح في المراد.
 وقال ايضا: يجوز للفحل ان يتزوج بام المرتضع وبنته واخته وجدته. ويجوز لوالد هذا المرتضع ان يتزوج بالتي ارضعته، لانه لما جاز ان يتزوج ام ولده من النسب، فبان يجوز ان يتزوج بام ولده من الرضاع اولي.
 قالوا: اليس لا يجوز ان يتزوج ام ام ولده من النسب، ويجوز ان يتزوج بام ام ولده من الرضاع، فكيف جاز ذلك وقد قلتم انه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب؟
 قلنا: ام ام ولده من النسب، ما حرمت بالنسب، بل بالمصاهرة قبل وجود النسب، والنبي صلي الله عليه واله وسلم انما قال: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) ().
 فانظر الي ما ارشد اليه رحمة الله من التعليل والتوجيه، وان التحريم في الرضاع فرع التحريم في النسب في ما لم يثبت نظير لحمة النسب حقيقة للتحريم وحكي العلامة في المختلف عبارة ابن حمزة، وهي لا تخلو من اضطراب، ولكن ذكر في اخرها ما صورته: ويجوز للفحل التزوج بام الصبي وجداته ولوالد الصبي التزويج بالمرضعة وبامها وبجدتها ().
 وقال ابن البراج في المهذب: ويجوز ان يتزوج الرجل بالمراة التي ارضعت ابنه، وكذلك بزوجها من بنيه غير الذي ارضعته، لانها ليست اما لهم وانما هي ام اخيهم الذي ارضعته، فلا تحرم عليهم، لانها ليست بزوجة لابيهم، وانما حرم الله سبحانه نساء الاباء، وهذه المراة ليست من الاب بسبيل.
 وهكذا يجوز ان يتزوجوا ابنتها التي هي رضيع اخيهم وولدها وولد ولدها،
 
 وكذلك يتزوج الرجل بنات المراة التي ارضعت ولده وبناتهن ايضا، لانهن لم يرضعن من لبنه، ولا بينهن وبينه قرابة من رضاع ولا غيره وانما يحرم نكاحهن علي المرتضع ().
 فانظر الي وجه تخلصه من التحريم في المذكورات بنفي المقتضي له، حيث ان المقتضي له اما القرابة بالنسب او الرضاع، او المصاهرة، وجميع ذلك منتف في المذكورات، وهذا بعينه ات في المساءل المذكورة.
 والحاصل من ذلك: ان تحريم الرضاع مقصور علي نظير المحرمات بالنسب دون المحرمات بالمصاهرة، والحديث النبوي صلي الله عليه واله وسلم يرشد الي ذلك.
 وقال العلامة في التذكرة ما صورته: يحرم في النسب اربع نسوة وقد يحرمن بالرضاع وقد لا يحرمن:
 ا: ام الاخ في النسب حرام، لانها اما ام او زوجة اب، واما في الرضاع، فان كانت كذلك حرمت ايضا، وان لم تكن كذلك لم تحرم، كما لو ارضعت اجنبية اخاك او اختك لم تحرم.
 ب: ام ولد الولد حرام، لانها اما بنته او زوجة ابنه، وفي الرضاع قد لا تكون احداهما، مثل ان ترضع الاجنبية ابن الابن، فانها ام ولد الولد وليست حراما.
 ج: جدة الولد في النسب حرام لانها اما امك او ام زوجتك، وفي الرضاع قد لا يكون كذلك، اذا ارضعت اجنبية ولدك فان امها جدته، وليست بامك ولا ام زوجتك.
 
 د: اخت ولدك في النسب حرام عليك، لانها اما بنتك او ربيبتك، واذا ارضعت اجنبية ولدك فبنتها اخت ولدك، وليست بنت ولا ربيبة.
 ولا تحرم اخت الاخ في النسب ولا في الرضاع اذا لم تكن اختا له، بان يكون له اخ من الاب والاخت من الام، فانه يجوز للاخ من الاب نكاح الاخت من الام وفي الرضاع لو ارضعتك امراة وارضعت صغيرة اجنبية منك يجوز لاخيك نكاحها، وهي اختك من الرضاع ().
 فهذا تصريح منه بالمراد، وتنبيه علي علة التحريم هي صيرورة المراة بسبب الرضاع احدي المحرمات بالنسب لا بالمصاهرة.
 فان قلت: ستاتي حكاية خلاف للاصحاب في بعض المساءل المذكورة.
 قلنا: لا نسلم، لكن ذلك لا يضرنا، مع كون الدليل دالا علي المراد ونافيا لمقالة الخصم.
 وقال في التحرير: وللابن ان ينكح ام البنت التي لم ترضعه ().
 قلت: مراده لو ارتضع صبي وصبية اجنبيان من امراة بلبن فحل واحد، كان له ان ينكح ام البنت التي لم ترضعه، لانها وان كانت ام اخته الا انه لا نسب بينه وبينها ولا مصاهرة. وام اخيه من النسب انما حرمت اما لانها امه، او لانها موطوءة ابيه.
 قال ايضا: لو ارضعت امراة صبيين صارا اخوين، ولكل منهما ان ينكح ام اخيه من النسب. بخلاف الاخوين من النسب، لان ام الاخ من النسب انما حرمت لانها منكوحة الاب، بخلاف ام الاخ من الرضاع. وكذا لو كان لاخيه من النسب ام من الرضاع جاز له ان يتزوج بها. كذا لو ارضعت امه من النسب
 
 صبيا صار اخاه، وكان له ان يتزوج امه ().
 هذا كلامه، فانظر الي جملة هذه المساءل التي نفي عنها التحريم، والي استدلاله كيف يقتضي علي محل النزاع في كلامنا بانتفاء التحريم، اذ لو ثبت التحريم في شء من المساءل السابقة يلزمه مثله هنا، اذ ام الاخ والاخت من الرضاع قد صارت بمنزلة ام الاخ من النسب.
 وقال المقداد في كنز العرفان ما صورته: قال الزمخشري: قالوا: تحريم الرضاع كتحريم النسب الا في مسالتين:
 احداهما: انه لا يجوز للرجل ان يتزوج اخت ابنه من النسب، والعلة وطء امها، وهذا المعني غير موجود في الرضاع.
 وثانيتها: لا يجوز ان يتزوج ام اخته من النسب، ويجوز في الرضاع، لان المانع في النسب وطء الاب اياها، وهذا المعني غير موجود في الرضاع.
 وكذا استثني مسالتان اخريان:
 احداهما: ام الحفيدة.
 وثانيتها: جدة الولد، فانهما محرمتان من النسب دون الرضاع: اما ام الحفيدة فانها بنتك او زوجة ابنك، ولو ارضعت اجنبية ولدك لم تحرم.
 واما جدة الولد فانها امك او ام زوجتك، ولو ارضعت اجنبية ولدك كانت امها جدة ولدك ولم تحرم عليك ().
 قال المقداد: وفي استثناء هذه الصورة نظر، لان النص انما دل علي ان جهة الحرمة في النسب جهة الحرمة في الرضاع، والجهات التي في هذه الصور ليست جهات الحرمة في النسب، فان جهة اختية الابن مثلا لم تعتبر من جهات
 
 الحرمة، بل المعتبر فيها اما كونها ربيبة، واما كونها بنتا، واي جهة من هاتين الجهتين لو وجدت كانت محرمة.
 وتوضيحه: ان اخت الابن اذا كانت بنتا يكون لها جهتان: جهة الاختية للابن، وجهة البنتية لك، ولا شك في تغايرهما، والنص دل علي الحرمة من جهة البنتية لا من جهة الاختية للابن.
 وكذا اذا كانت ربيبة كان لها جهتان: الاختية للابن، وكونها ربيبة. وجهة الحرمة منها ليست الا كونها ربيبة، علي ان جهة الحرمة بحسب المصاهرة لا بحسب النسب، فلا يصح الاستثناء من جهة حرمة النسب ().
 هذا كلامه، وانت اذا تاملت هذا الكلام وجدته شارحا للمراد، وافيا ببيان ما نحن بصدد بيانه.
 وقد وقع الي تحقيق كتبته قديما علي بعض هذه المساءل، وهي: امراة الرجل اذا رضعت ابن اخيها هل تحرم عليه، لانها صارت عمة ولده، فهي بمنزلة اخته ام لا؟
 وحاصل ما كتبته في الجواب: ان العمومة من طرف الاخ في النسب، لا من طرف الفحل، اعني صاحب اللبن، فان صاحب اللبن لا قرابة بينها وبينه بنسب، وهو ظاهر، ولا رضاع، لعدم ارتضاعهما بلبن فحل واحد، والمقتضي للتحريم في عمة الوالد القرابة بينها وبين ابيه، اعني اخوتها اما بالنسب او بالرضاع، فان ثبوت العمومة المذكورة تابع لاخوة الاب، وهي منتفية من طرف الفحل اصلا وراسا، وثبوتها من طرف الاب لا يقتضي ثبوتها من طرف الاخر قطعا، فينتفي التحريم بينهما، اذ هو فرع القرابة المنتفية. والذي اوقع في الغلط صدق اسم العمومة للولد علي المذكورة، مع عدم ملاحظة اختلاف جهتي الفحل والاب النسيب.
 
 فان قيل: قد روي الشيخ في الصحيح عن علي بن مهزيار قال: سال عيسي ابن جعفر بن عيسي ابا جعفر الثاني عن امراة ارضعت لي صبيا، فهل يحل لي ان اتزوج ابنة زوجها؟ فقال لي: " ما اجود ما سالت، من هاهنا يءتي ان يقول الناس:
 حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل، هذا هو لبن الفحل لا غيره ".
 فقلت له: الجارية ليست ابنة المراة التي ارضعت لي، هي ابنة غيرها.
 فقال: " لو كن عشرا متفرقات ما حل لك منهن شء وكن في موضع بناتك " ().
 وروي ابن يعقوب في الصحيح عن عبد الله بن جعفر قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام: ان امراة ارضعت ولدا لرجل، هل يحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المراة ام لا؟ فوقع: " لا يحل له " ().
 وروي ايوب بن نوح قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام:
 امراة ارضعت بعض ولدي هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: " لا يجوز ذلك، لان ولدها صارت بمنزلة ولدك " ().
 فهذه الروايات الثلاث دالة علي ان من صار بالرضاع في موضع المحرم حرم نكاحه، وذلك دال علي التحريم في المساءل المتنازع فيها.
 قلنا: الجواب عن ذلك من وجوه:
 الاول: ان الروايات الثلاث تضمنت واقعة معينة فلا عموم لها، وما هذا شانه لا يكون حجة علي محل النزاع.
 فان قيل: اليس قد تضمنت تعليل التحريم، بانهن في موضع بنات ابي المرتضع،
 
 فاذا انتفت الدلالة الصريحة كفي الاستدلال بجهة نصوص العلة.
 اجبنا: بان الثانية منهن لا تعليل فيها، فلا دلالة لها بوجه، واما الاولي والثانية فانهما وان تضمنت التعليل كما ذكر في السءال، الا ان ذلك لا يفيد ما ادعاه الخصم، لان التعليل في النصوص انما يقتضي ثبوت الحكم حيث تثبت تلك العلة بعينها، لا حيث ثبت ما اشبهها، فان ذلك عين القياس الممنوع منه.
 ونحن نقول بالموجب، فانا بعد تسليم الدلالة المذكورة وانتفاء القوادح يحكم بالتحريم، حيث صارت بمنزلة الولد، وهو المنصوص والمتنازع فيه ما اذا صارت بمنزلة المحرم مطلقا. واين هذا من ذاك، فمن حاول تعدية الحكم المستند الي العلة المنصوص عليها الي موضع انتفت فيه تلك العلة، لكن شبيه فيه ما هو شبهها، فقد ارتكب العمل بالقياس وخرج عن الاصول المقررة وذلك باطل قطعا، وقول في الدين بغير علم.
 الثاني: ان في التعليل المذكور اجمالا ولبسا، لان موضع البنات الحقيقي ومنزلتهن في قوله: " وكن في موضع بناتك "، وقوله: " وصارت بمنزلة ولدك " غير مراد قطعا، اذ لا معني له، والمجاز غير متعين، لاحتمال ارادة المساواة في الوصف المقتضي للتحريم، وارادة غير ذلك كالاحترام او استحقاق الشفقة مثلا.
 ومع الاجمال المذكور كيف يمكن الحمل علي ذلك المعني ليحصل تعدية الحكم الي محل اخر. سلمنا الحمل علي المساواة لتعينه فما المراد من هذه المساواة ام من بعض الوجود ام من جميعها. لا جاءز ان يراد البعض ولا يثبت التحريم بالمساواة في امرها، عملا بمقتضي التعليل المذكور، ولا جاءز ان يراد المساواة من جميع الوجوه، لامتناع تحققه، ولا من وجه معين بخصوصه، لعدم اشعار اللفظ له بشء.
 الثالث: انا اذا سلمنا دلالة الروايات المذكورة علي المراد بغير مانع مما 
 ذكر امكن القدح بوجه اخر، وذلك لان حكاية الحال في السءال اعني قوله:
 امراة ارضعت لي صببا فهل يحل لي ان اتزوج ابنة زوجها، تحتمل كون زوجها هو صاحب اللبن وغيره، ومع ذلك فتحمل كون البنت المذكورة منها ومن غيرها وترك الاستفصال في نحو ذلك دليل العموم، فيقتضي تحريم بنت الزوج من غيرها وان لم يكن الزوج هو صاحب اللبن، وهو باطل بالاجماع.
 ومثل هذا بعينه ات من الثانية والثالثة، لان قوله في السءال: هل يحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المراة، وقوله: هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها، كما يحتمل ان تكون ابنة المراة ابنة لصاحب اللبن يحتمل ان تكون ابنة لغيره ايضا. وكما يحتمل كونها ابنة لها من النسب يحتمل كونها ابنة لها من الرضاع، فيقتضي ترك الاستفصال تحريم بنت المرضعة من الرضاع بلبن فحل اخر علي اب الصبي، وهو باطل قطعا، ومع ذلك فهما مكاتبتان، وما هذا شانه كيف يتمسك به، بل كيف يتعدي حكمه الي غيره قياسا!
 واما المساءل الثلاث التي تكلم فيها الاصحاب:
 فالاولي: ام ام المرتضع نسبا او رضاعا هل تحرم علي صاحب اللبن  اعني الفحل  ام لا؟ قولان للاصحاب:
 احدهما: [عدم التحريم]، وبه قال الشيخ في المبسوط ()، وابن حمزة () وابن البراج ()، والعلامة في التحرير والقواعد والتلخيص ()، وظاهر عبارته في الارشاد عدم التحريم، لعدم المقتضي له، فانه ليس الا كونها جدة ابنه. وذلك لا يصلح دليلا علي التحريم، لان جدة الولد انما حرمت بالمصاهرة، اعني الدخول
 
 بابنتها، وذلك منتف هنا، فيتمسك باصالة الحل الي ان يثبت الدليل المحرم.
 والثاني: التحريم، وبه افتي الشيخ في الخلاف ()، ونصره ابن ادريس ()، واختاره العلامة في المختلف مع اعترافه بقوة المذهب الاول ()، وفي التذكرة لم يصرح بشء لكن الظاهر منه الميل الي التحريم ().
 وحجتهم ما تقدم من الاخبار الصحيحة، ووجه الاستدلال بها حكمهم عليهم السلام بتحريم اخت الابن من الرضاع وجعلها في موضع البنت، واخت الابن تحريمها بالنسب اذا كانت بنتا، وبالسبب اذا كانت بنت الزوجة. والتحريم هنا بالمصاهرة، وقد جعل الرضاع كالنسب في ذلك، فيكون في ام الام كذلك، وليس قياسا لانه نبه بجزءي من كلي علي حكم الكلي، كذا احتج شيخنا في شرح الارشاد، وفيه نظر.
 اما اولا فلان المشار اليه بقوله: في ذلك، هو تحريم بنت الزوجة، اي جعل الرضاع كالنسب في تحريم بنت الزوجة، اي كما تحرم بالنسب تحرم بالرضاع، ومعلوم ان تحريمها اذا لم تكن بنتا ليس بالنسب، انما هو بالمصاهرة، فلا يستقيم قوله: جعل الرضاع كالنسب في ذلك.
 واما ثانيا فلانه لا يلزم من ثبوت التحريم في هذا الفرد المعين مع خروجه عن حكم الاصل، وظاهر القواعد المقررة  ورود النص عليه بخصوصه  تعدية الحكم الي ما اشبهه من المساءل، فان ذلك عين القياس. وادعاءه نفي القياس عنه، واعتذاره بانه نبه بجزءي من كلي علي حكم الكلي لا يفيد شيءا، لان تعريق
 
 القياس صادق عليه، عرف بانه تعدية الحكم من الاصل الي الفرع بعلة متحدة فيهما. والاصل في ما ذكره هو اخت الولد من الرضاع، والفرع هو جدة الولد من الرضاع، والحكم المطلوب تعديته هو التحريم الثابت في الاصول بالنص، وما يظن كونه علة التحريم هو كون اخت الولد من الرضاع في موضع من يحرم من النسب، اعني البنت النسبية.
 وهذا بعينه قاءم في جدة الولد من الرضاع فانها في موضع جدته من النسب بل ما ذكره اسوء حالا من القياس، لانك قد عرفت ان القياس تعدية الحكم من جزءي الي اخر، لاشتراكهما في ما يظن كونه علة للحكم، وهو رحمه الله قد حاول تعدية الحكم من الجزءي الي الكلي، ونبه علي العلة وثبوتها في الفرع اول كلامه واغرب في عبارته فسمي ذلك تنبيها علي الحكم ونفي عنه اسم القياس، وذلك لا يحصنه من الايراد والاعتراض، ولا يلتبس علي الناظر المتامل كونه قياسا.
 الثانية: اولاد الفحل ولادة ورضاعا هل يحرم علي اب المرتضع ام لا؟
 الخلاف هنا كالخلاف في ما سبق، غير ان التحريم هنا راجع عملا بظاهر دلالة النصوص السالفة، ولا محذر في استثناء هذه المسالة من قاعدة عدم التحريم في الرضاع بالمصاهرة لاختصاصها بالنص.
 فان قيل: النصوص السالفة دلت علي تحريم اولاد المرضعة، وهو يقتضي شيءين:
 احدهما: عدم الاشعار بتحريم اولاد الفحل من غيرها فكيف عممتم التحريم؟
 والثاني: تحريم اولادها من الرضاعة وان كان بلبن فحل اخر، لعموم صدق اولادها عليهم وانتم لا تقولون به.
 قلنا: اما الامر الاول فصحيح بالنسبة الي الروايتين الاخيرتين، واما بالنسبة الي الاول فلا، لانها مصرحة بتحريم اولاد الفحل، فان اول السءال معنون به، ولا يضر التعبير بالزوج، فانه وان كان اعم من الفحل الا ان الاصحاب مطبقون علي 
 ارادة صاحب اللبن، ولعلهم فهموه من لفظ واهتدوا اليه باقتضاء الاجماع له.
 واما الامر الثاني فالعموم بحسب الظاهر ثابت، لكن الاجماع منعقد علي اعتبار اتحاد الفحل في ثبوت التحريم.
 فان قيل: هذا شان اولاد الفحل بالنسبة الي اب المرتضع، فما تقول في اولاد اب المرتضع ولادة ورضاعا، واخواته هل تحرم علي الفحل ام لا؟
 قلنا: الخلاف السابق جار هنا، وقد صرح العلامة بعدم التحريم، قال في التحرير في البحث السادس من اللواحق ما صورته: قال الشيخ في الخلاف : اذا حصل الرضاع المحرم لم يحل للفحل نكاح اخت المرتضع بلبنه، ولا لاحد من اولاده من غير المرضعة ومنها، لان اخوته واخواته صاروا بمنزلة اولاده () وليس بمعتمد (.
 وفي القواعد بعد ان قوي عدم تحريم الرضاع بالمصاهرة فرع عليه عدم التحريم في المساءل المذكورة، وصرح بعدم التحريم في هذه المسالة قال:
 فللفحل نكاح ام المرتضع واخته وجدته. والظاهر عدم الفرق بين بنات الفحل بالنسبة الي اب المرتضع واخوات المرتضع بالنسبة الي الفحل، نظرا الي العلة المذكورة في الحديثين السابقين. فان كانا حجة وجب التمسك بمقتضي العلة المنصوصة، والا انتفي التحريم في المقامين، وعلي كل حال فالعمل بالاحتياط فيهما اولي واحري.
 الثالثة: هل لاولاد ابي المرتضع الذين لم يرتضعوا من هذا اللبن ان ينكحوا في اولاد المرضعة ولادة، وفي اولاد فحلها ولادة ورضاعا، ام لا؟ قولان ايضا
 
 للاصحاب كنحو ما سبق، لكن القاءل بالتحريم هنا هو الشيخ في الخلاف والنهاية ().
 وقال ابن ادريس: قول شيخنا في ذلك غير واضح، واي تحريم حصل بين اخت هذا المولود المرتضع وبين اولاد الفحل، وليست اختهم لا من امهم ولا من ابيهم، والنبي صلي الله عليه واله وسلم جعل النسب اصلا للرضاع في التحريم فقال: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب "، وفي النسب لا تحرم علي الانسان اخت اخيه التي لا من امه ولا من ابيه ().
 وفي المبسوط حكم بعدم التحريم في ذلك، والتجا الي ما اصله من ان التحريم بالمرتضع وحده، ومن كان من نسله دون من كان من طبقته، وهذه من طبقته، لانه لا نسب بينه وبين اخت اخيه ولا رضاع، وهو واضح ().
 فان قيل: النص السابق يدل علي التحريم هنا التزاما، لانه لما تضمن تحريم الاولاد علي اب المرتضع، معللا بانهم بمنزلة اولاده في التحريم، لزم من ذلك ان يكونوا لاولاده كالاخوة، فيحرم بعضهم علي بعض، لان البنوة لصاحب اللبن والاخوة لاولاده متلازمان، فيمتنع ثبوت احداهما مع انتفاء الاخري، وقد ثبتت البنوة بالنصوص السالفة فتثبت الاخوة، فيلزم التحريم.
 قلنا: نمنع الدلالة الالتزامية هنا، لان من شرطها اللزوم الذهني، بالمعني الاخص، وليس بثابت، بل يمتنع التلازم اصلا، فان ثبوت بنوة شخص لاخر تقتضي ثبوت الاخوة لاولاده، لا ثبوت الاخوة لاخوة اولاده، وذلك غير مقتضي للتحريم بوجه من الوجوه، والله اعلم بالصواب.
 
 () رسالة قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ايد كلمة الحق بالبراهين القاطعة، واعلا كلمة الصدق بالحجج اللامعة، ودرج اباطيل المغترين بالدلاءل الدامغة، واذل اعناق المغالبين بالبينات القامعة. والصلاة والسلام علي المبعوث بخير الاديان، محمد المختار من شجرة بني عدنان، وعلي اله الاطهار المهتدين، وعترته الاخيار الحفظة للدين.
 وبعد، فاني لما توالي علي سمعي تصدي جماعة من المتسمين بسمة الصلاح، وثلة من غوغاء الهمج الرعاع اتباع كل ناعق، الذين اخذوا من الجهالة بحظ وافر، واستولي عليهم الشيطان، فحل منهم في سويداء الخاطر، لتقريض العرض وتمزين الاديم، والقدح بمخالفة الشرع الكريم، والخروج عن سواء المنهج القويم.
 حيث انا لما الزمنا الاقامة ببلاد العراق، وتعذر علينا الانتشار في الافاق، لاسباب ليس هذا محل ذكرها، لم نجد بدا من التعلق بالغربة لدفع الامور الضرورية من لوازم متممات المعيشة، مقتفين في ذلك اثر جمع كثير من العلماء، وجم غفير من الكبراء الاتقياء، اعتمادا علي ما ثبت بطريق اهل البيت عليهم السلام: 
 من ان ارض العراق ونحوها مما فتح عنوة بالسيف لا يملكها مالك مخصوص بل للمسلمين قاطبة، يءخذ منها الخراج او المقاسمة، ويصرف في مصارفه التي بها رواج الدين بامر امام الحق من اهل البيت عليهم السلام، كما وقع في ايام امير المءمنين عليه السلام.
 وفي حال غيبته عليهم السلام قد اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور  كما سنذكره مفصلا  فلهذا تداوله العلماء الماضون والسلف الصالحون، غير مستنكر ولا مستهجن. وفي زماننا حيث استولي الجهل علي اكثر اهل العصر، واندرس بينهم معظم الاحكام، وخفيت مواقع الحلال والحرام، هدرت شقاشق الجاهلين، وكثرت جراتهم علي اهل الدين، استخرت الله تعالي وكتبت في تحقيق هذه المسالة رسالة ضمنتها ما نقله فقهاءنا في ذلك من الاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، واودعتها ما صرحوا به في كتبهم من الفتوي بان ذلك حلال لا شك فيه، وطلق لا شبهة تعتريه، علي وجه بديع، تذعن له قلوب العلماء، ولا تمجه اسماع الفضلاء.
 واعتمدت في ذلك ان ابين عن هذه المسالة التي قل بذرها، وجهل قدرها، غيرة علي عقاءل المساءل، لا حرصا علي حطام هذا العاجل، ولا تفاديا من تعويض جاهل، فان لنا بموالينا اهل البيت عليهم السلام اعظم اسوة واكمل قدوة، فقد قال الناس فيهم الاقاويل ونسبوا اليهم الاباطيل، وبملاحظة لو كان المءمن في حجر ضب يبر كل عليل.
 مع اني لما اقتصر في ما اشرت اليه علي مجرد ما نبهنا عليه، بل اضفت الي ذلك من الاسباب التي تثمر الملك وتفيد الحل، ما لا يشوبه شك ولا يلحقه لبس من شراء حصة في الاشجار، والاختصاص بمقدار معين من البذر، فقد ذكر اصحابنا طرقا للتخلص من الربا واسقاط الشفعة، ونحوها مما هو مشهور متداول 
 بل لا ينفك عنها الا القليل النادر، وقد استقر في النفوس قبوله وعدم النفر منه، مع ان ما اعتمدته في ذلك اولي بالبعد عن الشبهة واحري بسلوك جادة الشريعة.
 ولم اودع في هذه الرسالة من الفتوي الا ما اعتقدت صحته، واقدمت علي لقاء الله به، مع علمي بان من خلا قلبه من الهوي وبصر بصيرته من الغوي، وراقب الله تعالي في سريرته وعلانيته، لا يجد بدا من الاعتراف به والحكم بصحته، وسميتها ب‍ " قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج " ورتبتها علي مقدمات خمس، ومقالة، وخاتمة، وسالت الله ان يلهمني اصابة الحق ويجنبني القول بالهوي، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 المقدمة الاولي في اقسام الارضين وهي في الاصل علي قسمين:
 احدهما:
 ارض بلاد الاسلام، وهي علي قسمين ايضا: عامر، وموات. فالعامر ملك لاهله، لا يجوز التصرف فيه الا باذن ملاكه والموات ان لم يجر عليه ملك مسلم فهو لامام المسلمين يفعل به ما يشاء، وليس هذا القسم من محل البحث المقصود القسم الثاني:
 ما ليس كذلك وهو اربعة اقسام:
 احدها: ما يملك بالاستغنام ويءخذ بالسيف، وهو المسمي بالمفتوح عنوة.
 وهذه الارض للمسلمين قاطبة، لا يختص بها المقاتلة عند اصحابنا كافة، خلافا لبعض العامة. ولا يفضلون فيها علي غيرهم، ولا يتخير الامام بين قسمتها ووقفها وتقرير اهلها عليها بالخراج، بل يقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف، 
 او الثلث، او غير ذلك.
 وعلي المتقبل اخراج مال القبالة التي هي حق الرقبة، وفيما يفضل في يده اذا كان نصابا العشر او نصف العشر.
 ولا يصح التصرف في هذه الارض بالبيع والشراء والوقف، وغير ذلك وللامام ان ينقلها من متقبل الي اخر اذا انقضت هذه القبالة: او اقتضت المصلحة ذلك، وله التصرف فيها بحسب ما يراه الامام من مصلحة المسلمين وانفاع الارض يصرف الي المسلمين والي مصالحهم، وليس للمقاتلة فيه الا مثل ما لغيرهم من النصيب في الارتفاع.
 وثانيها: ارض من اسلم اهلها عليها طوعا من غير قتال، وحكمها ان تترك في ايديهم ملكا لهم يتصرفون فيها بالبيع والشراء والوقف، وساءر انواع التصرف، اذا اقاموا بعمارتها، ويءخذ منهم العشر او نصفه بالشراءط. فان تركوا عمارتها وتركوها خرابا كانت للمسلمين قاطبة، وجاز للامام ان يقبلها ممن يعمرها بما يراه من النصف او الثلث او الربع، ونحو ذلك.
 وعلي المتقبل بعد اخراج حق القبالة ومءنة الارض مع وجود النصاب العشر او نصفه.
 وعلي الامام ان يعطي اربابها حق الرقبة من القبالة علي المشهور، افتي به الشيخ رحمه الله في المبسوط والنهاية ()، وابو الصلاح ()، وهو الظاهر من عبارة المحقق نجم الدين في الشراءع ()، واختاره العلامة في المنتهي والتذكرة والتحرير ()، وابن حمزة، وابن البراج ذهبا الي انها تصير للمسلمين قاطبة وامرها
 
 الي الامام ()، وكلام شيخنا في الدروس قريب من كلامهما فانه قال: يقبلها الامام بما يراه ويصرفه في مصالح المسلمين ().
 وابن ادريس منع من ذلك كله وقال: انها باقية علي ملك الاول، ولا يجوز التصرف فيها الا باذنه ()، وهو متروك.
 احتج الشيخ بما رواه صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر قال:
 ذكرنا له الكوفة وما وضع عليها من الخراج، وما سار فيها اهل بيته فقال: " من اسلم طوعا تركت ارضه في يده، واخذ منه العشر مما سقت السماء والانهار، ونصف العشر مما كان بالرشا في ما عمروه منها، وما لم يعمروه منها اخذه الامام فقبله ممن يعمره، وكان للمسلمين، وعلي المتقبلين في حصصهم العشر او نصف العشر " ().
 وفي الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: ذكرت لابي الحسن الرضا عليه السلام الخراج وما سار به اهل بيته فقال: " العشر ونصف العشر علي من اسلم تطوعا تركت ارضه في يده، واخذ منه العشر ونصف العشر في ما عمر منها، وما لم يعمر اخذها الوالي فقبله ممن يعمره وكان للمسلمين، وليس في ما كان اقل من خمسة او ساق شء، وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر " ().
 واعترض في المختلف بان السءال انما وقع عن ارض الخراج، ولا نزاع
 
 فيه، بل النزاع في ارض من اسلم اهلها عليها. ثم اجاب بان الجواب اولا عن ارض من اسلم اهلها عليها، ثم انه عليه السلام اجاب عن ارض العنوة ().
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان العلامة في المختلف اجاب بهاتين الروايتين علي مختار الشيخ والجماعة، وهما في الدلالة علي مختار ابن حمزة وابن البراج اظهر.
 ثم احتج لهما برواية لا تدل علي مطلوبهما، بل ولا تلتءم علي مقالتهما، وليس لنا في بيان ذلك كثير فاءدة، نعم بمقتضي الروايتين المتجه ما ذهب اليه.
 وثالثها: ارض الصلح، وهي كل ارض صالح اهلها عليها، وهي ارض الجزية فيلزمهم ما يصالحهم الامام عليه من نصف او ثلث او ربع، او غير ذلك. وليس عليهم شء سواه، فاذا اسلم اربابها كان حكم ارضهم حكم ارض من اسلم طوعا ابتداءا، ويسقط عنهم الصلح لانه جزية.
 ويصح لاربابها التصرف فيها بالبيع والشراء والهبة، وغير ذلك: وللامام ان يزيد وينقص ما يصالحهم عليه بعد انقضاء مدة الصلح حسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها، ولو باعها المالك من مسلم صح وانتقل ما عليها الي رقبة الباءع.
 وهذا اذا صولحوا علي ان الارض لهم، اما لو صولحوا علي ان الارض للمسلمين وعلي اعناقهم الجزية كان حكمها حكم الارض المفتوحة عنوة، عامرها للمسلمين ومواتها للامام عليه السلام.
 ورابعها: ارض الانفال: وهي كل ارض انجلي اهلها عنها وتركوها او كانت مواتا لغير ذلك فاحييت، او كانت اجاما وغيرها مما لا يزرع فاستحدثت مزارع فانها كلها للامام خاصة، لا نصيب لاحد معه فيها، وله التصرف فيهما بالبيع والشراء والهبة والقبض حسب ما يراه. وكان له ان يقبلها بما يراه من نصف او ثلث او ربع.
 
 ويجوز له نزعها من يد متقبلها اذا انقضت مدة الزمان، الا ما احييت بعد موتها، فان من احياها اولي بالتصرف فيها اذا تقبلها بما يتقبلها غيره، فان ابي كان للامام نزعها من يده وتقبيلها لمن يراه، وعلي المتقبل بعد اخراج مال القبالة في ما يحصل العشر او نصفه.
 مساءل:
 الاولي: تقسيم الارض الي هذا الاقسام الاربعة بعينه موجود في كلام الشيخ رحمه الله في المبسوط والنهاية ()، بل تكاد عبارته تطابق العبارة المذكورة هنا. والظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ذلك، فقد ذكره كذلك جماعة المتاخرين كابن ادريس ()، والمحقق ابن سعيد ()، والعلامة في مطولاته كالمنتهي والتذكرة ()، ومتوسطانه كالتحرير () ومختصراته كالقواعد والارشاد ()، وكذا لشيخنا الشهيد في دروسه ().
 الثانية: قال الشيخ: كل موضع اوجبنا فيه العشر او نصف العشر من اقسام الارضين، اذا اخرج الانسان مءنته ومءنة عياله لسنة وجب عليه في الذي يبقي بعد ذلك الخمس لاهله ()، وهو متجه.
 
 الثالثة: ما يءخذ من هذه الاراضي اما مقاسمة بالحصة، او ضريبة تسمي الخراج، يصرف لمن له رقبة تلك الارض، فما كان من المفتوح عنوة فمصرفه للمسلمين قاطبة. وكذا ما يءخذ من ارض الصلح  اعني الجزية  وما يءخذ مما اسلم اهلها عليها اذا تركوا عمارتها علي ما سبق، وما كان من ارض الانفال فهو للامام عليه السلام، وسياتي تفصيل ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 المقدمة الثانية في حكم المفتوح عنوة اعني الماخوذة بالسيف قهرا، لان فيه معني الاذلال، ومنه قوله تعالي " وعنت الوجوه للحي القيوم " () اي ذلت، وفيه مساءل:
 الاولي: قد قدمنا ان هذه الارض للمسلمين قاطبة، لا يختص بها المقاتلة، لكن اذا كانت محياة وقت الفتح فلا يصح بيعها والحالة هذه، ولا وقفها ولا هبتها، بل يصرف الامام حاصلها في مصالح المسلمين، مثل سد الثغور، ومعونة الغزاة وبناء القناطر. ويخرج منها ارزاق القضاة والولاة وصاحب الديوان، وغير ذلك من مصالح المسلمين، ذهب الي ذلك اصحابنا كافة.
 قال الشيخ في المبسوط عندما ذكر هذا القسم من الارضين: ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء، وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين وما ينوبهم من سد الثغور، ومعونة المجاهدين، وبناء القناطر، وغير ذلك من المصالح.
 وليس للغانمين في هذه الارض شء خصوصا، بل هم والمسلمين فيه سواء ولا يصح بيع شء من هذه الارض، ولا هبته، ولا معاوضته، ولا تمليكه، ولا وقفه
 
 ولا رهنه، ولا اجارته، ولا ارثه. ولا يصح ان ينشا دورا، ولا منازل، ولا مساجد وسقايات، ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك. ومتي فعل شء من ذلك كان التصرف باطلا، وهو باق علي الاصل ().
 هذا كلامه رحمه الله بحروفه، وكلامه في النهاية قريب من ذلك ()، وكذا كلام ابن ادريس في السراءر ()، والذي وقفنا عليه من كلام المتاخرين عن زمان الشيخ غير مخالف لشء من ذلك.
 وهذا العلامة في كتاب منتهي المطلب، وتذكرة الفقهاء، والتحرير مصرح بذلك. قال في المنتهي: قد بينا ان الارض الماخوذة عنوة لا يختص بها الغانمون بل هي للمسلمين قاطبة ان كانت محياة وقت الفتح، ولا يصح بيعها ولا هبتها ولا وقفها، بل يصرف الامام حاصلها في المصالح مثل: سد الثغور، ومعونة الغزاة وبناء القناطر. ويخرج منها ارزاق القضاة والولاة وصاحب الديوان، وغير ذلك من مصالح المسلمين (). وقد تكرر ذلك في كلامه نحو هذا قبل وبعد ().
 وكذا قال في التذكرة والتحرير ()، فلا حاجة الي التطويل بايراد عبارته فيهما.
 وقد روي الشيخ في التهذيب عن حماد بن عيسي قال: رواه لي بعض اصحابنا ذكره عن العبد الصالح ابي الحسن الاول عليه السلام في حديث طويل اخذنا منه
 
 موضع الحاجة قال: " وليس لمن قاتل شء من الارضين وما غلبوا عليه الا ما احتوي العسكر  الي ان قال : والارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في ايدي من يعمرها ويحييها، ويقوم عليها علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من الخراج النصف او الثلث او الثلثان. وعلي قدر ما يكون لهم صالحا ولا يضر بهم.
 فاذا خرج منها نماء بدا فاخرج منها العشر من الجميع مما سقت السماء او سقي سيحا، ونصف العشر مما سقي بالدوالي والنواضح فاخذه الوالي فوجهه في الوجه الذي وجهه الله تعالي له  الي ان قال : ويءخذ بعد ما يبقي من العشر فيقسم بين الوالي وبين شركاءه الذين هم عمال الارض واكرتها، فيدفع اليهم انصباءهم علي قدر ما صالحهم عليه، وياخذ الباقي فيكون ذلك ارزاق اعوانه علي دين الله، وفي مصلحة ما ينويه من تقوية الاسلام وتقوية الدين في وجوه الجهاد، وغير ذلك مما فيه مصلحة العامة، ليس لنفسه من ذلك قليل ولا كثير وله بعد الخمس الانفال.
 والانفال كل ارض خربة قد باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، ولكن صولحوا عليها واعطوا بايديهم علي غير فتال.
 وله رءوس الجبال، وبطون الاودية، والاجام، وكل ارض ميتة لا رب لها، وله صوافي المملوك مما كان بايديهم من غير وجه الغصب، لان المغصوب كله مردود وهو وارث من لا وارث له " (). الحديث بتمامه.
 وهذا الحديث وان كان من المراسيل، الا ان الاصحاب تلقوه بالقبول، ولم تجد له راد، وقد عملوا بمضمونه، واحتج به علي ما تضمن من مساءل هذا الباب
 
 العلامة في المنتهي ()، وما هذا شانه فهو حجة بين الاصحاب، فان ما فيه من الضعف ينجبر بهذا القدر من الشهرة.
 بقي شء، وهو انه تضمن وجوب الزكاة قبل حق الارض، وبعد ذلك يءخذ حق الارض، والمشهور بين الاصحاب ان الزكاة بعد المءن. نعم هو قول الشيخ رحمه الله ().
 وروي الشيخ في الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " ما اخذ بالسيف فذلك للامام عليه السلام يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر، قبل ارضها ونخلها، والناس يقولون: لا تصح قبالة الارض والنخل اذا كان البياض اكثر من السواد، وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر. وعليهم في حصصهم العشر ونصف العشر " ().
 وفي معناه ما رواه ايضا مقطوعا عن صفوان بن يحيي واحمد بن ابي نصر ().
 الثانية: موات هذه الارض  اعني المفتوحة عنوة، وهو ما كان في وقت الفتح مواتا  للامام عليه السلام خاصة، لا يجوز لاحد احياءه الا باذنه ان كان ظاهرا.
 ولو تصرف فيها متصرف بغير اذنه كان عليه طسقها. وحال الغيبة يملكها المحيي بغير اذن.
 ويرشد الي بعض هذه الاحكام ما اوردناه في الحديث السابق عن ابي الحسن الاول عليه السلام. وادل منه ما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن يزيد: انه سمع
 
 رجلا يسءل الصادق عليه السلام عن رجل اخذ ارضا مواتا تركها اهلها فعمرها، واكري انهارا، وبني فيها بيوتا، وغرس فيها نخلا وشجرا قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من احيي ارضا من المءمنين فهي له، وعليه طسقها يءديه الي الامام في حال الهدنة، فاذا ظهر القاءم عليه السلام فليوطن نفسه علي ان تءخذ منه " ().
 وروي الشيخ عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري، فقال: " ليس به باس  الي ان قال : وايما قوم احيوا شيءا من الارض وعملوا فهم احق بها وهي لهم " ().
 الثالثة: قال الشيخ رحمه الله في النهاية والمبسوط ()، وكافة الاصحاب:
 لا يجوز بيع هذه، ولا هبتها، ولا وقفها ، كما حكيناه سابقا عنهم، لانها ارض المسلمين قاطبة، فلا يختص بها احد علي وجه التملك لرقبة الارض، انما يجوز له التصرف فيها، ويءدي حق القبالة الي الامام، ويخرج الزكاة مع اجتماع الشراءط.
 واذا تصرف فيها احد بالبناء والغرس صح له بيعها علي معني انه يبيع ماله فيها من الاثار وحق الاختصاص بالتصرف لا الرقبة، لانها ملك للمسلمين قاطبة.
 روي الشيخ عن صفوان بن يحيي، عن ابي بردة بن رجاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف تري في شراء ارض الخراج؟ قال: " ومن يبيع ذلك وهي ارض للمسلمين! " قال: قلت: يبيعه الذي في يديه، قال: " ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟! " ثم قال: " لا باس اشتري حقه منها ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملا بخراجها منه " ().
 
 وهذا صريح في جواز بيع حقه  اعني اثار التصرف  ومنع بيع الارض، ولا نعرف احدا من الاصحاب يخالف ما في مضمون الحديث.
 وعن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري فقال: " ليس به باس، قد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اهل خيبر فخارجهم علي ان يترك الارض بايديهم يعملونها ويعمرونها، فلا اري باسا لو انك اشتريت منها " () الحديث.
 وهذا يراد به ما اريد بالاول من بيع حقه منها، اذ قد صرح اولا بانها ليست ملكا لهم وانما خارجهم النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكيف يتصور منهم بيع الرقبة والحالة هذه.
 وقريب من ذلك ما روي حسنا عن جرير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سمعته يقول: " رفع الي امير المءمنين عليه السلام رجل مسلم اشتري ارضا من اراضي الخراج، فقال عليه السلام: له ما علينا وعليه مالنا مسلما كان او كافرا، له ما لاهل الله وعليه ما عليهم " ().
 وهذا في الدلالة كالاول.
 وعن جرير عن محمد بن مسلم وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ذلك فقال: " لا باس بشراءها، فانها اذا كانت بمنزلتها في ايديهم يءدي عنها كما يءدي عنها " ().
 وادل من ذلك ما رواه محمد بن الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله عن السواد ما منزلته فقال: " هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم،
 
 ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم، ولمن يخلق بعد " فقلنا: الشراء من الدهاقين؟
 قال: " لا يصلح، الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فان شاء ولي الامر ان ياخذها اخذها " قلنا: فان اخذها منه؟ قال: " يرد اليه راس ماله وله ما اكل من غلتها بما عمل " ().
 وفي التذكرة رواه هكذا: قال: " يود " () بالواو بدل الراء من الاداء، مجزوما بانه امر للغاءب محذوف اللام. وما اوردناه اولي.
 فان قلت: اذا جوزتم البيع ونحوه تبعا لاثار التصرف فكيف يجوز لولي الامر اخذها من المشتري؟ وكيف يسترد راس ماله مع انه قد اخذ عوضه، اعني تلك الاثار؟
 قلت: لا ريب ان ولي الامر له ان ينتزع ارض الخراج من يد متقبلها اذا انقضت مدة القبالة، وان كان له بها شء من الاثار فانتزاعها من يد المشتري اولي بالجواز وحينءذ فله الرجوع براس ماله لءلا يفوت الثمن والمثمن، ولكن الذي يرد الثمن يحتمل ان يكون هو الامام عليه السلام، لانتزاعه ذلك، ويحتمل ان يكون الباءع، لما في الرد من الاشعار بسبق الاخذ.
 وقوله: " وله ما اكل.. " الظاهر انه يريد به المشتري، وفي معني هذه الاخبار اخبار اخر كثيرة اعرضنا عنها ايثارا للاختصار.
 تنبيهات:
 الاول: قد عرفت ان المفتوحة عنوة لا يصح بيع شء منها، ولا وقفه ولا هبته قال في المبسوط: ولا ان تبني دورا، ولا منازل، ولا مساجد وسقايات، ولا غير
 
 ذلك من انواع التصرفات الذي يتبع الملك. ومتي فعل شء من ذلك كان التصرف باطلا، وهو باق علي الاصل (). وقد حكينا عبارته قبل ذلك.
 وقال ابن ادريس: فان قيل: نراكم تبيعون وتشترون وتقفون ارض العراق وقد اخذت عنوة قلنا: انما نبيع ونقف تصرفنا فيها وتحجيرنا وبناءنا، فاما نفس الارض فلا يجوز ذلك فيها ().
 قال العلامة في المختلف بعد حكاية كلام ابن ادريس هذا: وهو يشعر بجواز البناء والتصرف، وهو اقرب (.) قلنا: هذا واضح لا غبار عليه، يدل عليه ما تقدم في قول الصادق عليه السلام:
 " اشتر حقه منها " ()، وانه اثر محترم مملوك لم يخرج عن ملك مالكه بشء من الاسباب الناقلة، فيكون قابلا لتعلق التصرفات به.
 ونحو ذلك قال في كتاب التذكرة في كتاب البيع فانه قال: لا يصح بيع الارض الخراجية، لانها ملك المسلمين قاطبة لا يختص بها احد، نعم يصح بيعها تبعا لاثار التصرف (). وكذا قال في القواعد والتحرير ().
 ثم نعود الي كلامه في المختلف فانه قال فيه في اخر المسالة في كتاب البيع ويحمل قول الشيخ علي الارض المحياة دون الموات.
 قلت: هذا مشكل، لان المحياة هي التي تتعلق بها هذه الاحكام المذكورة،
 
 واما الموات فانها في حال الغيبة مملوكة للمحيي، ومع وجود الامام لا يجوز التصرف فيها الا باذنه، مع ان الحمل لا ينافي ما قررته من مختار ابن ادريس، لان مراده بارض العراق المعمورة المحياة التي فيها لا يجوز بيعها ولا هبتها، لانها ارض الخراج. نعم يمكن حمل كلام الشيخ رحمه الله علي حال وجود الامام وظهوره، لا مطلقا.
 الثاني: نفوذ هذه التصرفات التي ذكرناها انما هو في غيبة الامام، اما في حال ظهوره فلا، لانه انما يجوز التصرف فيها باذنه. وعلي هذا فلا ينفذ شء من تصرفات المتصرف فيها استقلالا.
 وقد ارشد الي هذا الحكم كلام الشيخ في التهذيب، فانه اورد علي نفسه سءالا وجوابا، محصلها مع رعاية الفاظه بحسب الامكان: انه ان قال قاءل: اذا كان الامر في اموال الناس ما ذكرتم من لزوم الخمس فيها، وكذا الغناءم وكان حكام الارضين ما بينهم من وجوب اختصاص التصرف فيها بالاءمة عليهم السلام، اما لاختصاصهم بها كالانفال، او للزوم التصرف فيها بالتقبيل والتضمين لهم مثل ارض الخراج، فيجب ان لا يحل لكم منكح، ولا يخلص لكم متجر، ولا يسوغ لكم مطعم علي وجه من الوجوه.
 قيل له: الامر وان كان كما ذكرت من اختصاص الاءمة عليهم السلام بالتصرف في هذه الاشياء فان لنا طريقا الي الخلاص.
 ثم اورد الاحاديث التي وردت بالاذن للشيعة، لاختصاصهم في حقوقهم عليهم السلام حال الغيبة.
 ثم قال: ان قال قاءل: ان ما ذكرتموه انما يدل علي اباحة التصرف في هذه الارضين، ولا يدل علي صحة تملكها بالشراء والبيع، ومع عدم صحتها لا يصح ما يتفرع عليها. 
 قيل له: قد قسمنا الارض علي ثلاثة اقسام: ارض يسلم اهلها عليها، فهي ملك لهم يتصرفون فيها. وارض تءخذ عنوة او يصالح اهلها عليها فقد ابحنا شراءها وبيعها، لان لنا في ذلك قسما، لانها اراضي المسلمين، وهذا القسم ايضا يصح الشراء والبيع فيه علي هذا الوجه. واما الانفال وما يجري مجراها فليس يصح تملكها بالشراء، وانما ابيح لنا التصرف حسب.
 ثم استدل علي حكم اراضي الخراج برواية ابي بردة بن رجا السالفة الدالة علي جواز بيع اثار التصرف دون رقبة الارض ().
 وهذا كلام واضح السبيل، ووجهه من حيث المعني: ان التصرف في المفتوحة عنوة انما يكون باذن الامام، وقد حصل منهم الاذن لشيعتهم حال الغيبة فيكون اثار تصرفهم محترم بحيث يمكن ترتب البيع ونحوه عليها.
 وعبارة شيخنا في الدروس ايضا ترشد الي ذلك، حيث قال: ولا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا باذن الامام عليه السلام، سواء كان بالبيع او بالوقف او غيرهما، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك. واطلق في المبسوط ان التصرف فيها لا ينفذ ()، اي لم يقيده بحال ظهور الامام او عدمه. ثم قال: وقال ابن ادريس: انما يباع ويوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا لا نفس الارض ().
 ومراده بذلك ان ابن ادريس ايضا اطلق جواز التصرف في مقابل اطلاق الشيخ رحمه الله عدم جوازه. والصواب التقييد بحال الغيبة لينفذ، وعدمه لعدمه، وهذا ظاهر بحمد الله تعالي.
 
 المقدمة الثالثة:
 في بيان ارض الانفال وحكمها الانفال: جمع نفل، بسكون الفاء وفتحها، وهو الزيادة، ومنه النافلة.
 والمراد به هنا: كل ما يخص الامام عليه السلام. وقد كانت الانفال لرسول الله صلي الله عليه واله في حياته، وهي بعده للامام القاءم مقامه عليه السلام.
 وضابطها: كل ارض فتحت من غير ان يوجف عليها بخيل ولا ركاب، والارضون الموات، وتركات من لا وارث له من الاهل والقرابات، والاجام، والمفاوز وبطون الاودية، ورءس الجبال، وقطاءع الملوك. وقد تقدم في الحديث الطويل عن ابي الحسن الاول عليه السلام ذكر ذلك كله ().
 وقد روي الشيخ عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ما تقول في قول الله: " يسالونك عن الانفال قل الانفال لله " ()؟ قال: " الانفال لله ولرسوله وهي كل ارض جلا اهلها من غير ان يحمل عليها بخيل ولا رجال ولا ركاب فهي نفل لله وللرسول " ().
 وعن سماعة بن مهران قال: سالته عن الانفال فقال: " كل ارض جزية او شء كان للملوك فهو خالص للامام ليس للناس فيها سهم، قال: ومنها البحرين لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب " ().
 وفي مرسلة العباس الوراق، عن رجل سماه، عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: " اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام، واذا غزو بامر الامام فغنموا كان للامام الخمس " ().
 ومضمون هذه الرواية مشهور بين الاصحاب مع كونها مرسلة، وجهالة بعض رجال اسنادها وعدم امكان التمسك بظاهرها، اذ من غزا باذن الامام لا يكون خمس غنيمته كلها للامام عليه السلام.
 اذا عرفت فاعلم ان الارض المعدودة من الانفال: اما ان تكون محياة، او مواتا. وعلي التقديرين: فاما ان يكون الواضع يده عليها من الشيعة، او لا. فهذه اقسام اربعة.
 وحكمها ان كل ما كان بيد الشيعة من ذلك فهو حلال عليهم، مع اختصاص كل من المحياة والموات بحكمه، لان الاءمة عليهم السلام احلوا ذلك لشيعتهم حال الغيبة.
 واما غيرهم فانه عليهم حرام وان كان لا ينتزع عنهم في الحال علي الظاهر، حيث ان المستحق لانتزاعه هو الامام عليه السلام فيوقف علي امره.
 وروي الشيخ رحمه الله عن عمر بن يزيد قال: رايت ابا سيار مسمع بن عبد الملك بالمدينة، وقد كان حمل الي ابي عبد الله عليه السلام مالا في تلك السنة فرده عليه، فقلت: لم رد عليك ابو عبد الله عليه السلام المال الذي حملته اليه؟
 فقال: اني قلت له حين حملة اليه المال: اني كنت وليت الغوص فاصبت منه اربعماءة الف درهم وقد جءت بخمسها ثمانين الف درهم  الي ان قال : " يا ابا سيار قد طيبناه لك فضم اليك مالك وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم فيه محللون، محلل لهم ذلك الي ان قام قاءمنا فيجبيهم طسق ما كان في ايدي سواهم، فان كسبهم
 
 حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا فياخذ الارض من ايديهم ويخرجهم عنها صغرة " ().
 قال في الصحاح " الطسق: الوظيفة من خراج الارض فارسي معرب ().
 وعن الحرث بن المغيرة النضري قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فجلست عنده، فاذا نجية قد استاذن عليه فاذن له فدخل فجثا علي ركبتيه ثم قال:
 جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مسالة والله ما اريد بها الا فكاك رقبتي من النار فكانه رق له فاستوي جالسا فقال: " يا نجية سلني فلا تسالني اليوم عن شء الا اخبرتك به " قال: جعلت فداك ما تقول في فلان وفلان؟ قال: " يا نجية لنا الخمس في كتاب الله، ولنا الانفال، ولنا صفو الاموال، وهما والله اول من ظلمنا حقنا في كتاب الله، واول من حمل الناس علي رقابنا، ودماءنا في اعناقهم الي يوم القيامة بظلمنا اهل البيت، وان الناس ليتقلبون في حرام الي يوم القيامة بظلمنا اهل البيت " فقال نجية: انا لله وانا اليه راجعون، ثلاث مرات، هلكنا ورب الكعبة.
 قال: فرفع فخده عن الوسادة فاستقبل القبلة فدعا بدعاء لم افهم منه شيءا، الا انا سمعناه في اخر دعاءه وهو يقول: " اللهم انا قد احللنا ذلك لشيعتنا "، قال: ثم اقبل الينا بوجه وقال يا نجية ما علي فطرة ابراهيم عليه السلام غيرنا وغير شيعتنا " ().
 وهذان الحديثان ونحوهما من الاحاديث الكثيرة مما لا خلاف في مضمونها بين الاصحاب بلا شك ولا فرية، فلا حاجة الي البحث عن اسنادهما والفحص عن رجاله، فان اخبار الاحاد بين محققي الاصحاب والمحصلين منهم انما يكون حجة اذا انضم اليها من التابعات والشواهد وقراءن الاحوال ما يدل علي صدقها، فما ظنك باجماع الفرقة.
 
 فان قيل: ما معني جعل هذه الاشياء في حال الغيبة للشيعة، اهي علي العموم او علي جهة مخصوصة؟ وعلي التقدير الثاني فما هذه الجهة؟
 قلنا: ليس المراد حلها علي جهة العموم، والا لزم سقوط حقهم عليهم السلام من الخمس حال الغيبة، وهو خلاف ما عليه اكثر الاصحاب، بل القول به منسوب الي الشذوذ، بل يلزم منه جواز تناول حقهم عليهم السلام والصرف فيه، الي غير ذلك مما هو معلوم البطلان وانما المراد: احلال ما لا بد منه من المناكح والمساكن والمتاجر لتطيب ولادتهم ويخرجوا عن الغصب في المسكن والمطعم ونحوهما.
 وقد عين الاصحاب لذلك مواضع بخصوصها في باب الخمس، فلا حاجة بنا الي ذكرها هاهنا، فاذا كان بيد احدنا من ارض الانفال شء اما بالاحياء او بالشراء من بعض المتغلبين ونحو ذلك، كانت عليه حلالا باحلال الاءمة عليهم السلام.
 فان قيل: ليس علي الشيعة في هذا النوع من الارض خراج، فهل علي غيرهم فيه شء من ذلك؟
 قلنا: لا نعرف في ذلك تصريحا للاصحاب، ولكن قد وقع في الحديث السابق تصريحا به، ووجهه من حيث المعني انه تصرف في مال الغير بغير اذنه، فلا يكون مجانا.
 فان قيل: فهل يجوز لمن استجمع صفات النيابة حال الغيبة جباية شء من ذلك؟
 قلنا: ان ثبت ان جهة نيابته عامة احتمل ذلك، والي الان لم نظفر بشء فيه وكلام الاصحاب قد يشعر بالعدم، لان هذا خاصة الامام، وليس هو كخراج الارض الماخوذة عنوة، فان هذا القسم كغيره كما سياتي ان شاء الله.
 فان قيل: فلو استولي سلطان الجور علي جباية شء من خراج هذه الارضين اعتمادا منه انه يستحقه لزعمه انه الامام، فهل يحل تناوله؟ 
 قلنا: الاحاديث التي تاتي تحل تناول الخراج الذي ياخذه الجاءر، وكلام الاصحاب يتناول هذا القسم وان كان السابق الي الافهام في الخراج ما يءخذ من المفتوح عنوة فلا يبعد الحاقه به. ولم اقف علي شء صريح في ذلك سوي اطلاق ما ورد عنهم عليهم السلام.
 فاءدة:
 لا فرق بين غيبة الامام وحضوره في زمان التقية، لاستواءهما في كونه موجودا ممنوعا من التصرف. والاخبار وكلام الاصحاب يومء الي ذلك، واباحتهم عليهم السلام لشيعتهم انما وقع في زمانهم وكذا الامر بالجمعة. وقد احتج الاصحاب بذلك بثبوتهما في زمان الغيبة، وفي الواقع لا فرق بينهما.
 المقدمة الرابعة في تعيين ما فتح عنوة من الارضين اعلم ان الذي ذكره الاصحاب في ذلك: مكة زادها الله شرفا، والعراق، والشام، وخراسان، وبعض الاقطار ببلاد العجم وقد تقدم في بعض الاخبار السابقة ان البحرين من الانفال.
 فاما مكة فان للاصحاب في كونها فتحت عنوة او صلحا خلافا، اشهره انها فتحت عنوة. قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: ظاهر المذهب ان النبي صلي واله وسلم فتح مكة عنوة بالسيف ثم امنهم بعد ذلك، وانما لم يقسم الارضين والدور، لانها لجميع المسلمين كما نقول في كل ما فتح عنوة اذا لم يكن نقله الي بلد الاسلام فانه يكون للمسلمين قاطبة. ومن النبي صلي الله عليه واله وسلم علي رجال من المشركين فاطلقهم، وعندنا ان للامام ان يفعل ذلك، وكذلك اموالهم 
 من عليهم بها ().
 وقال العلامة في التذكرة: واما ارض مكة فالظاهر من المذهب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم فتحها بالسيف، ثم امنهم بعد ذلك ().
 وكذا قال في النهاية، ونحوه في التحرير () وشيخنا في الدروس لم يصرح بشء.
 احتج العلامة علي ذلك بما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لاهل مكة: " ما تروني صانعا بكم؟ " فقالوا: اخ كريم وابن اخ كريم.
 فقال: " اقول لكم كما قال اخي يوسف لاخوته: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين)، انتم الطلقاء " ().
 ومن طريق الخاصة بما رواه الشيخ عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد ابن ابي نصر قال: ذكرنا له الكوفة، الي ان قال: " ان اهل الطاءف اسلموا وجعلوا عليهم العشر، وان اهل مكة دخلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنوة، وكانوا اسراء في يده فاعتقهم فقال: اذهبوا انتم الطلقاء " ().
 واجاب عن حجة القاءلين بانها فتحت صلحا، حيث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دخلها بامان، كما ورد في قصة العباس وابي سفيان وقوله عليه السلام:
 " من القي سلاحه فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن " الا جماعة معينين، وانه عليه السلام لم يقسم اموالهم ولا اراضيهم.
 
 بانه علي تقدير تسليم ذلك، انما لم يقسم الارضين والدور، لانها لجميع المسلمين، لا يختص بها الغانمون علي ما تقرر من الارض المفتوحة عنوة للمسلمين قاطبة، والاموال والانفس يجوز ان يمن عليهم بها مراعاة للمصلحة، لان للامام ان يفعل مثل ذلك ().
 وهذا قريب من كلام المبسوط ().
 واما ارض العراق التي تسمي بارض السواد فهي المفتوحة من ارض الفرس في ايام الثاني، فلا خلاف فيه انها فتحت عنوة.
 وانما سميت سوادا، لان الجيش لما خرجوا من البادية وراوا هذه الارض والتفاف شجرها سموها السواد لذلك، كذا ذكر العلامة في المنتهي والتذكرة ().
 قال في المبسوط  وهذه عبارته : واما ارض السواد فهي المغنومة من الفرس التي فتحها عمر وهي سواد العراق. فلما فتحت بعث عمر عمار بن ياسر اميرا، وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف ماسحا. فمسح عثمان الارض واختلفوا في مبلغها فقال الساجي: اثنان وثلاثون الف الف جريب، وهي ما بين عبادان والموصل طولا، وبين القادسية وحلوان عرضا. ثم ضرب علي كل جريب نخل ثمانية دراهم، والرطبة ستة، والشجر والحنطة اربعة، والشعير درهمين، وكتب الي عمر فامضاه.
 وروي ان ارتفاعها كانت في عهد عمر ماءة وستين الف الف درهم، فلما كان في زمن الحجاج رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز
 
 رجع الي ثلاثين الف الف درهم في اول [سنة، وفي] () والثانية بلغ ستين الف الف، فقال: لو عشت سنة اخري لرددتها الي ما كان في ايام عمر، فمات في تلك السنة.
 وكذلك امير المءمنين عليه السلام لما افضي الامر اليه امضي ذلك، لانه لم يمكنه ان يخالف ويحكم بما عنده.
 والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يكون خمسها لاهل الخمس، واربعة اخماسها يكون للمسلمين قاطبة، الغانمين وغير الغانمين في ذلك سواء، ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء ().
 هذه عبارته بحروفها.
 وقال في المنتهي وهذه عبارته ايضا: ارض السواد: هي الارض المغنومة من الفرس التي فتحها عمر بن الخطاب، وهي سواد العراق، وحده في العرض من منقطع الجبال بحلوان الي طرف القادسية المتصل بعذيب من ارض العرب.
 ومن تخوم الموصل طولا الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة. فاما الغربي الذي تليه البصرة فانما هو اسلامي مثل شط عثمان بن ابي العاص.
 الي ان قال: هذه الارض فتحت عنوة، فتحها عمر بن الخطاب، ثم بعث اليها بعد فتحه ثلاثة انفس: عمار بن ياسر علي صلاتهم اميرا، وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض وفرض لهم في كل يوم شاة شطرها مع السواقط لعمار، وشطرها للاخرين. وقال: ما اري قرية يءخذ منها كل يوم شاة الا سريع خرابها.
 ومسح عثمان ارض الخراج، واختلفوا في مبلغها، فقال الساجي: اثنان
 
 وثلاثون الف الف جريب، وقال ابو عبيدة: ستة وثلاثون الف الف ثم ضرب علي كل جريب نخل عشرة دراهم، وعلي الكرم ثمانية دراهم، وعلي جريب الشجر والرطبة ستة دراهم، وعلي الحنطة له تسعة دراهم، وعلي الشعير درهمين. ثم كتب في ذلك الي عمر فامضاه.
 وروي ان ارتفاعها كان في عهد عمر ماءة وستين الف الف درهم، فلما كان زمان الحجاج رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز، ثم ساق باقي كلام الشيخ السابق بحروفه، ما زاد ولا نقص ().
 وكذا صنع في التذكرة في باب الجهاد بحروفه ()، واعاد القول بفتح السواد عنوة في باب احياء الموات () ومثل ذلك صنع في كتاب الجهاد من التحرير ().
 ولم يحضرني وقت كتابة هذه الرسالة هذا الموضوع من كتاب السراءر لابن ادريس رحمه الله لاحكي ما فيه، لكنه في باب احكام الارضين من كتاب الزكاة ذكر ان ارض العراق مفتوحة عنوة، وذكر من احكامها قريبا من كلام الاصحاب الذي حكيناه ().
 وروي الشيخ باسناده عن مصعب بن يزيد الانصاري  واورده ابن ادريس في السراءر ()، والعلامة في المنتهي ()  قال: استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي اربعة رساتيق: المداءن البهقباذات، ونهر سير، ونهر
 
 جوير، ونهر الملك، وامرني ان اضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب وسط درهما، وعلي كل جريب زرع رقيق ثلثي درهم، وعلي كل جريب كرم عشرة دراهم. وامرني ان القي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق وابن السبيل ولا اخذ منه شيءا، وامرني ان اضع الدهاقين الذين يركبون البراذين ويتختمون بالذهب علي كل رجل ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل رجل اربعة وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم اثني عشر درهما علي كل انسان منهم، قال: وجبتها ثمانية الف الف درهم في سنة ().
 قال الشيخ توظيف الجزية في هذا الخبر لا ينافي ما ذكرناه من ان ذلك منوط بما يراه الامام من المصلحة، فلا يمتنع ان يكون امير المءمنين عليه السلام راي المصلحة في ذلك الوقت ووضع هذا المقدار، واذا تغيرت المصلحة الي زيادة ونقصان غيره، وانما يكون منافيا لو وضع ذلك عليهم، ونفي الزيادة عليهم والنقصان عنه في جميع الاحوال، وليس ذلك في الخبر ().
 قلت: ومثله القول في الخراج منوط بالمصلحة وعرف الزمان كما سياتي ان شاء الله تعالي، وهذا التقدير ليس علي سبيل التوظيف بل بحسب مصلحة الوقت.
 واعلم ان الذي اوردته من لفظ الحديث هو ما اورده الشيخ في التهذيب، لكن وجدت نسخه مختلفة العبارة في ايراد اسماء الرساتيق المذكورة ففي بعضها:
 نهر سيريا ونهر جوير. وفي بعضها: نهر سبر بالباء الموحدة والسين المهملة المكسورة، ونهر جوين بالنون والجيم المفتوحة والياء المثناة من تحت بعد الواو المكسورة، وفي بعضها: جوير بالجيم والياء الموحدة بعد الواو.
 وقال ابن ادريس بعد ان اورد الحديث في السراءر بعطف البهقباذات علي
 
 المداءن بالواو، ونهر سبر بالباء المنقطة من تحتها نقطة واحده والسين غير المعجمة هي المداءن، والدليل علي ذلك ان الراوي قال: استعملني علي اربعة رساتيق ثم عدد خمسة، فذكر المداءن ثم ذكر من جملة الخمسة نهر سبر فعطف علي اللفظ دون المعني، ثم شرع في بيان جواز مثل هذا العطف، الي ان قال: فاما البهقباذات:
 البهقباذ الاعلي وهو ستة طساسيج ثم ذكر اسماءها، والبهقباذ الاوسط اربعة طساسيج وذكر اسماءها، والبهقباذ الاسفل خمسة طساسيج وصنع مثل ذلك ().
 والذي وجدته في نسخ التهذيب المداءن البهقباذات بغير واو، كما وجدته في المنتهي حيث اورد الحديث بلفظ وروي الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن سيرة الامام في الارض التي فتحت عنوة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: " ان امير المءمنين عليه السلام قد سار في اهل العراق بسيرة فهم امام لساءر الارضين " ().
 فان قلت: اليس قد قال الشيخ في المبسوط ما صورته  وعلي الرواية التي رواها اصحابنا: ان كل عسكر او فرقة غزت بغير امر الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام خاصة  تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا ما فتح في ايام امير المءمنين عليه السلام ان صح شء من ذلك، تكون للامام خاصة، وتكون من جملة الانفال التي لا يشترك فيها غيره (). وهذا الكلام يقتضي ان لا تكون ارض العراق من المفتوح عنوة.
 قلت: الجواب عن ذلك من وجوه:
 
 الاول: ان الشيخ رحمه الله قال هذه علي صوره الحكاية، وفتواه ما تقدم في اول الكلام، مع ان جميع اصحابنا مصرحون في هذا الباب علي ما قاله الشيخ في اوله كلامه. والعلامة في المنتهي والتذكرة اورد كلام الشيخ هذا حكاية وايرادا بعد ان افتي بمثل كلامه الاول، حيث قال في اول كلامه: وهذه الارض فتحت عنوة ولم يتعرض الي ما ذكره اخرا بشء.
 الثاني: ان الرواية التي اشار اليها الشيخ ضعيفة الاسناد مرسلة، ومثل هذه كيف يحتج به او يسكن اليه، مع ان الظاهر من كلام العلامة في المنتهي ضعف العمل بها ().
 الثالث: انا لو سلمنا صحة الرواية المذكورة لم يكن فبها دلالة علي ان ارض العراق فتحت بغير امر الامام، فقد سمعنا ان عمر استشار امير المءمنين عليه السلام في ذلك. ومما يدل عليه فعل عمار، فانه من خلصاء امير المءمنين عليه السلام، ولولا امره لما ساغ له الدخول في امرها.
 ومما يقطع مادة النزاع ويدفع السءال ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام ما منزلته؟ فقال: " هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم، ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم، ولمن يخلق بعد " فقلنا:
 الشراء من الدهاقين؟ قال: " لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين " الحديث ().
 وروي ايضا عبد الرحمن بن حجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما اختلف فيه ابن ابي ليلي وابن شبرمة في السواد وارضه فقلت: ان ابن ابي ليلي قال:
 اتهم اذا اسلموا احرار وما في ايديهم من ارضهم لهم. واما ابن شبرمة فزعم انهم
 
 عبيد وان ارضهم التي بايديهم ليست لهم فقال في الارض ما قال ابن شبرمة، وقال في الرجال ما قال ابن ابي ليلي: انهم اذا اسلموا فهم احرار ().
 وهذا قاطع في الدلالة علي ما قلناه، لا سيما وفتوي الاصحاب وتصريحهم موافق لذلك، فلا مجال للتردد.
 واما ارض الشام فقد ذكر كونها مفتوحة عنوة بعض الاصحاب، وممن ذكر ذلك العلامة في كتاب احياء الموات من التذكرة ()، لكن لم يذكر احد حدودها.
 واما البواقي فذكر حكمها القطب الرواندي في شرح نهاية الشيخ واسنده الي مبسوطه وعبارته هذه: والظاهر علي ما في مبسوطه ان الارضين التي هي من اقصي خراسان الي كرمان وخوزستان وهمدان وقزوين وما حواليها اخذت بالسيف.
 هذا ما وجدته في ما حضرني من كتب الاصحاب، والله اعلم بالصواب.
 المقدمة الخامسة في تحقيق معني الخراج، وانه هل يقدر ام لا؟
 اعلم ان الخراج هو ما يضرب علي الارض كالاجرة لها، وفي معناه المقاسمة، غير ان المقاسمة تكون جزءا من حاصل الزرع، والخراج مقدار من النقد يضرب عليها. وهذا هو المراد بالقبالة والطسق في كلام الفقهاء.
 ومرجع ذلك الي نظر الامام علي حسب ما تقتضيه مصلحة المسلمين عرفا، وليس له في نظر الشرع مقدار معين لا تجوز الزيادة عليه ولا النقصان عنه، ويدل علي ذلك وجوه:
 الاول: ان الخراج والمقاسمة كالاجرة، وهي منوطة بالعرف متفاوتة بتفاوت
 
 الرغبات. اما الاولي فلانهما في مقابل منافع الارض ولا نريد بمشابهتهما للاجرة الا ذلك.
 واما الثانية فظاهرة، قال العلامة في النهاية في باب قتال البغاة في توجيه كلام الشيخ رحمه الله حيث قال: لو ادعي من بيده ارض الخراج عنه المطالبة به بعد زوال يد اهل البغي، اداءه الي اهل البغي لم يقبل قوله. وجهه: ان الخراج معاوضة، لانه ثمن او اجرة، فلم يقبل قولهم في اداءه كغيره من المعاوضات.
 الثاني: قد سبق في الحديث المروي عن ابي الحسن الاول عليه السلام  وهو الحديث الطويل الذي اخذنا منه موضع الحاجة  ما يدل علي ذلك، قال:
 " والارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في ايدي من يعمرها ويحييها علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من الخراج النصف او الثلث او الثلثان، وعلي قدر ما يكون لهم صالحا ولا يضربهم " الحديث ().
 وهذا صريح في ما قلناه، فان تسويغه الخراج الي النصف او الثلث والثلثين واناطته اياه بالمصلحة بعد ذلك صريح في عدم انحصار الامر في شء بخصوصه ولا اعرف لهذا رادا من الاصحاب.
 الثالث: الاجماع المستفاد من تنبع كلام من وصل الينا كلامه من الاصحاب وعدم الفتوي علي مخالف، ولا محكيا لكلام المتصدين لحكاية الخلاف مشهورا ونادرا في مطولات كتب المحققين ومختصراتهم.
 قال الشيخ في النهاية في حكم الارض المفتوحة عنوة: وكان علي الامام ان يقبلها لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او الربع ().
 وقال في المبسوط في باب حكم الارضين من كتاب الزكاة في حكم المفتوحة
 
 عنوة: وعلي الامام تقبيلها لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث ().
 وقال في كتاب الجهاد منه عند ذكر سواد العراق وغيره مما فتحت عنوة:
 يكون للامام النظر فيها وتقبيلها بما شاء، وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين ().
 وقال ابن ادريس في السراءر في حكم المفتوحة عنوة: علي الامام ان يقبلها لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او الربع او غير ذلك ().
 وقال العلامة في المنتهي: وهذه الارض الماخوذة بالسيف عنوة يقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث ().
 وقال في التذكرة: الارض الماخوذة بالسيف عنوة يقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف وغيره ().
 وقال في التحرير في المفتوحة عنوة: ويقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث ().
 وقال في القواعد في هذا الباب ايضا: وبقبلها الامام لمن يراه بما يراه حظا للمسلمين، ويصرف حاصلها في مصالحهم ().
 وقال في الارشاد: ويقبلها الامام لمن يراه بما يراه.
 وقال المقداد رحمه الله في التنقيح ولم يحضرني عند كتابة هذا الرسالة لاحكي
 
 عبارته ولكن حاصل كلامه فيه علي ما اظن ان مرجع تعيين الخراج الي العرف فكل ما يليق بالارض عرفا جاز ضربه عليها ().
 فان قلت: قد صرحتم بان هذا منوط ينظر الامام عليه السلام ورايه، فكيف يحل بدون ذلك؟
 قلنا: قد نص اءمتنا عليهم السلام في غير حديث وصرح اصحابنا كافة وسنحكي الاحاديث الواردة في ذلك وعبارات الاصحاب عن قريب ان شاء الله تعالي بحل تناول ما ياخذه الجاءر من ذلك باسم الخراج والمقاسمة.
 ووجهه من حيث المعني واضح: لان الخراج حق شرعي منوط تقديره بالمصلحة عرفا وارتباطه بنظر الامام، فاذا تعدي الجاءر في ذلك الي ما لا يجوز له وعمل ما هو منوط بنظر الامام استقلالا لا بنفسه، كان الوزر عليه في ارتكاب ما لا يجوز له ولم يكن الماخوذ حراما، لانه حق شرعي علي الزارع خارج عن ملكه، يستحقه قوم معلومون. وقد رفع اءمتنا عليهم السلام المنع من طرفهم بالنسبة الينا فكيف يحرم.
 قال في التذكرة في كتاب البيع: ما ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، ومن الاموال باسم الخراج عن حق الارض ومن الانعام باسم الزكاة يجوز شراءه واتهابه ولا يجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا، لان هذا مال لا يملكه الزارع وصاحب الانعام والارض، فانه حق الله تعالي اخذه غير مستحقه فبرءت ذمته وجاز شراءه ().
 والحاصل ان هذا مما وردت النصوص واجمع عليه الاصحاب، بل المسلمون.
 فالمنكر له والمنازع فيه مدافع للنص منازع للاجماع، فاذا بلغ معه الكلام الي
 
 هذا المقام فالاولي الاقتصار معه علي قول سلام.
 فان قلت: فهل يجوز ان يتولي من له النيابة حال الغيبة ذلك، اعني الفقيه الجامع للشراءط؟
 قلنا: لا نعرف للاصحاب في ذلك تصريحا، ولكن من جوز للفقهاء في حال الغيبة تولي استيفاء الحدود وغير ذلك من توابع منصب الامامة ينبغي تجويزه لهذا بالطريق الاولي، لان هذا اقل منه خطرا، لا سيما والمستحقون لذلك موجودون في كل عصر، اذ ليس هذا الحق مقصورا علي الغزاة والمجاهدين كما ياتي.
 ومن تامل في كثير من احوال كبراء علماءنا السالفين مثل السيد الشريف المرتضي علم الهدي، واعلم المحققين من المتقدمين والمتاخرين نصير الحق والدين الطوسي وبحر العلوم مفتي الفرق جمال الملة والدين الحسن بن مطهر، وغيرهم رضوان الله عليهم، نظر متامل منصف لم يعترضه الشك في انهم كانوا يسلكون هذا المنهج ويقيمون هذا السبيل، وما كانوا ليودعوا بطون كتبهم الا ما يعتقدون صحته.
 المقالة في حل الخراج في حال حضور الامام وغيبته اما حال حضوره عليه السلام فلا شك فيه، وليس للنظر فيه مجال، وقد ذكر اصحابنا في مصرف الخراج ان الارض جعل منه ارزاق الغزاة والولاة والحكام وساءر وجوه الولايات.
 قال الشيخ في المبسوط في فصل اقسام الغزاة: ما يحتاج اليه للكراع والات الحرب كان ذلك من بيت المال من اموال المصالح. وكذلك رزق الحكام، وولاية الاحداث، والصلات، وغير ذلك من وجوه الولايات، فانهم يعطون من 
 المصالح، والمصالح تخرج من ارتفاع الاراضي المفتوحة عنوة ().
 وكذا قال العلامة حاكيا عن الشيخ كلامه ()، فلا حاجة الي التطويل به. وهذا واضح جلي، وليس المقصود بالنظر.
 واما في حال الغيبة فهو موضع الكلام ومطمح النظر: ولو تامل المنصف لوجد الامر فيه ايضا بينا جليا. فان هذا النوع من المال مصرفه ما ذكر، وليس للامام عليه السلام قليل ولا كثير. وهذه المصارف التي عددناها لم تتعطل كلها في حال الغيبة، وان تعطل بعضها.
 وكون ضرب الخراج وتقبيل الارضين واخذه وصرفه موكولا الي نظره عليه السلام لا يقتضي تحريمه حال الغيبة، لبقاء الحق ووجود المستحق مع تظافر الاخبار عن الاءمة الاطهار، وتطابق كلام اجلة الاصحاب ومتقدمي السلف ومتاخريهم بالترخيص لشيعة اهل البيت عليهم السلام في تناول ذلك حال الغيبة بامر الجاءر.
 فاذا انضم الي هذا كله امر من له النيابة حال الغيبة كان حقيقا باندفاع الاوهام واضمحلال الشكوك، ولنا في الدلالة علي ما قلناه مسلكان:
 الاول:
 في الاخبار الواردة عن اهل البيت عليهم السلام في ذلك، وهي كثيرة:
 فمنها ما رواه الشيخ عن ابي بكر الحضرمي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه، فقال: ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفيه الناس، ويعطهم ما يعطي الناس، ثم قال لي: لم تركت عطاءك؟ قال: قلت: مخافة علي ديني، قال: ما منع ابن ابي سماك ان يبعث اليك
 
 بعطاءك، اما علم ان لك في بيت المال نصيب ().
 قلت: هذا نص في الباب، فانه عليه السلام بين للساءل حيث قال: انه ترك اخذ العطاء للخوف علي دينه بانه لا خوف عليه، فانه انما ياخذ حقه حيث انه يستحق في بيت المال نصيبا، وقد تقرر في الاصول تعدي الحكم بالعلة المنصوصة.
 ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: " مالك لا تدخل مع علي في شراء الطعام اني اظنك ضيقا " قال: قلت: نعم فان شءت وسعت علي، قال: " اشتره " ().
 وقد احتج بها العلامة في التذكرة علي تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة (.
 ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن ابي المعزا قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده، فقال: اصلحك الله امر بالعامل فيجيزني بالدراهم، اخذها؟
 قال: " نعم "، قلت: " واحج بها؟ "، قال: " نعم " ().
 ومثل هذا من عدة طرق اخري كذا.
 ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن جميل بن صالح قال: ارادوا بيع تمر عين ابي زياد، فاردت ان اشتريه، ثم قلت: حتي استاذن ابا عبد الله عليه السلام فامرت مصادفا) فساله، قال: فقال: " قل له يشتريه فان لم يشتره اشتراه غيره " (.
 قلت: قد احتج بهذا الحديث لحل ذلك العلامة في المنتهي وصححه، لكن
 
 قد يسال عن قوله: " فان لم يشتره اشتراه غيره " فان شراء الناس للشء لا مدخل له في صيرورته حلالا، علي تقدير ان يكون حراما، فاي مناسبة له ليعلل به، ولا ابعد ان يكون ذلك اشارة منه عليه السلام الي معني لطيف، وهو ان كل من له دخل في قيام دولة الجور ونفوذ اوامرها وقوة شوكتها وضعف دولة العدل يحرم عليه هذا النوع ونحوه بشراء وغيره بخلاف من لم يكن كذلك، فان عدم دخوله في شراء هذا كدخوله في انه لا يتعطل امر دولة الجور ولا يتناقص، بل رواجها بحلاله.
 فاشار عليه السلام بقوله: " ان لم يشتره اشتراه غيره "، الا انه لا مانع له من الشراء، اذ لا دخل له في دولة الجور بتقوية ولا غيرها. فان لم يشتره لم يتفاوت الحال بل يشتريه غيره.
 ومنها ما رواه ايضا اسحاق بن عمار قال: سالته عن الرجل يشتري من العامل وهو يظلم قال: " يشتري منه ما لم يعلم انه ظلم فيه احد " ().
 وهذا الحديث نقلته من المنتهي هكذا، وظني انه نقله من التهذيب ()، وبمعناه احاديث كثيرة:
 منها ما رواه ايضا في الصحيح عن هشام بن سالم، عن ابي عبيدة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل منا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم، قال: " ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك، لا باس به حتي تعرف الحرام بعينه ".
 
 قيل له: فما تري من اغنامنا في متصدق يجيءنا فياخذ صدقات اغنامنا نقول:
 بعناها فيبعناها، فما تري في شراءها منه؟ قال: " ان كان اخذها وعزلها فلا باس ".
 قيل له: فما تري في الحنطة والشعير يجيءنا القاسم فيقسم لنا حظنا فياخذ حظه فيعزل بكيل فما تري في شراء ذلك الطعام منه؟ فقال: " ان كان قبضه بكيل وانتم حضور ذلك فلا باس بشراءه منه بغير كيل " ().
 ومنها ما رواه الشيخ ايضا باسناده عن يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه: " ان الحسن والحسين كانا يقبلان جواءز معاوية " ().
 قلت: قد علم ان موضع الشبهة حقيق بالاجتناب، والامام عليه السلام لا يواقعها، وما كان قبولهما عليهما السلام لجواءز الا لما لهما من الحق في بيت المال.
 مع ان تصرفه كان بغير رضي منهم عليهم السلام، فتناولهما حقهما عليهما السلام المرتب علي تصرفه دليل علي جواز ذلك لذوي الحقوق في بيت المال من المءمنين نظرا الي التاسي.
 وقد نبه شيخنا في الدروس علي المعني، وفرق بين الجاءزة من الظالم وبين اخذ الحق الثابت في بيت المال اصالة، فان ترك قبول الاول افضل، بخلاف الثاني ().
 ومثل هذه الاخبار كثيرة لمن تتبع وحصره ولسنا بصدد ذلك، فان في هذه غنية في الدلاءل علي المطلوب عن السعي في تتبع ما سواها، وكون بعضها قد يعتري بعض رجال اسناده طعن او جهالة غير قادح في شء منها بوجه من الوجوه علي ان اسانيد كثير منها صحيحة كما قدمناه.
 
 ومع ذلك فان الاصحاب كلهم او جلهم قد افتوا بمضمونها في كتبهم، وعملوا به فيما بلغنا عنهم، والخبر الضعيف الاسناد اذا انجبر بقول الاصحاب وعملهم ارتقي الي مرتبة الصحيح وانتظم في سلك الحجج والحق بالمشهور.
 فان قيل: هاهنا سءالان:
 الاول: هذه الاخبار انما تضمنت حل الشراء خاصة، فمن اين ثبت حل التناول مطلقا؟
 الثاني: هذه الاخبار انما دلت علي جواز التناول من الجاءر بعد استيلاءه واخذه، فمن اين ثبوت حل الاستيلاء والاخذ كما يفعل الجاءر؟
 قلنا: الجواب عن الاول: ان حل الشراء كاف في ثبوت المطلوب، لان حل الشراء يستلزم حل جميع اسباب النقل كالصلح والهبة، لعدم الفرق، بل الحكم بجواز غير الشراء علي ذلك التقدير بطريق اولي، لان شروط صحة الشراء اكثر، وقد صرح الاصحاب بذلك، بل يستلزم قبول جواز هبته وهو في يد ذي المال الحوالة به، لما عرفت من ان ذلك غير مملوك له، بل انما هو حق تسلط علي تصرف الغير فيه، وقد سوغ اءمتنا عليهم السلام ابتناء تملكنا علي ذلك التصرف الغير الساءغ، لان تحريمه انما كان من جهتهم عليهم السلام، فاغتفروا لشيعتهم ذلك طلبا لزوال المشقة، فعليهم من الله التحية والسلام، وقد صرح بذلك بعض الاصحاب، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما الجواب عن الثاني فلان الاخذ من الجاءر والاخذ بامره سواء، علي انه اذا لوحظ ان الماخوذ حق ثبت شرعا ليس فيه وجه تحريم ولا جهة غصب ولا قبح، حيث ان هذا حق مفروض علي هذه الاراضي المحدث عنها، وكونه منوطا بنظر الامام انتفي الحظر اللازم بسببه ترخيص الامام في تناوله من الجاءر سقط السءال بالكلية اصلا وراسا. 
 المسلك الثاني:
 اتفاق الاصحاب علي ذلك، وهذه عباراتهم نحكيها شيءا فشيءا من كلامهم بعينه من غير تغيير علي حسب ما وقع الينا من مصنفاتهم في وقت كتابة هذه الرسالة.
 فمن ذلك كلام شيخ الطاءفة ورءيسها وفقيهها ومعتمدها محمد بن الحسن الطوسي في كتاب المكاسب من كتاب النهاية وهذا لفظه : ولا باس بشراء الاطعمة وساءر الحبوب والغلات علي اختلاف اجناسها من سلاطين الجور وان علم من احوالهم انهم ياخذون ما لا يستحقون ويغصبون ما ليس لهم، ما لم يعلم شيءا من ذلك بعينه غصبا، فان علم كذلك فلا يتعرض لذلك، فاما ما ياخذونه من الخراج والصدقات وان كانوا غير مستحقين لها جاز شراءها منهم (). هذا كلامه.
 وقال المحقق نجم الدين في الشراءع ما هذا لفظه: ما ياخذه السلطان الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، والاموال باسم الخراج من حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة يجوز ابتياعه وقبول هبته، ولا يجب اعادته علي اربابه وان عرف بعينه ().
 وقال العلامة في المنتهي: يجوز للانسان ان يبتاع ما ياخذه سلطان الجور بشبهة الزكوات من الابل والبقر والغنم، وما ياخذه عن حق الارض من الخراج وما ياخذه بشبهة المقاسمة من الغلات وان كان غير مستحق لاخذ شء من ذلك، الا ان يتعين له شء بانفراده انه غصب فلا يجوز له ان يبتاعه.
 ثم احتج له برواية جميل بن صالح واسحاق بن عمار وابي عبيدة السالفات الي ان قال: اذا ثبت هذا فانه يجوز ابتياع ما ياخذه من الغلات باسم المقاسمة، او الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة. وقبول هبته.
 
 ولا تجب اعادته علي اربابه وان عرف بعينه دفعا للضرر ().
 قلت: هذا بعينه هو ما اسلفناه سابقا.
 وقال في التذكرة ما هذا لفظه: ما ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، ومن الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة يجوز شراءه واتهابه، ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا، لان هذا مال لا يملكه الزراع وصاحب الانعام والارض، فانه حق الله اخذه غير مستحق فبرءت ذمته وجاز شراءه ().
 ثم احتج لذلك بخبر ابي عبيدة وعبد الرحمن السالفين.
 وقال في التحرير: ما ياخذه ظالم بشبهة الزكاة من الابل والبقر والغنم، وما ياخذه عن حق الارض بشبهة الخراج، وما ياخذه من الغلات باسم المقاسمة حلال وان لم يستحق اخذ ذلك، ولا تجب اعادته علي اربابه وان عرفهم، الا ان يعلمه بعينه في شء منه انه غصب، فلا يجوز تناوله ولا شراءه ().
 وقال في القواعد: والذي ياخذه الجاءر من الغلات باسم المقاسمة، ومن الاموال، باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة يجوز شراءه واتهابه: ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا () وفي حواشي شيخنا الشهيد قدس سره علي القواعد ما صورته: وان لم يقبضها الجاءر، وكذا ثمرة الكرم والبستان.
 وقال في الارشاد عطفا اشياء مما يصح بيعها وتناولها: وما ياخذه الجاءر باسم المقاسمة من الغلات والخراج عن الارض والزكاة من الانعام وان عرف
 
 المالك.
 وقال شيخنا في الدروس كلاما في هذا الباب من اجود كلام المحققين اذا تامله المنصف الفطن علم انه يعتقد في الخراج من جملة الاموال الخالية من الشبهة البعيدة عن الاوهام، حيث ذكر الجواءز وجعل ترك قبولها افضل، وبالغ في احكام الخراج بما سنحكيه مفصلا، وصورة كلامه:
 يجوز شراء ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والزكاة والمقاسمة وان لم يكن مستحقا له، ثم قال: ولا يجب رد المقاسمة وشبهها علي المالك، ولا يعتبر رضاه ولا يمنع تظلمه مع الشراء. وكذا لو علم انه يظلم، الا ان يعلم الظلم بعينه. نعم تكره معاملة الظلمة ولا يحرم، لقول الصادق عليه السلام: " كل شء فيه حرام وحلال فهو حلال حتي تعرف الحرام بعينه ". ولا فرق بين قبض الجاءر اياها ووكيله وبين عدم القبض، فلو احاله بها وقبل الثلاثة، او وكله في قبضها، او باعها وهي في يد المالك او في ذمته جاز التناول، ويحرم علي المالك المنع وكما يجوز الشراء تجوز ساءر المعاوضات والهبة والصدقة والوقف، ولا يحل تناولها بغير ذلك ().
 والمقداد رحمه الله في التنقيح شرح النافع اخذ حاصل هذا الكلام واورده بصورة الشرح مطولا ()، ولم يحضرني في وقت نقل كلام الاصحاب سوي هذا المقدار من الكتب فما نقل كلام الباقين لكن فيما اوردناه غنية وبلاغ لاولي الالباب. فان كلام الباقين لا يخرج عن كلام من حكينا كلامهم اذ لو كان فيهم مخالف لحكاه من عثرنا عن مصنفاتهم واطلعنا من مذاهبهم لما علمنا من شدة حرصهم علي ايراد خلاف الفقهاء وان كان ضعيفا، والاشارة الي القول الشاذ وان كان واهيا فيكون الحكم ذلك اجماعيا.
 
 علي انه لو كان فيهم مخالف مع وجود فتوي كبراء المتقدمين والمتاخرين واستفاضة الاخبار عن اءمة الهدي ومصابيح الدجي، وصحة طرق كثير منها واشتهار مضمونها، لم يكن خلافه قادحا، فكيف والحال كما قد علمت.
 فها نحن قد قررنا لك في هذه المسالة واوضحنا لك من مشكلها ما يجلي صدي القلوب، ويزيل اذي الصدور، ويرغم انوف ذوي الجهل، ويشوه وجوه اولي الحسد، الذين يعضون الانامل غيظا وحنقا، ويلتجءون في تنفيس كربتهم الي التفكر في الاعتراض والتنبيه علي ما يعدونهم بزعمهم من العورات، ويطعنون بما لا يعد طعنا في الدين، يمهدون بذلك في انفسهم في قلوب وهماء العامة وضعفاء العقول وسفهاء الاحلام محلا، ولا يعلمون انهم قد هدموا من دينهم، واسخطوا الله مولاهم، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 فان ما اوردناه من الاخبار عن الاءمة الاطهار، وحكيناه عن فقهاء العترة النبوية المبرءين من الزيغ والزلل ان كان حقا يجب اتباعه والانقياد اليه فناهيك وكانوا احق بها واهلها، واي ملامة علي من اتبع الهدي والحق وتمسك بهدي قادة الخلق لولا العمة عن صوب الصواب، والغشاء عن نور اليقين.
 وان كان باطلا مع ما اثبتناه من الاخبار الكثيرة والاقوال الشهيرة، فلا سبيل لنا الي مخالفتهم وسلوك غير جادتهم، والحال انهم قدوتنا في اصول ديننا وعمدتنا في اركان مذهبنا، وكيف نتبعهم حينا ونفارقهم حينا " يحلونه عاما ويحرمونه عاما " ().
 وما انا من غزيت ان غوت * غويت وان ترشد غزية ارشد علي ان الحاسد لا يرضي وان قرعت سمعه الايات، والمغمض لا يقصر وان اتي بالحجج البينات. ولو راجع عقله وتفكر لم يجد فرقا بين حل الغناءم وحل ما نحن فيه، بل هذا انما هو شعبة من ذلك، فانه اذا كان المبيح له والاذن في تناوله
 
 واحدا، فاي مجال للشك، واي موضع للطعن، لولا عين البغضاء وطوية الشحناء.
 وجدير بمن علم كيف كان طعن الحاسدين وانكار المغمضين عن سيد الكونين وامام الثقلين، ونسبتهم اليه الاباطيل وبداتهم عليه في الاندية بالافاعيل، مما يذيب المرارة ويفتت قلوب ذي البصاءر، ان يهون عليه مثل هذه الاقوال السخيفة والانكارات الفاسدة.
 فما في حريم بعدها من تحرج * ولا هتك ستر بعدها بمحرم وما زلنا نسمع في خلال المذاكرة في مجالس التحصيل من اخبار علماءنا الماضين وسلفنا الصالحين، ما من هو جملة الشواهد علي ما ندعيه، والدلاءل الدالة علي حقيقة ما منتجيه.
 فمن ذلك ما تكرار سماعنا من احوال الشريف المرتضي علم الهدي ذي المجدين، اعظم العلماء في زمانه، الفاءر بعد المرتبة في اوانه، علي بن الحسين الموسوي قدس الله روحه، فانه مع ما اشتهر من جلالة قدرة في العلوم، وانه في المرتبة التي تنقطع انفاس العلماء علي اثرها، وقد اقتدي به كل من تاخر عنه من علماء اصحابنا، بلغنا انه كان في بعض دول الجور ذا حشمة عظيمة وثروة جسيمة وصورة معجبة، وانه قد كان له ثمانون قرية، وقد وجدنا في بعض كتب الاثار ذكر بعضها.
 وهذا اخوة ذو الفضل الشهير والعلم الغزير والعفة الهاشمية والنخوة القرشية السيد الشريف الرضي روح الله روحه كان له ثلاث ولايات، ولم يبلغنا عن احد من صلحاء ذلك العصر الانكار عليهما، ولا النص منهما ولا نسبتهما الي فعل حرام او مكروه او خلاف الاولي، مع ان الذين في هذا العصر ممن يزاحم بدعواه الصلحاء لا يبلغون درجات اتباع اولءك والمتقدمين بهم.
 ومتي خفي شء فلا يخفي حال استاد العلماء والمحققين والسابق في الفضل 
 علي المتقدمين والمتاخرين، العلامة نصير الملة والحق والدين محمد بن محمد ابن الطوسي قدس الله نفسه وطيب رمسه وانه كان المتولي لاحوال الملك والقاءم باعباء السلطنة، وهذا وامثاله انما يصدر عن اوامره ونواهيه.
 ثم انظر الي ما اشتهر من احوال اية الله في المتاخرين بحر العلوم مفتي الفرق جمال الملة والدين ابي منصور الحسن المطهر قدس الله لطيفه، وكيف كان ملازمته للسلطان المقدس المبرور محمد خدابنده، وانه كان له عدة قري وكانت شفقات السلطان وجواءزه واصلة اليه، وغير ذلك مما لو عدد لطال.
 ولو شءت ان احكي من احوال عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وكيف كانت احوالهما في دول زمانهما لحكيت شيءا عظيما، بل لو تامل المتامل الخالي من المرض قلبه لوجد المربي من العلماء والمروج لاحوالهم انما هم الملوك واركان دولهم.
 ولهذا لما قلت العناية بهم وانقطع توجههم بالتربية اليهم ضعفت احوالهم، وتضعفت اركانهم وخلت اندية العلم ومحافله في جميع الارض.
 وليس لاحد من المتقدمين ان يقول: ان هءلاء احيوا هذه البلاد وكانت قبل مواتا.
 هذا معلوم البطلان ببديهة العقل:
 اما اولا فلان بلاد العراق علي ما حكيناه كانت بتمامها معمورة، لم يكن لاحد مجال ان يعمر في وسط البلاد قري متعددة وما كان بين القريتين والبلدين في البعد قدر فرسخ الا نادرا، كيف ومجموع معمورها من الموصل الي عبادان ستة وثلاثون الف الف جريب.
 واما ثانيا، فلان عمارة القري امر عظيم يحتاج الي زمان طويل وصرف مال جزيل، وهم كانوا بعيدين عن هذا الاستعداد مع هذه التمحلات بعد ما تلوناه عن كلامهم في احكام هذه الارضين واحوال خراجها وحل ذلك من التكلفات الباردة 
 والامور السامجة نعوذ بالله من القول بالهوي ومجانية سبيل الهدي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الخاتمة في التوابع واللواحق، وفيها مساءل:
 الاولي: في ان الخراج ليس من جملة مواضع الشبهات، لما قررنا فيما قبل انه من جملة الغناءم، اذ هو حق الارض المفتوحة، فحلها تابع لحلها بغير تفاوت، واقمنا الدلاءل علي ذلك وحكينا ما صدر عن الاصحاب رحمهم الله فيه، وليس له ما ينافي ذلك الا اخذه بامر سلطان الجور، وهو موقوف علي امر الامام ونظره. وهذا لا يصلح للمنافاة، لان الاءمة عليهم السلام اباحوا لشيعتهم ذلك في حال الغيبة وازالوا المانع من جهتهم، فلم يكن فيه شء يقتضي التنفر، ولا يبعد من رضي الله سبحانه ورضاهم، لا سيما اذا انضم الي ذلك نظر ناءب الغيبة.
 واي فارق بينه وبين ما احلوه لشيعتهم حال الغيبة مما فيه حقوقهم. وهءلاء الذين يزوون علي هذا النوع لا يتجنبون ما فيه حقهم عليهم السلام بل ولا يستطيعون فان هذه الجواري والعبيد، ومتفرقات الغناءم، وما يحصل من البحر بالغوص وغيره لا يستطيع احد الانفكاك منه، وهم لا يتحرجون من هذا القسم ولا ينفرون منه ويبالغون في التشنيع علي القسم الاول لما يلحقه من المحرمات ومواقع الشبهات ويجعلون انفسهم في ذلك مقتدي للعامة يقتفون اثارهم، ولو يخافون الله سبحانه حيث انهم قد حرموا بعض ما احله الله، وانكروا بعض ما علم ثبوته من الدين، وينالون من الاعراض المحترمة بما هو حرام عليهم.
 ولا فرق في استحقاق المقت من الله سبحانه بين استحلال الحرام وبين تحريم الحلال. فان عمر لما انكر حل المتعة ما زال الاءمة عليهم السلام ينكرون عليه، 
 ويتوجعون من فعله وافتراءه، وحثوا علي فعلها ووعدوا عليها بمضاعفة الثواب، فطما للنفوس عن متابعته علي ضلاله.
 والشبهة انما سميت شبهة، لانها موضع للاشتباه، وليس هذا النوع موضعا للاشتباه، كما نقول في اموال الظلمة والقمارين فانها مواقع الشبهة ومظان المحرمات، فان الحل والحرمة حكمان شرعيان انما يثبتان وينتفيان بقول الشارع، فما كان امر الشارع فيه الحل فهو الحلال، وما كان امره فيه الحرمة فهو الحرام، والشبهة هو الحلال بحسب الظاهر ولكنه مظنة الحرام في نفس الامر، كما مثلناه في اموال الظلمة.
 الثانية: قد عرفت ان الخراج والمقاسمة والزكاة الماخوذة بامر الجاءر او ناءبه حلال تناولها، فهل تكون حلالا للاخذ مطلقا، حتي لو لم يكن مستحقا للزكاة، ولا ذا نصيب في بيت المال حين وجود الامام عليه السلام، او انما يكون حلالا بشرط الاستحقاق، حتي ان غير المستحق يجب عليه صرف ذلك الي مستحقيه؟ اطلاق الاخبار وكلام الاصحاب يقتضي الاول، وتعليلهم للاخذ نصيبا في بيت المال، وان هذا حق لله يشعر بالثاني. وللتوقف فيه مجال، وان كان ظاهر كلامهم هو الاول، لان دفع الضرورة لا يكون الا بالحل مطلقا.
 الثالثة : قال في التحرير روي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن النزول علي اهل الخراج فقال: " ثلاثة ايام "، وعن الشجرة في القري وما يءخذ من العلوج والاكراد اذا نزلوا في القري قال: " ويشترط عليهم في ما شرطت عليهم من الدراهم والشجرة وما سوي ذلك، وليس لك ان تاخذ منهم شيءا حتي تشارطهم.
 وان كان كالمتيقن ان من نزل ذلك الارض او القرية اخذ منه ذلك.
 قلت: الرواية في التهذيب وفيها بدل الاكراد: والاكرة ()، كانه جمع اكار.
 
 وفي معناها ما رواه عن اسماعيل بن الفضل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري ارضا من ارض الخراج، الي ان قال: اناسا من اهل الذمة نزلوها اله ان ياخذ منها اجرة البيوت اذا ادوا جزية رءوسهم؟ قال، " تشارطهم فما اخذ بعد الشرط فهو حلال " ().
 ولكن روي عن علي الازرق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عند موته فقال: يا علي لا يظلم الفلاحون بحضرتك، ولا يزاد علي ارض وضعت عليها ولا سخرة علي مسلم " ().
 وفي معني ذلك ما رواه ايضا عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام ().
 الرابعة: روي الشيخ رحمه الله في التهذيب عن علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: ما تقول في اعمال هءلاء؟ قال: " ان كنت لا بد فاعلا فاتق اموال الشيعة "، قال: فاخبرني علي انه كان  يجبيها من الشيعة علانية ويردها عليهم في السر ().
 وفي معناها ما رواه الحسن بن الحسن الانباري عن الرضا عليه السلام قال:
 كتبت اليه اربعة عشر سنة استاذنه في عمل السلطان، فلما كان في اخر، كتبت اليه اذكر انني اخاف علي خيط عنقي وان السلطان، يقول: رافضي ولست انك تركت عمل السلطان للرفض، فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: " فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف علي نفسك، فان كنت تعلم انك اذا وليت عملت في عملك بما امر به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم تصير اعوانك وكتابك اهل ملتك، واذا
 
 صار اليك شء واسيت به فقراء المءمنين كان ذا بذا، والا فلا " ().
 قلت: في معني هذين الحديثين احاديث اخري، وليس هذا مما نحن فيه بشء، لان موضوع هذا تولي اعمال سلطان الجور واخذ الجاءزة علي ذلك، وهذا خارج من بحثنا بالكلية.
 وما ورد في الحديث الاول انه كان يجبي اموال الشيعة علانية ويردها عليهم سرا يمكن ان يكون المراد به: ما يجعل عليهم من وجوه الظلم المحرمة، ويمكن ان يراد به: وجوه الخراج والزكوات والمقاسمات، لانها وان كانت حقا عليهم فليست حقا للجاءر، فلا يجوز جمعها لاجله الا عند الضرورة.
 وما زلنا نسمع من كثير ممن عاصرناهم لا سيما شيخنا الاعظم علي بن هلال قدس الله روحه غالب ظني انه بغير واسطة بل بالمشافهة: انه لا يجوز لمن عليه الخراج والمقاسمة سرقته ولا جحوده ولا منعه ولا شيءا منه، لان ذلك حق عليه والله اعلم بحقاءق الامور.
 وحيث انتهي الكلام الي هذا المقام فلنحمد الله الذي وفقنا للتمسك بعروة عترة النبي المصطفي، وخلاصة خاصته الوصي المرتضي، احد السببين وثاني الثقلين وضياء الكونين وعصمة الخلق في الدارين، وسلوك محجتهم، والاستضاءة بانوار محبتهم.
 ونسال الله اسمه ان يصلي ويسلم عليهم اجمعين، صلاة يظهر بها شرف مقامهم يوم الدين، وان يحشرنا في زمرتهم وتحت الويتهم، ويتوفانا علي جهتهم () مقتفين هديهم في صدورهم ووردهم وان يصفح عن ذنوبنا ويتجاوز عن سيءاتنا،
 
 ولله الحمد والمنة اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 فرغ من تاليفها العبد المعترف بذنوبه علي بن عبد العالي وسط نهار الاثنين تقريبا حادي عشر شهر ربيع الثاني سنة ست عشر وتسعماءة، حامدا مصليا علي محمد واله الطيبين الطاهرين. 
 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () رساءل المحقق الكركي تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ المجموعة الثانية تحقيق الشيخ محمد الحسون اشراف السيد محمود المرعشي 
 * الكتاب: رساءل المحقق الكركي  المجموعة الثانية * المءلف: المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي * تحقيق: الشيخ محمد الحسون * الناشر: مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم * الطبع: مطبعة الخيام  قم * الطبعة: الاولي * التاريخ:  ه‍ ق * العدد:  نسخة * السعر: 
 المقدمة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله كما ينبغي، والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي اله الطيبين الطاهرين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 بين يديك عزيز القارء المجموعة الثانية من رساءل المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين العلاءي الكركي، فبعد ان اكملنا بعون الله تعالي وتوفيقه تحقيق المجموعة الاولي، سعينا بجد ومثابرة في تحقيق المجموعة الثانية، املين ان تخرج مع المجموعة الاولي.
 اما ما تبقي من رساءل الكركي فنحن نبحث عنها وسوف تصور ما نعثر عليه ونحققه ونخرجه الي النور ان شاء الله، ساءلين الله ان يوفقنا لاتمام ما بدانا به.
 وتحتوي هذه المجموعة علي:
   رسالة في العدالة.
   رسالة في التقية   رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة. 
   رسالة في العصير العنبي.
   رسالة في الحيض.
   رسالة في حكم الحاءض والنفساء.
   رسالة في صلاة وصوم المسافر.
   رسالة في السجود علي التربة المشوية.
   رسالة في خروج المقيم عن حدود البلد.
   رسالة في ترتيب قضاء الصلاة الفاءتة.
   رسالة في السهو والشك في الصلاة.
   رسالة في الحج.
   رسالة الخيار في البيع.
   رسالة في اجارة الوارث قبل الموت.
   رسالة في الشياع.
   رسالة الارض المندرسة.
   رسالة في طلاق الغاءب.
   رسالة في سماع الدعوي.
   رسالة تعيين المخالفين لامير المءمنين عليه السلام.
   جوابات الشيخ حسين بن مفلح الصيمري.
   فتاوي واجوبة ومساءل.
   جوابات المساءل الفقهية.
   فتاوي خاتم المجتهدين. 
   رسالة في العدالة:
 وهي رسالة وجيزة ذكر فيها المصنف رحمه الله تعريف العدالة، وبين ان العدالة تستلزم ثبوت التقوي والمروءة، والتقوي انما تتحقق باجتناب الكباءر وعدم الاصرار علي الصغاءر. ثم شرع رحمه الله في بيان الكباءر بشكل مختصر، وتطرق للغيبة بشء من التفصيل. وختم رسالته بفاءدة تتعلق بالغيبة ايضا.
 ذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة، وقال: رايتها في حاشية المستجاد من الارشاد والمكتوبة سنة  ه‍ عند السيد الحجة الكوهكمري اوان اشتغاله في النجف. وتوجد نسخة ضمن مجموعة من رساءله في مكتبة راجة فيض اباد كما في فهرسها، وتسمي ايضا رسالة الكباءر (.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ خطية منها:
 ا: نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة  تاريخها سنة  ه‍، تقع في ورقتين، مذكورة في فهرسها : .
 ب: نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة ، تقع في ثلاث اوراق، مذكورة في فهرسها : .
 ج: نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 د: نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 
   رسالة في التقية:
 وهي رسالة مختصرة قد يعبر عنها بالمقالة، اوضح فيها المصنف رحمه الله معني التقية، وانها تكون في العبادات والمعاملات، واورد ما يدل علي صحتها من الكتاب والسنة.
 ذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة في موضعين:
 ا: التقية: مختصر اوله... رايت منه نسخة ضمن المجاميع عند السيد جعفر ال بحر العلوم في النجف وغيره تاريخ بعضها  ه‍ (.
 ب: مقالة في التقية: للمحقق الكركي، توجد ضمن مجموعة من كتب الخوانساري (.
 وتوجد منها نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍، تقع في ثلاث اوراق، مذكورة في فهرس المكتبة : .
   رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة:
 وهي رسالة صغيرة تزيد علي ماءتي بيت، بين الكركي فيها تحقيق مسالة قد تخفي علي الكثير من الناس وهي ان الشء اذا تنجس بعضه وكان محصورا كالثوب والقطعة من الارض، واشتبه لا يعلم موضع النجاسة اي جزء هو من اجزاءه فما حكمه؟
 ذكرها الشيخ الطهراني قاءلا: رايتها ضمن مجموعة اكثر رسالها للمحقق
 
 الكركي بخط المولي درويش محمد بن درويش فضل الله السمناني، فرغ من بعضها في  ه‍ ورايت في مكتبة السيد الشيرازي بسامراء مجموعة اخري فيها تلك الرسالة، وتاريخ فراغ بعض اجزاءها  ه‍.
 ونسخة اخري في اخر الارشاد للعلامة المكتوبة  ه‍ بخط جلال الدين محمد بن قطب الدين احمد، وقد ملكها عبد الرزاق بن خواجة سلطان محمود كمال الدين القمي، رايتها في كتب الفاضل الشيخ محمد حسن بن الشيخ محسن الجواهري المعاصر (.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ منها:
 ا: نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها  ه‍، تقع في ست اوراق، مذكورة في فهرسها : .
 ب: نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
   رسالة في العصير العنبي:
 بحث فيها المصنف رحمه الله مسالة العصير العنبي اذا غلي بالنار او بالشمس فانه ينجس بذلك ولا يطهر الا بذهاب ثلثيه او بصيرورته دبسا، وتطهر الالات الملامسة له وايدي مزاوليه وثيابهم بذلك، وبين المصنف ايضا ما يدل علي ذلك.
 توجد من هذه الرسالة نسخة في المكتبة العامة لاية الله المرعشي النجفي في مدينة قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 
   رسالة في الحيض:
 وهي رسالة صغيرة بين فيها الكركي رحمه الله تعريف الحيض والصفات التي تميز الحيض عن الاستحاضة، ثم شرع في بيان اقسام الحاءض وصفات كل قسم منها.
 ذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة، وقال: توجد منها نسخة في مكتبة السيد الصدر ضمن مجموعة من رساءل الكركي، وهي بخط محمد بن درويش فضل الله، فرغ من بعضها سنة  ه‍ (.
 وتوجد نسخة منها في مكتبة السيد المرعشي في مدينة قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة  /    رسالة في حكم الحاءض والنفساء:
 وهي رسالة صغيرة جدا، بل نستطيع ان نعبر عنها بانها جواب لمسالة واحدة بين فيها المصنف رحمه الله حكم الحاءض والنفساء اذا طهرتا قبل الفجر بمقدار زمان الغسل، هل يجب عليهما الغسل للصوم، ويفسد بدونه ام لا؟
 توجد منها نسخة في مكتبة السيد المرعشي في مدينة قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة  / .
   رسالة في صلاة وصوم المسافر:
 بحث فيها الشيخ الكركي رحمه الله مسالة: ان من لا يعرف جميع ما يجب
 
 عليه هل يسوغ له القصر والافطار في السفر ام لا؟ حيث اشتهر علي السنة بعض المعاصرين للمصنف عدم جواز ذلك، فالف رحمه الله هذه الرسالة ردا علي دعوي اولءك، واثبت ان له القصر والافطار في السفر.
 توجد منها نسخة في المكتبة المرعشية في مدينة قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة :    رسالة في السجود علي التربة المشوية:
 وهي رسالة ظريفة في موضوعها، بحث فيها المصنف رحمه الله مسالة السجود علي التربة الحسينية بعد ان تشوي علي النار ورد فيها علي خصمه الشيخ ابراهيم القطيفي الذي حرم السجود علي التربة المشوية. فرغ من تاليفها في  ربيع الاول سنة  ه‍ في مدينة النجف الاشرف.
 وخصومة الشيخ ابراهيم القطيفي للمحق الكركي معروفة ومشهورة وقد بينا ذلك في المجموعة الاولي عندما ذكرنا الرسالة الرضاعية والخراجية.
 وذكر هذه الرسالة الافندي في الرياض، وقال: رايتها بخط الشيخ ابي القاسم علي بن عبد الصمد الحارثي عم الشيخ البهاءي، والمجاز من المحقق الكركي كتبها بعد سنتين من التاليف وفرغ من الكتابة سنة  ه‍ (.
 وذكرها الطهراني في الذريعة (.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ خطية منها:
   نسخة المكتبة المرعشية في مدينة قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة  تاريخ كتابتها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة : .
 
   وفيها ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها :
 ، وهي مجهولة الكاتب.
   رسالة في خروج المقيم عن حدود البلد:
 ذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة في موضعين وبعنوانين متقاربين:
 الاول: رسالة في خروج المقيم عن حدود البلد بدون قصد سفر جديد ولا اقامة اخري: ذكرها في كشف الحجب. اقول: توجد رسالة الكركي هذه ورسالته في التقية كلتاهما بخط المولي علي بن محمد امين القارء الساروي في سنة  ه‍ في مجموعة رايتها عند السيد هادي الاشكوري في النجف الاشرف (.
 الثاني: مقالة في الخروج عن حد الترخص من محل الاقامة، املاه علي بعض تلاميذه، وكتبه التلميذ بخطه في مجموعة عند السيد محمد باقر اليزدي (.
 وتوجد من هذه الرسالة نسخة في مكتبة السيد المرعشي في مدينة قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة ، مذكورة في فهرس المكتبة : .
   رسالة في ترتيب قضاء الصلاة الفاءتة:
 وهي رسالة صغيرة تقع في ورقتين فقط، بحث فيها المصنف رحمه الله مسالة نسيان المكلف ترتيب الصلاة الفاءتة، وقال: ان في المسالة قولين. ثم شرع في بيان الترتيب الذي تحصل معه براءة الذمة.
 توجد نسخة منها في المكتبة المرعشية ضمن المجموعة المرقمة ،
 
 تاريخها سنة  ه‍، مذكورة في فهرس المكتبة : .
   رسالة في السهو والشك في الصلاة:
 وسماها البعض: خلل الصلاة، وهي رسالة علمية لطيفة، بحث فيها الكركي رحمه الله مسالة لا ينفك عنها كل مكلف، وهي السهو والشك في الصلاة. رتبها مءلفها علي قسمين الاول في السهو، والثاني في الشك في الصلاة واجزاءها وشراءطها والقسم الاول فيه مطالب: المطلب الاول في المقدمات وهي خمس:
 الاول في السهو.
 وقد طبعت هذه الرسالة في اخر كتاب البيان للشهيد الاول محمد بن مكي الجزيني العاملي، في طهران سنة  ه‍، ولم يذكر فيها اسم مءلفها، حيث توقف البعض في نسبتها الي الكركي.
 وذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة في ثلاثة مواضع، جزم في موضعين منها انها للكركي، وفي الثالث استظهر انها له، حيث قال: ومن اتصالها بساءر تصانيف الكركي في هذه النسخ المكتوبات في قرب عصره يظن كونها ايضا من تصنيفه. وهذه المواضع الثلاثة هي:
 الاول: الشك والسهو: للشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي المحقق الكركي المتوفي سنة  ه‍... نسخة منها في نسخة منها في مكتبة الحسينية التسترية في النجف الاشرف بقلم الشيخ محمود بن طلاع الجزاءري، فرغ من كتابتها سنة  ه‍ (.
 الثاني: رسالة في السهو والشك في الصلاة: للشيخ نور الدين علي بن عبد العالي
 
 الكركي المتوفي سنة  ه‍ (.
 الثالث: الخلل في الصلاة: لبعض الاصحاب... نسخة في الاستانة فهرس :  وهي بخط الشيخ موسي بن رحلة بن فضل البريهي الملدي تاريخها  ه‍، وهي منضمة الي حاشية المختصر النافع للمحقق الكركي، ولهذا استظهر مءلف الفهرس انه للمحقق الكركي. ورايت انا نسخة اخري منه منضمة الي حاشية الشراءع للمحقق الكركي في مكتبة الشيخ محمد (سلطان المتكلمين) بطهران.
 ونسخة اخري في النجف بخط محمد بن علي بن خوبيار بن داود بن محمود، فرغ من كتابتها في  ذي القعدة  ه‍، وهي منضمة بالجعفرية والعدالة والكباءر للمحقق الكركي وهذه النسخة في خزانة الشيخ حسين بن الشيخ مشكور النجفي.
 ومن اتصاله بساءر تصانيف الكركي في هذه النسخة المكتوبات في قرب عصره يظن كونه ايضا من تصنيفه (.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ خطية منها:
 ا: نسخة في المكتبة المرعشية ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : ، تاريخها سنة ، وهي بخط حسين بن محمد قمصري.
 ب: وفيها ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : ، وتحتوي هذه المجموعة علي الرسالة الرضاعية وصيغ العقود والايقاعات للمصنف.
 ج: وفيها ايضا ضمن المجموعة المرقمة .
 د: نسخة في مكتبة مجلس الشوري في طهران مذكورة في فهرسها : .
 ه‍: نسخة في المكتبة الوطنية بطهران مذكورة في فهرسها : .
 
   رسالة في الحج:
 بحث فيها مءلفها الشيخ الكركي، رحمه الله مناسك الحج وما يتعلق بها من واجبات ومستحبات، وجعلها في مقدمة وفصلين. وقد شرحها تلميذه الشيخ شرف الدين اليزدي وسمي شرحه ب‍ (هدية التاج).
 ذكرها الشيخ الطهراني في الذريعة (.
 وتوجد منها عدة نسخ خطية: منها نسخة في مكتبة الاستانة في مشهد المقدسة، ونسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍، مذكورة في فهرسها : .
   رسالة الخيار في البيع:
 وهي رسالة علمية لطيفة، بحث فيها المصنف رحمه الله البيع بشرط الخيار، وقال: انه علي ثلاثة اقسام، ثم شرع في بيانها. وجعلها في مقامين، وختم المقام الثاني بكلامين.
 توجد منها نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها  ه‍، مذكورة في فهرسها : .
   رسالة في اجارة الوارث قبل الموت:
 وهي رسالة صغيرة بين فيها المصنف رحمه الله حكم لزوم اجارة الوارث قبل الموت، وقال: ان فيها قولين: الاول: نعم، وهو اختيار ابن الجنيد والشيخ
 
 وابن حمزة والعلامة. والثاني: لا، وهو اختيار المفيد وسلار وابن ادريس وفخر المحققين. وقوي المصنف القول الثاني واقام عليه البراهين من الكتابة والسنة.
 توجد منها نسخة في مكتبة السيد المرعشي في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة ، مذكورة في فهرسها : .
   رسالة في الشياع:
 بين فيها الكركي معني الشياع وتعريفه، وقال: ان فيه قولين، وقوي احد القولين واقام الدليل عليه.
 ذكرها الطهراني في الذريعة وقال: رايت نسخة منه في مكتبة الحجة الميرزا محمد الطهراني في سامراء (.
 توجد نسخة منه في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة  ه‍، مذكورة في فهرسها : ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍.
   رسالة الارض المندرسة:
 بحث فيها المصنف رحمه الله حكم الارض المندرسة وهي الارض المملوكة العامرة اذا اندرست وخرجت بعد ان كانت ملكا لمسلم وفرق في الحكم فيما اذا كان مالكها موجودا ام لا، انتقلت اليه بالشراء او الهبة او الاحياء.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ نذكر ما تعرفنا عليه:
 ا: نسخة في المكتبة المرعشية في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍ مذكورة في فهرسها : .
 
 ب: وفيها ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍، مذكورة في فهرسها : .
 ح: نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
 د: نسخة في المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة ضمن المجموعة المرقمة .
 ه‍: وفيها ايضا ضمن المجموعة المرقمة ، وقد ذكرت باسم الارض الباءرة.
   رسالة في طلاق الغاءب:
 وهي رسالة صغيرة تقع في ماءة بيت، بين فيها المصنف رحمه الله حكم الغاءب اذا اراد ان يطلق زوجته، وقد خرج عنها في طهر قد قربها.
 ذكرها الطهراني في الذريعة، وقال: توجد في مجموعة اكثرها للمحقق الكركي، وهي بخط المولي درويش بن محمد درويش فضل الله، من علماء عصر الشاه طهماسب، فرغ من بعضها سنة  ه‍ واخري ضمن مجموعة بخط السيد حسين بن السيد حسن الحسيني، فرغ من بعضها سنة  رايتها في مكتبة الشيرازي بسامراء (.
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ خطية اخري:
 ا: نسخة في مكتبة السيد المرعشي في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة ، مذكورة في فهرسها : .
 ب: نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد في مشهد المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
 
 ح : نسخة في مكتبة سپهسالار في طهران ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
   رسالة في سماع الدعوي:
 بحث فيها المحقق الكركي رحمه الله مسالة سماع الدعوي، وهل يشترط فيها وقوعها من المدعي بصورة الجزم، ام يكفي لسماعها تصريحه فيها بكون منشءها الظن او التهمة؟ وقال: ان فيها اوجها ثلاثة.
 وتوجد من هذه الرسالة نسخة في مكتبة السيد المرعشي في قم المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخها سنة  ه‍، مذكورة في فهرسها : .
   تعيين المخالفين لامير المءمنين عليه السلام وهي رسالة ظريفة في موضوعها، حيث عين فيها المصنف رحمه الله المخالفين لامير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه، ويظهر من المقدمة انه الفها بطلب من الشاه الصفوي، حيث قال: قد برز الامر العالي المطاع اعلي الله تعالي وانفذه في الافطار، بتعيين المخالفين لامير المءمنين وسيد الوصيين عليه من الله تعالي افضل الصلوات واكمل التحيات، والاشارة الي شء من احوال مخالفيهم الموجبة لاستحقاقهم الطعن واللعن من المءمنين، والخلود في العذاب المقيم يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 فقابله هذا الفقير بالاجابة والقبول، وكتبت ما لا بد منه في تحقيق المامول ابتغاء لوجه الله الكريم، وطمعا في الفوز بالثواب الجسيم والاجر العظيم، وتقربا لسيد المرسلين، والي اهل بيته الذين افترض الله سبحانه مودتهم، وعداوة اعداءهم علي الخلق. 
 وتوجد من هذه الرسالة عدة نسخ خطية منها:
 ا: نسخة في جامعة طهران ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
 ب: نسخة في المكتبة الرضوية.
   جوابات الشيخ حسين بن مفلح الصيمري:
 وهي اجوبة مختصرة علي مساءل متعددة سالها الشيخ الصيمري من المحقق الكركي.
 ذكرها الشيخ اقا بزرك الطهراني في الذريعة، وقال: تقرب من ماءتي بيت، رايت نسخة منه ضمن مجموعة في كتب اية الله المجدد الشيرازي في سامراء ( والصيمري هو الشيخ نصير الدين حسين ابن الشيخ مفلح بن حسن بن راشد ابن صلاح الصيمري البحراني. توفي في سنة  ه‍ وقد تجاوز الثمانين ودفن في سلماباد احدي قري جزاءر خوزستان.
 وكان رحمه الله فقيها زاهدا عابدا ورعا اورع اهل زمانه واعبدهم وافضلهم مستجاب الدعوة كثير العبادات والصدقات، قل ان يمضي له عام في غير حج او زيارة، ولم يعثر له علي زلة وكان للناس فيه اعتقاد عظيم، وراج الشرع الاقدس في عصره غاية الرواج، وكان اذكي اهل زمانه.
 اجتمع في بعض اسفاره بالمحقق الكركي واستجاز منه فاجازه. قرا علي ابيه وله رواية عنه، له عدة كتب ذكر السيد الامين في الاعيان تسعة منها. ومن تلامذته الشيخ يونس المفتي باصفهان، والشيخ يحيي بن الحسين بن عشرة (.
 
 وتوجد من هذه الرسالة نسخة في مكتبة جامع كوهرشاد في مشهد المقدسة ضمن المجموعة المرقمة ، مذكورة في فهرسها : .
   فتاوي واجوبة ومساءل:
 ذكر السيد محسن الامين رحمه الله في كتابه معادن الجواهر ونزهة الخواطر ( احدي عشرة مسالة للمحقق الكركي، واثبت ان هذه المساءل للمحقق الكركي وليس للميسي المتحد معه في الاسم واللقب والاسم الاب والعصر وتقارب الوفاة، فالكركي توفي في سنة تسعماءة واربعين والميسي توفي في سنة تسعماءة وثمان وثلاثين او ثلاث وثلاثين.
   جوابات المساءل الفقهية:
 بما ان المحقق الكركي رحمه الله احتل مكانة علمية مرموقة، ومناصب سياسة حساسة في الدولة الصفوية، حيث اصبح في زمن الشاه اسماعيل الصفوي شيخ الاسلام في اصفهان، وفي زمن الشاه طهماسب تولي منصب ناءب الامام، لذلك كانت ترد عليه مساءل من شتي مدن الدولة الصفوية، اضافة الي مساءل متعددة من العلماء، كمساءل الشيخ حسين بن مفلح الصيمري المتقدمة، ومساءل الشيخ يوسف المازندراني.
 وهذه المجموعة التي بين يديك تحتوي علي ماءتين وتسعين مسالة وردت علي المحقق الكركي من اماكن متعددة، جمعها شخص واحد تعميما للفاءدة، وبما ان هذه المساءل صدرت من اشخاص متفاوتين في المستويات العلمية لذلك تراها
 
 تختلف باختلاف الساءلين، حتي ان البعض منها يحتوي علي كلمات عامية في كثير من المساءل، ونحن وضعناها كما هي ولم نغير منها شيءا عملا بامانة النقل.
 وعند مطالعتي القاصرة لفهارس الكتب الخطية عثرت علي اكثر من اربعين نسخة خطية لهذه المساءل، ولا اعلم هل هي متحدة ام لا، واسعي الان للحصول علي هذه النسخ ثم تحقيقها واخراجها الي النور ان شاء الله تعالي.
   فتاوي خاتم المجتهدين:
 وهي عشر مساءل متفرقة وجدناها بهذا العنوان في مكتبة الاستانة في مدينة قم المقدسة.
 النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذه المجموعة من الرساءل علي عدة نسخ خطية هي:
   النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه " في مدينة قم المقدسة، تحت رقم ، مذكورة في فهرس الكتب الخطية للمكتبة : .
 تتحوي هذه النسخة علي ثلاث عشرة رسالة للمحقق الكركي، اضافة لكتاب " فتح الابواب بين ذوي الالباب ورب الارباب " للسيد رضي الدين علي بن موسي ابن طاووس.
 ورساءل الكركي في هذه المجموعة هي: ملاقي الشبهة المحصورة، العدالة، الارض المندرسة، طلاق الغاءب، التقية، خروج المقيم عن حدود البلد، الحيض، سماع الدعوي، العصير العنبي، الخيار في البيع، مناسك الحج، السجود علي التربة الحسينية المشوية، صلاة الجماعة. 
 وتقع هذه المجموعة في  ورقة، وهي بخط النسخ، كتبها حسين بن عبد الرحيم رستمداري في مشهد المقدسة سنة  ه‍، وهي مختلفة الاسطر حجم الورقة  /  في  سم.
   النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة العامة لاية الله السيد المرعشي النجفي " دام عزه " في مدينة قم المقدسة، تحت رقم ، مذكورة في فهرس الكتب الخطية للمكتبة : ، وهي بخط النسخ، كتبها حسين بن محمد حسيني قمصري المشهور ب‍ " افتاب " في سنة  ه‍. وتقع هذه النسخة في  ورقة، مختلفة الاسطر، حجم الورقة  في  سم.
 وتحتوي هذه المجموعة علي عدة رساءل، منها رسالة السهو والشك للمحقق الكركي.
   النسخة المحفوظة في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة، تحت رقم ، وتحتوي هذه النسخة اضافة الي جوابات المساءل الفقهية للكركي علي: جوابات مساءل مهنا بن سنان. تقع هذه النسخة في  ورقة، كل ورقة تحتوي علي  سطر، حجم الورقة  في  سم كتبها بخط النسخ احمد بن علي ابن عطاء الله الحسيني في سنة  ه‍.
   النسخة المحفوظة في مكتبة جامع كوهرشاد في مشهد المقدسة، تحت رقم ، مذكورة في فهرس الكتب الخطية للمكتبة : . وهي بخط النستعليق، كتبت في القرن الحادي عشر، تحتوي اضافة لجوابات الشيخ حسين ابن مفلح الصيمري علي عشر رساءل بعضها للكركي، كل صفحة منها تحتوي علي  سطر، جمع الورقة  /  في  سم.
   اعتمدنا كذلك علي كتاب (معادن الجواهر ونزهة الخواطر) للسيد محسن الامين، طبع دار الزهراء في بيروت سنة  ه‍، حيث اخذنا منه بعض المساءل 
 واجوبتها للمحقق الكركي.
   النسخة المحفوظة في خزانة المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة تحت رقم ، تحتوي علي رسالة تعيين المخالفين لامير المءمنين عليه السلام وهي بخط النسخ كتابتها سنة ، حجم الورقة  في  سم، وكل ورقة تحتوي علي  سطر.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه اجمعين ابي القاسم محمد صلي الله عليه واله.
 محمد الحسون  شوال  ه‍ قم المقدسة 
 الصفحة الاولي من رسالة الهداية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة الهداية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة ملاقي الشبهة المحصورة المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة ملاقي الشبهة المحصورة المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة الحيض المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة الحيض المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة السجود علي التربة المشوية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة السجود علي التربة المشوية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من الرسالة الحجية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصحفة الاخيرة من الرسالة الحجية المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة الخيار في البيع المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة الخيار في البيع المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة طلاق الغاءب المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة طلاق الغاءب المحفوظة في المكتبة المرعشية 
 الصفحة الاولي من رسالة جوابات المساءل الفقهية المحفوظة في المكتبة الرضوية 
 الصفحة الاخيرة من رسالة جوابات المساءل الفقهية المحفوظة في المكتبة الرضوية 
 () رسالة في العدالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله، والصلاة علي محمد واله.
 لما كانت العدالة تستلزم ثبوت التقوي والمروءة، والتقوي انما تتحقق باجتناب الكباءر وعدم الاصرار علي الصغاءر، لزم معرفة الكباءر علي المكلفين. وقد اختلف فقهاء الاسلام فيها، والاصح في المذهب الحق ان الكبيرة: هي الذنب الذي توعد الشرع بخصوصه، وبذلك وردت الاخبار عن الاءمة الاطهار صلوات الله عليهم.
 قال شيخنا الشهيد في قواعده: وقد ضبط ذلك بعضهم فقال: هي الشرك بالله والقتل بغير حق، واللواط، والزنا، والفرار، من الزحف، والسحر، والربا، وقذف المحصنات، واكل مال اليتيم، والغيبة بغير حق، واليمين الغموس، وشهادة الزور، وشرب الخمر، واستحلال الكعبة، والسرقة، ونكث الصفقة، والتغرب بعد الهجرة، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، وعقوق الوالدين.
 قال: وكل هذا ورد في الحديث منصوصا عليه بانه كبيرة (، وورد ايضا ( *
 
 النميمة، وترك السنة، ومنع ابن السبيل فضل الماء، وعدم التنزه من البول، والتسبب الي شتم الوالدين، والاضرار في الوصية (.
 فاما الغيبة فهي ذكر الغير بما يكرهه، روي انه صلي الله عليه واله قال:
 " الغيبة ان تذكر في المرء ما يكره ان يسمع " قيل: يا رسول الله وان كان حقا؟
 قال: " وان قلت باطلا فذلك البهتان " (.
 ولا ريب ان الغيبة غير مقصورة علي القول باللسان، والقول باللسان غير مقصور علي الصريح، فان الاشارة باليد والراس والعين وما جري مجراها اذا افادت عيب الغير وتنقصه عدت من الغيبة.
 وكذا حكاية حركاته ومشيته: وما جري هذا المجري.
 وكذا التعريض به مثل: انا لا احضر مجلس الحكام، انا لا اكل مال الايتام، مشيرا بذلك الي ان زيدا مثلا يفعل هذا.
 ومثل ذلك ان يقول: الحمد لله الذي نزهنا عن كذا، مريدا مثل ذلك فهو غيبة، وان كانت صورته صورة الشكر.
 ومن ذلك قول القاءل عن غيره: لو فعل كذا لكان خيرا، ولو لم يفعل كذا لكان حسنا.
 ومنه تنقص مستحق الغيبة لينبه به علي عيوب شخص اخر غير مستحق لها.
 وكذا لو ذم نفسه بطراءق غير محمودة فيه، اوليس متصفا بها، لينبه علي عورات غيره.
 وضابط الغيبة المحرمة: ما يكون الغرض منها التفكه بعرض الغير، وليس
 
 مقصودا به غرض صحيح، فلذلك استثني العلماء مواضع ستة، والحق بعضهم بها سابعا:
 الاول: ان يكون المقول فيه مستحقا " لذلك، لا حرمة له لتظاهره بالمحرم كالفاسق متظاهر بفسقه، مثل شارب الخمر المتظاهر به، والظالم المنتهك بظلمه، فيجوز ذكره بذلك الذي هو فيه لا بغيره، لما روي من انه: " لا غيبة لفاسق " (.
 ومنع بعض الناس من هذا القسم، واوجب التعزير بغيبة الفاسق ايضا.
 وظن بعض العامة في حديث: " لا غيبة لفاسق " بانه لا اصل له. وربما حمل علي ارادة النهي به وان كانت صورته صورة الخبر.
 والقول بالجواز اوجه خصوصا من يتبجح بفسقه، وربما امكن جعل الطعن عليه واللعن له من جملة القرب.
 الثاني: شكاية المتظلم، فلا تعد غيبة، وقد وقع ذلك بحضرته صلي الله عليه واله، مثل قول المراة عن زوجها: هو رجل شحيح (.
 الثالث: نصيحة المستشير في نكاح، او معاملة، او مجاورة، او غيرها. لما روي انه صلي الله عليه واله قال لفاطمة بنت قيس حين استشارته في خطابها: " اما فلان فرجل صعلوك لا مال له، واما فلان فلا يضع العصا عن عاتقه " ( ولانه مما
 
 تعم به البلوي.
 ويجب الاقتصار علي موضع الحاجة، ولو اقتضت المصلحة التحذير والنصيحة ابتداءا ولم يستدع الغير بالاشارة فلا فرق بينه وبين الاول، وربما يجب ذلك اذا كان الضرر متوقعا.
 الرابع: الجرح والتعديل للشاهد والراوي، ولذلك وضع العلماء كتب الرجال، وقسموهم الي ثقات والمجروحين، وذكروا اسباب الجرح في كثير من المواضع.
 ويجب رعاية الاخلاص في ذلك، بان يقصد به حفظ اموال المسلمين، وصيانة الفروج، وضبط السنة المطهرة وحمايتها عن الكذب. ولا يكون الباعث علي ذلك العداوة والتعصب. ويجب الاقتصار علي ما يحصل به الغرض من القدح فيه بما يمنع من قبول الشهادة والرواية منه ما زاد علي ذلك.
 الخامس: ذكر المبتدعة وتصانيفهم الفاسدة واراءهم المضلة، وليقتصر علي ما يحصل به المطلوب في ذلك شرعا، ومن كان منهم عدوا لاهل البيت عليهم السلام، فلا حرج في ذكر معايبهم وقباءحهم، والقدوح في انسابهم واعراضهم بما هو صحيح مطابق للواقع تصريحا وتعريضا، كما وقع من امير المءمنين عليه السلام، وما صدر من ابي محمد الحسن صلوات الله عليه في مجلس معاوية لعنه الله في ذكره لمعايبه ومعايب عمرو بن العاص والوليد بن المغيرة وامثالهم عليهم اجمعين من اللعن ما لا يحصي الي يوم الدين.
 ولا حرج في تكرار ذلك والاكثار منه في المجالس لتنفير الناس منهم، وتطهير قلوب الخلق من الاعتقاد فيهم، والموالاة لهم بحيث يبرءون منهم.
 وكذا لعنهم والطعن فيهم علي مرور الاوقات مع مجانبة الكذب. 
 ومن تامل كلام سيدنا امير المءمنين صلوات الله عليه في نهج البلاغة وجده مشحونا بذلك.
 واما ما يصدر عن اهل الحق وعلماء الدين في المساءل الباطلة والاراء الفاسدة فيجوز ذكره والقدح في صحته وبيان دلاءل بطلانه، ولو استدعي المقام التشنيع علي قاءله والخشونة في رده لعظم النفوس من الاعتقاد له جاز.
 ويجب في ذلك تخليص النية عما عدا قصد وجه الله تعالي، واظهار الحق، وصيانتها عن مخالطة سبب العداوة والحسد.
 ولو كان ثم مقالة متروكة وقد انقرض القاءل بها ولا قاءل بها الان، ولا يتوقع ذهاب احد اليها، ولا حصول مفسدة بسببها، فان ترك التعرض الي ذكر قاءلها اولي واحري، فان الستر بستر الله تعالي من الامور المطلوبة شرعا.
 السادس: القذف بما يوجب الحد والتعزير من الشهود اللذين يثبت بشهادتهم احد الامرين، وكذا القذف من الزوج الموجب للعان. كل ذلك في مجلس الحاكم، لما في ذلك من فاءدة دفع هذا النوع من المفاسد، ولوقوع ذلك في مجلس النبي صلي الله عليه واله.
 واما السابع: فقد قيل انه اذا علم اثنان من شخص معصية بشاهدة ونحوها فتذاكراها فيما بينهما جاز، لان ذلك لا يءثر عند كل منهما شيءا زاءدا علي ما هو معلوم لهما، ولا زيادة هتك لعرضه. والاولي التنزه عن ذلك، لانهما ماموران بالستر، وربما وقع ذلك بعد عروض النسيان لاحدهما، او كان سببا لاشتهاره.
 فاءدة:
 ينبغي ان يعتبر في الغيبة كون المذكور غيبة محصورا، فلو ذكر اهل بلدة كثير اهلها محصورين بتعداد، او غير محصورين كبني تميم بمكروه يعد ذلك غيبة شرعا لانتفاء تشخص من تعلقت به، وانتفاء هتك العرض بذلك من حيث عدم انضباطهم 
 بحيث يلزم تعلق القول باحد منهم علي اليقين، ولذلك لا تقبل الشهادة علي غير المحصور بنجاسة ونحوها من الادميين وغيرهم، كالثياب والجلود ونحوها. ولو كانت الشهادة علي النفي لم تسمع، لعدم ضبطه فلا يتعين احد الافراد لتعلق الشهادة به.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا. 
 () رسالة في التقية 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله كما ينبغي، والصلاة علي محمد واله.
 اعلم ان التقية جاءزة وربما وجبت، والمراد بها: اظهار موافقة اهل الخلاف في ما يدينون به خوفا. والاصل فيه قبل الاجماع ما اشتهر من اقوال اهل البيت عليهم السلام وافعالهم. وقد قيل في قوله تعالي: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " ( ان معناه: عملكم بالتقية.
 وعن الصادق عليه السلام: " التقية ديني ودين اباءي " (، وناهيك بقول امير المءمنين عليه السلام: " اما السب فسبوني، فانه لي زكاة ولكم نجاة " ( اذا تقرر ذلك فاعلم ان التقية قد تكون في العبادات، وقد تكون في غيرها من المعاملات، وربما كان متعلقها ماذونا فيه بخصوصه كغسل الرجلين في الوضوء، والكتف في الصلاة. وقد لا يكون ماذونا فيه بخصوصه بل جواز التقية فيه مستفاد
 
 من العمومات السالفة ونحوها.
 فما ورد فيه نص بخصوصه اذا فعل علي الوجه الماذون فيه كان صحيحا مجزيا سواء كان للمكلف مندوحة عن فعله كذلك ام لم يكن، التفاتا الي ان الشارع اقام ذلك الفعل مقام المامور به حين التقية، فكان الاتيان به امتثالا فيقضي الاجزاء.
 وعلي هذا فلا تجب الاعادة ولو تمكن منها علي غير وجه التقية قبل خروج الوقت، ولا اعلم في ذلك خلافا بين الاصحاب.
 وما لم يرد فيه نص بخصوصه كفعل الصلاة الي غير القبلة، وبالوضوء بالنبيذ ومع الاخلال بالموالاة بحيث يجف البلل كما يراه بعض العامة، ونكاح الحليلة مع تخلل الفاصل بين الايجاب والقبول، فان المكلف يجب عليه اذا اقتضت الضرورة موافقة اهل الخلاف فيه اظهار الموافقة لهم، كما في المقارنة بالنية لاول الحجر في الطواف مع محاذاة اول جزء من مقاديم بدنه له.
 ومع التعذر: فان كان له مندوحة عن ذلك الفعل لم يجب الاتيان به، والا اتي به مجزيا. ثم ان امكن الاعادة في الوقت بعد الاتيان به لوفق التقية وجب.
 ولو خرج الوقت نظر في دليل يدل علي وجوب القضاء، فان حصل الظفر به اوجبناه، والا فلا، لان القضاء انما يجب بامر جديد، هذا في العبادات.
 واما في المعاملات فلا يحل له باطنا وطء المنكوحة للتقية علي خلاف مذهب اهل الحق، ولا التصرف في المال الماخوذ من المضمون عنه لو اقتضت التقية اخذه، ولا تزوج الخامسة لو طلق الرابعة علي مقتضي مذهب اهل الخلاف دون المذهب الحق، و [في] الباب وجود نص بخصوصه في فعل مخصوص فحيث وجد ثبت الحكم الاول، وحيث انتفي انتفي.
 وربما قيل بعدم الفرق بين المقامين في كون الماتي به شرعا مجزيا علي كل تقدير، وهو مردود. 
 لنا ان الشارع كلف بالعبادة علي وجه مخصوص ورتب الاثر في المقالة لوقوعها علي وجه مخصوص، فلا يثبت الاجزاء والصحة بمعني ترتب الاثر من دونهما وهو ظاهر.
 والاذن في التقية من جهة الاطلاق لا يقتضي ازيد من اظهار الموافقة، اما كون الماتي به هو المكلف به او المعاملة المعتبرة عند اهل البيت عليهم السلام فامر زاءد علي ذلك، لا يدل عليه الاذن في التقية من جهة الاطلاق باحدي الدلالات ثم نقول: يلزم القاءل بعدم الفرق بين المقامين صحة الصلاة الي غير القبلة، سواء كان الي محض اليمين والشمال او الي دبر القبلة للتقية. وفي جلد الكلب كذلك، ومع الاخلال بالموالاة كما سبق، وجواز وطء الحليلة بنكاحهم، وتزوج الخامسة بايقاع الطلاق عندهم لضرورة التقية، واخذ المال من المضمون لاجلها والتصرف فيه.
 ويلزمه ايضا عدم وجوب الاعادة وان بقي الوقت في العبادة، لكون الماتي به عنده شرعيا مجزيا. ويلزمه ايضا عدم اشتراط المندوحة في المقام الثاني كالاول.
 وجميع اللوازم باطلة.
 وقد نازع في التستر بجلد الكلب وادعي ان المكلف اذا لم يتمكن من نزعه لاجل التقية وضاق الوقت وصلي فيه تكون الصلاة صحيحة مجزية، واحتج عليه مع التقية بان الستر ليس شرطا في الصلاة مطلقا بل في الجملة، وبالاجماع علي الصحة والاجزاء في ذلك.
 والجواب: ان الستر في الثوب المعين في موضعه شرط في الصلاة بالاجماع، للامر الدال علي الوجوب في قوله تعالي: " خذوا زينتكم " (، وغيره مما هو كثير، وقد جوز الشارع الصلاة بغير ساتر وفي الثوب المتنجس، وفي الحرير للرجل في مواضع مخصوصة، فلذلك لم يكن الستر شرطا مطلقا. نعم لا يجوز
 
 تعدي هذه المواضع ونحوها، مما هو مستفاد من النصوص، لان العام اذا خصص كان حجة في ما بقي، وكذا المطلق اذا قيد.
 واما دعوي الاجماع فتوقف علي اثباته باستقراء فتاوي الفقهاء في هذه المسالة، وكونها علي وفق ما يدعيه، واني له بذلك.
 وربما يقال: انه يحتج بعبارة شيخنا في المقنعة المشهورة في الصلاة المعروفة بالالفية وهي: وكذا باقي الشروط فيصح القضاء في فاقدها، لا فاقد الطهارة.
 وجوابه: ان هذه العبارة لو كانت حجة يعول عليها لم تدل علي مطلوبه، لان جلد الكلب من موانع الصلاة، والعبارة انما تدل علي الجواز من دون الشرط، ولا دلالة لها علي المانع بوجه من الوجوه. وقد ورد في مرسل ابن ابي عمير عن الصادق عليه السلام: " لا تصل في شء من جلد الميتة، ولا بشسع ". وقد تقرر في الاصول ان النهي في العبادة يدل علي الفساد، وهو دال علي المراد في محل النزاع، كاف لمن كان له ملاحظة الانصاف. 
 () رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي محمد واله الطاهرين.
 هذا تحقيق لمسالة شرعية اتفق خفاءها، فطلب من لا يسع مخالفته الي هذا الضعيف املاء شء في كشفها، فكتبت هذه الاسطر مستعينا بالله ومتوكلا عليه.
 وتحرير المسالة: ان الشء اذا تنجس بعضه وكان محصورا كالثوب والقطعة من الارض، واشتبه لا يعلم موضع النجاسة اي جزء هو من اجزاءه، فلا ريب ان المجموع قد تكا (؟) ا فيه  باعتبار كل جزء من اجزاءه  احتمال طهارته ونجاسته، واعتدل هذان الاحتمالان، بحيث لم يبق لشء من تلك الاجزاء رجحان احد الاحتمالين علي الاخر، وذلك ناقل عن حكم الطهارة الذي كان قبل ذلك لا محاله سواء كان حكم الطهارة مستندا الي الاصل او غيره.
 وحينءذ فكلما يشترط فيه الطهارة لا يجوز الاكتفاء باحدهما فيه، فلو لبس احد الثوبين وصلي لم يجزءه، لفوات الشرط. وكذا لو جعل مسجده جزءا من تلك الارض المشتبهة، لمثل ما قلناه. لكن لو لاقي احدهما شء معلوم الطهارة فما 
 الذي يكون حكمه شرعا من طهارة وغيرها؟
 الذي يقتضيه ظاهر المذهب، ويدل عليه الدليل بقاءه علي طهارته من غير ان يتغير حكمه الذي كان عليه قبل الملاقاة. ولا نعرف للاصحاب كلاما صريحا في ذلك الا ما ذكره العلامة في النهاية، فانه استشكل الحكم في ذلك (.
 وفي المنتهي ذكر شيءا في باب الانية المشتبهة (، قد يتخيل انه مما نحن فيه وسنذكر تحقيقه في ما بعد ان شاء الله تعالي.
 يدل علي ما ذكرناه وجوه:
 الاول: التمسك باصالة البراءة المقتضي لعدم ثبوت التكليف لوجوب اجتنابه لعدم الدليل الناقل عن حكم الاصل، فيجب التمسك به الي ان يثبت ما ينافيه.
 الثاني: استصحاب الحال الذي كان قبل الملاقاة، فان الاصل بقاءه الي ان يتحقق ما ينافيه، واستصحاب الحال حجة كما تقرر في الاصول، ومن ادعي منافيا من الكتاب والسنة او الاجماع فعليه البيان.
 الثالث: انتفاء المقتضي لوجوب الاجتناب، فينتفي الحكم.
 اما الاولي، فلان المقتضي لوجوب الاجتناب في محل النزاع: اما الحكم بنجاسته، او اشتباهه بالنجس والاول منتف قطعا، لان النجاسة حكم شرعي مناطها ظاهر الحال، لا ما في نفس الامر. وحيث لم تتحقق ملاقاته للجنس لم يتحقق الرافع لطهارته المقطوع بها قبل ذلك، فتحقق انتفاء الحكم بالنجاسة.
 واما اشتباهه بالنجس، فلان الاشتباه به عبارة عن وقوع اللبس في تعيين الشء المقطوع بنجاسته من الشيءين او الاشياء، لانتفاء العلم بعينه منهما، وتطرق الاحتمال الي كون كل واحد منهما هو النجس كما يتطرق الي الاخر، ومعلوم
 
 انتفاء هذا المعني عن محل النزاع.
 واذا انتفي كل من الامرين اللذين انحصر المقتضي لوجوب الاجتناب فيهما وجب الحكم بانتفاء وجوب الاجتناب، والا لم يكن المقتضي مقتضيا، هذا خلف.
 الرابع: ان عدم بقاء المنازع علي طهارته لو ثبت فانما يكون ثبوته لاحتمال ملاقاته للنجس، للاتفاق علي انتفاء غيره مما يكون صالحا للعلة. واما احتمال ملاقاته للنجس فانه بمجرده لا يزيل حكم الاصل الموضوع به، فان الشك الطارء لا يزيل اليقين السابق قطعا.
 وعند التحقيق فليس هناك ما يتخيل منافاته الا مجرد احتمال ملاقاته النجس المنفي باصالة العدم، وبان احتمال ملاقاته النجس معارض باحتمال كون الملاقي هو الطاهر فيتكافءان ويرجع الي اصل الطهارة المعلوم قبل ذلك، كما هو مقرر في باب الترجيح في الاصول.
 الخامس: ان من صور النزاع ما لو كان الملاقي لاحد الشيءين ماء معلوم الطهارة، وعلي القول بارتفاع الحكم بطهارته يجب الحكم بالتيمم مع وجوده والتالي باطل، لقوله تعالي: " فلم تجدوا ماء فتيمموا " ( شرط لجواز التيمم فقد الماء، الا ما اخرجه الدليل، فيبقي محل النزاع داخلا، لعدم الدليل الدال علي اخراجه المقتضي للتخصيص من كتاب او سنة او اجماع. فان المخصص للكتاب منحصر في الامور المذكورة، ومن ادعي مخصصا وجب عليه البيان.
 واما بيان الملازمة فظاهر، لان شرط جواز الوضوء والغسل كون الماء محكوما بطهارته شرعا، وعلي ما يدعيه الخصم من ارتفاع الطهارة ينتفي الشرط. واذا كان الحكم في الماء مع الملاقاة المذكورة الطهارة، فكذا غيره، لعدم الفاضل.
 وفي معني الاية المذكورة جميع العمومات والاطلاقات الواردة في السنة بالامر
 
 بالطهارة وازالة النجاسة مطلقا، فتكون كلها بعمومها او باطلاقها دليلا علي ما ذهبنا اليه. والعام والمطلق من الدلاءل التي لا راد لها الا ان يتحقق ما يخص العام او يقيد المطلق. ومعلوم انتفاءه في محل النزاع، الا ما يخطر في الاوهام علي خواطر من لم ترض نفسه بمعرفة طرق الاستدلال الفقهية، فتراه يخبط خبط عشواء في الليلة الظلماء، لا يتميز عنده غث ما في يدين من سمينه.
 اذا عرفت ذلك فافصي ما يمكن ان يحتج به من ينازع في هذا الباب امران:
 الاول: ان المحل الملاقي لاحد الشيءين المقطوع بنجاسة احدهما من غير تعيين لا يبقي علي طهارته، لملاقاته ما الحقه الشارع بالنجس في حكمه، واذا انتفي الحكم بالطهارة ثبت اما التنجيس او المساواة للنجس في حكمه، وهو المدعي.
 الثاني: ان كلا من الشيءين المشتبهين ثبت له الحكم بالاشتباه قطعا، فوجب اجتنابه لذلك، ومتي ثبت ذلك لزم في الملاقي له مثله وحقية المقدم ظاهرة.
 بيان الملازمة: ان ملاقاة احد الشيءين للاخر برطوبة تقتضي المساواة في الحكم بزوال الطهارة وثبوت النجاسة والاشتباه، وتحقق المساواة في موضع النزاع يقتضي زوال الحكم بالطهارة، وهو المدعي.
 علي ان العلامة في المنتهي قال ما صورته:
 الرابع: لو استعمل الاناءين واحدهما نجس مشتبه، وصلي لم تصح صلاته ولم يرتفع حدثه، سواء قدم الطهارتين، او صلي بكل واحدة صلاة، لانه ما يجب اجتنابه فكان كالنجس. وكذا لو استعمل احدهما وصلي به لم تصح صلاته، ووجب عليه غسل ما اصابه المشتبه بماء متيقن الطهارة كالنجس، وهو احد وجهي الحنابلة، وفي الاخر لا يجب غسله، لان المحل طاهر بيقين فلا يزول بشك النجاسة ( .
 
 والجواب: لا فرق في المنع بين تيقن النجاسة وشكها هنا، بخلاف غيره (. هذا اخر كلامه.
 والجواب عن الامر الاول: ان المشتبه بالنجس ليس ملحقا بالنجس في نجاسته قطعا، ولا في القطع بتنجيس الملاقي له ايضا، لانتفاء العلم بنجاسته، فان نجاسته بعينه امر محتمل، وان كان نجاسة احدهما مقطوعا بها، وانما المتحقق لحاقه له فيه هو وجوب اجتنابه في الامر المشروط بالطهارة، لتكافء الطهارة والنجاسة فيه.
 والحاصل ان نقول في الجواب: ان اريد ان المشتبه بالنجس قد الحقه الشارع به في جميع احكامه فهو باطل. وان اريد الحاقه به في تنجيس ما يلاقيه، او في وجوب اجتناب ما يلاقيه فهو ممنوع، ولا يلزم من ثبوت المنع ثبوته في ما يلاقيه.
 والجواب عن الثاني: انا لا نسلم ان ملاقاة احد الشيءين للاخر برطوبة تقتضي المساواة بينهما في الحكم مطلقا، وانما يثبت التساوي بينهما اذا كان المحل الملاقي معلوم النجاسة فيتساويان فيها.
 اما وصف الاشتباه فقد عرفت انه انما يثبت اذا كان احتمال النجاسة مكافءا لاحتمال الطهارة وناقلا عن حكم الاصل، وذلك انما يكون اذا قطع بنجاسة احدهما ولم يتعين. وهذا المعني معلوم الانتفاء عن محل النزاع، فانه انما وقع الشك في كون الملاقي له هو الطاهر فيبقي علي اصله، او النجس فيخرج عنه الي النجاسة استسلاف يقين الطهارة الحاصل قبل تدافع الاحتمالين، ومع تقدم اليقين المذكور يتعقل حصول الشك.
 وجملة القول في الامرين: المستدل يرجع الي ان المشتبه بالنجس اذا لاقاه جسم اخر برطوبة افاده حكم الاشتباه، وهذا مجرد دعوي لا دليل عليه، والمنع متوجه اليه ما بلغ وجه.
 
 وسنده ان معين الاشتباه لا يمكن تعقله في المحل الملاقي، لما بيتا من ان شرطه تكافء الاحتمالين علي وجه يكون احتمال النجاسة ناقلا عن حكم الاصل بالقطع بوقوع النجاسة في الشيءين اللذين هذا احدهما كما عرفت، والشرط منتف هاهنا فينتفي الاشتباه، وهذا بحمد الله واضح عند من له ادني بصيرة.
 واما ما ذكره شيخنا العلامة في المنتهي، فان كان الحجة مجرد ذكره فهو من الطاءف، لان العاجز عن الدليل شانه ان يتمسك بما ليس بدليل.
 وان كان الحجة في دليله، فانت اذا نظرت الي دليله في قوله: وكذا لو استعمل احدهما وصلي به لم تصح صلاته ووجب عليه غسل ما اصابه المشتبه بماء متيقن الطهارة كالنجس (. فان هذا في قوة ما ذكره اولا في المسالة التي قبل هذه من قوله: لانه ما يجب اجتنابه فكان كالنجس (.
 فانه ان اراد بهذا التشبيه القياس، بان يكون الفرع هو المشتبه، والاصل هو النجس، والجامع الذي هو المشترك وجوب الاجتناب، والحكم هو وجوب غسل ما اصابه، رددناه اولا: بانه قياس، وبعد تسليم قبوله يمنع تعليل الحكم في الاصل بما ادعي عليه، ويمنع وجود العلة بعينها في الفرع، لان الموجود فيه ليس هو مطلق وجوب الاجتناب، بل وجوب الاجتناب في الامر المشروط بالطهارة، فلا يصلي في الثوب المشتبه، ولا يسجد علي الارض المشتبهة.
 وان اراد به بان الشارع ساوي بين المشتبه والنجس، فلا صحة فيه، لان المساواة لا تقتضي العموم كما هو مبين في الاصول، وببعض الوجوه لا تفيد، اذ تكفي حينءذ المساواة في حكم من الاحكام، ولا يتعين ما ذكره.
 وان كان المراد الاستيناس لذلك بقوله رحمه الله، فناهيك به جلالة وعظما،
 
 الا ان انظار الفقهاء والعلماء تزيد وتنقص، فقد تجد افحل الفحول يتمسك باضعف ما يتمسك به ضعفاء العقول، ليتضح ان الجميع في مقام النقص والحاجة، فكيف يمكن الركون الي كلام احد لمن يزعم انه مستضء بنور بصيرته من دون ان يعلم خلو ذلك من مرة.
 علي ان لنا ان نجعل لكلامه مخرجا، وهو ان الماء الذي في الاناءين المشتبه نجسهما بالطاهر هما ( اغلظ من غيرهما في نظر الشارع، حيث امر باراقتهما، وبين انهما باستحقاقهما للاراقة بمنزلة المراق، فان ذلك يشعر بسد الباب في مباشرة شء منهما.
 او لان الماء لرقته اجزاءه قابلة للتفرق والشيوع، فلو جوزنا للمكلف مباشرته لجاز دخوله في الصلاة وهو معه. وقد عرفت ثبوت المنع من ذلك. وهذا بخلاف الثوب الذي يلاقيه محل طاهر برطوبة طاهرة، فان المشتبه بحاله ما لم تنفصل منه اجزاء اصلا وراسا.
 ولا يبعد ان يكون قوله رحمه الله اخرا في الجواب: لا فرق بين الطهارة او شكها هنا بخلاف غيره، اشارة الي ما قلناه. واذا امكن حمل كلام مثله علي المعني القديم، من غير احتياج الي العدول عن الظاهر تعين المصير اليه، بل اذا احتمل كلامه امرين سقط احتجاج من جعله حجة له، والله المرشد والهادي الي صوب الصواب.
 
 () رسالة في العصير العنبي 
 [ 
 بسم الله الرحمن الرحيم اطلق المتاخرون من اصحابنا ان العصير العنبي اذا غلي بالنار او بالشمس يصير نجسا، ولا يطهر حتي يذهب ثلثاه واعتبر بعضهم في طهارته احد الامرين:
 اما ذهاب ثلثيه ، او صيرورته دبسا، وهو صحيح. فان المطهر حينءذ هو صيرورته حقيقة حقيقة اخري غير الاولي، اقتضت ان يعلق عليه اسم اخر.
 ومتي حكم بطهره حكم بطهر الات طبخه، وايدي مزاوليه وثيابهم، دفعا للمشقة وتخلصا من الحرج، وقد صرح بعض الاصحاب بذلك.
 وكذا صرحوا بطهارة اناء الخمر اذا انقلب خلا، وكذا بدن نازح البءر وثيابه والدلو والرشا وحافات البءر وجوانبها. والسر فيه انه لولا ذلك لكان الحكم بطهارة هذه الصور اما متعذرا، او متوقفا علي تحمل مشقة عظيمة، وكلا الامرين باطل.
 فرعان:
 [الاول]: لو اصاب العصير العنبي بعد غليانه شيءا نجسه، فلو جف بالنار او الشمس بحيث ذهب ثلثاه فالظاهر الحكم بطهره، لا محالة لوجود مقتضي، وهو ذهاب الثلثين، فانه مطهر اجماعا، وانتفاء المانع اذ ليس الا كون النقص 
 لا علي وجه الطبخ، وهو لا يصلح للمانعية، للاصل، ولان نقص الثلثين علة لطهره، فيجب ان لا يتخلف عنه المعلول حيث وجد.
 فان القصد الي الطبخ غير شرط قطعا، حتي لو اوقد موقد نارا بقرب العصير العنبي وهو لا يعلم به فغلي بحيث صار نجسا، ثم نقص فذهب ثلثاه، طهر قطعا.
 ومتي لم يكن القصد الي الطبخ شرطا تعين الحكم بطهره بالنقص المذكور.
 الثاني: ما يعمل من العصير العنبي بعد غليانه في البلاد الشامية وغيرها يعرف بين عامتهم بالملبن، ربما توهم بعض الناس نجاسته، وعدم حل اكله وبيعه بعد ان مضي عليه اعصر طويلة لا يعده فقهاء تلك الاعصر نجسا، ولا ينهون علي اكله ولا بيعه.
 وكان هءلاء توهموا كونه بعد تنجيسه واختلاطه بالاجزاء الباقية التي بها يصير حلوا قد سد باب طهارته.
 وهذا غلط فاحش، وتصرف في الدين قبيح، مستند الي ضعف وقصور عن الاستدلال، فان المقتضي لطهارته وهو نقص الثلثين موجود. وتخيل ان اختلاطه باجسام اخري وهو نجس يمنع من طهره بالنقص، لتنجسها به باطل، فان الدليل الدال علي طهره بالنقص المذكور مطلق، فيثبت الحكم في كل فرد تمسكا بمقتضي الاطلاق، ولان الاعتراف بطهر العصير النجس بالنقص المذكور.
 فان قيل : قد خرج العصير في محل النزاع عن كونه عصيرا مع نجاسته فيستصحب حكم النجاسة.
 قلنا: نمنع الخروج المقتضي لصيرورته ماهية اخري، ولو سلم لزم القول بطهره من وجه اخر، وهو الاستحالة، فكان كما لو انقلب خلا.
 والعجب تاثير هذا الوهم الفاسد في نظر هذا المتخيل، وغفلته عن اناء الخمر 
 لو طرح فيه اجسام طاهرة فانقلب لم يكن مانعة من طهره بالانقلاب، فلو كان خلط الاشياء المذكورة في محل النزاع مانعا من الطهارة بالنقص لوجب ان يكون طرح الاجسام مانعا من طهارة الخمر بالانقلاب، لاشتراكهما في المقتضي، هو معلوم البطلان. 
 () رسالة في الحيض 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحيض: هو الدم الاسود او الاحمر الحار العبيط الغليظ المنتن، الذي يخرج بدفع وحرقة من الايسر غالبا، اذا بلغت المراة تسع سنين كاملة هلالية، ولم تبلغ سن الياس وهو ستون سنة ان كانت قرشية او نبطية، والا فخمسون كاملة.
 ويعتادها في كل شهر هلالي مرة غالبا، واقله ثلاثة ايام وثلاث ليالي متوالية ولا يكفي كونها في جملة عشرة، ولو قصر عنها فليس بحيض. واكثره عشرة ايام.
 واقل الطهر بين الحيضتين عشرة ايام، وكذا بين النفاس والحيض. ولا حد لاكثره وما بين الثلاثة والعشرة بحسب العادة المستندة الي قرب المزاج من الحرارة وبعده عنها.
 وتستقر العادة عددا ووقتا برءية الدم في شهرين هلاليين مرتين متواليتين متفقتين عددا ووقتا، وربما استقر العدد خاصة، كما لو رات ثلاثة اول الشهر، ثم ثلاثة في اخره. او الوقت خاصة كما لو رات اول الشهر اربعة، ثم رات اول الاخر مثله ولم ينقطع الا في اليوم الخامس.
 ومتي رات ذات العادة المستقرة الدم في زمان عادتها تحيضت، بخلاف ما لو 
 راته في غير العادة، الا ان يتاخر عنها، فان ارجح الاحتمالين الحكم بكونه حيضا نظرا الي ان العادة تقتضي الحيض، فاذا تاخر عن زمانها كان ذلك ادخل في كونه حيضا.
 ومثله ما لو لم يكن لها وقت معلوم، فانها تتربص ثلاثة ايام حتي يستقر الحيض فتعمل فيها اعمال المستحاضة.
 فرع :
 لو استقرت العادة وقتا، بان رات اول الشهر وانقطع علي الخامس، ثم رات في الشهر الذي بعده اليوم الثاني وانقطع كالاول، فانها ذات عادة وقتا لا عددا الا انها لا تجلس لرءية الدم، بل في اليوم الثاني علي وجه قريب.
 وكذا المبتداة: وهي التي لم يستقر لها عادة اصلا.
 والمضطربة: وهي التي نسيت عادتها كذلك ان نسيت العدد والوقت، او الوقت خاصة. ولو نسيت العدد خاصة فالزمان الذي تحقق الحيض فيه يلزمها حكمه بمجرد رءيته فيه، دون ما عداه الي ثلاثة ايام.
 وكل دم يمكن ان يكون حيضا فهو حيض اتفاقا، والمراد به: الدم الذي استجمع شراءط الحيض ولم يوجد ما ينافي كونه حيضا سابقا او لاحقا، فمتي حكم بالحيض وانقطع علي العشرة فما دون فالكل حيض، سواء كانت المراة ذات عادة او لا.
 وان عبرها: فان كانت ذات عادة مستقرة فحيضها زمان عادتها، والزاءد استحاضة. فان تركت في غير زمان العادة صوما او صلاة واجبتين قضتهما.
 وان لم تكن ذات عادة: فان كان لها تمييز عملت به، ويشترط فيه امور:
 احدها: اختلاف صفات الدم بحيث يكون بعضه اقرب الي كونه حيضا.
 الثاني: ان يكون ما شابه دم الحيض لا ينقص عن ثلاثة ولا يزيد علي عشرة. 
 الثالث: ان لا ينقص ما شابه دم الاستحاضة عن اقل الطهر علي اقرب القولين واعتبار هذا في الشهر الثاني مع استمرار الدم ظاهر لها مع تجدد طروءه، ففيه اشكال ينشا من سبق الحكم بالحيض، وظاهر قوله عليه السلام: " دم الحيض اسود يعرف " (، فمتي اجتمعت شروط التمييز حكمت بان ما اشبه دم الحيض حيض، وما عداه استحاضة، ومع عدمه فالمبتداة ترجع الي عادة نساءها، والمراد بهن: الاقارب من قبل الابوين او احدهما، فتتحيض بقدر عادتهن.
 وهل يشترط كونهن من بلدها؟ اشترطه في الذكري (. والمفهوم منه البلد الذي نشات فيه، للتعليل بان للبلدان اثرا بينا في تخالف الامزجة. وفيه نظر، لخلو الرواية الواردة بذلك منه.
 ولو اختلفت عادتهن رجعت الي الاغلب، ومع انتفاءه ترجع الي عادة اقرانها علي المشهور بين الاصحاب. والمراد بهن: من يقرب سنهن من سنها.
 واعتبر في الذكري اتحاد البلد (، وللنظر فيه مجال، فان اختلفت فاعتبار الاغلب محتمل، ومع انتفاءه ترجع الي الروايات، فتحيض بستة ايام، او بسبعة، او بثلاثة من شهر وعشرة من اخر.
 والمضطربة ترجع الي الروايات مع عدم التمييز دون النساء والاقران ان نسيت العدد والوقت معا. ولو نسيت الوقت خاصة تحيضت بالعدد الذي ذكرته ولا اعتبار للتمييز لو عارض.
 ولو ذكرت الوقت خاصة فالمذكور وما يسيل منه حيض بيقين، فان ذكرت الاول خاصة فهو حيض الي ثلاثة ايام، وان ذكرت الاخر خاصة فهو نهاية الثلاثة
 
 وان ذكرت اليوم المتوسط فمعه يوم قبله ويوم بعده، ولو ذكرت يوما في الجملة فهو الحيض.
 ثم نقول في الصورة الاولي: ان طابق عروض الدم اول الحيض الذي ذكرته فبعد الثالث يحتمل ان تجمع بين اعمال المستحاضة وتروك الحاءض واعمال منقطعة الحيض، بان تفعل لاحتمال الانقطاع عند كل صلاة الي العاشر ان لم يحصل لها بالتمييز عدد يطابق ما ذكرته.
 وان لم يطابق عروض الدم اول الحيض فما قبله يتبين بالتجاوز انه استحاضة قطعا، وما بعده الي العاشر فيه ما سبق وفي الصورة الثانية يحكم لها بالحيض من حين رءيته الي ان يبلغ الاخير الذي ذكرته، ثم هي مستحاضة.
 وفي الصورة الثالثة يحتمل في ما قبل اليوم الذي حكم لها فيه بالحيض ان تكون حاءضا وان تكون مستحاضة، فتجمع بين تكليفهما وكذا في ما بعد الثالث الي العاشر، وتضم الي ذلك الغسل عند كل صلاة، لاحتمال الانقطاع.
 وفي الصورة الرابعة يحتمل في ما قبل اليوم الذي ذكرته ان تكون حاءضا من حين رءية الدم وان تكون مستحاضة، فتجمع بين تكليفهما اليه، وكذا في ما بعده الي عاشره، وتغسل لاجتماع الانقطاع بعده عند كل صلاة ان كمل به مع ما قبله ثلاثة، والا فمن حين استكمالها.
 هذا كله اذا كان الوقت الذي علمته واقعا في المدة التي رات الدم فيها بحيث يحتمل ما قلناه ، والا اعتبرت حال الصورة الواقعة والحقت بها احكامها. فلو انها ذكرت اخره مثلا، ورات الدم قبله بيوم فقط فقد تاخرت عادتها، فالعمل بما ذكرته غير ممكن، بل تتحيض بثلاثة ايام، ثم هي كالتي لم تذكر شيءا علي الاقرب.
 وجميع ما سبق من الجمع بين التكليفين او التكليفات مبني علي وجوب 
 اخذها بمجامع الاحتياط، واصح ذلك رجوعها الي الروايات فتضم الي ما عملته بقية احداها.
 وهذا الذي ذكر جميعه انما هو في الشهر الاول، فاما اذا استمر الدم الي الشهر الثاني فان احكامه تتبين باستيفاء احكام المستحاضات.
 والاقسام ثمانية، لان المبتدءة اما ان يكون لها تمييز او لا، وكذا المعتادة والمضطربة باقسامها الثلاثة:
 القسم الاول:
 المبتدءة التي لها تمييز وفرضها الرجوع اليه، اذا اجتمعت شراءطه التي ذكرناها سابقا، وقد علم منها ان بعض الدم لا بد ان يكون اقرب الي كونه حيضا من البعض الاخر، بان توجد فيه من الصفات ما يكون به اقوي من الاخر.
 فمن ذلك اللون فالاسود قوي بالنسية الي الاحمر، والاحمر قوي بالنسبة الي الاشقر، والاشقر قوي بالنسبة الي الاصفر والاكدر.
 ومنه الراءحة، فالمنتن قوي بالاضافة الي ما ليس كذلك.
 ومنه الثخانة، فالثخين قوي بالنسبة الي الرقيق.
 ولا يشترط اجتماع جميع الصفات، بل تكفي واحدة منها في كونه قويا اذا خلا الاخر عن الجميع. ومثله ما لو كان في احدهما صفتان وفي الاخر صفة واحده فان ذا الصفتين اقوي. ولو كان في كل منهما صفة واحدة احتمل الحكم بان السابق اقوي، كما في اول الدم الحادث في زمان احكامه واحتمل عدم التمييز.
 القسم الثاني:
 المبتدءة التي لا تمييز لها، وفرضها الرجوع الي نساءها ثم اقرانها، ثم الروايات. وقد سبق تحقيق ذلك، ولا يخفي انها من وقت حدوث الدم تترك الصلاة والصوم الي العاشر، فاذا عبر العشرة ولزمها الرجوع الي بعضها قضت ما تركته في 
 البعض الاخير من صلاة وصوم، لظهور كونه طاهرا فيه. ومتي رجعت الي الروايات فتخيرت عددا منها تخيرت في تخصيصه باول الشهر. وينبغي ان يكون هذا مع الاستمرار في اول طروءه، فان الحكم بالحيض اول حدوث الدم اقوي.
 القسم الثالث:
 المعتادة عادة مضبوطة ولها تمييز، فان طابق تمييزها العادة مع استمرار الدم فالعادة هي الحيض خاصة، وان عارضها ففي ترجيح العادة علي التمييز قولان، اصحهما ترجيح العادة.
 ولو اجتمع التمييز مع العادة من غير تعارض، كما لو كانت عادتها خمسة اول الشهر فراتها بصفة الحيض، ثم رات عشرة بصفة الاستحاضة، ثم خمسة اخري بصفة الحيض، فالخمسة الاولي حيض بحكم العادة، وكذا الخمسة الثانية بحكم التمييز.
 القسم الرابع:
 ذات العادة المضبوطة ولا تمييز لها، وحكمها الرجوع الي عادتها، فيحكم بكونها الحيض دون ما عداها. ولو تركت العادة كما لو كان الدم ياتيها اول الشهر خمسة مثلا، ثم ينقطع عشرة، ثم ياتيها خمسة، ثم تستقر عادتها وقتا وعددا الا بتكرر الرءية كذلك في شهرين، فاذا استقرت كذلك حصل الاستمرار. 
 () رسالة في حكم الحاءض والنفساء 
 بسم الله الحاءض والنفساء اذا طهرتا قبل الفجر بمقدار زمان الغسل، هل يجب عليهما الغسل للصوم ويفسد بدونه كالجنب ام لا؟ صرح العلامة في المنتهي والمختلف بانه كذلك، ونقله عن ابن ابي عقيل بعد ان قال: انه لم يجد للاصحاب في ذلك نصا صريحا (، وهو مختار الدروس (، وهو الاصح لوجوه:
 الاول: ان الحيض النفاس مانعان من الصوم اجماعا، فيستصحب حكم المنع الي ان يحصل المنافي له شرعا، وهو منتف قبل الغسل، لعدم الدليل الدال علي ذلك.
 فان قيل: المنافي هو عموم الاوامر بالصوم خرج من ذلك ما اخرجه الدليل فيبقي الباقي علي اصله، وليس موضع النزاع ما اخرجه الدليل اتفاقا.
 قلنا: الحاءض والنفساء قد خرجت من عموم الاوامر بالصوم بالنص والاجماع المقتضيين للتخصيص، فلا يبقي للاوامر المذكورة عموم، وايضا فان عموم الاوامر يقتضي زوال مانعية المانع شرعا فيتوقف علي حصول المزيل وهو الغسل، فيبقي الحكم علي ما كان.
 
 الثاني: ان الصوم من الحاءض والنفساء غير صحيح، والوصفان ثابتان بعد النقاء، لما تقرر من ان المشتق يصدق وان انقضي اصله، خرج من ذلك ما اخرجه الدليل، وهو ما اذا فعلتا الطهارة، للاجماع عليه، فيبقي علي الاصل.
 الثالث: ان المستحاضة الكثيرة الدم لا يصح صومها بدون الغسل، وهي اخف حدثا منهما، فلءن لا يصح صومهما بدونه اولي، ومفهوم الموافقة حجة اتفاقا.
 الرابع: ان القول بصحة الصوم من دون الغسل يتوقف علي وجود المصحح وهو وجود الموافق، حذرا من مخالفة الاجماع، وليس بموجود.
 فان قيل: قد قال به العلامة في النهاية (، وناهيك به.
 قلنا: النهاية قبل المختلف فقد رجع عنه، فلا يعد قولا. وبتقدير عدم العلم بتقدمها فالجهالة بكيفية الحال كافية لوجوب التساقط، والتمسك بما خلا من المعارض.
 فان قيل: قول النهاية لا بد له من مصحح فهو كاف.
 قلنا: جاز ان يكون المصحح عدم انعقاد الاجماع حينءذ، لكون تمام اهل العصر لم يطبقوا ثم اطبقوا فانتفي المصحح.
 
 () رسالة في صلاة وصوم المسافر 
 بسم الله والحمد لله اشتهر علي السنة بعض الطلبة ان من لا يعرف جميع ما يجب عليه لا يسوغ له القصر في سفره في صوم ولا صلاة، وهذا الكلام مع فساده اذا اخذ علي اطلاقه في غاية القبح والشناعة.
 اما اولا:
 فلان ذلك لم يسمع في شء من الاخبار، ولا في كلام احد من علماء الامصار علي تكرار الاعصار، بل المسموع اذنهم في القصر للعوام وغيرهم من غير فرق.
 ولو فرق احدهم لاشتهر كما اشتهر غيره.
 واما ثانيا:
 فلان المنع المذكور يتطرق الي طلبة العلم بل الي اكابرهم سيما اهل عصرنا هذا، فان احدا منهم لا يكاد نجده موفيا بما يجب عليه تحصيله. فان المقلد لا بد ان يعرف جميع الواجبات وياخذها عمن له اهلية الفتوي ومن له اهلية الاجتهاد، ولا بد ان يترقي ويتوسع الي ان يحصل جميع الواجبات الكفاءية.
 وهذا امر لا يكاد يوجد ولا يتحقق، فان احدا لا يخلو من التقصير في التحصيل وحينءذ فيلزم المنع من القصر بالكلية، وهو معلوم البطلان. 
 واما ثالثا:
 فلان الممنوع من القصر في سفره بالسبب المذكور يجب ان يكون ممنوعا من جميع الواجبات ، بل ومن المستحبات والواجبات الغير المضيقة. وحينءذ فيحرم علي غيره مخالطته بنحو البيع والشراء والمحاورات العرفية والحكايات وامثالها، لما فيه من المعاونة علي الاثم والعدوان. بل يحرم السلام عليه لما انه يقتضي تشاغله بالرد، ويحرم ايضا الوقوف مع الجماعة في الصلوات علي الوجه المنافي لكمال التشاغل.
 ولم نسمع من احد من العلماء الذين عاصرناهم، ولا عمن تقدم في الاعصر الماضية منع القوام من الجلوس في السوق، والتشاغل بالبيع والشراء، وغيرهما من الامور المباحة، بل اكثر من يتولي ذلك هم القوام وراينا يحثونهم علي ملازمة المساجد لصلاة الجمعة، وفي الوقت سعة ويشتغلون بالمستحبات.
 والحاصل ان السفر المذكور ان كان حراما فالاشياء المذكورة كلها كذلك بل اولي فما المقتضي لقصر الاستنباط والتدوين علي هذا الفرد.
 واما رابعا:
 فلان هذا الحكم انما يتحقق اذا كانت المعرفة للواجبات في السفر ممكنة، وامكن العود او الوصول الي موضع يحصل فيه القيام بالواجب، فلا يكون اطلاق كون الجهل مانعا من القصر في السفر صحيحا.
 واما خامسا:
 فلان اطلاق النصوص بالقصر لكل مسافر موجودة كثيرة لا تكاد تحصر.
 والعموم والاطلاق انما يخصه ويقيده الدليل الشرعي ولا دليل شرعي يدل علي ذلك خصوصا، واقرار النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام علي القصر موجود، وقوله عليه السلام: " انما هي صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " 
 خطاب لاهل عصره وغيرهم من المكلفين. فكيف يسوغ بعد امتثال هذه الامور وتراخي الضر منه لاحد من الناس خصوصا امتثال اهل عصرنا ان يقترح من عند نفسه امثال هذه الاقتراحات، التي لو نوقش لوجدها عاءدة عليه باقبح شناع، والله سبحانه اعلم بحقاءق الاحكام. 
 () رسالة في السجود علي التربة المشوية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله، والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله الطاهرين.
 وبعد، فلما شاع واشتهر ان في هذا العصر من اظهر القول بمنع السجود في الصلاة علي التربة الشريفة الحسينية  علي من شرفت بنسبتها اليه افضل الصلاة والسلام  اذا شويت بالنار.
 وتمادي في ذلك عمل كثير من العامة بمقالته، وتركوا ما هو المعروف في المذهب المتناقل بين العلماء المحققين، عصرا بعد عصر، وخلفا بعد سلف، وطبقة بعد طبقة، من جواز السجود عليها، والخروج من عهدة التكليف بفعل الصلاة علي ذلك الوجه.
 وطرق السمع ان جمعا من الفضلاء ينكرون هذه المقالة ويزرون علي قاءلها ويودون ان لو كان في هذا الباب من الدلاءل الشرعية، والحجج الفقهية جملة مجموعة الاطراف في مظنة، يرجع اليها ويعول عليها، ويستمسك الطالبون بالحق بها، ويحنون علي من اقتحم هذه اللجة والقي نفسه في هذه المهلكة بما اودع 
 في مطاويها، مما تذعن له قلوب العلماء العاملين ولا تمجه اذان السامعين المنصفين، شرعت في تحقيق الحق في ذلك علي الوجه المطلوب، مستعينا بالله سبحانه ومتوكلا عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل، فاقول وبالله التوفيق:
 لا نعرف خلافا بين اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم، بل بين المسلمين، في ان التربة الشريفة الحسينية صلوات الله علي مشرفها، يجوز السجود عليها، سواء شويت بالنار ام لا.
 اما غير اصحابنا فظاهر، لانهم يجوزون السجود علي كل شء طاهر.
 واما اصحابنا فانا لم نقف لاحد من المعتبرين في ذلك علي منع، نعم سلار في رسالته حكم بكراهية السجود علي التربة المشوية (، وسياتي ان شاء الله بيان ضعفه.
 وباقي اصحابنا اطلقوا القول بجواز السجود علي الارض واجزاءها وبعضهم اطلق القول باستحباب السجود علي التربة المقدسة.
 فالمذهب هو القول بالجواز لا محالة، والقول بالمنع من المشوية خارج عن مقالة علماء اهل البيت عليهم السلام، بل عما عليه جميع اهل الاسلام. واما القول بكراهية السجود علي المشوية فهو قول ضعيف مرغوب عنه، والقاءل به هو سلار والمختار خلافه.
 فيقع الكلام في مقامين:
 احدهما: في الاستدلال علي الجواز، وبيان فساد القول بالمنع.
 والثاني: بيان عدم الكراهية، وضعف القول بها.
 اما الاول فلا بد في تحقيقه من مقدمة وهي: ان الدلاءل الشرعية، منها العام والمطلق والاستصحاب، وما جري مجراها مما يدل بظاهره، ولا شك في حجيتها ووجوب التمسك بها. ولا فرق بينها وبين الدال علي الحكم نصا في اصل الحجة
 
 وان كان النص مقدما عليها عند التعارض، ولا شبهة في هذه الاحكام عند المحققين من الاصوليين، فلا جرم متي وجد في المسالة دليل علي حكم يدل بعمومه او باطلاقه وما جري في مجراهما وجب التمسك به، ولم يجز العدول عنه، فان المقام انما يعدل عن عمومه بمخصص، والمطلق بمقيد.
 اذا عرفت ذلك فاعلم انه يدل علي ما ادعيناه وجوه:
 احدها: الاصل، ووجه الاستدلال به ان الاوامر الواردة بالسجود تقتضي جواز السجود علي كل شء، الا ما ورد المنع منه شرعا، وذلك لان السجود هو موضع الجبهة علي الارض، وما جري مجراها في تمكين الجبهة عليه، فاطلاق الامر به طلب للماهية لا بقيد، فيتحقق الامتثال بالاتيان بها في ضمن اي فرد كان من افرادها.
 ويجب التمسك بهذا الاطلاق لا محالة، الا في ما دل الشرع علي المنع من السجود عليه، فقيد الاطلاق في محل المنع، ويبقي ما عداه علي حكمه، كما دلت عليه القوانين الاصولية.
 ولا شك انه لم يرد في الشرع نص يقتضي المنع من السجود علي التربة المشوية، فيقتضي تقييد الاطلاق في هذا الفرد، فيكون السجود عليه مجزءا.
 واذا اردت صورة الدليل بخصوصها قلت: السجود علي التربة المشوية مامور به، وكل مامور به ففعله مخرج عن عهدة التكليف.
 وبيان الاولي مما سبق، وبيان الثانية مقرر في الاصول.
 فان قلت: المعروف بين الاصوليين والفقهاء ان الاصل هو البراءة الاصلية، ولا مجال للاستدلال به في الامور المحتاجة الي التوقف شرعا.
 قلنا: بل الاصل عندهم يقع علي معان اربعة، احدها القاعدة الكلية الشرعية، كما نص عليه المحقق في شرح اصول ابن الحاجب. 
 الثاني: الاستصحاب وهو علي وجهين:
 احدهما: استصحاب الحكم المنصوص، وبيانه: ان النصوص وردت بجواز السجود علي التربة الحسينية قبل ان تشوي، فيجب استصحاب هذا الحكم بعد شيها، لانتفاء الناقل شرعا، فان الاستصحاب حجة ومستعمل ما لم يرد من الشرع ناقل.
 وثانيهما: استصحاب الحكم المجمع عليه الي موضع النزاع، وبيانه: ان الاجماع واقع علي جواز السجود علي التربة قبل ان تشوي، فيستصحب حكمه الي موضع النزاع، وهو ما اذا شويت، لانتفاء الناقل شرعا من نص او اجماع، والاستصحاب حجة كما قدمناه.
 فان قلت: الناقل حصول الاستحالة في المشوية المخرجة لها عن كونها ارضا.
 قلنا: سنبين ان شاء الله تعالي فساد هذه الدعوي، وتحقيق ان ذلك من الاوهام الفاسدة الناشءة عن عدم الاحاطة بمعني الاستحالة، وعدم الفرق بين الشء وما فيه ملامحة له توهم انه هو.
 الثالث: الاجماع من علماءنا بل من جميع المسلمين علي جواز السجود علي التربة المتنازع فيها.
 وتحقيقه: انا بعد التتبع الصادق لكلام الاصحاب، الذين هم اهل الحل والعقد، في كتبهم المختصة بالفتاوي، وكتب الاستدلال، وما افردوه من الكتب لنقل الخلاف لم نجد في كلام احد منهم تصريحا ولا تلويحا بالمنع من السجود علي المشوية، ولا نقل ناقل منهم عن احد العلماء في طبقة من الطبقات، ولا في عصر من الاعصار القول بالمنع منه، مع تتبعهم لنقل الخلاف النادر في المساءل النادرة وتصديهم لتوجيهه او رده، والمتنازع فيه من الامور الشاءعة التي تعم بها البلوي، ولا ينفك منها اكثر الناس. 
 وقد صرح بعض الاصحاب فيه بالكراهية، فلو كان لاحد منهم قول بالمنع لتوفرت الدواعي علي نقله لا محالة، فاذا انتفي وجدان الخلاف في مظانه بعد التتبع الصادق كان ذلك دليلا علي العدم، فيجب التمسك به كما اذا تتبع الفقيه مظان النص في المسالة فلم يجد شيءا، فان ذلك كاف في الحكم بان المسالة لا نص فيها وان تطرق احتمال وجوده في بعض الكتب التي لم يتفق وقوفه عليها، فان ذلك نادر، واحتمال النادر لا اعتبار به بعد التتبع الصادق قطعا.
 وايضا فان من ترجح عنده قول في مسالة الدليل اشترط لصحته ان يكون له سلف في القول به، حذرا من خرق الاجماع، الا ان يكون من الفروع المتجددة التي لم يجر فيها للفقهاء خوض، كما هو مقرر في الاصول، فيمتنع القول بالمنع هاهنا، لانتفاء قاءل به في السلف، وظاهر الجميع القول بالجواز كما حققناه.
 وان شءت سقت دليل الاجماع بوجه اخر، وهو ان عمل السبح وغيرها من التربة الحسينية علي مشرفها الصلاة والسلام، من اعصر اءمتنا عليهم السلام الي عصرنا هذا، وفي ساءر الاعصر التي مرت علي الناس فيما بين اذنيك، وفي كل عصر وكل قطر جمع من اكابر علماء الامامية ومحققيهم، والغالب في علمنا ان تشوي بالنار طلبا لتصلبها وصيانتها عن التفتت والانتشار، وسهولة تطهيرها بالقليل والكثير لو عرض لها ما يوجب ذلك.
 وهذا امر شاءع شهير معلوم لكل عاقل لا ينكره احد، ولم تزل الناس في كل طبقة يسجدون عليها ويتناقلونها من قطر الي قطر، ولم ينكر ذلك احد، ولم ينه عنه ناه، ولم ينقل ناقل منع احد منه ولا انكاره لفعله، مع انه مما عمت به البلوي وكثر وقوعه واشتهر بينهم فعله.
 ولو كان السجود عليه ممنوعا منه عندهم او عند احد منهم لنهوا عنه وانكروا علي فاعله، فيكون اطباقهم علي التقرير علي فعله اجماعا منهم علي الجواز، واقل 
 مراتب هذا الاجماع ان يكون اجماعا سكوتيا، وهو حجة عند جمع من الاصوليين.
 الرابع: النصوص الدالة علي السجود علي الارض، مثل ما رواه الفضل بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام: " لا تسجد الا علي الارض، او ما انبتته الارض، الا القطن والكتان " (.
 وقريب منه ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله عنه عليه السلام (.
 وروي هشام بن الحكم عنه عليه السلام: " السجود لا يجوز الا علي الارض، او علي ما انبتت الارض، الا ما اكل ولبس " (.
 وجه الاستدلال بها: انه عليه السلام عين للسجود الارض، والتربة المشوية ارض قطعا، كما ان غير المشوية ارض لوجوه:
 الاول: ان التربة يصح تقسيمها اليها فيقال: التربة اما مشوية او غير مشوية، وصحة التقسيم دليل الصدق، لان مورد القسمة يجب صدقه علي كل من القسمين واشتراكه بينهما.
 الثاني: حسن الاستفهام عن كل من الامرين، فيقال: اذا قال قاءل: هذه تربة فانه يحسن ان يقال: هي تربة مشوية او غير مشوية ؟ وحسن الاستفهام دليل الحقيقة الثالث: يتبادر الي الفهم عند اطلاق لفظ التربة الحسينية المعني الاعم الصادق علي المشوية وغيرها، ومبادرة المعني الي الفهم عند اطلاق اللفظ دليل الحقيقة.
 الرابع: ان المشوية لو خرجت عن كونها تربة، لكان الحالف ان لا يمس تربة
 
 الحسين عليه السلام بنجاسة لا يحنث لو مس المشوية بها، وهو باطل قطعا. ولكان الحالف ان ياكل منها في موضع الجواز لا يبرا باكل المشوية، ولكان المسلم اليه في التربة الحسينية لا يبرا بتسليم المشوية. وكذا الناذر ان يعطي لغيره تربة الحسين عليه السلام لا يبرا باعطاء المشوية، وبطلانها ظاهر.
 الخامس: لو حلف السيد ان لا يضرب عبده الا عند مخالفته، فامره باحضار تربة الحسين عليه السلام فاحضر المشوية منها لم يحنث بضربه، لوجود المخالفة لو خرجت عن كونها تربة. والتالي باطل قطعا.
 واذا صدق اسم التزم عليها وجب ان يصدق عليها اسم الارض، فيتعلق بها حكم جواز السجود.
 وما يتوهمه الضعفاء من ان الخزف والاجر، وان كان في الاصل من اجزاء الارض لكنهما قد خرجا بالطبخ، لانه قد حدث عليها اسم اخر جديد، من الاوهام الفاسدة، لان مجرد حدوث الاسم لا يقتضي المباينة في كل صورة، فانه وان كان يقتضيا في مثله ما اذا احرق التراب فصار رمادا، فان مفهوم كل من الارض والرماد متباينان تباينا كليا، الا انه في بعض الصور لا يقتضيها كما في الحجر، فانه في الاصل تراب تصلب بواسطة الشمس فحدث له اسم الحجر، ولم يخرج بذلك عن كونه ارضا بالاتفاق، وانما هو صنف من اصنافها، غاية ما في الباب انه كان ترابا فخرج عن هذا الصنف من الارض الي صنف اخر.
 وكذا الرمل وارض النورة والجص، فيكون بغير الصفة والاسم هاهنا، في قبيل الاختلاف بين الماهية وصنفها، واصل التصادق معه موجود، فان الماهيات اعم من صنفها مطلقا علي ما هو معلوم والاختلاف الحادث للخزف والاخر من هذا القبيل، فهما صنفان من اصناف الارض يصدق عليهما دون العكس، وسياتي ان شاء الله تعالي لهذا الكلام مزيد 
 تحقيق.
 الخامس: ما رواه ابن بابويه في الفقيه عن الصادق عليه السلام: " السجود علي طين قبر الحسين عليه السلام ينور الي الارض السابعة، ومن كانت معه سبحة من طين قبر الحسين عليه السلام كتب مسبحا بها " (.
 وما رواه الشيخ عن معاوية بن عمار قال: كان لابي عبد الله عليه السلام خريطة ديباج صفراء فيها تربة ابي عبد الله عليه السلام، وكان اذا حضرة الصلاة صبه علي سجادة وسجد عليه، ثم قال: السجود علي تربة ابي عبد الله عليه السلام يخرق الحجب السبع (.
 وجه الاستدلال ان الطين هاهنا لا يرد به المبتل قطعا اتفاقا بل الجاف، فيصدق علي المشوي وغيره. وكذا التربة الواردة في الحديث الثاني، للوجوه السابقة، فان تقسيمه اليهما صحيح، فيقال: الطين الجاف اما مشوي او غيره، ويحسن الاستفهام عن كل منهما، وكل من صحة التقسيم وحسن الاستفهام دليل الحقيقة.
 وكذا باقي الوجوه، فانه حيث كان المراد بالطين هنا لو حلف ان لا يمس طين قبر الحسين عليه السلام بنجاسة يحنث لو مس بها الطين الجاف المشوي، وذلك دليل الصدق.
 وايضا " فان قوله عليه السلام: " ومن كان معه سبحة من طين قبره عليه السلام " يدل علي ذلك، لان " من " في مثل هذا التركيب يناسب ان تكون تبعيضية، وحيث كان السبحة بعض الطين وانما تتخذ غالب مشوية، فيندرج في لفظ الحديث المشوي، فيكون شاملا له باطلاقه دالا علي جواز السجود عليه.
 ومما يدل علي ان المراد بطين قبر الحسين عليه السلام التربة اليابسة ما روي
 
 عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال في طين قبر الحسين عليه السلام " الشفاء من كل داء وهو الدواء الاكبر " ( فانه لا يراد الا التربة مطلقا.
 وفي مرسلة عنه عليه السلام: " يءخذ طين قبر الحسين عليه السلام من عند القبر الي سبعين ذراعا " (.
 وعن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: " لا تستغني شيعتنا عن اربع وثلاثين خرزة يصلي عليها، وخاتم يتختم به، وسواك به، وسبحة من طين قبر ابي عبد الله عليه السلام فيها ثلاث وثلاثون حبة، متي قلبها فذكر الله كتب له بكل حبة اربعون حسنة، واذا قلبها ساهيا يعبث بها كتب له عشرون حسنة " (.
 وعن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال: كتبت الي الفقيه اساله هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر، وهل فيه فضل؟ فاجاب وقرات التوقيع ومنه نسخت " فسبح به فما من شء من التسبيح افضل منه، ومن فضله ان المسبح ينسي التسبيح ويدير السبحة فيكتب له ذلك التسبيح " (.
 وعن محمد بن عبد الله المذكور قال: كتبت الي الفقيه اساله عن طين القبر يوضع مع الميت في قبره هل يجوز ذلك ام لا؟ فاجاب وقرات التوقيع ومنه نسخت: " يوضع مع الميت في قبره " الحديث (.
 وروي العلامة في التذكرة ان الصادق عليه السلام امر بوضع شء من تربة الحسين عليه السلام مع المراة التي قذفتها الارض مرارا بعد موتها ودفنها، ففعل
 
 ذلك فاستقرت (.
 فهذه الاخبار وما جري مجراها يدل علي ان المراد من طين قبر الحسين عليه السلام هو التربة الشريفة حين جفافها. ويدل علي ان السبحة يقع عليها اسم التربة والطين ايضا. فان قول الاولي: هل يجوز ان يسبح الرجل بطين القبر؟ وقوله عليه السلام " فسبح " الي اخر الحديث صريح في ذلك، فهو من الاستعمالات الشاءعة.
 وحينءذ فيكون اسم التربة واسم الطين من الاستعمالات الحاصلة في كلامهم عليهم السلام واقعة علي التربة المشوية، فانهم عليهم السلام قد اطلقوا ذلك علي السبحة وهي لا تكون غالبا الا مشوية، واتخاذها غير مشوية لا يكاد يوجد الا نادرا.
 فتكون هذه الاستعمالات كلها حجة علي ان الطين الواقع في قوله عليه السلام:
 " السجود علي قبر الحسين ينور الارض السابعة " صادق علي التربة المشوية.
 وايضا فان هذا متبادر من اسم التربة الي افهام اهل العرف، فيكون الحديث حجة متمسكا في جواز السجود علي التربة المشوية، وفي ثبوت الفضل فيها كغيرها.
 فهذه الوجوه كل واحد منها حجة كافية في التمسك، فما ظنك بجملتها.
 اذا تقرر هذا فاعلم انه لا يكاد يوجد ما يتمسك به في هذا الباب لمن توهم عدم جواز السجود علي التربة المشوية، الا تخيل انها بالطبخ قد استحالت وخرجت عن اسم الارض وكانت بالرماد والدخان كالخزف والاجر. ولولا ذلك لم يحكم بكل منها بالطبخ لو كانا نجسين.
 والدليل علي استحالتهما بالطبخ ان صورتهما النوعية قد تغيرت، فانه قد حدث لهما بالطبخ تصلب لم يكن، وحدث لهما لون مخصوص وكيفية لم تكن، وخرجا عن مشابهة اجزاء الارض، وحدث لهما اسم جديد.
 
 ولاجل ذلك منع من حكم تطهيرهما بالطبخ في التيمم عليهما، نظرا الي حصول الاستحالة المذكورة. ومتي تحقق حصول الاستحالة عن كونهما ارضا امتنع القول بجواز السجود علي التربة المشوية.
 هذا نهاية ما يمكن ان يوجه به كلام هذا المانع، وهو توجيه فاسد، وكلام ردء لا يكاد يحفل به ويرد جوابه، والكلام عليه في مواضع:
 الاول: ان الخزف والاجر اذا كان طينهما نجس يطهران، وللاصحاب في ذلك قولان، احدهما قول الشيخ ومن تابعه، والمشهور العدم، وقد حكي العلامة في المنتهي عن الشيخ الاستدلال علي الطهارة بما رواه الحسن بن محبوب قال:
 سالت ابا الحسن عليه السلام عن الجص يوقد عليه بالعذرة وعظام الموتي، ويجصص به المسجد ويسجد عليه، فكتب الي بخطه: " ان الماء والنار قد طهراه " ( ولا دلالة فيها علي المدعي.
 اما اولا، فلان ظاهرها ان المسءول عن طهارته هو العذرة وعظام الموتي، وذلك لان صريحها السءال عن الجص من حيث انه يوقد بالعذرة والعظام فيختلطان وهو يرجع الي ما قلناه، ولانتفاء ما يدل علي ان الجص [تحصل] له النجاسة بهما وبغيرهما.
 وحينءذ نقول بالموجب ويبقي النزاع بحاله، فان العذرة والعظام اذا احترقا وصارا رمادا حصل فيهما الاستحالة المطهرة لا محالة. واي دلالة في ذلك علي طهارة الخزف والاجر النجسين بالطبخ، علي انه لو قدر ان المسءول عنه الجص الذي تنجس قبل الاحتراق يتوجه علي الحديث القول بالموجب ايضا، لصيرورته بالاحتراق رمادا ايضا، وليس هو من محل النزاع في شء.
 
 واما ثانيا، فلان الماء المذكور في الحديث هو ما يحل به الجص، وحمله علي ما عداه للجفاف بالشمس بعيد منتف، وقد طعن في المنتهي بهذا الاشكال (، وتقدمه في ذلك صاحب المعتبر (. وفي التذكرة علل قول الشيخ بالطهارة بان النار قد احالت الاجزاء الرطبة (. وضعف هذا الاستدلال معلوم، لورود المنع علي الكبري.
 وفي الذكري: استدل الشيخ بان الاجر يجري مجري الرماد، وليس في شء من هذا الكلام تصريح بدعوي الاستحالة. ولا شبهة في ان ادعاها فاسد فان الاستحالة التي علم من الشارح تطهير النجس بها في مواضع هي الاستحالة الماهية بحيث تصير ماهية اخري، وتتغير الصورة النوعية بحيث تخرج عن ذلك النوع الي نوع اخر، ويجب لها بذلك اسم مفهوم متباين لمفهوم الاسم الذي كان معلقا عليها قبل ذلك، كما في استحالة العذرة والميتة دودا، والعلقة مضغة، والخمر خلا والعلف النجس روثا لحيوان ماكول، والعظم النجس رمادا علي ما سبق في الحديث المتقدم، وما جري هذا المجري (.
 فان الدود نوع اخر وماهية اخري غير ماهية العذرة والميتة، وبين هاتين الماهيتين تباين كلي قطعا، وكذا الخمر والخل والعلقة والمضغة، والاعيان النجسة والرماد والدخان، الي اخر ما ذكر.
 وليس مطلق التغير استحالة تقتضي حصول الطهارة في النجس اذا بقيت الماهية بحالها، كما اذا تغير صنف من اصناف الماهية فصار صنفا اخر والماهية
 
 بحالها فيهما، مثل المدر فانه طين عرض له اليبوسة فخرج عن كونه ترابا وطينا الي كونه مدرا، ولم يخرج عن كونه ارضا ( اصناف للارض هي الماهية وثبوتها في كل من الثلاثة يتحقق.
 وانما كانت الاستحالة بالمعني الاول مطهرة في جميع صور تحققها عند من قال به دون الثاني، للنص والاجماع في كثير من صورها، والاحتجاج في الحكم بالتنجس قد علقه الشارع بذلك الاسم الخاص والماهية الخاصة، وقد انتفي كل منهما، وحدث له ماهية اخري واسم اخر، فلا يبقي حكم النجاسة بعد زوال متعلقة لامتناع بقاء الحكم بعد زوال محله.
 بخلاف الاستحالة بالمعني الثاني، لبقاء الماهية بحالها وان تغير الصنف الي صنف اخر، فيجب ان يبقي الحكم بالنجاسة عملا بالاستصحاب ، وتغير الطين الي الخزف والاجر من هذا القبيل، فان ماهية الارض موجودة فيهما.
 وان تغيرت صورة التراب والطين الي صورة الخزف والاجر بسب الطبخ فلا يكون المقتضي للتطهير حاصلا.
 واعلم ان تغير التراب الي الخزف والاجر بتغيره في صيرورته حجرا، بسبب اكتساب الرطوبة والزوجة، وتاثير الشمس فيه كما اشرنا اليه سابقا، ولا شك انه لم يخرج بذلك عن كونه ارضا، لا ينكر ذلك احدا، وانما وقع النزاع في جواز التيمم بين المحققين من حيث الاختلاف في وقوع اسم الصعيد عليه المامور بالتيمم به في الاية الشريفة، ولم ينازع احدا في جواز السجود عليه، ولو خرج عن كونه ارضا لم يجزء السجود عليه مطلقا.
 ولا يخفي ان الذي يمنع من السجود علي الخزف والاجر يلزمه ان يمنع من السجود علي الحجر بطريق اولي، لان التغير فيه اشد.
 الثاني المنع من التيمم علي الخزف والاجر، ولا نعرف قاءلا بالمنع مطلقا
 
 الا ما يحكي عن ابن الجنيد (. واما الشيخ في النهاية (، والمفيد (، وابن ادريس ( فانهم شرطوا في جواز التيمم به او بالحجر عدم التراب.
 وصرح الشيخ في المبسوط والخلاف بالجواز تحتما بكون ذلك ارضا (، حكاه عنه وعن المرتضي شيخنا في الذكري (.
 ولو كان الحكم بطهارة الاجر بالطبخ لو كان نجسا لاستحالته وخروجه عن كونه ارضا، امتنع القول بجواز التيمم اختيارا واضطرارا، فوضح انه لم يخرج عن كونه ارضا، كما لم يخرج الحجر والرمل وارض النورة والجص، وانما هذه اوصاف للارض حدث لها ما اخرجها عن كونه ترابا الي هذه الاشياء، فيبقي حكم الارض ثابتا لها.
 وقد صرح العلامة في النهاية في باب اسم هذا التعليل، نعم في صدق اسم الصعيد عليها خلاف بين اهل اللغة فان في تفسيره قولان:
 احدهما: انه التراب الخالص.
 والثاني: انه وجه الارض مطلقا (.
 فعلي الثاني يعمها دون الاول، ويءيد الثاني قوله تعالي: " فتصبح صعيدا زلقا " (، والمراد بالزلق الاملس الذي تزلق عليه الاقدام، والاصل في الاطلاق
 
 الحقيقة.
 فظهر بما قررناه ان المانع من التيمم علي الاجر لم يمنع لاجل استحالته عن الارض، كما وقع في الاحتجاج للمانع من السجود عليه، حيث انهم سووا بينه وبين الحجر.
 ولو تحققت الاستحالة امتنع السجود علي الحجر، وهو معلوم البطلان، لان اكثر المانعين انما يمنعون من التيمم عند وجود التراب. وقد علمت انه لو ثبتت الاستحالة لم يجزء التيمم اصلا كالرماد، فتبين بطلان هذه الدعوي في قوله، ولاجل ذلك منع من حكم بطهرهما بالطبخ من التيمم عليهما.
 الثالث: في قوله علي الكلام: ان من حكم بطهر الخزف والاجر بالطبخ لو كان طينهما نجسا منع من التيمم عليها، ولا ريب انه ليس كذلك، فان من المانعين من التيمم عليها ابن الجنيد (، ولم ينقل عنه القول بطهرهما بالطبخ.
 والشيخ وان قال بالطهارة الا انه في بعض كتبه شرط في جواز التيمم بهما وبالحجر فقد التراب (، وفي بعضها جواز التيمم بها اختيارا (.
 والعلامة في نهايته حكم بطهرهما بالطبخ، وتردد في جواز التيمم عليهما وعلي الحجر قبل دقها، وجزم بالجواز معه فسوي بينهما وبين الحجر (.
 فظهر بما قررناه مضافا الي ما سبق ان الحكم بطهارة الخزف والاجر، والمنع من التيمم عليهما ليس ادعاء استحالتهما وخروجهما عن الارض، وانه ليس كل من حكم بالطهارة فيهما منع من التيمم بهما وبالعكس.
 
 فقد حكم في النهاية بالطهارة وجوز التيمم بما دق (، ومنع في المعتبر من التيمم وتوقف في الطهارة (، فلا يكون للمنع من السجود عليهما وجه اصلا، ولا للمخالفة في الجواز مجال.
 ومن ثم لا نجد من الاصحاب مخالفا في جواز السجود علي الحجر والرمل وارض النورة والجص والسباخ اذا لم يعلها الملح، لان احدا لا ينكر كون هذه الاشياء ارضا ولا يتخيل خروجها عن ماهية الارض بما حدث لها من التغير المخرج لها عن كونها ترابا، فلا يقع عليها اسم الصعيد لا الي كونها ليست ارضا.
 ولا شك ان مخالفة الحجر ونحوه للتراب اشد من مخالفة الخزف والاجر، فلو تخيل متخيل منع السجود عليها، لوجب ان يمنع من الحجر بطريق اولي.
 علي انا لو سلمنا تحقق الاستحالة في الاجر لم يكن ذلك كافيا.
 وفي المنع من السجود عليه ما لم يوجد قاءل من الفقهاء بالمنع ينتفي به انعقاد الاجماع، فان مجرد وجود دليل علي حكم المسالة لا يعرف به قاءل لا يقتضي وجود قول اخر فيها، سواء كان الدليل قويا او ضعيفا، فكيف اذا كان دليلا واهيا، ناشءا عن محض التوهم ينادي علي نفسه بالفساد.
 واعلم انه يوجد في كلام بعض الاصحاب التصريح بحصول الاستحالة عن اسم الارض في الخزف والاجر، وهو صاحب المعتبر، مع انه مصرح بجواز السجود عليه، محتجا بان السجود يجوز علي ما ليس بارض.
 واذا احطت بما قدمناه علما لم يلحقك ريب في ان الاستحالة عن اسم الارض لم يحصل، وقطعت بان المنع من السجود في الاصل المقطوع به يوضع بحمد الله تعالي انه ليس في الشرع ما يدل علي المنع من السجود علي التربة المشوية من الوجوه، لا في النصوص ولا في الدلاءل المستنبطة منها، قويها وضعيفها ولا في
 
 كلام احد من الفقهاء الذين هم اهل الحل والعقد، وهم المشار اليهم في هذا الفن. فكيف يحل لمن يخاف المعاد ونقاش الحساب ان يحدث في الدين قولا بمجرد الخيالات الواهية، والتوهمات الفاسدة التي يحسبها الظمان ماء، وبعد ادني تامل لم يجدها شيءا.
 واعجب من ذلك كله انه بعد ان تمر مدة تزيد علي ثمانماءة سنة، والناس علي اختلاف طبقاتهم وتفاوت درجاتهم يتناقلون التربة الحسينية المشوية ويصلون عليها، حتي ان الصلاة عليها بينهم اظهر من كثير من الامور المعتبرة في الصلاة، ولا ينكر ذلك منكر، ولا يمنع منه مانع، يحدث في اخر الزمان من يخفي عليه الفرق بين الشء وشبهه، ولا يميز موضع الخلاف بين الفقهاء والوفاق، يصرح بالمنع من ذلك وينهي عنه نهيا عاما.
 وتظهر هذه المقالة، بحيث يسير بها الركبان، وينقلها الناس عنه في مجالس العلم واندية الفضل، ولا يحذر من ان يكون الخطا والمجازفة في جانبه، لا في جانب الطبقات التي مر عليها ما يزيد علي ثمانماءة سنة. ولا يبالي بالتصرف في الدين بمثل هذه الاراء الضعيفة والخيالات الواهية، فانا لله وانا اليه راجعون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الثاني الكلام مع سلار رحمه الله علي كراهية السجود علي التربة الشريفة اذا شويت بالنار (، وهذا القول ضعيف، فانا لا نجد في الشرع ما يصلح ان يكون علة لذلك ودليلا عليه، الا توهم حصول الاستحالة، وقد عرفت انه توهم ضعيف، وتبين لك فساد منشءه.
 والاخبار التي تميزناها في حال التربة الشريفة تتناول باطلاقها كلا من المشوية وغيرها بغير تفاوت، بل ظاهر بعضها ارادة المشوية، والحكم بالكراهية يحتاج الي
 
 دليل شرعي، لانها من اقسام التكليف، فمع انتفاءه يكون القول بها فاسدا، لانتفاء مستنده شرعا، ويكون جواز السجود ثابتا في المشوية وغيرها، بل هما سواء في اصل الاستحباب، لا يتميز احدهما عن الاخر فيه.
 ومن العجب العجاب القول بجواز السجود علي الرمل والحجر وارض النورة من غير كراهية، بل علي القرطاس، مع ما في الاول من المخالفة لاصلها وهو التراب وما في الاخر من مخالفة اصله من النبات، والحكم بكراهية السجود علي التربة الشريفة الحسينية صلوات الله علي مشرفها اذا شويت، للمخالفة التي لا تبلغ المخالفة في الاول مع انتفاء النص علي ذلك.
 ان هذا بعيد عن التحقيق، حقيق بالاعراض عنه وعدم الالتفات اليه. والله سبحانه وتعالي اعلم بحقاءق احكامه، وله الحمد اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين. 
 () رسالة في خروج المقيم عن حدود البلد 
 بسم الله الرحمن الرحيم لو نوي المسافر اقامة عشرة في غير بلده ثم خرج من موضع الاقامة بحيث تجاوز حدود البلد ولم يبلغ مسافة، فلا يخلو: اما ان يكون عازما علي العود واقامة عشرة ايام مستانفة، او علي العود من دون الاقامة، او عزم علي المفارقة وعدم العود، او تردد عزمه في العود وعدمه، او في الاقامة وعدمها، او ذهل عن ذلك، فهذه ستة احوال:
 الاول: ان يعزم علي العود والاقامة عشرة اخري، وهذا يتم ذاهبا وعاءدا ومقيما عند عامة الاصحاب، لانه خرج من بلد فرضه فيه التمام الي ما دون المسافة ففرضه فيه التمام ويعود اليه علي وجه يقتضي وجوب التمام، فلا موجب للتقصير.
 الثاني: ان يعزم علي العود مع عدم اقامة عشرة اخري، وقد اختلف كلام الاصحاب فيه، فالشيخ (، وابن البراج (، وجماعة كالعلامة يوجبون القصر عليه في ذهابه وعوده، لانه نقض مقامه بالخروج من محل الاقامة وليس في نيته اقامة
 
 اخري، فيعود اليه حكم السفر (.
 وشيخنا الشهيد وجماعة يوجبون عليه التمام ذهابا وايابا وفي البلد، والقصر في عوده (، وهو الاقوي.
 اما الحكم الاول، فلانه انما يخرج عن حكم المقيم بقصد المسافة، وهي منتفية في الذهاب.
 واما الثاني، فلوجود قصد المسافة، حيث انه قاصدا الي بلده في الجملة، اما الان او بعد سفر اخر. والبلد الذي كان مقيما فيه قد ساوي غيره بالنية اليه من حين بلوغ الترخص.
 لا يقال: هذا ات في الذهاب ايضا، لزوال حكم الاقامة ببلوغ حد الترخص، وتحقق عزم المسافة علي الوجه السابق.
 لانا نقول: المعروف بينهم ان للذهاب حكما منفردا عن العود، فلا يكمل احدهما بالاخر الا في من قصد اربعة فراسخ عازما علي العود في يومه او ليلته، وانما اخرجت هذه بحكم النص، ولولا ذلك لكان المتردد في ثلاث فراسخ ثلاث مرات، او في اثنين اربع مرات، بحيث لا يبلغ حدود البلد في حال عوده يلزمه القصر وهو باطل، بل كان نحو طالب الابق يلزمه القصر بعد المنزل الذي يبلغ ما قصد مسيره مع عوده الي بلده ثمانية فراسخ، وهو باطل اتفاقا، انما يلزمه القصر بعد عزم العود وبلوغ المسافة، اما قبله فلا ولو زاد علي المسافة اضعافا.
 بل لم يكن للتقييد بقصد العود ليوم او ليلة في من قصد اربعة فراسخ يعني اصلا، اذ لو اعتبر تكميل الذهاب بالعود صدق عزم المسافة في من قصد الرجوع من غده، وهو معلوم البطلان.
 
 الثالث: لو عزم العود وتردد في الاقامة فوجهان: احدهما الاتمام مطلقا، لانتفاء المقتضي للقصر وهو عزم المسافة، واصحهما الاتمام في الذهاب والبلد، والقصر في العود، لان حكم الاقامة يزول بمفارقة البلد، وانما يعود اليه بقصد اقامة اخري، ولم يحصل لمنافاة التردد له.
 الرابع: لو عزم علي المفارقة قصر بخفاء الجدران والاذان علي اصح الوجهين وربما احتمل ضعيفا التقصير بالشروع في السير وهو بعيد، لان جميع اقطار البلد سواء في وجوب الاتمام، والحدود من جملة البلد.
 الخامس: ان يتردد في العود وعدمه فوجهان: احدهما انه كالثاني، لان حكم القصر موقوف علي الجزم بالمفارقة ولم يحصل، واصحهما انه كالرابع، لان المقتضي للاتمام في الذهاب هو العزم علي العود ولم يحصل فهو مسافر.
 السادس: ان يذهل عن قصد العود والاقامة وعدمهما، والظاهر الحاقه بما قبله. نعم لو كان له عزم العود او الاقامة قبل زمان الخروج، وذهل عنه حين الخروج اعتبر قصده السابق.
 فرع:
 لو خرج ناوي المقام عشرا الي ما دون المسافة عازما علي العود واقامة مستانفة لكن من نيته قبل الاقامة التردد الي البلد الذي خرج اليه مرارا متعددة، فغرضه في هذه المرات كلها الاتمام ذهابا وعودا، لوجود المقتضي للاتمام، وهو خروجه من بلد يقيم فيه الي ما دون المسافة، وعزمه علي اقامة العشرة، وتعدد مرات التردد قبل الاقامة لا يقدح، اذ لا يصير بذلك مسافرا من دون قصد المسافة، وهو منتف بقصد الاقامة قبله. والله اعلم. 
 () رسالة في ترتيب قضاء الصلاة الفاءتة 
 بسم الله الرحمن الرحيم لو نسي الترتيب ففي وجوب الفاءت علي وجه يتحقق معه حصول الترتيب قولان للاصحاب. اصحهما العدم، وعلي القول بالوجوب يتعين ان يصلي عددا علي نظام ينطبق علي جميع الاحتمالات الممكنة بحيث يحصل الترتيب علي كل واحد منها.
 وتحقيقه: انه اذا فاته ظهر وعصر كان الممكن باعتبار تقديم كل منهما وتاخيره احتمالين، وهو ظاهر، فاذا انضم اليهما مغرب كانت الاحتمالات ستة، حاصلة من ضرب احتمالات المرتبة السابقة في عدد اللاحقة.
 فان انضم اليهن صبح فالاحتمالات اربع وعشرون، حاصلة من ضرب ستة  وهي الاحتمالات المرتبة التي قبلها  في عدد هذه  وهي اربع .
 فان انضم اليهن عشاء فالاحتمالات ماءة وعشرون، حاصلة من ضرب اربعة وعشرون في خمسة. وعلي هذا.
 وتحصل البراءة بطرق: منها ان يصلي ذلك الفاءت مرات بعدد الاحتمالات كل مرة بوفق الوجه المحتمل، وهذا اشد الطرق كلفة، اذ يمكن البراءة باقل منه بكثير. 
 ومنها ان يعتبر اقل ما يجري في المرتبة الاولي فيفعله مرتين في المرتبة الثانية ويوسط بينهما الصلاة، وهكذا يفعل في المرتبة الثالثة والرابعة وغيرها.
 مثاله: اذا فاته ظهر وعصر، فاقل ما يحصل به الترتيب ان يصلي الظهر مرتين بينهما العصر، او بالعكس فاذا انضم اليهما صبح صلي ذلك العدد مرتين، احداهما قبل الصبح والاخري بعدها هكذا: ظهر عصر ظهر صبح ظهر عصر ظهر، وهكذا: عصر ظهر صبح عصر ظهر عصر.
 ولو انضم اليهن المغرب صلي السبع مرتين، احداهما قبل المغرب والاخري بعدها. فيبراه بخمس عشرة فريضة، وعلي هذا فانها علي ذلك التقدير تنطبق علي الاحتمالات الممكنة في كل مرتبة.
 ومنها ان ينظر الي عدد الفاءت فيكرر ذلك العدد علي نظم واحد، اي نظم شاء مرارا هي اقل من عدد الفاءت بواحد، ثم يزيد علي اخرها اولاها.
 فلو فاته اربع مثلا صبح وظهر وعصر ومغرب، وصلاها بهذا النظم مثلا ثلاث مرات ثم ختم بالصبح، انطبق علي الاحتمالات الممكنة، وهي الاربع والعشرون، وصورته: صبح ظهر عصر مغرب، صبح ظهر عصر مغرب، صبح ظهر عصر مغرب صبح، فيبرا بثلاث عشر صلاة. وامتحانه بتطبيق كل واحد من الاحتمالات عليه الي اخرها.
 والحمد لله وحده والصلاة علي خير خلقه محمد واله. 
 () رسالة في السهو والشك في الصلاة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي فطر السماوات والارض فاستويا، ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، وصلي الله علي نور الانوار وحبيب الجبار محمد النبي المختار، وعلي وصيه الليث الكرار، قاتل الكفار وفاضح الفجار علي بن ابي طالب الامام المغوار، وعلي اله الهداة الابرار، صلاة داءمة بدوام الاعصار.
 وبعد فقد سالتني ايها الاخ العزيز اعانك الله علي طاعته عن اورد لك باب الخلل الواقع في الصلاة واقسامه، واوضح لك ما استبهم من احكامه وها انا شارع في اجابتك، مسارع الي ارادتك، راجيا من الله تعالي جزيل الثواب، وان يوفقنا لادراك الصواب، فاقول وبالله التوفيق:
 ان الخلل العارض للمصلي قسمان: سهو وشك. القسم الاول في السهو فيه مطالب:
 الاول: في المقدمات وهي خمس الاولي: حد السهو زوال المعني عن الذاكرة وبقاءه مرتسما في الحافظة، 
 بحيث يكون كالشء المستور. والنسيان زواله عن القوتين.
 الثانية: الاركان التي تبطل الصلاة بتركها خمسة:
 الاول: النية.
 الثاني: القيام.
 الثالث: التكبيرة.
 الرابع: الركوع.
 الخامس: مجموع السجدتين.
 الثالثة: الجاهل بالصلاة او باحد اجزاءها الواجبة او المسنونة، وان اوقعها علي الوجه المشروع غير معذور ما لم ياخذها من ماخذها المامور به شرعا، فيخرج به عن عهدة التكليف.
 الرابعة: اذا فعل المصلي ما نهي عنه، او اخل بما وجب عليه جهلا بوجوبه او بالحكم بطلت صلاته عدا ما استثني. وتظهر الفاءدة علي الاول في من سهي عن غير ركن وذكره بعد تجاوز محله، ثم تلافاه عامدا او جاهلا.
 الخامسة: يجب علي كل مكلف معرفة احكام السهو، لوجوب ما لا يتم الواجب الا به، ولان السهو كالطبيعة الثابتة للانسان، حتي ان جوازه علي غير المعصوم كوقوعه فيصير كالملكة له، لكنها غير شرط في الصحة، فلا يقدح الجهل بها في بطلان صلاته، لاصالة البراءة.
 ويحتمل جعلها شرطا، لانه ما يعتور المكلف في صلاته غالبا، فقصاراه مع وقوعه ابطال العمل المنهي عنه، ولانها مما يتوقف عليه صحة الماهية فكانت شرطا، وترك الشرط اخلال بالمشروط، اذ المشروط عدم عند عدم شرطه.
 المطلب الثاني: في سببه والضابط الكلي ان يقال: من اخل بجزء من صلاته سهوا وذكره في محله، 
 فانه يجب عليه ان ياتي به لتحقق فواته. وان ذكره بعد الانتقال عنه، وكان المنتقل عنه والمنتقل اليه ركنين بطلت اجماعا، لانه لو عاد اليه لزاد ركنا، وان استمر نقص ركنا، وكلاهما مبطل. كمن سهي عن القيام حتي كبر، او عنه حتي شرع في القراءة  وتحته سءال  او عن الركوع حتي سجد، او عنهما من ركعة حتي ركع سواء كان في الاوليين او في الاخيرتين، وقول الشيخ بالفرق ( ضعيف، وكما ان فوات الركن مبطل فكذا زيادته مطلقا.
 وان كان المسهو عنه غير ركن فاقسامه ثلاثة:
 الاول:
 ما لا يتدارك وهو صور:
 الاولي: من سهي عن الحمد او السورة او عنهما وذكر بعد الركوع مضي لفوات محلها، وكذا لو ذكر الجهر والاخفات ولو في اثناء القراءة.
 الثانية: من سهي عن الذكر في الركوع او الطمانينة بقدره حتي اخذ في الرفع.
 الثالثة: من سهي عن الرفع من الركوع او الطمانينة في الانتصاب منه حتي سجد.
 الرابعة: من سهي عن الذكر في السجدة الاولي او الثانية، او الطمانينة بقدره فيهما، او السجود علي احد مساجده عن الاعلي منهما حتي رفع منهما، اما لو سهي عن المساجد او عن اعلاها ففيه تفصيل ياتي.
 الخامسة: من سهي عن رفع راسه من الاولي ولم يذكر حتي سجد ثانيا استمر، وتحتها دقيقة، فان عاد الي شء من هذه عامدا او جاهلا بطلت، لانه اتي بما ليس من الصلاة فيها فيقع منهيا عنه، وناسيا يسجد للسهو. وتجب المرغمتان في هذه علي الاصح، لانها مواضع نقيصة، فيجب جبر الصلاة بها عوضا عنها.
 
 القسم الثاني:
 في ما يتدارك وهو صور:
 الاولي: من نسء قراءة الحمد او السورة او بعضهما، كحرف من كلمة او اعراب حرف، وذكر قبل الركوع اتي به وبما بعده، ويسجد للزيادة.
 الثانية: من سهي عن التشهد او ابعاضها وذكر قبل الركوع جلس فتشهد، ثم يقوم مستانفا للقراءة.
 فرع:
 لو سهي عن الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله عاد له، ولا يعيد الشهادتين، ولو كان عن الاول اعاد الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله تحصيلا للترتيب الذي يفهم معه نظم الكلام.
 الثالثة: من سهي عن الركوع وذكر قبل ان يسجد وجب ان يقوم ثم يركع ويتم الصلاة.
 الرابعة: من سهي عن السجدتين او احدهما وذكر قبل الركوع جلس فسجد، ثم يقوم ويستانف القراءة، ويجب في هذه الثلاثة الاخيرة سجدتا السهو.
 فروع:
 [الاول]: لو سهي عن السجدة الثانية وذكرها قبل الركوع عاد فسجد، ولا يجب عليه السجود اولا ان كان جلس عقيب السجدة الاولي جلسة الفصل، وان لم يكن جلس قال الشيخ: لا يجب عليه ايضا لقيام القيام في الفصل (. وفيه نظر ينشا من وجوب الجلسة لذاتها واصلة بقاء ما كان.
 الثاني: لو سهي عن اربع سجدات من اربع ركعات، فان ذكر قبل التسليم سجد سجدة واحدة عن الاخيرة، لبقاء محلها، ثم يعيد التشهد تحصيلا للترتيب،
 
 ثم يسلم ويقضي باقي السجدات ولاء، ويسجد سجدتين لكل سهو.
 ولو ذكر بعد التسليم قضي الاربع ولاء ولو بنية واحدة ولو اتي بسجدتي السهو للاولي عقيبها قبل قضاء الثانية، وهكذا احتمل الصحة، لاشتغال الذمة بها، واصالة البراءة من الترتيب بينهما، والعدم لوجوب تقدم جزء العبادة علي جبرانها، فاذا خالف لم يات بالمامور به علي وجهه، فيبقي في عهدة التكليف.
 الثالث: لو كان السهو بزيادة ونقصان، كالكلام ونسيان سجدة، بدا بقضاء السجدة مطلقا ثم ان تقدمت علي الكلام بدا بجبرانها علي جبرانه، وان تاخرت عنه ففي تقديم جبرانها تردد، بناءه من انها كالتتمة لجزء من الصلاة، ومن اصالة البراءة من الترتيب.
 ولو وجب في فريضة قضاء جزء واحتياط بدا باسبقهما، مع احتمال تقديم الجزء مطلقا، وان وجب احتياطان بدا باولهما وجوبا.
 الرابع: لو تيقن ترك ركن من احدي الصلاتين المتساويين عددا وهيءة واشتبهتا، اعاد ذلك العدد بنية مطلقة اداء في وقتها، والا قضاء وان ذكر في وقت احداهما خاصة شرك في النية بين الاداء والقضاء.
 وان اختلفتا عددا اعادهما مرتبا احداهما بالاصالة والاخري بالاشتباه فان وقع الاشتباه في ثلاث صلوات، مثل ثناءية محفوفة بمتساويتين عددا. او ثلاثية محفوفة بهما، او ثناءية بعدها رباعيتان او ثلاثية قبلها كذلك، اعاد صلاتين احداهما معينة والاخري مطلقة.
 اما لو كانت محفوفة بمختلفتين، فانه يعيد الجميع بالتعيين، ولو اختلفتا في الاسم والهيءة لم يتداخلا، اتفقتا في العدد او اختلفتا فيه، وتدخل الجمعة تحت اليومية ضمنا، ولا عبرة باختلاف الاسم.
 الخامس: لو تيقن وجوب احدي الطهارتين ونسي تعينها فالاحتمالات الممكنة خمسة: 
 الاول: وجوب الصغري، لان غسل اعضاءها متيقن، وما زاد عليها مشكوك فيه، واذا تعارضا عمل باليقين واطرح الشك.
 الثاني: وجوب الكبري، لان ذمته مشغولة باحداهما يقينا، وصلاته موقوفة علي الطهارة التي لزمته باطنا، فعليه الاتيان بما يحصل به يقين البراءة، لان كل ما يتوقف عليه الواجب فهو واجب.
 الثالث: التخيير، لان كلا من الحدثين محتمل، فاذا فعل موجب احداهما انتفي موجب الاخر، للشك فيه.
 الرابع: التحري، لان احداهما لا يجزء عن الاخر بمخالفتها لباقي النية والكيفية والاحكام، والتحري يفيد ظنا بعارضه شك.
 الخامس: وجوبهما معا، لان كلا من الحدثين محتمل، فتقديم رافع احدهما علي رافع الاخر ترجيح من غير مرجع، وهو باطل، ولمناسبته لطريق الاحتياط، بحصول تعيين البراءة معه. والتحقيق ان الكبري ان كانت كاملة في نظر الشرع وجبت، وان كانت غيرها فالاحتمالات المذكورة، واقربها الاخير.
 السادس: لو نوي المسافر القصر فصلي اربعا سهوا، ثم نوي الاقامة قبل التسليم فذكر الزيادة، احتمل قويا الصحة فياتي بغيرهما، لان وجوب الاخيرتين حدث بعد الفراغ من الزيادة فلا يعتد بها، ويسجد للسهو. ويظهر بهذا فواءد يدركها من يتاملها، ولو عكسنا الفرض صحت فيتشهد ويسلم، لان نية التقصير لم تصادف محلا قابلا لايقاعها.
 القسم الثاني: في ما يقضي من السجود وهو صورتان:
 الاولي: من سهي عن سجدة وذكرها بعد الركوع.
 الثانية: من نسي التشهد او جزء منه ذكر بعد ركوعه، اما لو ذكر الاخير قبل التسليم او في اثناءه اتي به، وبعده يقضيه ويسجد للسهو. 
 المطلب الثالث: في احكامه وفيه مباحث:
 الاول: موجبهما، وهما يجبان في سبعة اماكن: من نسي سجدة او التشهد علي ما ذكره، ومن سلم في غير موضعه، ومن تكلم في صلاته، ومن قام في حال القعود وان تلافاه، وبالعكس، وفي كل زيادة ونقصان غير مبطلتين، ومن شك بين الاربع والخمس في حالتين. والضابط انهما يجبان في كل موضع من الصلاة بحيث اذا اخل به بطلت صلاته.
 فواءد ثلاث:
 الاولي:
 لو فعل المصلي واجبا او مندوبا في غير محله عامدا، كما لو تشهد في الثالثة، او قنت في الثانية قبل القراءة بطلت، لانه ذكر غير مشروع فيكون كما لو تكلم عامدا وان كان ناسيا صحت وسجد للسهو.
 اما لو كبر للركوع حال هويه اليه، او قال: سمع الله لمن حمده عند رفعه منه او كبر للسجدة الاولي عند انحناءه اليها، او كبر للرفع منها قبل استواءه جالسا، فان لم يعتقد ان هذا محله لم يات بالمستحب علي وجهه، وان اعتقده بطل، فاذا بطل جزء العبادة بطلت اجمع، لان بطلان الجزء موجب لبطلان الكل.
 الثانية: يبطل المندوبة ما يبطل المكتوبة، ولا احتياط فيها ولا سجود، ويسجد في المكتوبة بزيادة مندوب مطلق لا بنقصانه.
 الثالثة: لو فرغ من الحمد وذكر نسيان الدين او نستعين وجب ان يبتدي من مالك يوم الدين، او من واياك الي اخره، ليحصل له نظم القراءة، اذ بدونه 
 يختل النظم، والنظم معجز. وان كان شكا وقد انتقل عنهما الي ما بعدهما لم يلتفت لفوات موضعهما وان كان في موضعهما كفاه ان يقراهما دون ما قبلهما، لكن لا يجب ان يفتح همزة الدين ويتم.
 البحث الثاني:
 في كيفيتهما: وتجب فيهما النية، والطهارة، والستر، والاستقبال، والسجود علي الاعضاء، والطمانينة بقدر الذكر، والجلوس بينهما مطمءنا، والتشهد، والتسليم ويتعين السبب ان اختلف. والاقرب وجوب الذكر، ويتعين باحد هذين في اصح القولين وهما: بسم الله وبالله اللهم صلي علي محمد وال محمد، والاخري: باسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. فان اتي باحداهما فيهما جاز، وان فرقهما عليهما جاز. ويجوز ان ينويهما جالسا، فان كبر عقيبهما نوي به الاستحباب فيقارنها به، والا قارنها في السجود، او بالهوي اليه.
 فاءدتان:
 [الاولي]: لا يتداخل سجود السهو، فان تعدد في الصلاة تعدد جبرانه، وان تجانس لاستقلال كل واحد بالسبب والجزء كالكل.
 الثانية: السجدتان تجبان عقيب الصلاة في وقتها. فان اهمل عمدا او سهوا لم تبطل صلاته وان كانتا عن نقيصة، بل يسجدهما بعده بنية القضاء وان طالت المدة، لكن ياثم بالاول خاصة.
 البحث الثالث:
 في لواحقه وفيه صور:
 الاولي:
 اذا نقص من عدد صلاته ركعة مثلا، ثم ذكر بعد المبطل مطلقا اعاد اجماعا، 
 وان كان قبل المبطل عمدا لم يعد علي الاقوي، بل يتم ما نقص ويسجد له ما لم يطل الفصل فيخرج عن كونه مصليا، ويستوي في هذا الحكم الثناءية وغيرها، ويتفرع علي هذا مساءل:
 الاولي: لو ذكر النقصان بعد ان قام من موضعه اكمل صلاته موضع الذكر ان كان صالحا له، فان عاد اليه او الي غيره بطلت. وان لم يكن صالحا له: فان كان الخروج منه مما يعد فصلا طويلا بطلت ان كان الوقت واسعا ولو بركعة، وان ضاق عنها اتمها خارجا موميا، ليكون جامعا بين الحقين.
 الثانية: لو ذكر في اثناء اخري فرضا او نفلا وتطاول الفصل، صحت الثانية واعاد الاولي بعدها اداء في الوقت، والا قضي الثانية. وان لم يطل اتم الاولي وبطلت الثانية، ويحتمل ان يبني الثانية علي الاولي، فينوي بما اتي به منها انه تمام الاولي. والوجه المنع، لاتيانه في الثانية بركنين مغايرين لهيءة الصلاة، فلا يصلح ان يكون تماما.
 الثالثة: لو سهي عن سجدتي الرابعة ولم يذكر حتي سلم وتكلم: فان طال الفصل عرفا بطلت والا فاقوي الاحتمالات السجود واعادة التشهد والتسليم وسجود السهو، وليس كذلك السجدة الواحدة للفرق بين الركن وجزءه في الحكم.
 الصورة الثانية:
 لو زاد علي العدد الواجب ركعة سهوا، كما لو صلي الظهر خمسا، فان لم يجلس عقيب الرابعة، او جلس دون زمان التشهد بطلت اجماعا. وان جلس بقدره قال الشيخ والمرتضي يعيد، لان زيادة ركن من ركعة مبطل، فزيادة الركعة المشتملة علي ركنين مبطل بطريق اولي (.
 والوجه الصحة، لان نسيان التشهد غير مبطل، فاذا جلس بقدره يكون قد
 
 فصل بين الفرض والزيادة، ولما رواه زرارة بن اعين في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل صلي الظهر خمسا قال: " ان كان جلس في الرابعة بقدر التشهد فقد تمت صلاته ويقضي التشهد ويسجد له " (.
 ومثله في رواية جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام (.
 ولما رواه محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي الظهر خمسا فقال: " ان كان جلس في الرابعة فليجعل اربع ركعات منها للظهر، ويضيف الي الخامسة ركعة لتكون نافلة " (.
 ومثله في رواية عن الباقر عليه السلام (.
 فحينءذ يجب عليه قضاء التشهد والسجود له. وكذا الحكم لو ذكرها بعد السجود قبل التسليم، او ذكرها قبل الركوع مطلقا، لانه لم يات بركن مغير لهيءة الصلاة فيجلس ويتم.
 اما لو ذكر بين الركوع والسجود فاشكال ينشا: من جوازها بعد اكمال الركعة فعبد بعضها اولي، ومن حيث تلبسه من الخامسة بمعاظم اركانها، ولم يرد النص الا بعد كمالها فيبقي ما عداه علي اصل المنع.
 تفريع:
 الاقوي عند اصحابنا تعدية الحكم الي غير هذه الصلاة من الرباعيات، لاشتراكها في العلة المنصوص عليها. وكذا في بقية اليومية علي راي طرد العلة في ساءر اقسام معلولها. وحينءذ هل يتعدي الحكم الي السادسة؟ فيه نظر، وعلي
 
 التقديرين هل ينسحب الي القضاء والي غير اليومية؟ فيه نظر.
 الصورة الثالثة:
 اذا شك في الركوع وهو قاءم وجب ان يركع، لانه في محله، فان ذكر في حال ركوعه ان قيامه عن ركوع قال الشيخ: يرسل نفسه الي السجود ولا يرفع راسه فان رفعه بطلت (. والحق البطلان مطلقا، للزيادة المبطلة، لان الركوع عبارة عن الانحناء بنية الركوع ورفع الراس امر زاءد عليه. اما لو عكسنا الفرض فظن انه ركع او نسيه فهوي ليسجد، فلما بلغ حد الراكع ذكر انه لم يركع لم يجز ان يجعله ركوعا، لانه قصد به غيره، والقصد به اليه شرط في الصحة المتقدمة فيقوم فيركع ويغتفر ذلك الهوي ويسجد له.
 الصورة الرابعة:
 لو صلي الاولي متيقنا للطهارة شاكا في نقيضها وصلي اختها بطهارة ثانية عن حدث، ثم تيقن انه صلي الاولي وهو محدث صحت الثانية واتي بالاولي اداء ان كان الوقت باق، وكذا لو صلاهما وذكر انه صلي الاولي خمسا ولم يكن جلس بعد الرابعة بقدر التشهد.
 الصورة الخامسة :
 لو قدم المتاخر من الصلاتين علي الاولي ظانا انه صلاها، فان ذكر ولو قبل التسليم عدل بنيته اليها مطلقا، وان ذكر بعده وكان في المختص بالاولي اعادهما مرتبا، وان كان في المختص بها وقعت موقعها، ولا عدول مطلقا وقضي المرتبة وان كان بينهما صحت الثانية، ثم ان كان قد بقي من الوقت مقدار خمس وهو حاضر، او ثلاث او هو مسافر صلي الاولي اداء والاخري قضاء، وهل يتعين عليه قضاءها قبل خروج الوقت او يجوز التاخر؟ اشكال.
 
 وعلي القول بالمبادرة هل يترتب عليه القضاء لو كان فيه تردد؟ وهل يعتبر وقت الاختصاص، ويقدر للخمس والثلاث باخف صلاة تكون، او يحال علي حال هذا المصلي؟ فيه نظر. وهل يلحق الناسي بالظان هنا؟ فيه وجهان.
 ولو صلي اكثر الثانية في المختص واقلها في المشترك صحت، ولو عكسنا الفرض، فصلي الاولي في المختص بالثانية ساهيا عدل اليها وقضي الاولي، وان ذكر بعد الفراغ من الاولي بطلت وقضاهما. والبحث في العشاءين كذلك، الا ان العدول يفوت بركوع الرابعة لا قبله.
 فروع:
 لو ظن اتساع الوقت للخمس فاتي بالاولي، ثم ظهر كذب الظن بعد الفراغ صحت الماتي بها، وان كان قد اوقعها بالمختص بالثانية وقضي المتاخرة اما لو ظن انه لم يتوالي الغروب الا مقدار اربع فاشتغل بالعصر فقيل التسليم تبين له السعة لاربعة اخري عدل بنيته الي الظهر، ثم اتي بالعصر، لانه في وقتها. وان تبين له السعة للاربع بعد الفراغ من العصر صحت واتي بالظهر قضاء. وان اتسع الخمس اتي بهما اداء وبالعكس.
 ومن هذا لو ظن بقاء الوقت للصلاتين، فبعد دخوله في الاولي تبين دخول الوقت قبل التسليم او قبل الركعة، فيجب ان يعدل الي المتاخرة، لاختصاصها بهذا الوقت، وان تبين له ذلك بعد الفراغ صحت وقضي المتاخرة لا غير.
 فاءدة:
 العدول واجب، ومعناه نقل افعال الثانية واركانها الي المعدول اليها بنية معتبرة، ولا يجوز ان يفعل شيءا قبل العدول فتبطل صلاته. 
 القسم الثاني: في الشك وحده سلب الاعتقادين عن اثبات فعل شء او تركه، والنظر في مقدماته وسببه واحكامه، وبيانه في فصول:
 الاول:
 في المقدمات وهي ثلاث:
 الاولي: الشك في العدد انما يتحقق في الرباعيات بعد اكمال سجدتي الثانية فيها، فلو شك في عدد الثناءية او الثلاثية او الاوليين من الرباعية مطلقا، او لم يدر كم صلي بطلت، لان الصلاة في الذمة تتعين، بلا يبرا منها الا بتعين مثله، اما الاجزاء من هذه المواضع فانه غير مبطل خلافا للشيخين (.
 تنبيه:
 لا يظن ان تيقن الشك في عدد الثناءية او الثلاثية يبطل بالحال، بل لو شك في عدد احدهما ثم ذكر، او غلب علي ظنه قبل فعل المبطل انه صلي ركعة اتمهما ويجوز ان يتذكر في طرفي الشك ما لم يطل الزمان ويرجع فيه الي العرف.
 الثانية: في قاعدة كلية يجب العمل بها في كل شك يرد عليك في هذا الباب وهي: ان كل شاك في فعل من افعال الصلاة ركنا كان او غيره، فان كان في موضعه اتي به اجماعا، لاصالة عدم الاتيان به، وان انتقل منه مضي بناءا علي اصالة عدم الاخلال به بعد تجاوزه، اذ الظاهر من حال المكلف عدم الانصراف عن شء الا بعد استيفاءه، الا في النادر، كمن شك في النية وقد كبر، او فيه وقد قرا، او في القراءة وقد ركع، او فيه وقد سجد، او في السجدتين وقد ركع اما قبل الركوع فالواجب العود اليهما، لان القيام في تلك الركعة ليس بركن، فلا يقال: انه دخل
 
 في اخر بل قيامه داخل تحت ركن السجود.
 اما السجدة الواحدة والتشهد فان لم يستوف قيامه عاد اليه اجماعا، لانه حال الجلوس، وان دخل في القراءة مضي. وكذا قبل القراءة بعد استيفاء القيام علي تردد.
 ولو شك في القراءة بعد شروعه في القنوت تداركها او ابعاضها، وفي تدارك السجدة الواحدة بعد شروعه في التشهد اشكال.
 فروع:
 [الاول] لو شك في ايقاع النية: فان كان في المحل اعاد بناء علي اصالة العدم، وان انتقل عنه مضي، بناءا علي صحة افعال المكلف بعد الانصراف عنها. اما لو تيقن انه نوي لكنه شك هل نوي ظهرا او عصرا او نفلا او فرضا اداء او قضاء، فان كان في محلها جددها ايضا، وان انتقل قال الشيخ: استانف الصلاة (، وهو حق ان لم يعلم ماذا قام لاجله، لعدم الاولوية باحد وجهي ما شك فيه الا بمرجح، وان علم انه قام لاحدهما بني عليه لرجحانه.
 الثاني: لو هوي الي السجود ولما يسجد، ثم شك في رفع راسه من الركوع قال الشيخ: لا يلتفت لانتقاله الي حالة اخري (. والوجه العود اليه، لانه في محله، بخلاف الطمانينة فيه، فان ذكر بعد العود اليه انه كان قد رفع منه صحت ويسجد لزيادة الرفع.
 الثالث: قد بينا انه لو شك في سجدة، او في التشهد بعد دخوله في القراءة لم يلتفت، فان شك حينءذ ورجع عامدا بطلت صلاته بنفس الجلوس، لانه فعل منهي عنه،
 
 والنهي في العبادة يقتضي الفساد وان كان ساهيا لم تبطل، وهل يجب ان ياتي بما شك فيه لتحقق كونه في محله؟ نظر اقربه المنع ويسجد له.
 اما لو جلس ساهيا فتجدد له بعد جلوسه الشك في ذلك، احتمل هنا ان ياتي به للفرق بينهما، لان ذلك امر بعدم العود وهو فرضه، فاذا اعاد ساهيا لم يتغير ذلك الفرض عن حكمه، وفي الوجه الثاني يشبه ما لو شك في السجدة قبل قيامه، فيصير كما لو شك في محله. اما لو عاد جهلا بتحريم العود فكالعامد لتقصيره بترك التعلم، فان تيقن الخلل بعد جلوسه ساهيا: فان كان قبل الركوع اتي به، وان كان بعده استمر علي حاله.
 الرابع: لو قال لا ادري قيامي عن ركوع ركعة معينة او عن سجودها بني علي انه بعد ركوعها، لانه المتيقن وما زاد مشكوك فيه، ثم يسجد ويتم. فان ذكر قبل ان يسجد ان قيامه عن سجود نهض متما ويسجد له، وان ذكر بعد السجود بطلت، لزيادة ركن عقيب مثله، وان كان بعد سجدة فالاقرب الصحة ويسجد للسهو.
 اما لو وقع له هذا الشك من ركعتين، كما لو قال: لا ادري قيامي هذا من ركوع الثالثة او سجود الرابعة او بالعكس، فانه يبني علي الثالثة لترتبها علي الرابعة، فيتمها وياتي بما بقي عليه، ولا احتياط هنا. ويحتمل انه كالشك بين الثلاث والاربع فيكون حكمه حكمه، فان كان للثانية مدخل في هذا الشك اعاد في الفرض الاول دون فرض العكس.
 الخامس: لو شك بعد قيامه من التشهد هل كان تشهده بعد الاولي او الثانية، فان رجح احد الطرفين ظنا عمل بمقتضاه، وان تساوي بطلت، سواء شرع في القراءة او لا، لانه شك في الاوليين. اما لو حصل له هذا الشك بعد جلوسه في الرابعة، فانه يكون كالشك بين الثلاث والاربع، فيحتاط بما يحتاطه به ويقضي التشهد. 
 السادس: لو تيقن المانع وشك في الرافع، ثم ذكر في الاثناء او بعد الفراغ حصول الثاني اعاد علي الاصح، لانه دخل فيها مع الشك المنهي عنه.
 السابع: لو وجب عليه المرغمتان وشك هل اتي بهما او لا وجب ان يسجد، لاصالة العدم ولو شك هل اتي بهما او باحداهما تخير في البناء علي اليقين، والبناء علي الشك، لقوله عليه السلام: " لا سهو في سهو ".
 الثامن لو شك في عدد الكسوف اعاد، وفي ركوعاته يبني علي الاقل، لاصالة عدم الزاءد، وفي سجوده يرجع ما لم يقم او يسلم، ويحتمل ما لم يقرا.
 التاسع: الشك في القصد الي سورة كالشك في اصلها، فلو قرا سورة وشك في قصده اليها اعادها او غيرها ما لم يركع، بناء علي القاعدة الكلية التي قدمناها.
 العاشر: لو قصد الي سورة فقرا بعضها، ثم شك في الحمد فافتتحها، ثم ذكر انه كان قد قراها، جاز ان يقرا من حيث قطع من السورة ويسجد للزيادة، وفي جواز اعادتها من اولها احتمال.
 الحادي عشر: لو عجز من جلوس فقرا للثالثة، ثم شك في التشهد احتمل التدارك لسقوط اعتبار القيام في هذه الصلاة فهو شك في محله، والمنع لان الجلوس في هذه الركعة بمثابة القيام في غيرها، فهو شك في شء بعد تجاوزه.
 المقدمة الثانية:
 اذا حصل الشك في الزاءد علي الاثنين من الرباعيات، فان غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه بني عليه، لان احكام الخلل منوطة به، لقيامه مقام العلم، ولا يجوز العدول الي طرف الوهم، لانه مرجوح بالنسبة الي الاولي، فالعدول عن الراجح الي المرجوح مبطل، فان تساويا او كان محضا بني علي الاكثر واحتاط بعد التسليم بما شك فيه. 
 الفصل الثاني:
 في السبب الموجب له ومساءله سبع:
 الاولي: بين الاثنين والثلاث فيصح جالسا بعد السجود، فيبني علي الاكثر ويتمها باخري ويحتاط بركعة او بركعتين.
 الثانية: بين الاثنين والاربع جالسا بعد السجود، فيبني علي الاكثر ويتم ويحتاط بركعتين قاءما.
 الثالثة: بين الثلاث والاربع مطلقا، فيبني علي الاكثر وان كان قرا او سبح واكمل، وان كان في اثناءها اتمها واكمل، وان كان رافعا او راكعا او ساجدا اتم ركعته ويحتاط في هذا اما بركعة او بركعتين.
 الرابعة: بين الاثنين والثلاث والاربع جالسا بعد السجود فيبني علي الاكثر ويتم ويحتاط بركعتين قاءما ومثلهما جالسا مخيرا في التقديم، ويجوز ثلاثا من قيام بتسليمتين، لان الاحتياط يقع عوض الفاءت من الصلاة وهو من قيام فكذا هو.
 فاءدة:
 البناء المشار اليه هنا هو ترجيح الاكثر في نفسه، فان فعل شيءا من صلاته قبل البناء علي الاكثر بطلت صلاته.
 الخامسة: بين الاربع والخمس قبل الركوع فيبني علي الاول ويهدم ويتم، او يحتاط بركعة او ركعتين ويسجد له، وجالسا بعد السجود يبني كالاول ويتم ويسجد له لا غير، لاحتمال الزيادة. اما لو كان راكعا او ساجدا او بينهما بطلت، لتردده بين محذورين، اذ مع الامر بالاتمام تحتمل الزيادة المبطلة، وبعدمه يحتمل النقصان المبطل.
 السادسة: الشك بين الثلاث والخمس مبطل في جميع حالاته، الا قاءما قبل الركوع فيجلس ويتم ويحتاط بركعتين من قيام ويسجد له.
 السابعة: بين الثلاث والاربع والخمس قبل الركوع يبني علي الاربع ثم 
 يهدم ويتم، ويحتاط بركعتين جالسا ومثلهما قاءما، او بثلاث من قيام ويسجد له، وفي صحتها بعد السجود قولان: احدهما الصحة كالاربع والخمس، والاخر البطلان اخذا بالاحتياط والفرق. ولا خلاف في بطلانها في غير هذين.
 واما الشك بين الاثنين والخمس، او بين الاثنين والثلاث والخمس، او بين الاثنين والاربع والخمس فمبطل مطلقا.
 ضابطة:
 لا تجب المرغمتان لشء، من الشك، الا للشك بين التمام والزيادة كما مر.
 فروع:
 [الاول]: الشك بين الاثنين والثلاث جالسا لا يجوز فيه التشهد ولا القيام، حتي يغلب علي ظنه احدهما او يبني علي الاكثر ان لم يكن، لانه قبل ذلك متحير لا قصد له. اما لو حصل له ذلك في الثلاثية ولم يغلب عليه احد الوجهين فلم يبطلها وتمم الصلاة، ثم تيقن انه ما اتي به صحيح فاقوي الاحتمالين البطلان ما لم يتمسك بظن راجح قبل استمراره.
 الثاني: لو شك بين الاثنين والثلاث جالسا وغلب علي ظنه الاكثر، فقام الي الرابعة فعاد شكه الاول وقال: لا ادري كان جلوس ذلك لثانية او لثالثة وتساوي ظناه، فانه يبني علي انه لثالثة ويتم الرابعة ويحتاط.
 وان كان شكه الاول وهو غير جالس بطلت، لان هذا الشك مقرر للشك الاول فكاشف عنه، وهو قد حصل منه قبل اكمال الاوليين. اما لو لم يعد شكه الاول، لكنه بعد قيامه الي الرابعة غلب علي ظنه عكس ظنه الاول وكان راجحا عنده فانه يعمل بالاخير، لطريانه علي الاول فيجعل قيامه ذلك للثالثة.
 وان كان شكه الاول وهو قاءم فغلب علي ظنه الثلاث فسبح ثم غلب عنده 
 العكس راجحا، فانه يعمل بالراجح ويقرا للثانية ويتم. ولو كان الثاني غير راجع تساقطا لا الي بدل وصحت ان كان جالسا، والا فلا.
 الثالث: لو شك بين الثلاث والاربع فغلب علي ظنه الثلاث واتي بالرابعة، فلما سلم تيقن او غلب علي ظنه ظنا نسخ به الاول ان كان شكه علي اربع، فان كان جالسا حالة الشك بقدر التشهد صحت، والا فلا للزيادة المبطلة، وكذا الحكم لو حصل ذلك قبل التسليم.
 الرابع: لو شك بين الاثنين والثلاث في موضع يصح فيه فبني علي الاكثر، وقام لياتي بتمامها فشك بين الثلاث والاربع، بني علي الاكثر وتمم واتي بالاحتياطين لحصول موجبهما. ويحتمل قويا احتياطا واحدا اذ به يحصل الاكمال، فان شك بعد بناءه علي الرابعة بين التمام والزاءد بني علي الاقل واكمل واتي باحتياطهما، لاصالة عدم التداخل وسجد للاخير، وفي بلوغه حد الكثرة نظر.
 الخامس: المصلي في احد اماكن التخيير اذا شك بين الاثنين والاربع جالسا لم يجب عليه الاحتياط مطلقا، اما لو شك بين الاثنين والثلاث وقد اختار الاكثر فانه يحتاط كغيره، وان اختار الاقل بطلت، وفيه نظر فان شك في الاثناء هل نوي الاتمام او لا، فان تجاوز محل التقصير اتمها اربعا تغليبا لجانب الماتي به، لجواز وقوعه عن قصد منه، فلا يعارضه الشك الحاصل بعده، وان لم يتجاوزه يتخير لجوازه ابتداء فكذا الاستدامة. ولو شك المسافر في الاثناء هل نوي الاقامة ام لا لزم التقصير، لاصالة وجوب استصحاب حكمه.
 السادس: الشاك بين الاربع والخمس قاءما اذا هدم تلك الركعة وذكر حال جلوسه قبل التسليم انه نسي سجدة من الركعة الواقعة قبل المهدوم وجب عليه تلافيها اجماعا، وان لم يدر من اي الركعات هي، او كان شاكا ففي وجوب مداركها والحال هذه وجهان. 
 السابع: اذا حصل الشك في موضع يجب به الاحتياط لم يجب له ابطال الصلاة، لانها افضل الاعمال، وابطالها منهي عنه للاية، فان فعله اثم وبرء من الاحتياط.
 ضابطة:
 كل من اتي في صلاته بما لم يشرع معتقدا وجوبه او ندبه فقد بطلت صلاته، فعلا كان او ذكرا، لانه ادخل في صلاته ما ليس منها فيكون مردودا، وان لم يعتقد احدهما فكذلك، وفيه وجه بالتفصيل قوي.
 الفصل الثالث:
 في الاحكام وفيه بحثان:
 الاول: في كيفية الاحتياط وفيه مساءل:
 الاولي: انما يجب الاحتياط بعد الاكمال، لانه في معرض الزيادة.
 الثانية: يجب في الاحتياط النية والتكبيرة والاداء في الوقت والقضاء بعده، وقراءة الفاتحة خاصة علي الاقوي اخفاء، ونيته: اصلي ركعتين قاءما مثلا او جالسا احتياطا في صلاتي هذه او صلاة الظهر مثلا اداء لوجوبه قربة الي الله، ولو كان احتياطا فانه نوي احتياطها ولا يتعرض للقضاء.
 الثالثة: اذا احدث قبل الاحتياط قيل: بطلت الصلاة ويسقط الاحتياط، لقيامها مقام ركعة من الصلاة. والمختار الصحة، لانها صلاة منفردة، ولا يلزم من كونها بدلا للصلاة مساواتها لها في كل الاحكام.
 الرابعة: يجب ايقاعها في الوقت، فان اهمل حتي خرج بني علي القولين في تخلل الحدث، والوجه الصحة وان اتم، وان كان سهوا قضاه ولا اثم.
 فاءدة:
 لو غلب علي ظنه وهو قاءم انه لم يركع، ثم غلب علي ظنه انه كان قد ركع، فان رجع اخر الظنين علي الاخر، فان نسخه وقوي عنده عمل عليه، لان غلبة 
 الظن كالعلم هنا، وان تساويا من غير رجحان تعارضا، وبقي العمل بالاصل وهو عدم الوقوع.
 فروع:
 الاول: لو ذكر قبل الاحتياط النقصان: فان احدث او طال الفصل عرفا اعاد والا اتي بالنقيصة واكمل صلاته ويسجد له، فان ذكره بعد لم يلتفت مطلقا، لامتثال ما امر به علي وجهه فيخرج به عن عهدة التكليف وان كان في اثناءه اعاد، لانه ذكر النقصان بعد فعل كثير قبل خروجه من العهدة. اما لو ذكر التمام: فان كان قبله سقط، وبعده تكتب له نافلة، وفي اثناءه يتخير بين ابطاله واتمامه نافلة كان لم يكن مشغولا.
 الثاني: لو اعاد صلاته من وجب عليه الاحتياط لم تصح، لانه غير المامور به فلا يخرج عن العهدة به.
 الثالث: اذا تيقن بعد الصلاة انه نسي سجدتين، لكنه شك هل هما من ركعة او ركعتين اعاد، لان باحتمال كونهما من ركعتين معارض بكونهما من ركعة ولا ترجيح، فلا وسيلة الي البراءة الا بالاعادة.
 الرابع: لو وجب في الظهر ركعة الاحتياط، وقد بقي عن وقت الغروب مقدار ركعة بدا بالعصر وجوبا، ثم اتي بالاحتياط قضاء، ولو بقي مقدار ركعتين بدا بالاحتياط، فان خالف اثم، وفي صحته تردد.
 الخامس: الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع اذا بدا بالركعتين من جلوس ثم ذكر ان صلاته ثلاث صحت، لانه اتي بما هو تمامها فسقط عنه الباقي، وان ذكر انها اثنتان بطلت، لانه ذكر النقصان قبل فعل الجبران.
 ولو بدا بالركعتين من قيام وذكر انهما اثنتان صحت لما قلناه وان ذكر انها 
 ثلاث بطلت، لظهور الزيادة المبطلة. ولو صلي الاحتياطين لكن بدا بالركعتين من قيام وذكر انها اثنتان صحت، وكان الاخر نافلة، وان ذكر انها ثلاثا بطلت للزيادة، وينعكس مع انعكاس الفرض.
 ولو بدا بالركعتين من قيام، ثم اتي بركعة من اللتين من جلوس، ثم ذكر انها ركعتان بطلت، لزيادة ركعة علي الواجب، ولو بدا بالركعتين من جلوس ثم صلي ركعة من الاخري، وذكر قبل القيام الي الثانية ان صلاته ثلاث بطلت، لما قلناه.
 ولو بدا بالركعتين من قيام فصلي منهما ركعة، ثم ذكر وهو جالس فيها ان صلاته كانت ثلاثا احتمل الصحة، لانه قد اتي بما هو تمامها، فيتشهد ويسلم. والمعتمد البطلان، لان التشهد جزء من الجبران ولم يات به. ولو شك بعد التسليم في العدد لم يلتفت، لان الشك فيه انما يءثر في الاثناء.
 البحث الثاني:
 في اللواحق وفيه مساءل:
 الاولي: لا سهو علي من كثر سهوه، فله البناء علي وقوع ما شك به تخفيفا عنه، ولما في تداركه من حرج المنفي، ولقول الباقر عليه السلام: " اذا كثر عليك السهو فامضي في صلاتك، فانه يوشك ان يدعك انما هو من الشيطان " (.
 وله ان يغلب علي الطرف الاخر ويبني عليه ويتم صلاته، ما لم يحصل له هناك مرجح من علم او ما يقوم مقامه.
 واختلف في الكثرة، فقيل: هو ان يسهو ثلاثا في فريضة، وقيل: ان يسهو في اكثر الخمس متواليات. والحق الرجوع الي العرف، سواء كان شكه في
 
 العدد او في الاجزاء في محالها. وسواء كانت ثناءية او غيرها. اما لو تجدد لكثير الشك علم في الاثناء سقط هذا الحكم وعمل علي علمه.
 الثانية: لا حكم للسهو في السهو، وهو ان يشك في جبران المشكوك فيه او في اجزاءه. وقيل ان يشك في ما يوجبه السهو، ولا باس به.
 الثالثة: لا حكم لشك الماموم اذا فقط عليه الامام، بل يعول علي صلاة الامام وان كان شكه في العدد او في الاجزاء، لقول الرضا عليه السلام: " الامام يحفظ اوهام من خلفه " (.
 وكذا الامام اذا نبهه الماموم عليه، ويجب عليه العمل باشارة الماموم كالامارة المفيدة لغلبة الظن.
 اما لو سهيا معا في ترك فعل غير مبطل، او زيادة يسجد له لوجوب السبب فيهما، وكذا في قضاء ما يجب قضاءه، فان سهي احدهما وذكر في محله اتي به، فان تجاوزه وكان الساهي الامام عن ركن حتي دخل في اخر بطلت ان ذكره، وان استمر سهوه فلا حرج عليه.
 وفي قبول شهادة الماموم الواحد بالنقيصة نظر، وصلاة الماموم صحيح اذا لم يتابعه فينفرد عنه حينءذ وجوبا، لانقطاع رابطة الاقتداء بفعل نقيضها. وان كان الساهي الماموم عن ركن بطلت، كما لو سهي عن الركوع، وذكر بعد سجوده مع الامام، وان كان غير ركن لكن تداركه قبل الاخر اختص بالسجود.
 فان كان الساهي الامام نبهه الماموم بتسبيح او اشارة. ويجب عليه لغلبة الظن له، وان لم ينبهه، او نبهه ولم يرجع وجب علي الماموم الفعل او الترك، ويسجد الامام دون الماموم، لانتفاء سببه عنه، ولا يجب عليه مفارقة امامه والحال هذه، لصحة صلاة الامام. ()
 
 الرابعة: لو اشترك السهو بين الامام والماموم جاز ان يقتدي به فيهما، وان يتفرد عنه. اما لو راي اماما قد سجد ولم يعرف السبب وجب ان يسجد حملا علي انه قد سهي وان لم يعرف سهوه، وفي وجوب سءاله عن السبب وجهان اقربهما الوجوب.
 الخامس: لو شك الامام وخلفه اثنان احدهما ظان الفعل والاخر نقيضه، واشار كل منهما بمقتضي ظنه، فان افادته اشارة احدهما الظن عمل عليه، والا احتمل العمل باعدلهما، ويقوي التعويل علي الاحكام الشرعية.
 السادس: لو حفظ علي المصلي عدل منفرد، فان افاده الظن عمل بقوله، والا عمل بالاحكام.
 السابع: لو قام الامام الي الخامسة سهوا ففتح به الماموم فلم يرجع، وجب ان ينوي الماموم الانفراد. ويحتمل قويا جواز انتظاره جالسا مسبحا باقيا علي الاءتمام به الي ان يجلس للتشهد فيشهد معه، لان صلاة الامام لا تبطل بهذه الزيادة بالنسبة اليه، وصلاة الماموم صحيحة بالنسبة اليه لعدم اقتداءه به فيها. ويجب عليه اعلامه بها، وان استمر الاشتباه اجزاه، وان تيقنها ولم يكن جلس بعد الرابعة بقدر التشهد بطلت، والا صحت، وصلاة الماموم ساءغة علي التقديرين.
 ويتفرع علي هذه لو دخل مسبوق في ثانية الامام ظنا انها الاولي، فقام الامام الي الخامسة سهوا فاقتدي به فيها، احتسب له رابعة، تعويلا علي الظن السليم عن معارض، فان اخبره عدلان بالزيادة انفرد عنه تفصيا من الخلل المفضي الي البطلان لو بقي.
 الثامن: لو شك المسبوق هل اتي بالركوع الكامل قبل رفع الامام منه او بعده لم يكن مدركا للركعة، لاصالة عدم الادراك ويحتمل الادراك، لاصالة بقاء ما كان، والاول اولي، لان الشك في الشرط يستلزم الشك في المشروط. 
 التاسع: لو اشتركا في نسيان التشهد او سجدة وذكرا قبل الركوع رجعا اليه، وان ذكر الماموم خاصة رجع، فان ركع مع الامام قبله بطلت صلاته، لامتناع اجزاء المنهي عنه عن المامور به، اذ الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده، فان رجعا بعد الركوع متعمدين اعادا مطلقا، وان كانا ساهيين وجلسا ثم ذكرا انهما متمين جبراها، وان اتيا بالمنسي فكذلك.
 وفي اجزاءه عن النقصان نظر، فان رجع الامام والحال هذه ساهيا وذكر الماموم، لم يتابع الامام عليه ويختص الامام بالجبران دونه، ولا يجب عليه معارضته حينءذ، لانه رجوع غير مبطل بالنظر اليه، ولو ركع الماموم قبل الامام ظانا انه لم يخل، وذكر الامام الخلل قبله وجب عليه تداركه.
 ويجب للماموم المتابعة فيحذف الزاءد وياتي بالفاءت، ولا يعد ذلك زيادة ركن في الحقيقة، لان فعل الماموم تابع لفعل الامام وهو واحد، فكذا متابعته.
 وله ان يستمر علي حاله هذه ان نسي سبق ركوعه علي ركوع الامام لو ظن ان الامام قد ركع لصوت سمعه، وان تعمد السبق استمر علي ركوعه حتي يلحقه الامام فيه، ويقصي ذلك الجزء ويسجد له، فان عاد الي المتابعة بطلت، للنص عليه ويغتفر ذلك للناسي والظان المنص عليه.
 وان رفع منه قبله، فان كان بنية الانفراد صحت، والا فلا، لان السبق والتاخر بفعلين متغايرين خروج عن المتابعة التي هي شرط في الصحة، وفي الحاق الناسي والظان لو رفعا منه بالعامد احتمال.
 العاشر: شرط في الاجزاء المنسية النية، والطهارة، والاستقبال، والستر، والذكر، وعدم العلو بالمعتد. والضابط انه يجب فيها ما يجب في الصلاة حتي الرد، فيبطلها ما يبطلها، ويجب الاداء في الوقت، فان تركها متعمدا حتي خرج قيل بطلت، لان شرط الصلاة شرط في اجزاءها، وفيه نظر. 
 ولو كان سهوا لم يبطل وقضاه، اما لو احدث قبله فاشكال، بناءا من انه جزء منها حقيقة، والصلاة تبطل بتخلل الحدث بين اجزاءها. ومن ان الصلاة قد تمت بالتسليم، فلا يءثر الحدث فيها بعد خروجه منها.
 والنية: اسجد السجدة المنسية، او اتشهد التشهد المنسي، او اصلي علي النبي واله المنسيتين في صلاتي هذه او صلاة الظهر مثلا، اداء لوجوبها او لوجوبه قربة الي الله. ولا تشهد فيها ولا تسليم.
 الحادي عشر: لو سهي عن السجدة المنسية حتي خرج الوقت اتي بها قضاء ويشترط في قضاءها ان لا يكون عليه قضاء يومية ولا تشهد ولا سجدة سابقة، لوجوب الترتيب، وكذا القول في التشهد. ولو فاته سجدة من الثانية ونسي تشهدها ترتب السجدة عليه، وبالعكس لو يقدم فواته عليها.
 واما الاحتياط فيترتب لو تعدد بالنسبة الي المجبورات او المجبورة، ويترتب علي الفاءتة اليومية، وبالعكس، لاشتغال الذمة بالاول فالاول.
 خاتمة:
 هذا ما حضرنا من البحث في هذه الحرارة مع ما انا عليه من قلة البضاعة وكثرة الاضاعة، وقد ذكرت لك ايها الطالب المسترشد اصول هذين الاثنين واكثر فروعهما، بعبارة تقرب الي فهمك وتزيل عنك وهمك، لان جزءيات فروع الفقه لا تنحصر بعد ولا تنضبط بحد، ومحصلها ما ذكرناه وانا اسال الله تعالي لي العفو عما طغي به القلم او زلت به القدم، انه ولي المغفرة ومقيل العثرة. والحمد لله حق حمده ، والصلاة علي سيد رسله واله واصحابه وسلم تسليما كثيرا كثيرا. 
 () رسالة في الحج 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي سوابغ نعمه الغزار، والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله الاطهار.
 وبعد، فهذه جملة تشتمل علي ما لا بد منه في بيان مناسك حج بيت الله الحرام وزيارة رسوله واله عليه وعليهم السلام، وضعتها علي سبيل الاختصار، بالتماس خلاصة بعض الاخوان الاخيار نفعه الله وايانا بها واجزل لنا جميعا ثوابها، انه ولي ذلك وهو حسبنا ونعم الوكيل، وهي موضوعة علي مقدمة وفصلين:
 اما المقدمة فالحج لغة: القصد المتكرر.
 وشرعا: القصد الي مكة ومشاعرها لاداء المناسك المخصوصة.
 وهو اولي من جعله اسما لجميع المناسك المءداة في الميقات ومكة ومشاعرها لان التخصيص خير من النقل، لان ذلك حيث لم يثبت النقل، بل لان النقل لمناسبة اولي. وعلي الاول فتبين معني الحج شرعا ولغة مناسبة العموم والخصوص، بخلاف 
 الثاني.
 ثم ان جعله اسما للمناسك يقتضي كون التعريف لفظيا لا صناعيا.
 ووجوبه في العمرة مرة بالنص والاجماع، وهو علي الفور، حتي ان تاخيره كبيرة موبقة. وثوابه عظيم، فانه جمع بين كثير من العبادات مع ما فيه من المشاق العظيمة والاخطار الجسيمة.
 واخبار فضله وما يترتب من المغفرة، ومضاعفة الحسنات ومحو السيءات ورفع الدرجات بطريق اهل البيت عليهم اطايب الصلوات كثيرة لا تكاد تحصي.
 وشرط وجوبه: البلوغ، والعقل، والاستطاعة التي هي الزاد والراحلة في المفتقر الي قطع المسافة، والتمكن من الركوب والمسير، ووجود المحرم في المراة مع الحاجة لا مطلقا، ونفقته وما يتبعها حينءذ، ونفقة واجب النفقة ذهابا وعودا.
 ويشترط في صحته الاسلام، فلا يقع من الكافر ولا عنه، ولمباشرة افعاله التمييز فلا يقع من غير التميز استقلالا، بل بفعل الولي.
 وانواعه ثلاثة: تمتع، وقران، وافراد.
 فالتمتع فرض من ناي عن مكة بثمانية واربعين ميلا من كل جانب، وافعاله الواجبة مرتبة خمسة وعشرون: النية، والاحرام بالعمرة، والتلبية، ولبس ثوبي الاحرام، والطواف، وركعتاه، والسعي، والتقصير، والنية، والاحرام بالحج، والتلبية، ولبس الثوبين، والوقوف بعرفة، والمبيت بالمشعر، والكون به ، ورمي جمرة العقبة، والذبح، والحلق او التقصير، وطواف الحج وركعتاه، والسعي، وطواف النساء، وركعتاه، والمبيت بمني ليال التشريق، ورمي الجمرات الثلاث.
 والاركان ثلاثة عشر: النية، والاحرام بالعمرة، والتلبية وطوافها، وسعيها، والنية، والاحرام بالحج، والتلبية، والوقوف بعرفة، والكون بالمشعر، وطواف 
 الحج، وسعيه، والترتيب.
 والمراد بالركن هنا: ما يبطل الحج بالاخلال به عمدا لا سهوا فيتحقق البطلان لفوات شء عد ركنا عمدا خاصة، ولو كان الفاءت الموقفين بطل مطلقا، ولا تبطل باقي الافعال وان كان عمدا.
 وافعال القران والافراد هذه، الا ان العمرة فيها متاخرة، ويزاد فيها طواف النساء وركعتاه بعد الحلق او التقصير، وكذا في كل عمرة مفردة.
 الفصل الاول: في عمرة التمتع وفيه مباحث:
 الاول:
 الاحرام: ومعناه كف النفس عن امور مخصوصة الي ان ياتي بالمحلل من الافعال. ففي عمرة التمتع الي التقصير، وفي غيرها اخره الي طواف النساء مع النية، وصفتها في العمرة: احرم بالعمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج المتمتع والبي التلبيات الاربع لعقد هذا الاحرام لوجوب الجميع قربة الي الله مقارنا بها اول التلبية.
 ولما كان القصد الي الامور المذكورة الذي هو النية موقوفا علي فهمها احتيج الي كشف ما لا بد من بيان المراد منه فيها.
 فالعمرة لغة: الزيارة، وشرعا: زيارة البيت لاداء المناسك المخصوصة عنده.
 والمتمتع بها اسم مفعول من التمتع وهو التلذذ والانتفاع، وانما اختصت بهذا الاسم لما يتخلل بينها وبين الحج من الاحلال، مما وقع الاحرام منه مستمرا الي احرام الحج مع كونها معدودة من افعال الحج. او لما يحصل بها من الانتفاع 
 بالثواب مضافا الي الحج او مستمرا اليه رسها ( الي حج الاسلام يتميز عن العمرة المتمتع بها الي حج النذر وشبهه.
 والمراد بالقربة: وقوع الفعل علي وجه الاخلاص، بحيث يتميز القرب الي رضاه سبحانه ويحظي لديه مجازا عن القرب المكاني.
 واطلاق القربات علي الطاعات والعبادات في كلامه سبحانه، وكلامهم عليهم السلام يءذن بايثار هذه الكلمة علي غيرها، ويشعر بمزية لها.
 وتجب التلبيات الاربع مقارنة للنية بالعربية علي الوجه المنقول، وصورتها لبيك اللهم لبيك، لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك.
 ومعني لبيك: اجابة بعد اجابة لك يا رب، او اخلاصا بعد اخلاص، او اقامة علي طاعتك بعد اقامة، لانه اما من لبي اذ اجاب الدعاء، او من اللب وهو الخالص من كل شء، او من لب بالمكان اذا اقام به.
 واصل اللهم: يا الله.
 ويجوز في ان الكسر علي الاستءناف، وتفتح فتقدر اللام محذوفة، علي ان جملتها تعليل لما قبلها، فيقتضي الفتح تخصص التلبية بخلاف الكسر، فان عدم التقييد بعلة يقتضي العموم. وهذا هو المراد من قول ابي العباس المبرد: من فتح فقد خص، ومن كسر فقد عم.
 ويستحب الاكثار من التلبيات الواجبة ومن المستحبات ايضا، وخصوصا:
 لبيك ذا المعارج لبيك، والباقي لبيك لبيك داعيا الي دار السلام، لبيك لبيك غفار الذنوب، لبيك لبيك اهل التلبية، لبيك لبيك ذا الجلال والاكرام، لبيك لبيك تبدء والمعاد اليك، لبيك لبيك تغني وتفتقر اليك، لبيك لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك، لبيك لبيك اله الحق، لبيك لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل، لبيك لبيك
 
 كشاف الكرب العظام، لبيك لبيك عبدك وابن عبديك، لبيك لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد، لبيك لبيك يا كريم، لبيك لبيك بالعمرة المتمتع بها الي الحج لبيك.
 والاخلال بمقارنة النية للتلبية مبطل كتكبير الصلاة، وكذا ابدال بعض كلماتها التي لا بد منها بمرادفها كما لو قال: اجابة بعد اجابة لك بدل لبيك ونحوه.
 ويجب استدامة النية حكما الي اخره، فلو اخل بها اثم ولم يبطل احرامه، ويجب لبس الثوبين، ويشترط كونهما من جنس ما يصلي فيه خاليين من نجاسة، غير مخيطين. فياتزر باحدهما ويتوشح بالاخر، يغطي به احد المنكبين او يرتدي به فيغطيهما ولا يعقده.
 ولا يجوز النقص اختيارا، وتجوز الزيادة والابدال، لكن يستحب الطواف في الاولين. ويجوز للنساء الاحرام في المخيط والحرير اختيارا، وهل يوصف لبس الثوبين بكونه شرطا للاحرام، او جزء له، او واجب لا غير؟ اوجه، والاشتراط احوط.
 اما النية فالتردد فيها بين الشرط والجزء كساءر نيات العبادات، والاصح ان التلبية جزء وركن وهي الاحرام كالتحريمة للصلاة، ونسيان التلبية غير مخل بصحة الاحرام بخلاف نسيان النية.
 وفي كون الاحرام تركا: يجء به نحو الافعال او بالعكس تردد، والاول رجحان، اما عده فعلا محضا بناء علي تفسيره بتوطين النفس علي الكف عن الامور المخصوصة فلا يخلو من شء، لان المعروف في كلامهم ان الاحرام عبارة عن اجتناب الامور المخصوصة، والاختراع في التعريفات غير مقبول، وكذا الصوم.
 واما ما يحرم بالاحرام: فالصيد، وهو الحيوان الممتنع بالاصالة اصطيادا، واكلا، واشارة، ودلالة، واغلاقا، وذبحا فيكون ميتة. والفرخ والبيض كالاصل، 
 والجراد صيد، والمتولد بين الصيد وغيره يتبع الاسم.
 والنساء وطءا ولمسا بشهوة لا بدونها، وعقدا له ولغيره.
 والطيب علي العموم اكلا ولمسا وتطيبا، وان كان المحرم ميتا. ولا باس بخلوق الكعبة، والاكتحال بالسواد، وبما فيه طيب.
 واخراج الدم اختيارا، وقص الاظفار، وازالة الشعر وان قل اختيارا، والنظر في المراة. والادهان اختيارا وان لم يكن الدهن مطيبا. وبالمطيب قبل الاحرام اذا كانت راءحته تبقي.
 وقطع الشجر والحشيش الاخضرين النابتين في الحرم الا في مكة، والاذفر والمحالة وعوديها، وشجر الفواكه.
 والكذب علي الله، والجدال، وهو قول: لا والله وبلي والله.
 وقتل هوام الجسد كالقمل وكذا القاءه.
 ولبس المخيط للرجل، والخفين، وما يستر ظهر القدم له، فان اضطر شقه.
 والخاتم للزينة، والحلي للمراة، الا ان تكون معتادة فيحرم اظهاره للزوج.
 والحناء للزينة، وتغطية الراس للرجل ولو بالارتماس، والوجه للمراة، والتظليل للرجل ساءرا اختيارا علي الاصح.
 وكذا لبس السلاح، وشم الرياحين.
 الثاني: الطواف حول الكعبة الشريفة سبعة اشواط، وهو صلاة الا في تحريم الكلام ورد به النقل، ويجب فيه امور:
 الاول: الطهارة من الحدث ولو اضطرارية، ومن الخبث بانواعه، وهل يعفي عن ما يعفي عنه في الصلاة؟ قولان اظهرهما العفو، ولو طاف بالنجاسة اجزا.
 الثاني: ستر العورة الواجب سترها في الصلاة، ويختلف باختلاف الطاءف.
 الثالث: الختان في الرجل المتمكن خاصة، وكذا الخنثي. 
 الرابع: النية: اطوف سبعة اشواط في العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج المتمتع لوجوبه قربة الي الله.
 الخامس: مقارنتها لاول الشروع فيه، وانما يتحقق بمحاذاة اول جزء من مقاديم البدن كطرف الانف، او البطن لمن كان كبيره لاول الحجر علما او ظنا ليمر عليه كله، ولا يشترط استقباله ثم الانحراف، بل يجوز جعله علي اليسار ابتداءا.
 السادس: الحركة الذاتية او العرضية مقارنة للنية.
 السابع: استدامتها حكما بمعني ان لا يحدث نية تنافي الاولي.
 الثامن: جعل البيت علي اليسار.
 التاسع: ادخال الحجر.
 العاشر: جعل المقام علي اليمين، ويجب ان يراعي مقدار ذلك في كل جانب، والدنو من البيت افضل.
 الحادي عشر: خروج جميع البدن عن البيت، فلو مشي علي الشاذروان وهو اساس البيت قديما، او كان يمس الجدار بيده من جانب الشاذروان لم يصح.
 الثاني عشر: اكمال العدد.
 الثالث عشر: حفظه، فلو لم يحصل العدد اصلا، او شك في النقيصة مطلقا، او في الزيادة قبل بلوغ الركن بطل.
 الرابع عشر: الختم بموضع البداة من الحجر، فلو زاد عليه متعمدا بطل، وناسيا يتخير في الاكمال سبعا، والقطع ان بلغ في الشوط الزاءد الحجر، والا قطع وجوبا، فان اكمله فالثاني نفل.
 الخامس عشر: الموالاة، وتتحقق باكمال اربعة اشواط، فان قطعه قبلها استانف وان كان لضرورة، والا اتم. ولا يجوز القطع مطلقا، الا لحاجة ونحوها.
 ويحرم الطواف للعمرة وعليه برطلة، وكذا كل طواف يحرم ستر الراس 
 فيه. ويجوز الاخلاد الي الغير في العدد بشرط كونه بالغا ذكرا، وفي اشتراط العدالة نظر.
 ولو حاضت قبل تمام اربعة اشواط من طواف العمرة انتظرت الوقوف، فان ضاق الوقت بطلت متعتها ووقفت وصارت حجتها مفردة؟ وتعتمر بعد ذلك.
 وتجب ركعتا الطواف، ومحلها المقام في البناء المعد لذلك الان، فان منعه زحام صلي خلفه او الي جانبيه. ووقتهما عند الفراغ منه وهما كاليومية، ولا جهر فيهما ولا اخفات حتما، ولا اداء فيهما ولا قضاء.
 ولو نسيهما رجع فاتي بهما في المقام، فان تعذر فحيث شاء في الحرم، فان تعذر فحيث امكن من البقاع، فان مات قضاهما الولي. ونيتهما: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج التمتع لوجوبهما قربة الي الله.
 الثالث: السعي، وهو لغة: السرعة في المشي، وشرعا: الحركات المعهودة من الصفا الي المروة وبالعكس للقربة، و يعتبر فيه امور:
 الاول: النية: اسعي سبعة اشواط بين الصفا والمروة للعمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله.
 الثاني: مقارنتها للصفا، اما بان يصعد عليه في اي جزء منه، او بان يلصق عقبه به، واذا عاد الصق اصابعه، وكذا يصنع في المروة.
 الثالث: الاستدامة حكما، وقد مر تفسيرها.
 الرابع: الحركة مقارنة للنية.
 الخامس: الذهاب في الطريق المعهود، وختم بالمروة كما قدمناه.
 السادس: اتمام السبعة من الصفا اليه شوطا.
 السابع: استقبال المطلوب فلا يمشي القهقري.
 الثامن: ايقاعه بعد الطواف والركعتين. 
 التاسع: عدم الزيادة عمدا فيبطل بها حينءذ، لا سهوا، ولو لم يحصل العدد او شك في المبدا وكان في المزدوج علي المروة، او في الفرد علي الصفا، اعاد دون العكس فيهما.
 العاشر: الموالاة كالطواف احتياطا، والمعتمد جواز البناء ولو علي شرط.
 الحادي عشر: ايقاعه في يوم الطواف وجوبا علي المشهور، وليس شرطا في الصحة.
 الرابع: التقصير، وهو ابانة مسمي الشعر او الظفر، وبه يتحقق الاحلال من احرام العمرة المتمتع بها. اما المنفردة فلا يتحقق فيها الاحلال التام الا بالطواف للنساء وركعتيه بعده، وواجبه ثلاثة:
 الاول: النية: اقصر للاحلال من احرام العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله. ويجب فيها المقارنة للفعل والاستدامة حكما الي الفراغ.
 الثاني: كونه بمكة، ولا يجب كونه علي المروة وان استحب.
 الثالث: تقديمه علي احرام الحج، فلو اهل قبله عامدا انقلبت عمرته حجة مفردة علي الاصح، لرواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، وساهيا يقع ولا شء عليه، وجبره بشاة افضل.
 واما الجاهل ففيه وجهان، اوجههما الحاقه بالعامد. ويتعين التقصير في عمرة التمتع فلا يجرء الحلق عنه بخلاف المفردة. والواجب ازالة الشعر بحديد، او نورة، او نتف او قرض بالسن.
 الفصل الثاني: في افعال الحج وفيه مباحث: 
 الاول: الاحرام ولا فرق بين احرام العمرة والحج الا بالنية فينوي: احرم بحج الاسلام حج التمتع، والبي التلبيات الاربع لعقد هذا الاحرام لوجوب الجميع قربة الي الله لبيك الي اخرها.
 ومحله للتمتع مكة، وافضله المسجد وخلاصته المقام او تحت الميزاب، ولو تعذر احرم حيث امكن ولو بعرفة.
 واحرام القارن والمفرد من ميقات عمرة التمتع، او من دويرة اهله ان كانت اقرب. ولا يبطل بزوال الشمس يوم التروية او يوم عرفة قبله، بل ولا بغروبها لا عامدا اذا ادرك المشعر اختياريا او اضطراريا مع اضطراري عزمه علي الاصح، لكن يستحب ايقاعه بعد ظهر التروية.
 ولا يجوز له الطواف بعد الاحرام حتي يرجع من مني، فان طاف ساهيا لم ينتقص احرامه، وقال الشيخ يجدد التلبية ليعقد بها الاحرام. اما القارن والمفرد فيجوز لهما الطواف.
 الثاني: الوقوف بعرفة، ومعناه الكون بها يوم التاسع، ووقته من زوال الشمس الي غروبها ناويا فيه: اقف بعرفة الي غروب الشمس في حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله. ويجب استدامتها الي اخره، ويجزء مسمي الكون وهو الركن، وان اثم بالافاضة قبل الغروب.
 ولا يقف بنمرة وثوية وذي المجاز والاراك فانها حدود.
 ويستحب ضرب الخباء بنمرة.
 ويشترط السلامة من الجنون، والاغماء، والسكر، والنوم في جزء الوقت.
 ولو افاض قبل الغروب عامدا عالما لم يبطل حجه، ووجب عليه بدنة. ولو تعذر الوقوف نهارا اجزا ليلا. والواجب فيه مسمي الكون، وهو صالح للمشعر ايضا.
 الثالث: الوقوف بالمشعر، ويجب المبيت به ليلة العاشر ناويا اول المبيت: 
 ابيت هذه الليلة بالمشعر في حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربه الي الله. وهذا الوقوف فيه شاءبة الاضطراري، اما الاختياري المحض فمن طلوع فجر النحر الي طلوع الشمس.
 والواجب الكل، والركن هو مسمي الكون في هذا الوقت ان كان قد وقف ليلا، لكن لو افاض قبل العجز عامدا عالما وجب عليه شاة.
 والاضطراري المحض من طلوع الشمس الي زوالها، والواجب فيه المسمي.
 ولو افاض قبل طلوع الشمس فلا يجاوز الي وادي محسر الا بعد طلوعها، فان فعل اثم ولا كفارة.
 وتجب فيه النية مقارنة لاول الفجر: اقف بالمشعر من طلوع الفجر الي طلوع الشمس في حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله.
 الرابع: تزول مني يوم النحر للرمي والذبح والحلق، وتجب رعاية هذا الترتيب، فان خالف اثم ولم يبطل فعله.
 والواجب في يوم النحر هو رمي جمرة العقبة بسبع حصيات في الحرم الا المساجد، ويجب ان تكون ابكارا. ويستحب ان تكون برشا، منقطة ملتقطة رخوة كحلية، بما يسمي رميا. ويشترط الاصابة بفعله مباشرة بيده، فلا تجزء الاستنابة الا مع الضرورة.
 ووقته ما بين طلوع الشمس الي غروبها، وفضيلته الي الزوال. ويقضي لو فات مقدما علي الحاضر، ويخرج وقته بخروج ايام التشريق الي قابل.
 ونيته: ارمي هذه الجمرة بسبع حصيات في حج الاسلام حج التمتع اداء لوجوبه قربة الي الله، وكذا بصنع في رمي الجمرات الثلاث في كل يوم من ايام التشريق، وهي الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، مرتبا يبدا بالاولي ثم بالوسطي ثم بجمرة العقبة، فلو نكس اعاد علي ما يحصل معه الترتيب. 
 ويحصل باربع اذا لم يكن عامدا فيتم ما بقي، ولو تعمدا ولم يبلغ الاربع اعاد، الا انه يعيد مطلقا مع عدم بلوغها، ويعيد علي ما بقي من الجمرات دون التي رماها اربعا، فيقتصر علي اتمام رميها.
 ويجب ذبح الثني من النعم الثلاثة، ويجزء من الضان الجذع لسنته، وهو ما كمل له بسبعة اشهر، والثني من الابل وهو ما دخل في السادسة، وفي غيرها ما دخل في الثانية.
 ويشترط فبه اتمام الخلقة والصحة وان يكون علي كليتيه شحم، ويكفي الظن وان ظهر بعد الذبح خلافه ولا يجزء المعيب. وتجب الصدقة بثلثه واهداء ثلثه والاكل ناويا عند ذبحه: اذبح هذا الهدي في حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله.
 ويستحب مباشرة الذيح ان احسنه، والا جعل يده مع يد الذابح. وينوي في الصدقة والاهداء والاكل: اتصدق، او اهدي ثلث هدي حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله .
 ويشترط في المهدي اليه الايمان، وفي محل الصدقة الفقر معه. ولا ترتيب في الاقسام.
 ويجب حلق الراس او التقصير كما سبق مقارنا للنية: احلق او اقصر للاحلال من احرام حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله. واستدامتها حكما الي اخر الفصل.
 ويتعين علي المراة والخنثي التقصير. ومن ليس علي راسه شعر يجزءه امرار الموسي علي راسه.
 ولا يخرج عن مني حتي ياتي بالثلاثة في ذي الحجة، فان احل رجع للذبح والحلق بها طوله، فان تعذر استناب في ذبح الهدي وحلق مكانه واجبا، وبعث 
 بالشعر ليدفن بها ندبا.
 فاما الرمي فيفوت وقته بخروج الثالث عشر كما سبق.
 وبالحلق يتحلل من المحرمات الا الطيب والنساء والصيد، ثم يتحلل من الطيب بطواف الزيارة والسعي علي الاقوي، فاذا طاف للنساء حللن له وبطوافهن يحل الصيد الذي حرم بالاحرام.
 الخامس: العود الي مكة للطوافين والسعي، ويسمي الاول طواف الحج وطواف العود وطواف الزيارة وطواف الركن وطواف الصدر.
 وكيفية الجميع كما سبق الا في النية فينوي هنا: اطوف سبعة اشواط طواف حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله، اصلي ركعتين طواف حج الاسلام حج التمتع لوجوبهما قربة الي الله، اسعي سبعة اشواط سعي حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله، اطوف سبعة اشواط طواف النساء في حج اسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله، اصلي ركعتي طواف النساء في حج الاسلام حج التمتع لوجوبهما قربة الله.
 السادس: العود الي مني للمبيت بها ليالي التشريق الثلاث. ويجوز لمن ابقي الصيد والنساء النفر في الثاني عشر، فسقط المبيت ليلة الثالث عشر ورميه، الا ان تغرب الشمس وهو بمني.
 ويجزء في المبيت الكون بها الي نصف الليل، ولو بات بغيرها فعن كل ليلة شاة، الا ان يبيت بمكة مشتغلا بالعبادة، واجبة كانت او مستحبة فلا شء، ولا فرق بين خروجه حينءذ من متي قبل غروب الشمس او بعده.
 ويجب استيعاب الليلة بالعبادة الا ما يضطر اليه من اكل او شرب، او نوم يغلب عليه.
 وحد مني من العقبة الي وادي محسر. 
 ويجب في المبيت النية مقارنة لاول الليلة مستدامة الحكم: ابيت هذه الليلة بمني في حج الاسلام حج التمتع لوجوبه قربة الي الله.
 والمفرد والقارن يحرمان من الميقات بالحج، وياتيان بافعال الحج الي اخرها وبعد الفراغ ياتيان بعمرة مفردة.
 والفرق بينهما ان المفرد لا يقرن باحرامه هديا بخلاف القارن، وحينءذ فيذبحه او ينحره بمني اذا قرن به احرام الحج، ويقسمه اثلاثا كهوي التمتع.
 ولو كان ناءبا الي نيته في كل فعل: نيابة عن فلان، ولو قال: لوجوبه عليه بالاصالة وعلي النيابة كان اكمل فينوي في احرامه: احرم بالعمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج التمتع والبي التلبيات الاربع الي اخره نيابة عن فلان لوجوب الجميع عليه بالاصالة وعلي بالنيابة قربة الي الله لبيك الي اخره.
 وكذا الفعل في باقي المناسك.
 خاتمة يستحب للحجاج زيارة النبي صلي الله عليه واله بالمدينة استحبابا مءكدا، وكذا يستحب لغيره. ويجبر الامام الناس علي ذلك لو تركوه لما فيه من الجفاء المحرم، كما يجبرون علي الاذان. وقد روي انه صلي الله عليه واله قال: " من اتي مكة حاجا ولم يزرني الي المدينة جفوته يوم القيامة، ومن اتاني زاءرا وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة ". ( ويستحب زيارة فاطمة الزهراء عليها السلام في بيتها والروضة والبقيع، قالت عليها السلام: " اخبرني ابي: انه من سلم عليه وعلي ثلاثة ايام اوجب الله له الجنة "
 
 قيل لها: في حياتكما؟ قالت: " نعم، وبعد موتنا " (.
 ويستحب زيارة الاءمة الطاهرين عليهم السلام، عن الباقر عليه السلام: " ابداوا بمكة واختموا بنا " (.
 وعنه عليه السلام انه قال: " انما امر الناس ان ياتوا هذه الاحجار، فيطوفوا بها، ثم ياتونا فيخبرونا بولايتهم ويعرضوا علينا نصرهم " (.
 وعن ابي عبد الله عليه السلام: " من زار اماما مفترض الطاعة كان له ثواب حجة مبرورة ".
 وعن الامام الرضا صلوات الله عليه: " ان لكل امام عهدا في اعناق اولياءه وشيعته، وان من تمام الوفاء بالعهد وحسن الاداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه كانت اءمتهم شفاءهم يوم القيامة ".
 وليكن هذا اخر الرسالة والحمد لله وحده والصلاة علي خير خلقه محمد واله.
 من تتمة منشات المصنف تغمده الله برضوانه:
 البحث الثاني:
 في بيان شء من كفارات الاحرام: فاما الصيد فمنه ما لكفارته بدل علي الخصوص كالنعامة فان فيها بدنه، فان عجز عنها فض قيمتها علي البر واطعم كل مسكين نصف صاع، فان زادت عن ستين مسكينا اقتصر علي الستين، وان نقصت اقتصر علي قدر القيمة.
 ومنه ما لا بدل له كالحمامة فان فيها شاة علي المحرم في الحل، ودرهما علي المحل في الحرم، ويجتمعان علي المحرم في الحرم.
 
 وفي الجرادة والقملة اذا القاها او قتلها كف من طعام.
 وفي لبس المخيط عمدا دم شاة وان كان مضطرا، لكن في الضرورة ينتفي الاثم خاصة. وكذا في لبس الخفين ونحوهما، والظاهر انه لا فرق في لزوم الكفارة بين ان يشقهما او لا.
 وفي قلم كل ظفر مد من طعام، وفي اظفار يديه او رجليه او هما في مجلس واحد دم، ولو تعدد المجلس فدمان.
 وفي ازالة مسمي الشعر بهن وغيره شاة، او اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد، او صيام ثلاثة ايام.
 ولو اضطر الي حلق الراس لاذي انتفي الاثم دون الكفارة، ولو وقع شء من شعر راسه او لحيته بلمسه في غير الوضوء، وكذا الغسل علي الاقرب  ولا يبعد الحاقه ازالة النجاسة بهما  وجب التصدق بكف من طعام.
 وفي الوضوء وما الحق به لا شء، وفي تغطية الراس دلو بالارتماس بالماء او حمل ساتر شاة. وكذا في التظليل ساءرا، وفي الجدال ثلاث مرات صادقا شاة، ولا شء في ما دونها، وكاذبا بدنة، وفي الاثنين بقرة، وفي الواحدة شاة.
 وفي قلع الشجرة الكبيرة في الحرم بقرة وان كان محلا، وفي الصغيرة شاة، وفي الابعاض والحشيش القيمة.
 ولا كفارة علي الجاهل والناسي والمجنون في شء من ذلك، الا الصيد فان الكفارة فيه علي الناسي والجاهل.
 وتتعدد بتعدد الاسباب اتحد الوقت او اختلف، كفر عن السابق او لا. ويتحقق التكرر في الحلف بتغاير الوقت، كان يحلق بعض راسه غدوة وبعض عشية.
 وكذا اللبس والتطيب واكل ما لا يحل. وفي رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام: " ان لكل صنف من الثياب فداء " وليس يبعد وهو مقتضي كلام 
 المنتهي، فعلي هذا يعتبر تغاير الوقت في الصنف الواحد دون المتعدد وهل يفرق بين ذوي الضرورة وغيره في ذلك؟ فيه تردد.
 ومحل الذبح والنحر والصدقة مكة ان كانت الجنابة في احرام العمرة وان كانت متعة، ومني ان كانت في احرام الحج.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واهل بيته الطاهرين. 
 () رسالة الخيار في البيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك، قد تقرر ان البيع بشرط الخيار علي ثلاثة انواع: فان الخيار اما للباءع، او للمشتري، او لهما. فمتي كان للباءع خيار انتفي من المشتري التصرف بما ينافيه، كبيع العين وهبتها واجارتها، وانكاح العبد والجارية. فمتي فعل شيءا من ذلك وقع تصرفه موقوفا، ولم يقع ماضيا نافذا الا ان يتقدم عليه الاذن من الباءع، او يلحقه الرضي منه. فحينءذ يكون نافذا ويبطل خيار الباءع، فهنا مقامان:
 الاول منع المشتري من التصرفات المذكورة بالمعني المذكور ووجهه: ان صحة التصرفات المذكورة منافية لمقتضي الخيار المشترط في البيع، فوجب ان تكون ممتنعة.
 اما الاولي، فلان مقتضي استحقاق الخيار علي الوجه المذكور ان يكون المبيع بحالة، يتمكن الباءع في كل ان من فسخ العقد، والاستقلال بالتسلط علي العين من المنفعة تسلطا تاما، كما كان قبل العقد في جميع مدة اجل الخيار المشترط 
 ومع صحة التصرفات المذكورة يمتنع ذلك.
 وبيانه: انا لو حكمنا بصحة بيع المشتري لانتقل المبيع الي المشتري الثاني علي وجه اللزوم، فلم يكن للباءع حينءذ الفسخ، وارتجاع المبيع كما كان له قبل البيع، لان العقد اللازم بالاصالة متي لم يكن له مانع من اللزوم امتنع فسخه.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يقع متزلزلا، لابتناءه علي عقد متزلزل، فيكون حاله كحاله، متي شاء الباءع فسخ العقدين.
 قلنا: ان العقد الثاني وقع خاليا من اشتراط الخيار، لانه المفروض، فان امكن تنفيذه علي حالته تلك، بحيث لا يثبت معه خيار ولا يتطرق اليه فسخ نفذ، والا لم يقع اصلا، اذ لا واسطة بين الامرين، فاذا انتفي الاول تعين الثاني.
 ولا ريب ان تنفيذه علي ما هو عليه باعتبار ذاته  اعني خاليا من اسباب الفسخ  غير ممكن بالنظر الي حال المبيع، لتعلق حق الباءع به من حيث استحقاقه فسخ البيع واسترداده.
 لا يقال: ثبوت الخيار في العقد الثاني من حيث كون مورده وهو المبيع متعلق الخيار بالبيع الاول، فيرد عليه العقد الثاني بحسب حالته تلك، لامتناع ورود البيع عليه الا كذلك، نظرا الي حق الباءع الاول وهو الخيار.
 لانا نقول: لما كان السبب الناقل هو البيع كان تاثيره بحسب حال متعلقه، فاذا كان نفس العقد من حيث هو خاليا من مقتضيات الخيار امتنع ثبوته، لان العقد هو المءثر في البيع دون العكس، فلا يتاثر به.
 ولقوله تعالي: " اوفوا بالعقود " (، ووجه الاستدلال: انه تعالي امر بالوفاء بالعقود، والمراد بذلك: ترتيب اثرها عليه بحسب حالها، وقد فرضنا ان العقد الثاني وقع خاليا من اشتراط الخيار، واللازم اما نفوذه او بطلانه، لانه لما وقع
 
 مطلقا دار الحال بين امرين: اما تنفيذه كذلك ان امكن، لان اثره الذي يراد من الوفاء به ترتبه عليه هو هذا، والحكم ببطلانه ان تعذر، اذ لا نعني بالباطل الا ما يترتب اثره عليه. ولا نريد بالبطلان هنا الا كونه كالفضولي، ولما امتنع الاول، لان المبيع الذي هو متعلق العقد ومورده يمنع ورود هذا العقد عليه صحيحا لاستلزامه بطلان حق الباءع من الخيار، تعين الثاني.
 واما الثانية، فلان الوفاء بالعقد الاول  اعني المتضمن لاشتراط الخيار  لازم، لقوله تعالي: " اوفوا بالعقود "، وقد علم ان المراد بالوفاء به ترتيب مقتضاه بحسب حاله عليه. ولقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم الا من عصي الله " (.
 وهكذا القول في تصرف المالك للعين في كل موضع يتعلق بها حق الاخر، كما لو باع الراهن فانا نحكم بكونه موقوفا علي اجازة المرتهن، ولا نقول بمضي البيع ونحكم بصحته ثم يتسلط المرتهن علي الفسخ ما دام حق الرهانة باقيا.
 وكذا تصرف الوارث في التركة مع الدين قبل اداءه بدون رضي صاحبه.
 وكذا القول في المفلس لو استقل بمبيع مال نفسه قبل القسمة وان كان بثمن المثل، وامثالهم وامثال البيع في الحكم الذي ذكرناه الصلح علي المبيع، وجعله صداقا في النكاح، وعوضا في الخلع، ووقفه وهبته، سواء كانت الهبة لازمة ام لا وكذا الوصية.
 وبالجملة كل تصرف يقتضي علي تقدير صحته نقل العين الي غير المشتري، او المنفعة كالاجارة، وما في معناها من الصلح عليها، جري هذا المجري كجعلها عوضا في شء من العقود الناقلة.
 
 وفي حكم نقل العبن رهنها، وفي حكم نقل المنفعة تزويج الامة لا العبد لو كانا مبيعين، ولا يستثني من نقل العين الا العتق كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 اما الصلح علي المبيع فظاهر، لانه في معني البيع، والمنافاة بين بقاء الخيار وبين صحته ظاهرة. وكذا القول في جعله صداقا وعوضا في الخلع ووقفه.
 وكذا الهبة اللازمة، واما غير اللازمة فلانها تقتضي نقل الملك الي المتهب علي تقدير صحتها، وذلك مناف لبقاء الخيار.
 فان قيل: لا منافاة، لان النقل علي وجه غير لازم.
 قلنا: بل المنافاة موجودة، لان عدم اللزوم فيها انما هو بالنسبة الي الواهب والمطلق هنا عدم اللزوم بالنسبة الي الباءع.
 فان قيل: حيث حكم بصحتها مع عدم لزومها بالنسبة الي المتهب، فاي مانع من الحكم بعدم لزومها ايضا بالنسبة الي الباءع مع كونها صحيحة.
 قلنا: عدم اللزوم بالنسبة الي المتهب في الفرد المذكور ثابت باصل الشرع فوجب الحكم به مع صحتها، واما الثبوت الخيار للباءع معها فلا دليل عليه، بل هنا ما يدل علي انتفاءه وهو عقد الهبة فانه وقع خاليا من مقتضيات الخيار، فان وقع صحيحا وجب ان يقع خاليا من جميع انواع الخيار: الا ما كان ثابتا باصل الشرع.
 فان قيل : خيار الباءع ثابت شرعا.
 قلنا: نريد بالثابت باصل الشرع ما اثبته الشارع مع ذلك العقد المخصوص والفرض انتفاء النص في محل النزاع.
 فان قيل: لما كان الخيار ثابتا قبل الهبة وجب الحكم ببقاءه بحكم الاستصحاب فيكون المثبت له سببا اخر غير العقد.
 قلنا: صحة الهبة تقتضي تسلط المتهب علي اتلاف العين، وذلك ينافي بقاء 
 خيار الباءع فاما ان تصح الهبة ويسقط الخيار، او يبقي فتكون الهبة غير صحيحة لامتناع نفوذها علي وجهها مع بقاء الخيار، ولا نعني بغير الصحيحة الا ذلك.
 فان قيل: فكيف صحت مع خيار الواهب.
 قلنا: هذا الخيار معه اثار عقد الهبة ومقتضا له، ومع ذلك فليس منافيا لباقي اثار هذا العقد، فان للمتهب معه ان يتلف العين، وان يتصرف فيها بنقل وغيره وان لم يكن باذن الواهب. وحينءذ فتصير الهبة لازمة، فهذا خيار يتمكن المتهب من اسقاطه بنفسه استقلالا.
 وليس خيار الباءع بهذه الحالة فيمتنع ثبوته مع الحكم بصحة الهبة، ولما امتنع سقوطه بمجرد تصرف المشتري، لان فيه خروجا عن الشرط في عقد البيع وجب القل بفساد الهبة.
 واما الوصية، فلانها لو صحت لتسلط الموصي له علي القبول بموت الموصي وصار مالكا بحكم الوصية مسلطا علي جميع التصرفات، وذلك مناف لبقاء الخيار فامتنع الحكم بصحتها.
 واما رهن العين فانه يثبت حقا لازما للمرتهن يقتضي تسلطه علي بيعها واخذ دينه من قيمتها وذلك ينافي بقاء خيار الباءع، فوجب الحكم بعدم صحته.
 واما الاجارة، فلانها تقتضي نقل المنفعة الي المستاجر مدة معلومة، وذلك ينافي بقاء خيار الباءع، لان مقتضي بقاءه ان يكون الباءع في جميع زمان الخيار متمكنا من الفسخ، واسترداد العين من المنفعة كما جري عليها عقد البيع.
 فان قيل: المنفعة في زمان الخيار، فله ان يتصرف فيها كيف شاء، فيستوفيها بنفسه وبغيره، وان يسلط الغير عليها بعارية العين ونحوها، فلا مانع من نقلها الي الغير بعقد الاجارة، لانه انما يتصرف في ما هو حق له.
 قلنا: اما كون المنفعة في زمان الخيار ملكا للمشتري في الجملة فصحيح، بناء 
 علي القول السابق، لكن لا يلزم ان يجوز له فيها جميع التصرفات، لان ملكه اياها كملكه للعين ملكا غير مستقر، بل هو ملك متزلزل قابل للزوال بفسخ الباءع العقد بمقتضي الخيار الثابت له. فيجوز له من التصرفات ما لا ينافي الخيار المذكور كاستيفاءها بنفسه وبوكيله، واستيفاء المستعير منه، ونحو ذلك، لان شيءا من ذلك لا ينافي خيار الباءع بحال من الاحوال. فاما نقلها الي الغير بعقد الاجارة ونحوها فانه لا يصح، كما لا يصح نقل العين، لتعلق حق الباءع من حيث الخيار بكل منهما.
 فان قيل: ان عقد البيع انما يجري علي العين دون المنفعة، فلا تعلق له بها، والخيار انما هو في المبيع دون غيره، فلا يكون في المنفعة خيار.
 قلنا: عقد البيع وان جري علي العين الا انه انما يجري عليها من حيث المنفعة وباعتبارها، ولهذا كانت صحة بيع الاعيان داءرة علي كونها منتفعا بها انتفاعا محللا وتفاوتت الاثمان والقيم بتفاوتها قلة وكثرة، فمن ثم وقع الاختلاف في صحة بيع بعض الاشياء المتردد في كونه منتفعا به وعدمه، فمن ذلك العبد الموصي لمنافعه داءما ولما كانت منفعة العتق باقية مع نفوذ الوصية المذكورة وهي من اكبر المنافع صححنا بيعه.
 فظهر من هذا ان محط نظر المتبايعين في المبيع مع العين المنفعة، فهي داخلة في البيع علي جهة التبعية، فكما يتعلق الخيار المشترط بالعين، كذا يتعلق بالمنفعة تبعا. فيجب ان يكون الباءع في جميع الاوقات متمكنا من فسخ البيع، والرجوع الي كل من العين والمنفعة علي حسب الشرط.
 ولو جوزنا الاجارة المذكورة وحكمنا بصحتها امتنع رجوعه الي المنفعة، فيرجع الي العين بدون المنفعة تلك المدة، وذلك خلاف مقتضي الخيار، علي ان بديهية العقل قاضية ببطلان ذلك، فان المشتري لو اجر العين مدة طويلة جدا 
 لكان فاءدة فسخ الباءع بالخيار رده للثمن، وصيرورته مالكا للعين يراها من بعد في يد الغير وذلك اوضح فسادا في ان يحتاج الي البيان.
 فان قيل: لم لا تصح الاجارة ويتسلط علي فسخها اذا اراد؟
 قلنا: قد اجبنا علي هذا غير مرة، فان عقد الاجارة المجرد عن اشتراط الخيار مقتضاه اللزوم مطلقا، فان امكن ذلك وقع صحيحا، والا كان باطلا. ولما كانت صحته كذلك ممتنعة، لمنافاتها استحقاق الخيار، امتنع القول بصحته، فوجب ان يكون كالفضولي.
 واما تزويج الامة فلانه يقتضي استحقاق منافع البضع وملكية الزوج اياه لو صح، وهي اكبر منافعها، فكان كالاجارة وابلغ.
 واما في العبد، فلانه علي تقدير الصحة يقتضي شغل ذمته بحقوق الزوجية وصرف كثير من منافعه اليها، وذلك يزاحم بحقوق السيد ويخل بكثير من المنافع.
 اذا تقرر هذا فاعلم انا لم نقف في هذه المسالة علي خلاف لاحد من الاصحاب وبعض كلامهم صريح في ما قلناه:
 قال العلامة في التذكرة: مسالة: لو اعتق المشتري باذن الباءع في مدة خيارهما او خيار الباءع نفذ وحصلت الاجازة من الطرفين، الي ان قال: ولو باع او وقف او وهب واقبض بغير اذن الباءع فالاولي الوقوف علي الاجازة ويكون ذلك اجازة وقال الشافعي: لا ينفذ شء من هذه العقود، وهل تكون اجازة؟ قال ابو اسحاق منهم لا تكون اجازة، لان الاجازة لو حصلت لحصلت ضمنا للتصرف، فاذا الغي التصرف فلا اجازة. وقال بعضهم: يكون اجازة لدلالته علي الرضي والاختيار، وهو اصح عندهم كما اخترناه (.
 وقال في القواعد: ولو باع المشتري او وقف او وهب في مدة خيار الباءع او
 
 خيارهما لم ينفذ الا باذن الباءع، وقبل هذا بيسير صرح بان الاجازة والتزويج كالبيع. وكذا في التذكرة (.
 وقال الشيخ في المبسوط في باب الخيار: فاما اذا اتفقا علي التصرف فيه وتراضيا، مثل ان اعتق المشتري او باع في مدة الخيار باذن الباءع، او وكل المشتري الباءع في عتق الجارية او بيعها، فان الخيار ينقطع في حقهما، ويلزم البيع وينفذ العتق والبيع، لان في تراضيهما بذلك رضي بقطع الخيار ووقوع العتق والبيع بعد ذلك (، هذا كلامه.
 وفيه دلالة علي ان مجرد ايقاع الباءع العتق بالوكالة عن المشتري يتضمن رضاه بلزوم العتق المتضمن بخياره فيسقط خياره وقوله: ووقوع العتق والبيع بعد ذلك صريح في ان وقوعهما انما يكون بعد سقوط خيار الباءع برضاه، الذي استلزمه قبول الوكالة عنه في التصرف والعمل بمقتضاه، وفيه ايماء الي ان ثبوت الخيار مناف لوقوع العتق والبيع.
 فان قيل: قد قال هذا بنحو من صفحة: فاذا ثبت ذلك فلا يخلو اما ان يتصرف المشتري فيه او لا يتصرف فان تصرف فيه بالهبة والعتق او التحليل او غير ذلك لزم العقد من جهته ويبطل خياره ونفذ تصرفه وكان خيار الباءع باقيا (. وهذا يدل علي صحة تصرف المشتري مع بقاء خيار الباءع.
 قلنا: ليس المراد بنفوذ تصرف المشتري الا صحته من طرفه خاصة، فلا يتمكن من فسخه وابطاله بحال. فلو اجازه الباءع او انقضت مدة الخيار ولما يفسخ الباءع كان ذلك التصرف ماضيا لازما.
 
 وهذا مثل قوله قبله: لزم العقد من جهته ويبطل خياره (، اي لزم عقد البيع المشتمل علي الخيار لكل منهما من جهة المشتري.
 وليس مراده نفوذه من طرف المشتري والباءع معا، ولا في العبارة ما يدل علي ذلك. ولو حمل كلامه علي هذا المعني الذي لا يدل دليل لفسد قوله: ووقوع العتق والبيع بعد ذلك، لانه علي ذلك التاويل يجب ان يكون وقوعهما غير معتبر فيه سبق رضي الباءع المسقط لخياره فكان مستدركا.
 ثم هنا مباحث:
 الاول: استثني جماعة من الاصحاب وغيرهم من عدم نفوذ تصرف المشتري في البيع اذا كان للباءع خيار، عتق المشتري المبيع لو كان مملوكا محكوما بنفوذه محتجين بانه مالك، فان الاصح ان المبيع ينتقل بالعقد الي ملك المشتري، ولا يتوقف علي القضاء الخيار لو كان، والعتق مبني علي التغليب. ولهذا يءثر في ملك الغير بالسراية، فلا يضر تعلق حق الباءع به من جهة الخيار، لانه اضعف من حق الشريك، وبه صرح العلامة في غير موضع.
 فعلي هذا يبطل خيار الباءع، ويكون كما لو تلف المبيع ام لا؟ وجهان يلوح من التحرير اختيار الاول، ووجهه فيه جمعا بين الحقين، فاذا فسخ الباءع اخذ القيمة (.
 وقال جمع بعدم صحة العتق كغيره من التصرفات كالبيع ونحوه، صيانة لحق الباءع عن الابطال.
 ويمكن الفرق بين هذا وبين السراية، بان سريان العتق الي ملك الشريك تابع لنفوذ العتق في ملكه الذي لا حق للغير فيه، فلما ثبت العتق في ملكه تحققت السراية،
 
 بخلاف ما هنا، فان حق الباءع متعلق بمجموع المبيع ولا دليل علي ابطاله.
 فعلي هذا فلو اجاز الباءع ففي الحكم بالنفوذ وجهان:
 احدهما: النفوذ، لحصول المقتضي، وهو صدور العتق من مالك جاءز التصرف، وانتفاء المانع، اذ ليس الا حق الباءع وقد زال برضاه.
 والثاني: العدم فيبطل، لان العتق لا يقع الا منجزا، ولا يقف علي الاجازة.
 الثاني: لو باع المشتري في زمان خيار الباءع المبيع بخيار لنفسه فهو كما لو باع بدون خيار، لان نقل الملك يحصل بذلك، وهو مناف لاستحقاق الباءع الخيار، فان المستحق في الموضعين متغاير.
 وكذا لو وهب ولم يقبض، فان عقد الهبة وان لم يستقل بنقل الملك من دون القبض فانه جزء السبب. فلو صح لكان بحيث متي انضم اليه الاقباض افاد نقل الملك، وهو ممتنع مع خيار الباءع فلا يكون صحيحا.
 ولو باع وشرط الخيار للباءع بعد خياره في البيع الاول، بناءا علي جواز اشتراط الخيار لاجنبي، امكن القول بالصحة، لان المشتري مالك، وانما منع من المبيع لحفظ حق الباءع، وباشتراط الخيار له علي نهج الخيار انتفي المانع، فتعين القول بالصحة.
 ويحتمل العدم، لان صحته تقتضي امرا زاءدا، وهو تسليم الثمن الي المشتري الثاني مع الفسخ، وانتزاع المبيع من يده. وربما كان فيه مشقة وقد يفضي الي خصومة، بان الناس مختلفون في المعاملة فيمنع من نقله مطلقا، الا باذن الباءع، وفاءا لحق الخيار المشترط في البيع الاول.
 الثالث: لو كان المبيع في الصورة المفروضة قد استحق منفعة مدة الخيار، او ازيد باجارة او وصية ونحوهما للمشتري او غيره، امكن القول بجواز اجارة مالك المنفعة ايام من اخر بغير اذن الباءع، اذ لا تعلق للباءع بالمنفعة، ولا حق له فيها، ولمالكها 
 ان ينقلها الي من شاء، واذا فسخ الباءع في موضع الفسخ عاد اليه ملك العين، ولو بقي من مدة الاجارة بقية فهي للمستاجر.
 ويحتمل العدم، لان المستاجر يستحق اثبات اليد علي العين، لاستيفاء المنفعة فربما كان الباءع عند الفسخ وانقضاء المدة محتاجا في انتزاع العين من يد المستاجر الي مشقة، لاختلاف الناس في المعاملات.
 الرابع: ان قيل: منع المشتري من التصرفات الناقلة للعين، او المنفعة في زمان الخيار المشترط للباءع قد وضح حكمه، فكيف الحكم في باقي اقسام الخيار؟
 قلنا: يحتمل عدم الفرق، فيمنع من التصرف الناقل ما دام خيار الباءع ثابتا، محافظة علي بقاء حقه.
 ويحتمل الفرق بين المشترط وغيره، لان المشتري بالاشتراط قد التزم له حفظ العين والمنفعة الي حين الفسخ، بحيث يرجع اليهما اذا فسخ، بخلاف غيره من اقسام الخيار، لان ذلك ثابت باصل الشرع من غير ان يلتزمه المشتري، وقد تعاقد البيع علي ان يكون للمشتري كل تصرف غير محجور عليه في شء من التصرفات.
 والغرض ان المبيع قد صار ملكا له، لان البناء علي ان المبيع في زمان الخيار ملك المشتري، والناس مسلطون علي اموالهم، فيثبت هذا الحكم مستصحبا لانتفاء الناقل عنه والمنافي له، فمتي فسخ الباءع بشء من الاسباب والعين باقية اخذها.
 وان تلفت او تعلق بها حق ثالث ببيع ونحوه رجع الي قيمتها. ويحتمل الفرق بين خيار المجلس وغيره، والفرق من وجهين:
 احدهما: ان تسليط الباءع المشتري علي جميع التصرفات في المبيع يجتمع مع علمه بثبوت خيار المجلس له، بخلاف غيره من اقسام الخيار، فان خيار الغبن مثلا، اذا كان له من المعلوم انه متي علم بثبوت مقتضيه لم يرضي بشء من 
 تصرفات المشتري النافلة للعين او المتلفة لها، وكذا خيار الرءية ونحوها.
 الثاني: ان سقوط حق الباءع من خيار المجلس بيد المشتري، فانه منوط بالتفرق ولو من قبله، وهو قادر في كل ان عليه، واقدار الشارع اياه علي اسقاط خيار الباءع داءما دليل علي انه لا يمنع شء من التصرفات في العين محافظة علي حق الباءع، اذ لو اريد ذلك لم يمكن من اسقاط خيار الباءع باختياره بالضرورة، ولا يحضرني الان لاحد في ذلك كلام.
 المقام الثاني من المقامين اذا وقع من المشتري شء من التصرفات المذكورة سابقا باذن الباءع فيها قبل انشاءها واجازته اياها بعده بطل خيار الباءع، وكذا لو اذن له في شء منها فلم يفعله بطل خياره ايضا، ولا نعلم في ذلك خلافا.
 ووجهه مع الاجماع ان تزلزل العقد المذكور لسبب ثبوت الخيار حق للباءع وامضاءه، ونقله من التزلزل الي اللزوم بيده، ويكفي فيه كل ما يدل علي رضاه به قطعا، فهنا اولي، لان الفضولي اضعف من ذي الخيار، لانتفاء ترتب شء من اثار العقد في الاول بخلاف الثاني.
 ولا ريب ان اذنه في التصرف المانع من بقاء الخيار، اعني الناقل للعين او المنفعة علي ما قدمناه، يقتضي الرضي بالبيع المذكور، اعني ذا الخيار، فيجب ان يحصل لوجوب ترتب الاثر علي المقتضي له عند حصوله.
 ولو كان التصرف الواقع بالاذن من جنس التصرفات اللازمة، لدل وقوعه علي سقوط خيار الباءع من وجه اخر، وهو من وجه وقوعه لازما لوجود المقتضي، وهو صدوره من اهله في محله، لانه المفروض، وسلامته عن المعارض، اذ ليس الا منافاته لحق الباءع، اعني خياره، وقد سقط اعتباره بالاذن الصادر منه، فوجب 
 ان يعمل المقتضي عمله واذا وقع لازما امتنع فسخه. وحينءذ فلا يبقي للباءع خيار، لان بقاء الخيار وامتناع الفسخ لا يجتمعان.
 وفي رواية السكوني عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام: " ان اقامة المشتري المبيع بخيار له في السوق ايجاب للبيع علي نفسه "، وذلك يدل علي السقوط بالفعل المءذن بالرضي بالبيع.
 وقد اطبقوا علي ان المشتري اذا تصرف باذن الباءع سقط خيارهما، وكلام الشيخ في المبسوط السابق صريح في ذلك، فان دلالة قوله: فاما اذا اتفقا علي التصرف فيه وتراضيا، الي ان قال: فان الخيار ينقطع في حقهما ويلزم البيع وينفذ العتق والبيع، فان في تراضيهما بذلك رضي بقطع الخيار (، اظهر من ان يحتاج الي البيان.
 وقال المحقق ابن سعيد في الشراءع: التصرف يسقط خيار الشرط كما يسقط خيار الثلاثة، ولو كان الخيار لهما وتصرف احدهما سقط خياره، ولو اذن احدهما وتصرف الاخر سقط خيارهما (.
 وقال العلامة في التحرير: تصرف احد المتبايعين في مدة الخيار اما بنقل العين كالبيع، او باشتغالها كالاجارة والرهن والتزوج مبطل للخيار. والوجه صحة تصرفه سواء كان الباءع او المشتري علي اشكال ولو تصرف المشتري باذن الباءع، او الباءع بوكالة المشتري صح التصرف وانقطع خيارهما (. هذا كلامه.
 وهو مع صراحته مشتمل علي تعدد التصرفات، وعد الاجارة والرهن والربح منها. وفيه دلالة علي ان المشتري اذا تصرف شيءا من التصرفات المذكورة التي
 
 من جملتها الاجارة باذن الباءع سقط خيارهما.
 وكذا لو تصرف الباءع عن المشتري بالوكالة عنه سقط الخيار ان تضمن ذلك الرضي من الجانبين.
 والاشكال يحتمل ان يكون في الباءع والمشتري معا، فيكون رجوعا عن الفتوي الي التردد.
 ويحتمل ان يكون في احدهما، ومنشءه اما في الباءع، فمن ان التصرف موجب للفسخ وبه يحصل الملك للباءع، فلا يقع صحيحا، لان التصرف انما يقع نافذا اذا كان ملك المتصرف، ومن ان المسقط للخيار هو القصد الي التصرف فينفسخ البيع ويعود الملك فيكون التصرف في محله.
 واما في المشتري، فمن التردد في اعتبار ايجاب البيع علي نفسه قبل التصرف، وعدمه. ولا ريب انه في المشتري اضعف، لانه مالك حقيقة. وتزلزل الملك من طرفه لا يقدح في صحة التصرف، ولو سلم فلزومه يكفي فيه ادني دليل علي الرضي.
 وقال في التذكرة: فان تصرف المشتري سقط الخيار، لان تصرفه قبل انقضاء مدة الشرط دليل علي الرضي بلزوم العقد.
 وكذا لو سقط خياره، ولو كان الخيار للباءع او مشتركا فاسقط الباءع خياره سقط. ولو تصرف الباءع فهو فسخ، ولو اذن احدهما للاخر في التصرف فتصرف سقط الخياران. ولو لم ينصرف سقط خيار الاذن دون المامور، لانه لم يوجد منه تصرف فعلي ولا قولي (.
 وذكر في اخر احكام الخيار في سياق الفعل الذي يكون فسخا من الباءع واجازة من المشتري ما يدل علي ان الاجازة والتزويج كالبيع في ذلك، والدال
 
 علي ذلك ترجيحه هذا الحكم في العرض علي البيع، والتوكيل فيه، والهبة غير المقبوضة، والرهن غير المقبوض، بناء علي اشتراط القبض فيه (.
 ثم ذكر في المسالة التي تلي هذه: انه لو اعتق المشتري باذن الباءع في مدة خيارهما وخيار الباءع نفذ، وحصلت الاجازة من الطرفين، الي ان قال: ولو باشر هذه التصرفات باذن الباءع، او باع من الباءع نفسه صحت التصرفات، وهو اصح قولي الشافعية. وعلي الوجهين يلزم البيع ويسقط الخيار، فلو اذن له الباءع في طحن الحنطة المبيعة فطحنها كان مخيرا (.
 وقال في القواعد: ولو اذن احدهما للاخر في التصرف، فان تصرف سقط الخياران، والا خيار الاذن.
 وقال في الارشاد في حكم خيار الشرط: ويسقط بالتصرف، فلو تصرف احدهما سقط خياره خاصة، ولو تصرفا، او تصرف احدهما باذن الاخر سقط خيارهما.
 فقد تطابق كلام القوم علي انه متي تصرف احدهما باذن الاخر سقط خيارهما، وهو المراد.
 وتكميل المقام بكلامين:
 احدهما: انا قد بينا ان البيع اذا وقع من المشتري باذن الباءع سقط خيار الباءع، ولو كان الخيار لهما سقط الخياران، فلو باع المشتري المبيع المذكور من الباءع نفسه سقط خياره، ومع اشتراك الخيار يسقط خيارهما، وذلك لانه قد رضي بالتصرف، وكل من رضي به سقط خياره.
 اما الكبري فاجماعية، واما الصغري، فلان الواقع من الباءع هو القبول، وهو عبارة عن اللفظ الدال علي الرضي بالايجاب الواقع من المشتري، فكان
 
 متضمنا للرضي بالتصرف لا محالة، بل هو ابلغ من الرضي بالعقد الواقع بين المشتري وشخص اخر، لان الرضي في الموضع المقصود بالبيان ركن العقد وفي غيره من اجزاء السبب التي بها تتحقق تماميته.
 وكلام العلامة في التذكرة السابق مشتمل علي بيان حكم هذه المسالة صريحا انه قال: ولو باشر هذه التصرفات باذن الباءع، او باع من الباءع نفسه صحت التصرفات، وهو اصح قولي الشافعية (.
 وعلي الوجهين يلزم البيع ويسقط الخيار، بل قد ذكر الشيخ في المبسوط:
 ان المشتري لو وكل الباءع في العتق ففعل ذلك بوكالته يسقط خياره، واذا سقط خيار الباءع بذلك فسقوطه بيع المشتري منه بطريق اولي، لان البيع منه ادل علي الرضي من ايقاع التصرف بالوكالة عنه، لان قبول الوكالة والعمل بمقتضاها وان استلزم الرضي بالبيع الذي قد ترتب عليه الا انهما لا يدلان عليه صريحا، بخلاف قبول البيع، فان مدلوله الاصل هو الرضي بالايجاب كما لا يخفي.
 وفي التحرير عمم هذا الحكم في التصرفات، فجعل توكيل المشتري اياه في شء من التصرفات القاطعة للخيار، وفعل الباءع مقتضي الوكالة قاطعا للخيارين سواء في ذلك البيع والعتق والاجارة والرهن وغيرها (، وهو في الدلالة علي المراد كالاول واظهر. ولا نعرف لاحد من المسلمين في هذا المقام خلافا.
 ويزيده بيانا ان العقد الواقع في المقامين من العقود اللازمة عقد صدر من اهله في محله، ولا مانع من صحته ونفوذه، فوجب ان يقع لازما.
 اما الاول، فلانه المفروض.
 واما الثاني، فلان المانع ليس اخبار الباءع، ومع مباشرته اياه وقصده اليه
 
 يرتفع المانع من قبله فتحقق لزومه، ومع اللزوم يمتنع بقاء الخيار قطعا.
 الثاني: قد بينا ان الاجارة كالبيع في المنافاة بين صحتها وبقاء الخيار، فعلي هذا لو اجر المشتري من الباءع، او وكله في الاجارة لغيره ففعل، كان ذلك موجبا لسقوط خيار الباءع، ولو اشترك الخيار سقط بذلك خيارهما.
 وكلام التحرير دال بشموله علي هذا الحكم في التوكيل، وكلام التذكرة والقواعد ان بيع المبيع من الباءع يسقط خياره، وان الاجارة كالبيع يقتضيه.
 ويدل علي الامرين معا وجوه:
 الاول: ان صدور الاجارة علي الوجه المذكور يقتضي رضي الباءع بقطع الخيار، وكل ما اقتضي رضي الباءع بقطع الخيار اقتضي سقوطه.
 اما الصغري، فلانا قد بينا غير مرة ان نقل المنفعة عن المشتري الي غيره بالاجارة ونحوها ينافي بقاء الخيار، ولا ريب ان الباءع بقبوله اياها قد رضي بها، فيكون قد رضي بالمنافي لبقاء الخيار، وذلك يقتضي رضاه بقطعه.
 واما الكبري فاجماعية.
 الثاني: ان الاجارة علي الوجه المذكور تصرف صدر باذن الباءع، وكل تصرف كذلك مسقط لخياره.
 اما الصغري، فلان صدور الاجارة من المشتري للباءع انما يكون بعد حصول ما يدل علي الرضي منهما، وذلك يقتضي الاذن لا محالة، اذ لا نريد به الا ما يدل علي الرضي بالتصرف.
 واما الكبري، فلا خلاف فيها بين العلماء.
 الثالث: ان الاجارة المذكورة يجب ان تقع لازمة لوجود المقتضي، وهو صدور العقد الذي شانه اللزوم من اهله في محله، لانه المفروض، وانتفاء المانع، 
 اذ ليس الاخيار الباءع، وقد انتفت مانعيته برضاه بالاجارة المذكورة قطعا، فوجب وقوعه علي وجه اللزوم. وحينءذ فسقط الخيار قطعا، لانه لو بقي لجاز الفسخ، ولو جاز لم يكن لازما هاهنا.
 الرابع: ان الخيار المذكور لو بقي بعد صدور الاجارة لكان بقاءه اما مع صحتها هنا، او مع فسادها، والتالي بقسميه باطل فالمقدم كذلك والملازمة ظاهرة، لان صحة العقد وفساده يمنع خلو الواقع عنهما، فلا بد من وجود احدهما، لانحصار حال العقود في الصحة والفساد عند اكثر الاصوليين.
 واما بيان بطلان التالي، فلان الاجارة الواقعة برضاء الباءع يجب ان تكون صحيحة، لان الفرض انتفاء جميع موانع صحتها، الا استحقاق الباءع الخيار، وقد انتفت مانعيته هنا ايضا بوجود رضاء الباءع، واذا حكم بصحتها انتفي الحكم بفسادها، فامتنع مقارنة الخيار له، لامتناعه في نفسه، فان مقارنة شء لشء في الوجود فرع وجود ذلك الشء، ومع الحكم بصحتها يجب ان تكون لازمة، لان الفرض انتفاء جميع موانع لزوجها، لاستحقاق الباءع الخيار، وقد انتفت مانعية هذا ايضا بتحقق رضاه، فامتنع بقاء الخيار علي تقدير الصحة ايضا، وهو المطلوب.
 الخامس: لو بقي الخيار في الصورة المذكورة لكان اذا فسخ الباءع البيع:
 اما ان يفسخه في العين من دون المنفعة او فيهما معا، والتالي بقسميه باطل فكذا المقدم، والملازمة ظاهرة، فان الواقع منحصر فيهما.
 واما بطلان العلم الاول في قسمي التالي، فلان الخيار امر واحد ثابت في العين باعتبار المنفعة، فالخيار فيها تابع للخيار في العين، ويمتنع تخلف التابع عن متبوعه، فيمتنع ثبوت الخيار في العين دون المنفعة.
 وايضا فانه لو ثبت الخيار في العين دون المنفعة لكان اذا فسخ الباءع في العين:
 اما ان يقتضي الفسخ رد جميع الثمن، او بعضه، وكلا القسمين باطل. 
 اما الاول، فلان رد جميع الثمن مع ان الراجع اليه الفسخ انما هو العين مسلوبة المنفعة مدة الاجارة معلوم البطلان، لان الثمن انما بذل في مقابل العين باعتبار المنفعة، والفسخ يقتضي رد ذلك من العوضين الي مالكه، كما كان وقت العقد.
 واما بطلان الثاني، فلان المنفعة لا قسط لها من الثمن، لانه انما قوبل به العين، فجملته في مقابل جملتها، واجزاءه في مقابل اجزاءها، لكن بذل الثمن في مقابل العين انما كان باعتبار المنفعة، كما قدمنا ذكره مرارا، فهي ملحوظة تبعا.
 واما بطلان القسم الثاني من قسمي التالي، فلان الاجازة قد وقعت لازمة لوقوعها برضي الباءع، فلا يتصور تسلطه علي فسخ البيع في العين والمنفعة المقتضي لتسلطه علي فسخها قطعا.
 وهذا الوجه لا يتوقف علي بيان المنافاة بين جواز الاجازة من المشتري وثبوت الخيار للباءع، ولا علي بيان منع المشتري من هذا النوع في التصرف.
 واعلم ان الغرض الاقصي في بيان هذه الاحكام كلها، هو بيان كون الاجازة الواقعة من المشتري للباءع في العين المبيعة بخيار للباءع يقتضي سقوط خياره.
 فهذا هو المقصود بالبيان، والذي وقع فيه الوهم، وهذا الحكم يكاد يلحق بالبديهيات عند الفقهاء بعد الاحاطة بمقدماته. وقد تطابق كلام القوم علي ذلك ولم نقف علي خلاف فيه لاحد من الاصحاب ولا لغيرهم.
 واما بيان منع المشتري من التصرفات المذكورة، ووقوعها منه غير صحيحة بدون اذن الباءع ذي الخيار فليس موضع البحث، ولا هو مقصود بالبيان، الا لزيادة الايضاح.
 واما توهم خلاف الصواب هنا هو احد امرين:
 الاول: كون منفعة المبيع في زمان خيار الباءع ملك للمشتري، فله ان يتصرف فيها كيف شاء بعقد ناقل لازم وغيره، وهذا فاسد مردود، فانه اذا اريد بالمنفعة 
 المملوكة للمشتري في زمان الخيار هي التي قد وجدت بالفعل في الزمان الحاضر فمسلم ذلك، الا ان هذه ليست من المطلوب نقلها بالاجارة، فان الذي يملكه المستاجر من المنافع هو المنفعة المعدومة وقت العقد، التي هي موجودة بالقوة القريبة من الفعل بعد زمان عقد الاجارة.
 وان اريد بها المنفعة بالمعني الثاني فلا نسلم ان هذه مملوكة للمشتري، لانا لا نعلم ما يتجدد من الباءع، فانه ان فسخ البيع بالخيار الثابت له تبين ان المنفعة لا حق للمشتري فيها، وان تصرفه فيها ممتنع شرعا، وان بقي العقد بحاله تبين كونها ملكا له.
 وما هذا شانه فكيف يتصور التسليط علي نقله وتمليكه للغير شرعا، فان حال هذه المنفعة كحال العين سواء، فامتنع القول بوقوع الاجارة منه لذلك.
 واما استيفاء المنافع بنفسه شيءا فشيءا، وتسليط وكيله والمستعير عليها كذلك فانه لا محذور فيه، لانه انما يستوفي ما يوجد بالفعل، وذلك قد تحقق ملكيته اياه بوجوده قبل صدور الفسخ من الباءع، فقد وضح فساد التوهم من هذه الجهة.
 الثاني: تخيل جواز صدور التصرفات من المشتري من بيع العين وغيره، كما طرق اسماعنا، وهذا وان كان اجمالا شك في فساده ومخالفته لتصريح علماء المذهب، الا انه لو فرض صحته في نفسه لم يتم القول بعدم سقوط الخيار في محل النزاع، وذلك لانا اذا جوزنا للمشتري مطلق التصرف فالتصرف الواقع منه: اما ان يقع متزلزلا لا غير مسقط للخيار، او يقع لازما بحيث يسقط معه، وقد بينا في ما تقدم بطلان القسم الاول اكمل بيان.
 ولو سلمنا صحته في نفس الامر لم يضرنا، لان البحث انما هو في تصرف وقع باذن الباءع فامتنع الا يقع لازما. وبطلان القسم الثاني اوضح من ان يحتاج الي البيان، لان تصرف المشتري علي انشاء تصرف لازم يسقط خيار الباءع من منافاته 
 لمقتضي الاشتراط في نفس عقد البيع، وخروجه عن اجماع المسلمين لا يضرنا ايضا، لانا انما نبحث علي تقدير صدور التصرف باذنه.
 ثم هو علي تقدير تسليم صحته يقتضي سقوط الخيار في محل النزاع بطريق اولي، لانه اذا سقط بتصرف لم ياذن فيه الباءع، فلءن يسقط بتصرف اذن فيه اولي.
 واي غلط افحش من هذا، لولا قلة التامل لقاصد هذا الفن، وعدم التضلع من اصوله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وهنا نحبس عنان البراعة حامدين مصلين علي محمد واله الطاهرين والحمد لله رب العالمين. 
 () رسالة في اجارة الوارث قبل الموت 
 الحمد لله لاصحابنا في لزوم اجارة الوارث قبل الموت قولان:
 احدهما: نعم، وهو اختيار ابن الجنيد (، والشيخ (، وابن حمزة (، والعلامة في المختلف (.
 والاخر: لا، وهو اختبار المفيد (، وسلار (، وابن ادريس (، وفخر الدين ( وهو الاقوي.
 لنا: انها اجارة لما لا يستحقونه فلا تلزمهم، وايضا ليس لهم في تلك الحال رد الوصية قطعا فكذا اجارتها، اذ هما علي حد سواء.
 
 احتجوا بعموم قوله تعالي: " من بعد وصية يوصي بها او دين " ( بانها حق للورثة فيسقط باسقاطهم له كرضي المشتري بالعيب. وبان استحقاق المال بين الموصي والوارث، فاذا رضي كل منهما لزم، لانه حق له.
 وبما رواه منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام: في رجل اوصي بوصية وورثته شهود فاجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية، هل لهم ان يردوا ما اقروا به؟ قال: " ليس لهم ذلك والوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته " (.
 ويدعي الشيخ علي ذلك الاجماع (، وهو حجة وان نقل بخبر واحد.
 والجواب عن ذلك: ان الاية ليس المراد عمومها قطعا، والا لزم عدم اعتبار اجازتهم في ما زاد علي الثلث واذا كانت مقيدة بالثلث او بالاجماع مع الزيادة عليه ثم تجردت عن الدلالة علي وقت لزوم الاجارة قطعا اذ هو محل النزاع.
 ونمنع ان كل من له حق فاسقطه سقط فتصير الكبري في الاول جزءية فلا تنتج، والقياس علي المشتري باطل خصوصا مع وجود الفارق، فان الملك هنالك للمشتري بخلافه هنا. ودوران المال بين الموصي والوارث لا يستلزم لزوم الاجارة، اذ هو غير المتنازع.
 وايضا فان الوارث ليس بمالك قطعا فلا تءثر اجازته، والموصي محجور عليه فلا تصح وصيته.
 والرواية نحن نقول بموجبها، اذ لا تدل علي محل النزاع بوجه، اذ مضمونها هل للورثة نقض الوصية بعد اقرارهم بها، وليس فيها دلالة علي لزوم الاجارة ولا عدم ذلك فتامل. والله سبحانه الموفق.
 
 () رسالة في الشياع 
 بسم الله اختلفت عبارة الاصحاب في تحديد الشياع فقيل: هو عبارة عن اخبار جماعة يتاخم قولهم العلم اي يقاربه، فعلي هذا يعتبر حصول ظن قوي يقرب من العلم وقيل: هو اخبار جماعة يحصل باخبارهم العلم، فعلي هذا يكون هو التواتر.
 والاصح في المذهب الاول، لان الظن القوي البالغ مبلغا يقرب من العلم ليس ادون من الظن الحاصل بشهادة العدلين ان لم يكن اقوي، ولان المفهوم من كلامهم ان الشياع خبر التواتر، فلو اعتبر فيه ما يعتبر في التواتر لكان هو هو.
 والظاهر من كلام الفقهاء انه ادون من شهادة العدلين، مع ان الحاصل بها ظن، وليس لعدده مقدر، بل مرجعة الي حصول الطمانينة في النفس للتسامح.
 وهل لاقل مراتب عدده معين؟ لم اظفر فيه بشء يعول عليه، لكن ما وجد في تحديده من تضمن عبارات الاصحاب اخبار جماعة يقتضي ان لا يكون عددهم اقل من ثلاثة.
 ولو قال قاءل: انه يعتبر فيه ان يكونوا فوق اربعة، ليكون الفرق بين عدد الشهادة والشياع حاصلا، حيث ان عدد الشهادة يشترط فيهم العدالة، بخلاف العود في الشياع، لم يكن بذلك البعيد.
 ثم اعلم ان ما يثبت بالشياع قد اختلف كلام الاصحاب في تعداده فالذي في 
 الدروس انه يثبت به تسعة: النسب، والملك، والوقف، والنكاح، والموت والولاية، والولاء، والعتق، والرق.
 وفي القواعد لصاحب الدروس اسند الي بعض الفقهاء بانه يثبت اثنان وعشرون، الثمانية التي هي غير العتق، والعزل، والرضاع، وتضرر الزوجة، والصدقات، والجرح والتعديل، والاسلام والكفر، والرشد، والسفر، والحمل، والولادة، والوصاية، والحرية، واللوث، والسفه.
 ثم قال: قيل والغصب والدين والاعسار والعتق، مع انه صرح بالعتق في الدروس. وفي بعض هذه الامور تردد. وقد صرح الاصحاب بثبوت رءية الهلال بالشياع. 
 () رسالة الارض المندرسة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا كثيرا كما هو اهله، والصلاة علي حبيبه ونبيه محمد واله.
 هذا تحقيق لمسالة مهمة صورتها: اذا خرجت الارض المملوكة العامرة، واندرست اثارها بعد ان كانت ملكا لمسلم: فاما ان يكون مالكها موجودا، او لا.
 فان كان الاول: فاما ان يكون قد انتقلت اليه بالشراء او الهبة او شبههما، او بالاحياء. فان كان ملكه اياها بشراء ونحوه لم تملك باحياء بعد خرابها بلا خلاف بين العلماء علي الاجماع علي ذلك في التذكرة (.
 وان كان ملكها بالاحياء ثم تركها حتي عادت مواتا فللاصحاب في ذلك اقوال:
 احدها: انها كالمملوكة بالشراء وشبههه لا يصح احياءها لاحد، ولا تملك بالاحياء والعمارة، بل يكون للمالك او لورثته، وهو الظاهر من كلام ابن ادريس (.
 الثاني: ان المحيي لها يملكها اذا كان ذلك في زمان غيبة الامام عليه السلام وليس للاول انتزاعها منه. اختاره المحقق نجم الدين بن سعيد في الشراءع (.
 
 وقريب منه اختيار العلامة في التذكرة، فانه ذهب الي ان الارض اذا خربت بعد الاحياء صارت مباحة كما كانت عليه اولا (.
 الثالث: قول الشيخ في النهاية: من احيي ارضا كان املك بالتصرف فيها () اذا كان ذلك باذن الامام، لان هذه الارض له. وان كانت الارض الميتة لها مالك معروف كان عليه ان يعطي صاحب الارض طسق الارض، وليس للمالك انتزاعه من يده ما دام هو راغبا فيها (.
 وقريب منه كلام شيخنا في الدروس، فانه بعد ان ذكر الاحياء يشترط فيه ان لا تكون الارض مملوكة لمسلم او لمعاهد قال: فلو سبق ملك واحد منهما لم يصح الاحياء. نعم لو تعطلت الارض وجب احد الامرين: اما الاذن لغيره. او الانتفاع فلو امتنع فللحاكم الاذن، وللمالك طسقها علي الماذون، فلو تعذر الحاكم فالظاهر جواز الاحياء مع الامتناع من الامرين وعليه طسقها (.
 ومحصل الكلامين يرجع الي ان المذكورة باقية علي الملك الاول، والالم يستحق طسقها، اي اجرتها. غاية ما هناك انه لما اعرض عن عمارتها واذن الامام في احياءها كان الثاني احق بها والملك للاول.
 واقواها الاول، حجته العمومات مثل قوله تعالي: " ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة " (.
 وقوله عليه السلام: " المسلم علي المسلم حرام ماله ".
 ولان الملك واستحقاق التصرف ومنع الغير منه كان ثابتا قبل عروض خراب
 
 الارض والاصل بقاءه، لان اسباب زوال الملك محصورة شرعا، وليس هذا واحدا منها.
 ولان سليمان بن خالد سال الصادق عليه السلام عن الرجل ياتي الارض الخربة فيستخرجها ويجري انهارها ويعمرها ويزرعها، فماذا عليه؟ قال: " الصدقة "، قلت: فان كان يعرف صاحبها؟ قال: " فليءد حقه " (.
 وهي ظاهرة في اداء الارض اليه واجرتها.
 وكان القول بملكية هذه الارض بالاحياء، مع القول بعدم ملكية المملوكة بسبب غير الاحياء اذا خربت فاحياها غير مالكها لا يجتمعان، والثاني ثابت بالاجماع فينتفي الاول.
 بيان التنافي: ان عروض الموت للارض ان كان سببا للخروج عن الملك وجب الحكم بالخروج في الموضعين معا، والا وجب الحكم بعدم الخروج فيهما معا.
 ولقوله عليه السلام: " من احيي ارضا ميتة في غير حق مسلم فهو احق بها " (.
 ولقوله عليه السلام: " ليس لعرق ظالم حق " (.
 قال في التذكرة بعد ايراد هذا الحديث: قال هشام بن عروة في تفسيره العرق الظالم: ان ياتي الرجل الارض الميتة لغيره فيغرس فيها (.
 ولرواية السكوني عن الصادق عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: من غرس شجرا او حفر بءرا لم يسبقه اليه احد، او احيي ارضا ميتة
 
 فهي له قضاء من الله ورسوله " (.
 وهذه الرواية وما جري مجراها مقيدة للاخبار المطلقة الدالة علي الملك بالاحياء.
 حجة الثاني: ان هذه الارض اصلها مباح، فاذا تركها حتي عادت الي ما كانت عليه صارت مباحة، كما لو اخذ ماء من دجلة ثم رده اليها. ولان العلة في تملك هذه الارض الاحياء والعمارة، فاذا زالت العلة يزول المعلول وهو الملك، فاذا احياها الثاني فقد وجد سبب الملك فيثبت له الملك، كما لو التقط ملتقط شيءا ثم سقط من يده وضاع عنه فالتقطه غيره، فان الثاني يكون احق.
 ولصحيحة ابي خالد الكابلي عن الباقر عليه السلام قال: " وجدنا في كتاب علي عليه السلام: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، انا واهل بيتي ورثنا الارض ونحن المتقون، والارض كلها لنا، فمن احيي ارضا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل منها. وان تركها او خربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل منها.
 وان تركها او خربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده وعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها، فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي، وله ما اكل حتي يظهر القاءم من اهل بيتي " ( الحديث.
 ولصحيحة معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: " ايما رجل اتي خربة باءرة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها فان عليه فيها الصدقة، وان كانت لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخربها ثم جاء بعد يطلبها فان الارض لله
 
 عز وجل ولمن عمرها " (.
 والجواب عن الاول: انه قياس مع الفارق، فان الماء المردود الي النهر يمتنع بقاءه علي الملك بعد اختلاطه بالماء المباح، اذ لو بقي مملوكا لزم تحريم النهر جميعه علي انه لا يمنع [كون] ملكية الماء اضعف من ملكية الارض، فانه لو افاض الماء عن النهر المستخرج من المباح كان مباحا.
 وعن الثاني: بان علل الشرع معرفات للاحكام، فلا يزول الحكم بزوالها، والتقاط المال بعد ضياعه سبب جديد في استحقاق التملك، بخلاف احياء المملوك وعن الثالث: القول بموجبه، فان متي اعرض الاول عن ملكه حتي خرب وانقطع نظره عنه جاز احياءه باذن الامام عليه السلام لا بدونه، اذ لا يجوز احياء الموات الاصلي الا باذنه فغيره اولي. فاذا راي الامام عليه السلام المصلحة في الاذن لغيره في عمارة فعمره فان المحيي له الان احق به من غيره، وان قاطعه عليه مدة طويلة او قصيرة كان في تلك المدة احق به من كل احد.
 لا يقال: ما ذكره خلاف ظاهر الرواية.
 لانا نقول: المفهوم من قوله عليه السلام: " تركها او خربها " ذلك، ولو سلمنا انه خلاف الظاهر كان الحمل عليه واجبا، للجمع بين الادلة.
 وعلي الرابع: بالحمل علي الاذن من الامام عليه السلام، والمقاطعة مدة معلومة، وان المراد من كون المذكورة لمن عمرها اللا حقية اللازمة عن ذلك، جمعا بين الرواية والدلاءل المذكورة اولا.
 وقد يحتج للثالث بالدلاءل المذكورة في الاول والثاني، لان القول الثالث مركب من امرين: بقاء الملك للاول وكون الثاني احق به فيجب عليه طسقه، فيحتج علي الامر الاول بالدلاءل الاولي، وعلي الامر الثاني بالدلاءل الاخيرة.
 
 والجواب عن ذلك: التنافي بين تلك الدلاءل، لان بقاء الملك علي الاول من احقية الثاني، الا اذا كان الاحياء باذن الامام عليه السلام ومقاطعته مدة معلومة ونحو ذلك علي ما يراه نيابة عن المالك، فانه حينءذ يعد ذلك علي المالك، ويكون ذلك بمنزلة ما لو قاطع بنفسه، والتنزيل علي هذا اعتراف بصحة القول الاول.
 واعلم ان قول شيخنا الشهيد رحمه الله: ان الارض اذا تعطلت يجب علي المالك احد الامرين: اما الانتفاع، او الاذن للغير فيه، ومع الامتناع باذن الحاكم، فان لم يوجد استقل مريد الاحياء به، مما لا يدل عليه دليل اصلا، فان الدلاءل المسوقة اخرا ان اجريت علي ظاهرها دلت علي خروج الارض عن ملكه ودخولها في ملك المحيي بالاحياء، وان صرفت عن ظاهرها لم تصرف بالتشهي، بل بحسب ما يقتضيه الصارف لها، والدلاءل المذكورة تقتضي الصرف الي ما ذكرناه، والله اعلم بالصواب. 
 () رسالة في طلاق الغاءب 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة علي محمد واله. اختلف كلام الاصحاب في ان الغاءب اذا اراد ان يطلق زوجته، وقد خرج عنها في طهر قد قربها فيه كم يتربص لها ثم يطلقها؟
 فقال الشيخ في النهاية: انه يتربص بها شهرا ثم يطلقها، فيقع الطلاق وان كانت حاءضا (.
 وفي موضع اخر منها: انها متي كانت طاهرا طهرا لم يقاربها فيه بجماع طلقها متي شاء، وان كانت طاهرا طهرا قربها فيه بجماع فلا يطلقها حتي يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر (.
 واطلق المفيد وسلار جواز طلاق الغاءب متي اراد (.
 وقريب من ذلك ابن ابي عقيل، وعلي بن بابويه (.
 
 واعتبر ابن البراج في التي خرج عنها زوجها في طهر قد قربها فيه ان يمضي لها ما بين شهر الي ثلاثة اشهر (.
 وعبارة ابي الصلاح مطلقة به ايضا (، وابن حمزة قدر بشهر فصاعدا (، واعتبر ابن الجنيد في طلاق زوجة الغاءب العلم ببراءة رحمها من الحمل، وقدر مدة التربص بثلاثة اشهر (.
 وقال محمد بن بابويه: ان اقصي مدة التربص خمسة اشهر او ستة، واوسطه ثلاثة، وادناه شهر (.
 ومنشا هذا الاختلاف اختلاف الروايات:
 ففي رواية اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام: التحديد بخمسة اشهر، ستة اشهر، وادون في ذلك ثلاثة اشهر (.
 وفي رواية عنه عن ابي عبد الله عليه السلام: شهر (.
 وفي صحيحة جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام: اعتبار ثلاثة اشهر (.
 وفي صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام: ان الغاءب يجوز
 
 طلاقه علي كل حال (.
 وفي صحيحة اسماعيل الجعفي عن الباقر عليه السلام: " خمس يطلقهن الرجل علي كل حال " وعد منهن زوجة الغاءب (.
 وفي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الغاءب اذا علم ان امراته يوم طلقها كانت حاءضا يقع الطلاق (.
 وقد جمع الشيخ بين هذه الاخبار بالحوالة علي اختلاف عادة النساء في الحيض (، فمن علم من حال امراته انها تحيض في كل شهر حيضة جاز له ان يطلق بعد شهر، ومن يعلم انها لا تحيض الا في ازيد من ذلك انتظر تلك الزيادة فالمراعي في جواز ذلك مضي حيضة وانتقالها الي طهر لم يقربها فيه بجماع.
 وبمعني هذا افتي ابن ادريس، قال: ان الشيخ رجع عن اطلاق النهاية الي هذا التحقيق في الاستبصار (.
 وافتي العلامة في المختلف باعتبار ثلاثة اشهر كقول ابن الجنيد (.
 والذي يقتضيه النظر الصحيح والوقوف مع القوانين الاصولية هو مختار الشيخ في الاستبصار، وذلك لان الاخبار الدالة علي وجوب التربص مدة ليصح الطلاق لا يجوز اجراءها علي ظاهرها من الاختلاف والتنافي، ولا اطراح بعضها ، فلم يبق الا الجمع بينها بالحمل علي ان المراد مراعاة زمان يعلم الزوج الغاءب
 
 حصول الحيض بعد طهر الجماع والانتقال عنه الي الطهر، وان الاختلاف منزل علي اختلاف عادات النساء في حصول الحيض باعتبار شهر او ثلاثة او خمسة او ستة.
 فقد اشتركت اخبار التربص في ان الانتقال من طهر الي اخر شرط صحة الطلاق من الغاءب ولو ظنا مستفادا من عادة المراة ان كانت معلومة، والا فمن غالب عادات النساء.
 ودلت رواية ابي بصير علي انه لو طلقها وعلم يوم طلقها انها كانت طامثا يجوز الطلاق. ولا ريب ان ما اشتركت فيه هذه الاخبار مختص بعموم الخبرين الدالين علي جواز تطليق زوجة الغاءب علي كل حال.
 اذا تقرر ذلك فالبحث هنا يقع في مساءل:
 الاولي: اذا تربص الغاءب بالطلاق الي مضي شهر حيث تكون عادة زوجته الحيض في كل شهر مرة ثم طلق، فتبين بعد ذلك تخلف العادة وانها لم تحض، وان الطلاق وقع في الطهر الذي جامعها فيه فالظاهر عدم صحته. لانتفاء شرط الصحة، وهو حصول استبراء الرحم. بخلاف ما لو بانت حاءضا، لرواية ابي بصير السالفة، مع احتمال الصحة، لوقوعه علي الوجه المعتبر شرعا فيجب اعتباره.
 وفيه منع، لان الشرط مفقود، والاذن له في الطلاق استنادا الي ظن الانتقال لا يقتضي الحكم بالصحة اذا ظهر بطلان الظن.
 الثانية: لو خرج في طهر لم يقربها فيه لم يجب التربص قطعا، للعلم ببراءة الرحم في الحمل فيطلق متي اراد.
 الثالثة: لو تربص المدة المعتبرة حيث تجب كشهر مثلا، ثم اخبره من يعتبر خبره شرعا بحيضها فطلقها حينءذ لم يصح، لان ظاهر الاخبار يقتضي العلم بطهرها وقت الطلاق او ظنه، ولعموم الدلاءل الدالة علي المنع من طلاق الحاءض خرج منه الصغيرة والثلاث الاخر قطعا وزوجة الغاءب بعد التربص اذا ظهر كونها حاءضا 
 عند الطلاق، لرواية ابي بصير السالفة (، فيبقي الباقي علي اصله.
 الرابعة: قال العلامة فخر الدين في شرح القواعد: ان الغاءب اذا طلق بعد الطهر الثاني عالما بانها حاءض حين الطلاق صح طلاقها واستدل علي ذلك بان فيه جمعا بين الاخبار (.
 وما ادعاه غير واضح، وما استدل به مردود، لان الاخبار بعضها علي جواز التطليق علي كل حال، وبعضها دل علي اعتبار مدة التربص، وهي ما يظن معها كونها طاهرا وقت الطلاق، فيختص العموم بان الزوجة الغاءب انما يجوز طلاقها اذا غلب علي الظن بمضي المدة المذكورة كونها طاهرا.
 وكان عليه السلام قال: وزوجة الغاءب علي كل حال اذا غلب علي الظن كونها طاهرا طهرا لم يقربها فيه، وحينءذ فلا دلالة فيه علي ما يدعيه اصلا.
 فان قيل: يمكن الجمع بين الاخبار بوجه اخر، وهو ان يقال: الاخبار الدالة علي التربص دلت علي اعتبار المدة المذكورة من غير تقييد بكونها طاهرا وقت الطلاق وعدمه فيقيد بذلك عموم الاخبار العامة فيصير هكذا: وزوجة الغاءب علي كل حال اذا تربص بها المدة التي تنتقل معها من طهر الي اخر، وحينءذ فيعم ذلك ما اذا علم حيضها حين الطلاق بعد الطهر الثاني.
 قلنا: هذا مردود لوجوه:
 الاول: انه اذا دار الحال في التقدير في النصوص بين امرين او امور وجب تقدير ما كان الصق بالمقام، واللاءح ان اعتبار الطهارة الصق بالمقام، لان زوجة الغاءب لما اعتبر فيها الاستبراء وظن الانتقال عن الحيض الي الطهر، ولم يكتف بظن الانتقال الي الحيض، افاد ذلك ان احكام زوجة الحاضر لاحقة لها، لكن لخفاءه
 
 بسبب البعد اكتفي عن معرفة حالها بحسب الواقع بما يفيده معرفة عادتها.
 الثاني: انا لو سلمنا ان كلا من التقديرين ممكن، فلا بد من مرجح يعين التقدير الاخر الذي يبقي معه العموم، ليخص به عمومات الكتاب والسنة الدالة علي المنع من طلاق الحاءض. ولا ريب انه ليس هناك مرجح، ومع انتفاءه فكيف يجوز الاقدام علي الحكم بجواز طلاق من يعلم كونها حاءضا مع قيام الدلاءل الدالة علي المنع وانتفاءه العارض، ولا ريب ان الاقدام علي حل ما دل ظاهر الكتاب والسنة علي تحريمه بمثل هذا التحمل علي شفا.
 الثالث: انه لو جمع بين الاخبار بالدليل الذي يدل علي مدعاه، لزم القول بان من علم بالحيض قبل الطهر الاول يجب الحكم بصحة طلاقه ليتناول العموم لهذا الرد بزعمه.
 فان قيل: هذا الفرد خرج بالاجماع.
 قلنا: اي اجماع يدعي والمفيد وجماعة يجوزون طلاق الغاءب مطلقا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان القول بصحة الطلاق علي هذا الوجه قول عري عن الدليل، بعيد عن الاحتياط، مشتمل علي ارتكاب تخصيص عمومات الكتاب والسنة بما ليس بشء وانما هو وهم محض وخيال واه، وعبارات الاصحاب مشعرة بخلاف ما ذكره.
 قال في القواعد: ولو خرج مسافرا في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها وان صادف الحيض (.
 والمفهوم من المصادفة عدم العلم.
 وفي التحرير: ولو طلق غير المدخول بها، او التي غاب عنها قدرا يعلم انتقالها فيه من طهر الي اخر جاز طلاقها مطلقا وان اتفق في الحيض (.
 .
 
 والمفهوم من الاتفاق نحو المفهوم من المصادفة.
 وفي الشراءع: اما لو انقضي من غيبته ما يعلم انتقالها به من طهر الي اخر ثم طلق صح، ولو اتفق في الحيض (.
 ولم يحضرني في عبارة احد من المعتبرين التصريح بالجواز مع العلم بالحيض. والله الموفق للسداد.
 
 () رسالة في سماع الدعوي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة علي محمد واله.
 هل يشترط في سماع الدعوي وقوعها من المدعي بصورة الجزم، ام يكفي لسماعها تصريحه فيها بكون منشءها الظن او التهمة؟ فيه اوجه ثلاثة:
 احدها: يشترط، لان الدعوي توجب سلطنة علي الغير بطلب الاقرار او الانكار، ثم التحليف والرد، وذلك ضرر حقه ان ينتفي الا حيث دل الدليل علي ثبوته، ولان شان الدعوي ان يعقبها يمين المدعي، او القضاء بالنكول. وكلاهما منتف.
 اما الاول، فلامتناع الحلف علي الظن.
 واما الثاني، فلان الغريم لا يستحل مال المدعي عليه مع عدم تيقنه الاستحقاق ولبعده عن شبه الدعوي، اذ السابق الي الفهم من الدعوي انها القول الجازم.
 الثاني: عدم الاشتراط عملا بعموم قوله: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك في ما شجر بينهم " (، ونحوه من عمومات القران. وباطلاق قوله عليه السلام
 
 " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " (، ولان في عدم قبول الدعوي علي هذا الوجه ضررا عظيما، لانه حينءذ يمتنع ان يدعي الشخص بقوله وكيله وبخطه.
 وكذا يمتنع دعوي الطفل بعد بلوغه ورشده، والمجنون بعد افاقته، مستندا الي قول الاب او الجد له، او الحاكم، او قيمه، او المتصرف حسبة، او خط احدهم. وقد قال عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " (.
 وقد روي الشيخ في التهذيب ان عليا عليه السلام سمع دعوي ولد علي جماعة بدم ابيه وماله، لانه خرج معهم في سفره. ومعلوم انتفاء الجزم عن هذه الدعوي.
 الثالث: السماع في ما يخفي عادة دون غيره. اما الاول، فلانه في محل الضرورة، اذ لولاه لادي الي ضياع الحق وعدم التوصل الي اثباته، حملا لدلاءل السماع علي ما يخفي.
 ووجه هذا التخصيص ان محل الضرورة هو الدعوي بما يخفي عادة، كالسرقة والقتل اذ لا طريق للمدعي الي تحصيل الجزم، ولا تقصير منه فيه، فوجب القول بالسماع حذرا من لزوم الضرر. بخلاف ما لا يخفي، اذ لا ضرورة هاهنا.
 وطروء النسيان مستند الي تقصيره، فلا يثبت له سلطنة الدعوي في هذه الحالة.
 وهذا الاخير لا باس به وهو المحكي عن ابن نما.
 ولا يخفي ضعف دلاءل الوجه الاول، لانا قد بينا الدليل في محل النزاع، ونمنع كون شان الدعوي ان يتعقبها يمين المدعي، او القضاء بالنكول علي جهة العموم، لتخلفه في مثل دعوي الحاكم والوصي، وغيره لا يقدح.
 اذا تقرر ذلك، فالمراد بما يخفي عادة: ما يخفي علي المدعي من الافعال
 
 في غالب الاحوال، اما لكون ذلك الفعل مبينا علي الاخفاء وقد يطلع عليه نادرا كسرقة ماله، وقتل من يرثه، او لبعده عنه علي وجه يمتنع في العادة اطلاعه عليه كتصرف وكيله في موضع بعيد عنه، وتصرفات مورثه ووليه حيث لا يعلم ذلك الا بقول احدهم او رسالته او خطه، فان هذا مثل الاول وابلغ منه في كونه يخفي عادة، وكونه في محل الضرورة فتسمع الدعوي به علي هذا الحال.
 ولا ريب ان دلاءل سماع الدعوي علي هذا الوجه قاءمة في هذه الصور كقيامها في التي قبلها بغير تفاوت. وقد ذكر شيخنا الشهيد في قواعده: ان الحاكم لو ادعي بخط ميت لا وارث له سمعت الدعوي، وكان له الاستحلاف والحبس، وهذا بعض صور النزاع (.
 
 () تعيين المخالفين لامير المءمنين (ع) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حق حمده، والصلاة علي رسوله محمد واله الطاهرين.
 اما بعد، قد برز الامر العالي المطاع  اعلاه الله تعالي وانفذه في الاقطار  بتعيين المخالفين لامير المءمنين وسيد الوصيين عليه من الله تعالي افضل الصلوات واكمل التحيات، والاشارة الي شء من احوال مخالفيهم، الموجبة لاستحقاقهم الطعن واللعن من المءمنين، والخلود في العذاب المقيم يقوم الناس لرب العالمين.
 فقابله هذا الفقير بالاجابة والقبول، وكتبت ما لا بد منه في تحقيق المامول ابتغاء لوجه الله الكريم، وطمعا في الفوز بالثواب الجسيم والاجر العظيم، وتقربا لسيد المرسلين، والي اهل بيته الذين افترض الله سبحانه مودتهم وعداوة اعداءهم علي الخلق.
 فنقول وبالله التوفيق: ان المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام والمخالفين والمظاهرين علي عداوته خلق كثير من الصحابة والتابعين وتابعيهم من بعدهم، وقد تعرض العلماء لذكر كثير منهم في كتب التاريخ والحديث، وكتب اسماء الرجال وغيرها.
 وروي المحدثون من اهل السنة ان معاوية بن ابي سفيان لعنهما الله لعنا لا يحصي 
 كان يختلق الاحاديث الشنيعة في حق امير المءمنين صلوات الله عليه وينسبها الي النبي صلي الله عليه واله، ويستشهد عليها قوما من الصحابة، حتي انه في مرة من المرات شهد له علي بعض مفترياته اربعماءة رجل من الصحابة، فيستحقون اللعن بذلك، لانه مروي بالاسانيد المعتبرة ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام:
 " من اذي شعرة منك فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله تعالي " (، وقد قال الله تعالي: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (.
 والذين ينبغي ان نذكرهم ها هنا هم الرءساء والرءوس من اعداءه دون الاتباع والاذناب.
 فنقول : لا ريب في عداوة ابي بكر بن ابي قحافة التيمي لامير المءمنين عليه السلام، وبقدمه وعداوته لكافة اهل البيت عليهم السلام، وكتب الحديث والتاريخ مشحونة بذلك من طرق المءمنين والمخالفين.
 وكذا ابن عمه طلحة بن عبد الله التيمي، وهو ممن ظاهر عثمان علي امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري. وقد قال بعض المحققين: ان امير المءمنين عليه السلام عناه بقوله في الخطبة الشقشقية: " فصعا رجل منهم لضغنه " (. فجعله صاحب ضغن وحقد وعداوة لامير المءمنين عليه السلام. وقد كمل ذلك بمحاربته اياه يوم الجمل مع عاءشة لا يلوي ولا يرعوي.
 ومن رءوس اعداءه عمر بن الخطاب العدوي القرشي، وهو الفظ الغليظ
 
 الجاش ( الجاني، وامر عداوته وايذاءه لعلي وفاطمة واهل البيت عليهم السلام اشهر من الشمس.
 ومن تابعيه علي ذلك ابنه عبيد الله، وكذا ابنه عبد الله وان ستر عداوته ببعض الستر.
 ومن رءوس اعداءه عثمان بن عفان الاموي، وعمه الحكم بن ابي العاص طريد رسول الله وعدوه وراس المنافقين، وولده مروان وبنوه عبد الملك واخوته وذريتهم عليهم جميعا لعنة الله.
 نعم نسكت عن عمر بن عبد العزيز، ونكل امره الي الله تعالي والي امير المءمنين عليه السلام، لانه تظاهر في ايام ولايته بمحبة امير المءمنين، والاعتراف بتفضيله وتقديمه، فلا نقول فيه خيرا ولا شرا.
 ومن رءوس المنافقين ابو سفيان بن حرب الاموي لعنه الله، وابنه معاوية، وولده يزيد وذريتهم. وينقل عن معاوية بن يزيد ميله الي اهل البيت وانكاره الشديد علي ابيه، وتبرءه من فعله، ولهذا يلقب بالراجع الي الله فنسكت عنه لذلك.
 والحاصل ان بني امية قاطبة ملعونون مطرودون، وبذلك وردت النصوص عن اهل البيت عليهم السلام. وقد ذكر المفسرون ان قوله تعالي: " والشجرة الملعونة " ( في القران المراد بها: شجرة بني امية (.
 ومن رءوس المنافقين عمرو بن العاص القرشي الهاشمي، وهو الذي ظاهر معاوية علي حرب امير المءمنين عليه السلام ثمانية عشر شهرا، وتظاهر بعداوته،
 
 وهو مشاهير اولاد الزنا (.
 ومنهم الوليد بن عتبة بن ابي معيط، والمغيرة بن شعبة، وفحش عداوتهما لامير المءمنين عليه السلام قد نطقت به كتب السير والاخبار، واشتهر فبلغ في الوضوح الي مرتبة وجود النهار.
 ومن رءوس المنافقين سعد بن ابي وقاص القرشي من بني زهرة، وعداوته لامير المءمنين وانحرافه عنه ووقوفه بايذاءه عليه السلام يوم الشوري، وميله الي عبد الرحمن بن عوف، وهبته اياه نصيبه من المنازعة علي الخلافة، ومظاهرته لعثمان اشهر من الشمس وقد ذكر جمع من المحققين ان امير المءمنين عليه السلام عناه بقوله في الخطبة الشقشقية: " فضغا رجل منهم لضغنه " ( فنسب اليه الضغن والعداوة.
 وذكروا انه ورث قسطا كبيرا من عداوة اهل البيت عليهم السلام من اخواله بني امية، ودان بها وظهرت عنه حتي ارتفع عنها جلباب اللبس والشك، فلعنة الله عليه وعلي من لا يلعنه.
 ومن رءوس المنافقين واعلامهم واساطينهم عبد الرحمن بن عوف القرشي، من بني زهرة بن كلاب، وعداوته لاهل البيت عليهم السلام مما لا يخفي علي الاجانب والاقارب، وبذل جهده واستفرغ وسعه يوم الشوري في صرف الامر عن امير المءمنين عليه السلام، وتدفيه نظره في سلوك طرق العداوة ولادني امر لا يدفع حتي كاشفه
 
 امير المءمنين بما فعل وما اراد ودعا عليه وعلي عثمان.
 ومنهم سعد بن ابي العاص.
 ومن رءساءهم ابو عبيدة الجراح، وهو اول من حزن وهم حين امر النبي صلي الله عليه واله بولاية علي عليه السلام بغدير خم، وتحضض وتحرص الاول والثاني علي اخذ الخلافة من اهل البيت عليهم السلام.
 ومن رءساء اعداء امير المءمنين عليه السلام الزبير بن العوام القرشي من بني اسد، وقد كان في اول امره محبا لامير المءمنين عليه السلام، ثم انتقل علي عداوته ونكث بيعته، ومحاربته يوم الجمل مع عاءشة بنت ابي بكر اخت زوجته اسماء بنت ابي بكر، وتحريض الناس من اهل البصرة وغيرهم علي حربه، وقتله شء لا يمكن اخفاءه ولا استاره.
 ووافقه في ذلك راعي ابنه الرجس النجس الخبيث اللعين عبد الله، وفي الحقيقة هو عدو الله وعدو رسوله وعدو اهل بيته عليهم السلام، ولا يستحي من ذلك ولا يستره ولا يداحي فيه ولا يداهن به، ولم يزل مجدا في ذلك الي ان قتل في ايام بني مروان فلعنة الله علي القاتل والمقتول.
 واما خالد بن الوليد عليه من الله تعالي لعنات تتوالي وتتوارد وتترادف الي يوم العرض علي الله تعالي، فان هذا الجلف ( الجاني والعلج ( الغسوم ( لا تاخذه في عداوة امير المءمنين عليه السلام لومة لاءم ولا يضيق من سكره حنقه علي اهل البيت عليهم السلام انا من اناء الدهر.
 
 وهذا اللعين الفاجر هو الذي تظاهر بعداوة امير المءمنين عليه السلام في ايام حياة النبي صلي الله عليه واله، فلما علم النبي صلي الله عليه واله بذلك غضب عليه غضبا شديدا، وقال خالد اللعين شيءا عن علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق " (. وتعرض بقوله عليه السلام ذلك بخالد اللعين، فهو منافق لقول النبي صلي الله عليه واله.
 وقد روي جمع من اهل السنة ان ابا بكر وعمر اتفقا مع خالد علي ان يغدر بامير المءمنين عليه السلام وهو مشغول بالصلاة فيقتله، فصرفهم الله تعالي عن ذلك.
 وحال خالد اللعين غني عن الشرح والبيان، لا ينكره احد من ارباب السير ونقلة الاخبار والاثار.
 ومن المجدين في عداوة امير المءمنين عليه السلام من الصحابة عبد الله بن قيس الاشعري، المكني بابي موسي الاشعري، وهو عدو الله ورسوله وعدو اهل البيت، صاحب الغفلة العظيمة يوم الحكمين في حرب صفين، وبفعلته لعنة الله عليه والملاءكة والناس اجمعين، اذ بفعلته تزلزل ركن الدين وتضعضعت اركان المءمنين.
 وقد روي اهل السنة في كتبهم عن النبي صلي الله عليه واله اخبارا كثيرة في الطعن عليه، والقدح في دينه، والتصريح بنفاقه، وكم له من يوم شر وفتنة في الدين.
 ومن المنحرفين عن امير المءمنين عليه السلام انس بن مالك، منكر شهادته يوم الغدير.
 وابو هريرة المشهور بالاكاذيب في الدين.
 
 واما بلال الحبشي فانا لا نلعنه، ولا نطعن فيه، ولا نتعرض عليه بمدح ولا ذم، ونرد امره الي الله تعالي والي اهل البيت عليهم السلام.
 واما الاتباع لهم فلا يحصون وفي كل عصر من الاعصر المتخلفة عن عصر النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام منهم جمع كثير الي يومنا هذا، فعليهم من الله تعالي لعنات لا تحصي، ومن الملاءكة والناس اجمعين.
 وهذا القدر ان شاء الله كاف في ضبط احوال المخالفين علي سبيل الاجمال، ومعرفة باستحقاقهم الطعن واللعن علي السنة اهل الايمان. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله اجمعين.
 من تاليف الشيخ العالم الفاضل العادل علي بن عبد العالي، برد الله تعالي مضجعه نقل من خطه بخمس وساءط، والسلام علي من اتبع الهدي ونهي النفس عن الغواية والردي.
 كتب في مجلس واحد في يوم السبت الحادي عشر من شهر جمادي الاخرة مطابق سنة  حامدا مستغفرا مصليا. 
 () اجوبه الشيخ حسين بن مفلح الصيمري 
 بسم الله الرحمن الرحيم هذه رسالة ارسلها الشيخ الفاضل الكامل الورع، التقي النقي، المرحوم نصير الدين حسين بن مفلح طاب ثراه بمحمد واله، الي جناب الشيخ العلامة، الفاضل الكامل، انموذج السلف وعدة الخلف، اية الله في العالمين، وارث علوم الانبياء والمرسلين، والاولياء والاءمة الطاهرين، خاتمة المجتهدين، زين الدين الشيخ علي بن عبد الله ادام فواضل بركاته بمحمد واله، فاجاب عنها باحسن جواب وانقح خطاب.
 مسالة:
 هل تجب الفورية في بذل الاجنبي لو قال: طلق زوجتك وعلي الف، كما تجب الفورية في الخلع في بذل الزوجة، ام لا؟ فلو اوقع الطلاق بعد بذل الاجنبي بشهر فصاعدا، فهل يستحق البذل ام لا؟ فعلي اشتراط الفورية لا يستحق، وعلي عدم الاشتراط يستحق؟
 الجواب:
 تحرير البحث فيها ان يقال: اما ان يكون بذله علي انه فدية للخلع، او علي وجه الجعالة، كما لو بذل له مالا علي ان يعتق عبده. 
 فان كان الاول، بني علي جواز كون عوض الخلع من اجنبي، فان جوزنا اعتبرت شراءط الخلع جميعها ومنها الفورية، الا ان الاصح عدم جوازه.
 وان كان الثاني، فله حكم الجعالة الواقعة ساءر الاعمال القولية وغيرها فلا تشترط الفورية، ولا يكون الطلاق ثابتا، اذ لا يعد خلعا حينءذ. وجواز الجعل علي الطلاق امر ظاهر، لانه يجوز علي كل عمل مقصود محلل، ومنه ايقاع صيغة عقد ونحوه، واذا وقع الجعل علي الطلاق فالمراد ازالة قيد الزوجية، ومقتضاه عدم الاستحقاق حتي تحصل البينونة، والله اعلم.
 مسالة:
 ما يقول مولانا ادام الله تعالي ايامه وبلغه في الدارين اماله، في من ركب البحر في مركب معلوم الي البصرة مثلا، ثم يعرض غرق في البحر، ويعلم بالشياع او القراءن بان تلقي الي بعض السواحل بعض الواح المركب والاته، او بعض الغرقي، ويسلم البعض ويفقد البعض، والذي يقتضيه الظاهر حصول الهلاك، والذي يقتضيه الاصل الحياة، فهل يرجح الظاهرة مع قوة امارته؟ او الاصل مع ضعف امارته؟ فما يقول به مولانا من احد القولين وما يفتي به بما تقويه مستدلا معللا بما يزيل الشك ويذهب الريب، اصلح الله بك العباد واذهب بك الفساد بمحمد واله.
 الجواب:
 في هذه المسالة  والله الموفق  ان ما اشار اليه الشيخ الاجل ابقاه الله تعالي من ان الظاهر دليل، وحقه اذا عضدته المرجحات والشواهد، وضعف الاصل حدا ان يرجح، وما نقله عن المحققين من علماء الاصول في ذلك هو كلام صحيح لا شك فيه، لكن لا بد من تمهيد مقدمة هي:
 ان العمل بالظاهر في الحقيقة رجوع الي قراءن الاحوال، وما استفيد من العادات المتكررة، فينبغي لذلك ان يكون بينه وبين جنس الحكم الذي يطلب 
 جعله دليلا عليه ملاءمة، فلو نذر ثبوته معه لم نعول عليه. مثلا لما لم يعتبر الشارع الظاهر بالنسبة الي النجاسات في غالب الاحول حكم بطهارة ثياب مدمني الخمر، وسءر الحاءض المتهمة، وطهارة اواني المشركين وما بايديهم، وطين الطريق واستحباب ازالته بعد ثلاثة ايام من انقطاع المطر، والحكم بنجاسة البءر بالجيفة حين الوجدان لا قبله، وطهارة ما تناله ايدي الناس علي اختلاف فرقهم وتباين اراءهم في الطهارات والنجاسات، وطهارة ما لا يكاد ينفك من النجاسات كحافات البءر، والرشا (، وحافات العين ، وغير ذلك من الامور التي تقتضي الظاهر، بل يكاد يحصل اليقين عادة بعدم انفكاكها من النجاسة.
 وانما اعتبره في بعض المواضع علي سبيل الندرة، كغسالة الحمام علي القول بنجاستها علي ما فيه من الكلام، لم يلتفت اليه في المواضع الجلية وانما نتمسك [به] حتي انا لو وجدنا حيوانا غير ماكول اللحم قد بال في ماء كثير، ووجدناه متغيرا ولم نقطع باسناد التغير الي هذه النجاسة لا نحكم بالنجاسة، ولا نلتفت الي الظاهر، بل يستصحب اهل الطهارة.
 وكذا لو وجدنا كلبا خارجا من مكان فيه اناء وهو يضطرب ورشراش الماء حوله لا نحكم بالنجاسة، ولا نلتفت الي الظاهر ولا ننجسه ان يقول قاءل ان الظاهر ارجح، فلم تركتم العمل بالارجح؟ لانا نجيب: ان عدم الملاءمة اخل بالارجحية ولا شك انه يشترط في التمسك بالظاهر خلو المواضع الذي جعله متمسكا فيه عريض قاطع الدلالة علي الحكم او ظاهر فيها، فان وجد لم يلتفت الي الظاهر اصلا.
 اذا تقرر هذا فينبغي ان يعلم ان الامر في الفروج عند الشارع مبني علي الاحتياط التام، فليس حيث وجد الظاهر وجب ترجيحه والتمسك به، لا سيما الطلاق
 
 واقوال اصحابنا المتقدمين والمتاخرين في زوجة المفقود اذا انقطع خبره، فانها اذا رفعت امرها الي الحاكم اجلها اربع سنين للبحث عنه ظاهره عدم الفرق بين من شهدت القراءن بموت او غيره، ويكون اجماعا، بل الرواية الواردة في ذلك وهي رواية بريد بن معاوية العجلي في الصحيح عن الصادق عليه السلام، وقد ساله عن المفقود كيف تصنع امراته؟ قال: " ما سكتت عنه وصبرت يخلي عنها، فان هي رفعت امرها الي الحاكم اجلها اربع سنين " ( الحديث، دالة بعمومها علي عدم الفرق في الحكم المذكور بين وجود الظاهر الدال علي موته وعدمه، لانه ترك الاستفصال في حكاية الحال علي الاحتمال، فانما حكاه الساءل وهو فقدان الزوج وطلب الحكم فيه يحتمل هذا الفرد، فاذا اجاب ولم يستفصل كان ذلك دليل العموم.
 فان قيل: فان في الرواية: " انفق عليها حتي تعلم من موته "، فقد علم الموت بالقراءن.
 قلنا: ما ذكر في السءال انما يفيد الظن القوي.
 فان قيل: الظن مناط الشرعيات.
 قلنا: ليس هو كل ظن، بل هو ظن مخصوص، ولم يثبت ان هذا الظن من القسم المعتبر، خصوصا وقد عني في الحديث بالعلم والمتبادر العلم عن موجب قطعي.
 فان قيل: يثبت بشهادتين ولا يفيد قولهما القطع بل الظن الغالب.
 قلنا: شهادتهما في نظر الشرع من قيل القطعي، وكيف كان فالذي يختلج عدم ثبوت الموت بمثل هذا القدر من القراءن، والله اعلم بالصواب.
 مسالة:
 ما يقول مولانا ادام الله ايامه، وبلغه في الدارين اماله في عقد الشبهة المجرد
 
 عن الوطء، هل حكمه حكم وطء الشبهة في نشر حرمة المصاهرة علي القول به، ام لا ينشر الحرمة علي القولين؟ فعندنا فيه اضطراب من ان العقد المجرد يسمي نكاحا، كما ان الوطء كما تضمنه الكتاب العزيز.
 الجواب:
 ان كان المراد بعقد الشبهة هو العقد الفاسد الذي وقع في ظن الصحة، فالذي يقتضيه النظر عدم نشره الحرمة، لان النكاح وان قلنا انه حقيقة في العقد، الا ان اطلاق العقد او النكاح انما يحمل علي الصحيح دون الفاسد، لان الفاسد لما لم يترتب عليه الاثر المطلوب كان مهجورا عند اهل الشرع، فلا تشمله اطلاقاتهم، ولا تحمل الفاظهم عليه، الا ان يدل علي ذلك دليل يعلم ذلك بالتبليغ، والله اعلم، وكتب علي بن عبد العالي.
 مسالة:
 ما يقول دام ظله وفضله في مسالة التقصير، هل لو كانت ثمانية فراسخ فصاعدا حال استقامة طريقها وعند دورانها ينقص عن الثمانية، فتكون الاستقامة شرطا، ام كالمساجد العشرة التي تزار في البحرين في المواقيت: وهل يجوز الجمع بين القصر والتمام ام لا؟
 الجواب:
 الحمد لله حق حمده، والصلاة علي رسوله محمد واله، الذي يقتضيه صحيح النظر ان المسافة لا تشترط استقامة طريقها، بل يكفي في وجوب القصر كون الطريق علي ما هو به بحيث يبلغ ثمانية فراسخ، سواء كان داءرا او مستقيما. ودلاءل هذا الحكم كثيرة جدا منها:
 ان سالك هذا الطريق مريد اقصاه قاصدا الي مسافة من الجهة هو قاصدها، وكل من كان كذلك فهو قاصد الي مسافة في الجملة، ينتج: ان هذا قاصد الي مسافة 
 في الجملة، فيضم اليها مقدمة كبري هي: وكل من كان كذلك فهو قاصد الي مسافة في الجملة وجب عليه التقصير وحقية المقدمتين الاولتين ظاهرة وهي مستلزمة بحقية صغري هذا القياس، واما حقية الكبري فدليلها عموم النص.
 ومنها: ظاهر قوله تعالي: " فاذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا " ( القصر: الضرب في الارض، وقد ثبت تقييدها بكون المقصود مسافة بالنص والاجماع، ولم يعم دليل علي تقييد الطريق بالاستقامة فيجب نفيه.
 اما اولا، فللبراءة الاصلية.
 واما ثانيا، فلان التقييد بالاطلاق علي خلاف الاصل، فيقتصر فيه علي موضع الدليل ومحل الوفاق، اذ لا يجوز تقييد المطلق وتخصيص العام الا بدليل.
 واما ثالثا، فلان التقييد يقتضي كون اللفظ في الاية جار علي خلاف الظاهر فيقتصر فيه علي محل الضرورة، لوجوب اجراء اللفظ علي ظاهره ما امكن، فيجب القصر في جميع صور الضرب في الارض، الا اذا قصر الطريق عن مسافة فيندرج فيه المتنازع.
 ومنها: وهو امر معنوي، وذلك ان مناط القصر السفر الذي هو مظنة المشقة المخصوصة، ولعدم انضباطها اناط الشارع الحكم بقدر ثمانية فراسخ، والمشقة غالبا لا يختلف في القدر المذكور باعتبار استقامته ودورانه، فلا معني للفرق بين الامرين في الحكم. وغير ذلك من الدلاءل الكثيرة.
 والتوفيق في هذه المساءل مع وضوح دليلها لا وجه له، وهي قريبة من مسالة بلد له طريقان احدهما مسافة حاصلة في ذلك غالبا انما يكون لاعوجاج في الطريق الطويل. والحاصل ان المفتي به هو وجوب القصر مع استجماع باقي الشراءط والجامع بين القصر والاتمام في ذلك ثوابه ماثوم.
 
 مسالة:
 في المديون هل يجب عليه بيع ماله لوفاء الدين عند المطالبة، سواء كان رهنا او لا، باقل من ثمن المثل، لقلة الراغب في ذلك الوقت، ام لا يجب لحصول الضرر عليه ببيع ماله بالثمن البخس؟ وهل يجب علي المدين الصبر حتي يحصل من يشتري بثمن المثل. وان تضرر؟ واذا تقابل الضرران هل ترجح مصلحة المديون او صاحب الدين؟ وهل يجب علي صاحب الدين ان يشتري بقدر دينه من رهنه، او من غيره، او لا يجب؟
 الجواب:
 الظاهر في مسالة المديون وجوب البيع، لان حق الادمي مبني علي الضيق المحض، والضرر لا يزال بالضرر، واطلاق الفقهاء منا ومن غيرنا في باب المفلس وجوب المبادرة الي بيع مال المفلس واستحبابها يومء الي ذلك. ولا ينافيه التصريح بوجوب البيع بثمن المثل، لان المراد به القيمة الغالبة في ذلك الزمان والمكان، اذ لا يعقل استدامة الحجر علي المفلس، الا ان يطلب اعيان امواله بالصحة في اكثر الازمنة اذا لم يبلغها في زمان الحجر، اما لعروض الحجر بادية، او في راس جبل، اوفي قرية بعيدة عن المدن، او سفر في بر او بحر.
 والحاصل ان تنقيح البحث هنا يرجع الي تحقيق من المثل المسءول عنه فان كان المراد به القيمة التي يطلب بالشء عادة في غالب الازمنة والامكنة، وهو الذي يرشد اليه في السءال، لقلة الراغب في ذلك الوقت.
 والجواب انه لا يتعلق باعتبار هذه القيمة، لان الخطاب يتوجه الي المكلف الحالة التي هو فيها، ولو ان شخصا اتلف علي اخر عبدا قيمته في اكثر البلاد وبين اكثر الناس الف درهم مثلا، ولكنه في زمان الاتلاف ومكانه لا يساوي الا ماءة درهم، اما لقلة الراغب: اما لعروض القحط في البلاد، او خوف، او موت. واما لكثرة العبيد، ونحو ذلك. 
 وان كان العارض سريع، فانا انما نوجب عليه قيمة ذلك الزمان والمكان، وبعدها قيمة مثله حينءذ.
 ولو انعكس الفرض فاتلف متلف بعيرا علي السفر مع شدة الحاجة الي البعير وقلة الجمال، وعلو الثمن علي وجه يزيد علي قيمته الغالبة في غالب الازمنة والامكنة اضعافا مضاعفة، لاوجبنا قيمة ذلك الوقت باعتبار ذلك الحال في ذلك الزمان.
 وان كنا نعلم شرعه زوال ذلك العارض فلا جرم ظهر انه لا يراد ثمن المثل، وهذا هو المعني في باب من ابواب الفقه من البيع واحكام الديون والغصب والنكاح والخلع والمواريث والقسمة وباقي الابواب.
 وان كان المراد هو القيمة الغالبة في الزمان والمكان، فلا ريب انه لا يجب علي المديون البيع بدون هذه القيمة، بل يجب علي المدين الصبر الي اشتهار المناداة وانتهاء الرغبات، حتي لو كانت ثمة قرية قرينة او جلة كذلك لم يجب علي المديون البيع من دون ابلاغهما المناداة، فاذا انهي الحال باعتبار ذلك الزمان والمكان وجب البيع لا محالة. هذا هو الذي يقتضيه النظر ويرشد اليه الدليل، والله الهادي الي سبيل الرشاد.
 واما صاحب الدين فلا يجب عليه اخذ ما ليس من جنس دينه، سواء كان من الرهن او من غيره، بل يجب تصييره من جنس الحق ودفعه اليه، والله اعلم.
 وكتب علي بن عبد العالي وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
 مسالة:
 ما يقول علماء الاسلام مد الله تعالي ظلالهم علي الانام في قرية كانت وقفا علي مدرسة خراب، فمصرفها علي هذا التقدير اي شء يكون؟ هل يجوز صرفها في كل مصرف الخير، او يصرف في ما يتعلق بمدرسة اخري.
 الجواب:
 حاصل ما هناك ان الوقف علي شء معين اذا خرب ذلك الشء يحتمل فيه 
 امران:
 احدهما: بقاء اصل الوقف مطلقا، نظرا الي ان ارتفاع المركب يكفي فيه ارتفاع بعض الاجزاء، والمعلوم ارتفاعه هو الجزء الاخص فيبقي الاعم. ولا يراد ان الاعم يرتفع بارتفاع الاخص، لتقومه، لان رفع الاخص يقتضي ثبوت بعض بعضه، فيقوم به الجزء الاعم. وحينءذ فيبقي اصل الوقف مجرد عن الاختصاص.
 ويءيده ان الصيغة قد اخرجها المالك عنه، فلا تعود اليه الا بدليل شرعي تمسكا بالاستصحاب، وبعد ارتفاع حكم التعبد بجهة خاصة الاصل عدم الاختصاص بجهة اخري دون جهة.
 والثاني: ان يعود الي ملك الواقف او وارثه، التفاتا الي ان الواقف انما كان علي جهة مخصوصة، وقد تعطلت فيتعطل الوقف المخصوص لتعطل مصرفه، وغير الوقف المخصوص لم يصدر من الواقف فهو منفي بالاصل. ويضعف بما ذكرناه في الاستصحاب.
 وما اشبه هذه المسالة بقاعدة اذا ارتفع الوجوب هل يبقي الجواز ام لا. هذا الذي يقتضيه النظر، واما صرف الوقف في مدرسة اخري فلا وجه له، وكتب علي بن عبد العالي.
 مسالة:
 ما قول شيخنا ومقتدانا، شيخ الاسلام والمسلمين مد الله تعالي ظلال افادته علي كافة المءمنين في من يكون شء عنده من حصة ال محمد مما يخص الامام عليه السلام، ومما يخص الهاشميين، ويمنعه من مستحقيه ويحرمهم منه، مع وجود حاكم الشرع والتمكن من اخراج حصة الامام عليه السلام علي فقراء السادة علي يده، ومع فقرهم وشدة احتياجهم وفاقتهم، هل يكون بذلك عاصيا ماثوما فاسقا مءاخذا عند الله؟ وما الذي يستحقه عند اهل الشرع من مكافاة علي ذلك والردع، هذا المنع الشنيع الموجب لحرمان ال محمد حقهم الذي فرضه الله عز وجل 
 لهم في كتابه العزيز، فليتفضل سيدنا ادام الله ظلاله علي معاف الانام بالجواب علي التفصيل والتبيين مثابا.
 الجواب:
 الثقة بالله الكريم وحده، نعم يكون هذا الشخص عاصيا ماثوما فاسقا مءخذا عند الله تعالي، ويجب اهانته وزجره وردعه وتاديبه وتعزيره. ولا شك ان في ايمانه نقصا، وهو من المردودين عند اهل البيت عليهم السلام، ومن الاخسرين اعمالا، الذين ظل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وحاله اشبه شء بحال عمر بن الخطاب، فانه منع ال محمد خمسهم فيجب المسارعة للتوبة، والا فلاعن هذا الذنب العظيم، والله اعلم وكتب علي بن عبد العالي. صورة خطه. 
 () فتاوي واجوبة ومساءل 
 في مساءل سءل عنها المحقق الكركي قدس سره وجدنا بخط الشيخ علي بن ابي الفتح المزرعي العاملي بتاريخ سنة تسعماءة وعشر ما صورته:
 من فواءد الشيخ الاجل شيخ الاسلام والمسلمين، العلامة المحقق المدقق، اخر المجتهدين الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي قدس الله روحه، وكان عما كتب دامت سيادته.
 اقول (: المراد به المحقق الكركي وان لم يصرح به، لا المحقق الميسي المتحد معه في الاسم واللقب واسم الاب والعصر وتقارب تاريخ الوفاة، فالكركي توفي سنة تسعماءة واربعين او سبع وثلاثين، والميسي توفي سنة تسعماءة وثمان وثلاثين او ثلاث وثلاثين، وذلك للتصريح في المسالة الثالثة وجوابها بان المسءول يري استحباب التسليم، والذي يري ذلك هو المحقق الكركي، ولم ينقل مثله عن الميسي، ويدل اخر الكلام المتقدم علي ان الساءل عنها بعض من لهم السيادة.
 مسالة :
 قوله في التحرير في التيمم: لا فرق بين جوانب المنزل وصوب المقصد (. هل
 
 هذا رد علي احد، او احتمال؟ فان المفيد رحمه الله قال: انه لا يجب الطلب، واستشكله (، وكذا ابن فهد رحمه الله، الا ان العبارة لا تنطبق للرد علي هذا القول.
 فالمسءول من فضل سيدي ايضاح ذلك بنظره الثاقب وفكره الصاءب.
 الجواب:
 ان ذلك رد علي الشافعي لا علي احد من اصحابنا، لعدم المطابقة، وهذا البحث كالمتمم لفاءدة البحث الذي قبله.
 وتحقيقه: انه لو غلب علي ظنه وجود الماء في الزاءد علي الغلوتين او الغلوة وجب عليه طلبه مع المكنة، ولا فرق في ذلك بين كون الماء المطلوب عن يمين المنزل او يساره، او غير ذلك من جوانبه او صوب مقصده. والشافعي يفرق، فيوجب السعي اذا كان الماء عن يمين المنزل ويساره دون صوب المقصد، معللا فيه بنسبة جوانب المنزل اليه دون صوب الطريق، وضعفه ظاهر.
 مسالة :
 ذكر الشهيد في ذكراه: ان الحديد المشرب بالنجس في طهارته بتشربه في الكثير الطاهر احتمال (، فظاهر العبارة انه لا يطهر بدون التشربة. وسمعنا من بعض من عاصرناه انه يطهر بالكثير بدون التشربة، الا انه كلما حكه بالمسن يجب تطهيره، فسيدي من فضله يكشف لعبده اللبس عن ذلك بما يقويه.
 الجواب:
 انما اراد شيخنا بتشربه بالكثير الطاهر طهارته بجملته، اعني ظاهره وباطنه، فان طهارة ظاهره بالكثير والقليل علي الوجه المعتبر مما لا يشك فيه قطعا ولم يرجع هو رحمه الله، فان عبارته انما تتناول طهارته بجملته يظهر ذلك بالتامل الصحيح
 
 لعبارته.
 ووجه طهارته بذلك عموم النص الشامل له، وامكان انفصال الغسالة عنه كلما بدا منه اجزاء لم يصبها الماء المطهر بحك او غيره احتيج الي تطهيره لذلك، مع احتمال ان لا ينجس بالتشربة بالنجس في ظاهره وان كان فيه بعد والله اعلم.
 مسالة :
 هل المولي مستمر علي القول بندبية التسليم؟ فعلي القول به لو نوي الانسان الوجوب للاحتياط تفصيا من الخلاف هل تبطل صلاته؟ وهل وجود الخلاف شبهة في اسقاط ذلك الاعتقاد؟
 الجواب:
 ان القول بندبية التسليم قوي متين، وان القول بالوجوب لا يخلو عن حجة قوية، وفي مثل نية الوجوب علي قصد الاحتياط جاءزة قطعا، لعموم الامر بالاحتياط، ولا تبطل به الصلاة قطعا، فانه اذا كان ندبا لم تبطل بالحدث المتخلل بينها وبينه، فكيف الظن بهذا الاعتقاد، والله اعلم.
 مسالة :
 لو دفع شخص الي اخر شيءا عطية لصداقة بينهما من غير تصريح بوجه من الوجوه، او دفع الزوج الي زوجته قبل الدخول شيءا علي سبيل الهداية في الظاهر من غير تصريح، او الاب لولده. ثم بعد تلف العين طلب الرجوع في ذلك فهل يقبل منه الرجوع؟ وكذا لو كانت العين باقية، افتونا ماجورين رحمكم الله.
 الجواب:
 ليس له الرجوع بعد التلف، لانه تلف غير مضمون العاقبة، ولعموم الاذن ايضا بالتصرف المستفاد من الفعل، اعني الدفع علي سبيل الاهداء، ولاجماع الناس في جميع الاعصار والامصار علي قبول الهدية من غير وجود عقد. (سقط هنا من 
 النسخة جواب ذيل السءال).
 مسالة :
 لو اخل عامل المساقاة ببعض ما شرط عليه فماذا يثبت له وعليه؟ اوضحوا لعبدكم هذه المسالة.
 الجواب:
 المحفوظ ان المالك يتخير بين فسخ العقد، لفوات الشرط، وبين الزام العامل باجرة نفس العمل المشروط، وقد فات فيرجع الي عوضه. فان فسخ المالك احتمل ثبوت اجرة المثل للعامل فيما عمل، لانه عمل محترم صدر بالاذن، لان ما اذن في جملته فقد اذن في ابعاضه قطعا، وعدم الوفاء بالشرط اثر ثبوت الخيار.
 ويحتمل ان لا اجرة بالكلية، لان الاذن في العمل مقيد بالشرط، فيرتفع بارتفاعه، لارتفاع الجنس بارتفاع الفصل، ومن ثم لا يجوز التصرف في العين الماخوذة بالبيع الفاسد اذا علم الفساد، وحينءذ فيكون متبرعا بالعمل فلا يستحق ولان المبذول هو الحصة وقد فاتت بالفسخ، والتفويت من قبل العامل، ولا يستحق شيءا غيرها، ونحن في ذلك من المتوقفين الي اوان التامل الصادق له، وان كان الثاني لا يخلو من وضوح.
 مسالة :
 المشهور عندنا تقديم قول الزوج في دعوي مهر المثل وعدم تقريره بمهر السنة، فهل هذا مذهب مولانا؟ فان قلنا به فهل حكم وارث الزوجين حكمهما في ذلك؟
 الجواب:
 اما تقديم قول الزوج في دعوي مهر المثل فانما هو بعد الدخول اذا انكر الزوج اصل المهر، وللكلام فيه مجال. واما عدم تقديره بمهر السنة فاقول به، وحكم وارث الزوجين حكمهما، لانتقال الحق الي كل منهما، والله اعلم. 
 مسالة :
 لا تجوز الصلاة نفلا لمن عليه فريضة، واستثني من ذلك ما لا يضر بالفرض.
 ما المراد بالاضرار؟ وهل يذهب سيدي الي ذلك؟
 الجواب:
 القول بالتوسعة المحضة هو الوجه، والمراد بالاضرار بالقضاء هو الاشتغال به علي وجه يستوفي توجه النفس بحيث لا يبقي معه توجه الي تمام فعل القضاء.
 وليس هذا بخارج عن القول بالتوسعة المحضة، فان شيخنا ذكره في البيان ( واحال تحقيقه علي الذكري، وفيها اختار التوسعة (.
 مسالة :
 اللحن في العقود مبطل لها ام لا؟ وهل فرق في ذلك بين مغير المعني وغيره؟
 وهل فرق بين النكاح وغيره؟
 الجواب:
 نعم هو مبطل لها اذا كانت لازمة، سواء غير المعني ام لا، لتوقف ترتب اثر العقود علي اللفظ المخصوص، واصالة بقاءه علي ما كان قبلها حتي يحصل المزيل الشرعي، وهو الايجاب والقبول علي قانون العرب. ومن ثم لم تكن المعاطاة عقدا، وكان الاصح عدم جواز تقديم القبول علي الايجاب وهذا بخلاف غير اللازم، للاكتفاء فيها بمجرد الافعال الدالة علي المقصود فالاقوال اولي. ولا يفرق بين النكاح وغيره، سوي في جواز تقديم القبول تخفيفا لحياء المراة غالبا.
 مسالة :
 لو اقر انسان لغيره بشء عند شهود، او عند المقر له مع علم المقر له بسبق
 
 الملك، ولم يعلم وجه انتقاله، فهل له بهذا الاقرار التصرف في المقر به؟ افتنا ماجورا.
 الجواب:
 نعم، لعموم قولهم عليهم السلام: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " (، ولاصالة الصحة في اخبار المسلم الا ما اخرجه دليل وحينءذ فيجوز له التصرف بما اقر له به، لاستلزامه سببا موجبا للملك، اذ لا تتم صحة الاقرار الا به والعلم بعينه غير شرط، انما الشرط ثبوته في الجملة في نظر الشرع، والله اعلم.
 مسالة :
 ما يقول سيدي فيمن له محل عند الناس وعلي ظاهر العدالة، غير انه يستخف بالطلبة من غير ذنب، فينسبهم الي الاخلاق السيءة، ويعرض عنهم غاية الاعراض، فهل هذا قادح في عدالته؟ واذا استغفر مطلقا من غير ذنب ذكره هل يحكم بعود عدالته؟ واذا ذكر انه تاءب من ذلك ثم لم ير منه اثر التوبة فهل يكفي قوله ام لا؟
 افتنا ماجورا.
 الجواب:
 ذلك اسوا حالا من الغيبة وان لم يكن ذلك باستخفاف، ويقدح في عدالته ان اصر عليه قطعا، ومع عدم ظهور امارة الاقلاع احتمال، وان ظهر ان استخفافه بهم واعراضه عنهم لخصوصية كونهم طلبة لا لامر اخر خشي عليه من امر اخر وراء ذلك، وانما يحكم بعود عدالته اذا ظهر منه امارة الاقلاع والندم علي ذلك علي وجه يفيد ظن ذلك، والله اعلم.
 مسالة :
 قولهم: فان الميت لا قول له وان كان مجتهدا، فاذا افتي المجتهد الحي بضده
 
 تعين وترك الاول، فاذا مات الاخر ولم يوجد بعده مجتهد اصلا، او تعذر او تعسر الوصول اليه فهل الحكم علي حاله؟ او يتخير المستفتي في العمل بقول كل منهما؟
 واذا كان الواسطة مقلدا ومات فهل يجوز العمل بما اخذ عنه؟ او وجد بخطه نقلا عن شيخه، سواء وجد مقلد مساو له او اعلم، نقل ما نافي ذلك اولا عن مجتهد او مقلد، وهل يتعين الترافع الي الاعلم من النقلة والاخذ عنه او لا؟ لان ذلك لم يذكره العلماء الا في حق المجتهدين، افتنا مسهلا بلغك الله جميع مامولك انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير.
 الجواب:
 بعد موت المجتهد الثاني يتساوي قوله وقول الاول من هذه الجهة، ويطلب الترجيح بالنسبة الي جهة اخري كالعلم، ومع التساوي يتخير هذا ان قلنا بالتعويل علي اقاويل الموتي، كما يراه بعض العلماء، وليس بشء، لان هذا المذهب انما يعرف لبعض العامة وهو المشهور بينهم (، واما اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم فانهم بين قاءل بجوازه لمن له قول، وهو الفقيه العدل الحي، والحجة علي ذلك مشهورة، وتعسر الاجتهاد لو صح لم يكن سببا للجواز، اذ لو تعذر العلم بشء من الاحكام الشرعية لم ينتقل حكم التكليف، كيف وذلك من تقصير المكلف. وفي بعض الاخبار اشارة الي ذلك. وربما وجد لبعض شراح الاصول القول بالاول.
 ويحكي عن الفاضل المحقق فخر الدين، والشيخ احمد بن فهد رحمهما الله.
 
 والعجب التعسر (كذا) في ذلك علي التمسك بكلامهما او كلام غيرهما مع ان التقليد لا محل له في هذا المسالة، اذ ليست من مساءل الفقه، وانما محل التقليد مساءله. واعجب من ذلك تقليدهما والاعراض عن كلام رءساء الاصحاب، فان كان ميلا الي الرخص فاعجب علي انهما لا يعدان من علماء الاصوليين والله اعلم (وكتب علي بن عبد العالي). 
 () جوابات المساءل الفقهية 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله جامع الخلاءق ليوم لا ريب فيه، ومخرج دقاءق ما نبديه وما نخفيه، مانع العلماء لذات المثاني، ومانع الجهلاء ادراك المعاني. والصلاة علي الذين من اجلهم كانت الكاءنات، وبرزت الموجودات محمد واله السادات.
 وبعد، فهذه مساءل واجوبة لمن يساءل صادرة عن خاتمة المجتهدين وقدوة العلماء الراسخين، مقتدي الشيعة وركن الشريعة، جامع المعقول والمنقول ومحقق الفروع والاصول. اوحد ابناء الزمان فرد نوع الانسان، المواضب علي طاعة الله المتعالي، الامام المحقق الشيخ علي بن عبد العالي، سقي الله ضريحه صوب الغمام وحشره مع اءمته الكرام بمحمد واله عليهم السلام.
 هي لعمري من مهمات الدين وما يعم به بلوي المكلفين، وقد كانت متفرقة في كتبنا وكتب الاصحاب فاحببت جمعها في هذا الكتاب، ليعظم نفعها ويحسن وقعها، وما اثبت الا ما صح اسنادها اليه وقوي اعتمادي عليه.
 مسالة: ما يقول سيدنا الامام العلامة شيخ الاسلام ومقتدي الخاص والعام كافة الانام، الولد الغير البالغ اذا كان له بعض التميز هل يقبل اخباره بتطهير يده مثلا 
 عن النجاسة، كما لو اخبر برمس يده في الماء من النجاسة لها جرم يحتاج الي زواله، او من غيرها هل يقبل ويطهر ام لا؟
 الجواب: اذا كان الولد موثوقا به عادة وهو عالم بطريق التطهير فالقبول قوي.
 مسالة: الاشياء التي يدخلها الماء، كالخبز اليابس والاجر، لو وقع في ماء نجس فدخل النجس فدخل النجس في مسامه هل يطهر بوضعه في الماء الكثير، ام لا يطهر الا بعد لبنه ونقعه في الماء الكثير؟
 الجواب: يطهر رطبا ويابسا اذا وضع في الماء الطاهر الكثير وبقي زمانا يقع فيه الماء عادة.
 مسالة: وبتقدير ان لا يطهر الباطن، هل يطهر الظاهر ام لا؟
 الجواب: لا شك في طهارة الظاهر.
 مسالة: الارض اذا دخلها ماء مباح ثم خرج بنفسه، او اخراج الغير له، ارض مباحة او مملوكة غير مغصوبة هل يباح استعمالها؟
 الجواب: نعم يباح بشرط ان لا يكون اجراه مالك الارض اليها في حوض وغيره فجاء غاصب فاخرجه، فان في هذه الصورة لا يباح استعماله.
 مسالة: الساقية المشتركة بين مباح ومغصوب اذا دخل من ماءها الي القراح المغصوب هل يباح ام لا؟
 الجواب: اذا كان اصله مباحا اتجه ان يكون مباحا.
 مسالة: اذا خرج الماء من الساقية المغصوب بعضها الي محل اخر وان كان المنبع مملوكا وليس اصله مباحا؟
 الجواب: فالغصب باق، لانه تابع وهو ثابت في الماء هنا وان خرج من الساقية.
 مسالة: يجب الاسماع في رد السلام ام لا؟ 
 الجواب: رفع الصوت علي حسب الصوت، ولا يجب ما زاد وان لم يسمع.
 مسالة: لو كان التسليم علي امراة من رجل يجب عليها اسماع ذلك الرجل ام لا؟
 الجواب: حيث ان اسماع صوتها الذي للاجنبي محرم فالذي يقتضيه النظر عدم وجوب الرد، لما فيه حسم مادة الفتنة بينهما.
 مسالة: المرتد عن فطرة لو تاب وارتد ثانية هل تجري عليه احكام الردة الاولي ام تختلف؟ وما الالفاظ الذي يصير بها مرتدا لنعرفها اجمالا؟
 الجواب: توبته لا تقبل ظاهرا، ولا يحكم بها الا في صيرورته طاهرا فاذا ارتد ثانية عاد نجسا، اما القتل وبينونة الزوجة وقسمة امواله فانها باقية وان تاب.
 واما الفاظ الردة والعياذ بالله فمنها الاستهانة في الدين والاستهزاء بالشرع، ونحو ذلك.
 مسالة: ما القول في من طلب منه كارة خافور ( قال ما اعطي لوجه الله هل يكفر ام لا؟
 الجواب: يكفر الا ان يذكر لكلامه مخرجا.
 مسالة: ما القول من قيل له: صلي علي محمد، فقال: لا اصلي عليه، فقيل له: كفرت، فقال: قصدت بمحمد محمد الذي لا يصلي عليه، هل يقبل تاويله ام لا؟
 الجواب: يكفر ولا يقبل تاويله، لعنه الله تعالي.
 مسالة: ما القول في من ادعي من صدرت منه كلمة الكفر انه كان سكران في تلك الحالة هل يقبل منه؟
 الجواب: يحد لشربه.
 
 مسالة: ما القول في من غصب له اموال فهل الاحسن ابراء ذمة الغاصب ام تركه؟
 الجواب: لا ريب ان كان الغاصب مءمنا فالاحسن الابراء.
 مسالة: لو تصادق الزوجان علي العقد فادعي احدهما الصحة والاخر الفساد؟
 الجواب: القول قول مدعي الصحة مع يمينه.
 مسالة: لو تصادق المتباءعان او المصطلحات علي العقد، فادعي احدهما ما يوجب الفساد، وادعي الاخر الصحة ما الحكم؟
 الجواب: القول قول مدعي الصحة اذا تصادقا علي حصول العقد باركانه.
 مسالة: اذا مات رجل ولرجل اخر في ذمته مال ولا بينة، هل لصاحب المال ان ياخذ من التركة مقدار ماله ولم يكن ماثوما؟ افتنا ماجورا.
 الجواب: له ذلك ان تعذر عليه الاخذ باذن الوارث او الحاكم.
 مسالة: اذا اقر شخص ان في ذمته زكاة وبعد ذلك مات، والورثة غير بالغين هل يجوز للمستحق  علي ما سمع  ان ياخذ من التركة ويحتسب علي نفسه ام لا؟
 الجواب: يجوز ان تمكن من الاخذ بطريق شرعي.
 مسالة: لو وقع من عرق الانسان او لعابه في مرق او غيره من الماءعات هل يحرم او لا؟
 الجواب: هذا مما يعم به البلوي فلا يحرم.
 مسالة: لو وقع بول الشاة او روثها في الحليب او غيره من المحللات، هل يحرم ما وقع فيه ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يحرم.
 مسالة: اذا احيي قوم ارضا ثم تركوا عمارتها فخربت وصارت اجمة مثلا 
 فاحياها غيرهم، فهل هي للمحيي الاول او الثاني؟
 الجواب: هي علي ملك الاول.
 مسالة: اذا وقف او سبل نخلا او غيره، ثم تجدد بعد ذلك فروخ، هل يكون وقفا او سبيلا ام لا؟
 الجواب الفروخ من الاشجار حكم الاصول.
 مسالة: وعلي تقدير الوقف او السبيل يجوز قلعها وغرسها في موضع اخر، ويكون سبيلا ام لا؟
 الجواب: اذ اقتضت المصلحة قلعها وغرسها في موضع اخر قلعت.
 مسالة: اذا ملك الوالد ولده الصغير او وهبه او تصدق عليه هل يفتقر الي القبول؟ وكذا الجد؟
 الجواب: يفتقر الي القبول في الموضعين.
 مسالة: هل يجب الخمس في حلي المراة من حجل او دملوج وسوار، وما في القلادة من الدراهم وغيرها ام لا؟
 الجواب: الذي جرت العادة به بحيث صار لا بد منه عادة الظاهر انه لا يجب الخمس، وهو داخل في ما يحصل به التجمل.
 مسالة: لو اعطي الانسان عشرة فروخ من النخل، او وهب، او ورث وكانت قيمتها دهنيمين مثلا، ثم زادت القيمة الي ان بلغت قيمة كل واحد من الفروخ عشرة دهانيم، هل يجب الخمس في الزاءد ام لا؟
 الجواب: ان كانت الزيادة بسبب النماء المتزايد وجب الخمس في الزاءد.
 مسالة: اذا خمس الانسان نخلا صغارا او حيوانا صغيرا، ثم كبرت وزادت القيمة، هل يجب الخمس في الزاءد ام لا؟
 الجواب: يجب الخمس في الزاءد. 
 مسالة: ما القول في الزاد الذي يعمل للمتعشقين والمجتمعين للهو والطرب والفساد، هل يحرم اكله نيا ومطبوخا، سواء وصل اليهم ام لا؟
 الجواب: لا يحرم الا ان يكون اصله حراما.
 مسالة: ما القول في رجل اخذ مال غيره من غير اذن مالكه، سواء كان وديعة او غصبا، وبقي يعامل عليه معاملة شرعية فزاد، هل الزاءد له ام لا؟
 الجواب: ان جرت المعاملة علي وجه يكون الزاءد تابعا للعين فهو للمالك ان اجاز المعاملة، وان جرت علي وجه تكون المعاملة للعامل فهي حق له وليس لمالك الاصل فيها حق.
 مسالة: ما قول سيدنا في عبد الخدمة والجارية، وفرس الركوب، والدرع والة الحرب، والقدر، والة الطبخ، والخبز، واثاث البيت من غطاء وغيره، والدواب التي تحمل البدوي للرحيل، وثيران الحرب، والسيف، والقوس، والذرعة، هل يجب الخمس في ما يملكه الانسان او يستثني ما ذكر ويخمس الباقي؟
 الجواب: الظاهر انه لا يجب الخمس في شء من ذلك، الا ثيران الحرث للزرع وغيره.
 مسالة: لو اعطي انسان انسانا ارضا بالعقر في كارة معينة او اكثر، فحصل للزرع افة سماوية او ارضية، فذهب الزرع كله او بعضه، فهل يسقط من العقر شء ام لا؟
 الجواب: ان كان اجارة او جعالة لم يسقط.
 مسالة: لو اخذ انسان من انسان ثورا او غيره للزرع علي اجرة معينة، وشرط عليه الضمان من الجرح او الغرق او السبع، ومن كل اسباب الهلاك الا الموت فهل يصح الشرط ام لا؟ 
 الجواب: لا يصح الشرط ولا الاجارة.
 مسالة: لو كان بيد انسان مال لطفل ولم يكن وصيه عدل، فهل يجب عليه ان ينميه او يتركه حتي يبلغ؟
 الجواب: لا تجب التنمية بل يجب الحفظ.
 مسالة: لو كان بين البالغ والطفل شركة ارض وغيرها، هل للبالغ اذا لم يكن خمس الحصة المشتركة مع حصته البيع ام لا؟
 الجواب: اذا ضمن حق الخمس جاز البيع.
 مسالة: اذا حضر شاهدان وقسما التركة وسلما البالغين حقوقهم، وسلما حق الاطفال بيد شخص غير عدل او وضعا في الارض فهل تصح القسمة ام لا؟
 الجواب: تصح القسمة اذا جرت علي وجه شرعي.
 مسالة: هل تصح القسمة بدون العدلين اذا تسلم حق الاطفال عدل ام لا؟
 الجواب: لا تصح في هذه الحالة.
 مسالة: خرص النخل لاجل الزكاة هل يصح بدون العدلين او لا بد من العدلين؟
 الجواب: لا بد من العدلين الخيرين.
 مسالة: اذا خرصت بكارة ثم جاءت كارتين هل تجب الزكاة في الزاءدة ام لا؟
 الجواب: تجب الزكاة في الزاءد.
 مسالة: لو قال شخص: عندي نذور، بعد ذلك قال: قلت: ان طاب مريضي او لفا غاءبي للعباس عندي دهنيم، هل يلتفت الي قوله ام ناخذ الدهنيم.
 الجواب: ناخذ الدهنيم.
 مسالة: اذا اعطي انسان طفلا شيءا ولم يحصل هنا قبول، هل يكون مباحا للطفل ان ياكله مضونا عليه؟ 
 الجواب: مباحا له.
 مسالة: اذا حصل بيد الصبي او المجنون مال واتلفاه يضمناه ام لا؟
 الجواب: يضمناه.
 مسالة: لو كان عنده خمسة اجربة من الارض لا يملك سواها، وهي لو بيعت كفت مءنة السنة له ولعياله ونماءها يقصر عن ذلك، فهل يعطي الفطرة ام لا؟
 الجواب: لا يعطي.
 مسالة: لو كان علي شخص مال من رد المظالم او من الزكاة، ثم اعطاه لشخص سعلة وباعه اياها بازيد من القيمة هل يصح ام لا؟
 الجواب: ان كان لا يبذل الواجب الا علي هذا الوجه لا يجوز ولا يصح البيع.
 مسالة: اذا ماتت امراة واوصت بصلاة والورثة بالغون واجازوا حقوقهم لاجل الصلاة، لكن شخص واحد غاءب فاخذت حصته من الوصية وسلمت رجل اخر يسلمها الغاءب، فهل يجوز لمن تسلم حصته الذين اجازوا من العدول يصلي بذلك ام لا؟
 الجواب: اذا حصل الاستءجار وما في حكمه علي الوجه الشرعي جاز.
 مسالة: هل يجوز لمن في ذمته دين مطالب به، او حق من الحقوق الواجبة كالزكاة والفطرة الي غير ذلك ان يحج عن نفسه او عن نفسه او عن غيره ام لا؟
 الجواب: ياثم بالحج قبل الاداء.
 مسالة: هل للولي الاجبار كالاب اذا ادعي انه وصي في اخراج خمس ولم تكن بينة عادلة، والميت له اطفال صغار، هل له اخراج خمس ما ادعي الوصاة به ام لا؟
 الجواب: الولاية له فيقبل قوله ويجوز الاخراج.
 مسالة: ما القول في الزكاة والفطرة ورد المظالم والخمس وجميع الحقوق 
 الواجبة بعد اخراجها علي المستحق، هل يجوز للمستحق ان يسمح بشء من الحقوق الواجبة لمن عليه الحق ام لا؟
 الجواب: هذا النوع الذي يفعله الناس لا يجوز.
 مسالة: هل يجوز لمن له دار يستنميها ونماءها يقصر عن مءنة السنة له ولعياله اخذ التنمية من الخمس اذا قصرها شيءا ام لا، ويجوز اعطاء الفاسق المتظاهر ام لا؟
 الجواب: ان كان بحيث لو بيعت الدار ونحوها صار فقيرا، او يحتاج مءنة السنة من الخمس لم يجب البيع، وجاز اخذ التتمة علي احد الوجهين، ويجوز اعطاء الفاسق اذا لم يصرفه في وجوه الفسق.
 مسالة: ما القول في من اخبره اناس غير عدول او عدل واحد، ان هذه الارض مغصوبة، هل للمخبر ان يلتفت الي قولهم في صلاته وعبادته ام لا؟
 الجواب: ان خبره صاحب اليد اعتبر خبره وان لم يكن عدلا، وغيره لا بد فيه من العدالة والتعدد.
 مسالة: ما القول في رجل عمد الي ارض، وقلع وجه الارض وزرعها، هل يملكها ام لا؟ وهل اذا كري الانسان نهرا في ارض مباحة هل يملك جانبي الارض من الخراب ام لا؟
 الجواب: متي حصل الاحياء للارض ملكها، ولا يملكها ولا يملك ما خرج عن النهر، لكن حريم علي الجانبين وهو مطرح التراب والممر عليها.
 مسالة: ما قول شيخ الاسلام في رجل لاط بغلام بحيث غابت الحشفة وما انزل، ثم تزوج باخته جاهلا بالحكم هل تحرم عليه ام لا؟ وعلي تقدير الحرمة هل لها مهر للشبهة ام لا؟
 الجواب: نعم تحرم عليه مءبدا، ويجب لها مهر المثل ان كانت غير عالمة بالتحريم. 
 مسالة: ما القول برجل اوصي باملاك معينة لبنت وقال: الباقي من النخيل غير ذلك المعين لاولاده الذكور، ولا تشارك هي اخوتها في ذلك الباقي، فهل تمضي هذه الوصية بالنسبة الي ذلك الباقي من غير اجازة البنت الموصي لها بالاملاك المعينة، ام يتوقف علي اجازتها؟
 ومع الاجازة هل يدخل فيه النخيل التي اشتراها الموصي ببيع الخيار ام لا؟
 وعلي تقدير الدخول لو بذل اصحاب الخيار الثمن قبل انقضاء مدة الخيار رجعت اموالهم اليهم؟ وهل للبنت المشار اليها من ذلك الثمن شيءا ام لا؟
 ولو اوصي برد ذي الخيار بعد انقضاء مدة الخيار، واخذ الثمن من الباءع الذي كان له الخيار وهل للبنت المذكورة والحال هذه من الثمن المذكور شء ام لا؟ افتنا اثابك الله.
 الجواب: ان ما عين للبنت ان كان دون نصيبها من التركة، علي تقدير عدم الوصية المذكورة، لم تضمن الوصية للاول الذكور الا باجازتها. وان كان المعين لها بقدر نصيبها فصاعدا ففي التوقف علي اجازتها قولان:
 احدهما: يتوقف، لتفاوت الاغراض بخصوص اعيان الاموال والمنافع الحاصلة منها، وكما لا يجوز ابطال حقه من المعين.
 الثاني: العدم، لان حق الوارث من التركة حال المرض انما تقتضي الحجر علي المريض في الزاءد علي الثلث باعتبار القيمة دون العين، بدليل ان التصرف في التركة اذا لم تنقض القيمة لا يتوقف علي اجازة الوارث. والسر فيه ان الشخص ما دام حيا لا يخرج ملكه عنه، والناس مسلطون علي اموالهم.
 هذا مع عموم دلاءل وجوب التنفيذ للوصية، اذا لم يتضمن اتلاف ما زاد علي الثلث. غاية ما هناك ان ظهور امارات الموت اقتضي المنع من اتلاف ما زاد علي الثلث بالوصية وغيرها علي الاصح لمصلحة الوارث مجمع بين الحقين بوجوب 
 مراعاة حفظ القيمة للوارث.
 ويجوز التصرف من المريض، ولولاه لم يكن لبقاء ملكه اثر. ومن ثم لو باع التركة وحابي بالثلث فما دون صح البيع، ولو اوصي بالبيع كذلك صح.
 وهذا الاخير اقوي وعلي كل تقدير فالنخيل الذي اشتراها الموصي بخيار داخل في قوله الباقي من النخل غير ذلك المعين للاولاد الذكور، فان حصل الفسخ ممن له الخيار عاد الثمن تركة ولا تتعلق الوصية به، لانه لم يكن من اموال الموصي حين الوصية، فلا تتناوله الوصية.
 ولان عبارة الموصي اذا كانت هذه وهي من الباقي من النخيل لم يلتبس عدم وجه دخول الثمن، لمنافاته من النخيل، فحينءذ تستحق البنت من نصيبها وتنظر في استحقاقها منه وما عين لها، فان زاد علي استحقاقها من التركة فالزاءد وصية.
 ولو رد النخل ذو الخيار بعد انقضاء مدة الخيار بمقتضي الوصية، فالثمن في هذه الحالة ايضا تركة، كما لو اوصي ببيع اعيان التركة من زيد فان الثمن بعد البيع هو التركة.
 والذي لا يخفي ان نقص ما عين للبنت من نصيبها من التركة انما يقتضي توقف وصية الاولاد الذكور اجازتها جزما، اذا قصر الثلث عن الوصية، اذا بدونه يجء القولان المذكوران، نظرا الي خصوص الاعيان بالنسبة الي الوارث، والله اعلم.
 مسالة: المال المسروق اذا توقف تحصيله وايصاله الي بلد المالك علي مال، هل للمالك ان يرجع به علي السارق ام لا؟
 الجواب: يجب علي السارق والغاصب اعادته، ومهما احتاج من المال وجب عليهما بذله.
 مسالة: لو سلم ارضه الي شخص فقال: ازرع فيها، وتسلمها وزرعها ولم 
 يجر بينهما عقد الا هذا القول او ما شاكله من غير عقد، هل يلزم الحصة المشروطة ام تلزم اجرة المثل ام ايش يلزم؟
 الجواب: انما يلزم في الصورة اجرة المثل.
 مسالة: لو حصل للريح مساعدة للشمس في التخفيف، بحيث غلب علي الظن تجفيف الريح علي تجفيف الشمس هل يطهر ام لا؟
 الجواب: يطهر مع اشراق الشمس.
 مسالة: لو كان مال غير الرشيد او المجنون مشتركا مع كامل، واراد الكامل القسمة، وبعد الحاكم بحيث عسر الوصول وحمل المال اليه، هل لاحد المءمنين تولي القسمة حينءذ ام لا؟
 الجواب: يتولي عدول المءمنين مراعين في ذلك شروط القسمة وغبطة المجنون ونحوه.
 مسالة: لو وقعت جبهة المصلي علي مسجد بعضه طاهر وبعضه نجس، وكان الطاهر مما يصدق عليه اسم الوضع وقصد السجود عليه دون النجس، هل يصح ام لا؟
 الجواب: يصح السجود عليه علي هذا الوجه.
 مسالة: لو قطع راس الادمي او غير الراس من الاعضاء، هل يجب لصقه علي الميت ليغسل المجموع غسلا واحدا، او ينفرد المقطوع بغسله وحده عن البدن؟
 الجواب: يجب جعله مع البدن، وغاية غسل المجموع بالترتيب كما يجب قبل القطع.
 مسالة: لو عاقد علي خمسة اجربة عقد بيع مثلا، او صلح، او شرط لنفسه الخيار في رد الثمن وارتجاع المبيع مدة خمسة اشهر مثلا، ثم رد الثمن قبل تلك 
 المدة، لكن ما وقع من نفسه لفظ الفسخ، هل يخرج عن ملك المشتري بنفس رد الثمن، فلا يحتاج الي فسخ ولا قبض من الباءع لعين المباعة ام لا؟
 الجواب: لا بد من لفظ يقتضي الفسخ، او فعل يقتضيه، كوطء الامة وبيع المباع الاخر.
 مسالة: لو حصل الاشتباه قي كون المطلقة كانت طاهرة حال الطلاق او غير طاهرة، فلم يعلم حالها، هل يقع الطلاق صحيحا ام لا؟
 الجواب: ان لم يعلم حالها وطهرها قبل الطلاق ولا بعده بحيث يستصحب حكمه، فالطلاق باطل اذا كانت صحته مشروطة بالطلاق.
 مسالة: لو قال الموكل لشخص: هبني هذا لموكلي، او بعينه له، او غير ذلك من العقود فقال المالك: بعتك هذا بكذا، او وهبتك هذا، وغير ذلك من العقود، او قاصدا بالبيع او الهبة مثلا للموكل لا للوكيل، فقال الوكيل: قبلت، لكن لم يقل: لموكلي، ولم يقصد بالقبول عن الموكل، بل قصد عن نفسه، او لم يحصل هنا قصد، هل يقع لموكله فيملكه، او للوكيل، او يبطل العقد، ام لا؟
 الجواب: متي علم ان الايجاب في عقد من العقود وخصوصا الهبة والوقف وما جري مجراها، انما قصد به الملك لزيد والموكل لعمر مثلا، فقبل الوكيل بقصد نفسه، فالعقد باطل: لان الايجاب والقبول لا بد من تواردهما علي معقود له متحد.
 مسالة: خيار الفسخ لغين او غيره، هل يشترط في صحة الفسخ حضور الباءع لو كان الفسخ من المشتري ام لا؟ وكذا في طرف الباءع لو كان الفسخ له، وبشرط الاشهاد ام يكف مطلقا، فيقبل قوله بالفسخ بغير بينة ام لا؟
 الجواب: لا يشترط في صحة الفسخ حضور الباءع ولا الحاكم اذا كان المشتري، ولو كان الفسخ من الباءع لم يشترط حضور المشتري ولا الاشهاد، ولو ادعي ايقاعه مستحقه، فان كان في هذه بقاء الخيار قبل، وان خرجت وانكر 
 الاخر فلا بد من البينة ليثبت ظاهرا.
 مسالة: بيع الحمل منفردا، او الصلح عليه، او هبته، او تمليكه، او غير ذلك من العقود يصح ام لا ؟
 الجواب: لا يصح بيعه منفردا، للجهل، اما غير البيع من العقود التي لا تنافيها الجهالة كالصلح والهبة فيجوز.
 مسالة: لو كان يملك نصف دابة او غيرها هن الاعيان، فعاقد شخص علي نصفها باي عقد كان بيعا او هبة او غيرها بان قال مثلا: بعتك نصف هذه الدابة كذا، فقال المشتري: قبلت، او الموهوب مثلا، فقال المشتري: قبلت، او الموهوب فقال:
 قصدت بيع حصته الشريك خاصة، هل يقبل قوله حينءذ ام لا؟ فياخذ بظاهر قوله.
 الجواب: ينبغي ان لا يقبل.
 مسالة: الوكيل في البيع او الابتياع يجوز ان يشتري لنفسه من غير اذن ام لا؟
 الجواب: لا بد من الاذن او القرينة الدالة عليه.
 مسالة: لو ذكر في اثناء الصلاة ان في ذمته احتياطا لسابقة، او سجدتي السهو، او جزء منسيا لسابقة ايضا، هل يلزم القطع؟ ( مسالة: لو كان بين اثنين ثوبا قدره عشرة اذرع مثلا، عن الشركة او قراح مقداره عشرة اجربة، فباع احدهما خمسة اذرع معينة من الثوب، او خمسة اجربة معينة من ناحية معينة من القراح، بناء علي ان هذا مقدار سهمه، فاجاز الشريك بناء منه علي ان الباقي مختص به، هكذا اجري من غير قسمة، هل يختص الشريك حينءذ ببقية الثوب او القراح، والباقي بالثمن في حصته من الجزء، حيث وقع البيع قبل القسمة؟ وكذا نقول لو كان العقد غير البيع من العقود؟ افتنا ماجورا.
 
 الجواب: ان الخمسة مبداها ومنتهاها وكان بيعها علي جهة القسمة، انحصر حق الشريك فيها ونفذ البيع، وبدون ذلك لا ينفذ الا اذا كان اجازة الشريك علي جهة ان البيع للشريك علي انه حصته.
 مسالة: لو مات وخلف زوجة لم يكن لها ولد منه وعليه دين وله ارض غيرها من المال، هل يوزع الدين علي جميع المال فيكون النقص علي الجميع، ام للوارث دفع الدين من غير الارض، فيدخل النقص علي الزوجة؟
 الجواب: يوزع النقص علي الجميع.
 مسالة: لو كان له زوجتان احداهما ذات ولد، فهل لها من الارض نصف الثمن، او الثمن تاما؟ افتنا ماجورا.
 الجواب: ينبغي ان يكون لها الثمن تاما.
 مسالة: لو قال انسان لاخر: اشتر لي الحيوان الفلاني مثلا، فاشتراه بناء منه علي ان الثمن علي الامر، فابي الامر عن دفع الثمن، هل الحيوان ملك الامر والثمن عليه، او لا يلزمه شء فيكون علي المشتري؟
 الجواب: بل الحيوان للامر وعليه الثمن.
 مسالة: الصلح علي الدين بالدين هل يبطل كما في البيع؟
 الجواب: لا يبطل.
 مسالة: لو قال زيد لعمرو: لك في ذمتي شء ابرني منه، فابراه، ثم قال زيد:
 هو خمسون دهنيما مثلا، فقال عمرو: لو كنت اعلم انه هذا المقدار ما ابراتك، هل يبطل الابراء فيجب عليه الدفع، ام لا؟ وكذا القول في الصلح والهبة؟
 الجواب: لا يصح شء من ذلك والحال ما ذكر.
 مسالة: لو علم شخص ان في ذمته تنكة ()، وفي يده مال للميت، وعلم ان
 
 الوارث لا يءدون، هل له ان يقتطع بقدر ما علي الميت من التنكة فيخرجها عنه ام لا؟
 الجواب: له ذلك باذن الحاكم.
 مسالة: غسل الوجه اذا استلزم الشينة بسبب اطلاع الناس هل يشرع التيمم حينءذ ام لا؟
 الجواب: ان ترتب علي الغسل ضرورة جاز التيمم.
 مسالة: لو باعه شء بعشرين درهما مثلا مءجلة، وشرط في العقد ارتهان شء معين، فظهر ان الشء المشروط ارتهانه مستحقا، هل يفسد العقد لكونه عسي ان لا يامن علي الثمن الا بالرهن ام لا يفسد؟ وكذا لو كان العقد عقد صلح هل يفسد ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يفسد لكن يثبت الخيار فيفسخ ان شاء.
 مسالة: لو اجره دابة مثلا ولم يثق، فضمنه شخصا اخر، اما تبرعا او بسءال المستاجر، هل يلزم هذا التضمين لو اتلفه المستاجر، او هرب بها وامتنع من اداء الاجرة ام لا؟
 الجواب: اما تضمين الاجرة فانه جاءز دون تضمين العين.
 مسالة: لو اتي غير البالغ لشخص فقال: هذه هدية من فلان اليك، هل يقبل قوله كما افتي به صاحب القواعد؟ ايحل لذلك الشخص المخاطب اخذه ام لا؟
 الجواب: يقبل قول الصبي في مواضع احدها هذه.
 مسالة: لو باعه سلعة، او استدان منه مالا، ثم وضع عنده شيءا من العروض بان قال: خذ هذا وضعه عندك ولا اخذه منك حتي اوفيك، فحل اجل الدين، هل يشرع لصاحب الدين بيع العروض والاستيفاء مع تعسر الاستيفاء من المديون، لبعده او لمطله، او يجوز وان طال الزمان؟ 
 الجواب: ليس له بيعه من حيث كونه رهنا، ولا صلة للقول المذكور، لانه يءثر شيءا، نعم مع المطل وتعذر الوصول الي الحق وعدم الحاكم له اخذ قدر حقه اختصاصا.
 مسالة: لو اقر الاب بتزويج بنته الكبيرة لزيد حال صغرها، هل يقبل بذلك مع انكارها، او دعواها عدم العلم، ام لا يقبل الا بالبينة؟
 الجواب: ان كان الاقرار من الاب حال صغرها قبل.
 مسالة: لو نذر الصدقة او الصلاة في يوم معين، فترك الاتيان بالمنذور في اول النهار عمدا، مع قصد الاتيان به في تالي النهار، فنسي واستمر النسيان حتي فات الوقت هل تلزم الكفارة ام لا؟
 الجواب: لا تلزم الكفارة.
 مسالة: هل يشترط لفظ القبول في القرض، ام يكفي القبول فعلا؟
 الجواب: يكفي القبول فعلا.
 مسالة: وكذا في الزكاة والخمس، هل يشترط القبول لفظا ام لا؟
 الجواب: لا يشترط القبول ويملك بالاخذ.
 مسالة: من فقد الساتر يصلي قاءما اذا امن المطلع، ايش المراد بالمطلع، من يجب ستر العورة عنه ام مطلق الناظر؟ افتنا ماجورا؟
 الجواب: بل مطلق الناظر.
 مسالة: لو كان علي اعضاء الوضوء عرق كثير، فغسل الاعضاء بما يجزم او يظن بانه لولا العرق لما كفاه ذلك الماء، هل يصح الوضوء مع ذلك ام لا؟ وكذا القول في البدن نظرا الي الغسل؟
 الجواب: لا يصح الوضوء ولا الغسل علي هذه الحالة.
 مسالة: لو حصل ما يوجب الطهارة في الجملة، لكن وقع الاشتباه في كونه 
 من موجبات الوضوء او الغسل، او هما مما في حكمه، وفي اي تبرا ذمته؟
 الجواب: ليس بعيد من الصواب ايجاب الطهارتين معا، لتوقف يقين البراءة.
 مسالة: لو دفع مال الي شخص في الاستءجار علي الصلاة عن الميت بناءا علي عدالته، ثم بعد ذلك ظهر عدم عدالة المدفوع اليه، او طريان ما ينافي العدالة، هل يبطل العقد ام لا؟
 الجواب: متي ظهر انه في وقت الاستءجار كان فاسقا، فالذي يقتضيه صحيح النظر بطلان العقد، والظاهر انه لا يقبل قوله في صدور الفعل منه علي الوجه الشرعي، فيجب رد الاجرة علي متولي الاستءجار بها، ولو تجدد فسقه بعد ان كان عدلا وقت الاستءجار وثبت ذلك، فليس ببعيد القول بانفساخ العقد وعدم الاعتداد بما يفعله.
 مسالة: لو كان في يد انسان شء من المال، نقدا كان او عروضا او غيرهما، فاخبر انه ليس له، وليس ينسب الي شخص معين، ثم بعد ذلك ادعي انه له، هل تقبل دعواه ام لا؟
 الجواب: الظاهر القبول.
 مسالة: لو قال الغاصب للمالك: ما اسلمك ارضك  ان كان المغصوب ارضا، وكذا نقول في عين الارض  ولكن اشتريها منك بماءة  والفرض ان الماءة والحال هذه تساوي ثلث القيمة مثلا  وان لم ترض ما اعطيك شيءا، فباع المالك والحال هذه بالثمن المذكور لحاجته الي الثمن، حيث لم يحصل له غيره، هل يصح البيع حينءذ به، فيملك المشتري الذي هو الغاصب ذلك ام لا؟ وحكي عن بعض الناس الجواز.
 الجواز: لا يصح هذا البيع الا ان يعلم من المالك ان البيع الذي صدر منه وقع بقصده واختياره ورضاه، وبدون ذلك لا يحكم بصحته.
 مسالة: لو قالت: وهبتك الشء الفلاني بشرط ان تطلقني، وقصدت اشتراط 
 الطلاق في الهبة، هل تلزم الهبة ويكون الطلاق لازما ام لا؟
 الجواب: ان كانت الهبة في موضع اللزوم كهبة الرحم هل تلزم الا بالطلاق وفي لزوم الطلاق بحيث يجبر عليه الزوج اذا لم يطلق وجهان، واللزوم لا يخلو من قوة.
 مسالة: وبتقدير ذلك لو لم يطلق هل تبطل الهبة بعد امتناعه عن الطلاق ام لا؟
 الجواب: لا تبطل، لكن للواهب الفسخ والرجوع للموهوب.
 مسالة: وبتقدير البطلان ما يكون الحكم؟ وكذا القول في الهبة والتمليك والصدقة والابراء وغير ذلك.
 الجواب : لو حكمنا بالبطلان، رجع الموهوب الي الهبة، لكن ليس ذلك قولا عن الهبة، وغير الهبة من العقود كالهبة في ما قلناه.
 مسالة: قد قلتم ان الشرط في العقد اللازم يلزم، لكن هل يفرق في اللزوم بين اللازم من الطرفين واللازم من طرف واحد كالرهن ام لا؟
 الجواب: لا يفرق ويكون ذلك العقد من طرف اللزوم علي ما قدمناه، فلو اشترط الراهن بشرط مثلا لم يلزم الرهن من طرف الا بفعل الشرط اذا كان ساءغا، وبدون ذلك الفسخ.
 مسالة: لو نذر الشخص ماءة دهنيم مثلا، فانعقد النذر، فلم يدفع الناذر النذر الي المنذور له، هل للمنذور له اخذ ذلك القدر المنذور من النادر قهرا، او خفية كغيره من الحقوق ام لا؟ وهل تبرا ذمة الناذر لو ابراه ام لا؟
 الجواب: نعم له اخذ ذلك كساءر الحقوق، وتبرا ذمته بالمنذور له.
 مسالة: المشروط بالعقد اللازم اي مشروط كان واي عقد لازم، لو كان امتنع المشروط عليه عن فعل ما شرط، ما يكون الحكم وما يلحقه من الاحكام؟
 الجواب: يثبت الخيار للمشروط له يفسخ العقد وان شاء ابقاه بحاله. 
 مسالة: لو شرطت تزويجها لشخص معين في عقد لازم، هل يلزم هذا الشرط ام لا؟
 الجواب: قد سبق ما يستفاد من حكم هذا.
 مسالة: لو نذر للحمل شيءا معينا هل يلزم ام لا؟
 الجواب: نعم يلزم.
 مسالة: لو كان مال الميت يقصر عن الاجرة من البلد مع تعين الحج، وكان فيه سعة عن الاستءجار من اقرب الاماكن، بحيث تفي ثلثي الاجرة من البلد، فمن اين يستاجر له؟
 الجواب: يجب الاستءجار من اي موضع امكن زيادة علي الميقات لو علم.
 مسالة: لو علم ان الميت ملك فلا يتمكن قبله فيه من الحج، والفرض انه لو لم يحج ومضي عليه سنون وهو علي تلك الحال، لكن لم يسمع منه الاقرار بثبوت الحج في ذمته، بحيث يمكن سقوط الحج عنه لامور لم يفعلها، فان كل احد ابصر بنفسه، ما يكون الحكم حينءذ؟
 الجواب: ان من علم من احواله انه لو اراد الحج لفعله يتوقف وجوب الاستءجار علي اقراره بالوجوب، وان لم يعلم ذلك ولم يقر لم يجب الاستءجار اذا كان من اهل التقوي لا يقدم علي ترك الحج لو كان واجبا.
 مسالة: لو مات الواسطة بين المجتهد والمقلد، او بينه وبين من قلد المجتهد، هل يبطل العمل بما نقل عن ذاك الميت؟
 الجواب: لا يبطل.
 مسالة: لو اوصي الي شخص غير عدل، وجعل عليه ناظرا عدلا، فمات احدهما، هل يبطل حكم الاخر، ام يضم الحاكم الي الباقي من يقوم مقامه الميت ام لا؟
 الجواب: في صحة الوصية الي غير العدل في هذه الصورة عندي نظر، 
 فان قلنا بالصحة فمات العدل فالاشكال في وجوب الضميمة، وكذا ينبغي ان يكون العكس.
 مسالة: هل يصح احتساب الارض المجهولة المقدار  لكن بعد الاحاطة بحدودها عرضا وطولا  عما في ذمة المالك من الخمس، وعن مال العالم المجهول المقدار؟ وكذا احتساب جزء منها مع القطع بزيادتها عن الجريب، هل يجوز ذلك الشء من ذلك ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك كله اذا علم مكافاته لما في الذمة، وعلمت نسبة احدهما الي الاخر.
 مسالة: هل يجب التحرز عن وقوع العرق في الماء المشروب او الطعام، بحيث لا يعفي الا عما يقع بغير الاختيار ام لا؟
 الجواب: ينبغي ذلك مع احتمال العفو.
 مسالة: لو اتفق وقوع لعاب حيوان طاهر في الماء الذي في اناء، هل شرب ذلك الماء جاءز ام لا؟ وكذا القول في ماءع غير الماء؟
 الجواب: ان بقي اللعاب متميزا عن الماءع لم يحرم سوي اللعاب دون الماءع، وان استهلك ولم يبق الا الماءع فقط ففي حله وجه ليس ببعيد.
 مسالة: لو اشتري شيءا كالدار مثلا بثمن تعلق فيه الخمس او الزكاة، هل يتعلق الحق في عين الشء المبتاع ام في الذمة؟
 الجواب: الحق في العين، لكن ان قصد الاداء من غيرها جاز.
 مسالة: الغريم المماطل لو اخذ صاحب الحق شيءا من المال، هل لذي الحق الخيرة في تمليكه ذلك بالقيمة عن حقه وبين تبقيته في يده ام يتعين تمليكه.
 الجواب: هذا اقوي.
 مسالة: وعلي كلا التقديرين لو تلفت العين قبل احتسابه علي نفسه هل يضمن 
 ام لا؟
 الجواب: يضمن.
 مسالة: ولو كان فيه زاءد عن الحق، هل الزاءد مضمون ام لا؟
 الجواب: الضمان قوي.
 مسالة: لو قيل لشخص: هذا الامر الفلاني ما يلزمك لا تفعله؟ فقال: لو قال لي صاحب الزمان، او قال لي محمد بن الحسن، او الامام المعصوم عليهم السلام ذلك القول ما تطيب نفسي حتي افعله، ما حالة القاءل والحال هذه؟
 الجواب: تشنيع قبيح يحتمل بكفر قاءله.
 مسالة: لو وقع الصلح او البيع علي ارض، بناء انها ثلاثة اجربة باخبار المالك بثمن، ثم احتسب الثمن الذي وقع عليه الصلح علي المشتري عما في ذمته من الخمس او غير ذلك من الحقوق، ثم ظهر نقص الارض عن المقدار الذي وقع عليه الصلع او البيع ما الحكم حينءذ؟
 الجواب: يثبت الخيار اذا فسخ.
 مسالة: هل يصح احتساب ما في ذمة الغير من المال علي شخص اخر عن شء من الحقوق الواجبة كالخمس والزكاة وغيرهما من الحقوق ام لا؟
 الجواب: ان جرت معاملة علي شء اقتضت استحقاق ذلك الشخص الاخر اياه صح، والا فلا.
 مسالة: لو كان لشخص في ذمة اخر شء من المال، فقال ذو الحق: ما بقيت اريد الذي في ذمتك عفوت عنه، او انت برء الذمة منه، وامثال ذلك ما يدل علي قطع نظره عنه، هل يجري مجري الابراء ام لا؟ وبتقدير ان لا يكون له حكم العطية فتجري فيه احكامها ام لا؟
 الجواب: ينبغي ان لا يكون له. 
 مسالة: [هل يجري] الغبن في الاجارة والمزارعة والمساقاة ام لا؟
 الجواب: الثبوت قوي.
 مسالة: لو وقع عقد الصلح او البيع علي عين بعشرة مثلا. بعد ذلك احتسب الباءع تلك العشرة التي علي المشتري عن شء من الحقوق كالخمس والزكاة والبيعة، ثم بعد الاحتساب ظهر فساد العقد من شء من الاسباب ما الحكم حينءذ في الثمن؟
 الجواب: لا ثمن هناك، لفساد العقد فلا احتساب.
 مسالة: لو حصل الصلع او البيع علي اربعة اجربة مثلا بماءتي دهنيم مثلا، ثم وقع احتساب الثمن علي المشتري عما في ذمة الباءع من مال العالم المجهول المالك، او عن غيره من الحقوق بعد موت المالك الذي حصل منه الاحتساب، ثم ظهر بطلان العقد، وبقيت الارض في يد المشتري، ولا يعلم ان الوارث يءدي لو سلم اليهم ما يكون حكمهم حينءذ؟ افتنا ماجورا اجرك الله تعالي.
 الجواب: يجب تسليم الارض الي الورثة، لفساد العقد، وانها باقية علي ملك الباءع، والمال المجهول باق في ذمته، وعدم العلم بان الورثة لا يءدون لا يمنع من وجوب التسليم اليهم.
 مسالة: احوال الميت غير الغسل كالتكفين والحنوط وغيرهما، هل يجب لهما نية كما يجب للغسل ام لا؟
 الجواب: لا تجب اذ لا تجب النية الا فيما يثبت شرعا وجوب فعله علي جهة القربة، اما غيره فلا، وما ذكر في هذا القبيل، ومنه لبس ثوبي الاحرام، وكشف الراس والقدم في الرجل، والوجه في الامراة.
 مسالة: لو اشتري دابة للقنية فزادت قيمتها، اما الزيادة في العين او الصفة، هل يجب تخميس الزيادة ام لا؟ 
 الجواب: ان كانت من المستثنيات كفرس الركوب لمن هو من اهلها لم يجب تخميس الاصل ولا الزيادة، والا وجب.
 مسالة: هل يصح بيع الارض المجهولة المقدار، لكن بعد الاحاطة بجميع حدودها، فيكفي هذا عن اعتبار الذرع ام لا؟
 الجواب: يصح.
 مسالة: الصلح علي المغصوب اذا لم يقدر المشتري علي انتزاعه من الغاصب هل يصح ام لا؟
 الجواب: لا يصح البيع.
 مسالة: لو كان المحيل والمحال لا يدرون بان الحوالة لازمة، هل تبطل الحوالة حينءذ ام لا؟
 الجواب: لا تبطل بذلك.
 مسالة: لو كانت النجاسة في شء من الات الانسان، كفرش الانسان وكنانه وسيفه وغير ذلك، هل لها حكم علي ثوبه او بدنه في الحكم في الطهارة بالطهارة بعد ام لا؟
 الجواب: لا فرق.
 مسالة: لو تزوج بامراة، ثم بعد ذلك ادعي رجل زوجيتها قبله، وانه لم يطلق او سلم الطلاق ويدعي الرجعة قبل العدة، فوافقته الزوجة علي جميع ذلك، لكن ادعت شبهة الخلاص، ومع انكار الزوج الثاني لاصل النكاح وعدم الرجعة، او ادعي تاخر الرجعة عن العدة ما الحكم به؟
 الجواب: موافقة الزوجة لا يءثر في نكاح الزوج الثاني، اما الزوج الثاني فانه اذا اقر بالنكاح الاول وادعي الطلاق وانكره الزوج الاول توقف ثبوته علي البينة، وان اقر الاول بالطلاق وادعي الرجعة قبل انقضاء العدة وقد انقضت وانكر 
 ذلك الثاني لم يثبت الا بالبينة، وانكر الثاني نكاح الاول فهو علي نكاحه.
 مسالة: لو راي الانسان جنازة محمولة ولا يعلم صلي عليها ام لا، هل يجب السءال عن حالها ام لا؟
 الجواب: ان كان الحامل مسلم مكلف لم يجب، وكذا لو علم انه لو حضرها مسلم مكلف، وان لم يكن الحامل مكلفا وجب.
 مسالة: وبتقدير الوجوب لو صلي عليها غير العدل، هل يقبل قوله فيكتفي بذلك عن الصلاة ام لا؟
 الجواب: يقبل ويكتفي عن الصلاة.
 مسالة: وبتقدير القبول لو اختلف الحاملون بان قال بعضهم: صلي عليها، وبعضهم قال: لم يصلي عليها، ما يلزم الانسان حينءذ؟
 الجواب: ان المخبر بالصلاة ان كان عدلا اكتفي بقوله، الا ان يخبر عدلان بعدم الصلاة علي وجه يكون لاحقة بالاتيان فتجب الصلاة.
 مسالة: لو وجد الانسان عظم ولا يعلم هل هو عظم رجل او امراة، هل يباح النظر حينءذ ام لا؟
 الجواب: يحتمل قوي الاباحة.
 مسالة: وعلي كلا التقديرين يجب طمه تحت التراب اذا لم يكن عليه لحم ام لا؟
 الجواب: يجب ان علم انه عظم مسلم، ويكف وجدانه في بلاد الاسلام.
 مسالة: وقف المغصوب وكذا الصدقة به يصح ام لا؟
 الجواب: يصح اذا حصل القبض علي الوجه الشرعي، وكذا الصدقة.
 مسالة: لو مات الانسان في غير بلده بعد استقرار الحق عليه في بلده، فمن اي بلاد يستاجر عنه؟ 
 الجواب: انما يجب علي الانسان الحج اذا استطاع من بلده، ولو كان في بلده حينءذ فيستاجر عنه من بلده.
 مسالة: لو قطعت احد اليدين والعياذ بالله، بحيث استوفي القطع مجموع محل التيمم منها، ولو ضرب بالاخري كيف يمسحها، وكذا لو كان القطع للاثنين ما الحكم والحال هذه؟
 الجواب يمرغ ظهر يده الباقية بالتراب وكفاه عن مسحه باليد.
 مسالة: لو باشرت النجاسة شيءا من المصحف كالكلمة او السطر، واشتبه في المجموع ان في كثير منه ما الحكم حينءذ في تطهيره؟
 الجواب: يجب تطهير كل موضع وقع فيه الاشتباه.
 مسالة: وكذا لو لاقت جزءا من المسجد واشتبه ما الحكم، وهل جدران المسجد الداخلة لها حكم ارضه ام لا؟
 الجواب: يجب تطهير كل ما وقع فيه الاشتباه، والجدران الداخلة في المسجد هي منه.
 مسالة: لو ظهر في السلعة المبتاعة غبن بعد احتساب ثمنها علي المشتري عن شء من الحقوق كالخمس والتبعة، هل للمشتري المحتسب عليه الثمن الفسخ ام لا؟ وبتقدير ذلك ما الحكم في المحتسب؟
 الجواب: له الفسخ والظاهر ان يرجع علي الباءع بمثل الثمن او القيمة.
 مسالة: لو كان تاخير الحج لعسر حصول الدراهم، مثل ان لا يبيع المال كالارض بانقص من القيمة كثيرا، هل يعذر في التاخير والحال هذه ام لا؟
 الجواب: الظاهر لا يعذر الا ان يبلغ النقص الي حد الاجحاف.
 مسالة: وبتقدير ان لا يعذر مع ذلك في تاخير الحج هل يقدح ذلك في العدالة ام لا؟ 
 الجواب: يقدح.
 مسالة: وبتقدير القدح هل يجب الاستنفار عنه بسبب التاخير ليبين العذر وعدمه فيحكم بعدم العدالة حيث لا عذر، ام لا يجب الاستنفار فيبني عليه ما دام باقي علي صفات العدالة، وليكن ذلك مبينا من كرمك التفصيل ليزول الالتباس في بعض الاشخاص.
 الجواب: اذا كان الشخص من اهل العدالة والتقوي لم يجب الاستنفار، ويحكم بالعدالة الي ان يعلم الخلاف.
 مسالة: التبعة معلوم انها الصدقة بالمال عن المالك المجهول، لكن هل يلحقها جميع احكام الصدقة في غير هذه، او هذه لها احكام تخصها، وبتقدير ان يكون تختص ما تختص به؟ بينوا لنا خواصها ما هي.
 الجواب: هي من جملة الصدقات المندوبة تثبت بها احكامها، الا انها صدرت من غير المالك ومن غير اذنه، حيث تعذر الوصول الي المالك؟ وكان هذا الوجه انفع للمالك من بقاءها في الدنيا، فلانه اذا وجد المالك وجب ضمانها له ان لم يرض بالصدقة وكان موضعها الذمة، ولو بقيت بحالها امكن تلفها علي وجه غير مضمون، واما الاخرة فظاهر، لانها حينءذ متضاعفة.
 مسالة: لو وجد الدم وعلم انه كان من ذي النفس، لكن اشتبه كونه من المغلظ او من غيره ما الحكم؟
 الجواب: لما كان العدم كونها من المغلظ كان التمسك به قوي.
 مسالة: هل يصح تفويض المهر من الولي العاقل علي الصغيرة، او تفويض البضع ام لا؟
 الجواب: يصح مع وجود المصلحة المقتضية لذلك.
 مسالة: هل يشترط في صحة العقد عليها قصد المصلحة ام يكفي مصادفة 
 المصلحة؟
 الجواب: يكفي وجود المصلحة في الواقع.
 مسالة: لو عقد علي انها مصلحة فظهر عدمها، هل يصح ويقدح في العقد ام لا؟
 الجواب: المتجه انه يقدح في العقد.
 مسالة: لو عقد عليها الولي ثم بعد ذلك قال: اني ما لاحظت المصلحة في العقد، او قال: قصدت عدم المصلحة، هل يقبل منه بعد العقد ام لا؟
 الجواب: لا اعتبار بالقصد اذا كانت المصلحة موجودة في الواقع.
 مسالة: هل تداخل الاسباب المتعددة في التيمم كالتداخل في الغسل، سواء كان معها الجنابة او لم يكن، ام لا تتداخل؟
 الجواب: تتداخل كذلك.
 مسالة: لو كانت الارض المغصوبة مشتركة، تصح صلاة بعض الشركاء مع اذن الباقي ام لا؟
 الجواب: لا تصح.
 مسالة: لو وقع الاشتباه في وقوع العقد علي الشراءط، اي عقد كان من العقود الناقلة، كما لو حصل الاشتباه بعد العقد بمدة في حصول المقارنة وعدمها، وكذا غير ذلك من الشراءط وامتنع احد المتعاقدين من اعادة العقد ثانيا ما الحكم حينءذ؟
 الجواب: البناء علي ظاهر الحال من انه اتي بالعقد علي وفق ما اراده، وعلي ان الاصل في عقد المسلم الصحة قوي.
 مسالة: لو وقع الاشتباه في كون العقد الذي وقع فيه الاشتباه صلحا او بيعا، او هبة او تمليكا، او غير ذلك، بحيث لم يحفظ احدهما، او ادعاه احدهما خلاف 
 ما يدعيه الاخر، كما لو ادعي احدهما انه صلح والاخر انه بيع، الي غير ذلك من العقود كالمتعة والدوام ما الحكم حينءذ؟
 الجواب: اما اذا وقع الاشتباه في العقد فان الرجوع الي القرعة، واما اذا اختلفت دعواهما فالتحالف اقوي، فاذا تحالفا انفسخ العقد الواقع.
 مسالة: لو كان عند المراة مال تنميه قاصدة فيه التحلي به، هل يسقط الخمس بقصدها التحلي به في ما بعد، اذا كانت معتادا امثالها لبسها او لا؟ وما المراد بامثالها هنا؟
 الجواب: ما صرفته في الحلية اللاءقة بامثالها في النسب والجمال لا خمس عليها فيه، وهو بمنزلة ثياب التجمل.
 مسالة: التبرع باحياء الارض للغير هل تدخل الارض المحياة في ملك ذلك الغير، ام يتوقف علي شراءط العطية؟
 الجواب: لا يدخل في ملكه.
 مسالة: لو فضل عنده شء من المال عن مءنة السنة بسبب التقتير، هل يتعلق فيه خمس ام لا؟
 الجواب: لا يتعلق.
 مسالة: لو ماتت السمكة وبعضها في الماء والبعض الاخر خارج الماء، هل تحرم ام لا؟
 الجواب: ينبغي التحريم.
 مسالة: لو استلزم هد الماء علي الزرع لاصلاحه اضرار بزرع الغير، بحيث تتعارض المصلحتان او الضرران، هل لاحدهما منع الاخر ام لا؟
 الجواب: ان كان الزرع المذكور في زراعة او ما هو كالملك كالمستاجر والمستعار، فله سقيه بحسب ما يحتاج وان ضر بالغير. 
 مسالة: اما اليتيم اذا كان له شركة في الارض او لم يكن له شركة، حكمها حكم غيرها في الصلاة في غير الصحراء؟
 الجواب: لا فرق بينها وبين غيرها في ذلك.
 مسالة: هل يجوز استعمال الماء المفترق في نهر في بستان اليتيم، او غير البستان مما هو غير الصحراء للطهارة او غيرها ام لا؟
 الجواب: لا يجوز اخذ الماء من نحو البيت والبستان لليتيم، سواء كان من نهر او ساقية او غيرها.
 مسالة: الشء المعرض عنه لو اخذه الغير، ثم بعد الاخذ رجع مالك الشء عن الاعراض فطلبه من الاخذ، هل له ذلك ما دامت العين باقيه ام لا؟
 الجواب: له ذلك مع بقاء العين.
 مسالة: ما حد التعذر في السدر والكافور المبيح لتغسيل الميت بالقراح بدلا عنهما؟
 الجواب: ما يكون حصولهما معه مستدعيا للمشقة الكثيرة في العادة.
 مسالة: لو شهد شاهد عدل علي استحقاق مال في ذمة الميت لزيد، هل يتوقف جواز الاخذ من مال الميت علي حكم الحاكم ام لا؟ وبتقدير ان يتوقف ثم بمنع الورثة البالغون من اخذ صاحب الحق لحقه، لكن من الورثة من هو غير بالغ، هل له الاخذ مع ذلك ام لا؟
 الجواب: ان لم يكن لغير البالغ ولي فلا بد من حكم الحاكم، بخلاف ما اذا كان الوارث بالغا، او كان لغير البالغ ولي وعلم بالدين.
 مسالة: لو كان في يد الانسان مال الميت، ويعلم بان في ذمة الميت دينا لزيد هل يسوغ لمن في يده المال الدفع الي زيد مقدار حقه ام لا؟
 الجواب: لا بد من اذن الوارث او الحاكم في موضع يعتبر اذنه. 
 مسالة: اجازته الورثة للمريض في التبرعات المنجزة حكمها حكم الاجازة للوصية ام لها حكم اخر؟
 الجواب: حكمها واحد.
 مسالة: لو اشتري للقنية ارضا مملوكة، اما هي مستولي عليها الخراب بثمن فلما عمرها زادت قيمتها لكثرة الرغبة فيها بعد العمارة، هل يجب تخميس الزيادة المستندة الي العمارة ام لا؟
 الجواب: ينبغي ان يجب، لان ذلك في حكم الزيادة العينية.
 مسالة: لو كان شراء الارض للقنية بعين مال مخمس، ثم زادت القيمة، هل تخمس الزيادة ام لا؟
 الجواب: فيه تردد.
 مسالة: لو زرع في ارضه نوي، او طلع النوي في ارضه بغير زرع، او زرع فروخا فصارت نخلا، هل يتعلق به خمس اذا كان فاضلا عن المءنة، سواء كانت الفروخ مشتراة او اصلها عطية من الغير؟ بينوا لنا ذلك علي التفصيل اجرك الله تعالي.
 الجواب: يجب الخمس في جميع ذلك، ولا فرق بين كون النوي مشتري او عطية، ولو كان للنوي قيمة فالخمس مما زاد.
 مسالة: الدابة المشتراة للقنية او الناتجة علي ملك الانسان، اذا خمسها وهي صغيرة تسوي عشرة مثلا، فكبرت فصارت تسوي ماءة مثلا، هل يجب تخميس الزيادة ام لا؟
 الجواب: يجب.
 مسالة: هل يفرق في عدم جواز ايجاب الانسان نفسه علي صلاة ان سبق استءجاره علي صلاة قبلها قبل الخروج من عهدة الاولي، بين كون المستاجر او لا 
 هي صلاة يومية والاخري منذورة، وبالعكس؟
 الجواب: لا يفرق بينهما في موضع عدم الجواز، فانه قد يجوز الاستءجار كما لو تعذر علي الوصي استءجار غير الاجير فاستاجره وشرط الاخير التاخير الي الفراغ.
 مسالة: هل يصح لمن استءجر علي حجة ان يءجر نفسه علي صلاة ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك الا ان يكون الشرع في الحج مانعا من فعل الصلاة فيجب الاعلام بالتاخير.
 مسالة: لو كان لليتيم في يد انسان مال، والفرض احتياجه الي النفقة وله ام، تبرا ذمته لو دفع الي الام شيءا لتنفق عليه؟ وبتقدير الجواز ما حد ما يجوز ما يدفع اليها مقدار مءنة السنة ام لا؟
 الجواب: يجوز ان يدفع قدر الحاجة للزمان التقصير، وكالقميص والجبة في الكسوة، وكذا اليوم ونحوه في مءنة الاكل، ولا يجوز دفع مءنة السنة، لما فيه من تفردها الي اتلاف المال، الا ان تكون عدلة مامونة وتدعوا الحاجة الي دفع هذا المقدار اليها، لتعذر الوصول اليها فيما دون هذا بالزمان ونحوه.
 مسالة: وكذا لو كان للميت واراد الدفع الي الام ما حد الدفع اليها؟
 الجواب: الحكم ما سبق.
 مسالة: المتحمل عن الاب هل له ان يءجر نفسه علي صلاة لغيرها ما دام مشغولا للاب؟
 الجواب: ليس له ذلك علي ان يصلي الا بعد الفراغ منها، ولا يجد الوصي من يستاجر سواه.
 مسالة: لو اوصي المريض بمال مقدر للنقل الي المشهد المقدس، فاتفق دفنه في البلد، اما لعدم وجدان من يحمله، او لغير ذلك، فاي شء يفعل بالمال؟ 
 وكذا لو اوصي بمال لدفنه في الحضرة المقدسة فدفن خارج البلد فما الذي يعمل بالمال؟
 الجواب: لا استبعد صرفه في وجوه البر.
 مسالة: لو عين مال للصلاة واخر للدفن في الحضرة المقدسة، او بمال للحج واخر للصلاة، فاستءجر عنه للصلاة مثلا بما اوصي به لغيرها، اما لغفلة الوصي او لغير ذلك، ما الحكم والحال هذه؟
 الجواب: ان تعلق الغرض بصرف ذلك المال بعينه للصلاة، وكان له في ضمن ذلك مطلوب فالاستءجار لغيره غير صحيح.
 مسالة: الابق يصح عتقه او الصدقة به او التمليك او الوقف او الصلح عليه ام لا؟
 الجواب: يجوز عتقه والصدقة به ونحوهما، لكن ما يشترط فيه القبض لا يتم الا بقبضه الا عند القدرة عليه.
 مسالة: خالة الام يصح العقد علي بنت بنت اختها ام لا؟ وكذا نقول عمة الام بالنسبة الي بنت بنت اخيها، وكذا عمة الاب بالنسبة الي بنت اخيها هل يعتبر الاذن في جميع الصور ام لا؟
 الجواب: الاحوط التوقيف علي الاذن.
 مسالة: لو اوصي الميت الي غير عدل بتنفيذ ما عليه من صلاة او حج، ثم وقع عقد الاستءجار علي الصلاة والحج عن الميت، هل يصح ام لا؟ وبتقدير ان لا يصح هل يستحق الاخير الاجرة ام لا؟
 الجواب: لا يصح ذلك ولا يستحق الاجير الاجرة ان علم بالحال.
 مسالة: لو ملك الانسان ارضا للزراعة ولم تف بمءنته، هل تحسب تلك الارض من المءنة ام لا؟ وبتقدير ان لا تحسب هل يتناول من الزكاة ما يتم به مءنته لو كان باق علي صفات الاستحقاق ام لا؟ 
 الجواب: لا تحسب من المءن فياخذ من الزكاة ما دام محتاجا.
 مسالة: ارض الجزاءر هل لها حريم ام لا؟ وبتقدير ان يكون لها حريم ما قدر الحراءم من العامر كما في فلاح اخذ من الشط من ابتداء عمارته وينتهي بخراب ملاصق له الانتفاع به نحو مرعي الدابة والحطب والحشيش، ما قدر حريمه منه؟
 الجواب: ارض الجزاءر وغيرها سواء في الحريم من غير تفاوت، والحريم انما يكون من الموات ما نص تحريم العامر، والمرجح في قدر الحريم الي العرف.
 مسالة: لو كان انسان مستاجرا علي صلاة هل له ان يءجر نفسه للحج ام لا ؟
 الجواب: ان كان اجارته نفسه للحج موجبا لتقصيره في امور الصلاة فلا يجوز.
 مسالة: لو ادعي انسان العقد علي امراة فانكرت، هل لغيره تزويجها قبل يمينها ام لا؟ وبتقدير ان لا يجوز لها التزويج قبل اليمين لو لم يستقبل ويطالبها للتهاون فهل لها التزويج حينءذ ام لا؟ ولو لم يوجد الحاكم في البلد هل لغير الحاكم تحليفها من عدول المسلمين، ويكتفي به عن تحليف الحاكم بمشقة الحضور عند الحاكم لبعده عنه ام لا؟
 وبتقدير ان لا يجوز لها التزويج لو ماطل بالتحليف او كان غاءبا له تحليفها بعد تزويج غيره؟
 وبتقدير ان يكون احلافها، فلو اقرن خوفا من اليمين بتزويجه بعد تزويجها غيره هل يقبل ام لا؟
 وبتقدير ان يقبل ما فاءدة اليمين مع ان اليمين مع من انكر افتونا ماجورين.
 الجواب: ان اراد المدعي تحليفها فهو مقدم علي من يدعي تزويجها، ولو لم يرد ذلك جاز لها التزويج، ولا يعتد باليمين الا اذا كان باذن الحاكم. وللمدعي تحليفها ولو بعد التزويج، ولو افرت بعده لم يقبل لكنها تغرم للمدعي مهر المثل في وجه، والله اعلم. 
 مسالة: سمعنا من جنابك الشريف ان الشياع لا يفيد الملك مع تشككنا فماذا تفتون به؟ فهل المراد ان الشياع لا يفيد ذو اليد الملك لما في يده حيث انه ذو يد فهو منكر والبينة بينة الخارج. او ان المراد بذي المتشبث يمتنع من ثبوت الملك بالشياع؟
 الجواب: ان الشياع لا يعارض اليد علي اصح القولين، فلا يثبت الخارج ملكا، لانه اضعف من البينة العادلة واضعف من اليد.
 مسالة: هل للشياع قدر يضمن ام لا؟ وهل يفرق بين القبل وغيره في الثبوت في القدر المعين ام لا؟
 الجواب: ليس له قدر معين، وانما المناط طمانينة النفس.
 مسالة: ما القول في ابن الحر لو شرط عليه هل يملك ام لا؟
 الجواب: الذي يقتضيه صريح الدليل انه لا يملك.
 مسالة: الكفن يجب ان يكون كل قطعة منه ساترة، او يكفي كون المجموع ساتر؟
 الجواب: لا بد ان يكون كل قطعة منه ساترة الستر المعتبر.
 مسالة: الصلح يصح علي كل مال مجهول لا يختص ببعض المجهولات؟
 الجواب: اذا كان المجهول مما لا يمكن استعلامه عادة جاز.
 مسالة: السفينة هل لها حكم ما لا ينقل في تطهير الشمس ام لا؟
 الجواب: ظاهر الخبر يقتضيه، وهو اللاءح من عبارة جميع الاصحاب.
 مسالة: لو خرجت الزوجة من بيت زوجها بغير رضاه ولها منه ولد في محصل الحضانة، هل له منعها من اخراج الولد عن منزله، ولا يسلمها اياه الا في منزله، ام لها ان تخرج به فلا تسقط حضانتها؟ افتونا ماجورين.
 الجواب: ينبغي ان لا تسقط حضانتها بذلك بحيث يمنعها من الولد، لان ذلك حق لها باصل الشرع ومن ظلم ليس له ان يظلم. 
 مسالة: لو عجز المغسل عن غسل ماء السدر مثلا لعارض، كما لو كان العجز عن غسل الراس والرقبة بعد غسل الجانبين هل يجب علي المغسل الثاني اعادة ذلك الغسل من راس، ام يكفيه فيه الغسل الاول؟
 الجواب: بل الظاهر انه يبني علي الفعل الاول، لكن يستانف النية لما سبق.
 مسالة: هل يفرق في ثبوت الخيار في الغبن بين ان يكون الباءع المالك او وكيله او الوصي او الشرع او احد عدول المسلمين ام لا؟
 الجواب: لا يفرق.
 مسالة: هل يفرق بين الوكالة علي الطلاق وغيره بالنسبة الي البطلان مع التعلق علي الشرط ام لا؟
 الجواب: لا يفرق.
 مسالة: لو اخذت المستاجرة من يد المستاجر علي حق عليه مع تمكنه فكها، او علي غير حق، هل يضمنها ومنافعها اذا لم يتملكها من ماله؟
 الجواب: يضمنها حيث يجب الاداء ظاهرا، ويتمكن من المدافعة عنها فيقصر.
 مسالة: لو لم يعلم المغبون بان له الخيار حتي يلتفت، هل يسقط خياره ام لا؟
 الجواب: لا يسقط.
 مسالة: لو شرط المءجر ضمان العين المستاجرة علي المستاجر، وان لم يفرط بان شرط عليه ياتيه سالمه علي كل حال، هل يلزم هذا التضمين ام لا؟
 الجواب: لا يلزم.
 مسالة: عادة ذكر المهر وثياب مع المهر ، منهم من يذكره بين الايجاب والقبول، ومنهم من لم يذكر في العقد الا المهر خاصة دون الثياب، ففي صورة لزوم ثياب المثل بان يكون لها حكم المهر ام لا؟
 الجواب: المعروف من كلام المحققين ان قيمة الاشياء انما تكون من النقدين. 
 مسالة: لو كان يملك نصف مشاعا من عين وهو نصف المجموع، فباع نصف العين مشاعا او هبة مثلا، هل ينصرف البيع الي نصف حصته او الي مجموع حصته؟
 الجواب: الظاهر انه ينصرف الي ما يملكه.
 مسالة: هل تجب نفقة الزوجة الصغيرة ام لا؟ وكذا الكبيرة قبل الدخول اذا كان المانع منه؟
 الجواب: اذا صارت الصغيرة في محل التمكن ومكنت وجبت نفقتها والا فلا.
 مسالة: لو اخرج سمكة من الماء ثم القاها في شء من الماءعات فماتت فيه، هل تحرم ام لا؟ وكذا لو القاها في قدر يغلي فماتت؟
 الجواب: لا تحرم.
 مسالة: لو قطع منها قطعة بعد اخراجها من الماء ثم وقعت في الماء مستقرة الحياة فماتت فيه هل يحرم ما قطع منها؟
 الجواب: ينبغي ان تحرم.
 مسالة: لو كانت الارض المجهولة المالك في يد انسان، هل يجب عليه بعد استيلاءه عليها ان يخليها من يده ام لا؟ وهل يكون حكمها حكم المغصوبة بالنسبة الي عدم صحة الصلاة فيها له ولغيره ام يشرع له الصلاة فيها؟
 الجواب: يجب عليه ذلك بان يسلمها الي الحاكم.
 مسالة: لو ذكر قبل العقد شرطا من قصد المتعاقدين ايقاع العقد عليه عند النكاح او غيره من العقود، ونسيا ذلك في ذلك في مثني العقد هل يصح العقد ام لا؟
 الجواب: اما الشرط فلا يلزم، واما بطلان العقد ففيه وجه ليس ببعيد والظاهر ان لا تفاوت في ذلك بين كون العقد جاءز او لازم. اما اللزوم فظاهر، واما الجاءز فان اثر العقد المطلوب يتوقف علي الشرط المنسي، ولم يحصل مثل حصول النسيان به في التصرف الذي هو عقد الوكالة، اذا اراد الموكل ثبوته علي وجه الشرط الذي 
 نسي ذكره وجب ان لا تثبت النيابة في التصرف اثر.
 مسالة: لو اشتري ارضا علي الباءع الضمان بمثلها لو ظهرت مستحقة او بعضها هل يلزم ام لا؟
 الجواب: لا يلزم.
 مسالة: لو اذن الورثة للبيطار او الطبيب بمعالجة مورثهم، هل يسقط عنه حق الورثة لو تلف بسبب معالجته ام لا؟
 الجواب: لا يسقط.
 مسالة: هل يجوز للوارث التصرف في التركة قبل تنفيذ الوصايا تصرفا يءدي، الي نقص التركة؟
 الجواب: لا ينبغي.
 مسالة: لو كان الموروث دين، فباع الوارث من التركة شيءا، هل يجوز للمشتري التصرف في العين المباعة قبل وفاء الدين ام لا؟
 الجواب: لا ينبغي.
 مسالة: يجوز قسمة الوقف مع التراضي من الموقوف عليه ام لا؟
 الجواب: لا يجوز.
 مسالة: لو نسي المخالف عند الذبح هل تحرم الذبيحة ام لا؟
 الجواب: لا.
 مسالة: لو كان عنده من المال ما يكفيه لمءنة لما يجب فيه خمس له ولغيره ما يمون به عياله ايضا زيادة مثلا مما يثبت فيه الخمس، هل يجوز له ان يجعل ما يتعلق به الخمس مءنته هربا من الخمس، ام يجب عليه اخراج الخمس، لكونه بقدر ما يمونه من غيره؟
 الجواب: الاصح ان المءنة من الربح المتجدد وتخميس ما يفضل. 
 مسالة: لو وكلته في التزويج علي اشياء معينة، فزوجها الوكيل علي بعضها، فترك ذكر بعض في متن العقد، اما عامدا او ناسيا، هل يبطل العقد ام لا؟
 الجواب: يقف علي رضاها.
 مسالة: لو نسي نية الصوم ليلا في شهر رمضان، فتذكر في اثناء النهار قبل الزوال، هل تجب النية علي الفور ام لا؟
 الجواب: نعم تجب علي الفور.
 مسالة: لو تبرع بالاداء عن المديون فدفع عن الديان مقدار حقه، هل ينتقل المال المدفوع الي ملك من له الحق بعد تسليمه اياه، ام حكمه حكم العطية لا يملكه الا بعد التصرف في العين او النقد فيبرا المديون بعد ذلك؟
 الجواب: ينتقل الي الملك المستحق بالتسليم.
 مسالة: البيض اذا لم يكتسي القشر الاعلي اذا وجد في جوف الطير المذبوح هل هو حلال ام حرام؟
 الجواب: هو حلال .
 مسالة: لو باع الارض المغصوبة علي غير الغاصب هل يصح ام لا؟
 الجواب: يصح اذا قدر علي انتزاعها المشتري.
 مسالة: لو اقرت المراة بما يمنع العقد عليها، كما لو اقرت بكونها تزوجت بزيد ثم كذبت نفسها، هل يقبل قولها بعد الاقرار بما ينافيه ام لا؟
 الجواب: لا يقبل الا ان تظهر ما يكون لها عذرا، وبه يندفع ما ينافي قولها مثل ان تقول. ذلك باخبار مخبر ثم بين غلطه، ويجوز بانه اذا امكن صدقها لا يبعد القبول في الرجل.
 مسالة: لو التمس احد الشركاء القسمة في ما لا ضرر في قسمته، فابي الشريك القسمة، ولم يتيسر حضور الحاكم او من نصبه غيره علي القسمة، هل لاحد 
 المءمنين ان يجبر الممتنع عند القسمة ام لا؟
 الجواب: ينبغي مع تعذر الحاكم او منصوبه لذلك ان يتولاه عدول المءمنين كالحاكم، وكذا الحكم مع هرب الشريك.
 مسالة: وبتقدير الجواز لو تعذر الشريك لهربه عن البلد او غيبته مدة طويلة، هل لاحد المءمنين القسمة، وتمضي القسمة عليه ام لا؟ وهل يجزء الاقباض بالتخلية عن الاقباض باليد والنقل في ما ينقل كالدابة، ام لا بد من القبض في اليد؟
 افتونا ماجورين.
 الجواب: لا بد من القبض في كل شء يحسبه، فلا يكفي التخلية في المنقولات.
 مسالة: لو اعطي رجل اخر ثلاثة امنان غلة مثلا، فقال: هذه عليك بثلاث دهانيم الي شهر مثلا، بهذه العبارة بغير عقد، فاخذها واتلفها باكل وغيره، ثم طالبه بعد المدة المذكورة بينهما، هل يلزمه ما تراضيا عليه، او يلزمه مثليا، او قيمته وقت المطالبة، او وقت الدفع؟
 الجواب: ان دفع ذلك اليه علي جهة البيع معاطاة امكن لزوم الدهانيم الثلاثة، والا فاللازم مثلها، ولا ينتقل الي القيمة الا اذا تعذر المثل فتلزم القيمة وقت التسليم.
 مسالة: لو اشرفت دابة الغير علي التلف، فذكاها شخص بقصد الاحسان الي المالك، هل يلزم المذكي شء حيث انه ذكي بغير اذن المالك ام لا؟
 الجواب: اذا قطع بهلاكها لولا التذكية ينبغي ان لا يلزمه شيءا، لانه محسن.
 مسالة: لو اذن المالك للارض في غرس نخلة او غيرها من الاشجار ولم يعين مدة مغرسها، ثم تنبت في الارض، هل يشرع لمالك الارض بعد ذلك في الاذن فله مطالبة الغارس بالقلع ام يلزمه الابقاء؟
 الجواب: لا يلزمه البقاء. 
 مسالة: لو مات الولد الاكبر قبل قضاء ما عليه ابيه من الصلاة والصوم وخلف اولادا ذكورا، هل يجب علي الاكبر من الاولاد قضاء ما فات ام لا؟
 الجواب: لا يجب ولا تجب الصدقة.
 مسالة: انتباه الناءم للصلاة هل يجوز ام لا؟
 الجواب: يجوز.
 مسالة: لو وجد قطعة فيها عظم لم يعلم كونها من امراة او رجل ما الحكم في تغسيلها؟
 الجواب: ان وجد مجرد لصاحب القطعة تولي تغسيلها، والا امتنع الغسل وتجب الصلاة والدفن.
 مسالة: لو كان النخل الموقوف في الارض المطلق فطلع تحته فسيل يحتمل كونه منه، هل يكون له حكم الموقوف تبعا لاصله ام لا؟ فيكون ملكا لصاحب الارض. وكذا لو كان النخل طلق لغير صاحب الارض.
 الجواب: يجب التفحص عن الغسيل، فان كان ناشءا عن النخل المغروس في الارض ناشءا من عروقه كان تابعا، وان كان ناشءا في الارض لا عنه بان امكن ان يكون من نوامي لصاحب الارض فهو له، نظرا الي مقتضي اليد.
 مسالة: لو كانت الارض من النخل فحرثها شخص اما باذن المالك او بغير اذنه، فطلع فيها نخل بعد الحرث والتحصين، هل يملكه الحارث، ام يملكه مالك الارض، ام يبقي مجهول المالك؟ افتنا ماجورا.
 الجواب: حقه ان يكون لمالك الارض حتي يعلم غيره.
 مسالة: لو صالح علي شء بثمن ولم يقبض المبيع، هل له الخيار بعد الثلاثة ايام كما في البيع ام لا؟ وكذا اخبار ما يفسد ليومه هل يثبت في الصلح ام لا؟
 الجواب: لا يثبت الخيار فيها. 
 مسالة: الارض التي فيها قمامة من دغل وامثالها تطهر بتجفيف الشمس ام لا؟
 الجواب: ان كان يسيرا طهر تبعا للارض، لانه مما لا يكاد الارض تنفك عنه.
 مسالة: لو اجر هذه المملوكة او غير المملوكة، هل لها حكم ذات البعل، بحيث لو وطاها مولي الامة حينءذ او غيره تحرم عليه مءبدا ام لا؟
 الجواب: لا تحرم مءبدا.
 مسالة: وكذا لو كان الوطء بعد المفارقة وبعد انقضاء مدة الاستبراء، هل تحرم علي الواطء كذلك ام لا؟
 الجواب: لا تحرم.
 مسالة: لو طبخ الطبيخ او عجن العجين بالماء المغصوب هل يحرم ام لا؟
 الجواب: لا يحرم.
 مسالة: معرفة تعداد الاءمة عليهم السلام شرط في صحة عقد النكاح، ام يكفي معرفتهم واعتقاد امامتهم اجمالا من الزوجين من غير معرفة التعداد علي الترتيب او من غير تعداد مطلقا؟
 الجواب: ان كانت الزوجة عارفة فلا بد من معرفة الزوج.
 مسالة: لو تيمم وضرب علي اناء فيه بعض الشقوق او النقر الصغار هل يضر التيمم عليه ام يعفي عن مثل ذلك. وايضا لو ضرب علي اناء لم يباشر باطن اليدين لمجموع الاناء المضروب عليه، اذ باطن اليدين غير معتدل، فلم يتمكن المباشرة الا في التيمم علي التراب هل يكفي والحال هذه ام لا؟
 الجواب: لا بد ان يستوعب الضرب باطن اليدين ولو بامرارها علي المضروب عليه، ولو لم يكن الاستيعاب فلا بد من الضرب علي ما ياتي فيه الاستيعاب.
 مسالة: هل يجوز احتساب العين الغاءبة عن شء من الحقوق كالخمس بعلم الوصف الرافع للجهالة له عما في ذمة المالك، كما يجوز البيع ام لا؟ 
 الجواب: لا يتحقق الاخراج الا بالتسليم.
 مسالة: هل يجوز بيع جريب مثلا مشاعا من قراح موصوف مذكور قدره او غير معلوم القدر في صيغة البيع او الصلح او غيرها من العقود، ام يختص الجواز بشء من العقود ام لا؟ افتنا ماجورا.
 الجواب: اذا كان القدر معلوما جاز بيع جريب علي قصد الاشاعة، فانه يكون المبيع حينءذ عشر القراح، اما مع جهالة القدر فلا يجوز، واما الصلح فانه يجوز في مثل ما لو كان لشخص جريبا من قراح مجهول القدر وجهل الجريب بعينه لم يكن مشاعا، فصالح الشريك شريكه المالك للجريب عليه او علي غير الشريك.
 مسالة : شك الامام او شك الماموم وكان شكهما متغايرا، مثل ان يشك الامام بين الاثنتين والثلاث، وشك الماموم بين الثلاث والاربع، فكيف يكون بناهما اذا لم يحفظ احدهما علي الاخر؟
 الجواب: ان حفظ احدهما علي الاخر وجب الرجوع علي الحافظ، وان حفظا معا بزعمها وجب علي كل منهما العمل بمقتضي ما علم.
 مسالة: لو شك وهو جالس فقال: لا ادري جلوس هذا بعد التسليم او قبل التشهد ففرضي ان اتشهد، وبعد التشهد فرضي ان اسلم؟
 الجواب: يجب ان يتشهد ثم يسلم.
 مسالة: لو طبخ لحم غير ماكول هل يجوز شرب مرقه للدواء او لمصلحة دنيوية ام لا؟
 الجواب: نعم يجوز للحاجة.
 مسالة: لو امن عبد الغير في حاجة من مكان بغير اذن المالك، هل يضمن العبد اذا تلف قبل رجوعه الي المالك ام لا؟ 
 الجواب: ان كان عاقلا ولم يثبت يد عليه لم يضمنه.
 مسالة: لو اوصي الي غير عدل وجعل عليه ناظرا عدل، وشرط ان لا يتصرف غير العدل، هل يصح ذلك ام لا؟
 الجواب: ينبغي ان لا يصح ذلك.
 مسالة: الصغير اذا بلغ هل يشترط في صحة معاملته اختياره ليعلم رشده، او يكفي تقدم بعد رشده؟
 الجواب: لا بد من العلم بالرشد.
 مسالة: لو انفق متبرعا بالانفاق علي الزوجة، اما بقصد فالانفاق عن الزوج او بغير قصد، تسقط النفقة عن الزوج فلا يجب قضاء نفقة تلك المدة ام لا؟
 الجواب: ان انفق عليها تبرعا عن الزوج سقطت عنه، فان ابقي الدين علي المديون تبرعا تبرا الذمة.
 مسالة: لو ادعي شخص انه معتق هل يقبل قوله بالعتق، وتلحقه احكام الاحرار بالنسبة الي جواز معاملته ذكرا كان او انثي ام لا؟
 الجواب: في هذه تردد، ينبغي الاحتياط في استثبات ذلك، ولو وجد في القراءن القوية ما يصدقه لم يبعد الجواز.
 مسالة: لو نذر قراءة شء من القران ومن الحديث النبوي او قضاء حاجة المءمن، هل يبرا بفعل ما نذره من غير نية النذر والقصد اليه ام لا؟
 الجواب: اذا كان المنذور في اصل شرعية لم يشرع الا علي انه عبادة ولا بد من النية فيه، ولا يخفي ان الفعل لا يتعين الا بعقد النذر في الجملة.
 مسالة: لو اقر بتوكيله في طلاقه زوجته وبوقوع الطلاق من الوكيل، ثم بعد ادعي وقوع الوكالة بصيغة تقتضي الفساد في الوكالة مع تصديق الوكيل له او عدم تصديقه، باءنا كان الطلاق او رجعيا، مع الخروج من العدة في الرجعي وعدم 
 خروجها في غيره، هل يقبل ام لا؟
 الجواب: يقبل قوله في الرجعي في العدة، وفي غيره اذا صدقت الزوجة.
 مسالة: لو حاز شيءا من المباحات هل يملك بدون نية الملك ام لا؟
 الجواب: يملك وان لم ينو التملك اذا لم ينو عدمه.
 مسالة: النخامة النازلة من الراس اذا لم تخرج الي فضاء الفم لكن يمكنه اخراجها، فابتلعها عمدا وتهاون عن اخراجها فسقطت فتعدت الحلق، وكذا لو خرجت من الصدر هل يفسد الصوم بها ام لا؟
 الجواب: لا يفسد الصوم في هذه المواضع.
 مسالة: لو اجر تورا مثلا علي حرث معينة بغير اجل، فاخذ صاحب الثور ثوره قبل تمام العمل المشروط، هل تسقط اجرة الثور بتمامها حيث فوت المستاجر المنفعة المستحقة بالاجارة باختياره ان يستحقق الاجرة بقدر ما عمل (؟
 مسالة: لو ترك المستاجر العمل بعد حرث جانب من الارض، هل يلزم المستاجر المنفعة المستحقة بالاجارة حيث فوت المءجر منفعة نوره، اذا الفرض ان زمان الانتفاع وقت كما في الجزاءر، وكذا لو اجره نفسه علي مقدر فعمل بعضه وترك الباقي اما باختياره او بغير اختياره؟
 الجواب: اما اذا اجره الثور ثم ترك العمل بعد عمل البعض، فان عليه من الاجرة بنسبة ما عمل، الا ان يسلمه الثور مدة يمكنه فيها حرث الجميع، ويكون ترك الحرث من قبل المستاجر، فان جميع الاجرة تلزمه حينءذ. اما اذا اجره نفسه فان لم يشخص الزمان لم يلزم المستاجر الا اجرة العمل، فان شخص الزمان وبذل نفسه للعمل ومضي زمان يمكن فيه الاستيفاء وكان التقصير فيه من المستاجر فان تمام الاجرة تلزمه .
 
 مسالة: العقد علي الصغيرة متعة يجوز ام لا؟
 الجواب: يجوز مع المصلحة لها في ذلك.
 مسالة: لو نذر الصدقة بمال في سبيل الله ولاحد الحضرات المشرفة، ولم يكن متمكنا منه في الحال ولا قصد ايفاءه عند التمكن، هل يلزم ذلك ام لا؟
 الجواب: لا يلزم.
 مسالة: لو زرع النخل وما اشبهها يمنع من رد المعطي اذا كانت عطية ام لا؟
 الجواب: ينبغي ان يمنع من الرجوع.
 مسالة: لو ذبح بظنه الاستقبال فظهر بخلاف ما ظن، هل تحرم ام لا؟
 الجواب: نعم تحل.
 مسالة: لو وهب المتمتع نصف المدة هل يصح ويسقط من المهر نصفه ام لا؟
 الجواب: يصح ولا يسقط نصف المهر الا اذا وهب الجميع.
 مسالة: نية صوم رمضان، وكذا عقد النكاح، وغير ذلك من العقود والايقاعات هل يصح في الارض المغصوبة ام لا؟
 الجواب: تصح جميع العقود الواقعة في المكان المغصوب، اما العبادات كينة الصوم وقراءة القران ونحو ذلك ففي صحتها قولان، احوطهما العدم.
 مسالة: التصريح بالخطبة في العدة للولي يجري مجري التصريح للمراة ام لا؟
 الجواب: ينبغي لا.
 مسالة: الكفارة للافطار هل تجب في تعيينها تعين السبب من كونه اكلا او جماعا وغير ذلك ام لا؟
 الجواب: يجب تعيينه.
 مسالة: الفروخ المتجددة من النخل الموقوف حكمها حكم النماء بان يجوز 
 التصرف فيها ببيع او هبة ام لا؟
 الجواب: ليس حكمها حكم النماء، بل هي جملة الموقوف فتعين لها.
 مسالة: لو كان لا يملك الدار واراد اخذ شء من الحقوق ليشتري بها دار سكني هل يجوز له ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك.
 مسالة: لو اطعم الولي الطفل او كساه من المغصوب، ولم يعلم حالة الاكل ثم علم بعد ذلك، هل يلزمه بعد البلوغ الدفع الي المالك ان علمه او يدفعه تبعه مع عدم المالك ام لا؟
 الجواب: اذا علم الطفل ان طعامه او لباسه مغصوبا مع تميزه قد جرت عليه يد الولي، فان المالك وان تخير في الرجوع علي من شاء منهما الا ان اقرار الضمان علي الولد ، فيجب عليه اذا بلغ الدفع الي المالك او من يقوم مقامه. فاما اذا لم يعلم فان اقرار الضمان علي الولي، فيجب عليه اعلام المالك، فانه يجب الرجوع عليه ووجب عليه الاداء وله الرجوع علي الولي.
 مسالة: البيع فضولا ودلالة كالاخ يبيع مال اخيه، بناء منه علي عدم كراهية المالك، هل يجري مجري بيع الغاصب بالنسبة الي علم المشتري وعدم علمه؟
 الجواب: ينظر الي التسليم فان الفضول هو الذي سلم الباءع فهو غاصب لا محالة، وان كان المشتري تسلمه من عند نفسه مع علمه بالحال فهو الغاصب فقط، وان كان الباءع تردد عنده انه المالك وان البيع صحيح فتسلط هو علي الاخذ والتسليم، فان كان في موضع يجب تسليم المبيع لو كان البيع صحيحا، فقرار الضمان علي الباءع، وان كان هو السبب فوجهان.
 مسالة: لو اتي علي طريق فيه دابة للغير فحست به فهربت منه فحصل لها كسر فهل يضمنها ام لا؟ 
 الجواب: ان كان مشيه في الطريق فلا حرج عليه ولا ضمان.
 مسالة: وكذا لو طردها عن زرعه فانكسرت هل يضمنها ام لا؟
 الجواب: لا ضمان عليه.
 مسالة: لو دار علي الارض الموات مقطع طين مانعا من الماء عادة، هل يملك الارض ملكا مستقرا او لا يستقر ملكها عليها الا بعد العمارة؟
 الجواب: متي ما منع الماء عن الارض بحيث صار زرعها ممكنا، واخذ بالسقي زرعها. بحيث يحتاج بالادارة بالطين اليها فقد ملكها ملكا مستقرا.
 مسالة: لو ادعت زوجة الميت مهرا قدره كذا ولم يكن لها بينة، هل يلزم مهر المثل حينءذ اوليس يلزم؟
 الجواب: هذه المساءل المستشكلة الطويلة الذيل الكثيرة الشعب، وهذا القدر لا يفي بمطلوبها، لكن في قول مختصر: اذا ادعت المراة في الجملة مهرا وهو لا يزيد عن مهر امثالها لم يبعد ثبوت ذلك بينهما.
 مسالة: لو كان الجنون اطوارا فرضيت به الزوجة فلم تفسخ في اول مرة، هل لها الفسخ في المدة الثانية ام لا.
 الجواب: ليس لها.
 مسالة: لو ضاق وقت المجنب بحيث غلب عنده انه اذا اشتغل ضاق وقت الصلاة، بحيث يفوت مجموع وقت الصلاة، او بعده، هل يقدم التيمم هنا ام لا؟
 الجواب: متي امكن الغسل بالماء الحاضر وان افضي الي صيرورة الصلاة يصلي، نعم تيمم وفعل الصلاة في الوقت ثم الغسل، وفعلها قضاء احوط لكن ياثم وكذا الوضوء.
 مسالة: اذا مات غير البالغ قبل الاختتان، هل يجب غسل ما تحت الجلدة مع امكانه ام لا؟ 
 الجواب: يجب ذلك لانه من الظاهر.
 مسالة: لو اعطي المديون عوضا عما في ذمته من غير الجنس، يحتاج الي الصلح ام لا؟
 الجواب: لا يحتاج اليه بل يملكه صاحب الدين بقبضه.
 مسالة: الثوب المصبوغ جديدا اذا لاقته النجاسة بعد الصبغ، هل يكفي رمسه في الماء الكثير مع انه يتخلل منه عند الفرك اجزاء مع الصبغ، ام لا يطهر الا بعد فركه الي ان لا يبقي يتخلل منه من الصبغ؟ وبتقدير الاجتزاء هل يجزء غسله بالماء القليل ام لا؟
 الجواب: يكفي غمسه بالماء الكثير وكذا الصب عليه، ولا عبرة بتخلل اليسير من اجزاء الصبغ، نعم لو تحمل اجزاء كثيرة بحيث يكون كدقيق النيل مثلا لكثرتها فلا بد من الكثير، ويطهر ان تخللها لا محالة، ولا يشترط حينءذ تخللها، ولا يضر تخلل الكثير منها في صيرورته طاهرا.
 مسالة: الهبة للطفل من الاجنبي هل تصح ويعتبر قبول الولي او لا تصح؟
 وبتقدير الصحة لو لم يكن او كان الولي غاءبا هل يعتبر قبول احد المءمنين وقبضه عنه ام لا؟
 الجواب: يصح ويعتبر، ومع فقده يقوم عدول المءمنين مقامه فيعتبر القبول حينءذ منهم.
 مسالة: تسليم الشء الموهوب من الواهب او وكيله الي الموهوب او وكيله يجري مجري الاذن في القبض لطفا ام لا بد من الاذن لطفا؟
 الجواب: الظاهر انه يكفي التسليم ويكون اذنا فعليا.
 مسالة: اذا وقع الصلح علي ما في الذمة، سواء كان وليا اصله ام لا بثمن من حل يصح ام لا؟ 
 الجواب: يصح.
 مسالة: اذا تبرع المغصوب فيه بتمليك الشء المغصوب مع عدم التمكن، بحيث يعلم حاله انه لو تمكن منه لم يتبرع به، وكذا هبة ما في الذمة مع عدم التمكن؟
 الجواب: لا يصح ذلك والحال هذه.
 مسالة: لو قهر انسان انسانا فحبسه علي مال غيره، ففك اهل المحبوس مال القاهر من اخذه الثمن بشء من المال المحبوس، هل للمحبوس حيث انه مظلوم الرجوع علي الحابس من المال ام لا؟
 الجواب: ليس لصاحب المال المذكور وهو المحبوس مطالبة الحابس بالمال المدفوع الي غيره، لان الضمان يتعلق بالمباشر دون السبب.
 مسالة: عقد التحليل هل يلزم المهر فيه لو شرط في العقد ام لا؟
 الجواب: لا يلزم المهر لو ذكره، وفي صحة العقد تردد.
 مسالة: وكذا نقول لو ذكر فيه الاجل هل يلزم، بحيث لم يكن للمالك منفعة الا بعد انقضاءه ام لا؟
 الجواب: لا يلزم الاجل لو شرطه قطعا.
 مسالة: لو كان لانسان نخل او غيره من الاشجار في ارض انسان اخر، فباع صاحب الارض ارضه التي فيها النخل المشار اليه، وشرط علي المشتري ابقاء النخل او لم يشترطه ذلك، هل يلزم المشتري بقاء ذلك في ارضه التي ابتاعها ام لا؟
 ولو لم يعلم المشتري بذلك هل له ازالتها ام لا؟
 الجواب: مع اشتراط الابقاء يلزم، وبدونه ان كان الشجر في الاصل مستحقا للبقاء لم يجز ازالته والاجازة الازالة، وحيث يلزم الابقاء اذا لم يكن المشتري عالما بالحال يثبت الخيار. 
 مسالة: لو كان الوصي غير عدل او لم يكن وصي، هل للواحد من عدول المسلمين توليته وتتوقف علي نصب المتعدد من الموصين؟
 الجواب: تولي الجماعة من العدول اولي.
 مسالة: هل يجوز التفويض في وكالة التزويج ام لا؟ وبتقدير الجواز هل تشترط العدالة هنا ام لا؟
 الجواب: يجوز التفويض ويقيد ذلك بالمصلحة، ولا تشترط العدالة الا اذا وكل الولي من يجري مجراه.
 مسالة: اذا اعطي الزوج ولي الزوجة دراهم مثلا علي ان يزوجه بها فتلفت العين، هل يكون حكمها حكم العطية المحضة يستقر ملكه عليها بعد ذهاب عينها ام لا؟
 الجواب: نعم ان كان الاعطاء علي جهة الهبة .
 مسالة: هل يعد الذهاب الي مسافة سفره والاياب منها اخري مع عدم الاقامة بينهما عشرة لكن لم يقمها ام لا؟
 الجواب: اذا لزمه الاتمام بنية الاقامة والصلاة تماما فان احتساب هذه سفره من دون الاياب لا يخلو من وجه.
 مسالة: تصح هبة المجهول مقدرة مع مشاهدته سواء الارض وغيرها ام لا؟
 وكذا الصلح عليه والتمليك له والصدقة به هل يصح ام لا؟
 الجواب: تصح هبة المجهول مع كونه معينا في نفسه كالشاة الفلانية التي في البيت مثلا وان كان لم يرها ولم توصف له. اما هبة شاة من قطيع من غير تعين فان احد القولين عدم الصحة فيها، وكذا يصح الصلح علي المجهول، حتي انه لو لم يمكن استعلامه جاز الصلح عليه، وان كان مثل شاة من شاتين ومثل قطيع غنم، والتمليك كالهبة، والصدقة في معناه. 
 مسالة: وهل يصح بيع جريب غير معين من قراح مع الجهل بمقدار القراح، ام يعتبر العلم بمقداره؟
 الجواب: لا يصح ذلك سواء علم مقدار القراح ام لا.
 مسالة: وكذا القول هل يصح الصلح عليه ام لا؟
 الجواب: ليس الصلح كالبيع في ذلك.
 مسالة: هل يجب تقليب الميت علي اليمين او اليسار بحيث يدور وجهه القبلة ام لا؟ وهل الخرقة التي يستر بها عورة الميت وايدي المباشر يجب غسلها عند كل غسلة ام لا؟ وهل غسالة السدر والكافور وتظافرهما نجسة ام لا؟ وهل غسالة القراح كالمحل قبلها هي طاهرة ام لا؟
 الجواب: ان توقف الغسل علي التقليب فهو واجب، والا فهو جاءز، لان كمال الغسل به، ولا يضر دوران وجهه عن القبلة. ولا بد من غسل الخرقة وبد الغاسل في كل مرة، ونجاسة الغسلات الثلاث كلها كنجاسة مطلق غسالة النجاسات سواء اقوال. هذا ما افتي به اولا، وقد سالته قدس الله روحه عن الخرقة فقال:
 لا يجب غسلها مع كل غسلة، وحكمها ما لو غسل الميت بثوبه وان كان الغسل احوط.
 مسالة: لو اوصي بمصحف او ثياب بدنه او خاتمه او سيفه لغير الولد الاكبر ، فهل تصح الوصية بذلك الوصية ام لا؟
 الجواب: ان كان هناك من يحبي فالوصية موقوفة علي اجازته.
 مسالة: ما قول شيخنا ومقتدانا عمت بركاته علي ساءر المءمنين في من كان في ذمته حق من الحقوق الواجبة، هل يسوغ له دفعه الي بعض المستحقين بزاءد عن قيمته بحسب العادة ام لا يسوغ؟
 وهل فرق بين دفعها الي المستحق بامر لازم كالبيع علي الفقير بزاءد عن القيمة بحسب العادة، ويحسب ذلك الثمن من جهة الحق الواجب علي الدافع ام لا فرق 
 بالنسبة الي الجواز وعدمه؟ وعلي كلا التقديرين لو وصل الي الفقير ذلك الشء فما الحكم فيه؟ افتونا في ذلك غفر الله لكم وللمءمنين.
 الجواب: لا يجوز دفع شء من الاشياء من الحقوق الواجبة الا بقيمته ولو كان الدفع بعقد لازم كالبيع ونحوه، لان الفقير لا يرضاه بالزيادة الا لعدم بذل الحق من دون ذلك، فالواجب البذل علي المكلف بها بالعين او بالقيمة السوقية علي الفور، ولان في ذلك فساد اخر وهو تضييع حقوق الفقراء، واذا وصل المدفوع الي الفقير ملكه ولا يبرا الا من قدر قيمته، والله اعلم.
 مسالة: ما يقول حجة الاسلام ومقتدي الانام في رجل له حيوان ذو قيمة تمونه سنة فصاعدا، او ارض للزراعة كذلك، وما يحصل من فاءدة كل منهما يقصر عن مءنة سنته، فهل يحل له الاخذ من حقوق الفقراء الواجبة لتتمة السنة ام لا؟ وهل يجب عليه زكاة الفطرة ام لا؟
 الجواب: يجوز ذلك وحينءذ لا تجب زكاة الفطرة.
 مسالة: ما القول في اخراج المال المجهول المالك هل هو واجب او مستحب؟
 الجواب: التخلص منه واجب لا محالة، وله طرق هذا احدها.
 مسالة: ما قول شيخ المسلمين وملاذ المجتهدين في عبارة الشهيد في دروسه:
 ولو قبض الفضولي الثمن وقع للمالك عند الاجارة واشترط الفاضل اجازة القبض وهو حسن ان كان الثمن في الذمة، وهل الفرق حسن كما قال المصنف ام لا، لان الاجازة للبيع لا تكون اجازة لقبض الثمن وان كان معينا؟
 الجواب: ما ذكره رحمه الله من الفرق غير واصح، لان الاجازة للبيع لا تدل علي قبض الثمن بشء من الدلالات، اما المطابقة والتضمين فظاهر بقاءهما، واما الالتزام فلا يبقي اللزوم الذهني مطلقا فضلا عن اللزوم البيني بالمعني الاخص، وتعين الثمن انما يفيد لشخص، اما ثبوت احكام القبض له بالاجازة لاهل البيع فلا.
 مسالة: ما يقول الشيخ فيما ندب اليه من ركعتي الهدية هل لها وقتا محددا 
 معينا مثلا ليلة الدفن ام لا؟ وهل يصح تكرارهما من الشخص الواحد ام لا؟ وهل يوجد لهما وقتا لم يصليا فيه؟ وهل يرجع المنذور ميراثا او يصرف في وجوه البر؟
 الجواب: الرواية الواردة بالركعتين المذكورتين لا يحضرني الان صورة لفظهما قريب عليه مقتضاه في ذلك، واما تكرارهما من شخص واحد فليس ببعيد جوازه، لثبوت اصل الشرعية وعدم وجوبها مع التكرار، واذا حد الوصي لهما حدا ثم لم يصليها فيه وقد عين عوض فصرفه في وجوه البر او به لخروجه عن استحقاق الورثة بالوصية حيث تكون نافذة فلا تعود لانتفاء المقيض.
 مسالة: ما يقول شيخنا ادامه الله وجه الفرق الذي وصفه صاحب القواعد حيث فرق بين ما لو اقرض بشرط الابقاء في بلد معين، فبذل المقترض في غيره انه لا يجب علي المديون القبول وانتفاء الضرر؟
 الجواب: الفرق صحيح في موضعه، فان الدين قبل الاجل ليس مستحق للمدين، فاذا بذله المديون فقد بذل ما ليس مستحقا، فلا يجب قبوله، اذ لا يجب علي المكلف ان ياخذ ما ليس مالا له عند بذله كما انه ليس له المطالبة.
 اما القرض فانه من العقود الجاءزة لكل من المقرض والمقترض فسخه ومع الفسخ يثبت الاستحقاق الحال، فيجب القبول من المقرض عند بذله، الا ان يستثني من ذلك ما اذا شرط المقرض علي المقترض الايفاء في بلد معين، فان الشرط وان لم يكن لازما عند العقد، الا انه يجب اعتباره بالنسبة الي لزوم الضرر وعدمه، فاذا كان علي المقترض ضرر في القبض في غير بلد الشرط، كما اذا لزم من جملة تعريضه للتلف لخوف المكان، او كان لحمله مءنة لم يجب القبض، لان الشرط الواقع في القبض عدم الضرر المذكور، وقد قال عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام "، فاللازم يتحمله اللزوم مما لا يجب فيكون قبوله غير واجب لمكان الضرر، اما مع انتفاءه فلا مانع من وجوب القبول، لان الشرط المذكور لازم، لانتفاء لزوم العقد. 
 والحاصل ان الشرط مع كونه غير لازم فاسدا مثلا بحيث يكون وجوده كعدمه، فيجب اعتباره بالنسبة الي دفع الضرر دون غبره، جمعا بين الحقين تمسكا بظاهر " المءمنون عند شروطهم " وعملا بدلاءل عدم لزوم القبض. وينبغي تنزيل الصحة التي ذكرها رحمه الله تعالي علي ذلك.
 مسالة: ما يقول شيخنا في من يعتريه الجنون ادوارا هل يصح استءجاره للصلاة اليومية ام لا؟ وهل من ملك مءنة السنة وعليه دين هل يستحق الاخذ من الكفارة ام لا؟ وما صورة نية ركعتي الهدية مع الوصية بهما وعدمهما، واذا اوصي بصدقة او اطعام كما هو معتاد البلد، وهل يحتاج الي النية وما وقتها وما صورتها؟
 الجواب: اما من يعتريه الجنون فعدم استءجاره للصلاة اولي واحري، لكن لا يمنع ذلك اذا كان عدلا، وزمان الجنون غير ممتد بحيث يلزم التاخير المنافي للفورية واما استحقاق المذكور في السءال المذكور الكفارة فيعيد، اذ لا يعد مسكينا، نعم لو صرف بعض القوت في الدين بحيث يصدق الاسم فالاستحقاق قريب، واما نية صلاة الهدية فلا بد فيها من القربة مع تعيينها، سواء اوصي بهما الميت ام لا، لان الموصي لا يصيرهما واجبتين عليه. اما الوجوب علي الوصي او الوارث بالنسبة الي الاخراج لا الي وجه الفعل.
 والوجه الذي يلخص فيه النية هو الوجه الذي يتعلق بمن يراد الصلاة عنه، ولا شك ان الوجه بالنسبة الي الميت هو الندب بالاستءجار. واما الوصية بالصدقة فلا بد فيها من النية، اذ لا بد من القربة في الصدقة، ويمتنع من دون النية. واما الاطعام فان علم ارادة قصد الصدقة فلا بد فيه من القربة، والا فهو من جملة الاحسان يكفي قصد الميت.
 مسالة: تزوج زيد عمرة بمهر قدر ماءة، ثم ماتت بعد الدخول، فادعي وراثها علي الزوج بالمهر وزعموا انه مهر المثل، وذكروا ان قدره ماءة مثقال مثلا 
 فانكر الزوج وذكر القدر وادعي المهر المعين عشرة دنانير مثلا، وعدم كل منهما البينة، فهل القول قول المدعي مهر المثل لموافقته الظاهر ام لا؟
 الجواب: هذه المسالة من فروع اختلاف الزوجين في المهر بعد الدخول ولبيان البحث فيها مضمار واسع، ونحن نتكلم علي خصوص هذه الصورة فنقول ينكشف حكم هذه المقدمات.
 مسالة: هل النكاح عقد معاوضة ام لا؟
 الجواب: يحتمل الاول، لقوله تعالي: " واتوهن اجورهن فريضة " (، وقوله تعالي: " فاتوهن اجورهن بالمعروف " (، ولانه يحصل عوضا عن البضع فنكر بالباء ويقال: بكذا، وهذا معني المعاوضة.
 ويحتمل العدم لقوله تعالي: " واتوا النساء صدقاتهن محلة " ( اي هبة وعطية، ولا يكون العوض هبة ولا يكون البضع لا يملك، ولجواز اخذ النكاح عن ذكر المهر بالكلية، ولا كذلك المعاوضات.
 مسالة: هل المدعي من ترك وسكوته، ام من يدعي خلاف الظاهر؟
 الجواب: كل منهما محتمل.
 مسالة: اذا كان النكاح يصح بدون ذكر المهر ما الذي يجب بالدخول؟ اكثر الاصحاب علي وجوب مهر السنة، والتحقيق وجوب مهر المثل كما هو خيرة المختلف؟
 الجواب: الاصل في المعاوضات عدم التغابن، لانه يحل بمعرفة احد المتعاوضين وهو خلاف الظاهر. اذا تقرر هذا فنقول: اذا اختلف الزوجان او وارثهما او احدهما مع وارث الاخر في قدر المهر، فادعت المراة مهر المثل فما دون، وادعي هو الاقل
 
 فالظاهر تقديم قولها، ومع عدمها فالقول قول وارثها مع اليمين، ركونا الي ان النكاح وان لم يكن معاوضة فالغالب عليه شهرة المعاوضات، والاصل المعاوضات عدم التغابن، واصالة براءة ذمة الزوج معارضة باصالة عدم رضاها بدون مهر المثل بمجرده كما تقدم، فيعضد قولها ويقوي جانبها فيكتفي منها بالحجة الضعيفة وهي اليمين، وان كان في المسلمة احتمال ايضا.
 مسالة: اذا مات المغصوب منه قبل وصول المغصوب... الي ورثته ايضا فهل يكون للمغصوب منه ام لوارثه؟
 الجواب: اذا مات المغصوب منه استحق الوارث، فان اخذها او صالح عليها مثلا فهي له والا فالظاهر انها باقية علي حق الموروث، لان الوارث لا تحسب عليه من التركة الا ما استقرت يده عليه.
 مسالة: ما القول في امراة بعد موت زوجها تدعي ان هذا المال بيدي اعطاني زوجي من قبل مهري او ملكني، او تصدق علي او من قبل ديني الذي لي عنده، والوارث ينكر ذلك ما الحكم؟
 الجواب: القول قول الوارث وعليها البينة بدعوها، فان لعلم حلف لها علي نفيه.
 مسالة: ما قول خاتمة المجتهدين... اذا كان... وجدرانه ثلثاه ملكا لزيد وثلاثة الاخر وقف علي معينة ليصرف علي الفقراء للقران في تلك البقعة، ولم يكن لها متولي شرعي وتعذر الوصول الي حكم الشرع، وعمرو يقرا القران في تلك البقعة بامر المتولي التفويض لتلك البقعة لاخذه اجرة تلك الحصة الموقوفة كل يوم، فهل يجوز اعطاء عمرو المذكور اجرة تلك الحصة الموقوفة ام لا؟ واذا احتاج ذلك الحمام الي العمارة الضرورية فما الطريقة في القيام بالنسبة الي حصة الوقوف بحيث يكون صرف شء من المال واقفا علي وجه شرعي يمكن 
 اخذه من اجرة تلك الحصة الموقوفة بينوا تءجروا.
 الجواب: يصرف الي عمرو من الاجرة المتعلقة بحصة الوقف بنسبة ما يقتضيه تعين الواقف ان كان قد عين شرطه لمن يقرا شيءا معلوما، ولا تجب اجرة مثله في العادة. واذا احتاج الحمام المذكور الي العمارة فلا بد من استءذان الحاكم، فان تعذر الوصول اليه فلا بد من عدلين من عدول المءمنين، وحينءذ فان صرف في اجرة الحصة جاز، وان صرف غيره بنية الرجوع والله اعلم.
 صورة خط المجيب عن هذه المساءل بيده الفانية علي بن عبد العالي قدس الله روحه ونور ضريحه واسكنه الجنة امين اللهم امين بمحمد باله الطاهرين. منمق هذه الاحرف بيده الفانية لنفسه العبد احمد بن علي بن عطاء الله الحسيني الجزاءري حامدا مصليا مسلما علي النبي واله في احمد انكر صانها الله من الخطر سنة  ه‍ هجرية. 
 () فتاوي خاتم المجتهدين 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة :
 ما قول خاتم المجتهدين ووارث علم المرسلين دام ظله العالي اذا علم المصلي ان المكان مغصوب في اثناء الصلاة فهل يترك الصلاة؟ ام لا يخرج من ذلك المكان ويصلي؟ وكذا اذا علم المتوضء او المغتسل ان المكان مغصوب في اثناءهما فكيف يعمل؟ بينوا ماجورين.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، اما الصلاة فانه يقطعها ويخرج من المغصوب علي الفور، لان الفعل الكثير ينافي صحتها. ولو ضاق الوقت خرج مصليا.
 واما الوضوء والغسل فانه يكملهما خارجا، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قول مد ظله العالي هل يجوز اعطاء الامداد في قضاء تاخير رمضان لفقير واحد مع وجود غيره، ام لا؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، لا مانع من ذلك حيث انها كفارة التاخير، والله اعلم. 
 مسالة :
 وما قول مد ظله العالي هل يجوز التيمم علي محله مع نجاسته ولم يكن ازالة الجرم ام لا؟ ومع هذا كيف يعمل لاجل صحة التيمم؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 ان امكن ازالة جرم النجاسة عن الوجه واليدين ولو بالريق ونحوه وجب، وان تعذر جففها وتيمم، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قول دام ظله هل تصح صلاة من لم يتعلم واجبات الصلاة من المجتهد، او ممن اخذ من المجتهد بواسطة او بوساءط، ام لا؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 لا تصح صلاة المذكور، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قول سادة العلامة في حق قارء القران اذا قرا علي طريق الوصل في كل موضع عين القراء فيه وقفا لازما هل هو اثم ام لا؟ بينوا ماجورين.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، لا ياثم لمجرد ذلك، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قول خاتم المجتهدين ووارث علوم سيد المرسلين مد الله تعالي ظلاله الي يوم الدين فيما لو وقف زيد املاكا معينة علي اولاده البالغين، وفضوا الاملاك المذكورة وتصرفوا مدة من الزمان، ثم نزلت بهم حاجة عظيمة وفقر شديد ولم يكن لهم شء يدفعون به حاجتهم، ولا يمكنهم تحصيل ذلك بكسب ولا بوجه من الوجوه الاخر كتناول الحقوق ونحوه، فهل يجوز لهم في هذه الحالة بيع الوقف 
 المذكور ام لا؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، القول علي البيع في هذه الحالة قول قوي من طريق اءمة الهدي صلوات الله وسلامه عليهم، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قوله مد ظله فيما اذا قال زيد لعمرو: يا سني وهو شيعيا، فما يستحق من العقوبة الشرعية؟ بينوا تءجروا.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، يعزره حاكم الشرع الشريف اذا رفع اليه ذلك عمرو، ويثبت شرعا تعزيرا يردعه، والله اعلم.
 مسالة :
 وما قوله مد ظله العالي في شاهد لا يعلم صفات الله الثبوتية والسلبية بالدليل مع امكان تعلمه اياها، هل تقبل شهادته وتصح صلاته ام لا؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، لا تقبل شهادته ولا تصح صلاته، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قوله مد ظله العالي فيمن يجعل نفسه قدوة لاهل الحرف وهو من اهل الجهالة، ويخترع لنفسه طريقا في ذلك، وبعد ذلك هو ومتابعوه من الامور المعتبرة شرعا، ويتخذ دون ذلك دينا لهم، ولا يسوغون الدخول في ابواب الحرف الا بعد الرجوع اليه واخذ الاذن منه وعقد البيعة معه، والوقوف معه علي الطريق التي ابتدعوها قبل الفعل، مخالفا للشريعة الغراء، وفاعله فاسق فاجر ملعون وكذا متابعوه، وما يستحقونه بسبب ذلك؟ وهل يجب علي المسلمين خصوصا ولاة الامر منعهم من ذلك 
 وزجرهم؟ بينوا وتءجروا.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، نعم هذا الفعل الواقع علي الوجه المذكور مخالف للشريعة المطهرة، وفاعله فاسق فاجر ملعون، وكذا متابعوه علي ضلالته وجهالته يجب زجرهم عن ذلك وتاديبهم، ويجب علي جميع المسلمين خصوصا اهل الحكومة منعهم من ذلك، والله اعلم.
 مسالة :
 ما قول شيخنا ومقتدانا وهادينا في جماعة اهل الطرق القرندلية () والمرينيين واصحاب الحرف، يجعلون لهم شيخا مقتدا لهم الي طريق الضلالة وخلاف الشريعة الغراء، يحللون ما حرم الله بدين لهم سوء اعمالهم، مثل ان يكبر ذلك الشيخ للرجل وتعطيه الموسي والحجر ويحلق لحاء المسلمين وحواجبهم وشواربهم اقتداءا بذلك الشيخ. فهل هذا الشيخ المقتدي المضل الملعون يستحق التعزير والاهانة؟
 بينوا ماجورين.
 الجواب:
 الثقة بالله وحده، نعم الشيخ المذكور ضال مضل ملعون، يستحق التعزير والزجر والاهانة والابعاد، والتشديد عليه في منع هذه القباءح، والله اعلم بالصواب، والصلاة علي النبي واله.
 
 مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي العامة () 
 رساءل المحقق الكركي تاليف المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين الكركي المتوفي سنة  ه‍ الجزء الثالث تحقيق الشيخ محمد الحسون مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم نحمدك كما يليق بوجهك ونصلي ونسلم علي محمد خير خلقك وعلي اله المنتجبين افضل بريتك.
 ما فتء الفقه المحمدي منذ بداية نشوءه يرتب معالم الحياة الانسانية للوصول بها الي تطبيق النظام التام الشامل لكل شءون حياة البشر علي الارض وكتابات العلماء  وهي تدور حول النصوص الشريفة  كلمات النور التي فاضت بها شفاه العترة المحمدية  صلوات الله عليهم اجمعين  ما انفكت تقتبس منها الهداية فتقشع بها ظلمات الحيرة والجهل حيث الهداية والخير فعلماء ال محمد عليهم السلام في كل زمان ياخذون بالناس الي شاطء الطمانينة ويرشدونهم الي الحياة الافضل والعيش الاهنء وقد مر الفقه الامامي عبر القرون الطويلة من زمن التشريع بتوجهات علمية مختلفة صنفت علي اساسها البحوث العلمية المتنوعة والتي اغنت المكتبة الشيعية بالنظرات المعمقة في الابعاد الواسعة للفقه المحمدي والتي كشفت من جهة اخري عن الفهم العلمي الدقيق الذي اتسم به علماءنا  رضوان الله تعالي عليهم  الذين نهلوا من مدرسة باب مدينة العلم النبوية، ويصح القول ان علماءنا في مسار حياتهم كانوا يمارسون لكتابة نوعين من التاريخ الاول: التاريخ العلمي فالنهوض في وجه المشكلات العلمية التي تنشا في زمن كل واحد منهم وحلها بالطريقة الشرعية وتفصيلها علي اساس النهج القويم يمثل تاريخا " علميا " تجدر الاشارة اليه الثاني: التاريخ السياسي لان العلماء في مجتمعاتهم اقطاب بارزة ومظاهر للدين واضحة يكون من الطبيعي ان تتاثر الاحداث السياسية بمواقفهم واراءهم بل تتوجه 
 الانظار اليهم عند اي حادث او عندما يمارسون اي عمل لتسمع الناس نظر الدين في الامور التي تحيط بهم وتعليم الناس امور دينهم وجذب همهم لصالح مذهب اهل الحق عليهم السلام وهو التاريخ السياسي.
 ومن اولءك المحقق الثاني شيخنا الكركي  قدس سره  فقد ادلا في كلا التاريخين دلوه حيث سجل للتاريخ السياسي بالولاية المبسوطة اليد ايام الدولة الصفوية خصوصا " ايام الشاه طهماسب الصفوي حيث لقب المحقق الثاني ب‍ " ناءب الامام المنتظر "  عجل الله تعالي فرجه الشريف  لذا قالوا عنه من ترجم له انه باعث النهضة الشيعية في ايران ومجدد المذهب وواضع الاسس الشرعية الدستورية لدولة الصفويين ومن ناحية اخري شيد التاريخ العلمي بكتبه ورساءله وشروحه وحواشيه وفواءده علي كتب متعددة منها هذه الرساءل:
   طريق استنباط الاحكام.
   حاشية علي ميراث المختصر النافع   فتاوي المحقق الكركي   اثنا عشرة مسالة.
   شرح الالفية.
 وهذه هي المجموعة الثالثة من رساءله التي جمعها وحققها الفاضل الالمعي الشيخ محمد الحسون  حفظه الله تعالي .
 وقد قامت مءسستنا بتنقيحها وتطبيقها ونشرها بهذه الصورة الانيقة ولا يسعنا الا وان نشكر الاخوة من اهل الفضل والتحقيق سيما السيد علي باقريان والشيخ علي اكبر ملك محمدي والشيخ رياض الراوي ومحمد امر اللهي ساءلين الله عزو علا التوفيق للمحقق ولساءر الاخوة الذين بذلوا جهودهم في هذا المجال انه نعم المولي ونعم المجيب.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ " قم المشرفة " 
 اهداء  الي الامام الخامس والمقتدي السادس الي الهادي الامين، الشاكر لله اليك يا ابا جعفريا باقر العلم اهدي هذا الجهد المتواضع راجيا " نظرة قبول.
 هذه المجموعة تحتوي علي هذه الرساءل:
   طريق استنباط الاحكام   حاشية علي ميراث المختصر النافع   فتاوي المحقق الكركي   اثنتا عشرة مسالة   شرح الفية الشهيد الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه وافضل بريته، وعلي اله الطيبين الطاهرين، واللعن المءبد علي اعداءهم اجمعين من الان الي قيام يوم الدين.
 وبعد; قبل سنة تقريبا " صدرت المجموعة الاولي والثانية من رساءل المحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، العلاءي، ولم تكن في الواقع عملا تحقيقيا " متكاملا "، اذ اني في بداية الطريق، بل هي خطوات اولي اضعها في مجال التحقيق. ومع ذلك فقد ابدي الكثير من الاساتذة المحققين والاخوة العاملين في هذا المجال اعجابهم بهذا العمل المتواضع، وحثوني علي الاستمرار في جمع وتحقيق ما تبقي للكركي من رساءل.
 وقد توكلت علي الله العلي القدير، وصممت علي جمع وتحقيق هذه الرساءل، الا اني واجهت مصاعب كثيرة في عملي هذا، وفي طليعتها فقدان النسخ الخطية لبعض هذه الرساءل، او تواجدها في بلدان يصعب الوصول اليها، بل يستحيل.
 حتي ان المشرفين علي بعض المكتبات في بعض الدول الاسلامية  الذين من المتوقع منهم ان يبذلوا جهدهم في احياء التراث الاسلامي ومخطوطات مذهب اهل 
 البيت عليهم السلام اكثر فاكثر  مع الاسف الشديد نراهم يضعون العراقيل في تحصيل تلك النسخ.
 ومع كل ذلك فقد قررنا تحقيق كل ما يصل الينا من هذه الرساءل ونشرها في مجاميع متفرقة. وقد لا تكون هذه المجاميع متناسبة من حيث عدد الرساءل المنشورة فيها، او من حيث ترتيب المواضيع فيها، فذلك ناشء من عدم تواجد النسخ الخطية كاملة منذ بداية العمل، بل حصلنا عليها بفترات متباعدة.
 واني اسعي بعون الله وتوفيقه ان اضع دراسة كاملة وشاملة لجميع جوانب حياة هذا العالم الالمعي المحقق الكركي، مبينا " فيها منهجه في التاليف والدور العلمي الذي اداه هذا العالم الجليل، ومبينا " فيها ايضا " الملابسات التي رافقت مسيرته المباركة من كرك الي ايران ثم العراق حيث مات في مدينة النجف الاشرف، وقيل: انه مات مسموعا ". مستفيدا " في وضع هذه الدراسة من السنوات الخمس التي قضيتها في تحقيق كتب هذا العالم الجليل، فبالاضافة الي علمنا في هذه الرساءل فقد عملت ولسنوات مضت مع اخوة اعزاء في مءسسة ال البيت (ع) لاحياء التراث في تحقيق كتاب " جامع المقاصد "، والذي كان لي شرف مسءولية تحقيق هذا الكتاب العظيم الذي يعد من امهات الكتب الفقهية الاستدلالية وقد صدرت المجموعة الاولي من هذه الوساءل وهي حاوية علي ست رساءل فقط، بينما صدرت المجموعة الثانية حاوية علي ثلاثة وعشرين رسالة، وهذه المجموعة  الثالثة  تحتوي علي خمس رساءل هي:
 () طريق استنباط الاحكام.
 () حاشية علي ميراث المختصر النافع.
 () فتاوي المحقق الكركي.
 () اثنتا عشرة مسالة. 
 () شرح الالفية.
 وفيما يلي نذكر نبذة موجزة عن كل رسالة:
 طريق استنباط الاحكام:
 وهي رسالة صغيرة وجيزة، ولطيفة ظريفة، تبحث في طرق استنباط الاحكام الشرعية الفقهية من ادلتها التفصيلية، وبيان ما يجب علي المجتهد اتباعه في ذلك. فذكر فيها مءلفها رحمه الله ادلة ذلك وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع، وادلة العقل. فذكر اولا نص الكتاب وظاهره، ثم اقسام الحديث وتعريفاتها. ثم ذكر الاجماع بقسميه وكيفية معرفته، ثم ذكر اقسام ادلة العقل ().
 وقد طبعت هذه الرسالة في مدينة النجف الاشرف سنة  ه‍ بتحقيق الاستاذ عبد الهادي الفضلي، وفي عام  ه‍ اعادت طبعها المكتبة الاسلامية الكبري في مدينة قم المقدسة.
 وقد حاولت العثور علي نسخة خطية لهذه الرسالة فلم اوفق، لذلك اعتمدت في تحقيقي علي النسخة المطبوعة، فوزعت النص بشكل صحيح، وصححت ما قد وقع فيها من اخطاء خصوصا " في صفحة  حيث ان الفقرتين الثالثة والرابعة مضطربتان من حيث توزيع النص، لذلك اضطر محققها الي اضافة [او] بين معقوفتين ليستقيم المعني، والصحيح حذفها وتقسيم الفقرتان بشكل صحيح حاشية علي ميراث المختصر النافع:
 المختصر النافع او النافع في مختصر الشراءع، هو كاصله للمحقق الحلي
 
 الشيخ نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيي بن الحسن بن سعيد الهذلي، المتوفي سنة  ه‍. طبع في لكهنو، وطبع القسم الاول منه في القاهرة سنة  ه‍ بمساعدة وزير الاوقاف احمد حسن البافوري، وامضاه شيخ الازهر العلامة الشيخ محمود شلتوت، وجعل هذا الكتاب من كتب الدراسة في الفقه علي المذهب الجعفري، فيدرس فيه كما يدرس فقه المذاهب الاربعة. وقدم لطبعه الاستاذ محمد تقي القمي السكرتير لجماعة التقريب بين المذاهب في مصر ().
 ولاهمية هذا الكتاب تلقاه العلماء بالشرح والتعليق عليه او علي بعض مطالبه، فمن الذين علقوا عليه: الشيخ ابراهيم القطيفي، والشيخ احمد بن علي ابن الحسين بن علي الحر العاملي، والشيخ السعيد زين الدين الشهيد سنة  ه‍، والشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، والشيخ عبد النبي بن سعد الجزاءري، والشيخ علي بن سليمان بن درويش بن خاتم القدمي ().
 ومن الذين علقوا عليه بكامله هو المحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي. ذكره الطهراني في الذريعة قاءلا ": توجد نسختان منها في المكتبة الرضوية في مدينة مشهد المقدسة كما في فهرسها : ، اكملها الي اواسط صلاة الجمعة، بخط الشيخ موسي بن رحلة بن فضل البريهي ().
 وللمحقق الكركي اضافة لشرحه هذا له حاشية علي كتاب الميراث من المختصر النافع، فقد اوضح فيه رحمه الله كل المبهمات، واورد امثلة لبعض الفراءض. وكان قد الفه لاجل الامير السيد عماد الدين. وقد راي الشيخ الطهراني نسخة منها مجموعة من رساءله عند السيد محمد رضا بن الميرزا يوسف الطباطباءي التبريزي في مدينة النجف الاشرف
 
 فتاوي المحقق الكركي:
 سبق ان اشرنا في المجموعة الثانية من هذه الرساءل ان للمحقق الكركي الكثير من هذه المساءل والفتاوي والجوابات، وذلك راجع الي المكانة العلمية والسياسية التي احتلها الكركي في الدولة الصفوية، حيث اصبح شيخ الاسلام في زمن الشاه اسماعيل الصفوي، وناءب الامام في زمن الشاه طهماسب، لذلك كانت ترد عليه سءالات كثيرة، منفردة ومجموعة، من داخل ايران وخارجها.
 وقد نشرنا في المجموعة الثانية من هذه الرساءل اربعة مجاميع من هذه الاسءلة والفتاوي وهي:
 () جوابات الشيخ حسين بن مفلح الصيمري () فتاوي واجوبة ومساءل ذكرها السيد محسن الامين في كتابه معادن الجواهر ونزهة الخواطر () جوابات المساءل الفقهية التي جمعها السيد احمد بن علي بن عطاء الله الحسيني الجزاءري.
 () فتاوي خاتمة المجتهدين، وهي عشر مساءل متفرقة.
 وهناك عدد كبير من هذه السءالات واجوبتها، سواء كانت مختصة بشخص واحد كمساءل الشيخ يوسف المازندراني، او متفرقة سالها اشخاص متعددين لم نعثر علي نسخ خطية لها.
 وهذه المجموعة من المساءل جمعها لطف الله الكربالي، وهي حاوية علي احدي وثمانين مسالة في شتي مواضيع الفقه، فبعضها في المعاملات، واخري في العبادات، وقليل منها في الاعتقادات، وقد عثرنا عليها في المكتبة الوطنية في طهران. 
 اثنتا عشرة مسالة:
 وردت علي المحقق الكركي احدي عشرة مسالة في شهر محرم سنة تسعماءة وتسعة وعشرين من بعض علماء مدينة النجف الاشرف، ساءلين منه رحمه الله ان يجيب عليها ويحل معضلاتها.
 وقد صرح بذلك رحمه الله في مقدمة الجوابات علي هذه الاسءلة قاءلا: فقد وردت علي في المحرم المنتظم سلك شهور سنة تسع وعشرين وتسعماءة مساءل جليلة وفواءد جميلة، عن السادة الاجلاء الاخلاء الفضلاء الاتقياء العلماء، المءيدين باستفاضة الكمال عند عتبة باب مدينة العلم عليه صلوات الله ما دارت الخضراء علي الغبراء، مع الاشارة الي العبد باستخراج حقاءقها، وابانة الحق فيما لها وعليها من دقاءقها...
 وكانت المساءل التي وردت عليه احدي عشرة مسالة، فاضاف اليها مسالة اخري، فاصبح مجموعها اثنتي عشرة مسالة هي:
 الاولي: متعلقة بمباحث الالفاظ من مقدمات المنطق الثانية: بيان حدوث العالم بحيث يعم المجرد والمادي الثالثة: جواز السفر في شهر رمضان لناذر صوم الدهر مع تقييده بالسفر الرابعة: لو اشتري شخص عبدا " بجارية ثم اعتقهما.
 الخامسة: لو اجاز المرتهن الرهانة الثانية.
 السادسة: لو باع الراهن فطلب المرتهن الشفعة.
 السابعة: لو جعل الراهن والمرتهن الرهن علي يد عدلين.
 الثامنة: تقديم قول المرتهن في ان رجوعه من اذنه للراهن في البيع التاسعة: الشك في وقوع الرضاع بعد الحولين.
 العاشرة: بيان مسالة تتعلق بالوصية. 
 الحادية عشرة: طلاق الغاءب العالم بحيض زوجته.
 الثانية عشرة: في اثبات الغرض في افعال الله تعالي.
 شرح الالفية:
 الالفية: هي رسالة صغيرة تحتوي علي الف واجب في الصلاة، الفها الشهيد الاول محمد بن مكي الجزيني العاملي المستشهد في سنة  ه‍ () والف بعدها الرسالة النفلية التي تحتوي علي ثلاثة الاف نفل في الصلاة ولاهمية هاتين الرسالتين فقط تلقاهما العلماء بالشرح والتعليق، وطبعت عدة طبعات بتحقيق اشخاص متفرقين. ومن الذين شرحوا هذه الرسالة اللطيفة هو المحقق الكركي علي بن الحسين بن عبد العالي، حيث اوضح في شرحه هذا المبهمات التي وردت فيها، وفك الكثير من عباراتها الغامضة، ورد في كثير من المواضع علي الاشكالات التي اوردها شارحوا هذه الرسالة، واستشكل هو ايضا " علي الشهيد رحمه الله في بعض الموارد التي راها ناقصة .
 فجاء هذا الشرح للالفية شرحا " وافيا " وكافيا "، ومغن عن الشروح الاخري.
 وقد ذكره الشيخ الطهراني ضمن شروح الالفية قاءلا ": توجد منه عدة نسخ خطية منها نسخة عند السيد جعفر ابن السيد باقر بحر العلوم في النجف الاشرف. ومنها في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدس.
 ومنها في مكتبة مدرسة السيد البروجردي في النجف الاشرف ().
 وذكر الشيخ الطهراني رحمه الله شروح هذه الرسالة، وهي:
 () الاعلام الجلية في شرح الالفية:
 للسيد حسين بن علي بن الحسين بن ابي سروال الاوالي الهجري تلميذ
 
 المحقق الكركي، توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام بخراسان ().
 () الانوار العلوية في شرح الالفية:
 للشيخ فخر الدين احمد بن محمد السبيعي، تلميذ ابن المتوج، كتبه باسم بعض امراء الهند وفرغ منه في سنة  ه‍ (). وياتي له شرح اخر اكبر من هذا الشرح.
 () احسن العطية في شرح الالفية:
 للسيد الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الموسوي الخوانساري، صاحب الروضات، والمتوفي سنة  ه‍. وهو ناقص خرج منه شرح المقدمة، وعليه اجازة الفقيه الشيخ محمد بن علي بن جعفر كاشف الغطاء لمءلفه. وقد اكمله ابنه السيد مهدي ().
 () التحفة الحسينية في شرح الالفية:
 للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسام الدين ابراهيم ابن ابي جمهور الاحساءي، من اعلام القرن التاسع ().
 () الدرة السنية في شرح الالفية:
 للمولي عبد الله الشاه ابادي اليزدي ().
 () شرح الالفية:
 لبعض الاصحاب، راي الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة الميرزا محمد الطهراني في سامراء واستظهر انه من تاليف الشيخ الفاضل ابي عبد الله المقداد
 
 ابن عبد الله بن الحسين السيوري الحلبي المتوفي سنة  ه‍; لانه كان منضما " الي الانوار الجلالية في شرح معرب الفصول النصيرية. وهما بخط علي بن هلال، وتاريخ كتابة الانوار سنة  ه‍، وكتابة شرح الالفية غير مءرخ ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي الخطي البحراني المدفون في النجف، والذي كان حيا " في سنة  ه‍، فرغ منه في نهار الاحد السادس عشر من المحرم سنة  ه‍ وعناوينه: قوله، اقول. راي الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري في النجف، وهي بخط تاج الدين بن عبد الله، وفي اخرها انه كتبها برسم الشيخ الاجل محمد بن احمد البرمكي ويعد هذا الكتاب من شروح الالفية لكن مءلفه عبر عنه بالحاشية ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ ابراهيم بن منصور بن علي بن عشيرة البحراني الاوالي المولد الجزاءري متغربا "، راي الشيخ الطهراني نسخة منه في مكتبة المولي محمد علي الخوانساري في النجف، فرغ منها يوم الثلاثاء سنة سبع او تسع وثمانماءة وعناوينه قال، اقول ().
 () شرح الالفية:
 لفخر الدين احمد بن محمد السبيعي تلميذ ابن المتوج، وله شرح اخر مر ذكره باسم الانوار العلوية وهو اصغر من هذا الشرح ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ جمال الدين ابي العباس احمد ابن الشيخ شمس الدين محمد بن فهد
 
 الحلي تلميذ الشهيد، والمتوفي سنة  ه‍ ().
 () شرح الالفية:
 لبعض العلماء من طبقة المحقق الكركي، راي الشيخ الطهراني منه نسخة في النجف عند الشيخ حسين القديحي ابن صاحب انوار البدرين، وهو بخط المولي اسماعيل بن مرتضي الالموتي تلميذ المءلف، كتبه في حياة استاذه وفرغ منه باردبيل في غرة محرم سنة  ه‍، وعناوينه قوله، اقول ().
 () شرح الالفية:
 فارسي، للشيخ محمد جعفر السبزواري، راي الشيخ الطهراني منه نسخة في خراسان وهو من وقف الحاج عماد الفهرسي () () شرح الالفية:
 للشيخ حسن صاحب معالم الاصول، المتوفي سنة  ه‍، نسبه اليه الفاضل الهندي فيما كتبه علي ظهر نسخة المعالم ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي والد الشيخ البهاءي، المتوفي سنة  ه‍. توجد نسخة الاصل منه بخط المءلف في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في خراسان، كما ذكر في فهرسها : ، وذكر الشارح انه فرغ منه في هراة سنة  ه‍ ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي ايضا " ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ السعيد زين الدين بن علي بن احمد العاملي الشهيد الثاني، وله علي
 
 الالفية ثلاثة شروح، وهذا هو شرحه الصغير، وقد يعبر عنه بالحاشية، وسياتي ذكر شرحه الكبير الذي سماه المقاصد العلية ().
 () شرح الالفية:
 فارسي، للمولي محمد سليم الكيلاني، الفه سنة  ه‍ ().
 () شرح الالفية:
 للسيد نظام الدين عبد الحسين بن عبد الوهاب بن علي الجرجاني الاسترابادي الاشرفي، المتوفي بعد سنة  ه‍ () () شرح الالفية:
 للسيد نظام الدين المذكور، وهذا الشرح او جز من ذلك، الفه في مدينة كرمان بعد تاليفه الشرح الاول ().
 () شرح الالفية:
 للسيد نظام الدين المذكور ايضا "، وهو ترجمة للالفية بالفارسية مع بعض زيادات علي الاصل، كتبه لبعض الامراء ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي المتوفي سنة  ه‍، والشيخ عبد العالي توفي في سنة  ه‍، وهو شرح كبير مبسوط ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ عبد علي ابن الشيخ محمود الخادم الچابلغي، نزيل حيدر اباد، وهو خال الشيخ محمد بن علي بن خواتون العاملي، الفه بامر سليمان ابن الشاه طهماسب الصفوي سلطان حيدر اباد ().
 
 () شرح الالفية:
 فارسي، وهو للشيخ عبد علي ايضا () () شرح الالفية:
 للمولي الثقة الزاهد عز الدين عبد الله بن الحسين التستري الاصفهاني، تلميذ المقدس الاردبيلي. وله حاشية علي الالفية ايضا " ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ الفقيه علي بن الحسين البحراني الشناطري العسكري ().
 () شرح الالفية:
 للمولي عماد الدين، قال الشيخ الطهراني: رايت النقل عنه في بعض المجاميع، وفي اخر نسخة الشراءع المكتوبة سنة  ه‍ ().
 () شرح الالفية:
 للسيد العاملي صاحب مدارك الاحكام، وقد عبر عنه بالشرح في اجازته للشيخ حسن بن جمعة ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ الفقيه شمس الدين محمد بن احمد بن نعمة الله بن خواتون العاملي، شيخ اجازة الشيخ حسين بن حيدر الكركي ().
 () شرح الالفية:
 للمولي محمد بن عاشور الكرمانشاهي نزيل طهران في عهد السلطان فتح علي شاه القاجاري ().
 
 () شرح الالفية:
 للشيخ محمد بن نظام الدين الاسترابادي، توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ().
 () شرح الالفية:
 للشيخ ابي عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين السيوري الاسدي الحلي تلميذ الشهيد ().
 () كفاية الطالب:
 فارسي، للامير شرف الدين علي الشولستاني () () المسالك الجامعة:
 للشيخ محمد بن زين الدين علي بن حسان الدين ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم ابن ابي جمهور الاحساءي، توجد نسخة منه في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد المقدسة ().
 () مشكاة الوري:
 للعلامة الاجل الحاج محمد جعفر الاسترابادي الشهير بشريعتمدار، المتوفي سنة  ه‍ ().
 () معراج المءمنين:
 وهو شرح للالفية والنفلية، للشيخ محمد حسن ابن المولي محمد جعفر شريعتمدار الاسترابادي، المتوفي سنة  ه‍. ().
 () المقاصد العلية:
 
 للشهيد الثاني الشيخ زين الدين بن علي بن احمد العاملي، المستشهد سنة  ه‍ ().
 () مكمل البقية من احسن العطية:
 للميرزا محمد مهدي الخوانساري ابن صاحب الروضات، وهو تتميم شرح والده المسمي احسن العطية ().
 مءلفها:
 ومءلف هذه الرسالة  الالفية  هو شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ جمال الدين مكي ابن الشيخ شمس الدين محمد بن حامد بن احمد النبطي العاملي الجزيني الشهير بالشهيد الاول، او بالشهيد مطلقا ".
 ولد رحمه الله في قرية جزين من منطقة جبل عامل سنة  ه‍، ونشا وترعرع فيها. وقد كانت هذه المنطقة ولا زالت مقرا " لكثير من العلماء الاعلام، الذين لعبوا دورا " هاما " في تقدم الحركة الاسلامية ونشر مذهب اهل البيت عليهم السلام.
 ونشا الشهيد ايضا " في بيت عرف اهله بالعلم والتقوي والورع، فوالده الشيخ جمال الدين مكي كان يحثه كثيرا " علي طلب العلم والمعرفة، والتفكر في المساءل التي كانت تطرح في منزلهم انذاك، حيث كان مقرا " لجلسات العلماء.
 بدا الشهيد دراسته في المرحلة الاولي في قرية جزين علي اساتذة قديرين، خصوصا "، والده، وابو زوجته وعم ابيه الشيخ اسد الله الصاءغ. فاصبح وهو لم يتجاوز بعد المراحل الاولي من دراسته يشار له بالفضل والعلم، ويتنبا له بمستقبل رفيع في مجالات الفكر الاسلامي.
 
 ولم يقتصر الشهيد علي دراسته في جبل عامل، بل سافر الي اكثر المراكز الاسلامية انذاك كالحلة، وكربلاء، وبغداد. ففي الحلة التقي بفخر المحققين وتتلمذ علي يده واصبح من المعتمدين عنده، كما هو مذكور في اجازة فخر المحققين للشهيد.
 ولم يقتصر الشهيد رحمه الله علي السفر الي المناطق الشيعية، بل تعداها الي مراكز الفكر الاسلامي لابناء العامة كمكة المكرمة، والمدينة المنورة ، والقدس، والشام، ودرس علي يد اكابر علماءهم، واجازه الكثير منهم، حتي انه يقول في اجازته لابن الخازن: واما مصنفات العامة ومروياتهم فاني اروي عن نحو اربعين شيخا " من علماءهم بمكة والمدينة ودار السلام بغداد ومصر ودمشق وبيت المقدس ومقام ابراهيم الخليل. فرويت صحيح البخاري عن جماعة كثيرة بسندهم الي البخاري، وكذا صحيح مسلم، ومسند الدارقطني، ومسند احمد، ومسند ابن ماجة، والمستدرك علي الصحيحين للحاكم ابن عبد الله النيسابوري، الي غير ذلك ().
 ومن هذا تتضح المكانة العلمية للشهيد عند الخاصة والعامة.
 ولم يقتصر الشهيد علي الفقه والاصول والفلسفة والرياضيات، بل كان اديبا " شاعرا " كاتبا "، فنثره واضح في كتبه الفقهية الخالية من التكلف والاستواء، كالذكري والدروس والبيان واللمعة.
 شيوخه:
 نتيجة لسفر الشهيد الي المراكز العلمية في العالم اصبح له الكثير من الاساتذة والشيوخ نذكر منهم:
 
 () والده الشيخ جمال الدين مكي ابن الشيخ شمس الدين محمد.
 () ابو زوجته وعم ابيه الشيخ اسد الله الصاءغ () فخر المحققين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي.
 () السيد تاج الدين ابو عبد الله محمد ابن السيد جلال الدين بن القاسم الحسيني الديباجي، المعروف بابن معية.
 () عميد الدين ابو عبد الله عبد المطلب بن مجد الدين ابي الفوارس محمد ابن علي بن الاعرج الحلي الحسيني، الشهير بالعميدي.
 () الشيخ زين الدين ابو الحسن علي بن احمد بن طراد المطار ابادي () جلال الدين ابو محمد الحسن ابن الشيخ نظام الدين احمد بن نما الحلي.
 () الشيخ قطب الدين ابو جعفر محمد بن محمد الرازي البويهي.
 () قاضي قضاة مصر برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن سعد بن جماعة.
 () شمس الدين محمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي.
 () شمس الاءمة محمد بن يوسف القرشي الكرماني الشافعي.
 () الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري.
 () الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن الحسن الحنفي.
 () السيد جمال الدين عبد الله بن محمد الحسيني العريضي الخراساني تلامذته:
 تتلمذ علي يد الشهيد عدد من العلماء الاعلام اثناء تدريسه في الحلة، وفي مدرسته الخاصة التي انشاها في جزين، وبالاضافة الي العلماء الذين تتلمذوا علي يده اثناء رحلاته الي الحجاز ومصر وسوريا وفلسطين والعراق 
 وعرف الشهيد في الحلة بتدريس كتاب تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي، وعلل الشراءع للصدوق، وقواعد الاحكام للعلامة.
 ونذكر هنا بعض تلامذته البارزين:
 () السيد ابو طالب احمد بن القاسم بن زهرة الحسيني.
 () الشيخ جمال الدين احمد بن النجار.
 () الشيخ جمال الدين ابو منصور الحسن، ابن الشهيد () الشيخ ضياء الدين ابو القاسم علي، ابن الشهيد ايضا ".
 () الشيخ رضي الدين ابو طالب محمد، الابن الاكبر للشهيد.
 () الفقيهة الفاضلة العالمة فاطمة، بنت الشهيد، المدعوة بست المشايخ.
 () السيد بدر الدين الحسن بن ايوب، الشهير بابن الاعرج الاطراوي العاملي.
 () الشيخ عبد الرحمان العتاءقي.
 () الشيخ شرف الدين ابو عبد الله المقداد بن عبد الله، الفاضل السيوري.
 () الشيخ محمد بن تاج الدين عبد علي، الشهير بابن نجدة.
 اطراء العلماء له:
 وبامكاننا ان نلمس مكانة الشهيد العلمية في نفوس الفقهاء من اساتذته وتلامذته ومعاصريه والمتاخرين عنه ومن ترجم له من خلال كلماتهم النيرة في حقه، والتي قالوها في الاجازات والتراجم عند التعرض لذكره. ولا نريد ان نذكر ما قاله هءلاء العظماء عنه لان ذلك يتطلب منا الاطالة، وقد بنينا هذه الترجمة علي الاختصار، بل نذكر اسماء بعضهم: كفخر المحققين في اجازته للشهيد ()، والشيخ محمد بن يوسف الكرماني القرشي الشافعي في اجازته
 
 للشهيد () والشهيد الثاني ()، والمحقق الكركي في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي () والحر العاملي في امل الامل ()، والعلامة النوري في مستدرك الوساءل ().
 اثاره:
 بالرغم من الاعمال الكثيرة والفعاليات الضخمة التي كان يقوم بها الشهيد، علي صعيد التدريس ونشر الفكر الاسلامي في العالم، وبالرغم من الظروف السياسية الصعبة التي مر بها، والتي عاني فيها الامرين من حكام الظلم والجور، بالرغم من كل ذلك كان الشهيد يجاهد بقلمه، فخلف لنا مءلفات قيمة علي صعيد الفقه، والاصول، والفلسفة، والرياضيات، وغيرها، نذكر ما تيسر لنا معرفتها:
 اللمعة الدمشقية، الدروس، الالفية، النفلية، البيان، الذكري، غاية المراد في شرح نكت الارشاد، القواعد والفواءد، الاربعون حديثا "، خلاصة الاعتبار في الحج والعمرة، جواز ابداع السفر في شهر رمضان، جوابات الفاضل المقداد، احكام الاموات، مجموعة الشهيد الاول، جوابات مساءل الاطراوي، مساءل ابن مكي، جامع البين في فواءد الشرحين، حاشية علي الذكري، العقيدة اختصار الجعفريات، مزار الشهيد، المقالة التكليفية، شرح قصيدة الشهفيني جهاده واستشهاده:
 لم يقتصر الشهيد رحمه الله علي الجانب العلمي في حياته، ولم يجاهد بقلمه
 
 ولسانه فحسب، بل تعداه الي خوض الصراع السياسي، والوقوف امام مثيري الفتن الطاءفية والناصبين العداء لاهل البيت عليهم السلام فنراه يستقر في دمشق مركز الفتن والاضطرابات السياسية انذاك، ولم يلبي دعوة علي بن مءيد حاكم خراسان، حيث بعث اليه برسالة طالبا " منه التوجه الي خراسان ليكون مرجعا " لهم في المساءل الدينية، ومرشدا " لامورهم الدنيوية.
 كل ذلك ليتسني له مواجهة الفتن الطاءفية، فشارك الشهيد وبشكل فعلي في القضاء علي حركة اليالوش، حيث اتصل الشهيد بحكومة دمشق واطلعهم علي الامر واقنعهم بضرورة تلافي الامر قبل ان يستفحل، وفعلا فقد حاربت حكومة دمشق اليالوش وجيشه وتمكنت من قتل اليالوش.
 اما كيفية قتل الشهيد والاسباب الواقعية التي كمنت وراء ذلك، فان التاريخ لم ينقل لنا ذلك بشكل واضح وجلي، الا بعض كلمات افلتت من اقلام المءرخين الذين كان اكثرهم من اتباع الدولة.
 وبشكل مختصر نستطيع ان نقول: ان الاوضاع السياسية القلقة الساءدة انذاك، والفتن الطاءفية التي اثيرت، والحقد والحسد للمكانة التي احتلها الشهيد لا في... فقط، بل في العالم الاسلامي اجمع، كل هذه العوامل وغيرها ادت الي تدبير مءامرة ضد الشهيد، كانت نتيجتها تلك الفاجعة المءلمة.
 فقتل الشهيد رحمه الله  بفتوي القاضي المالكي  بالسيف، ثم صلب، ثم رجمه جلاوزة الطاغوت، ثم احرق جسده الطاهر، فانا لله وانا اليه راجعون، ولعنة الله علي الظالمين.
 النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذه المجموعة علي عدة نسخ خطية هي:
 () النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي 
 " دام ظله " في مدينة قم المقدسة، ضمن المجموعة المرقمة ، كتبها محمد بن نظام الدين محمود انصاري في سنة  ه‍.
 () النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام ظله " في مدينة قم المقدسة، تحت رقم ، وهي حاوية علي الرسالة الالفية، والتي تم استنساخها في العشرين من شهر ذي القعدة سنة  ه‍ علي يد محمد بن شهاب () النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة المرقمة ، وهي تحتوي علي عدة رساءل منها مساءل للمحقق الكركي. وفي نهاية هذه المساءل توجد هذه العبارة: قابلته مرتين: مرة بنسخة مءلفها المبعوثة الي خزانة امير المءمنين عليه السلام، ومرة بنسخة مصححة في المشهد الغروي () النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، ضمن المجموعة المرقمة ، وهي تحتوي علي عدة رساءل، منها حاشية علي ميراث المختصر النافع للمحقق الكركي، تاريخ كتابتها سنة  ه‍ في مدينة مشهد المقدسة.
 بخط لطف الله الكربالي، كتبها في شهر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين وماءة بعد الالف.
 () وقد اعتمدنا في تحقيق رسالة: طريق استنباط الاحكام علي النسخة المطبوعة في مدينة النجف الاشرف سنة  ه‍ والتي اعادت طبعها المكتبة الاسلامية الكبري في مدينة قم المقدسة في سنة  ه‍.
 منهجية التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذه المجموعة من رساءل المحقق الكركي علي النسخ 
 الخطية التي مر وصفها، اذ لم نوفق للحصول علي غيرها فوزعنا النص حسبما اقتضته الجنبة العلمية والفنية للعبارة، واستخرجنا ما يحتاج الي استخراج من ايات قرانية، واحاديث شريفة، واقوال فقهية وغير فقهية ذكرها المصنف اثناء عرضه للابحاث العلمية في هذه الرساءل، ثم ترجمنا لبعض الاعلام حسب الضرورة، وعلمنا فهارس فنية كاملة للكتاب محمد الحسون عش ال محمد صلي الله عليه واله قم المقدسة  شهر رمضان المبارك  ه‍ 
 الصفحة الاولي من حاشية ميراث المختصر النافع المحفوظة في جامعة طهران. 
 الصفحة الاخيرة من حاشية ميراث المختصر النافع المحفوظة في جامعة طهران 
 الصفحة الاولي من فتاوي المحقق الكركي المحفوظة في المكتبة الوطنية في طهران 
 الصفحة الاخيرة من فتاوي المحقق الكركي المحفوظة في المكتبة الوطنية في طهران 
 الصفحة الاولي من مساءل المحقق الكركي المحفوظة في جامعة طهران 
 الصفحة الاخيرة من مساءل المحقق الكركي المحفوظة في جامعة طهران 
 الصفحة الاولي من الرسالة الالفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم. 
 الصفحة الاخيرة من الرسالة الالفية في المكتبة المرعشية في قم. 
 الصفحة الاولي من شرح الالفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم. 
 الصفحة الاخيرة من شرح الالفية المحفوظة في المكتبة المرعشية في قم. 
 () رسالة طريق استنباط الاحكام 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الفتاح علي المجاهدين بالفتح المبين، المبين المسالك لسلوك السالكين، والصلاة والسلام علي السفير، واله اءمة التدبير.
 اما بعد، فقد سالتما اعزكما الله بطاعته، والهمكما سلوك طريق هدايته، واوصلكما الي ادراك منهج التحقيق بعنايته تبيين كيفية سلوك المجتهد في استنباط الاحكام، واستخراج الحوادث عن الادلة، بطريق الاختصار، مما اخذناه مشافهة، فسارعت الي الاجابة، مستعينا بالله، ومتوكلا عليه.
 فاقول: الطريق الموصلة الي الاحكام عندنا اربعة: الكتاب، والسنة متواترة واحادا والاجماع، وادلة العقل.
 اما الكتاب: فمنه نص وظاهر، وهما معا دليلان، ويحتاج في ذلك الي:
 معرفة دلالات الالفاظ، والمحكم والمتشابه، والحقيقة والمجاز، والامر والنهي، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمجمل والمبين، والظاهر والمءول، والناسخ والمنسوخ ويرجع في معرفة هذه العوارض الي علم الاصول، فانه مستوفي فيه بالنسبة الي الامور الكلية. 
 وبالنسبة الي الجزءيات المستنبطة يراجع الايات المشهورة بالخمسماءة، التي هي مدار الفقه. ويكتفي فيها باحد الكتب الثلاثة التي عملت لتلك:
 اما كتاب الراوندي.
 او كتاب الشيخ البارع احمد بن متوج (منهاج الهداية).
 او كتاب الشيخ المقداد (كنز العرفان) وهو احسن الثلاثة، لاشتماله
 
 علي المباحث المذكورة بالنسبة الي كل اية. وما ذكر فيه من اختلاف اقوال المفسرين يحتاج الناظر فيها الي قوة الترجيح لبعضها، ومعرفة الاقرب منها الي المعني الذي يقتضيه وضع اللفظ.
 فان اريد التوسع فليراجع كتب التفسير المطولة، وان اكتفي بما ذكره في كتابه فهو طريق للمبتدء هنا.
 واما السنة: فيحتاج الاستنباط منها ومعرفة دلالتها علي الاحكام، الي معرفة عوارض الالفاظ المذكورة، ويراجع فهيا علم الاصول كما قلنا.
 فالمتواتر منها طريق ضروري، وتختلف احواله بالنسبة الي الاشخاص باختلاف وصول التواتر اليهم وعدمه.
 والاحاد:
 اما مشهور: وهو ما زاد رواته علي الثلاثة، ويسمي المستفيض. وحكمه كالمتواتر في وجوب العمل. ويختلف ايضا حاله كاختلاف المتواتر، ويكتفي بمعرفة المشهور هنا بمراجعة الكتب والمصنفات الفقهية والحديثية.
 
 واما غير مشهور: وهو عند اصحابنا اربعة اقسام:
 صحيح: وهو ما رواه العدل المعلوم العدالة الصحيح المذهب، بطريق عدول، هكذا متصلا الي المعصوم عليه السلام.
 وموثق: وهو ما رواه العدل الغير المرضي في دينه المامون تعمد الكذب، او كان في الطريق من هو كذلك.
 وضعيف: وهو مروي الامامي غير الموثق او الفاسق.
 ولا يعمل اصحابنا من المراسيل الا بما عرف ان مرسله لا يرسل الا عن ثقة كابن ابي عمير، وابي بصير، وابن بزيع، وزرارة بن اعين واحمد بن
 
 ابي نصر البزنطي، ونظراءهم ممن نص عليه علماء الاصحاب.
 والذي اخذناه بالمشافهة في مراسيل المتاخرين من اصحابنا: العمل بمراسيل الشيخ جمال الدين، وولده، ومراسيل الشيخ المقداد، والشيخ احمد
 
 بن فهد. لا مراسيل الشهيد، ولا الشيخ نجم الدين.
 
 فاذا تعارض هذه الاخبار قدم الصحيح، فاذا له، وبعده الموثق، ولا يعمل بالضعيف.
 وكيفية معرفة هذه الصفات بمراجعة الروايات، والاطلاع علي احوال رجالها، وهو مما يصعب علي المبتدء، وان كان العلماء قد نصوا علي الاكتفاء في الجرح والتعديل بما نص من تقدمنا من المجتهدين، كما اشار اليه في (الخلاصة)، وابن داود في كتابه.
 وهنا طريق اسهل منه، وهو ان الشيخ جمال الدين قد (الف) في ذلك، واستعمل في كتبه خصوصا (المختلف) ان يذكر الصحيح بوصفه، والحسن بوصفه، والموثق كذلك، ويترك الضعيف بغير علامة، وهو علامة ضعفه.
 وذكر في الخلاصة: ان الطريق في كتاب (الاستبصار) و (التهذيب) و (من لا يحضره الفقيه) الي فلان صحيح، والي فلان حسن، والي فلان موثق، والي فلان ضعيف. وجعل ذلك دستورا يرجع اليه، فيكتفي المبتدء في معرفة صفات هذه الروايات الاربع بالرجوع الي هذا الدستور الذي اعتمده.
 ومن تاخر عنه كلهم اعتمدوا علي هذا الطريق، كالشيخ فخر الدين في (الايضاح)، والسيد ضياء الدين في شرحه للقواعد، والشهيد في كتبه
 
 خصوصا (الذكري) و (شرح الارشاد ). والشيخ احمد بن فهد في (مهذبه)، والشيخ المقداد في (تنقيحه).
 ومن اصول اصحابنا التي اشير الينا بالمشافهة العمل برواياتها وبرواياتها كتاب (الكافي) للشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وكتاب (من لا يحضره الفقيه) للصدوق ابن بابويه، وكتاب (التهذيب) و (الاستبصار) للشيخ ابي جعفر الطوسي.
 
 ومن كتب الادلة: كتاب (المختلف) و (التذكرة) للشيخ جمال الدين، وكتاب (الايضاح) لولده، وكتاب (المهذب) للشيخ احمد بن فهد، وكتاب (التنقيح) للشيخ المقداد ومن كتب الرجال: كتاب (الخلاصة)، و (كتاب ابن داود).
 والدستور الذي اعتمده العلامة في (الخلاصة) مغن عن مطالعة كتب الرجال.
 اما الاجماع: فلا بد فيه من معرفة شراءطه واحكامه علي ما بحث فيه اهل الاصول. واما معرفة وقوعه علي الاحكام او عدم وقوعه، فان ذلك لا بد منه، وهو الذي اشاروا اليه في قولهم: ان من جملة شراءط الاجتهاد معرفة مساءل الخلاف والوفاق لءلا يعتني بما يخالفه.
 والذي سمعناه بالمشافهة: الاكتفاء في معرفته:
 اما بالبحث والتفتيش في كتب العلماء في الحوادث التي وقع البحث فيها في تصانيفهم. فان وجد اقوالهم متضافرة علي حكم الحادثة حكم به، والا حكم بالاختلاف.
 او بالوقوف علي رواية بعض العلماء المشهورين بوقوع الاجماع علي حكم الحادثة، فيكون الاجماع عنده منقولا بخبر الواحد، وهو حجة في الاصول.
 وكذلك هذا طريق معرفة المشهور من الروايات والفتاوي، وكون الحكم مثلا مما قال به الاكثر، فانه ايضا من جملة المرجحات في باب احوال الترجيح. 
 واما ادلة العقل فاقول: اما ادلة المنطوق ثم تتبعها دلالة مفهوم الموافقة، وبعدها مفهوم المخالفة علي القول بالعمل بدليل الخطاب.
 ومنها: البراءة الاصلية، يعتمد عليها ما لم يجد ما ينقل عنها من الادلة السمعية ومنها: الاستصحاب علي القول بحجيته والتمسك بالبراءة، فانه يستصحب الحال الاول ما لم يجد من الادلة ما تحيل عنه.
 ومنها: اتحاد طريق المسالتين، وهو فرع من فروع الاستصحاب يخالفه في بعض الاحكام، (كما هو) مقرر في الاصول.
 ومنها: تعدية الحكم من المنطوق الي المسكوت الذي هو القياس، وقد وقع فيه الخلاف:
 فمتقدمو اصحابنا لا يعملون بشء (منه).
 والمتاخرون عملوا بما نص علي علة حكم الاصل: اما بنص، او ايماء، علي ما تقرر في الاصول.
 فالعامل به يحتاج الي معرفة هذا النوع من القياس، ومعرفة الخلاص عن المبطلات للعلة فيه، والتخلص من الاسءلة الواردة عليه علي ما بين في الاصول.
 ومن لا يعمل به لا يحتاج الي ذلك، علي ما اشاروا اليه في كتبهم.
 ودليلنا علي العمل بهذه الادلة: ما روي صحيحا عن الصادق عليه السلام، رواه الشيخ المقداد في (تنقيحه): انه قال: (علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا) وهو دليل علي وجوب الاجتهاد ايضا.
 اذا عرفت ذلك، فاعلم انه قد يقع لبعض عدم معرفة الفرق بين ما هو محل الرواية، وما هو محل الفتوي الذي نهي عن التقليد فيه للاموات في قول العلماء:
 
 ان الميت لا قول له.
 فنقول: كل ما هو نص في الكتاب، او في السنة المتواترة او الاحاد الصحيحة، فهو ماخوذ بالرواية، وليس هو محل الفتوي المحتاج اليه الي التقليد، فلا يكون من المنهي عن اخذه من الاموات.
 وكذلك كل ما هو مشهور بين علماء الطاءفة من الروايات والفتوي التي قال بها اكثرهم، وان وقع فيها خلاف شاذ فانه ايضا ماخوذ بالرواية، وليس هو محلا لفتوي المنهي عن اخذه عن الاموات.
 وكذلك كل ما هو مجمع عليه، اما عند مجموع الامة، او عند الطاءفة المحقة، مما عرف وقوع الاجماع فيه بالطريقين المذكورين منا فانه يءخذ ايضا بالرواية، وليس هو محل الفتوي المنهي عن اخذه من الاموات.
 وما سوي ذلك مما وقع النزاع فيه بين المجتهدين من المساءل الخلافية التي (هي) كالاصول بالنسبة الي فروع الفقه التي حاصلها واكثرها مضبوط في (مختلف) العلامة، وهي وان كان بعض الخلافيات المذكورة فيه مما يعد في الشذوذ، لاشتهار الفتوي بخلافه، ويعرف باستقراء مصنفات الاصول من كتب الادلة، وكتب الفروع المجردة.
 او كان (من) الفروع التي فرعها من تاخر عن العلامة من المجتهدين بعده، كالشهيد ومن تاخر منه، فانه محل الفتوي الذي نهي عن العمل به.
 وروايته باعتبار معرفة مذاهب المجتهدين فيه ليحكي اقوالهم، ويعرف كيفية تصرفهم في الحوادث، ليفطن في معرفة كيفيات الاستنباط، والاستعانة بالسلوك في طرقهم علي الاستدلال، فلم يمنع منه احد. وانما منعوا من رواية ذلك ليعمل به، فان الواجب علي العامي في هذه الحوادث في العمل بها:
 
 الرجوع الي المفتي، ولا يصدق علي الميت انه مفتي، لا حقيقة ولا مجازا، ولم يكلف العامي شيءا سوي ذلك، او اخذ الحكم عن الدليل علي راي من اوجب الاجتهاد علي الاعيان ولا طريق ثالث باجماع الامامية.
 واما كيفية التصرف في الحوادث التي هي محل الفتوي علي ما سمعناه مشافهة: ان الحادثة المبحوث عنها:
 اما ان تكون من الحوادث التي حدثت في الازمنة السالفة، وبحث المجتهدون فيها، فيكتفي الباحث فيها بالاطلاع علي اقوال المجتهدين فيها وادلتهم التي جعلها كل واحد منهم حجة علي مذهبه، فينظر فيها، ويرجع منها ما يظهر له فيه المرجح، بان يظهر له سلامة بعضها، من السءال، وورود السءال علي البعض الاخر.
 او يرد له السءال علي كل واحد منها، ولا يظهر له وجه مرجح، ولا يقوم له دليل علي وجه مخالف لما ذهبوا اليه، وهو محل الوقف الذي استعمله اكثر المجتهدين في كثير من المساءل حتي يظهر له مرجح: اما لواحد من تلك الاقوال، او دليل علي وجه اخر.
 وان كانت من الحوادث الواقعة في زمانه:
 فان كانت من الجزءيات الداخلة تحت كليات المساءل التي وقع البحث فيها من المجتهدين، فعليه ان يدخل تلك الجزءيات تحت ذلك الكلي، ويكون البحث فيها راجعا الي البحث في ذلك الكلي، ويتصرف فيها كتصرفه في الحوادث المتقدمة المبحوث فيها.
 وادخال هذا الناظر تلك الجزءيات تحت ذلك الكلي، واجراء البحث فيها علي ما اجري في ذلك الكلي هو محل الاجتهاد، الذي لا يصح التصرف فيه لغير الجامع لشراءطه.
 وان لم تكن داخلة تحت شء من الكليات المبحوث فيها من المتقدمين، 
 واختصت بالوقوع في زمانه، بحث فيها، وتصرف فيها كتصرف المجتهدين في الحوادث المتقدمة بمراجعته للاصول، بان ينسبها الي احد الادلة المقررة، فيستنبط حكمها من ذلك الدليل.
 والي هذا القسم الاشارة في قولهم: يشترط ان يكون ذا قوة يتمكن بها من استخراج الفروع من الاصول.
 هذا اخر ما اردنا الاشارة اليه من كيفية الطرق الموصلة الي استنباط الاحكام، ومعرفة الحوادث علي ما سمعناه مشافهة من اساتيذنا (رضوان الله عليهم وجزاهم افضل الجزاء)، وهو الطريق المشهور في كتب الاصحاب.
 واقتصرنا منه علي هذا القدر لما شرطناه من الاختصار، فمن اراد الاستيفاء فعليه بمطالعة كتب الاصحاب الاصولية والفقهية، والتفتيش عن ذلك من مظانه، يجده مستوفي ان شاء الله تعالي.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
 تمت الرسالة من مصنفات خاتم المجتهدين وز بدة المتاخرين علي بن عبد العالي رحمه الله تعالي. 
 () حاشية علي ميراث المختصر النافع 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنعم بسوابغ الانعام، والمتفضل بالايادي...
 قول المصنف رحمه الله: المقدمة الثالثة في السهام: وهي ستة.
 المراد بها هنا السهام المذكورة في القران (وهي) منحصرة في ستة:
 النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
 وقد يقال في حصره: النصف ونصفه ونصف نصفه، والثلثان ونصفها ونصف نصفها.
 قوله: والنصف يجتمع مع مثله.
 مثل الزوج والاخت لكل واحد النصف.
 قوله: ومع الربع.
 اي: النصف مع الربع، مثل البنت والزوج، او الاخت والزوجة.
 
 قوله: والثمن.
 اي: النصف مع الثمن، مثل البنت والزوجة.
 قوله: والثلث.
 اي: النصف مع الثلث، مثل الزوج والام.
 قوله: والسدس.
 اي: النصف مع السدس، مثل البنت والابوين او احد الابوين.
 قوله: ولا يجتمع الربع مع الثمن.
 لان الربع سهم الزوج مع الولد، الثمن سهم الزوجة. او لان الربع سهم الزوجة بدون الولد، والثمن نصيبها مع الولد قوله: ويجتمع الربع مع الثلثين.
 مثل الزوج والبنتين، او الزوجة مع الاختين.
 قوله: والثلث.
 اي: يجتمع الربع مع الولد.
 قوله: ويجتمع الربع مع الثلثين.
 مثل الزوج والبنتين، او الزوجة مع الاختين.
 قوله: والثلث اي: يجتمع الربع مع الثلث، مثل الزوجة والام.
 
 قوله: والسدس.
 اي: الربع مع السدس، مثل الزوج والام مع الولد.
 قوله: ويجتمع الثمن مع الثلثين.
 مثل الزوجة والبنتين.
 قوله: والسدس. اي: يجتمع الثمن مع السدس، مثل الزوجة واحد الابوين مع الولد.
 قوله: ولا يجتمع مع الثلث.
 اي: الثمن مع الثلث، لان الثمن سهم الزوجة مع الولد، والثلث سهم الام مع عدم الولد.
 قوله: ولا الثلث مع السدس تسمية.
 لان سهم الام مع عدم الحجب (الثلث)، والسدس مع الحجب. وانما قال تسمية، لانه ربما يجتمع الثلث مع السدس اتفاقا، كما اذا خلف الميت ابوين وزوجا، فالفريضة ستة: للزوج النصف، وللام الثلث، وللاب الباقي وهو السدس.
 قوله: التعصيب باطل.
 وهو رد فاضل التركة علي العصبة، وهي الاقارب من الاب 
 قوله: الثانية: لا عول في الفراءض.
 وهو الزيادة في الفريضة والنقصان في النصيب.
 قوله: بل يدخل النقص..
 كما اذا خلف الميت الابوين وبنتا وزوجا، فالفريضة من اثني عشر:
 للابوين السدسان وهما اربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي خمسة للبنت فيدخل النقص عليها، لان نصيبها ستة من اثني عشر. ومن قال بالعول جعل الفريضة ثلاثة عشر.
 قوله: ولو كان بنتا فلها النصف، والابوين السدسان، والباقي يرد اخماسا.
 اعلم انه لو اجتمع مع البنت او البنتين الابوان او احدهما والزوج الزوجة، فيحصل منه اثنتي عشرة مسالة: اربعة منها: الابوان والبنت، الابوان والبنتان، احد الابوين والبنت، احد الابوين والبنتان، واصل الفريضة من هذه الاربعة ستة.
 واذا دخل الزوج حصل اربعة اخري، واصل الفريضة اثنا عشر. واذا دخلت الزوجة حصل اربعة اخري والفريضة اربعة وعشرون.
 قوله: ولو كان بنتان الي قوله يرد اخماسا.
 يعني به: انه لو خلف الميت ابوين وبنتا فالفريضة من ستة: النصف للبنت
 
 وهو ثلاثة، والسدسان للابوين وهما اثنان، بقي واحد، والواحد لا ينقسم بالرد عليهم، فيكون منكسرا في خمسة، فضربنا الخمسة في اصل الفريضة بلغ ثلاثين.
 فالسدسان وهما عشرة للابوين، والنصف وهو خمسة عشر للبنت، بقي خمسة ترد ثلاثة الي البنت، لان نصيبها من اصل الفريضة ثلاثة، والاثنان للابوين، لان نصيبهما من الاصل اثنان، فيكون الرد اخماسا.
 قوله: ولو كان من يحجب الامام رد علي الاب والنبت ارباعا.
 يعني: لو خلف الميت ابوين وبنتا. وخلف من يحجب الام فالفريضة ستة:
 للبنت النصف وهو ثلاثة، وللابوين السدسان وهما اثنان، بقي واحد لا ينقسم علي الاب والبنت فيكون منكسرا في اربعة، فتضرب الاربعة في الستة بلغ اربعة وعشرون: للبنت النصف وهو اثنا عشر، وللابوين السدسان وهما ثمانية، بقي اربعة: ثلاثة منها للبنت وواحد للاب، ولا رد للام للحجب.
 قوله: ولو كان معهما او معهن احد الابوين كان له السدس، ولهما او لهن الثلثان، والباقي يرد اخماسا.
 اصل الفريضة ستة: لاحد الابوين السدس وهو واحد، وللبنتين فصاعدا الثلثان وهما اربعة، بقي واحد لا ينقسم بالرد عليهم فينكسر في خمسة، فضربنا الخمسة في اصل الفريضة تبلغ ثلاثين: لاحد الابوين السدس وهو خمسة، وللبنتين فصاعدا الثلثان وهما عشرون. بقي خمسة: لاحد الابوين واحد، وللبنتين فما زاد الاربعة.
 قوله: ولو كان مع البنت والابوين زوج او زوجة.
 لو خلف الميت ابوين وبنتا زوجا، تطلب اقل عدد تخرج منه سهامهم من 
 غير كسر، والسهام هنا الربع، والسدس، والنصف. فتكون الفريضة اثنا عشر: للزوج الربع وهو ثلاثة، وللابوين السدسان وهما اربعة، والباقي للبنت دخل النقص عليها، لان نصيبها ستة من اثني عشر.
 قوله: وللزوجة الثمن..
 لو خلف الميت ابوين وبنتا وزوجة، فاقل عدد يخرج منه الثمن والسدس والنصف لا يكون الا اربعة وعشرون: للزوجة الثمن وهو ثلاثة، وللابوين السدسان وهما ثمانية، وللبنت النصف وهو اثنا عشر، بقي واحد لا ينقسم عليهم فينكسر في خمسة، ضربنا الخمسة في اربعة وعشرين بلغ ماءة وعشرين: للزوجة خمسة عشر، وللابوين اربعون، وللبنت ستون، بقي خمسة: اثنان للابوين، والثلث للبنت فيكون اخماسا.
 قوله: ولو كان من يحجب الام رددناه علي الاب والبنت ارباعا.
 فخرج من ستة وتسعين.
 
 قوله: المرتبة الثانية: الاخوة والاجداد.
 ليس لهم نصيب الا مع فقد المرتبة الاولي ولو كانت زوجة.
 قوله: ويكون حكمهم في الانفراد والاجتماع.
 ذلك الحكم يعني يرث المال ان كان واحدا، وان كانوا اكثر فالمال بينهم بالسوية .
 قوله: ولو اجتمع الكلالات.
 جمع كلالة وهي لغة تطلق علي القرابة، وقيل: ما عدا الولد.
 والمراد هنا القرابة بالاخوة اما من طرفين او احدهما.
 قوله: كان لولد الام السدس.
 ان كان واحدا، والثلث ان كانوا اكثر بينهم بالسوية.
 قوله: والباقي لولد الاب والام.
 للذكر سهمان وللانثي سهم.
 (قول:) والاخر.
 اي القول الاخر من قوله: قولان.
 اعلم انه لو كان في طرف الكلالات اناث فالصور اربعة:
 
 الاولي: ان يكون الاخوة من قبل الاب واحد فالفريضة ستة، لانه تطلب فريضة فيها السدس والنصف، لان نصيب الاخت من قبل الام السدس، ونصيبهما من قبل الاب النصف، واقل فريضة يحصل منها السدس والنصف لا يكون الا ستة، فتاخذ الاخت من قبل الام السدس وهو واحد، والاخت من قبل الاب النصف وهو ثلاثة، فبقي اثنان ففي هذه الصورة يرد ارباعا، فينكسر اثنان في اربعة، وبين الاربعة واصل الفريضة توافق بالنصف، فنضرب نصف احدهما في الاخر يبلغ اثنا عشر، فتاخذ الاخت من قبل الام السدس وهو اثنان، والاخت من قبل الاب النصف وهو ستة بقي اربعة: فتاخذ الاخت من قبل الام واحد بالرد، والثلاثة الباقية للاخوة من قبل الاب بالرد ايضا.
 الثانية: ان يكون الاخوة من قبل الام اثنين، ومن قبل الاب اثنين، فالفريضة من ستة: فياخذ الاخوة من قبل الام الثلث وهو اثنان، والاربعة الباقية للاخوة من الاب كل واحد ياخذ اثنين.
 الثالثة: ان يكون الاخوة من قبل الام واحد، ومن قبل الاب اثنان، فالفريضة ايضا من ستة، ياخذ الاخوة من قبل الام السدس وهو واحد، ومن قبل الاب الثلثان وهما اربعة، بقي واحد ففي هذه الصورة يرد اخماسا، فينكسر الواحد في الخمسة فنضرب في اصل الفريضة، تبلغ ثلاثين: فياخذ الاخوة من قبل الام السدس وهو خمسة، والاخوة من قبل الاب الثلثان وهو عشرون. بقي خمسة: فياخذ الاخوة من قبل الام واحدا والاربعة الباقية لاختين من قبل الاب لكل واحدة اثنان.
 الرابعة: ان يكون الاخوة من قبل الام اثنين، ومن قبل الاب واحد، فالفريضة ايضا من ستة: فياخذ الاخوة من قبل الام الثلث وهو اثنان، والاخت من قبل الاب النصف وهو ثلاثة، بقي واحد، ففي هذه الصورة يرد اخماسا ايضا، فينكسر الواحد في خمسة، فتضرب الخمسة في اصل الفريضة تبلغ 
 ثلاثين، فياخذ الاخوة من قبل الاب النصف وهو خمسة عشر، بقي خمسة ياخذ الاخوة من قبل الام الثلث وهو عشرة، والاخوة من قبل الام اثنين، والثلاثة الباقية للاخوة من قبل الاب.
 قوله: واذا اجتمع المختلفون.
 اي: جد وجدة وهما لاب، وجد وجدة وهما لام، كان لمن يتقرب بالام الثلث بالسوية، ولمن يتقرب بالاب الثلثان للذكر من حظ الانثيين.
 لو خلف الميت جدا وجدة من قبل الام وجدا وجدة من قبل الاب فالفريضة من ثلاثة، فياخذ الجد والجدة من قبل الام الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر علي اثنين، فنضرب الاثنين في اصل الفريضة تبلغ ستة، فياخذ الجد والجدة من قبل الام الثلث، وهو اثنان ينقسم عليهما، والاربعة لا تنقسم علي الجد والجدة من قبل الاب، فتنكسر في الثلث، فنضرب الثلاثة في الفريضة تبلغ ثمانية عشر: فياخذ الجد والجدة من قبل الام الثلث وهو ستة ينقسم عليهما، بقي اثنا عشر ينقسم علي الجد والجدة من قبل الاب للذكر مثل حظ الانثيين.
 قوله: لو اجتمع اربعة اجداد لاب ومثلهم لام، كان لاجداد الام الثلث بينهم ارباعا، ولاجداد الاب وجداته الثلثان..
 هذه مسالة ثمانية اجداد، وطريق القسمة ان تطلب عددا ثلثه ينقسم اربعة اقسام، ولثلثه ثلث وثلثان، ولكل واحد منهما ثلث وثلث ايضا، وكل ذلك بلا كسر فلا يكون اقل من ماءة وثمانية.
 طريق اخر تطلب اقل عدد له ثلث وثلثان وهو ثلاثة، فلاجداد الام الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهم، فينكسر في مخرج سهامهم وهو اربعة، فتضرب 
 الاربعة في اصل الفريضة وهو ثلاثة يبلغ اثني عشر: لاجداد الام الثلث وهو اربعة ينقسم عليهم ايضا، لكن ثلثاه وهو ثمانية لا ينقسم علي اجداد الاب، فينكسر في مخرج سهامهم وهو ثلاثة، فتضرب الثلاثة وهو اثنا عشر ينقسم عليهم . ولاجداد الاب الثلثان هما اربعة وعشرون ينقسم عليهم ايضا، لكن ثلث الثلثين وهو ثمانية لا ينقسم علي الجد والجدة اثلاثا، فينكسر في مخرج الثلث وهو ثلاثة، فتضرب ثلاثة في ستة وثلاثين يبلغ ماءة وثمانية: لاجداد الام الثلث وهو ستة وثلاثون ينقسم عليهم تسعا تسعا، ولاجداد الاب الثلثان وهما اثنان وسبعون ينقسم عليهم، للجد والجدة من ام ابيه الثلث وهو اربعة وعشرون ينقسم عليهم اثلاثا، للجد ستة عشر وللجدة ثمانية، وللجد والجدة من اب ابيه الثلثان ينقسم عليهما اثلاثا ايضا، للجد اثنان وهو ثلاثون، وللجدة ستة عشر. ومن لم يتفطن فلينظر الي هذه الشجرة ثمانية اجداد.
 قوله: ولو كانوا متفرقين..
 لو خلف الميت عما او عمة من قبل الام وعما وعمة قبل الابوين، فالفريضة من ستة: للعلم او العمة من قبل الام السدس وهو واحد من الستة، بقي خمس لا ينقسم علي العلم والعمة من قبل الابوين، فينكسر علي ثلاثة، فتضرب الثلاثة في اصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر: للعم او العمة من قبل الام السدس وهو ثلاثة، بقي خمسة عشر تنقسم علي العم والعمة من قبل الابوين
 
 للذكر مثل حظ الانثيين.
 قوله: والثلث ان كانوا اكثر..
 لو خلف الميت عما وعمة من قبل الام وعما وعمة من قبل الابوين، فالفريضة من ثلاثة: للعم والعمة من قبل الام الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر علي الاثنين، فتضرب في اصل الفريضة تبلغ ستة، للعم والعمة من قبل الام الثلث وهو اثنان، بقي اربعة لا تنقسم علي العم والعمة من قبل الابوين للذكر مثل حظ الانثيين فتنكسر علي مثله، فتضرب الثلاثة في اصل الفريضة تبلغ ثمانية عشر: للعم والعمة من قبل الام الثلث وهو ستة تنقسم عليهما بالسوية، بقي اثنا عشر فتنقسم علي العم والعمة من قبل الابوين للذكر مثل حظ الانثيين.
 ولو خلف عما او عمة من قبل الابوين وعما وعمة من قبل الام، فالفريضة ايضا من ثلاثة: للعم والعمة من قبل الام الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما، فتنكسر علي اثنين ، فتضرب الاثنين في اصل الفريضة تبلغ ستة: فللعم والعمة من قبل الام الثلث وهو اثنان بقي اربعة للعم او العمة من قبل الابوين.
 ولو خلف عما او عمة من قبل الام وعما وعمة من قبل الابوين فالفريضة من ستة: للعم او العمة من قبل الام السدس واحد، والخمسة للعم والعمة من قبل الابوين.
 
 قوله: ولا يرث الابعد من الاقرب الي قوله الا ابن عم لاب فابن العم اولي.
 مثل علي عليه السلام والعباس عليه السلام.
 قوله: ولو كانوا متفرقين..
 لو خلف الميت خالا وخالة من قبل الام وخالا وخالة من قبل الابوين، فالفريضة من ثلاثة: للخال والخالة من قبل الام الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما، فينكسر علي اثنين، فتضرب الاثنين في اصل الفريضة تبلغ ستة:
 للخال والخالة من قبل الام الثلث وهو اثنان فينقسم عليهما، والاربعة الباقية للخال والخالة من قبل الابوين فهي منقسمة عليهما ايضا.
 ولو خلف خالا. او خالة من قبل الابوين، وخالا وخالة من قبل الام، فالفريضة ايضا من ثلاثة: للخال والخالة من قبل الام الثلث، وهو واحد لا ينقسم فينكسر علي اثنين، فتضرب الاثنين في اصل الفريضة تبلغ ستة:
 للخال (والخالة) من قبل الام وهو اثنان وينقسم عليهما، والباقية
 
 للخال او الخالة من قبل الابوين.
 ولو خلف خالا وخالة من قبل الابوين وخالا او خالة من قبل الام، فالفريضة من ستة: للخال او الخالة من قبل الام السدس وهو واحد، والخمسة الباقية لا تنقسم علي الخال والخالة من قبل الابوين فينكسر في اثنين، فتضرب في اصل الفريضة تبلغ اثنا عشر: للخال او الخالة من الام السدس وهو اثنان، والباقي للخال والخالة من قبل الابوين بالسوية.
 ولو خلف خالا او خالة من قبل الابوين وخالا او خالة من قبل الام، فالفريضة من ستة: للخال او الخالة من قبل الام السدس وهو واحد، والباقي للخال او الخالة من قبل الابوين.
 قوله: ولو اجتمع الاخوال والاعمام فالاخوال الثلث..
 لو خلف الميت عما وعمة وخالا وخالة، فالفريضة من ثلاثة : للخال والخالة الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر في اثنين، فتضرب في اصل الفريضة تبلغ ستة: للخال والخالة الثلث وهو اثنان ينقسم عليهما، والباقي لا ينقسم علي العم والعمة فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ستة تبلغ ثمانية عشر: للخال والخالة الثلث وهو ستة، والباقي وهو اثنا عشر للعم والعمة للذكر مثل حظ الانثيين.
 
 ولو خلف عما او عمة وخالا او خالة، فالفريضة من ثلاثة: للخال او الخالة الثلث وهو يحصل من ثلاثة، والباقي للعم او العمة.
 ولو خلف عما وعمة وخالا او خالة، فالفريضة ايضا من ثلاثة: للخال او الخالة الثلث وهو واحد، والاثنان الباقيان لا ينقسم علي العم والعمة اثلاثا فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في اصل الفريضة من ثلاثة تبلغ تسعة:
 فالخال او الخالة ياخذ الثلث، وهو ثلاثة، والباقي ينقسم علي العم والعمة ثلث وثلثين.
 ولو خلف عما او عمة وخالا وخالة، فالفريضة من ثلاثة: للخال و الخالة الثلث وهو واحد لا ينقسم عليهما فينكسر في اثنين، فتضرب في اصل الفريضة تبلغ ستة: للخال والخالة الثلث وهو اثنان لكل واحد واحد، والباقي للعم او العمة.
 ولو اجتمع عم الاب وعمة، وخال وخالة، وعم الام وعمتها وخالها وخالتها الي اخره. فطريق القسمة ان تطلب عددا له ثلث واقله ثلاثة، ثلثه للمتقرب بالام لا ينقسم عليهم فينكسر في اربعة، فتضرب الاربعة في ثلاثة تبلغ اثنا عشر: للمتقرب بالام ثلثه وهو اربعة، فتضرب الاربعة فينقسم عليهم، لكن ثلثاه وهما ثمانية لا ينقسم علي المتقرب بالاب، فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ثاني عشر تبلغ ستا وثلاثين: فللمتقرب بالام الثلث وهو اثنا عشر ينقسم عليهم، وللمتقرب بالاب الثلثان وثلثهما وهو ثمانية للخال والخالة ينقسم عليهما، لكن ثلث الثلثين وهو ستة عشر لا ينقسم علي العم والعمة فينكسر في ثلاثة، فتضرب الثلاثة في ستة وثلاثين تبلغ ماءة وثمانية:
 فللمتقرب بالام الثلث وهو ستة وثلاثون ينقسم عليهم بالسوية، وللخال والخالة من قبل الاب ثلث الثلثين وهو اربعة وعشرون ينقسم عليهم بالسوية، وللعم والعمة من قبله الثلثان وهما ثمانية واربعون، ثلثه وهو ستة عشر للعمة، وثلثاه 
 وهما اثنان وثلاثون للعم.
 قوله: كابن عم لاب هو ابن خال لام.
 مثاله: رجل له ابن تزوج بامراة لها بنت فاولد الرجل المراة ابنا، ثم تزوج ابنه بنتها واولد منها ولدا، فالابن الذي من الرجل والمراة خال وعم لهذا الولد، فابنه يكون ابن عم وابن خال للولد المذكور.
 قوله: عمة لاب هي خاله لام.
 مثاله: زيد تزوج هندا وعمرو تزوج هندا، ولزيد ابن زوجة بنت عمرو فولدت له ابن اسمه احمد، ثم يتوفي احمد وطلق زيد زوجته وتزوج مطلقة عمرو فولدت له بنتا اسمها زينب، فهي خالة احمد من الام وعمته من الاب.
 القول في ميراث الازواج قوله: لو كان للاخيرة ربع الثمن مع الولد فالفريضة ماءة وثمانية وعشرون.
 لانا نطلب اقل عدد له ثمن ولثمنه ربع، وهو اثنان وثلاثون، فثمنه اربعة؟
 ياخذ الاخوة الربع من الاربعة، بقي ثلاثة لا تنقسم عليهن فينكسر علي اربعة، فتضرب الاربعة في اصل الفريضة تبلغ ماءة وثمانية وعشرين، ثمنه ستة عشر، تاخذ الاخيرة الربع وهو اربعة، بقي اثنا عشر، فياخذ كل واحد من الاربع ثلاثة.
 قوله: او ربع الربع مع عدمه.
 اقل عدد فيه ربع وربع لا يكون الا ستة عشر، فدعنا ربع ربعه وهو واحد
 
 الي الاخيرة، بقي ثلاثة لا تنقسم علي الزوجات الاربعة، فضربنا الاربعة في اصل الفريضة تبلغ اربعة وستين، ربعه يكون ستة عشر، وربعه يكون اربعة دفعنا الاخيرة، بقي اثنا عشر لكل واحدة من الزوجات الاربع ثلاثة.
 قوله: في ميراث الخنثي قوله: نصف ميراث الرجل ونصف ميراث المراة.
 مثال ذلك خنثي وذكر، فتفرضهما ذكرين، فتطلب مالا له نصف ولنصفه نصف وهو اربعة، ثم تفرضهما ذكرا وانثي فتطلب مالا له ثلث ولثلثه نصف وهو ستة، وهما متفقان بالنصف، فتضرب نصف احد المخرجين في الاخر يبلغ اثنا عشر، فتحصل للخنثي تارة النصف وهو ستة، وتارة الثلث وهو اربعة فيكون عشرة ونصفه خمسة فهي نصيب الخنثي، وبقي سبعة للذكر وكذا .
 لو كان بدل الذكر انثي فانها تصح من اثني عشر ايضا فيكون للخنثي سبعة وللانثي خمسة.
 ولو اجتمع مع الخنثي ذكر او انثي.
 علي تقدير فرض الخنثي ذكرا كان له اثنان من الخمسة، وعلي تقدير فرضه انثي كان له واحد من الاربعة، فنصيبه من الفرضين ثلاثة، ولا نصف لها ليعطي له نصف النصيبين، فتضرب الاربعة في خمسة تبلغ عشرين، فنصيبه من العشرين علي تقدير كونه ذكرا ثمانية، وعلي تقدير كونه انثي خمسة، ولا نصف للنصيبين ايضا فتضرب مخرج النصف وهو اثنان وعشرين تبلغ اربعين، 
 فنصيب الخنثي في اربعين علي تقدير كونه ذكرا ستة عشر، وعلي تقدير كونه انثي عشرة، فله نصف النصيبين وهو ثلاثة عشر، وللذكر ثمانية عشر وللانثي تسعة.
 قوله: ولو شاركهم زوج او زوجة صححت.
 علي تقدير كون الخنثي مع الذكر فالفريضة اثنا عشر كما عرفت، واذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوج وهو اربعة في اثني عشر يبلغ ثمانية واربعين:
 فنصيب الزوج وهو الربع اثنا عشر، بقي ستة وثلاثون: للذكر احد عشر، وللخنثي خمسة عشر.
 واذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوجة وهو ثمانية في اثني عشر تبلغ ستة وتسعين: للزوجة الثمن، بقي اربعة وثمانون: للذكر تسع واربعون، وللخنثي خمسة وثلاثون.
 وعلي تقدير كون الخنثي مع الذكر والانثي الفريضة هي اربعون، فاذا دخل الزوج ضربنا مخرج نصيب الزوج وهو اربعة في الفريضة وهو اربعون بلغ ماءة وستين: للزوج اربعين بقي ماءة وعشرون: للذكر اربعة وخمسون، وللخنثي تسعة وثلاثون، وللانثي سبعة وعشرون.
 فاذا دخلت الزوجة ضربنا مخرج نصيب الزوجة وهو ثمانية في اربعين تبلغ ثلاثماءة وعشرين: للزوجة الثمن وهو اربعون، بقي ماءتان وثمانون: للذكر ماءة وستة وعشرون، و للخنثي واحد وتسعون.
 القول في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم قوله: و التقديم علي الاستحباب.
 اي: تقديم الاضعف علي الاقوي. 
 القول في ميراث المجوس قوله: ولو خلف جدة.
 كما لو تزوج مجوسي بنت بنته فاولدها، فالبنت جدة الولد من امة واخته من ابيه.
 قوله: لو خلف بنتا هي اخت.
 كما لو تزوج بامه وحص له بنت.
 القول في حساب الفراءض (قوله:) اما تقدير السهام.
 مثلا ابوين واربع بنات فالفريضة من ستة: للابوين السدسان وهما اثنان، والباقي اربعة لاربع بنات.
 قوله: او اقل.
 مثلا ابوين وزوج وبنت، فالفريضة من اثني عشر: للابوين السدسان وهما اربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي خمسة للبنت دخل النقص عليها.
 
 قوله: او اكثر.
 مثل ابوين وبنت، فالفريضة من ستة: للابوين السدسان وهما اثنان، وللبنت النصف وهو ثلاثة، بقي واحد يرد بعد الانكسار والضرب اخماسا، كما مر غير مرة.
 قوله: فان انقسم علي غير كسر.
 كما في الابوين واربع بنات.
 قوله: فما اجتمع فمن الفريضة.
 اصل الفريضة ستة، اذا ضربنا الخمسة وهي عددهن في الستة اجتمع ثلاثون: السدسان عشرة للابوين، والعشرون لخمس بنات لكل واحدة اربعة.
 
 قوله: فما اجتمعت صحت منه.
 اجتمع ثمانية عشر للابوين الستة، وللبنات اثنا عشر لكل واحدة اثنان.
 قوله: مثل ابوين وزوج وبنت فالفريضة من اثني عشر: للابوين السدسان وهما اربعة، وللزوج الربع وهو ثلاثة، بقي للبنت خمسة دخل النقص عليها عندنا. والقاءلون بالعول يجعلون الفريضة ثلاثة عشر، فيدخل النقص علي الكل.
 قوله: وكذا الابوان او احدهما وبنت او بنات وزوج.
 الظاهر ان لفظ البنت لعدم استقامة المعني في الجملة بان يكون احد الابوين وبنت وزوج.
 قوله: ثم انقسم الفريضة علي صحة.
 مثل ابوين وزوج وخمس بنات فالفريضة اثنا عشر.
 وما لم تنقسم علي صحة مثل ابوين وزوج واربع بنات، اصل المال
 
 اثنا عشرة: السدسان وهما اربع للابوين، والربع وهو ثلاثة للزوج، والخمسة الباقية لا تنقسم علي الاربع، فتضرب الاربعة في اثني عشر تكون ثمانية واربعين فتصح منه.
 قوله: مثل ابوين وبنت.
 هذا مثال الزيادة في الفريضة قوله: فالرد اخماسا..
 الرد اخماسا وارباعا قد مر مرارا.
 القول في المناسخات قوله: من اصل واحد.
 صوره اربعة:
 الاولي: ان يتحد الوارث والاستحقاق.
 الثانية: ان يختلف الوارث والاستحقاق.
 الثالثة: ان يتحد الوارث ويختلف الاستحقاق.
 الرابعة: ان يختلف الوارث ويتحد الاستحقاق.
 والاولي: هو اتحادهما: كما لو خلف الميت ثلاثة اخوة ثم مات احد الاخوة وخلف الاخوين، فاصل الفريضة ثلاثة اسهم لكل واحد سهم والسهم الواحد
 
 لا ينقسم عليهما، فتضرب الاثنان في اصل الفريضة وهو ثلاثة تبلغ ستة، فياخذ كل منهما سهمان بحق الارث من الفريضة الاولي للميت سهمان تنقسم بينهما، فياخذ كل منهما سهما من ارث الميت الثاني. فها هنا يتحد الوارث والاستحقاق، لان وارث الميت الاول هو وارث الميت الثاني، وكلاهما ياخذان بالاخوة.
 الثانية: وهو اختلافهما: كما لو خلف الميت اخوين ثم مات احدهما وخلف ابنين، فالفريضة الاولي من اثنين لكل اخ سهم، والسهم الواحد الذي للاخ الذي مات قبل القسمة لا ينقسم علي ابنيه فينكسر علي اثنين، فتضرب الاثنين في الاثنين تبلغ اربعة اسهم، للولدين اللذين للميت الاثني سهمان لكل واحد سهم، بقي سهمان ياخذ عمهما من الميراث الاول. فها هنا اختلف الوارث والاستحقاق، لان وارث الاول هو الميت الثاني، والثاني ابنان وهما غير ابيهما، والاستحقاق الاول كان بالاخوة والثاني بالنبوة.
 الثالثة: وهو اتحاد الوراث واختلاف الاستحقاق: كما لو خلف الميت زوجة وثلاثة اولاد ابن منها، ثم مات احد الاولاد وخلف اخويه وجدة، فالفريضة الاولي من اربعة وعشرين: للزوجة ثلاثة، ولكل واحد من اولاد الابن سبعة اسهم.
 ولما مات احد الاولاد وورثه الاخوان والجدة، ونصيب الجدة من تركته خمس سهم من سهم الميت، لان الجدة كالاخت والجد كالاخ، ولكل واحد من الاخوين خمسان، فتنكسر السبعة في مخرج الخمس، فتضرب في اربعة وعشرين تبلغ ماءة وعشرين: للزوجة خمسة عشر، ولكل واحد من اولاد الابن خمسة وثلاثين سهما.
 ومن نصيب الميت الثاني تاخذ المراة التي هي جدة لهم سبعة اسهم من خمسة وثلاثين سهما، ولكل واحد من ولدي الابن الميت الاول اربعة عشر من 
 الميت الثاني وخمسة وثلاثون من الميت الاول، فيكون لكل واحد من ولدي الابن تسعة واربعون، وللزوجة التي هي جدة ولدي الابن اثنان وعشرون سهما.
 فها هنا يتحد الوارث واختلف الاستحقاق، لان الاولاد الثلاثة ورثوا من الفريضة الاولي بالنوبة ومن الثاني بالاخوة، والمراة ورثت من الفريضة الاولي بالزوجية من الثاني بالجدة.
 الرابعة: وهو اختلاف الوارث واتحاد الاستحقاق: كما لو خلف الميت ابوين وولدا، ثم مات الولد وخلف ولدا، فالفريضة الاولي من ستة، ياخذ الابوان سهمين وولد الميت اربعة اسهم حصة ابيه.
 فها هنا الاستحقاق واحد وهو البنوة لكن الوارث مختلف، لان الوارث الاول هو الميت ووارث الثاني هو ولد الميت وغير ابيه.
 قوله: الوفق الي قوله ان كان بين الفريضتين وفق.
 مثل ان يموت انسان وخلف ابوين وزوجة، ثم تموت الام عن ستة بنات.
 والمسالة الاول من اثني عشر: نصيب الام منها اربعة وورثتها الستة، وبين الاربعة والستة توافق بالنصف، فاضرب وفق الفريضة الثانية وهو ثلاثة في الفريضة الاولي وهي اثنا عشر تبلغ ستة وثلاثين: نصيب الام منها اثني عشر وورثتها ستة فلكل واحد منها سهمان.
 قوله: وان لم يكن.
 مثل ان يموت انسان عن ولدين، ثم يموت احدهما عن ثلاثة، فاضرب الفريضة الثانية وهي ثلاثة في الفريضة الاولي وهي اثنان، وهي تبلغ ستة، فها هنا يصح. 
 خاتمة وفيها فواءد:
 الاولي: اذا اجتمع الاجداد كان للجد من الاب كالاخ من الاب او من قبل الابوين، والجدة كالاخت، والجدة والجد من الام كالاخ من قبلها، وكذا الجدة.
 الثانية: لو كان مرتدا، فان كان له وارث مسلم، والا كان ميراثه للامام عليه السلام لا لاولاده الكافر، سواء كانت ردته عن فطرة او لا عنها، سواء حال كفره الاصلي او بعد اسلامه، او ارتداده.
 الثالثة: لو قتل الاب ولده عمدا دفعت الدية منه الي الوارث فلا نصيب للاب منها، ولو لم يكن له وارث فهي للامام.
 الرابعة: الاقرب من كل صنف الي الميت يمنع الابعد من ذلك الصنف والابعد من الصنف الاخر، فالجد للام يمنع اب الجد للاب، وكذا الجد للاب يمنع الجد للام وكذا الانثي.
 الخامسة: المتقرب بالابوين ان كان واحدا انثي يمنع المتقرب بالاب خاصة وان تعدد مع تساوي الدرج.
 السادسة: الاقرب وان اتحد سببه يمنع الابعد وان كثرت في صنفه، كابن العلم مع العم، وابن خال مع الخال، الا في مسالة اجتماعه.
 السابعة: النصف سهم اربعة: سهم الزوج مع عدم الولد وان نزلوا، وسهم الاخ من الاب والام اذا لم تكن اخت من الاب والام والا فالربع، وسهم الزوج مع وجود الولد وان نزلوا، وسهم الزوجة مع عدم الولد وولد الولد.
 والثمن: سهم الزوجة مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا لا غير.
 والثلثان: سهم ثلاثة: البنتين فصاعدا، وسهم الاختين فصاعدا من الاب 
 والام، وسهم الاختين فصاعدا من قبل الاب اذا لم تكن اخوات من قبل الاب والام.
 والثلث سهم اثنين: سهم الام مع عدم الولد وولد الولد وعدم من يحجبها، وسهم الاختين فصاعدا من كلالة الام.
 والسدس سهم جماعة: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد وولد الولد، وسهم الام مع الولد وولد الولد مع وجود من يحجبها من اخوين او اخ او اختين او اربع اخوات اذا كانوا من قبل الام والاب او من قل الاب دون الام علي انفراد، وسهم كل واحد من كلالة الام ذكرا كان او انثي.
 الثامنة: لا يدخل في الفريضة بعض الا بدخول الزوج والزوجة.
 التاسعة: الاولاد والاخوة من قبل الاب والاعمام من قبله يقتسمونه للذكر مثل حظ الانثيين، واقسام كلالة الام بالسوية الاخوة والاجداد والاعمام والاخوال، واقسام المعتقين وضمناء الجريرة بنسبة النصف والضمان، واقسام ورثة العتق كاقسام ميراثه.
 العاشرة: اولاد الاولاد يرثون بمنزلة اباءهم، فلابن البنت نصيب امه، ولبنت الابن نصيب ابيها، فلو خلف بنت ابن وبنتي فلبنت الابن نصيب الثلثان، ولبنتي البنت الثلث وان كثروا.
 ثم يقسم الاولاد الي اولاد البنت واولاد الابن للذكر مثل حظ الانثيين.
 ونقل الشيخ ان اولاد البنت يقتسمونه بالسوية، واختاره تلميذه القاضي، وقال الحسين والمرتضي وابن ادريس: تعين اولاد الاولاد بالقسم
 
 فللذكر مثل حظ الانثيين، وان يتقرب بامه الانثي بالاسهم اولاد حقيقة، فالاول اشهر فتوي ورواية.
 تمت هذه الرسالة في مشهد المقدس، سنة . 
 () فتاوي المحقق الكركي 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين صورة الفتاوي من الشيخ الفهامة، العلامة، قدوة المتاخرين ، اسوة المتقدمين، خاتم المجتهدين، شيخ علي بن عبد العالي قدس سره ونور قبره.
 مسالة :
 فيما لو ادعي زيد علي ورثة عمرو بان الدار المعينة التي في تصرفهم حق وملك له وفي تصرفهم بغير الحق، ويلزم عليهم التسليم اليه. فاجابوا بان الدار المذكورة انتقلت اليهم بالارث من مورثهم ولا يلزم التسليم، واورد زيد المدعي علي مدعاه شاهدين غير معلومي العدالة، فهل يثبت ذلك بمجرد شهادتهما ام لا؟ وعلي تقدير ان يثبت بالشياع، فهل له انتزاع المذكورة منهم بتلك الاثبات ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا تثبت الدعوي المذكورة بشهادة من ليس بعدل ولا غيره بالشياع المفيد للظن في ثبوت ذلك، والله اعمل. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي زيد علي عمرو بان الملك المعين المذكور الذي في يد عمرو 
 المذكور كان حقا لمورث زيد المزبور، وانتقل اليه بالارث الشرعي. واجاب المدعي عليه ان الملك المدعي به المذكور كان لمورثك وانتقل الي من عمك، فهل يكون هذا اقرارا، ويلزم عمرا بيان انتقال الملك المذكور من مورث زيد المذكور، ولا يكفيه الانتقال من عم زيد المذكور ام لا؟ وما قولهم فيما لو انكر عمرو هذا الجواب بعد الدعوي، فهل لزيد [ان] يحلفه علي صدور هذا الجواب منه ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم الجواب الصادر من عمرو المذكور اقرار، ويلزمه بيان طريق الانتقال المدعي به اليه. ولو انكر هذا الجواب المتضمن للاقرار توجهت اليمين عليه، لنفيه مع عدم البينة الشرعية، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا ترافع خصمان او خصوم عند قاض من القضاة مستجمع للشراءط او غير مستجمع لها، ووقع الفصل بينهم في تلك القضية بوجه من الوجوه الشرعية، فهل يحل لقاض اخر مستجمع للشراءط استءناف الامر في تلك القضية والقضاء فيها واجراء الحكم علي احد الخصوم، موافقا او مخالفا لما وقع سابقا عند القاضي السالف ام لا؟ وهل له تكليف الخصوم او احدهم وخبير عن الحضور عنده فحكم عليه من عامة فهل ينفذ حكمه عليه ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا يحل للقاضي الاخر المذكور المدخول في تلك القضية بما ليس له رتبته واهليته شرعا، وليس له تكليف الخصوم ولا احدهم علي الحضور عنده لذلك، وللخصم الامتناع من ذلك، وحينءذ فلو حكم عليه في غيبته لم ينفذ حكمه، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما لو اعترف زيد علي ان الاموال المعينة التي في يده وتحت تصرفه حق وملك لعمرو الاجنبي وانتقلت اليه بناقل شرعي، ثم مات زيد المذكور، قيل لورثة زيد المذكور او خال الاموال المذكورة في تركة زيد المذكور وعن عمرو من التصرف فيها ام لا؟.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس للورثة المذكورين ذلك والحال ما ذكروا الله اعلم.
 علي بن عبد العالي.
 [مسالة ] فيما لو وقف زيد املاكا معينة. وقفا اولاديا مقبوضا مءبدا كما هو طريقه شرعا، ثم ادعي عمرو علي الواقف المذكور بان بعض الاملاك الموقوفة ملكه وبعد المنازعة صلح الواقف المذكور للمدعي الزبور علي الاملاك ببعضها، فهل يكون الصلح صحيحا والحال ما ذكر ام لا؟ وعلي تقدير عدم الصحة فلو باع الواقف المذكور الاملاك بغير وجود الشراءط المجوزة للبيع فهل يكون البيع صحيحا ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، الصلح والبيع المذكوران غير صحيحين والحال ما ذكر والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 
 [مسالة ]:
 وما قولهم فيما لو مات زيد عن ابن وبنت لا غير، ثم مات الابن عن الاخت فباعت بعض ما ورثته من ابيها واخيها مع عدم المانع من البيع، وماتت عن بنت لا غير، فهل لها ان تبيع ما تخلف عن امها من تركة جدها مع عدم المانع الشرعي؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لها التصرف بالبيع وغيره والحال ما ذكر، والله اعلم.
 علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان لزيد شجرة في ملكه وتطاولت فروعها الي هواء المسجد، فهل للمتولي المذكور الزام زيد بازالة الفروع المذكورة من هواء المسجد المذكور، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم له ذلك والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي المولي عتق المملوك قبل النكاح، فقالت الزوجة: انما يريد منعي من الفسخ والرجوع عليه بالمهر ولم تكن بينة جيدة، فهل يصدق المولي باليمين ام لا بد من البينة؟ وهل له ان يحلفها علي عدم العلم بالعتق ام علي البينة؟ بينوا تءجروا. 
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا يقبل قول المولي في ذلك الا بالبينة، لكن لو ادعي علي المراة العلم بما ادعاه فانكرت كان له تحليفها علي عدم العلم، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو شهد رجلان غير عدلين بان زينب وكلت زيدا في تزويجها من عمرو، ثم عقد عليها زيد المذكور بناء علي هذا التوكيل من عمرو، عقدا مشتملا علي الايجاب والقبول الشرعيين بمحضر جمع كثير، ثم غاب عمرو المذكور قبل ان يتصرف في زينب المذكورة ثم ادعت زينب المذكورة بانها لم توكل زيدا في تزويجها ولم ترض بذلك التزويج، فهل تكون زينب المذكورة في هذه الدعوي مصدقة باليمين ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم القول قول زينب في ذلك بيمينها والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو سلم زيد الي عمرو قريته، وسلم اليه البذر وجميع المصالح والات الزراعة، فزرع القرية المذكورة ببذره ويعطيه كل سنة مقدارا معينا من محصلوها وتراضيا علي ذلك، فهل هذه الصورة مزارعة فاسدة وليست باجارة شرعية، ويكون محصول القرية المذكورة لزيد المذكور، ولعمرو المذكور اجرة عمله اجرة المثل ام لا؟ وعلي تقدير ان يعترف عمرو المذكور بان الصورة المذكورة اجارة شرعية مقبوضة بمقدار معين من محصول القرية المذكورة، فهل هذا الاعتراف 
 معتبر شرعا والحال ما ذكر ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، اذا زرع عمرو البذر في القرية المذكورة فالمحصول كله لزيد، ولعمرو اجرة مثل عمله وهذا واضح شرعا، ان مستند عمرو في الاعتراف بالاجارة انما هو الصورة فلا عبرة له شرعا، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو شرط زيد لزوجته في عقد نكاحها ان لا يخرجها من بيتها وان لا يخرجها من عند اهلها، فهل يلزمه هذا الشرط ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، الشرط المذكور غير لازم، وخصوصا اذا كان اشتراطه خارج العقد، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 في ارض لا تكون في يد احد يتصرف فيها تصرفا شرعيا، ولكن يدعي ملكيتها جماعة لا يثبت مدعا ها بالشياع ولا بالشهود العدول، ايجوز التصرف فيها بالزراعة والغرس ام لا؟
 [الجواب]: الثقة بالله وحده، ان كان علي هذه الارض اثار العمارة فهي من قبيل ما جهل مالكه وحكمه معلوم، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما قولهم فيما لو تصرف فيها احد، يجب عليه بينة اذا طسقها المالك اذا 
 ثبت بالوصية ام لا؟
 [الجواب]:
 نعم، عليه ذلك.
 [مسالة ]:
 وما قولهم فيما لو تصرف فيها فنفذ التصرف ان اراد ان يحلها، لكن يعلم ان جاءز التصرف فيها بحيث اذا ثبت لها مالك لا يءدي طسقها اليه ولا يسلم الارض ايضا، ايجوز ترك التصرف ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا يجوز ذلك الا اذا سلمها المتصرف الي الحاكم الشرعي المتمكن من الدفع عنها، او من يقوم مقامه ان كان المتصرف ليس واحدا منها، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 هل يحبي اكبر الاولاد الذكور بثياب الميت وخاتمه وسيفه ومصحفه مع وجود تركة غير الحبوة ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم يحبي الولد المزبور الاكبر بما ذكر بشرطه، والله اعلم.
 علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي زيد علي عمرو، او تخاصم وكيلاهما من قبلهما وكانوا مسلمين، فهل يجب علي الحاكم التسوية بينهما او بين وكيليهما في المجلس، والتمكين من 
 الدعوي والجواب، واقامة البينة والتحليف وما يتعلق بالدعوي الجارية بينهما ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم يجب علي الحاكم الشرعي ذلك والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا رهن زيد عقارا عند خالد بدينه عليه، فمات الراهن، فباع الحاكم للشرع الشريف باذن من حضر من ورثة زيد الراهن لتوفية ما علي المرهون بالشراءط الشرعية، فهل لمن غاب من الورثة بعد الحضور ان يبطل البيع المذكور بمجرد زعم انه لم يكن البيع باذنه ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس لمن كان غاءبا من الورثة ابطال البيع المذكور بالسبب المذكور، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا وقف بيرجين القرية التي هي ملكه ومتصرفه مع المزارعة المتعلقة بالقرية المزبورة علي ابنيه المسمين محمد واحمد، وعلي اولادهما نسلا بعد نسل، فان انقرضوا فعلي الاقرب الي الواقف المسفور نسلا بعد نسل، فان انقرضوا فعلي الفقراء والمساكين، وكان للواقف المزبور ابنان وثلاث بنات محمود وابو
 
 القاسم وزبيدة وفاطمة ومريم، وصدر الوقف المزبور عن الواقف المسفور مشتملا علي جميع الشراءط والاركان سيما القبض والاقباض الشرعيين في الموقوف، فهل يكون للاولاد الغير الموقوف عليهم المزبورين حظ ونصيب شرعي بحسب الارث في القرية والمزرعة الموقوفين المذكورين؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس للموقوف عليهم من الاولاد حظ ولا نصيب والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما قوله ايد الله ظله العلي العالي في انه اذا مات محمد المزبور ضمنا ولم يكن له عقب، فهل لاحمد المذكور التصرف في الوقف المسفور علي وجه يقتضي الوقف المزبور فقط ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما قوله ايد الله ظله السامي في انه اذا ثبت الوقف المسفور علي النسق المزبور، واقر احمد الموقوف عليه المسطور ضمنا بان اباه الواقف المذكور وقف العقار الموقوف المذكور علي ذكور اولاده، فهل يصير الابنان الغير الموقوف عليهما شريكين في العقار الموقوف المذكور بمجرد الاقرار المزبور مع انه بوجهه وبوقفه عليهما ام لا؟
 
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، اذا اوضحت الصورة التي صدر عليهما الوقف، وكان اقرار احمد مخالفا لها لم يلتفت الي اقراره، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان مال مشتركا بالاشاعة بين اخوين، فمات احدهما وخلف طفلا لا ولي له شرعا الا الحاكم، فهل يجوز لاخيه الموجود اخراج الزكاة والخمس واداء الحج وما جري مجراها من الحقوق الواجبة عليه بسبب ذلك الحال منه من غير ان ياذن له الحاكم ويتميز حقه ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس له ذلك بدون القسمة الشرعية، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 ما تقول والمسالة بحالها هل يجوز للاخ المذكور التصرف في المال المذكور بالتجارة ويحسن مما يحصل به الاستمتاع والاخذ منه ليتعيش به والضروريات الطفل المذكور عند تعذر القسمة والتمييز والاحتياج اليه بفقدان ما اخر له ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس للاخ المذكور ذلك، وانما ولاية الطفل لحاكم الشرع الشريف، والتصرف فيه بدون اذنه غير جاءز. وكذا في حصة الاخ اعني عم الطفل قبل القسمة الشرعية، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما اذا ادعي زيد علي زينب البالغة العاقلة بان اباها زوجها منه وهي صغيرة بولاية الابوة، وانكرت هي وابوها ذلك، ومضي علي ذلك مدة بينهما مشاحة ومنازعة، ولم يثبت ذلك شرعا، فهل لزينب، ان تتزوج بغيره ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم للمذكورة التزوج بغير زيد والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو باع زيد الارض المعينة المشتركة بينه وبين اخيه عمرو بغير اذن عمرو المذكور، ولم يمض عمرو المذكور البيع المذكور، فهل يكون هذا البيع باطل في حصة عمرو المذكور دون حصة زيد المذكور ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم البيع باطل في حصة عمرو دون حصة زيد المذكور، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا استقرض زيد من عمرو مبلغا معينا ورهن عنده بذلك المبلغ شقصا، ثم تصرف المقرض الداءن المذكور في الشقص المرهون مدة، فهل تكون منافع الشقص المرهون التي تصرف بها المقرض في هذه المدة محسوبة من اصل الدين والحال هذه، ام لا، 
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم المنافع المذكورة محسوبة علي المقرض المتصرف بها المذكور حيث انه لم يثبت له استحقاقها بطريق شرعي. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو تلف مال الامانة والبضاعة بان اخذه قطاع الطريق قهرا، فهل يضمن المتصرف مع عدم التعدي والتفريط، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، حيث انه لم يحصل من الامين تعد ولا تفريط وحصل التلف لتلك الاموال فلا ضمان عليه.
 [مسالة ]:
 المسالة بحالها وادعي خالد اخذ المال منه قهرا، ولم يتمكن من الدفع ولم يقصر ولم يفرط، ولم يترك سببا من اسباب المحافظة والاحتياط، و المنزل الذي نزل في خارج القرية المعتاد النزول فيه من امثاله، ولم يعلم باحوال قطاع الطريق فعرضوا عليه فجاة، واد علي زيد بانه لا بد ان ينزل في بيوت اهل القرية وان يوضع ماله لاهل القرية، فهل القول قول الامين في جميع المذكور ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، متي حصل الاختلاف بين الامين وصاحب المال في التعدي والتفريط، ولم يكن الحال معلوما ولا بينة، فالقول قول الامين بيمينه، ولو علم ووضح انه تعدي الحد شرعا فهو ضامن. ونزول الامين خارج القرية المذكورة وحراسة يرجع فيه الي العادات والقراءن المعتبرة شرعا، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 هل تصرف الزكاة الواجبة في بلد مستحق اهل البلدة المذكورة مع الشراءط، ام تنقل الي بلد اخر؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]: الثقة بالله وحده، لا يجوز نقل الزكاة الواجبة عن البلد مع وجود المستحق فيه، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو احدث زيد ممر ماء في طريق مزروعة بغير اذن اربابها، واجري الماء في ذلك الممر، فهل يكون هذا الاحداث والاجراء جاءزين شرعا والحال ما ذكر، ام لا؟
 وعلي تقدير عدم الجواز هل لارباب الطريق المذكورة منع زيد المذكور في الاحداث المذكورة، وتكليفه بازالة ما احدث من القساطل والاحجار وطم الحفر، واصلاح الفاسد بفعله في الطريق المذكور، ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]: الثقة بالله وحده، الاحداث والاجراء المذكورات غير جاءزين شرعا، ولارباب الطريق منع زيد المذكور من ذلك، وتكليفه الازالة والطم والاصلاح، والله اعلم. علي بن عبد العالي .
 [مسالة ]:
 فيما لو امتنع من ازالة القساطل والاحجار وطم الحفر واصلاح الفساد، فهل لارباب الطريق المذكور ان يتولوا ذلك وعليه اجرة العمل في ذلك، ان ادي 
 ذلك الفعل الي تلف مصالح زيد من القساطل والاحجار بغير قصد، ام لا؟
 بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 نعم لارباب الطريق ذلك، ورفع الامر الي الحاكم الشرعي اولي ليلزمه بالازالة، او ياخذ منه الاجرة اذا امتنع فامر الحاكم بالازالة وتوابعهما فازيلت بامره، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 كتب ثانيا واجاب دام ظله العالي بهذه الجواب:
 الثقة بالله وحده، ينبغي رفع الامر الي حاكم الشرع الشريف ليجبره علي الازالة، او يستاجر عليها من مال المحدث، فان لم يوجد تولوا ذلك بانفسهم واشهدوا علي عدم تبرعهم بما يغرمونه ورجعوا عليه به، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو طلب زيد المذكور من الحاكم الجاءر ان ياخذ الدية من الجماعة المذكورة بغير اثبات شرع مع العلم بالصلح المذكور بمجرد الطلب المذكور مبلغا معينا بالاكراه والاجبار، فهل للجماعة المذكورة ان يرجعوا علي زيد المذكور بالمبلغ المذكور والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس لهم ذلك والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان بنتان في سن الحضانة، ولهما اخوان بالغان من الابوين، واخ 
 من الام غير بالغ، واخ اخر من الاب بالغ فقط، فهل تكون الحضانة لاحد الاخوين من الابوين بالقرعة مع عدم الابوين والاجداد، ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم الحضانة لاحد الاخوين المذكورين بالقرعة مع فقد من هو اقرب منهما.
 [مسالة ]:
 وما قولهم خلد الله ظلهم في البنتين المذكورتين، هل تكون كفالتهما لاحد الاخوين من الابوين المذكورين بعد زمان الحضانة الي حين البلوغ والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 نعم الامر كذلك، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو مات زيد عن زينب زوجته وابنين، ثم تزوجت زينب بعمرو، وماتت هي وعمرو عن بنتين بينهما في سن الحضانة، وابن منهما غير بالغ ، وابن لعمرو من زوجة اخري بالغ، فهل تكون الحضانة بين الاخوة من الام البلاغ بالقرعة، وليس للاخ من الام نصيب في الحضانة، ام تكون الحضانة بين الاخوة من الام والاخ من الاب بالقرعة؟ وكذا الكفالة الي وقت البلوغ مع عدم الابوين والاجداد، ام لا؟ افتونا ماجورين.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده. الاخ من الاب احق الي حين البلوغ في الصورة المذكورة.
 والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما لو نذر زيد معينا للمنتسبين الي الامامية المجاورين في المشهد المقدس الرضوي علي مشرفه افضل الصلوات والتحيات ذكرانا واناثا، فهل يكون لغيرهم في النذر المذكور سهم وحصة والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس لغيرهم في ذلك حصة حيث كان النذر مخصوصا بهم، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي زيد علي عمرو بمبلغ معين جزما لنفسه، وانكر عمرو المبلغ المذكور ولم تكن بينة وتوجه اليمين علي عمرو، فهل له رد اليمين علي زيد المدعي، ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم له ذلك والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو توجهت اليمين شرعا علي المدعي عليه، فردها علي المدعي، وقبل ان يحلف رجع عن ذلك واراد ان يحلف هو علي الانكار بشروطها المعتبرة، فهل له ذلك، ام ينحصر اليمين في جانب المدعي [لانه] ردها عليه سابقا؟ بينوا تءجروا. 
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ان كان الحاكم الشرعي قد حكم بحلف المدعي بمقتضي الرد، فليس للمنكر الرجوع الي اليمين، وينحصر في جانب المدعي، والا كان له الرجوع للحاكمين والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو اعترف زيد ان الاموال المعينة والاملاك المعينة، اللذين هما تحت تصرفه وفي يده حق وملك لابنه عمرو، وكان الاقرار المذكور في غير مرض، وكان في حالة يعتبر اقراره فيها، ثم مات زيد المذكور، فهل تكون الاموال المذكورة والاملاك المذكورة حقا وملكا لعمرو المذكور، وليست داخلة في التركة، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده ، نعم الاموال المذكورة والاملاك المذكورة حق لعمرو بظاهر الاقرار مع عدم مانع شرعي، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا كان ابو عمرو رقيقا وامه عتيقة، وولادته في حالة عتقها، فهل يكون عمرو المذكور حرا ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم عمرو المذكور حر، والحال انه متولد بين الرقيق والعتيقة بنكاح شرعي ونحوه، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما لو طلق زيد زوجته في حضور قضاة بلدة تبريز، الذي ليس لهم اهلية الحكم والفتوي، ولم يكن في حضور من يعتبر حضوره شرعا، فهل يكون هذا الطلاق صحيحا والحالة هذه ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ان كان زيد امامي المذهب وطلق زوجته ولم يسمع الطلاق شاهد عدلان علي مذهب اهل البيت عليهم السلام فالطلاق باطل، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو وهبت زينب املاكها المعينة من زيد هبة صحيحة شرعية، مشتملا علي الايجاب والقبول والقبض قربة الي الله تعالي، ثم باع زيد بعض الاملاك الموهوبة من عمرو بثمن معين، فهل لزينب المذكورة ان ترجع بالهبة ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ليس لزينب ذلك والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو اشتري زيد من عمرو اقمشة معينة بمبلغ معين، وكانت الاقمشة في بلد غير البلد الذي وقع فيه البيع المذكور، وارسل كل من الباءع والمشتري وكيله في القبض والتسلم، وسلم الاقمشة المذكورة وكيل الباءع المذكور من وكيل المشتري، وبعد ذلك سرقت الاقمشة المذكورة في اثناء الطريق، فهل هذا التلف 
 الواقع بعد ايام الخيار والقبض من مال المشتري المذكور، ويلزمه تسليم باقي الثمن الي الباءع المذكور، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم التلف علي الوجه المذكور من مال المشتري، ويجب عليه تسليم باقي الثمن، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو اكره زيد عمرا علي المصالحة في العقار المعين بمبلغ معين، وبعد الاكراه لم يمض عمرو المصالحة، فهل يكون هذا الصلح باطلا ام لا؟
 [الجواب ]:
 الثقة بالله وحده، الصلح الصادر بالاكراه باطل، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو باع زيد من عمرو عروضا معينة بثمن معين بالصيغة الفارسية مع العجز عن الصيغة العربية والتوكيل للنقلة، فهل يكون هذا البيع صحيحا والحالة هذه؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم البيع المذكور صحيح مع وجود باقي الشراءط الصحيحة، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو فسد البيع الواقع بين زيد وعمرو للاخلال بالصيغة العربية مع 
 القدرة، ومضت ايام الخيار وتلف احد العوضين، فهل يكون البيع معاطاة صحيحا شرعيا، وليس للباءع الرجوع بالمبيع والحال ما ذكر ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، البيع لا يكون فاسدا لمجرد فقد الصيغة اذا وجدت باقي الشراءط الصحيحة، بل يكون معاطاة، ويلزم بذهاب عين العوضين، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان رجل موقر متورع فاضل متبحر في العلوم الدينية قدوة لاهل العصر، واحترام المءمنين اليه احتراما للدين، والاحترام منوطا بعرف ذلك العصر كما في هذا الزمان من القيام ونحوه، ثم ان عمرا لم يحترم المءمن المذكور بان مر اليه فمن حاله يمكن الاحترام والتوقير عرفا، ولم يفعل ذلك عمرو بل منع من في مجلسه من احترام المذكور. فهل يكون عمرو المذكور مهينا للمءمن المذكور ويلزم التعزير والاهانة المنوطة براي الحاكم، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، اذا كان ذلك عرفا علي الاهانة ولزم منه اهانة الدين عادة، كان للحاكم تاديب عمرو وتعزيره بما يراه، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو باع اب الطفل املاكه بولاية من غير احتياج الطفل الي قيمتها، وعدم رعاية الغبطة والصرفة الحال والمال ودون القيمة، ثم بلغ الطفل ولم يمض البيع ورده، فهل يكون هذا البيع باطلا والحالة هذه ام لا؟ 
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم البيع المذكور باطل مع مطابقة ما ذكر للواقع، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان ماء مباح في نهر مباح، وعليه قرايا، منها ما هو اعلي ومنها ما هو اسفل، ولم يعلم التقديم والتاخير في البناء والاحياء، فهل تقدم القرية العليا علي القرية السفلي بالسقي والحالة هذه ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم القرية العليا مقدمة في السقي والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو اكره الحاكم الجاءر زيدا في بيع املاكه من جماعة معينة، وبعد الاكراه لم يمض البيع، فهل يكون هذا البيع صحيحا والحالة هذه، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، البيع المذكور غير صحيح والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو زوجت الصغيرة عن الاب والجد والوصي بزيد البالغ، وماتت هي قبل البلوغ، ولم يمض الاب النكاح المذكور، فهل يبطل التزويج بموتها، ام لا؟
 وعلي تقدير البطلان هل يجوز عقد النكاح علي ام الصغيرة المشار اليها لزيد 
 المذكور، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، تبين بموت الصغيرة بطلان النكاح المذكور والحال ما ذكر.
 وحينءذ فلزيد العقد علي ام الصغيرة المذكورة مع الخلو عن الموانع، والله اعلم.
 علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي زيد المتصرف في الملك المعين بالملكية علي عمرو، وبانه يمنع تصرفه في الملك المذكور بغير حق، فهل تستحق هذه الدعوي الجواب به ام لا ويلزم عمرو؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، هذه الدعوي بمجردها لا تستحق الجواب، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو مات زيد عن ورثة بعضهم غير بالغ، واخرجه بعض البالغين من تركته في تجهيزه زيادة عن الواجب مبلغا معينا، فهل يحتسب ذلك من اصل التركة بمجرد الدعوي بان زيدا وصي ان يخرج عنه في تجهيزه المبلغ المذكور، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، يضمن المبلغ المذكور المخرج له ان لم تثبت دعواه المذكورة شرعا، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما لو سلم زيد الي عمرو المجلد كتبا ليجلدها، وسرقت من بيته من غير تفريط ولا تقصير، فهل يكون عمرو المذكور ضامنا، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، الاجير امير لا يضمن الا بتعد او بتفريط، والمجلد المذكور في هذه الصورة اجير، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو هجم جماعة علي بلد من بلاد المسلمين وقتل بينهم شخص مءمن عمدا ظلما عدوانا بحيث علم قطعا ان قاتله من تلك الجماعة، فلو ادعي وارث المقتول علي شخص معين من تلك الجماعة بانه القاتل وشهد جماعة كثيرة بان ذلك الشخص المعين...
 [مسالة ]:
 فيما لو تصرف قاض في الوقف بغير وجه شرعي، ولم يصرف مال الوقف الي المصارف التي عينها الواقف وخرب بعض ملك الوقف، فهل يكون بهذه الافعال فاسقا والحال هذه، ام لا؟
 وعلي تقدير ان يكون فاسقا، فهل ينعزل من القضاء، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم يفسق بذلك، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 
 [مسالة ]:
 فيما لو استاجر قاض ملك الوقف من المتولي الشرعي بمبلغ معين دون اجرة المثل، والزيادة يتغابن بها شرعا، فهل يجوز الفسخ للمتولي المذكور مع عدم علمه، ام لا؟
 وهل له الرجوع بالزيادة المذكورة بينها لتصرف قبل الفسخ، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، للمتولي ابطال الاجارة والحال ما ذكر وبطلت بالزيادة لمدة التصرف، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو وصف زيد لعمرو قريته بصفات دنيءة وراضاه عليها بعوض معين، وحصل التقابض بينهما من غير لفظ البيع والهبة من الاقوال، وبعد ذلك اقر عمرو ان القرية المذكورة حق وملك لزيد المذكور بناء علي ما ذكر، ثم تبين ان القرية المذكورة ليست علي الصفات الدنيءة التي وصفها زيد للمالك المذكور، وعند العلم فسخ عمرو المالك المذكور المعاطاة المذكورة، فهل يكون هذا الفسخ صحيحا والاقرار المذكور ليس بمعتبر شرعا والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده.
 [مسالة ]:
 فيما لو ادعي زيد علي عمرو باجناس متعددة معينة وبوجه الثمن الشرعي،
 
 فهل لزيد ان يحلف عمرا علي كل جنس يمينا والحال ان الدعوي واحدة، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، له تحليفه مرة واحدة والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو رمي زيد المسلم العاقل البالغ الرشيد الحر سهما في عين طفل مثله في الصفات الاخري، وعميت عينيه برميه عامدا عاديا قاصدا شخصه، ومضت مدة وبلغ الاعمي وغاب الرامي من بلده غيبة بعيدة، وله في بلده املاكا، فهل للمجني عليه ان يستوفي دية العين من املاكه بحسب الشرع والحال هذه، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، اذا اجتمعت شراءط القصاص في الجناية ولم تكن غيبة الجاني هربا فليس للمجني عليه اخذ الدية. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو حفر زيد بءرا في حريم سطح لعمرو عميقة، بحيث من وقع فيها يموت غالبا، فوقع فيها عمرو ومات، فهل يلزم زيد الدية، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم يلزمه والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كانت القناة المشتركة بين جماعة قد خرجت او انسد ماءها، وقبل 
 زيد بعقد الجعالة من الجماعة المذكورين ان يجري ماء تلك القناة من الموضع المعين الي المحل بالتعمير والانفاق والعمل، ليكون للعامل نصف القناة ونصف ماءها وحصة من الارض المتعلق بها، وشرطوا في متن العقد متي لا يتم العمل لم يستحق القابل شيءا من الجعل ولا الرجوع باجرة ما عمل ولا بعوض ما انفق، وجري بين الجماعة الملاك وبين زيد القابل عقد الجعالة علي النهج المذكور، ثم عمل العامل وشرع في التعمير والتنقية والانفاق، ولم يجر الماء من الموضع المعين الي المحل المعين المذكور، ولم يتم العمل المقرر المعين، واعرض عنه، فهل يستحق العامل بمجرد عمل بعض ما عين في عقد الجعالة بدون اتمام العمل ما جعل، او بعض الجعل، او الرجوع علي الجاعل بتمام ما انفق او بعضه، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا يستحق العامل المذكور شيءا والحال ما ذكر. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو كان لزيد زوجة وسافر عنها زوجها الي بعض البلدان، ثم بعد مدة اشتهر خبر قتله، فاعتدت الزوجة المذكورة عدة الوفاة، ثم بعد خروجها من العدة تزوجها عمرو ولم يدخل بها، فحضر زيد المذكور من سفره فطلقها، فهل يجوز لعمرو المذكور ان يتزوجها بعد خروجها من العدة والحال ما ذكر والصورة ما شرح؟.
 
 [مسالة ]:
 فيما لو لقن زيد صيغة النكاح في الايجاب لزينب، والحال ان زينب بنت زوجة الناكح، مع علمه بذلك، بغير كره ولا اجبار، فهل زيد فاسقا والحال ما ذكر ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ان كان قد دخل بام زينب المذكورة وهو عالم بتحريم زينب عليه، واراد بتلقينها الصيغة عقد النكاح بينه وبينها، فهو فاسق فاجر بغير شك، وان ظهر منه استحلال ذلك فهو كافر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا اجر احد البطون الموقوف عليهم الوقف الاولادي مدة معينة بتقديمين من عمرو، فهل تبطل الاجارة بموت احدهما في خلال المدة، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، تبطل الاجارة بموت المءجر، لانتهاء حقه بموته، حيث انه انما يءجر عن نفسه، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما اذا افتي شخص ليس له رتبة الاجتهاد، وليس له نقل من المجتهد الحي، ايجوز لاحد العمل بما افتي به ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، حيث كان صدور الفتوي المذكورة من الشخص المذكور
 
 خاليا من مستند شرعي، من اجتهاد او تقليد لاهل الاجتهاد المتصفين بصفات الافتاء كلها، ومن جملتها كون المجتهد حيا، فالفتوي المذكورة باطلة لا يجوز العمل بها، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو حكم شخص غير مستجمع لجميع شراءط الافتاء والقضاء في حقوق الناس وغيره، وغير ناءب من قبل الامام عليه السلام، هل ينفذ حكمه ام لا؟
 بينوا ماجورين.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده لا ينفذ حكمه والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 في ان بلاد عراق العجم سيما بلدة الري واصفهان هل تكون مفتوحة عنوة ام لا؟
 وعلي تقدير ان تكون مفتوحة عنوة، هل يجوز لاحد التصرف في ارض الموات فيها بدون اذن الامام عليه السلام، ام لا؟ بينوا تءجروا. وصلي الله عليه محمد واله الطاهرين.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، مقتضي كلام المءرخين، والفقهاء، ان ملك البلاد المذكورة في السءال مفتوحة عنوة، ويجوز لكل احد في زمان الغيبة احياء الموات الذي لا حق لاحد فيه بمنع الاحياء، ولا يتوقف علي اذن الامام عليه السلام، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما اذا عمر شخص ارضا مواتا، هل يكون هو احق بالتصرف فيها من غيره الي زمان حضور الامام عليه السلام، ام لا؟
 وهل يجوز لاحد رفع يده عنها والحال ما ذكر ام لا؟ بينوا ماجورين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 [الجواب]:
 نعم هو احق بها اذا وقع الاحياء علي الوجه المعتبر شرعا بشرطه الشرعي، ولا يجوز لاحد رفع يده عنها حينءذ، والله اعلم. صح الجواب، كتبه علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 يما لو ارتفعت الزوجة عن حق الزوج بان كانت ناشزة، ولم تطعه فيما يجب له عليها مع القدرة علي ذلك، فهل تسقط نفقتها والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم تسقط نفقتها والحالة هذه، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو جنت الزوجة علي الجنين عمدا بعد ايلاج الروح فيه وسرت الجناية الي القتل، فهل تلزمها الدية والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم تلزمها الدية والحال هذه، والله اعلم. علي بن عبد العالي. 
 [مسالة ]:
 فيما لو باع زيد من عمرو ملكا معينا بثمن معين، ثم عمره عمرو وانتقل منه بحسب الارث الي بكر، وزاد في قيمته عن القيمة وقت البيع المذكور، فهل يكون غبن فاحش في البيع المذكور، والحال ان قيمة وقت البيع لم تكن زاءدة عن الثمن المذكور، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا يثبت في البيع المذكور خيار الغبن والحال ما ذكر، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو مات زيد عن زينب ابنته لا غير، ثم ماتت زينب المذكورة عن ابن بنت واربع بنات منها، وعن ابنين من بنت اخري ماتتا قبل ابويها لا غير ، فهل تنقسم الفريضة من اثني عشر سهما: للابن سهمان، وللبنات اربع سهام لكل واحدة منهن سهم، وللابنين ستة اسهم لكل واحد منهما ثلاثة اسهم، ام لا؟
 بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم القسمة كما ذكروا الله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيما لو زوج فاطمة الطفلة قبل البلوغ رجل اجنبي ليس باب ولا جد ولا وصي بخالد، وبعد البلوغ لم ترض بذلك العقد، فهل يكون هذا العقد صحيحا، ام لا؟ 
 وهل يجوز لها العقد علي غيره والحال ما ذكر، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، العقد المذكور غير صحيح والحال ما ذكر، ولها ان تتزوج بما شاءت، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 فيمن جعل نفسه قدوة لاهل المسلمين، وهو من اهل الجهالة، ومخترع لنفسه طريقا في ذلك، ويعد ذلك هو ومتابعوه من الامور المعتبرة، ويتخذون ذلك دينا لهم، ولا يسوغون الدخول في شء من ابواب الحرف الا بعد الرجوع اليه واخذ الاذن منه وعقد البيعة معه، والوقوف معه علي الطريق التي ابتدعوها وادعوها، فهل هذا الفعل يخالف الشريعة الغراء، وفاعله فاسق فاجر ملعون وكذا متابعوه، وما الذي يستحقونه بسبب ذلك؟ وهل يجب علي المسلمين خصوصا ولاة الامر منعهم من ذلك وزجرهم، ام لا؟ بينوا تءجروا.
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، نعم الفعل المذكور مخالف للشريعة المطهرة، وفاعله فاسق فاجر وكذا متابعوه، ويجب تعزيهم وتاديبهم، ويجب علي ولاة امور المسلمين بل علي كافة المسلمين منعهم من ذلك وزجرهم، ولا فرق في ذلك بين السيد والقاضي، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 مسالة :
 ما يقول سيد اهل عصرنا في القضاء هل تتعين نيته ليلا كرمضان، او يستمر الي الزوال للعامد كرمضان؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ويستمر وقت نية صوم القضاء الي الزوال، والله اعلم. 
 علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما يقول سيد اهل عصرنا في من نذر صلاة كسوف في محلها هل يجب عليه غير الواجبة، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ان قصد بنذره فعلها ولو كانت الواجبة لم يجب عليه غيرها، وان اطلق او قصد الضد وجب عليه غير الواجبة بشرط كونها مشروعة، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما يقول سيد اهل عصرنا في من سكت في اثناء القراءة عمدا حتي خرج عن كوفة قارءا، هل تبطل صلاته لتعمده بطلان قراءته ام لا؟ وكذا لو قرا بعض الحمد والسورة؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا تبطل والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 لو ابطل بقراءة دعاء الي الاول لا للاصلاح، وهل تبطل صلاته ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، ان قصد شرعية ذلك علي هذا الوجه فلا ريب في البطلان، والا ففي البطلان وجه لفوات الموالاة باجنبي خلال القراءة، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما يقول سيد اهل عصرنا في المجنب اذا لم يبل ولم يجتهد مع عدم امكان 
 البول، ثم وجد بللا مشتبها، هل يجب عليه اعادة الغسل، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، يجب اعادة الغسل، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما يقول سيد اهل عصرنا فيما اذا وضع مسمي الكافور في قدح من الماء ثم اخذ من الماء قليلا ووضع في ماء اخر، وغسل الميت بذلك الماء، هل يكفي ذلك، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، لا بعد في الاكتفاء به، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 [مسالة ]:
 وما يقول سيد اهل العصر في من طاف ولم يبلغ مقارنة لاول الحجر جاهلا، ثم صلي وسعي وقصر، ثم علم بعد ذلك، هل يجزيه حجه، ام لا؟
 [الجواب]:
 الثقة بالله وحده، يجزيه، والله اعلم. علي بن عبد العالي.
 تمت بعون الله وحسن توفيقه، والحمد لله رب العالمين في يوم الاثنين علي يد الفقير الجاني لطف الله احمد الكربالي من شهر ربيع الثاني سنة ثمان وسبعين وماءة بعد الالف من الهجرة النبوية المصطفوية.
 
 () اثنتا عشرة مسالة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يحق الحق بكلماته وهو بحق الحمد حقيق، والصلاة علي سيد الانبياء محمد واله النجباء ولاة التحقيق.
 وبعد، فقد وردت علي في المحرم المنتظم سلك شهور سنة تسع وعشرين وتسعماءة مساءل جليلة وفواءد جميلة، عن السادة الاجلة الاخلاء الفضلاء الاتقياء العلماء، والمءيدين باستفاضة الكمال عند عتبة باب مدينة العلم عليه صلوات الله ما دارت الخضراء علي الغبراء، مع الاشارة الي العبد باستخراج حقاءقها، وابانة الحق فيما لها وعليها من دقاءقها، فاقتفيت الاشارة، وان كنت حال الورد في ابرد الاماكن وسط الشتاء، علي اعلي شواهق الجبال المعانقة اعناق السماء مقتفيا بين اللج اثار السد مسرحا بقيد صيد الف مسالة محفوظة عن القيد.
 فشرعت متوكلا علي الله، ومستمدا من اولياءه الذين هم خزاءن علمه في ارضه وسماءه، في تحرير ما ورد علي الذهن القاصر، وكتب ما سنح للخاطر الفاتر.
 اخلاءي ان وجدتم في زلال قريحتي الصافية جمودا، او في اشتعال طبيعتي الوقادة خمودا، فقد قدمت اعذاري وقبولها مامول، فان العذر عند كرام الناس] 
 [مقبول، وها انا اقول، وربي حسبي في كل مسءول.
 اعلم ان المساءل المذكورة كانت احدي عشرة مسالة، اولها متعلقة بمباحث الالفاظ من مقدمات المنطق، وثانيها بعلم الكلام، والباقي بالفقه، فاكملتها بتحقيق مسالة كلامية مهمة من ان افعال الله تعالي معللة بالغرض حتي كملت اثنتي عشرة مسالة:
 المسالة الاولي ان المذكور في كتب المنطق من حصر الدلالة في المطابقة والتضمن والالتزام، ومنقوض بالمركب الذي يكون احد جزءيه مستعملا في المعني المجازي والاخر في الحقيقي، ويكون الجزء المستعمل في المعني الحقيقي قرينة علي المعني المجازي، بحيث يدل كليه علي المعني المجازي كقولهم: اسد في الحمام، فان لفظ الحمام يدل دلالة كلية علي ان المراد بالاسد الرجل الشجاع، فدل المركب المذكور كليا علي ان الرجل الشجاع في الحمام.
 وهذا الدلالة ليست مطابقة ولا تضمنا وهو ظاهر، ولا التزاما، لان المعني الحقيقي للمركب المذكور لا يلزمه بحسب التعقل كون الرجل الشجاع في الحمام، فيبقي واسطة بين الاقسام. هذا محصل السءال.
 ويمكن ان يقال: ان مقسم الدلالة هو دلالة اللفظ الدال علي معناه الحقيقي، وحينءذ خرج المركب المذكور عن المقسم، لان المركب من الحقيقة المجاز ليس بحقيقة علي انهم اعترفوا في الدلالة ما يكون بعد العلم بالوضع كليا، ودلالة المركب المذكور علي الرجل الشجاع ليس كلا، الا بملاحظة مقدمة غير العلم بالوضع، مثلا فيما نحن فيه اسد في الحمام كليا لا يدل، لان قولهم: في الحمام انما يدل علي الرجل الشجاع بضم مقدمة وهي: ان الاسد ليس يدخل في الحمام. 
 وهذه المقدمة انما تصح بعادة البلاد، فانه لو صح ان ينقل ان في البلاد الباردة يحفظ الاسد في الحمامات، لا يفهم سيما في تلك البلاد من قولهم اسد في الحمام ذلك المعني اصلا.
 وكذا قولهم: اسد يرمي، الا بملاحظة ان الاسد لا يرمي. نعم اهل العربية لما لم يعتبروا الكلية في الدلالة جعلوا المركبات المجازية داخلة في الدال المنقسم الي المطابقي والتضمني والالتزامي، والمنطقيون اخرجوها وان كان نظرهم الي الافادة والاستفادة الحاصلة من المجاز.
 ان قلت: فعلي هذا القول ان المنطقي غرضه من البحث عن الالفاظ الافادة والاستفادة، فلا بد حينءذ من دخول مادة النقض في المقسم، فبطل الحصر.
 قلت: احد لا يشك انهم لم يعتبروا مثل المجاز داخلا في مقسم الدلالة، لو صح فلا نقض.
 ان قلت: فحينءذ يلزم النقض في حصر الدلالة المطلقة في الوضعي والطبيعي العقلي، اذ دلالة المركب المذكور ليس عقليا ولا وضعيا.
 قلت: النقض المذكور غير متوجه، لان المجاز داخل في الوضعي، ليس داخلا في اللفظي الوضعي المعتبر في القسمة الثانية.
 ان قلت: كلام الناقض في الحصر علي تقدير دعوي الحصر العقلي كما فعل السيد الشريف قدس سره، وحينءذ يكفيه الاحتمال ولا يحتاج الي مادة النقص قلت: هذا كلام اخر، فان ظاهر اول الكلام كان نقص الحصر، وان اريد مجرد المنع فحينءذ يقال: ان المنع مشهور، بل نقض الحصر بامثلة ذكرناها في شرح التهذيب، انما كلامنا هنا في مادة النقض بخصوصها.
 المسالة الثانية.
 في بيان حدوث العالم بحيث يعم المجرد والمادي، وهي مسالة مهمة، مع ان 
 المذكور في كلام المتكلمين كافضل المحققين في تجريده من دليل الحدوث مخصوص بحدوث الماديات.
 اعلم ان الاهتمام بهذه المسالة انما هو لاثبات القدرة الذي يتوقف عليه النبوة ومسالة الاختيار، قد ثبت باتفاق المتكلم والحكيم، كيف لا ومن جوز ان يكون الواجب تعالي مءثرا في العالم كالنار في الاحراق وساءل الجمادات فهو انقص من الجماد، نعم وقع الخلاف بين المتكلم والحكيم في الاختيار لا بمعني انشاء فعل وان لم يشا لم يفعل، بل في ان مقدم اي الشرطيتين واقع في الازل.
 فالحكيم بانه تعالي شاء في الازل وفعل فردا من العالم، المتكلم قال: لم يشا لم يفعل، فكما ان قول الاشاعرة بوجود الصفات التي داخلة في الحقيقة في الممكن لم يضر في اثبات الشرع والدين كذا ما قاله الحكيم، بل قول الحكيم اقرب، لان ايجاد الصفات علي مذهب السنة لا يمكن الا بطريق تءثر الحكيم اقرب، لان ايجاد الصفات علي مذهب السنة لا يمكن الا بطريق تءثر النار في الاحراق.
 نعم ان كان ما نقل عن الحكماء من ان الله تعالي خلق العقل الاول فقط وليس له دخل في باقي العالم، صحيحا، يبقي كلامهم بعيدا عن ذلك، لكن هذا افتراء كما حققه المحقق الطوسي قدس سره في شرح الاشارات.
 والمتكلمون لما وجدوا هذه الشنعة غنيمة شهروها واوردوها في كتبهم، فالمحققون اثبتوا في تصانيفهم حدوث العالم المادي واحالوا قسم المجرد الي النقل، فانه يثبت بعد اثباته الشرع حدوث العالم مطلقا. وما افيد في الرسالة المرسلة في بيان حدوث العالم بجميع افراده، هو انه لو تحقق فيما بين الممكنات قديم زماني يكون تاثير المءثر فيه داءما باعتبار البقاء، اذ علة الحاجة هو الامكان، وهو مستمر ولا شك ان التاثير في البقاء في الزمان الثاني لم يكن حاصلا في الزمان 
 الاول، اذ هو شخص اخر من التاثير في اثر اخر، فلو لم يكن للممكن الموجود اول لزمان وجوده لاحتاج الي افاعيل وتاثيرات غير متناهية مترتبة، فيلزم التباس ويبطل ببرهان التطبيق.
 هذا خلاصة ما ذكر من الدليل، وفيه ان هذا لو صح يجري في جميع الحوادث الزمانية الباقية، اذ انات وجود الحادث المذكور غير متناهية، وكذا التاثيرات والابقاءات.
 وايضا نقول: كل حادث يحتاج الي امور متناهية مترتبة مجتمعة، اذ لا ريب ان المعلول لا يتخلف عن علته، فالعلة التامة للحادث لا يمكن ان تتقدمه، فحين الحدوث تتم العلة بجزء جديد، وينقل الكلام الي علة الجزء الجديد ثم الي علة علته، ولا بد من تحقق الغير المتناهي حال الحدوث، والا يلزم التخلف المحال.
 وحينءذ يقال: ان برهان التطبيق والتضايق يجريان في ذلك.
 واجيب بان البرهان انما يبطل وجود السلسلة، والابقاء والتاثير امران اعتباريان، وكذا السلسلة المترتبة المجتمعة عند الحدوث، ولو سلم يكون هذا اعتراضا علي برهان التطبيق والتضايق لا دليلا علي المطلوب.
 المسالة الثالثة قال العلامة قدس سره في القواعد: لو قيد ناذر الدهر بالسفر، ففي جواز سفره في رمضان (اختيارا) اشكال، اقربه الجواز، والا دار.
 اعلم ان تحرير المقام يقتضي امور:
 الاول: ان الاشكال يقتضي امارتين متعارضتين.
 الثاني: ان الاقربية تقتضي قوة احداهما او تقويتها، لكن بحيث لا تخرج
 
 الاخري عن القوة.
 الثالث: بيان الدور.
 الرابع: ان نبين احتمال ضعف بيان الدور، فان الدور لو كان ثابتا لا وجه للاقربية بل يكون صوابا، الا ان يكون الدليل المعارض غير مدخول، وليس كذلك، اللهم الا ان يقال في نظر العلامة لم يكن مدخولا.
 فاذا علمت ذلك فنقول: اما الامر الاول: وهو ان هنا دليلان، فالدليل الاول علي ان السفر في الصورة المذكورة حرام، لان هنا مسالة مقررة: هي ان كل سفر جاءز يجوز فيه الافطار، فاذا جاز السفر المذكور يلزم جواز الافطار المستلزم لا خلال النذر المحرم، وما يستلزم الحرام حرام، فالسفر حرام.
 والدليل الثاني علي ان السفر في هذه الصورة جاءز: هو ان السفر المذكور لو كان حراما، يكون بناء علي ان جواز السفر يكون سببا للافطار بانعقاد النذر، فاذا كان جواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر سبب لعدم جواز الافطار، فيلزم من رفع السبب الذي هو الجواز عدم تحريم السفر، فيلزم من التحريم عدم الحريم ، وهو المطلوب.
 او يقال بلزوم الخلف، وهو اجتماع التحريم وعدم التحريم، او الجواز وعدم الجواز المستلزم للتناقض المحال.
 واما الامر الثاني: وهو بيان قوة الدليل الثاني او تقويته، فلان الاصل الجواز، فيقوي الدليل الثاني باصالة حل السفر. هذا بيان التقوية.
 ويمكن بيان القوة بان يقال: ان قول المستدل ان جواز الافطار مستلزم لاخلال النذر ممنوع، لان الاخلال ظاهره ان يفقد النذر ثم يحمل بغير مقتضاه، والجواز لا يستلزم ذلك، فان اريد بالاخلال عدم انعقاد النذر، فحينءذ يبقي كلامه ظاهر الاختلال، اذ عدم الانعقاد ليس بحرام.
 ويمكن ان يقال: ان النزاع يرجع حقيقة الي انعقاد النذر وعدم انعقاده. 
 تفصيله: ان المصنف قدس سره ذهب الي اقربية انعقاد النذر في المسالة المذكورة علي ما يجء، لكن لا بد ان يعلم ان في انعقاد النذر المذكور في صورة يتحقق وجوب الصوم في رمضان خلافا لا في محل التحريم الذي هو كون المكلف في الشهر المذكور في السفر، فان الصوم في الصورة المذكورة حرام، والنذر لا ينعقد في الحرام اجماعا انما الخلاف في صورة الوجوب والاباحة، واختار المصنف الانعقاد لكن لا في صورة تحريم الصوم وهو حال السفر، فلا ينعقد النذر المذكور اتفاقا حال السفر.
 ان قيل: ان نذر الصوم لا ينعقد في شهر رمضان في السفر وليس كلامنا فيه، انما كلامنا في انعقاد النذر في غير شهر رمضان، بحيث لا يبقي لقضاء ما افطر الناذر المسافر في شهر رمضان وقت، فلا يجوز له السفر لا لانه انعقد النذر بالنسبة الي شهر رمضان في السفر، بل لانه انعقد النذر في جميع وقت يمكن فيه قضاء ما افطر في شهر رمضان.
 قلت: لا نسلم استغراق النذر لجميع اوقات يمكن فيها القضاء، بل ايام القضاء مستثني، فدعوي انعقاد النذر في الدليل يقرب الي المصادرة، وكذا دعوي بطلان اخلال النذر بالمعني الذي اشرنا اليه، لكن هذا يخرج الدليل الاول عن المعارضة.
 اما الامر الثالث: وهو بيان الدور، فقد يثبت ذلك بوجوه:
 الاول: ان جواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر علة عدم جواز الافطار، وعدم جواز الافطار علة عدم تحريم السفر، وعدم تحريم السفر علة جواز الافطار، فيلزم تقدم جواز الافطار علي نفسه بمراتب.
 بيان المقدمات: اما الاولي والثانية فقد مر.
 واما الثالثة، فلان الجواز اذا كان علة لتحريم السفر، يكون عدم جواز الافطار علة لعدم التحريم، بناء علي ان عدم العلة علة لعدم المعلول. 
 واما الرابعة، فلان تحريم السفر لما فرض علة لعدم جواز الافطار، يكون عدم التحريم علة للجوا، بناء علي ان عدم العلة علة لعدم المعلول.
 الثاني: ان عدم جواز الافطار علة لعدم تحريم السفر، وعدم تحريم السفر علة لجواز الافطار، وجواز الافطار علة لتحريم السفر، وتحريم السفر علة لعدم جواز الافطار، فيلزم ان يكون عدم الجواز مقدما علي عدم الجواز بمراتب.
 الثالث: ان صحة تحريم السفر المذكور فرع صحة انعقاد النذر، وصحة انعقاد النذر موقوف علي صحة تحريم السفر.
 قال صاحب الايضاح في بيان القرب شيءا يدل علي بيان الدور انه لو حرم لزم استلزام الشء لنقيضه، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 بيان الملازمة ان تحريمه يسلتزم تحريم القصر فيه، لانه كلما لم يجز السفر لم يجز الافطار، ولا مقتضي لتحريم السفر الا جواز الافطار، لانه (هو)، المستلزم للاخلال اختيارا المستلزم لتحريم السفر اجماعا، واذا انتفي المقتضي انتفي تحريم السفر، لعدم السبب المقتضي له، فيستلزم تحريمه عدم تحريمه، [واما استحالة التالي فظاهرة.
 وهذا واشباهه في مساءل تاتي يسميها المصنف بالدور.
 ويمكن توجيه الدور المصطلح عليه بان تحريم السفر موقوف علي وجوب القصر، وهو موقوف علي اباحة السفر، والاباحة موقوفة علي عدم الاخلال بالنذر، وهو موقوف علي [وجوب] الاتمام، ووجوب الاتمام موقوف علي تحريم السفر، فيتوقف علي نفسه بمراتب انتهي.
 وقد علمت فيما مر انه يلزم علية التحريم لعدم التحريم، وكذا سببية الجواز،
 
 لعدم الجواز، وجعل تقدم الشء علي نفسه مسمي بالدور احسن، وان لم يكن في هذا المقام لتاويل الدور الي المعني المجازي حسنا، لان الدور بمعناه الحقيقي كما بينا.
 ويمكن بوجوه اخر بيان الدور تركناها، لكن نقول علي ما حررنا: لا نحتاج الي حصر المقتضي في الجواز، بل يكفي الاقتضاء في استلزام الشء لنقيضه، فلا يكون المنع الذي اورد في الرسالة ضارا، بل منع مقدمات الدليل نافع علي سياف المصنف، فلنتكلم في مقدمات بيان الدور المذكور في الايضاح:
 اما المقدمة الاولي: وهي تحريم السفر موقوف علي وجوب القصر، ان اريد بها ان تحريم السفر في الواقع موقوف علي وجوب القصر المتحقق في الواقع، فممنوع.
 وان اريد ان حكم الحاكم بتحريم السفر منوط علي وجوب القصر كما قالوا ان علل الشرع معرفات، لو سلم فلا يتحقق الدور، اذ لا يمكن اثبات التوقف باعتبار العلم في جميع المراتب.
 اما المقدمة الثالثة: وهو قوله: الاباحة موقوفة علي عدم الاخلال، فممنوع، اذ الاباحة لو حملت علي ظاهرها لا تصح، لان الاباحة المقابلة للاحكام الاربعة لا تتوقف علي عدم اخلال النذر، اذ وجوب السفر واستحبابه وكراهته موجبات للافطار المستلزم للاخلال، فالمراد عدم الحرمة موقوف علي عدم الاخلال، هو ممنوع، اذ يلزم بناء علي ان الرفع علة للرفع ان يكون الاخلال عليه للحرمة، مع ان النذر علة للحرمة.
 اما المقدمة الرابعة: وهي قوله: عدم اخلال النذر موقوف علي وجوب الاتمام، ممنوع، اذ عدم الاخلال ازلي لا يتوقف علي وجوب الاتمام، اذ الوجوب حادث عند الامامية. الا ان يراد بعدم الاخلال: عدم مخالفته النذر بعد انعقاده فهو حادث، لكن حينءذ يظهر منع المقدمة الرابعة، اذ وجوب 
 الاتمام متحقق مع انعقاد النذر، وعدم الاخلال حادث بعده. وكذا الثالثة، لان عدم الحرمة ليس موقوفا علي الاخلال الحادث.
 [اما] الرابع: بيان خلل في اثبات الدور، وهو انا لا نسلم ان رفع العلة علة لرافع المعلول عند المتكلمين، فانهم قالوا: ان البناء فاعل للبناء، وعدم الفاعل لا يستلزم بقاء البناء، وعلي مذهب الامامية القاءلين بان العبد فاعل لافعاله، وان القبيح لا يصدر عن الله، اذا سب احد النبي صلي الله عليه واله او الله تلي في كتاب لا ريب ان هذا قبيح لا يصدر عن الله، مع انه يبقي ويفني الساب.
 وايضا نمنع ان الجواز الذي رفعه لازم من تحريم السفر عين الجواز الذي كان بضم النذر سببا للتحريم.
 ويمكن ايضا منع قوله: صحة انعقاد النذر فرع صحة تحريم السفر في الوجه الثالث من بيان الدور.
 فاذا احطت بما سمعت، فاعلم ان الحق جواز السفر علي تقدير النذر المذكور، وجعل المصنف قدس سره هذا موضع الاشكال بعد ملاحظة ان النذر لا ينعقد في الحرام، وهو صوم السفر المذكور.
 المسالة الرابعة في القواعد: لو اشتري عبدا بجارية ثم اعتقهما، فان كان الخيار له بطل العتقان، لانه بعتق الجارية مبطل للبيع، وبعتق العبد ملتزم بالعقد، فعتق كل منهما يمنع عتق الاخر فيتدافعان.
 ويحتمل عتق الجارية، لان العتق فيها فسخ وفي العبد اجازة، واذا اجتمع الفسخ والاجازة قدم الفسخ، كما لو فسخ احد المتعاقدين واجاز الاخر البيع فان الفسخ مقدم وعتق العبد، لان الاجازة ابقاء للعقد والاصل فيه 
 الاستمرار.
 وفي الرسالة ان الشيخ العلامة المعاصر اختار بطلان العتقين كما اختاره المصنف، واورد السيد الايد ان عتق العبد لما كان في ملكه فعتقه واقع في محله، واما الجارية فانما يقع عتقها في محله لو فسخ العقد الاول، ونفس العتق لا يدل علي الفسخ الا بضميمة ان فعل المسلم الاصل فيه الصحة، فلما عتق مملوك شخصا اخرا، ومعلوم ان عتق مملوك شخص اخر لا يصح، فلا بد ان يحتمل علي انه قبل العتق فسخ العقد حتي يمكن حمله علي الصحة كما بينه الشيخ العلامة المذكور في مسالة دلالة العتق علي الفسخ.
 ولا شك ان هذا انما يتيسر اذا امكن حمل فعله علي الصحة، ولما كان العتقان باطلين لا يمكن حمل فعل المسلم علي الصحة في المسالة المذكورة، فلا يدل علي الفسخ فلا ينعقد عتقهما، فلا يزاحم عتق العبد فيعتق العبد، فالقوة للاحتمال الثالث. هذا خلاصة كلام الرسالة.
 وتلخيصه ان الصحة انما هو ترتب الاثر، والعتقان لما حكم ببطلانهما في المسالة فلا يقال: ان فعل المسلم محمول علي الصحة، واذا بطل حمل فعل المسلم علي الصحة، فلا يقع الفسخ، فيبقي العبد معتقا، اذ عتق العبد مع عتق الجارية كعتق عبد المعتق اعتقه مع عتق عبد غيره، اذ الجارية صارت ملكا للغير فلا يقع عتقها.
 نعم لو حمل فعل المسلم علي الصحة، لا بد من ملاحظة ابقاء بيع العبد وفسخ الجارية حتي يقع العتقان، واذا علمت ان حمل فعل المسلم علي الصحة غير محمول علي الصحة، فلا يكون قبل قول المعتق: اعتقهما، لا فسخ البيع ولا بقاءه، فحينءذ يكون عتق العبد واقعا، اذ المانع من عتقه فسخ البيع ولم يقع.
 
 ان قلت: عتق العبد يستلزم محذورات:
 الاول: ان فعل المسلم غير محمول علي الصحة.
 الثاني: لا يكون العتق في الخيار فسخا مع ان الشاءع ذلك.
 الثالث: انه يلزم حمل فعل المسلم علي غير المشروع، وهو اعتاق مال الغير وهو الجارية.
 قلت: مثل هذا مشترك في صورة بطلان العتقين وصوره عتق الجارية، والاحتمالات لا تخرج عن هذه:
 اما صورة بطلان العتقين، فلان بطلان كل من العتقين فساد فيلزم فسادان، واعتاق احدهما اعتاق مال الغير فيلزم خلاف الشرع، مع انه يلزم عدم ترتيب الاثر وهو العتق، ولا شك انه امر مهم.
 واما عتق الجارية، فلانه يلزم منه اعتاق مال الغير بالنسبة الي العبد، وبطلان عتق العبد، وعدم ابقاء البيع الذي يتوقف صحة فعل المسلم اعني عتق العبد عليه.
 اعلم ان فعل المسلم هنا ان حمل علي المشروع، فلا بد ان يلاحظ في:
 اعتقهما امران: الاول فسخ البيع، الثاني: ابقاء للبيع. وهذا محال، فلا يصح حمل الفعل المذكور علي المشروع الا ان يقال: الفسخ لا بد منه قبل العتق.
 واما ابقاء البيع فلا يحتاج ملاحظة فلا يلزم المحال، اذ البيع المذكور اذا لم يفسخ يكفي في عتق العبد ولا يحتاج الي ملاحظة الابقاء.
 وفيه ان المعتق لا بد ان يلاحظ الفسخ ليصح عتق الجارية، وعدمه ليصح عتق العبد.
 ولك ان تقول: ان اعتاقهما كذلك غير معقول، اذ قول المعتق: اعتقتهما، المراد به ايقاع افعال مقدورة تكون سببا لعتقها، ومن جملة الاسباب ابقاء البيع وفسخه، فايقاعهما يكون عزما علي جمع النقيضين، وهو محال، فيكون 
 العتقان باطلين.
 نعم لو كان الاعتاق المذكور واقعا لاحتمل عتق الجارية والعبد، وعتق العبد اقرب.
 لا يقال: يحتمل ان يكون مراد المعتق بقوله: اعتاق احدهما، لا علي التعيين، وحينءذ لا تلزم اكثر المحذورات.
 لانا نقول: كلامنا في صورة يكون الاعتاق بالنسبة اليهما جميعا.
 المسالة الخامسة لو اجاز المرتهن الرهانة الثانية، ففي كونه فسخا لرهنه، او فيما قابل الدين، او العدم مطلقا نظر، اختار الشيخ العلامة الاخير، مستدلا بانه لا تنافي بين الرهنين حتي كون فسخا للاول، فكل منهما رهن صدر من اهله في محله، فكلاهما صحيحان.
 ولما كان الاول مقدما، فوجه صحة الثاني انه اذا فضل من استيفاء دين الاول شء يصرف في وجه الثاني. هكذا نقل في الرسالة المرسلة. والقول بعدم الفسخ يتصور علي وجوه.
 الاول: ان يكون استيفاء دين الاول مقدما، فان فضل يكون للدين الثاني.
 الثاني: ان يكون الثاني مقدما، وما فضل يكون للاول، عكس الاول.
 الثالث: ان يكون المرتهنان في درجة واحدة، كما اذا اخذا رهنا في اول الحال من غير تقدم احد المرتهنين في اخذ الرهن علي الاخر. لكن من ذهب الي عدم الفسخ لعله اختار الاول، نظرا الي ان الرهن الاول تعلق بجميع اجزاء المرهون علي السوية، والرهن الثاني لا يبطل التعلق الاول، فما لم يخرج المرهون عن استيفاء دين الرهن الاول لا يتعلق به استيفاء دين الرهن الثاني فيستلزم الترتيب. 
 وحينءذ لا فاءدة في الرهن اذا تساوي المرهون مع الدين الاول او نقص عنه، الا علي تقدير ان يءدي الدين الاول او يسقط، لكن يبقي هذا القول محتملا، وهما اقرب من الفسخ علي الوجه الذي قالوا به.
 ثم ان القول بالفسخ بما قابل الدين متصور علي انحاء:
 الاول: انظر ينظر الدينان او يلاحظ نسبتهما ونسبة اجزاء المرهون، فان كان الدين الاول ثلثين والدين الثاني ثلثا، يكون ثلث المرهون رهنا للثاني والباقي للاول.
 الثاني: ان يكون الرهن للثاني والفاضل للاول علي الترتيب.
 الثالث: ان يكون المرتهن الثاني يستوفي تمام دينه والباقي يكون للمرتهن الاول من غير ترتيب، كما اذا كان المرهون بالف دينار، ويكون الدين الاول خمسماءة والثاني ستماءة، ياخذ الثاني ستماءة ويدخل النقص في الاول.
 والذي قاله السيد الايد من ان المرهون رهن لمجموع الدينين والنقص يدخل عليهما، لان كل واحد من الرهنين صدر من اهله في محله، وسبب تام في انعقاد الرهن، لان حجر الراهن المالك في ملكه انما هو من جهة المرتهن، فاذا اذن المرتهن فقد تحقق سبب شرعي تام في نفاذ تصرف المالك في ملكه وانعقاد رهنه ولما لم يدل علي بطلان الاول باحدي الدلالات الثلاث فكل الرهن علي مجموعهما فيلزم التقسيط، فتكون الاجازة فسخا فيما قابل الدين الثاني، فيلزم بطلان رهن كل المرهون في مقابلة الدين الثاني.
 وكذا يلزم بطلان الرهن الثاني في مقابلة الدين الاول من حيث لا يدري.
 ونظير هذا ما اذا تنازعا فيما في يد الثالث، ولكل بينة مساوية لبينة الاخر من جميع الوجوه، فانه يقسط عليها، مع ان التقسيط ابطال لبعض دعوي كل منهما.
 هذا كلامه، فهو بالحقيقة قول بعدم الفسخ، لان كل واحد من الرهنين تعلق بكل المرهون وهو عدم الفسخ، الا ان هذا قول اخر في معني عدم الفسخ 
 الا يري انه لا يقال: ان الاول فسخ للثاني، ولو صح يلزم ان يكون الاول فسخا للثاني. وايضا الذي يفهم من الفسخ في مقابلة الدين ان يكون اذن المرتهن استثناء لجزء من المرهون لدين المرتهن الثاني.
 وعلي القول المذكور كل واحد من الرهنين يكون فسخا للاخر، مع ان جعل الرهن الاول فسخا للثاني مستبعد، ولو صح يكون هذا قولا رابعا.
 ثم ان هذا الكلام انما يصح لو اجتمع الرهنان، كما اجتمع الدعويان في صورة التنظير المذكور، مع ان الرهن الاولي يقتضي التقديم والاختصاص، فحينءذ يابي عن جمعه مع الثاني الا بالاستثناء كما قلنا، فلهذا يسمي فسخا فيما يقابل الدين، والا فالتقسيط لا يسمي فسخا.
 قال صاحب الايضاح في بيان المذاهب الثلاثة: اما وجه ان الرهن الثاني فسخ للاول مطلقا: فهو ان الرهن يقتضي اختصاص المرتهن وتقدمة. وهذا لا يمكن جمعه مع الرهن الثاني، لان تقدم كل واحد من المرتهنين واختصاصه محال، فبطل الرهن الاول.
 واما وجه الفسخ بما قابل الدين: فهو ان المقصود استيفاء الدين، وهو ممكن هنا فلا منافاة ولا مزاحمة.
 واما وجه الثالث، وهو عدم الفسخ لا مطلقا ولا فيما قابل الدين، لان الرهن الثاني لا يدل علي بطلان الاول لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما، اذ لا مانع من تعلق دينين بعين واحدة وتقدم احدهما علي الاخر، وتكون الفاءدة في انه لو قضي المرتهن الثاني حقه بقي حق المرتهن الاول، وكذا لو اسقط [الثاني] حقه هذه عبارة الايضاح.
 ولو صح ان الرهن يقتضي التقدم والاختصاص، لا شك انه لا يجتمع
 
 الرهن الاول والثاني، فمذهب من قال بالنسخ فيما قابل الدين حق بان يكون الرهن الثاني عقدا بقيد رهانة جزء من المرهون لا كله، فيبطل اختصاص المرتهن الاول وتقدمه في الجزء المذكور، فمذهب القاءل بالفسخ مطلقا، ومذهب القاءل بالفسخ فيما قابل الدين، يمكن بناءهما علي ان الرهن يقتضي الاختصاص والتقدم، لكن الاقرب الابطال بقدر الحاجة وهو الفسخ فيما قابل الدين.
 واما المذهب الثالث لا يمكن الا بمنع ان الرهن يقتضي الاختصاص والتقدم، نعم يقتضيهما بمعني ان المرتهن يتقدم علي باقي الديان، لان المرتهن يتقدم علي المرتهن.
 المسالة السادسة لو باع الراهن فطلب المرتهن الشفعة، ففي كونه اجازة اشكال، فان قلنا به فلا شفعة.
 تحرير الكلام ان الشفعة معلول للبيع، وطلب المعلول يستلزم الرض بالعلة، فيكون الشفيع راضيا بالبيع، فتلزم الاجازة؟ فحينءذ يلزم بطلان الشفعة.
 وفيه ان الشفيع رضي بالبيع لاخذ الشفعة، والبيع مطلقا يكفي في الشفعة ولا يحتاج الي اللزوم علي ما ذهب اليه بعض الفقهاء فلا يلزم من الرضي اللزوم، وكيف لا، ولو صح هذا تبطل الشفعة مطلقا، اذ كل شفيع يرضي بالبيع للشفعة فبطل الشفعة، فاذا جعلنا طلب الشفعة تجويزا للبيع والتجويز مبطل للشفعة لا تبقي شفعة اصلا.
 في الرسالة: ذكر الشارح في ايضاحه والشهيد في تعليقاته علي الارشاد، انه يجب حمل فعل المسلم علي الصحة والمشروع، فلما كانت مشروعية الطلب
 
 وصحته موقوفة علي البيع الموقوف علي الاجازة فيدل طلبه علي اجازة.
 هذه عبارة الرسالة، ثم نقل السيد الايد عن شيخه شيخ الفقهاء، اذ اختار ان الطلب يدل علي الاجازة مستدلا بما ذكروا، ورد عليه ان الطلب المذكور بعد ملاحظة ان المسلم طلبه مشروع، فتكون اجازته للبيع مقدما، فلا يمكن ان يكون مشروعا، لان طلب الشفعة بعد الاجازة مخالف للشرع.
 اعلم ان المستفاد من كلام الشارح العلامة في الايضاح، انه يستدل بالرضي بالمعلول علي الرضي بالعلة، وحينءذ لا يبقي للمقدمة القاءلة بان فعل المسلم يحمل علي المشروع مدخل، الا بان يقال: ان فاءدته ان قول المسلم:
 اخذت الشفعة مثلا، وقع بعد البيع، واما الرضي بالبيع فيدعي فهمه من ان الرضي بالمسبب يستلزم الرضي بالسبب. كذا يفهم من كلام الشيخ الشهيد قدس سره.
 وفي الايضاح اقول: منشا الاشكال الواقع في كون الطلب هنا اجازة البيع، هو ان الشفعة مترتبة علي البيع، وطلب المعلول لا يتصور بدون الرضي بالعلة، فلا يتصور طلب المرتهن لشفعة الا بالرضي بالبيع، وان طلب المرتهن ثبوت ملكه وازالة ملك المشتري، هو طلب امر يساوي الفسخ في ازالة ملك المشتري الذي هو المقصود من الفسخ، فكما ان الفسخ لا يوجب الاجازة فكذا الشفعة، فلا يثبت علي طالب الشفعة ضده، لانه انما صدر عنه المساوي للفسخ.
 والتحقيق ان هذه المسالة تبني علي ان الشفعة هل تثبت بمجرد العقد، ام بلومه.
 فان قلنا بالاول لم تكن اجازة ولم تسقط الشفعة به، لانه الرضي بالبيع
 
 الذي يتضمنه، طلب الشفعة لا يسقط الشفعة، والا لم تثب شفعة اصلا، وانما لم تكن اجازة، لانه لا يدل عليها بالمطابقة والتضمن والالتزام، لجواز الغفلة عن كونها رهنا، فهو اعم، ولا دلالة للعام علي الخاص.
 وان قلنا بالثاني، كان اجازة فتبطل الشفعة، لان طلبها يدل علي اجازته لتلزم الشفعة، والا لم يصح الطلب، هذا كلامه.
 اعلم ان خلاصة الكلام قبل قوله: والتحقيق، ان الاشكال مبني علي امارتين.
 الاول: ان طلب الشفعة يقتضي الرضي بالعلة التي هو البيع، فيلزم الاجازة فتبطل الشفعة.
 الثاني: ان قول الشفيع في قوة فسخت واخذت الشفعة، فكما ان هذا القول لا يدل علي الاجازة فكذا ما يساويه.
 واما ما قاله بعد قوله: والتحقق، فكلام براسه، ويتوجه عليه ان الشفعة اذا جعلت مرتبة علي البيع اللازم لا يلزم دلالة قول الشفيع علي الرضي بالبيع لا بالمطابقة ولا غيرها، كما قال في احد شقي الكلام في التحقيق، وهو ظاهر.
 ان قلت: كلام الايضاح هنا مبني علي ان فعل المسلم محمول علي الصحة، فاذا علم طالب الشفعة ان الشفعة مترتبة علي البيع اللازم فطلب الشفعة فلزم البيع.
 قلت: هب انه كذلك، لكن الشفيع يمكن ان يطلب الشفعة زاعما ان الشفعة تترتب علي البيع الاعم، وان كان الحق ان الشفعة مترتبة علي البيع اللازم.
 ثم امكن ان يقال: لو لم يلاحظ المقدمة القاءلة ان فعل المسلم محمول علي
 
 المشروع، ان الطلب هنا ليس بمشروع، فان الطلب فرع الرضي، فاذا رضي ثم طلب يكون طلب غير مشروع.
 والحق ان طلب الشفيع لا يستلزم تعقل الرضي، والمقدمة القاءلة بان طلب المعلول يستلزم الرضي بالعلة، ممنوعة ولا تسقط الشفعة.
 ان قلت: اذا لاحظنا ان طالب الشفعة عمل بالمشروع في طلب الشفعة تلزم الاجازة واسقاط الشفعة.
 قلت: هذه المقدمة علي ما قال الشيخ الشهيد رحمه الله، لان يعلم ان طالب الشفعة طلب الشفعة بعد البيع لا قبله، لان طلب الشفعة قبل البيع غير مشروع، وحينءذ لا فاءدة كثيرة لتلك المقدمة، لان البحث مفروض بعد البيع. وكيف لا لو كان المقدمة المذكورة منظورا في الدليل تلغو بعض المقدمات، فان قولهم الرضي بالمعلول رضي بالعلة الي اخر ما قالوا لا يحتاج الي ضم تلك المقدمة، وحينءذ لا يلزم ان يكون الطلب غير مشروع، فان الاجازة تلزم بنفس طلب الشفعة لا من المقدمة المذكورة .
 ان قلت: نحن نحرر هكذا: ان فعل المسلم محمول علي انه عالم بان الشفعة لا تتصور الا بعد لزوم البيع، فيلتزم بالبيع ثم يطلب الشفعة، وحينءذ تبطل الشفعة ويكون الطلب ايضا غير مشروع.
 قلت: هذا الكلام يبطل الشفعة مطلقا، مع انه غير معقول في نفسه كما لا يخفي. نعم يتوجه ما اوردنا ان طلب الشفعة باللفظ الدال اذا كان بعد الاكثر لم يكن الطلب غير مشروع، سواء لوحظت المقدمة القاءلة بان فعل المسلم محمول علي المشروع اولا.
 المسالة السابع.
 لو جعلا اي الراهن والمرتهن الرهن علي يد عدلين، لم يجز لاحدهما التفرد 
 به ولا ببعضه، ولو سلمه احدهما الي الاخر ضمن النصف، ويحتمل ان يضمن كل واحد منهما الجميع.
 اختار الشيخ الفقيه الثاني، واورد ان اصل المسالة كانها مسالة علي التناقض، لانه لا يخلو: اما ان يكون فرض المسالة فيما اذا كان هناك قرينة حالية او مقالية علي الايداع بكل منهما، اولا، بل المودع الكل المجموعي بان يكون كل منهما مودعا للنصف.
 فان كان الثاني فكيف يضمن كل واحد منهما الجميع، وانه ما تعدي الا في النصف الاخر المتعلق بصاحبه.
 وان كان الاول فمثبت اليد علي الكل ما قصر، لانه حفظ الكل وذلك واجب عليه، غاية ما في الباب ان صاحبه ما وافقه في الشركة، ولا يمكن مءاخذة شخص بفعل الغير وتقصيره، فان من الجاءز ان يكون الحافظ مع عدم تقصيره في الحفظ جلب الموافقة من صاحبه ولم يوافقه الصاحب، فاي ذنب له.
 فالاعدل هو الاول، هذا كلام الرسالة.
 وفيه ان المراد ان الرهن جعل في يد عدلين، بمعني ان يكون حفظ كل واحد مشروطا بنظر الاخر، فاذا ترك احدهما الحفظ فقد ترك كل منهما الحفظ بشرط نظر الاخر. نعم الاول قصر حيث ترك الحفظ بشرط النظر وتصرف في مال الغير بغير رضاه، فهما يضمنان الكل، وذنب الحافظ اكثر.
 المسالة الثامنة القول قول المرتهن في ان رجوعه عن اذنه للراهن في البيع قبله ترجيحا للوثيقة، لان الاصل عدم بيع الرهن في الوقت الذي يدعيه، وعدم رجوع المرتهن في الوقت الذي يدعيه، فيتعارضان ويبقي الاصل استمرار الرهن.
 ويحتمل تقديم قول الراهن عملا بصحة العقد، اختار الشيخ العلامة 
 الاول. وفي الرسالة ان الظاهر هو الثاني، لانه بعد ما حصل الاذن فالاصل استمراره بحكم الاستصحاب، وليس لعدم بيع الراهن في الوقت الذي عينه اصالة بعد تحقق الاذن.
 والحاصل: ان لعدم بيع الراهن في وقت شرعي اصالة قبل تحقق الاذن، وبعد تحقق الاذن صار الاصل هو صحة بيعه ووقوعه في وقت شرعي، خصوصا اذا ضم اليه اصالة صحة العقد، فالقوة للثاني، انتهي.
 واعلم ان الاذن لا يدفع اصالة عدم وقوع البيع في وقت شرعي، وكيف لا والاذن لا يستلزم الوقوع، وكما ان الاصل صحة البيع فكذا الاصل بقاء الرهن، فاختيار الشيخ العلامة غير بعيد.
 المسالة التاسعة لو شككنا في وقوع الرضا بعد الحولين، تقابل اصلا البقاء، والاباحة، لكن الثاني ارجح، وفي الرسالة فيه اشكال من وجوه:
 الاول: ان الاباحة ما بقي له تاثير واعتبار مع استصحاب بقاء الحولين وتحقق الناقل، فانه قبل زمان الشك لا شك انه كان زمان الحولين، فيستمر بحكم الاستصحاب حتي يزيله ناقل، ولا شك ان بعد الشك ما تحقق الناقل فثبت الرضاع، فثبت الناقل عن الاباحة الاصلية بعد ان كانت مما بقي اثره، بل الاصل صار عدم الاباحة كما تقرر ان الاصل يجب به العلم الي ان دل دليل علي زواله، فبعد ذلك صار الاصل زواله الي ان دل دليل علي زوال البقاء.
 الثاني: ان اصالة البقاء لو تمت لتمت في بعض الصور، كما اذا عرفت خمس عشرة رضعة في زمان معين، ولم يعلم اتصال الحولين الي هذا الزمان، فالاصل اتصاله اما اذا علم انقطاع الحولين في زمان، ويشك في ان خمس 
 عشرة رضعة هل تحققت قبل هذا الزمان او بعده، فليس هناك اصل يرجع اليه.
 الثالث: لا يبعد ان يستشكل بانه استصحاب الحال انما يتصور في امر محدود يقبل الزيادة والنقصان، واما الامر المحدود كالحولين مما اذا استصحبنا اخره تنقص اوله، فلا نسلم تحقق الاستصحاب فيه، هذا محصل كلام لرسالة.
 واعلم انه الاباحة المستفادة من كلام المصنف ليس الاباحة المقابلة للاستحباب، بل الاباحة تشتمل السنة، وحينءذ نقول: الايات الدالة علي اباحة النكاح واستحبابه في الاجنبية شامل لما وقع الشك في رضاعها، وليس الكلام في الاباحة الاصلية. واما تعريف الاستصحاب كما وقع في كتب الاصول شامل للامر المحدود بلا ريب، وعدم الاعتبار في بعض المواد لعله لنص او امر اخر.
 المسالة العاشرة ولو اوصي له ببنته فمات قبل القبول وخلف اخا فقبل، عتقت ولم يرث، والا لحجب الاخ فيبطل القبول فيبطل العتق.
 وفي الرسالة يرد عليه ان قوله فيبطل العتق ممنوع، اذا لمعتبر في القبول كونه وارثا حال القبول، اي الارث الظاهري.
 وفي الرسالة ان المصنف رحمه الله صرح بذلك في اول الوصايا، ولا شك انه لولا القبول كان الوارث هو الاخ. ولو عبر في القبول الوارث في نفس الامر يتوجه اشكال لا مدفع عنه علي القول بان القبول كاشف كما هو مذهب المصنف، وذلك لانه يلزم اجتماع النقيضين، لان الوارث في نفس الامر منحصر في البنت والاخ، وكل منهما ان كان وارثا يلزم ان لا يكون وارثا، وان لم 
 يكن وارثا يلزم ان يكون وارثا.
 بيان ذلك: ان الاخ ان كان وارثا في نفس الامر فبقبوله انكشف تمام الوصية، فانكشف ان العتق كان صحيحا من وقت الموت، فانكشف انها هي الوارث فلا يكون الاخ وارثا، وان لم يكن وارثا فالوارث هو البنت، فلا اعتبار لقبول الاخ، فلا تنعتق البنت، لانه موقوف علي القبول الصحيح، فلا تكون البنت وارثة، فيكون الاخ وارثا اذا لوارث منحصر فيهما.
 واذا قلنا ان الوارث في نفس الامر هو البنت والظاهري هو الاخ، وقلنا ان المعتبر هو قبول الوراث الظاهري، لا يلزم الحجب المذكور ولا اجتماع النقيضين، انتهي.
 واعلم ان المصنف قدس سره اختار في التذكرة ان العين الموصي به تدخل في ملك الموصي له متزلزلا، فان قبله استقر عليه، وان رده انتقل الي الوارث .
 فان قلنا ان الاستقرار لا بد منه في انعتاق البنت، ولم يحصل من ابيها قبول موجب للاستقرار، وحصل من اخيه القبول الموجب للاستقرار المستلزم للعتق، ولا يلزم اجتماع النقيضين ولا الحجب، لان القبول من الاخ ليس كاشفا محضا. وهذا اقرب الي الصواب من القول بالكاشف المحض، فانه مما لا وجه له، لانه اذا اوصي شخص ببنته له فمات قبل القبول وقبل الاخ احدهما ورد الاخر، لا يخلو اما ان يقال ببطلان عتق المردود وقبول عتق المقبول، او لا.
 فان قيل به يلزم الترجيح من غير مرجح، فان لا سبق لعتق المقبول الا الوصية والقبول، والقبول لا مدخل له، فنفي عتق كليهما، والا يلزم الترجيح من غير مرجح.
 وان قلنا بعدم عتقهما يلزم ان لا يكون القبول كاشفا، بل نقول الحكم بكاشفية القبول يقتضي الحكم بان البنت اعتقت بالوصية اذا علمت صحت الوصية 
 ان قلت: الوصية تكون صحيحة وتكون غير صحيحة، والقبول يكشف عن ذلك.
 قلت: في صورة تكون الوصية بالبنتين مرة كما قلنا يلزم المحذور، وايضا الاصل في الوصية الصحة، فيحكم بمجرد الوصية بالعتق، الا ان يقال باختيار حرية الاثنين بعد كشف عتق احدهما بالكاشف، فانه حينءذ يحكم بكشف عتق الاخري ايضا، فان الكشف عن احداهما هو الكشف عن الاخري.
 وفيه انه اذا قال المعتق حال القبول: ما ارد كلتيهما ولا اقبل كلتيهما، وفسر برد احداهما وقبول الاخري معينا، فحينءذ لا يمكن ان يجعل الرد كاشفا عن عدم عتقهما، ولا القبول كاشفا عن عتقهما.
 ثم اعلم انهم اختلفوا في ان ملك الموصي له متي يحصل، قال الشهيد قدس سره في الدروس: اذا كان موت الموصي له بعد موت الموصي، ففي دخول العين الموصي به في ملك الموصي له وجهان، مبنيان علي ان الملك يحصل للموصي له بوفاة الموصي متزلزلا، فان قبله استقر عليه، وان رده انتقل الي الوراث، كما ان التركة تنتقل بالوفاة الي الورثة او بالوفاة والقبول، او يكون القبول كاشفا.
 فعلي الاول وهو ظاهر فتوي الشيخ وابن الجنيد ، وتصريح التذكرة، يدخل في ملك الميت ويلزمه احكامه من قضاء ديونه ووصاياه، والعتق عليه لو كان ممن ينعتق عليه والارث ايضا.
 والشيخ يمنع من الارث، والا اعتبر قبوله فيدور.
 واجيب بان المعتبر قبول الوارث في الحال وكذا علي الثالث، وعلي الثاني لا يدخل.
 
 هذا كلام الدروس، ويفهم منه ما قاله السيد الايد الا قليلا.
 ثم انه قال صاحب التنقيح: اختلف في ملك الموصي له متي يحصل، قال الشيخ في المبسوط والخلاف يحصل بالموت، وهو قول الشافعية فانهم قالوا:
 يدخل في ملك الموصي له بغير اختياره كالميراث، فالقبول كاشف.
 وقال ابن ادريس: انه يدخل في ملك الموصي له بالموت والقبول معا، وحكاه الشيخ في المبسوط قولا ثالثا حكاه عن بعضهم، انه يكون مراعي ان قبل الموصي له علمنا انه انتقل اليه بالموت انتقالا غير مستقر وبالقبول استقر، وان لم يقبل علمنا انه انتقل بالموت الي الوارث. واختار المحقق في الشراءع الثاني، واختار العلامة في المختلف والقواعد الاول، وفي التذكرة الثالث.
 هذه عبارة التنقيح، والاختلاف بين الدروس والتنقيح فيما نقلا ظاهر.
 ثم نقول: يفهم من الكتابين ان قول العلامة في التذكرة بان الملك المتزلزل يحصل بالوصية وبالقبول يحصل الاستقرار، فحينءذ ان قلنا ان الموصي له لما لم يقبل ومات وكان العين الموصي به في ملكه متزلزلا، فاذا قبل الوراث استقر فانعتقت البنت، لانها لما دخلت في ملك ابيها متزلزلة، فان سلمنا عتقها متزلزلا فاذا قبل الاخر استقر الملك المتزلزل بالقبول، فقبول الوارث في الحال ليس كاشفا محضا عن الملك، بل كاشف عن لزوم الملك الموجب للعتق،
 
 فحينءذ لا يلزم ما اورده السيد الايد من المحال.
 ثم اعلم ان الحق ان جعل القبول كاشفا محضا باطل، وكذا جعله سببا للملك. اما جعله كاشفا محضا، لما ذكرنا، واما جعله سببا للملك، فلان الله تعالي جعل الارث بعد الوصية، فلو لم تنتقل الي الموصي له بقي بلا مالك، لان الميت زال ملكه بالموت وليس ملكا للوارث، والا لتلقي الموصي له الملك عنه، وهو باطل اجماعا ، فبقي الحق ان القبول علة لاستقرار الملك، كيف لا، ولو جعلناه كاشفا كما فعله بعض علماءنا والشافعية بالدليل المذكور يلزم ان يكون القبول لغوا، اذ الدليل المذكور يكفي في العلم بالانتقال، وهو ظاهر.
 ان قلت: يمكن ان يكون المراد من قوله تعالي:. من بعد وصية وصية كاملة مقبولة، فحينءذ يكون الملك قبل القبول للورثة.
 قلت: فحينءذ يكون بعد القبول منتقلا من الورثة، مع انه خلاف الاجماع كما صرح صاحب الكنز.
 ان قلت: كلام السيد الايد في الرسالة مبني علي الكاشفية المحضة، كما نقل عن المصنف، فيصح كلامه الزاما للمصنف.
 قلت: المصنف اذا قالك الكاشف اراد مقابل السبب، فهو شامل لما يكون القبول سببا للزوم. سلمنا لكن المساءل الفقهية ليس مناطها الالزام، فانها للعمل ولا يصح العمل بالالزام، فنقول: ان الحق فيها اما عدم انعتاق البنت علي تقدير ان لا ينقل الملك الي الموصي له، او العتق كما قلنا، فتامل.
 المسالة الحادية عشرة عمل بعض السادة العلماء الاتقياء المشار اليهم رسالة منفردة، في بيان ان
 
 الغاءب عن زوجته اذا طلق زوجته عالما بحيضها يصح طلاقها، قال مسالة:
 الغاءب اذا خرج عن زوجته في طهر قد قربها فيه، وطلق بعد الطهر الثاني عالما بانها حاءض، هل يصح طلاقها ام لا؟
 صرح الشارح العلامة فخر الدين في شرح القواعد بصحته، واستدل علي ذلك بانه فيه جمعا بين الاخبار.
 واعترض عليه شيخ المءمنين ادام الله فواءده بقوله: وما استدل به مردود، لان الاخبار بعضها دل علي جواز التطليق علي كل حال، وبعضها دل علي اعتبار مدة التربص، وهي ما يظن معها كونها طاهرا وقت الطلاق، فيخص العموم بان زوجة الغاءب انما يجوز طلاقها اذا غلب علي الظن بمضي المدة المذكورة كونها طاهرا وقت الطلاق، فكانه عليه السلام قال: وزوجة الغاءب علي كل حال اذا غلب علي الظن كونها طاهرا طهرا لم يقربها فيه، وحينءذ فلا دلالة فيها علي ما يدعيه.
 فان قيل: يمكن الجمع بين الاخبار بوجه اخر، وهو ان يقال: الاخبار الدالة علي التربص دلت علي اعتبار المدة المذكورة من غير تقييد بكونها طاهرا وقت الطلاق وعدمه، فيقيد بذلك عموم الاخبار العامة تصير زوجة الغاءب علي كل حال اذا تربص بها المدة التي تنتقل معها من طهر الي اخر، وحينءذ فيعم ذلك ما اذا علم حيضها حين الطلاق بعد الطهر الثاني.
 قلنا: هذا مردود بوجوه:
 الاول: انه اذا دار الحال في التقدير في النصوص بين امرين او امور، وجب تقدير ما كان الصق بالمقام، واللاءح ان اعتبار الطهارة الصق، وذلك لان زوجة الغاءب لما اعتبر فيها الاستبراء وظن الانتقال عن الحيض الي الطهر، ولم
 
 يكتف بظن الانتقال الي الحيض، افاد ذلك ان احكام زوجة الحاضر لا حقة بها، لكن لخفاء حالها بسبب البعد اكتفي عن معرفة حالها بحسب الواقع بما يفيد معرفة عادتها.
 الثاني: انا لو سلمنا ان كلا من التقديرين ممكن، فلا بد من مرجح بعين التقدير الاخر الذي يبقي معه العموم، ليخص به عمومات الكتاب والسنة الدالة علي المنع من طلاق الحاءض، ولا ريب ان ليس هناك مرجح، ومع انتفاءه فكيف يجوز فيه الاقدام علي الحاكم بجواز طلاق من يعلم كونها حاءضا، مع قيام الدلاءل الدالة علي المنع وانتفاء المعارض، ولا ريب ان الاقدام علي حل ما دل ظاهر الكتاب والسنة علي تحريمه بمثل هذا التمحل علي شفا.
 الثالث: انه لو جمع بين الاخبار بالطريق الذي يدل علي مدعاه، لزمه القول بان من علم الحض بعد الطهر الاول يجب الحكم بصحة طلاقه، لتناول العموم لهذا الفرد بزعمه.
 فان قيل: هذا الفرد خرج بالاجماع.
 قلنا: اي اجماع يدعي والمفيد وجماعة يجوزون طلاق الغاءب مطلقا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان القول بصحة الطلاق علي هذا الوجه قول عري عن الدليل، بعيد عن الاحتياط، مشتمل علي ارتكاب تخصيص عمومات الكتاب والسنة بما ليس بشء، وانما هو وهم محض وخيال واه، وعبارات الاصحاب مشعرة بخلاف ما ذكره.
 قال في القواعد: ولو خرج مسافرا في طهر لم يقربها فيه صح طلاقها وان صادق الحيض، والمفهوم من المصادفة عدم العلم.
 وفي التحرير: ولو طلق غير المدخول بها [او الحامل]، او التي غاب عنها
 
 قدرا يعلم انتقالها من طهر الي اخر، جاز طلاقها مطلقا وان اتفق في الحيض. والمفهوم من الاتفاق نحو المفهوم من المصادفة.
 وفي الشراءع: اما لو انقضي من غيبته ما يعلم انتقالها من طهر الي اخر ثم طلق صح ولو اتفق في الحيض.
 وليس يحضرني في عبارة احد من المعتبرين التصريح بالجواز مع العلم بالحيض. انتهي.
 قال السيد التقي الزكي هنا مقامان:
 الاول. ما يتعلق بكلام الشيخ سلمه الله تعالي.
 والثاني: ما يتعلق بكلام الشارح العلامة.
 اما ما يتعلق بكلام الشيخ فقوله: بعضها دل علي اعتبار مدة التربص، وهي ما يظن معها كونها طاهرا وقت الطلاق الي اخره. فيرد عليه انه ليس في الروايات الخاصة شء يدل علي انه لا بد في صحة الطلاق من كونها طاهرا وقت الطلاق، غاية ما يدل عليه هو الانتقال من طهر الي اخر، اعم من ان تكون طاهرا وقت الطلاق ام لا.
 واما الوجوه التي ذكرها الشيخ ففيها ان الروايات الخاصة لو دلت علي الانتقال من طهر الي اخر لا تدل الا علي مجرد الانتقال، اعم من ان تكون طاهرا وقت الطلاق او حاءضا، فحينءذ تخص الروايات العامة بمقدار دلالتها، لا بشء لا تدل الروايات الخاصة عليه، والتقييد بامر زاءد يحتاج الي دليل، فعلي هذا اندفع الوجهان الاولان.
 واما اندفاع الثالث فظاهر، لانه بعد ما اعتبر الانتقال علي الوجه المخصوص، لا يلزمه القول بان من علم بالحيض بعد الطهر الاول يلزمه الحكم بصحة طلاقه
 
 واما قوله في القواعد: وان صادق انما هو في مسالة اخري.
 وايضا يفهم من قوله: وان صادق، انه يجوز التطليق مع عدم العلم، ولا يستلزم عدم الجواز مع العلم بالحيض.
 اما المقام الثاني هو متعلق كلام الشارح العلامة، وهو انه اذا صححنا الطلاق عملنا بالروايات العامة والخاصة بعد الجمع بينهما، وهو ما ذكره الشيخ العلامة من ان الاخبار الدالة علي وجوب التربص مدة ليصح الطلاق ، لا يصح اجراءها علي ظاهرها من الاختلاف والتنافي ولا اطراح بعضها، فلم يبق الا الجمع بينها بالحمل علي ان المراد مراعاة زمن يعلم الزوج الغاءب حصول الحيض بعد طهر الجماع والانتقال عنه الي الطهر، وان الاختلاف منزل علي اختلاف عادات النساء في حصول الحيض باعتبار شهرا او ثلاثة اشهر او خمسة او ستة، فقد اشركت اخبار التربص في ان الانتقال من طهر الي اخر شرط صحة الطلاق من الغاءب، ولو ظنا مستفادا من عادة المراة ان كانت معلومة، والا فمن غالب عادات النساء.
 ولا ريب ان ما اشتركت فيه هذه الاخبار مخصص بعموم الخبرين الدالين علي جواز تطليق زوجة الغاءب علي كل حال، ولا شك ايضا ان الخبرين المخصصين يخصصان عموم المنع من طلاق الحاءض، فيصح الطلاق المذكور.
 فخلاصة الكلام ان الدلاءل الدالة علي عموم المنع من طلاق الحاءض مخصصة بالخبرين الدالين علي جواز تطليق زوجة الغاءب علي كل حال، والخبران المذكوران مخصصان بالاخبار الدالة علي التربص، ولا محذور في ذلك، والقول بان الخبرين المذكورين لما لم يكن ظاهرهما مرادا لم يمكن التخصيص بوجه من الوجوه محل منع، نعم كلام الشارح العلامة مجمل، ما ذكر شيءا يدل مفصلا علي المعني المراد، لكن لا مانع من حمله علي ما ذكرنا، انتهي. 
 اعلم ان علماء التفسير كلما في التنقيح قالوا: ان المراد بقوله تعالي:
 (طلقوهن لعدتهن) ايقاع الطلاق في الطهر الذي لا جماع فيه.
 وظاهر الاية كظاهر الاحاديث الدالة علي ايقاع الطلاق في الطهر لا يختص بالحاضر، فحينءذ اذا نظرنا الي الروايات الواقعة في الغاءب وجمعناها مع الروايات الواقعة في ايقاع الطلاق في الطهر الذي لا جماع فيه، يظهر تحريم الطلاق مع العلم بالحيض كما قاله الشيخ سلمه الله.
 لكن ظاهر كلام الاصحاب استثناء الغاءب زوجها عن الاية، وكذا عن الاحاديث، فحينءذ لا يصح الاستدلال بالاية علي حال الغاءب.
 وايضا من قال بالتربص كالشيخ في النهاية قال: اذا غاب عنها في طهر قد قربها فيه بجماع لا يطلقها حتي تمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر، ثم يطلقها بعد ذلك اي وقت شاء يدل كلامه علي ان العلم بالحيض لا ينافي الطلاق.
 وصاحب التنقيح تصدي لجمع الروايات بوجه اخر، وهو ان ما يدل علي الوجوب فالامر فيه للاستحباب، وما دل علي الحرمة فالنهي فيه للكراهة.
 فيتخلص ان الطلاق مطلقا واقع، سواء كان عالما بالحيض او لا، الا انه يفهم من كلام التنقيح ان المراد بالغيبة: الغيبة التي يمتنع وصول خبر الزوجة الي الزوج فلا يعلم حالها، الا ان يراد بالعلم الظن بحيضها باعتبار عادتها او غالب عادات النساء.
 في كنز العرفان قوله تعالي: (طلقوهن لعدتهن) اي لوقت عدتهن، لان الكلام للتاقيت. وفيه دلالة علي وجوب ايقاع الطلاق في اطهر، لان الاقراء هي الاطهار لما يجء، وهو مذهب اصحابنا والشافعي، لكن عندنا هو فعل
 
 خلاف ذلك بطل، وعند الشافعي وباقي الفقهاء فعل حراما وصح طلاقه.
 اما الحرمة، فلان الامر بالشء يستلزم النهي عن ضده.
 واما الصحة، فلان النهي لا يستلزم الفساد. ونحن نمنع الثانية، فان النهي عن نفس الطلاق، وقد تقدم ان عند المحققين ان النهي عن نفس الشء او جزءه او لازمه يدل علي الفساد.
 ثم ان هذا العموم مخصوص بامرين:
 احدهما: غير المدخول بها.
 وثانيهما: الغاءب عنها زوجها غيبة يعلم انتقالها من طهر الي اخر، او خرج عنها في طهر لم يقربها فيه بجماع، فان هاتين يصح طلاقهما من غير تحريم، وعلي ذلك اجماع اصحابنا وتظافر اخبارهم، ويدل علي الاولي اية الاحزاب علي ما سياتي، انتهي.
 فظاهر الاستثناء يقتضي وقوع الطلاق في الغاءب عنها زوجها مع العلم بالحيض.
 واعلم ان للروايات احتمالات:
 اولها: ان يكون الطلاق في الغاءب عنها زوجها مشروطا بالعلم بالطهر، بوجه يمكن علم الزوج بعادة الزوجة او عادات النساء.
 ثانيها: انه يكتفي بعدم العلم، لان الغاءب لا يقدر علي ضبط حال المراة، مع ان نظر الشرع الي عدم وقوع الطلاق في وقت الحيض.
 والغاءب عن الزوجة لما لم يتيسر له غالبا العلم بحال الزوجة من طهرها وحيضها، اقيم عدم علمها مقام العلم، فصار مدة التربص ما يظن معها انتقال المراة من طهر الي اخر مع عدم العلم بكونها حاءضا، سواء ظن طهرها او لا.
 والعمومات الدالة علي اعتبار الطهر تحفظ بقدر الامكان، فلا يقع الطلاق حال العلم بالحيض. 
 وهذا غير ما اعتبر الشيخ سلمه الله في مدة التربص، وغير كلام الايضاح علي ما فصله السيد تلميذ الشيخ، لان ما قاله الشيخ يشترط فيه الظن بالطهر، وما قال تلميذه يجامع العلم بالحيض بخلاف ما ذكرنا. فاذا فسرنا التربص بمدة يعلم انتقالها عن طهر الي اخر من غير علم بحيضها وطهرها، فحينءذ يلاءم لفظ المصادفة والاتفاق.
 ثالثها: ان يحمل بما حمله صاحب الايضاح وايده السيد الايد.
 رابعها: ان تحمل الروايات الدالة علي اعتبار مدة التربص في الغاءب عنها زوجها عل بالاستحباب، والاحوط الاول، والباقي جاءز علي ما يفهم من قول ابي الصلاح وغيره المنقول في المختلف، فان ظاهره يدل علي ان الغاءب عنها زوجها غير مكلف بضبط حال المراة، وقول باقي الاصحاب المذكور في المختلف يشعر بذلك، ويظهر ذلك بعد المراجعة الي اقوالهم.
 ثم ان قول صاحب الكنز حيث استدل بالنهي عن نفس الطلاق، منظور فيه، لان الصحة في غير العبادات ترتب الاثر، والنهي لا يقتضي عدم الترتيب فالحق الاستدلال بالاجماع.
 بقي هنا كلام، وهو ان كلام الشيخ سلمه الله وان كان يقرب الي الاحتياط، لكنه يخالف ظاهر الاجماع المنقول في الكنز، والاخبار المتظافرة علي ما قاله، لان مقتضي ظاهر الاجماع ان لا يتحقق التحريم في الغاءب زوجها في الصورتين، وكلام الشيخ سلمه الله يقتضي تحقق التحريم في طلاق الغاءب زوجها في غير الطهر.
 ان قلت: فرق بين الغاءب عنها زوجها والحاضر، فان طلاق الحاضر لو
 
 صادف الحيض يبطل بخلاف الغاءب عنها زوجها.
 قلت: لا مدخل لهذا الفرق، فان الاجماع يقتضي عدم التحريم في غير الطهر الا في الحاضر، وليس ذلك بحرام في الغاءب زوجها عنها، لا انه لا يقع الطلاق، او يقع وبينهما فرق ظاهر.
 وحينءذ نقول علي قول الشيخ سلمه الله: لا وجه لاستثناء الغاءب عنها زوجها عن الاية، فان قوله تعالي: (لعدتهن) يشمل العلم والظن، لكن ينافي ما يقتضيه الاجماع المذكور في الكنز قول صاحب التنقيح حيث قال:
 المحبوس عن زوجته كالغاءب في طلاق الزوجة، هذا قول الشيخ، وتبعه ابن حمزة والقاضي، والمستند رواية عبد الرحمن بن الحجاج عن الكاظم عليه السلام.
 ومنعه ابن ادريس، اذ الاصل بقاء الزوجية، ولا دليل علي وقوع هذا الطلاق اذا اتفق في زمان الحيض وهي مدخول بها، وحمله علي الغاءب قياس، واختار العلامة الاول مستدلا بوجود المقتضي لوقوع الطلاق، وهو الصيغة الصادرة من اهلها، وانتفاء المعارض، اذ هو ليس الا الوقوع في الحيض، وهو غير معلوم بل مظنون العدم، اذ التقدير ذلك.
 وفيه نظر، لانا نمنع وجود المقتضي، فان وجود الصيغة من اهلها غير كاف بل لا بد من وقوعها في محلها، وهي المراة الخالية من الحيض اذا كانت مدخولا بها، وذلك غير حاصل، اذ الفرض ان الخلو من الحيض غير معلوم بل غايته انه
 
 مظنون، والظن غير كاف الا في الغاءب، للاجماع عليه، فحمله عليه قياس.
 والرواية يمكن حملها علي العلم بمصادفة الطلاق الطهر، واما مع عدم العلم بالمصادفة فلا يتهجم علي اباحة الفروج لخبر الواحد المحتمل للصدق متنا ودلالة، فالاحوط اذا ما قاله ابن ادريس.
 هذا كلام التنقيح، وهو يدل علي اعتبار الخلو عن الحيض في الطلاق، الا انه يكفي الظن في المختلف.
 قال الشيخ في النهاية: ومتي كان للرجل زوجة معه في البلد غير انه لا يصل اليها فهو بمنزلة الغاءب عن زوجته، فاذا اراد طلاقها فليصبر الي ان يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر ثم يطلقها ان شاء.
 وتبعه ابن البراج، وابن حمزة.
 وقال ابن ادريس: الذي يقتضيه اصول مذهبنا واجماعنا منعقد عليه، انه لا يجوز للحاضر ان يطلق زوجته المدخول بها وهي حاءض بغير خلاف. وحمل الحاضرة في البلد علي تلك قياس، فهو باطل عندنا، والاصل الزوجية، فمن اوقع الطلاق يحتاج الي دليل.
 وما ذكره شيخنا خبر واحد اورده ايراد الاعتقاد، كما اورد امثاله مما لا يعمل عليه ولا يعرج اليه، ولولا اجماعنا علي طلاق الغاءب وان كانت زوجته حاءضا لما صح، فلا نتعداه ونتخطاه. والمعتمد ما قاله الشيخ.
 لنا ان المقتضي معلوم الثبوت، والمعارض لا يظن ثبوته بل يظن عدمه، فثبت الحكم.
 اما وجود المقتضي، فلان لفظ الطلاق موضوع شرعا للبينونة وسبب تام
 
 فيها، وقد وجد.
 اما انتفاء المعارض فليس الا الحيض، وهو غير معلوم الثبوت بل مظنون العدم، اذ التقدير ذلك.
 واما ثبوت الحكم عند ذلك فهو ظاهر، لان المقتضي لجواز تطليق الغاءبة وهو خفاء حالها عنه مع غلبة ظنه بالانتقال من طهر المواقعة الي غيره موجود هنا، وثبوت العلة يستلزم ثبوت الحكم، ولا نرجع الي القياس بل الي ما جعله الشارع علة.
 وما رواه الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تزوج امراة سرا من اهلها وهي في منزل اهلها، وقد اراد ان يطلقها وليس يصل اليها فيعلم طمثها اذا طمثت، ولا يعلم طهرها اذا طهرت، قال: فقال:. هذا مثل الغاءب عن اهله يطلقها بالاهلة والشهور) قلت: ارايت ان كان تصل اليها الاخبار ولا تصل اليه فيعلم حالها كيف يطلقها؟ قال: (اذا مضي شهر لا يصل اليها فيه ويطلقها اذا نظر الي غرة الشهر الاخر بشهود، ويكتب الشهر الذي يطلقها فيه، ويشهد علي طلاقها رجلين، فاذا مضي ثلاثة اشهر فقد بانت منه وهو خاطب من الخطاب، وعليه نفقتها في الثلاثة الاشهر التي تعتد فيها).
 وهذا نص في الباب، واذا وافق المعني المعقول الحديث الصحيح المنقول واشتهر بين الجماعة العمل به كان معينا. انتهي.
 وتلخيص ما قال ابن ادريس: ان اصول مذهبنا والاجماع المنعقد علي ان طلاق الحاضرة لا يقع هي حاءض، يقتضيان عدم وقوع طلاق الحاضر الذي
 
 لا يصل خبرها الي زوجها، والغاءب عنها زوجها انما حكم بصحة طلاقها وهي حاءض للاجماع، فحينءذ لا يصح قياس بعض اقسام الحاضرة اعني التي لا يصل خبرها الي زوجها علي الغاءبة، فان القياس باطل عندنا. وايضا الاجماع المنعقد في الحاضرة مطلقا يابي عنه.
 وملخص ما قال العلامة علي ان المختار قول الشيخ دليلان:
 الاول: ان المقتضي للطلاق هو الصيغة الصادرة من اهلها الدالة علي البينونة، والمانع من الوقوع وقوع الطلاق في غير الطهر، والمقتضي متحقق، والمانع غير معلوم التحقق بل مظنون العدم، اذ الاصل عدم حين عدم العلم، فاذا تحقق المقتضي والاصل عدم المانع فيحكم بوقوع الطلاق الدليل الثاني: ان الغاءب بسبب خفاء الزوجة عنه وظن الانتقال، جوز طلاقه في غير الطهر، وعلم من الشرع علية الخفاء المذكور، لصحة الطلاق المذكور، واشتراك العلة معلوم في القسم المذكور من الحاضرة، فقد تحقق اشتراك الحكم، فصح طلاق الحاضرة التي لا يصل خبرها الي زوجها.
 والحديث الصحيح نص في صحة طلاق القسم المذكور، وتاكد بالشهرة في عمل الاصحاب.
 فتلخص من جميع ذلك ان المعتد ما قاله الشيخ وان كان بعض المقدمات مدخولا، فانه لا يضر ذلك في حصول المطلوب من الدليلين، والحديث الصحيح، فان اجتماع الادلة كثيرا ما يفيد المطلوب سيما في المساءل الفقهية.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان المتلخص من كلام العلامة اما عدم تسليم الاجماع فيما هو الحاضر حقيقة وحكما، او انه لا يتقيد باتباع امثال ذلك الاجماع، فانه كثيرا ما خالف الدليل مثل هذا الاجماع.
 وايضا يفهم ان عدم العلم بوقوع الطلاق في الحيض كاف في وقوع الطلاق في الحاضرة، ولا يحتاج الي العلم بالعدم، ويفهم من ذلك ان العلم بالحيض 
 ينافي الطلاق.
 وصاحب التنقيح زعم ان خلاصة الدليل الاول ان المقتضي وهو الصيغة متحقق، ورفع المانع حاصل، والظن بالخلو عن الحيض كاف في الغاءب عنها زوجها، فكذا في القسم المذكور من الحاضرة.
 فاورد عليه بانا نمنع وجود المقتضي، لان وجود الصيغة من اهلها غير كاف، بل لا بد من وقوعها في محلها، وهي المراة الخالية من الحيض اذا كانت مدخولا بها، وذلك غير حاصل، اذ الفرض ان الخلو من الحيض غير معلوم بل غايته انه مظنون، والظن غير كاف الا في الغاءب للاجماع عليه، فحمله عليه قياس. هذا كلامه. وقد علمت تحرير الدليل وانه ليس قياسا.
 وايضا المصنف قال: ان المقتضي نفس الصيغة، ولا معني لضم خلو الحيض الذي هو رفع المانع مع عدم المقتضي، وهو ظاهر.
 ثم ان دعوي الاجماع بان الظن بخلو الغاءبة عن الحيض كفاية في الطلاق غير مسلم، نعم كلام العلامة بل مظنون العدم ان التقدير ذلك يشعر بوقوع الطلاق عند الظن بعدم الحيض، وذلك لا يقتضي مدخلية في طلاق الغاءبة لظن الخلو. نعم يفرق بين الغاءبة والحاضرة حقيقة وحكما، بان الغاءبة لو وقع طلاقها في الحيض يصح، بخلاف الحاضرة المذكورة فان يبطل، فان وقوع الطلاق في الحاضر معتبر في الطهر دون الغاءب وما في حكمه.
 ثم اعلم ان المستفاد من استدلالات العلامة ان مدار علية الطلاق علي الخفاء والانتقال من طهر الي اخر، ولم يعتبر فيه الظن بخلو المراة عن الحيض، اذ لو كان معتبرا عنده لا بد من ضمه ايضا، فعلم ان العلم بالحيض غير ضار في الطلاق في الغاءب، لكن تابي عن ذلك بعض كلماته.
 بقي انه يمكن نقض الدليل بطلاق الحاضرة اذا طلقت بمجرد الظن بعدم الحيض، فانه يجري في الدليل فيها بان يقال: المقتضي متحقق، والمانع غير 
 معلوم الثبوت الا ان تلاحظ الرواية ايضا في الدليل فتامل. لكن اذا جعلنا الدليل مجموع ما قال لا يضر النقض كثيرا.
 ثم ان صاحب التنقيح قال: يحتمل حمل الرواية علي العلم بمصادفة الطلاق الطهر، واما مع عدم العلم بالمصادفة فلا نتهجم علي اباحة الفروج بخبر الواحد، الي اخر ما قال.
 وفيه: ان هذا الاحتمال بعد العلم بصحة الخبر وعمل الاصحاب والشهرة لا يعتبر اصلا، وايضا العلم بالمصادفة مع ظن الخلو حال الطلاق مذهب ثالث لم يقل به احد، وانه مخالف للاجماع.
 ثم ان عبارة ابن ادريس حيث قال: وهي حاءض من غير اعتبار المصادفة، تدل علي صحة اجتماع الطلاق مع العلم بالحيض. فظهر مما قلنا ان صاحب التنقيح بمجرد حمل الدليل الاول علي ما زعمه ونظر فيه زعم اولوية مذهب ابن ادريس دون الشيخ، وهذا عجيب.
 ثم اعلم ان دعوي الاجماع علي بطلان القول بطلاق الغاءب، العالم بالحيض بعد الطهر الذي قربها فيه بلا فصل حال الطلاق بشرط الانتقال من الطهر الي الحي المذكور ممكن بان يقال: ان الفريقين اعني من قال بصحة طلاق الغاءب مطلقا، ومن قال باعتبار التربص لا يعتبران الانتقال من طهر قربها الي الحيض الذي بعده، لان من قال بصحة الطلاق مطلقا لا يقول باشتراط الانتقال من الطهر الذي قربها فيه الي الحيض الذي بعده، ومن قال بالتربص يقول باشتراط الانتقال من طهر الي اخر، فيكون القول باشتراط الانتقال من طهر الي الحيض الذي بعده خلاف الاجماع.
 وعلي ما مهدنا يقوي في الجملة قول الايضاح، ومن يحذو حذوه.
 
 ويمكن ان يقال: ان خلاف المفيد لا يضر في تحقق الاجماع في عصر اخر بعده، لكن اثبات هذا الاجماع مشكل.
 ان قلت: كلامنا في نفس ايقاع الطلاق في الحيض الذي بعد الطهر الذي قربها فيه بانه ليس خلاف الاجماع، فان المفيد وجمعا من اصحابنا رحمهم الله قالوا بوقوع الطلاق فيه، فلا يكون خلاف الاجماع.
 قلت: من قال بالتربص اذا قال بصحة الطلاق في الحيض الذي بعد الطهر الذي قربها فيه، كانه قال باشتراط الانتقال اعم من ان يكون من طهر قربها فيه الي الحيض الاول او طهر اخر. وهذا التعميم باعتبار الانتقال الي الحيض خلاف الاجماع، فانه لا يتقيد به من قال بعدم التربص، ولا يقول به من قال بالتربص كما اشرنا، فخلاف الاجماع ليس باعتبار ايقاع هذا الفرد من الطلاق، بل في اعتبار الانتقال الشامل لهذا الفرد فافهم.
 المسالة الثانية عشرة في اثبات الغرض في افعال الله تعالي اعلم ان اهل الملل قاطبة قالوا باختياره، وبان فعله معلل بالغرض، اذ لو لم يفعل للعلم بالفاءدة لكان فعله عبثا، والفطرة الصحيحة تحكم بذلك وتشهد بذلك الروايات. غير ان الاشاعرة وافقوا الحكماء في ان افعاله ليست معللة بالغرض لوجهين علي ما سيجء.
 وانما قلنا انهم وافقوا الحكماء، فان الحكماء وان قالوا بان افعال الله تعالي معللة بالغرض، صرحوا بان غرض فعله وغايته انما هو ذاته تعالي.
 والمتاخرون من الحكماء قالوا: ان ما اشتهر ان الغاية مترتبة علي الفعل في
 
 الوجود العيني بالغايات المتكونة، واما غاية فعل يكون اعلي من الكون ليس يترتب علي الفعل.
 ومال هذا الكلام ان فاعليته تعالي تتم بذاته لا بواسطة امر اخر كما في الممكنات، فان تصور الغايات يتم فاعليتها في الافعال الاختيارية، فيكون الصانع تعالي بهذا الاعتبار غاية، وهذا يرجع كما قالوا في الصفات بان الذات تفيد فاءدة الصفة الزاءدة، فكذا تفيد فاءدة الغرض الزاءد في تكميل فاعليته الي نفي الغرض وحصول ما هو الغرض من الغرض.
 هذا كلام بعض المحققين، وفيه بحث فان تكميل فاعليته ذاته بذاته انما يظهر في الفعل التقديم، اما الحادث لا بد وان يحتاج الي امر اخر.
 ويمكن ان يقال: ان فاءدة نفس الغرض يحصل بنفس الذات، واما مدخلية باقي الامور كالشرط لا كلام لنا فيه فتامل.
 ويمكن ان يقال: ان الحكماء يثبتون الغرض في فعله تعالي، فانه كما لا يقال: انهم ينكرون علمه تعالي وساءر صفاته، لا يقال بانكار هم الغرض.
 وكيف يصح ذلك من المعتزلة القاءلين بعينية الصفات، فيحتمل القول بموافقة الحكماء للمعتزلة في اثبات الغرض، لكن هذا المعني لا ينكره الاشاعرة، فعلم ان النزاع في الغرض الزاءد. واما الصوفية قالوا باثبات الغرض في افعاله تعالي.
 اذا علمت ذلك فنرجع الي ما كنا فيه:
 قال السيد الشريف قدس سره في رسالة الفها في نفي الغرض عن فعله تعالي: افعاله تعالي ليست معللة بالغرض لوجهين:
 احداهما: ان من كان فاعلا لغرض فلا بد وان يكون وجود ذلك الغرض اولي بالقياس اليه من غيره، والا لم يصح ان يكون غرضا له، فيكون الفاعل مستفيدا بتلك الاولوية مستكملا بغيره تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 لا يقال: انما تلزم الاستفادة والاستلزام اذا كانت المنفعة راجعة الي 
 الفاعل، اما اذا رجعت الي غيره كالاحسان الي المخلوقات فلا.
 لانا نقول: ان كان الاحسان وعدم الاحسان اليهم بالنسبة اليه تعالي متساويين، لم يصلح الاحسان ان يكون غرضا، وان كان الاحسان اولي وارجح يلزم الاستكمال.
 الثاني من الوجهين: ان غرض الفاعل لما كان سببا لاقدامه علي فعله، كان ذلك الفاعل ناقصا في فعله وفاعليته مستفيدا بها من غيره، فلا مجال للنقصان بالنسبة اليه تعالي كما لا يخفي، بل كمال الله تعالي في ذاته وصفاته يقتضي الكاملية في فاعليته وافعاله، وكاملية افعاله تقتضي ان ترتب عليه مصالح راجعة الي عباده، فتلك المصالح غايات وثمرات لافعاله من غير علل غاءية لها.
 واتضح بما حققناه ان ليس شء من افعاله عبثا، اي خاليا من الحكمة والمصلحة، فلا سبيل للاستكمال والنقصان الي عظمته وكبرياءه.
 قال السيد الشريف قدس سره: وهذا هو المذهب الصحيح، والحق الصريح الذي لا يشوبه شبهة ولا تحوم حوله ريبة. وما ورد من احاديث الموهمة لكون افعاله عللا بالاغراض، محمول علي الغايات المترتبة عليها. ومن قال بتعليلها بناء علي شهادة ظواهرها، فقد غفل كما تشهد به الانظار الصحيحة والافكار الدقيقة، او اظهار ما يناسب افهام العامة علي مقتضي: كلم الناس علي قدر عقولهم.
 اقول: الوجهان منظور فيهما من وجوه:
 اما الوجه الاول: فالوجه الاول من وجوه النظر: انا لا نسلم ان الغرض لا بد وان يكون اولي بالنسبة الي صاحب الغرض ليكون غرضا له.
 الثاني منها: سلمنا انه لا بد من الاول لكن نقول: الاولوية امر اعتباري لا يوجب صفة حقيقة، فلا يوجب تحققها استكمالا. 
 الثالث: لو صح ذلك يلزم ان تكون الرازقية والخالقية والمغفورية التي صارت بالفعل تستلزم بعد فعليتها استكمالا، اذ لا شك ان الرازقية بالفعل اولي حين حصولهما كما لا يخفي.
 الرابع: انا نقول علي تقدير عدم الغرض ان الفعل لو لم يكن بالنسبة الي الفاعل اولي لا يصدر عنه، بل نقول: لو لم يكن واجبا لا يصدر كما تقرر.
 وفيه ان هذا الوجوب غير الاولوية التي توجب استكماله.
 لا يقال : اللازم هو رجحان جانب الوجود في الفعل، واما اولويته بالنسبة الي الفاعل فغير لازم، فلا يلزم الاستكمال.
 لانا نقول: العقل يحكم بان الفعل لو لم يكن اولي نظرا الي فاعله لا يصدر عنه.
 وفيه ان العقل يحكم بان هذه الاولوية لا تكفي في كونها كمالا للفاعل، اذ قد يكون الفعل نقصا، وكذا اولويته. ومثل هذا يمكن ان يورد علي اصل الدليل، ويحتمل ان يجاب عنه هناك.
 الخامس: ان الغرض اذا كان سببا عاديا، كما ان النار سبب عادي للاحراق عند الاشاعرة، لا يلزم منه الاستكمال، فان الذات يمكن ان تفعل بلا سبب، فلا يكون ناقصا.
 السادس: الاشاعرة لا يقولون بالقبح العقلي باعتبار الافعال بالنسبة الي الله تعالي، ويصرحون بان مرجع القبح في الافعال الي النقص، فحينءذ لا نسلم تحقق النقص والكمال، فلا يتصور الاستكمال. علي انا نقول: قالت الاشاعرة بعدم تحقق النقص في الافعال، فيتصور حينءذ القول بالنقص والاستكمال.
 لا يقال: قالت الاشاعرة بتحقق القبح والحسن بمعني النقص والكمال، فيجري ذلك في الافعال.
 لانا نقول: انما قالوا ذلك باعتبار الصفات لا في الفعل. 
 اما الوجه الثاني: فالوجه الاول من وجوه النظر فيه: انا نختار ان الغرض الذي هو سبب اقدام فاعلية الفاعل هو فعليته الرازقية مثلا، فان الله تعالي كان رازقا بالقوة، فخلق الخلق ليرزقهم بالفعل، والرازقية صفة اعتبارية لا يلزم من فعليته وكونه غرضا الاستكمال.
 ولو سلم فهو لازم علي كل حال، ويءيد ذلك الحديث القدسي (كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لان اعرف).
 الوجه الثاني: انا نختار ان الفاعلية، امر اعتباري، لا يتحقق النقص باعتبار الاحتياج فيه الي الغير، كما ان الرازقية تحتاج الي المرزوق، ولا يلزم منه النقص.
 الثالث: ان الاحتياج الي السبب العادي لا يستلزم النقص ولا يسمي احتياجا، كما ان خلق زيد مسبب بوجود ابيه، ولا يعد ذلك نقصا في فاعليته تعالي لزيد.
 الرابع: ان النقص لا يتحقق عند الاشاعرة باعتبار الفعل، كما اشرنا اليه.
 الخامس: انا نختار ان الغاية والغرض اذا كانا من صفاته لا يلزم الاستكمال بالغير، فانه حينءذ تكون فاعليته تعالي معللا بعالميته مثلا، ولا محذور فيه، بل هو كذلك عند من ينكر الغرض في افعاله تعالي لا يقال: الاشاعرة انما قالوا بعدم الغرض في فعله تعالي، لان الغرض عند من قال به فاعل لفاعلية الفاعل، ولا يقولون بفاعل غير الله تعالي.
 لانا نقول: هم لا يقولون بمءثر في الوجود غير الله تعالي، والفاعلية امر اعتباري. وايضا لو صح ذلك يلزم ان لا يقولوا بالغرض في افعالنا ايضا، علي انه لا باس في القول بالسببية العادية، انما الممنوع عندهم الحقيقة.
 السادس من وجوه النظر في الوجه الثاني: ان العالم حادث، وفاعليته تعالي للعالم تحتاج في الحقيقة الي الغير، لانه لا يتصور تخلف المعلول عن علته التامة، 
 ولا يتصور قدم اثر المختار عندهم، فحينءذ لا بد من امر اخر متي يحدث العالم من الصانع فتحتاج فاعليته الي الغير فيلزم الاستكمال.
 قال بعض المحققين: ان الغرض بالحقيقة هو علمه تعالي بالغايات المترتبة علي الافعال، فلو كان فعله تعالي معللا بالغرض لكان فعله معللا بعلمه، ولا نقص حينءذ اصلا.
 ثم قال: لعل الاشاعرة لا ينكرون الغرض بالحقيقة، انما ينكرون التاثر والانفعال الذي يحصل للحيوانات من الاغراض.
 اقول: الغرض عند التحقيق هو متعلق التصديق بالفاءدة، لانه المطلوب بالفعل، ولهذا قيل: اول الفكر اخر العمل، مثلا في عمل الفخار الكوز الغرض هو شرب الماء لا التصديق بالشرب، فالكلام في ان الشرب هل هو مطلوب لفاعل ام لا؟ فان لم يكن مطلوبا لا يمكن الفعل، وان كان مطلوبا يلزم الاستكمال علي ما قالوا.
 وايضا يمكن ان يقال: ان الاشاعرة انما قالوا بنفي الغرض، لان العلم ليس سببا للفعل حقيقة عندهم، وليس مقصودهم نفي السببية العادية. وفيه نظر، لان اللاءق حينءذ نفي الشرط وجميع الاسباب، فلا فاءدة في تخصيص الغرض فتامل.
 ثم ان قول المحقق الشريف قدس سره: ومن قال بتعليلها الي اخره، اشارة الي ما اختار العلامة التفتازاني من ان الحق ان بعض افعاله تعالي معللة بالاغراض، بناء علي الروايات. قال في شرح المقاصد: الحق ان تعليل بعض الافعال سيما شرعية الاحكام بالحكم والمصالح ظاهر، كايجاب الحدود والكفارات، وتحريم المسكرات وما اشبه ذلك، والنصوص ايضا شاهدة علي ذلك كقوله تعالي:
 
 (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) الاية.
 و] (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) الاية.
 [و] (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون علي المءمنين حرج) الاية.
 ولهذا يكون القياس حجة الا عند شرذمة.
 واما تعميم ذلك فمحل بحث، وعلي ما قلنا لا يتوجه علي ما اختاره انه غفل عن الانظار الصحيحة، فانك عرفت حال الانظار. وقوله: كلم الناس علي قدر عقولهم، لعله قدس سره غفل من معناه، لان المراد ان لكل مقام مقالا، فالافهام العالية يليق ان يذكر لها الدقاءق والحقاءق البعيدة عن الافهام، اما باقي الافهام فيذكر لها من المساءل ما هو قريب اليها.
 وليس المراد ان الباطل يذكر للافهام الدنية، مثل ان لا يكون لفعله تعالي غرض، فيذكر للافهام العامية ان فعله تعالي له غرض، وهذا لا يليق بالانبياء عليهم السلام سيما نبينا سيد الانبياء صلي الله عليه واله.
 هذا علي تقدير ان تكون النسبة الي الغفلة في كلام السيد الشريف قدس سره الي العلامة التفتازاني، فان كلامه لا يحتمل الحمل علي انه اراد اظهار ما يناسب الافهام العامية كما لا يخفي، فلا بد من عطف، او اظهار الي اخره علي قوله: ما يشهد، اي غفل عن شهادة الانظار، او غفل ان الشارع اظهر الغرض بالنسبة الي افهام مخاطبيه الناقصين فان كان الي غيره، او اراد السيد قدس سره انه غفل حيث قال باثبات الغرض للروايات، او اراد مع اثبات الغرض في تفسير الروايات، لانه القريب الي افهام العامة، فهو بعيد، ولا كلام معه.
 ثم ان كلام العلامة التفتازاني حيث قال: اثبات الغرض في جميع افعاله
 
 تعالي محل بحث، ضعيف، لان الرواية كما دلت علي اثبات الغرض في البعض دلت في الكل، لان الحديث القدسي: (لولاك ما خلقت الافلاك)، و (يا انسان خلقت الاشياء لاجلك وخلقتك لاجلي)، و (كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لا عرف)، وامثاله يدل علي الغرض مطلقا. وايضا العقل كان يحكم بان المختار لا بد لفعله من غرض، والمانع كان النقض، فاذا ارتفع النقض بقي الحكم صحيحا مءيدا بالنقل، والحمد لله رب العالمين.
 ورد في نهاية النسخة الخطية: قابلته مرتين مرة بنسخة مءلفها المبعوثة الي خزانة امير المءمنين عليه السلام، ومرة بنسخة مصححة في المشهد الغروي.
 
 () شرح الالفية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل المرسلين محمد وعترته الطاهرين.
 قال سيدنا العلامة المحقق المدقق، افضل المتاخرين، خاتمة المجتهدين، نور الشريعة ومقتدي الشيعة، المخصوص بفضل الله المتعالي، ابو الحسين الشيخ علي بن عبد العالي ما يرح ظله علي العلماء ممدودا، وطريق حساده واعاديه مسدودا شارحا للرسالة الالفية في فرض الصلاة للعلامة المغفور الشهيد رحمه الله، شرحا يحتوي علي الابحاث الشريفة، وينطوي علي النكات اللطيفة. اتيا فيها بتحقيقات خلت عنها الزبر المتداولة، وتدقيقات لم تحوها الكتب المتطاولة، المتناولة لكل مبتكرات لم تسبق اليها اذهان المتقدمين، ولم يخطر علي افكار المتاخرين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي افضل المرسلين محمد وعترته الطاهرين.
 
 وبعد، فهذه رسالة وجيزة في فرض الصلاة، اجابة لالتماس من طاعته حتم، واسعافه غنم، والله المستعان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: في فرض الصلاة.
 اي: في واجبها، واراد به الجنس، ولما كانت الصلاة المندوبة خالية من الواجبات لم يقع لفظ الصلاة في العبادة الا علي الواجبة، فتكون العبارة وافية بترجمة الرسالة، اذ هي موضوعة لبيان واجبات الصلاة الواجبة.
 والاجابة مصدر اجاب يجيب، وانتصابه بانه مفعول لاجله، وعامله محذوف يدل عليه ما قبله، اي: صفتها اجابة.
 وفي التعبير عن طلب المجاب بالالتماس الذي هو الطلب المساوي، وابهامه حيث لم يصرح باسمه، والتعبير عن اجابته بالطاعة، وانها حتم اي: واجبة، من التعظيم والتفخيم ما لا يخفي.
 والاسعاف مصدر اسعفت الرجال بحاجته اذا قضيتها له.
 والغنم بالضم مصدر غنم، والاسم الغنيمة.
 وفي الاخبار عن طاعته واسعافه بالمصدر اعني الحتم والغنم تاكيد ومبالغة، كما في قولك: رجل عدل، تريد عادل. كما تريد هنا محتومة وغنيمة وانما لم يءنث الخبر في قوله: طاعته حتم، ليطابق المبتدا، لان المصدر يستوي فيه المذكر والمءنث.
 ويوجد في بعض الحواشي: ان طاعته انما كانت حتما، لانه سال واجبا وهو فاسد من جهة اللفظ والمعني:
 اما اللفظ فلانه مفوت بجزالة الكلام، والغرض من المبالغات المقصودة بما قبله وبعده.</div>
 
 وهي مرتبة علي مقدمة، وفصول ثلاثة، وخاتمة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واما من جهة المعني، فلانه انما يستقيم ارادة ذلك من اللفظ ان لو قال: من طاعته في ذلك حتم. والصورة انه اتي بها مطلقة، فكيف يقتصر بها علي المسءول.
 علي انه لو سلم ذلك لم يتم الوجوب، اذا الواجب هو التعليم لا التصنيف.
 قوله: علي مقدمة.
 المقدمة يقال: بكسر الدال وفتحها والكسر افصح، وبناءها علي من قدم بمعني تقدم اجود. والمراد بها هنا طاءفة من كلام يكون امام المقصد لارتباط بينهما.
 والفعل لغة: الحاجز بين الشيءين، ويراد به هنا الجامع لمساءل متحدة جنسا مختلفة نوعا.
 والخاتمة والتذنيب والتتمة من واد واحد، وهي ما يستدرك فاءت المباحث السالفة.
 ووجه الحصر: ان المبحوث عنه في الرسالة اما ان يكون مقصودا بالذات او لا، والاول اما ان يكون البحث فيه عن الشرط، او عن المشروط، او عن المانع.
 فالاول هو الفصل الاول وكذا الثاني والثالث.
 والثاني اما تعلق بالمقصد تعلق السابق او اللاحق، الاول المقدمة، والثاني الخاتمة. فالبحث فيها اما ان يختص باليومية او لا، الاول البحث الاول، والثاني الثاني.
 وقد خص بعض الشارحين المقصد بالذات في الرسالة علي فصل المقارنات وجعل ما سواه خارجا عن القصد الذاتي. وهو غلط بين، فان المقصد قد عرفه لو تامل ان غرض الرسالة تبيان واجبات الصلاة الواجبة، وهي تنقسم الي ما تلتءم منه الحقيقة واي ما يكون شرطا لتحققها، والشرط ينقسم الي الوجودي وهو المعبر عنه بالمقدمات، والي العدمي وهو المعبر عنه بالمنافيات.</div>
 
 اما المقدمة فالصلاة الواجبة افعال معهودة مشروطة بالقبلة والقيام اختيارا تقربا الي الله تعالي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: فالصلاة الواجبة.
 انما اقتصر علي تعريفها، لانها موضوع الرسالة. وتندرج في التعريف الاقسام السبعة. وتحقيقه: ان الافعال جنس تشمل افعال القلب واللسان والجوارح، فتدخل في التعريف صلاة شدة الخوف، وشدة المرض، والغرق، للاقتصار في الاولي علي القول وخلو الاخرتين منه، وبقية القيود بمنزلة الفصل بالمعهود.
 وتخرج المباحات التي لم تنقل من الشرع علي وجه معين كالقيام والقعود، وبالمشروطة بالقبلة الطواف ونحوه، لان الطاءف يجعل البيت علي يساره، وبالمشروطة بالقيام يخرج الذبح واحكام الموتي غير الصلاة، وهي الاحتضار والتغسيل والدفن، اذ الصحيح وجوب الاستقبال في الاولتين ايضا.
 واختيارا مصدر وضع موضع الحال، وصاحب الضمير المستكن في الصفة وهي العامل، اي: مشروطة تلك الافعال بالقبلة في حال اختيار المكلف وقدرته عليها، وكذا بالقيام في حال اختياره، وبه تندرج صلاة المضطر في القبلة والمضطر في القيام</div> 
 واليومية واجبة بالنص والاجماع، ومستحل تركها كافر.
 وفيها ثواب جزيل، ففي الخبر بطريق اهل البيت عليهم السلام:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فانها ليست مشروطة بهما، ولولا هذا القيد لخرجت، ففاءدته المحافظة علي عكس التعريف.
 وقيد التقرب بيان للغاية في الواقع، وليس احترازا من شء كما اشار اليه المصنف، وهو مستقبح، اذ لا يذكر في التعريف الا ما كان قيدا للادراج او للاخراج. وجعله بعض الشارحين احترازا من صلاة الرياء، وهو خطا، لخروجها بقيد الاشتراط بالقبلة والقيام.
 والاولي جعله احترازا من مذهب المرتضي في صلاة الرياء، فانه يري صحتها بمعني حصول الامتثال بها، لا بمعني ترتب الثواب علي فعلها. ولولا هذا القيد لم يعلم من هذه الرسالة مخالفة المصنف له.
 وفي التعريف اشارة الي العلل الاربع للصلاة: فالافعال الي المادة، والمعهودة والمشروطة الي الصورة، والتقرب الي الغاية، والفاعل مدلول عليه بالافعال التزاما.
 وهذا التعريف وان كان من اجود التعريفات الا انه عليه ايرادات ليس هذا محل بيانها.
 قوله: واليومية.
 انما خصها بالذكر لوقوع الخلاف في غيرها.
 قوله: ومستحل تركها.
 اي اليومية، لانها الحديث عنها اخرا، ولعدم صحة ذلك في كل ما عداها.
 قوله: وفيها ثواب جزيل .
 الضمير يرجع الي اليومية لما قلناه في الذي قبله، والفاءدة فيه الترغيب في فعلها</div>
 
 (صلاة فريضة خير من عشرين حجة، <div>____________________
 <div class="explanation"> بعد الترهيب من تركها كما هو شان المقدمة.
 وعلي ظاهر هذه العبارة لا يرد علي الاحتياج بالحديث الاول النقض باشتمال الحج علي الصلاة وعلي الطواف، وهو صلاة في كل معني الا في تحريم الكلام كما ورد به النص. فتفضيل الفريضة الواحدة من الصلاة علي الحجة الواحدة يستلزم تفضيل الشء علي نفسه، فكيف علي عشرين، لاختصاص ذلك باليومية.
 ولا استبعاد في تفضيلها علي ساءر الاعمال سوي المعارف بعد نص الشارع، لان تفاوت الاعمال في الفضل انما يعرف من قبله.
 وينبه علي الاختصاص المذكور ما في الاذان والاقامة من (حي علي خير العمل ) اي: هلموا اليها، فانهما مختصان باليومية اجماعا.
 وفي الحديث الثاني زيادة تنبيه علي المراد، والراوي له محمد بن يعقوب في الصحيح باسناده الي معاوية بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن افضل ما يتقرب به العباد الي ربهم، احب ذلك الي الله عز وجل ما هو؟ فقال: (ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة، الا تري الي العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال: اوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا).
 وموضع التنبيه هو قوله: (هذه)، فانه اشار الي المتعارف المتكرر، وفيه ضرب من التفخيم بشانها. ولولا ارادة ذلك لم يكن للاتيان به معني.
 وما يوجد في بعض الاخبار مما يخالف ظاهره ذلك مع قصوره عن المعارضة، لكثرة الاحاديث الصحية الدالة علي المراد يجب تنزيله علي ما يوافق ما قلناه، دفعا للتنافي عن الاخبار.</div>
 
 وحجة خير من بيت مملوء ذهبا يتصدق منه حتي يفني). وعنهم عليهم السلام: ((ما تقرب العبد الي الله بشء بعد المعرفة افضل من الصلاة) واعلم انها تجب علي كل بالغ عاقل، الا الحاءض والنفساء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: من بيت مملوء.
 اعلم ان المراد بقوله: خير من بيت مملوء ذهبا ان يكون مجتمعا من الصدقات الواجبة علي الظاهر، لان المندوب لا كثير مزية في تفضيل بعض الواجبات عليه، فلا يحسن ذكره في مقام الترغيب المتضمن لتفصيل ذلك الواجب علي واجبات اخري. وكان السر في هذا الترتيب ان الصلاة فعل بدني محض، والحج فيه شاءبة المال، والفعل منتف في الزكاة ولهذا يقبل النيابة اختيارا، فمن ثم ترتب هكذا.
 قوله: واعلم انها.
 الضمير ان عاد الي اليومية كان قصورا في العبارة، فان غيرها ايضا كذلك.
 اخبرنا ولا يعترض بالجنازة، لانها واجبة علي كل بالغ عاقل كفاية، كما ان غيرها واجب عينا، ومنها صلاة الملتزم فانها واجبة علي كل مكلف ملتزم عينا.
 وان عاد الي الصلاة الواجبة مطلقا المعرفة اول الكلام، لزم اختلاف مرجع الضماءر بغير قرينة مميزة، وهو مستهجن.
 قوله: كل بالغ عاقل.
 ولو في بعض الوقت بمقدار الطهارة والصلاة او ركعة من اخره.
 قوله: الا الحاءض والنفساء.
 اي: فلا تجب عليهما اذا استوعب العدد الوقت، او قصر عنه بما لا يسع قدر الطهارة والصلاة من اوله، او قدرها مع ركعة من اخره.</div>
 
 ويشترط في صحتها الاسلام، لا في وجوبها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: لا في وجوبها.
 فتجب علي الكافر كما تجب عليه ساءر التكليفات السمعية، ولا تصح منه ما دام علي كفره، لامتناع تقربه علي الوجه المعتبر. وكما ان الاسلام شرط لصحتها فكذا الايمان، فان احدهما غير الاخر علي الاصح، فان الاسلام هو الانقياد والاذعان باظهار الشهادتين والتلفظ بهما، والايمان هو التصديق بهذه المعارف بالقلب واللسان بالدليل.
 ومما يدل علي التغاير بينهما قوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم)، نفي عنهم الايمان واثبت لهم الاسلام، وهو دال علي التغاير والانفكاك.
 ومن احتج علي الاتحاد بقوله تعالي: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين.
 فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) حيث انه سبحانه استثني المسلمين من المءمنين فلا حاجة له فيه، لان الاستثناء المتصل يقتضي صحة دخول المستثني في المستثني منه لولا الاستثناء، فيقتضي التصادق هنا بين الاسلام والايمان في ذلك الفرد المستثني، وذلك لا يقتضي تصادقهما في كل فرد المقتضي للتساوي، ونحن نقول بموجبه، لان الاسلام اعم من الايمان مطلقا، فتبقي دلالة الاية الاولي بغير معارض.
 وبعض الشارحين جعل اعتقاد الاصول المذكورة هو الاسلام بناء علي اتحادهما، وجعل قول المصنف: ويجب امام فعلها.، تفسير للاسلام المذكور في قوله:
 ويشترط في صحتها الاسم. وهو غلط، لان المذكور ثانيا كلام مستانف منفصل من الاول بالكلية، مصدر بحكم مخالف بظاهره حكم ما قبله، لانه مصدر بالوجوب وما قبله بالاشتراط، مع انه الاشتراط مراد في الثاني مجازا بدليل قوله اخرا: فمن لم</div>
 
 ويجب امام فعلها معرفة الله تعالي، وما يصح عليه ويمتنع، وعدله وحكمته، ونبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله، وامامة الاءمة عليهم السلام، والاقرار بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله، كل ذلك بالدليل لا بالتقليد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يعتقد ما ذكرناه الي قوله فلا صلاة له.
 وانما قصد بمخالفة اللفظين التفنن في العبارة والاشعار بافتراق المبحثين، ولو صرح المصنف بارادة ما زعم الشارح من هذا اللفظ لابتدرنا الازراء علي عبارته حينءذ بادء بدء.
 قوله: وما يصح عليه.
 وهي صفات الثبوتية الثمان، ويمتنع: وهي صفاته السلبية السبع.
 قوله: وامامة الاءمة عليهم السلام.
 الاثني عشر، واللام للعهد الذهني، والمعهود ما عرف من مذهب الامامية.
 قوله: بجميع ما جاء النبي به.
 اي: مما يثبت بالتواتر من احوال المعاد.
 قوله: بالدليل لا بالتقليد.
 الدليل: هو ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر اثباتا او نفيا.
 والتقليد: هو الاخذ بقول الغير من غير حجة ملزمة، ماخوذ من تقليده بالقلادة وجعلها في عنقه، كان المقلد يجعل ما يعتقده من قول الغير من حق او باطل قلادة في عنق من قلده.
 واعلم ان الواجب من الاستدلال علي هذه المعارف عينا هو ما يخرج به من اسر التقليد الصرف والعمي المحض، ولا يجب معرفة شراءط الدليل والانتاج والعبارات الخاصة بذلك. وهذا هو المعبر عنه بدين العجاءز، وما وراء ذلك من استقصاء</div> 
 والعلم المتكفل بذلك علم الكلام.
 ثم ان المكلف بها الان من الرعية صنفان: مجتهد وفرضه الاخذ بالاستدلال علي كل فعل من افعالها، ومقلد ويكفيه الاخذ عن المجتهد ولو بالواسطة او بوساءط مع عدالة الجميع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاستدلال والنظر ورد شبهة الخصوم، فوجوبه علي الكفاية.
 قوله: والمتكفل.
 اي: الضامن له مجازا.
 قوله: بذلك.
 اي: بيان الاستدلال علي هذه المعارف.
 قوله: علم الكلام.
 هو المباحث عن الذات الالهية وصفاتها وافعالها، والنبوة، والامامة والمعاد علي قانون الاسلام.
 قوله: ثم المكلف بها الان.
 اعلم ان الضمير في قوله: ثم المكلف بها، الان، يعود الي ما عادت اليه الضماءر التي قبله مما بعد قوله: واعلم انها تجب..، علي ما فيها.
 وفي تحقيق المبحث مساءل:
 ا: السر في عطف هذا المبحث علي قبله بثم الدالة علي الترتيب والتراخي. ان المبحث المعطوف عليه من علم الكلام والمعطوف من علم الاصول ومقدماته، نبه بثم علي ما بينهما من الترتيب.
 ب: الان اسم للزمان الحاضر، واراد به المصنف زمانه، وكل زمان قابله في غيبة الامام عليه السلام عن اهله مجاز، او احترز به عن زمان ظهوره عليه السلام، فان الناس حينءذ ثلاثة اصناف لا صنفان:</div> 
 فمن لم يعقد ما ذكرناه ولم ياخذ كما وصفناه، فلا صلاة له.
 ثم ان الصلاة اما واجبة او مندوبة، بحثنا هنا في الواجبة، واصنافها سبعة: اليومية، والجمعة، والعيدان، والايات، والاموات، والطواف، والملتزمة بالنذر وشبهه.
 وما يتعلق بها قسمان: فرض، ونفل. والغرض هنا حصر الفرض، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ما ذكرناه.
 اي المعارف المتقدمة.
 قوله: كما وصفناه.
 اي: بالاجتهاد وان كان من اهله، والا فالتقليد.
 قوله: فلا صلاة له.
 اي: صحيحة، لانه مع تعذر النفي للماهية يصار الي اقرب المجازات، وهو نفي الصحة. واورد المصنف علي نفسه صلاة المخالف للحق اذا استبصر، فانه لا يجب قضاءها، ولو كانت فاسدة لوجب. ثم اجاب بامكان حمل النفي علي المشترك بين نفي الصحة والكمال، قال: واقل احوال استعمال المشترك في معنييه انه مجاز، وفيه ما فيه قوله: هنا.
 اي: في هذه الرسالة.
 قوله: وما يتعلق بها.
 اي: بالصلاة الواجبة.
 قوله: فرض.
 كتكبيرة الاحرام، ونفل: كرفع اليدين.
 قوله: حصر الفرض.
 اي: من هذين القسمين.</div> 
 وللنفل رسالة منفردة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: للقسم الثاني من قسمي الصلاة وهو صلاة النفل، وللقسم الثاني من قسمي المتعلق بالواجبة لهذين رسالة مستقلة.</div>
 
 الفصل الاول: في المقدمات وهي ستة:
 الاولي: الطهارة: وهي اسم لما يبيح الصلاة من الوضوء والغسل والتيمم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: الفصل الاول.
 كان حقه ان يقول: والفصل الاول.. بواو العطف عطفا علي قوله في اول الرسالة: اما المقدمة: وكذا كان الواجب عليه ان يقول: والفصل الثاني والفصل الثالث، كما هو حق التفصيل بعد الاجمال.
 واراد بالمقدمات هنا شروط الصلاة، وحصرها في ست باعتبار ما حسن عنده، فانه حصر جعلي لا استقراءي كما توهمه بعض الشارحين. وبدا بالطهارة لسعة احكامها وعموم اشتراط الصلاة بها فلا يقع بدونها، بخلاف غيرها من الشروط.
 وعرفها علي لسان اهل الشرع بانها اسم لما يبيح الصلاة..، وقد اختلف العلماء في تعريفها اختلافا عظيما، لاختلافهم في المعني الذي نقلت اليه ووضعت بازاءه شرعا، والمشهور عند اصحابنا اختصاصها بالرافع للحدث ولو بالقوة القريبة،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فيصدق علي المجدد ونحوه، دون وضوء الحاءض للذكر ونحوه، اذ لو بان الخلل في الوضوء السابق قام الوضوء المجدد مقامه عند جماع.
 ومنهم من شرط في الوضوء نية الرفع او الاستباحة، كالشيخ في المبسوط، والمصنف في الدروس، وقول بعض الشارحين ان ذلك مبني علي ان نية القرية كافية في الوضوء وهم.
 اذا تقرر ذلك فقوله: اسم لما يبيح الصلاة، كالجنس يندرج فيه غسل الثياب والبدن من النجاسات وستر العورتين، وكل مبيح لها. ويخرج عنها ما لا يبيح، فما هو علي صوره الطهارة كوضوء الحاءض للذكر.
 وقوله: من الوضوء والغسل والتيمم، كالفصل يخرج ما عدا الانواع الثلاثة.
 وانما اختار المبيح علي الرافع ليشمل اقسام الطهارة، فان كل رافع مبيح من غير عكس كلي، للتخلف في طهارة صاحب الضرورة والتيمم.
 وانما قيد الاباحة بالصلاة، لان غير الطواف والمس من العبادات لا يشترط فيه الطهارة من الاصغر، فلو قيد به لم ينعكس التعريف. واما الطواف فليست الطهارة شرطا في ماهيته، لصحة المندوب من المحدث علي الاصح ومس كتابة القران مختلف في تحريمه للمحدث، بخلاف الصلاة، فان الطهارة بانواعها شرط في واجبها ومندوبها اجماعا، وانما لم يقيد بالعبادة الشاملة للاقسام كلها، اذ ليست ماهيتها مشروط بالطهارة، والمراد معلوم حينءذ.
 وايضا فينتقض التعريف في طرده بنحو وضوء الحاءض للذكر، فانه يبيح عبادة ما كما قيل.
 وانما عرف مطلق الطهارة، ولم يقتصر علي تعريف الواجبة كما صنع في الصلاة،</div>
 
 وموجبات الوضوء احد عشر: البول والغاءط والريح من الموضع المعتاد، <div>____________________
 <div class="explanation"> اتباعا لغرض الرسالة، لان الصلاة الواجبة كما تءدي بالطهارة الواجبة، كذا تءدي بالمندوبة فيما اذا توضا برء الذمة من مشروط بالطهارة لرفع الحدث او لاستباحة الصلاة ندبا، ثم دخل عليه وقت الصلاة.
 ويستفاد من قوله: اسم لما يبيح الصلاة، ان الطهارة موضوعة للقدر المشترك بين الاقسام الثلاثة، فيقال عليها بالتواطء او بالتشكيك لا بالاشتراك والحقيقة والمجاز، وفيه اشارة الي العلل الاربع. لكن ينتقض في عكسه بالمجدد، فانه طهارة عنده وليس مبيحا بالفعل، وكذا بكل واحد من غسل الحيض ووضوءه اذ لا اباحة.
 قوله: من المعتاد.
 متعلقة بمحذوف مقدر في كل من الثلاثة تقديره: خروج البول من الموضع المعتاد، اذ لا معني لكون البول نفسه موجبا للوضوء وكذا الغاءط والريح. والظاهر ان المراد بالمعتاد: هو المخرج الطبيعي للانسان، فيرد عليه خروج احداهما من جرح اذا صار معتادا عند المصنف وعامة المتاخرين، فبانه ينقض علي الاصح، وتفصيل الشيخ بما فوق المعدة اي السرة وتحتها ضعيف.
 ويصير معتادا بتكرر الخروج من مرتين متواليتين عادة فينقض في الثالثة، وانما يشترط الاعتياد ما دام الطبيعي علي حاله، فلو انسد بالكلية قام المنفتح مقامه باول مرة.
 ولو خلق للانسان مخرج علي خلاف الغاءب فكالغالب اجماعا.
 اما الخنثي المشكل فان اعتاد المخرجين نقضاه، والا فالمعتاد.</div>
 
 والنوم الغالب علي الحاستين تحقيقا او تقديرا، والمزيل للعقل، والحيض والاستحاضة والنفاس، ومس ميت الادمي نجسا، وتيقن الحدث <div>____________________
 <div class="explanation"> وخروج الريح من القبل غير ناقض الا مع الاعتياد، والفرق بين قبل الرجل والمراة ضعيف، والمتعارف من الخروج في الفضلة ما كان معه انفصال، فلا يرد علي عبارته خروج المقعدة ملطخة بالغاءط من غير ان ينفصل، فانه غير ناقص علي الاصح، كما صرح به المصنف، ويعلم من حصره النقض بالخارج في الثلاثة عدم النقض بغيرها من دود وغيره.
 قوله: علي الحاستين.
 اي: حاستي السمع والبصر، وانما خصصهما، لان غلبة النوم عليهما يقتضي غلبته علي باقي الحواس من غير عكس.
 قوله: تحقيقا.
 اي: مع عدم المانع، او تقديرا: اي مع وجود المانع من عمي او صمم.
 قوله: مس ميت الادمي نجسا.
 اي: حال كونه نجسا، واحترز بالادمي عن ميتة ما سواه من الحيوانات، فلا يجب بمسها شء سوي غسل اليد. ويكونه نجسا عن الطهر، فلا يجب بمسه شء.
 ويندرج في النجس، من لم يغسل بعد برده بالموت، ومن غسل فاسدا، ومن غسله كافر، ومن سبق موته قتله ممن وجب عليه القتل حدا او قصاصا وان اغتسل اذ يجب امره بالغسل، وكذا لو اغتسل ليقتل بسبب فقتل بغيره لوجوب تغسيلهما ثانيا، والكافر علي اصح الوجهين، والميم لوجوب الاعادة قبل الدفن مع الامكان،</div>
 
 والشك في الوضوء، او تيقنهما والشك في اللاحق، <div>____________________
 <div class="explanation"> وكذا من قصر ماء غسله عن بعض الغسلات فيمم، او فقد احد الخليطين فغسل بدله بالقراح.
 والضابط في ذلك وجوب التغسيل، فحيث ثبت كان موجبا، والا فلا.
 ويخرج عنه من لم يبرد بالموت، ومن غسل صحيحا، ومنه العضو الذي كملت طهارته، ومن قتل بالسبب الذي اغتسل له اذا فعل الغسل علي وجهه، خلافا لابن ادريس، وكذا الشهيد والمعصوم عملا بالضابط السابق، وفي بعض الاخبار ايماء اليه، وقد صرح به المصنف وغيره.
 وقد يرد علي مفهوم عبارته القطعة ذات العظم اذ يجب تغسيلها فيجب بمسها الغسل والوضوء، ولا يصدق عليها ميت الادمي، وكذا العظم المجرد. ولا يرد عليه السقط لدون اربعة اشهر، اذ لا يسمي ميتا.
 قوله: او تيقنهما.
 اي: تيقن فعل الحدوث والوضوء، والشك في اللاحق منهما المقتضي للشك في السابق، والاصح العلم بضد ما قبلهما اذا تذكر حاله، الا ان يحصل له من التعاقب والاتحاد يقين فيبني عليه، وان جهل حاله قبلهما وجب عليه الوضوء. ولو علم انه كان متطهرا قبلهما وتيقن عدم معاقبة الطهارة للاخري، بان لم يكن من عادته التجديد، فالظاهر انه متطهر، وهذه وان لم تخرج عما ذكرناه في الاتحاد والتعاقب، الا انها قد تخفي ويتوهم دخولها فيما ذكرناه اولا فخصصناها بالذكر.</div> 
 وتنقضه الجنابة وان لم توجبه. ويجب بها الغسل، وبالدماء الثلاثة الا قليل الاستحاضة، وبالمس والموت.
 ويجب التيمم بموجباتهما عند تعذرهما، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وان لم توجبه.
 للاجماع علي ان غسلها كاف عن الوضوء، بخلاف غيرها من الموجبات سوي الموت.
 قوله: ويجب بها.
 اي: بالجنابة بنوعيها. وبالدماء: اي المذكورة سابقا.
 قوله: الا قليل الاستحاضة.
 لانه موجب للوضوء خاصة.
 قوله: وبالمس.
 اي: المذكور سابقا، فاللام فيه للعهد.
 قوله: ويجب التيمم.
 اي: من حيث هو هو، فلا يرد عليه لزوم وجوب تيمم واحد يجمع موجباتهما، ويزيد علي موجباتهما وجود الماء مع التمكن من استعماله، فانه موجب اجماعا.
 قوله: بموجباتهما.
 اي: الوضوء والغسل.</div> 
 وقد تجب الثلاثة بالنذر او العهد او اليمين او تحمل عن الغير.
 والغاية في الثلاثة الصلاة والطواف ومس خط المصحف، ويختص الاخيران بغاية دخول المجنب وشبهه المسجدين، واللبث فيما عداهما، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: عن الغير.
 سواء الاب او المستاجر عنه، ولا فرق بين استءجاره علي فعل مشروط بالطهارة، او علي فعل نفس الطهارة اذا نذرها ناذر ومات قبل فعلها، وانكار بعض الشارحين لها وهم.
 قوله: في الثلاثة.
 اي: الوضوء والغسل والتيمم.
 قوله: الاخيران.
 اي: الغسل والتيمم.
 قوله: بغاية دخول المجنب.
 انما اختص الدخول بالذكر لدلالته علي تحريم اللبث بطريق اولي، بخلاف العكس.
 قوله: وشبهه.
 المراد بشبه: من يحرم عليه دخول المسجدين لاجل الحدث.
 قوله: المسجدين.
 والمراد بها مسجد مكة والمدينة.</div> 
 وقراءة العزاءم ويختص الغسل بالصوم للجنب وذات الدم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وقراءة العزاءم.
 العزيمة المراد بها الجنس، ليشمل العزاءم الاربع، وهي سور السجدات الواجبة، والعزيمة في اصطلاح الاصوليين يقال علي معنيين:
 احدهما: ما لزم العباد بايجاب الله تعالي، وهو المراد هنا.
 والاخر: ما جاز فعله بغير مانع. والرخصة بخلافه.
 قوله: ويختص الغسل.
 اي: ولا يشاركه التيمم في ذلك، كما لا يشارك الغسل التيمم فيما ذكر اخرا، فيكون قوله بعد: والاولي التيمم..، روعا مما استفيد من هنا. ولا فرق في اشتراط الصوم بالغسل بالنسبة الي من ذكره بين كون اصوم واجبا او مندوبا، وهو في الواجب واجب وفي المندوب مندوب، وانما يتحقق الوجوب اذا تضيق الليل الا لفعله.
 قوله: للجنب وذات الدم.
 اذا صادف السبب الليل لا مطلقا، والمراد بذات الدم الحاءض والنفساء اذا انقطع دمهما قبل الفجر بمقدار زمان الغسل، والمستحاضة غير القليلة الدم. واطلاق الدم في عبارته بحيث يشمل قليل الاستحاضة اعتمد فيه علي ما قدمه من ان الاستحاضة القليلة الدم لا توجب الغسل.
 وقد زعم بعض الشارحين ان ذات الدم في العبارة انما يصدق علي المستحاضة دون الحاءض والنفساء، محتجا بان غسلهما انما يجب بعد انقطعا الدم، وحين الانقطاع لا يصدق عليهما ذلك، لوجوب بقاء المعني في اطلاق الاسم حقيقة، وذكر ان في اشتراط صومهما بالغسل خلافا للاصحاب.</div> 
 والاولي التيمم مع تعذر الغسل، ويختص التيمم بخروج الجنب والحاءض من المسجدين.
 ثم واجبات الوضوء اثنا عشر:
 الاول: النية مقارنة لابتداء غسل الوجه، وصفتها:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذا من الاغلاط القطعية، فان المعروف من مذهب الامامية عدم اشتراط بقاء المعني المشتق منه لصدق المشتق. وهذه مسالة لا تخفي علي احاد الطلبة ما بيننا وبين الاشاعرة من التشاجر فيها.
 واما اشتراط صوم الحاءض والنفساء بالغسل فلا خلاف فيه بين الاصحاب، انما الخلاف في وجوب الكفارة في الصوم المعين بالاخلال به، ولكن الشارح لما غلط في الاولي احب ان يعتذر عن المصنف بناء علي وهمه الاقتصار علي المستحاضة قوله: والاولي التيمم.
 الوجوب قريب، ويبقي متيمما حتي يطلع الفجر.
 قوله: ويختص التيمم.
 اي: ولا يشاركه في ذلك الغسل وان امكن فعله في المسجد ولم يستلزم ازالة نجاسته، سواء ساوي زمانه زمان التيمم او قصر عنه او زاد عليه علي الاصح.
 ولا فرق في الجنب بين كونه محتلما او غيره، حتي لو دخل وهو جنب عمدا او سهوا.
 قوله: والحاءض.
 وكذا النفساء، لانها في معناها من المسجدين المعهودين.
 قوله: لابتداء غسل الوجه.
 ولا يتعين، بل يجوز تقديمها عليه عند بعض افعال الوضوء المندوبة، كغسل</div> 
 اتوضا لاستباحة الصلاة لوجوبه قريبة الي الله تعالي. ويجب استدامتها حكما الي الفراغ، ولو نوي المختار الرفع، او نواهما جاز، اما المستحاضة وداءم الحدث والاستباحة <div>____________________
 <div class="explanation"> اليدين بشروطه والمضمضة والاستنشاق.
 قوله: اتوضا..
 استغني بذكر صفة النية عن التعرض الي ما يجب فيها، وكذا وكذا صنع فيما بعد الوضوء.
 قوله: واستدامتها.
 وفسرت بامر عدمي، هو عدم احداث نية تنافي الاول، وربما فسرت بامر وجودي، وهو البقاء علي حكمها والعزم علي مقتضاها. والاول اشبه، والثاني احوط.
 قوله: ولو نوي المختار.
 هو من ليس بذي حدث داءم.
 قوله: او نواهما.
 اي: الرفع والاستباحة.
 قوله: وداءم الحدث.
 الحدث يقال علي معنيين بالاشتراط اللفظي: احدهما: نفس الناقض للطهارة، والثاني: اثره وهو المنع الحاصل لسببه، وهذا هو المراد من رفع الحدث لا الاول،</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> لان الواقع يمتنع رفعه.
 والفرق بين الرفع والاستباحة: ان الرفع ازالة اثر الواقع، وهو المنع الحاصل بسببه بالكلية حتي كانه لم يكن.
 والاستباحة: استفادة جواز المشروط بالطهارة، سواء زال المانع بالكلية ولم ير انه مانع اخر كما في طهارة ذي الرفاهية، فان الرفع والاستباحة بالنسبة اليه متلازمان.
 او لم يزل بالكلية بل الي امد كما في التيمم، فانه لا يزيل اثر الرفع اصلا وراسا، ولهذا ينتقض بوجود الماء والتمكن من استعماله اجماعا.
 او زال بعضه بالكلية دون البعض الاخر، كما في طهارة داءم الحدث، فان المانع الحاصل في الحال يزول بعضه، وهو اثر الحدث السابق علي زمان الطهارة بالكلية حتي كانه لم يكن دون غيره وهو اثرت الحدث المقارن.
 ومن ثم كان الاقتصار علي الرفع الاول مجزءا كالاستباحة، للتلازم بينهما بالنسبة اليه، وامتنع الاقتصار عليه في التيمم لعدم حصوله به.
 وفتوي المصنف في كتبه بجواز الاقتصار عليه في غاية الضعف، لما قلناه.
 واما الثالث فان قصد به رفع الماضي صح، لامكان ما نواه. وان اطلق فوجهان اصحهما البطلان، لاقتضاء مطلق الرفع رفع اثر المقارن، وهو ممتنع. وفتوي صاحب المعتبر والمصنف بالصحة حملا علي الماضي في غاية الضعف، لان الاقتصار علي بعض المعني مجاز لا يصار اليه بدون قصد يخصه.
 وهذا من المباحث الشريفة التي يجب صونها عن غير اهلها، وتوجيه العناية الي تحقيقها وفهمها ولم يوجد هذا التحقيق مجموعا في كلام.</div>
 
 او هما لا غير.
 الثاني: غسل الوجه من قصاص شعر الراس حقيقة او حكما الي محادر شعر الذقن طولا، وما حواه الابهام والوسطي عرضا حقيقة او حكما.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: اوهما.
 اي: نواهما بنيتهما، فحذف المضاف فانفصل الضمير.
 قوله: لا غير.
 اي: لا غير هذين الامرين، اعني نية الاستباحة ونيتهما، وهذه الاخيرة اعني قوله: اوهما لم يقف عليها بعض الشارحين فانكر جواز الضميمة لداءم الحدث، وهو خطا، فقد نبه علي جوازه المصنف في الذكري. ولا وجه للمنع.
 قوله: حقيقة.
 اي: في مستوي الخلقة.
 قوله: او حكما.
 اي: في الانزع والاغم.
 قوله: او حكما.
 فيمن كان وجهه واصابعه علي خلاف الغالب.</div>
 
 ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء اليه اذا خف.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويجب غسل ظاهر الاهداب والحاجبين والشارب والعنفقة وشعر الخدين، والعارضين: وهما ما نبت علي اللحيتين، والعذار فوقه، وفي وجوب غسله كلام، والاحتياط غسله. والصدغان فوق العذارين يتصلان بالراس، والمشهور عدم وجوب غسلهما. وموضع التحذيف وهو ما ينبت عليه شعر خفيف بين العذار والنزعة لا يجب غسله. واحتاط المصنف بالوجوب، ولا باس به.
 والنزعة احد البياضين اللذين يكتنفان الناصية في مقدم الراس، وهما نزعتان بالتحريك.
 قوله: ويجب تخليل..
 المشهور عمد وجوب التخليل مطلقا، وعليه الفتوي.
 قوله: اذا خف.
 الخفيف من الشعر ما تتراءي البشرة من خلاله في مجلس التخاطب، او ما يصل الماء الي من غير مبالغة. وقد يءثر الشعر في احد الامرين دون الاخر بحسب السبوطة والجعودة، والكثيف يقابله في المعنيين.
 ثم الفرق بين الخفيف والكثيف في ايجاب تخليل الاول بحيث يصل الماء الي منبته، هو ما ذهب اليه العلامة في المختلف والتذكرة، وعزاه في المختلف الي ابن الجنيد والمرتضي، وعبارتهما غير مصرحة بمراده، لكن هي قبل التامل الصادق موهمة، وفي التذكرة نسبه الي ابن ابي عقيل.
 وباقي الاصحاب علي عدم الوجوب مطلقا، لان الوجه اسم لما يواجه به، وكما</div>
 
 اما الكثيف من الشعور فلا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يواجه بالكثيف بالنسبة الي ما تحته فكذا الخفيف ايضا بالنسبة الي ما تحته، ولعموم قول الباقر عليه السلام: (كل ما احاط به الشعر فليس علي العباد ان يطلبوه، ولكن يجري عليه الماء)، وهو شامل للمدعي.
 والمصنف وان اختار مذهب العلامة هنا جريا علي ظاهر الاحتياط، الا انه خالفه في غير هذه الرسالة، والزمه في الذكري بمخالفة ظاهر الاصحاب، ومخالفة مشهور العامة ايضا.
 اما الاصحاب فقد عرفت كلامهم.
 واما العامة فان الضابط عندهم وجوب تخليل ما عدا شعر اللحية خف او كثر، لندور كثافته، فيلحق بالغالب، والتفصيل بالخفة والكثافة انما هو في اللحية خاصة، وكلامه لا يطابق ذلك، اذ التفصيل بالخفة والكثافة عنده عام، وهذا الزام صحيح في موضعه.
 واعلم ان علي عبارة المصنف مناقشة، فان مفهوم قوله: يجب تخليل ما يمنع وصول الماء اذا خف، ان الكثيف لا يجب تخليله وهو عام، فيدخل فيه الكثيف مطلقا من شعر وغيره. واقتصاره علي التصريح ببعض هذا المفهوم اعني الكثيف من الشعور يفهم منه نفي الحكم من غيرها، فيكون تخليل الكثيف مما سواها واجبا علي ظاهر هذا المفهوم، فيتدافع المفهومان، علي ان الاول مفهوم الشرط، والثاني مفهوم الصفة وهو من اضعف المفاهيم، بخلاف الاول بل لعله اقواها.
 قوله: فلا.
 نعم يستحب استظهاره.</div>
 
 ويجب البدء بالاعلي.
 ولا يجب غسل فاضل لحيته عن الوجه.
 الثالث: غسل اليدين مع. المرفقين مبتدءا بهما الي رءوس الاصابع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بالاعلي.
 فلو نكس لم يصح خلافا للمرتضي وابن ادريس قوله: ولا يجب.
 لكن يستحب.
 قوله: مع المرفقين.
 لا خلاف بين العلماء في وجوب غسل المرفقين الا ما شذ من العامة، انما الخلاف في ان غسلهما هل وجوبه تبعا لوجوب غسل اليدين، لانه من باب ما لا يتم الواجب الا به، كغسل جزء من الراس مع الوجه، وستر جزء مما عدا العورة توصلا الي فعل الواجب. ام وجوبه ثابت باصل الشرع كغسل اليدين؟
 وتظهر فاءدة الخلاف في وجوب غسل جزء من العضد فوق المرفق، وغسل راس عظم العضد لو قطعت اليد من مفصل المرفق، فعل يا لثاني يجب فيهما وعلي الاول لا.
 ومبني القولين علي ان (الي) في قوله تعالي: (الي المرافق) هل هي للانتهاء، ام بمعني مع؟ فيخرج علي الاول الاول، وعلي الثاني الثاني.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان (مع) في العبارة اوقع من لفظ (من) لما ان المصنف قابل بالثاني في هذه المساءل، لكن الموجود بخط ولده لفظة من.</div>
 
 ويجب تخليل ما يمنع وصول الماء كالخاتم والشعر، والبدء باليمين.
 الرابع: مسح مقدم شعر الراس حقيقة او حكما او البشرة ببقية <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: والشعر.
 قوله: وغسل هذا القسم ونحوه ايضا من ظفر واصبع ولحم تحت المرفق ويد زاءدة تحته، ونحو ذلك. والفرق بين شعر اليدين والوجه انتقال الحكم الي شعره باعتبار وقوع المواجهة به، بخلاف اليدين.
 قوله: مقدم شعر الراس.
 المراد به المختص بالمقدم، وهو الذي لا يخرج بالمد عنه.
 قوله: او حكما.
 وذلك في الانزع والاغم، فان كل واحد منهما يمسح مكان ناصيته بمستوي الخلقة، فلا يجزء للاغم المسح علي ما زاد عليه، لانه معدود من الوجه. والضمير في قوله: او بشرته، يعود الي مقدم شعر الراس التي هي منبت شعر الناصية.
 وربما اشكل هذا المعني علي كثير من الطلبة، فتوهم التكرار في عبارة المصنف ظنا منه ان قوله: او بشرته، مغن عن قوله: او حكما. وليس كذلك، لان الانزع لا يتناوله قوله اولا: مقدم شعر راسه، لاستيلاء الشعر علي كله او بعضه. ولولا قوله:
 او حكما، لم يكن في العبارة ما يدل علي حكمه وحكم الاغم.
 وتقرير كلام المصنف: يجب مسح مقدم شعر الراس حقيقة فيمن ينبت علي مقدمة شعر ولم يتجاوز الغالب، او حكما في الانزع والاغم باعتبار المنع في الزاءد بالنسبة اليه، او بشرة مقدم شعر الراس عند حلقه ونحوه، وهذا كلام منتظم لا اشكال فيه.</div> 
 البلل ولو باصبع او منكوسا.
 الخامس: مسح بشرة الرجلين من رءوس الاصابع الي اصل الساق <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ولو باصبع.
 بل بما يصدق عليه الاسم، ويستحب بقدر ثلاث اصابع عرضا، ويعتقد فيه الوجوب لو فعله، وسياتي تحقيقه في التشهد.
 قوله: او منكوسا.
 ولا اصح الكراهية.
 قوله: الي اصل الساق.
 بل الي العظم الناتء وسط القدم، لانه الكعب عند عامة الاصحاب، سوي العلامة ابن المطهر، والعظمان اللذان عن يمين القدم ويساره عند اسفل الساق هما الظنبوبان، وليس هما الكعبين كما نطقت به اخبارنا، واشتهر نقله عن اهل اللغة من اصحابنا وغيرهم ايضا.
 والمصنف هنا تابع العلامة في ان الكعبين هما العظمان عن يمين القدم ويساره، قوله:
 واوجب المسح الي اصل الساق لمحاذاتهما. وكانه اراد بذلك الاحتياط والخروج من الخلاف، والا فقد بالغ في الذكري في رد قول العلامة والاحتجاج علي خلافه وجعله من متفرداته.
 اذا عرفت ذلك، فهل يجب ادخال الكعب في المسح كالمرفق؟ الظاهر نعم، وخصوصا اذا حملت (الي) في قوله تعالي: (الي الكعبين) علي معني مع. ولو مسح</div>
 
 باقل اسمه بالبلل، فلو استانف ماء لاحد المسحين بطل. ويجوز الاخذ من شعر الوجه، وينبغي البدء باليمين احتياطا، ولا يجوز النكس بل يبدا بالاصابع.
 السادس: الترتيب كما ذكر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> علي النعل العربي لم يجب استبطان الشراك.
 قوله لاحد المسحين بطل.
 يحتمل عود الضمير في قوله: بطل، الي المسح، ويكون المعني بطلان المسح بالماء الجديد، فيجب اعادته. ويضعف بان المذكور في العبارة الاستءناف لا المسح، وفعل الاستءناف قد ينفك عن فعل المسح، فيحتمل عود الضمير الي الوضوء، فيكون المعني بطلان وضوءه بالاستءناف لاحد المسحين، فلا يستقيم علي اطلاقه، بل يجب تقييده بما اذا تعذر عليه المسح ببلة الوضوء، فلو امكنه تجفيف الماء الجديد اذا استوعب به الكفين والاخذ بالكف مما علي بعض الاعضاء من البلل فعل ولم يبطل وضوءه، وان تعذر ذلك بطل. وهذا الحكم انما هو في غير التقية.
 وهل يشترط لصحة المسح جفاف محله، ام تجوز معه الرطوبة؟ قولان للاصحاب، اظهرهما عدم الاشتراط.
 قوله: وينبغي البداة باليمين.
 المعتمد الوجوب.
 قوله: ولا يجوز النكس.
 بل يجوز علي كراهية.</div>
 
 السابع: الموالاة: وهي متابعة الافعال بحيث لا يجف السابق من الاعضاء الا مع التعذر كشدة الحر <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بحيث لا يجف..
 عبارة المصنف وان كانت ظاهرة في ان الموالاة مراعاة الجفاف، الا انها قد توهم اعتبار المتابعة من حيث جعلها تفسيرا لها في قوله: وهي متابعة الافعال، لكن قوله بحيث لا يجف.. مخلص عن هذا الوهم، اذ التقدير: الموالاة هي المتابعة بهذا المعني لا مطلقا، واسناده الجفاف الي السابق من الاعضاء يحتمل ارادة العضو الذي انتهي في الغسل اليه، علي ان تكون (من) للتبعيض، فيكون جفاف ذلك العضو هو المخل بالموالاة دون غيره. وهذا مذهب المرتضي وابن ادريس.
 ويحتمل ان يكون بالجفاف المبطل جفاف جميع ما تقدم، فتكون (من) للتبيين، فهذا هو ظاهر مذهب اكثر الاصحاب ومنهم المصنف، وعليه دلت الاخبار.
 وهذا الثاني اولي في عبارة الرسالة، لموافقته مذهب المصنف في غيرها.
 ولا فرق في تفسير الموالاة بين كون الهواء مفرط الحرارة او الرطوبة او معتدلا، وقد كان يجب علي المصنف التصريح بكون الترتيب والموالاة علي تفسيرنا شرطين للوضوء، للاجماع علي بطلان الوضوء بالاخلال باحدهما اذا جف البلل قبل التدارك في الترتيب، سواء في ذلك العمد والسهو.
 وقول بعض الشارحين ان الموالاة ليست شرطا في الوضوء وانما هي واجبة فيه فلو تركها سهوا لم يبطل وضوءه، غلط ظاهر.
 قوله: كشدة الحر.
 اي: بحيث لا يمكن الاسباغ التام المانع من الجفاف.</div>
 
 وقلة الماء.
 الثامن: المباشرة بنفسه اختيارا، فلو وضاه غير لا لعذر بطل.
 التاسع: طهارة الماء وطهوريته، وطهارة المحل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وقلة الماء.
 اي: مع قلة الماء، لان التعذر انما يتحقق باجتماعهما، وهل يجوز الاستءناف للمسح والحال هذه، ام ينتقل فرضه الي التيمم؟ اطلق القول بالمنع من الاستءناف العلامة في المنتهي مع تجويزه البناء لو تعذر الموالاة. فعلي هذا ينتقل فرضه الي التيمم، لتعذر الطهارة المعتبرة، وجوزه المصنف في الذكري تفاديا من الضرورة ولزوم الحرج.
 وكل محتمل، غير انه لو امكنه ابطاء غسل بعض يده اليسري واسراع الصب عليه والسمح بماءه تعين علي القولين وان فرض تخلل الجفاف للضرورة، وكذا الحكم لو امكن غمس العضو في الماء، اذ الظاهر جواز المسح بماءه اختيارا.
 قوله: فلو وضاه.
 ويتحقق ذلك بصب الغير الماء، علي نفس العضو الموضا لا بدونه، وفي حكمه ما لو اجراه بفعله من محل الي اخر.
 قوله: لا لعذر.
 فيجوز للمعذور لكن يتولي النية المعذور.
 قوله: طهارة الماء وطهوريته.
 ان قيل: لم جمع بين الطهارة والطهورية، مع ان الطهورية مغنية عنها، فان الطهورية عبارة عن كون الماء طهورا، والطهور هو المطهر عند المحققين؟</div> 
 العاشر: اجراءه علي العضو، فلو مسه في الغسل من غير جريان لم يجزء، اما في المسح فيجزء.
 الحادي عشر: اباحة المكان، فلو توضا في مكان مغصوب عالما مختارا بطل، ومتي عرض له الشك في اثناءه اعاده وما بعده.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اجبنا: بان في جمعهما فواءد:
 الاولي: التنبيه علي الفرق بينهما باعتبار اصل الوضع، فان الطهارة اعم مطلقا، والطهورية اخص مطلقا، وذلك لان الطالب ينبعث عزمه الي البحث عن معناهما اذا وقف عليهما، فلو اقتصر علي احدهما لانتفت هذه الفاءدة.
 الثانية: الاحتراز بالطهورية عن الماء المستعمل في الطهارة الكبري، وعن الماء المضاف. اما الاول، فلانه غير طهور عند بعض الاصحاب مع الاتفاق علي كونه طاهرا، وانما احترز عنه مع انه لا يقول به، لانه لما لم ينص علي مذهبه في هذه المسالة هنا اتي بما ينطبق علي المذهبين هربا من احالة الطالب علي غير معلوم.
 واما المضاف فانه وان لم يصدق عليه اسم الماء حقيقة، الا انه يصدق عليه مجازا، او يسوغ الاحتراز عن المجاز اذا اريد دلالة اللفظ علي المعني نصا.
 الثالثة: وهي امتنها، ان الاصحاب لما ذكروا اشتراط الطهارة في ماء الوضوء علي كل حال، وفروع ذلك في مبحث يخصه، واشتراط الطهورية، وفروع ذلك ايضا في مبحث يخصه، وكان المصنف بصدد الاشارة الي رءوس المباحث علي جهة الاختصار، لم يحسن منه رعاية للاختصار حذف عنوان بعض المباحث بالكلية، لما فيه من مخالفة عادة الجماعة من جريان الاطلاق علي ما حذف من المباحث ولو اجمالا، فكان ذلك بالاقتصار اشبه من الاختصار.
 قوله: اعاده.
 اي: المشكوك فيه وما بعده، الا ان يكثر شكه فيسقط عنه، ويستفاد منه انه لو</div> 
 وواجب الغسل اثنا عشر:
 الاول: النية مقارنة لجزء من الراس ان كان مرتبا، ولجميع البدن ان كان مرتمسا، مستدامة الحكم الي اخره.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> كان الشك بعده لم يلتفت، وهو حق، ويتحقق بالفراغ منه وان لم يتصرف من موضعه.
 قوله: ولجميع البدن.
 يفهم منه وجوب ايقاع النية عند ملاقاة الماء لمجموع البدن، وليس مرادا للمصنف، اذ لا يقول به احد من المسلمين. وكانه اراد ان مجموع البدن سواء في ايقاع النية عند اي جزء كان من اجزاءه، فانه بسقوط الترتيب قد صار بمنزلة عضو واحد، فلم تساعده العبارة.
 ولا يجوز ان يكون صدور ذلك منه رحمه الله عن قصد علي ان يكون مذهبا له، كما سري الي افهام ذوي الاوهام من اهل عصرنا ومن تقدمهم بقليل، حتي صار اعتقادا لهم يتناقلونه ويفتون به، لان ذلك مخالف لا جماع المسلمين:
 اما اصحابنا فلان الاكثر منهم يكتفون في الارتماس بالاغتسال تحت المطر الغزير والميزاب والمجري، مما لا يستوعب الماء فيه البدن الا في زمان متراخ، يتعذر استحضار النية فيه فعلا، وهءلاء بمعزل عن هذا الوهم الفاسد.
 والباقون من الاصحاب وان منعوا الارتماس في مثل ذلك، لفوات معني الدفعة عرفا، الا انهم يكتفون بالدفعة العرفية، وان قارنها تراخ يسير، حتي ان بعضهم يكتفي بغسل اللمعة لو وجدها المرتمس بعد الغسل. واين هذا من ذاك، فهءلاء اصحابنا.
 واما العامة فظاهره انهم لا يقولون بذلك. فقد مخالفة هذا الوهم لاجماع المسلمين، ومع ذلك فهو مخالف لظاهر النصوص كما حققناه فيما خرج من شرح</div> 
 ووصفه: اغتسل لاستباحة الصلاة لوجوبه قربة الي الله، ويجوز للمختار ضم الرفع والاجتزاء به.
 الثاني: غسل الراس والرقبة وتعاهد ما ظهر من الاذنين ، وتخليل الشعر المانع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الراسلة علي انه ليس معني يتعقل، لان الواجب من النية في العبادات باعتبار ما استفيد من النصوص بعد بذل الجهد انما هو قارن اول العبادة فقط، فما الذي اخرج هذا الغسل من البين، لكن لا داء اعيي من الجهل.
 قوله: والاجتزاء به.
 يفهم منه ان داءم الحدث ليس له الاقتصار علي نية الرفع، والحق ان ذلك في الحدث الاكبر، اما الاصغر فغير مانع في الجنابة وغيره، خصوصا علي القول بان تخلل الحدث لا يبطل الغسل.
 قوله: وتعاهد ما ظهر.
 الافصح تعهد، نص عليه في الصحاح، والمراد به: التحفظ بالشء وتجديد العهد به.
 والمراد بما ظهر من الاذنين: من الصماخين دون ما بطن، وعليه نبه الشيخان، والصدوق، وغيرهم.
 قوله: وتخليل الشعر المانع.
 ولا يجب غسله عندنا، ولو توقف ايصال الماء الي البشرة علي نقض ضفر المراة</div>
 
 الثالث: غسل الجانب الايمن.
 الرابع: غسل الجانب الايسر، ويتخير في غسل العورتين مع اي جانب شاء، والاولي غسلهما مع الجانبين.
 الخامس: تخليل ما لا يصل الماء اليه بدونه.
 السادس: عدم تخلل حدث في اثناءه.
 وجب، لا بدونه. والفرق بين شعر البدن في الغسل وشعر اليدين في الوضوء النص علي عدم الوجوب في الغسل من طرقنا وطرق المخالفين تخالفه ثم.
 قوله: ويتخير في غسل العورتين.
 وكذا السرة، والاولي يستحب.
 فرع يجب ان يغسل الحد المشترك بين الاعضاء مع كل واحد منها، لعدم المفصل المحسوس من باب ما لا يتم الواجب الا به قوله: تخليل ما لا يصل الماء اليه.
 فيه توسع، اذ ليس المراد وصول الماء الي الشء المخلل عندنا قطعا، بل الي البشرة. وكان الاولي ان يقول: تخليل ما لا يصل الماء الي البشرة بدونه، او نحوه.
 قوله: عدم تخلل حدث.
 المراد بها الاصغر، لانه المتعارف من لفظ الحدث مجردا عن التقييد، ومقتضي كلام المصنف بطلان الغسل بتخلله واعادته من راس، وهو ما عليه المتاخرون، والمعتمد عدم البطلان. ثم ان كان غسل الجنابة كفاه اتمامه، وان كان غيره 
 السابع: المباشرة بنفسه اختيارا .
 الثامن: الترتيب كما ذكر، ولا تجب المتابعة.
 التاسع: طهارة الماء وطهوريته وطهارة المحل.
 العاشر: اباحته.
 الحادي عشر: اجراءه كغسل الوضوء.
 الثاني عشر: اباحة المكان، فلو شك في افعاله وهو علي حاله <div>____________________
 <div class="explanation"> وجب معه الوضوء، ولا فرق بين المرتمس والمرتب.
 قوله: ولا تجب المتابعة.
 لو قال: ولا تجب الموالاة، لكان اولي، لان الموالاة غير المتابعة عنده، الا ان يقال: اراد بالمتابعة ما تقدم ذكره في الوضوء، وهو قوله: بحيث لا يجف السابق..
 فاللام للعهد الذكري. غير ان التصريح به ادل علي المراد، بل لو قال: لا تجب الموالاة بمعنييها لكان اكمل. والمراد عدم وجوبها باصل الشرع وان وجبت بعارض كنذر وشبهه وضيق الوقت ودوام الحدث الاكبر، اما الاصغر فيبني علي ان تخلله مبطل ام لا، وقد تقدم.
 فرع لو فرق اعضاء غسله لم يجب استءناف النية بغسل المتاخر منها ما لم يحدث نية تخالف الاولي، وما يوجد في كلام بعض المتاخرين من وجوب تجديد النية ليس بشء.
 قوله: وهو علي حاله.
 اي: حال الغسل، ولو كان الشك بعد الانصراف منه: فان كان مرتبا وهو ممن</div>
 
 فكالوضوء.
 وواجب التيمم اثنا عشر:
 الاول: النية مقارنة للضرب علي الارض، لا لمسح الجبهة، مستدامة الحكم. وصورتها: التيمم بدلا من الوضوء او الغسل لاستباحة الصلاة، لوجوبه قربة الي الله تعالي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يعتاد التفريق اعاد علي ما يشك فيه وما بعده، لاصالة عدم فعله. وان كان مرتمسا او معتادا الموالاة فوجهان، اقربهما عدم الالتفات، عملا بالظاهر، ولعموم رواية زرارة عن الصادق عليه السلام: (اذا خرجت من شء ثم دخلت في غيره فشككت فيه ليس شكك بشء).
 ولو كثر شكه سقط اعتباره مطلقا علي الاقرب.
 قوله: مقارنة للضرب.
 المراد به: وضع اليدين عليها وان لم يكن باعتماد، نعم لا بد من مقارنة النية لابتداءه، فلا يكفي مقارنتها لاستدامته، اذ لا يسمي وضعها.
 قوله: علي الارض.
 يستفاد منه مساءل:
 الاولي: وجوب وضع اليدين علي الارض فلا يجزء التعرض لمهب الريح.
 الثانية: وجوب الوضع باعتماد تحصيلا لمسمي الضرب، والظاهر عدم وجوبه .
 الثالثة: كون المضروب عليه من جنس الارض، فيخرج عنه المعدن وما خرج</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاستحالة عنها.
 الرابعة: وجوب الضرب باليدين، فلا يجتزء بالة غيرهما عندنا الخامسة: الضرب بهما، فلا تجزء الواحدة اتباعا للمنقول.
 السادسة: كونهما معا، فلا يجزء الضرب بواحدة ثم بالاخري، وفي رواية الضرب باليسري لمسح اليمين وباليمين لمسح اليسري، وعمل بها ابن بابويه، والمشهور خلافه.
 السابعة: وجوب الضرب ببطونهما، فلا يجزء بظهورهما، ولا بظهر احداهما مع بطلان الاخري.
 الثامنة: اعتبار الضرب بالبطن انما هو مع الاختيار، فعند الضرورة يجوز بالظهر، ومع تعذره ايضا يجب معك الجبهة بالتراب مع النية.
 التاسعة: يجب استيعاب محل الضرب، فلو تجافي بعضه عن المضروب عليه اختيارا لم يجزء، ولا تجب المبالغة لفصل اجزاء التراب الي شقوق اليد وما بين الاصابع، لجواز التيمم بالحجر وتعذر ذلك فيه خصوصا، ومستوي السطوح منه قليل. ومنه يعلم عدم اشتراط ملاقاة المضروب عليه لجميع اجزاء محل الضرب دفعة واحدة، نعم لا بد من استيعاب الملاقاة وان لم يكن دفعة، فلو كان في الحجر ثقوب، او في التراب خليط متميز كالشر، حرك يديه بعد الضرب ليستوعب محل الضرب اصابة ما به يصح التيمم.
 العاشرة: سياتي انه لا بد من طهارة محل الضرب، فلو كان نجسا ماءلة او متعدية وتعذرت الازالة والتجفيف، انتقل الي الظهر ثم الجبهة، ومع الاستيعاب فلا يتم.</div>
 
 ولا مدخل للرفع هنا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الحادية عشرة: سياتي في العبارة وجوب نزع الحاءل كالخاتم ونحوه، وهذه قد يستفاد من قوله هنا: ببطونها، اي: بجميع بطونهما، والباء تدل علي معني الالصاق، ولا يمنع ذلك من تصريحه به بعد، لان دلالة المطابقة اقوي.
 قوله: ولا مدخل للرفع.
 اذ لا يتصور في التيمم كونه رافعا بوجه من الوجوه، والا لما انتقض بوجود الماء مع التمكن من استعماله باجماع العلماء، الا من شذ من العامة، وهذا بخلاف طهارة صاحب الضرورة فانها ترفع حكم الحدث السابق علي ان جنس الطهارة الماءية رافع وان تخلف الحكم في البعض، وليس كذلك التيمم.
 فلان قلت: لا يلزم من انتقاضه بالتمكن من استعمال الماء عدم رفعه الحدث، ولم لا يكون التمكن علة الرفع، كما يكون طريان الحدث غاية له في التيمم وغيره، كما نبه عليه المصنف في القواعد.
 قلت: هذا كلام ظاهري بعيد عن التحقيق، لانه ليس رفع الحدث في الطهارة الرافعة اعني الماءية مغيا بغاية اصلا وراسا، وانما المانع الذي هو اثر السبب السابق عليها اعني الحدث الموجب للطهارة مرتفع بها وزاءل بالكلية، حتي كانه لم يكن، ثم لا يعود الي الوجود مرة اخري ذلك المانع بعينه. بل الحاصل بالحدث الطارء مانع اخر غير الاول.
 غاية ما في الباب انه مبطل لفاءدة الطهارة الحاصلة، اذ ذلك لانه من نواقضها بوضع الشرع، ولا يلزم من ذلك كون المانع الحاصل هو المانع الزاءل اولا، كذلك التيمم، فان ازالة المانع من الصلاة ليست ازالة بالكلية بل الي امد مضروب، وهو</div>
 
 الثاني: الضرب علي الارض بكلتا يديه ببطونهما مع الاختيار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما طروء الحدث او التمكن من استعمال الماء، فاذا وجد احدهما عاد المانع الاول بعينه حتي كانه لم يزل، ولهذا يجب الغسل علي المتيمم بدلا منه عند التمكن.
 ولو كان التيمم رافعا لما وجب الا بحدث اخر موجب للغسل، لان الرفع عبارة اما عن رفع الشء من اصله، او عن رفعه من حينه بحيث يزول من حينه بالكلية، ولما امتنع الاول، لامتناع رفع الواقع من اصله تعين الثاني، اذ لا يعد ابطال تاثير الشء الي غاية بسبب رفعا له، كحال التيمم فانه مبطل لاثر المانع، اعني تحريم الصلاة الي امد معين ولا يزيله جملة.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون التمكن من استعمل الماء بالنسبة الي التيمم حدثنا كساءر الاحداث المبطلة للطهارة؟
 قلت: هذا خيال باطل، لان التمكن انما ابطل التيمم، لان صحته من اول الامر مشروطة بتعذر استعمال الماء لقوله تعالي: (فلم تجدوا)، فاذا حصل انتفي الشرط فبطل المشروط، فلم يتجدد مانع غير الاول ولا كذلك الحدث. علي انه لو صح ذلك لاستوي الجنب والمحدث في الموجب، لكن الجنب لا يتوضا والمحدث لا يغتسل.
 فان قلت: ما تقول في مقالة المرتضي ان من تيمم بدلا من غسل الجنابة ثم احدث اصغرا ووجد من الماء ما يكفيه للوضوء توضا به، لان حدثه الاول قد ارتفع وجاء بما يوجوب الصغر، اليس تصريحا بان التيمم رافع؟
 قلت: هذا علي ضعفه ليس فيه تصريح بالرفع، والا لما وجب الغسل بعد ذلك، وهو لا يقول به. وكانه نظر الي ان التيمم يرفع الحدث الي غاية لم تحصل فيبقي علي فاءدته، والموجب الطارء انما هو حدث اخر موجب للوضوء، وهو خيال</div>
 
 الثالث: مسح الجبهة من قصاص شعر الراس حقيقة او حكما الي طرف الانف الاعلي، <div>____________________
 <div class="explanation"> ضعيف، لان التيمم لما لم يزل حكم السبب السابق جملة، افاد اباحة الصلاة بمنع تاثيره الي غاية ما، فكل شء منع من الصلاة ابطل فاءدته وازال حكمه اصلا وراسا، فمن اراد عود الاباحة لم يجد بدا من اعادة التيمم الاول.
 وبهذا التحقيق يظهر ضعف قول المصنف في القواعد بقوة القول بان التيمم يرفع الحدث، وقوله في الدروس بانه ان نوي رفع الماضي صح، كانه ينحو به نحو داءم الحدث.
 وبينهما فرق، فان لداءم الحدث حدثا سابقا ومقارنا، وطهارته ماءية ترفع الحدث اذا امكن وامكانه في السابق خاصة، لان المقارن للنية يمتنع تاثيرها فيه.
 اما التيمم فانما هو عن حدث سابق، اذ هو المفروض، وقد عرفت انه لا يصلح للرفع، علي انه لو صلح لم يكن للتقييد بالماضي معني.
 وكذا قوله في الذكري: ولو نوي رفع المانع من الصلاة صح وكان في معني الاستباحة، فان ظاهره الفرق بين رفع الحدث ورفع المانع، اذ صرح بالمنع في الاول وبالصحة في الثاني، وليس بجيد، لان معني رفع الحدث زوال المانع من الصلاة الحاصل بشء من اسباب الطهارة، وحينءذ فقوله: ولا مدخل للرفع هنا، اجود عباراته، وهذا هو التحقيق الذي يرحل اليه.
 قوله: مسح الجبهة.
 وكذا الجبينين والحاجبين.</div>
 
 والي الاسفل اولي.
 الرابع: مسح ظهر كفه اليمني ببطن اليسري من الزند الي اطراف الاصابع.
 الخامس: مسح ظهر كفه اليسري كذلك.
 السادس: نزع الحاءل كالخاتم.
 السابع: الترتيب كما ذكر.
 قوله: الثامن: الموالاة وهي متابعة الافعال هنا.
 التاسع: طهارة التراب المضروب عليه، والمحل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: والي الاسفل اولي.
 يستحب خروجا من الخلاف، اذ قد حكي ابن ادريس فيه قولا بالوجوب لبعض اصحابنا، وقد اشكل وجه الاولوية علي بعض الشارحين فناقش فيه المصنف.
 قوله: وهي متابعة الافعال هنا.
 اذ لا يتصور الجفاف.
 قوله: طهارة التراب.
 فلا يجرء النجس اختيارا واضطرارا سواء تعدت نجاسته ام لا.
 قوله: والمحل.
 الا عند الضرورة فيعتبر جفاف النجاسة وعدم حيلولتها.</div>
 
 ويجزء الحجر اختيارا، ولا يشترط علوق شء من التراب، بل يستحب النقض.
 العاشر: اباحته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ويجزء الحجر اختيارا.
 ثم الغبار، ثم الوحل، ثم الدلك بالثلج دهنا لاعضاء الوضوء او الغسل.
 قوله: بل يستحب النقض.
 ان قيل: هذا مناف لموضوع الرسالة، لان موضعها كما تقدم بيان واجبات الصلاة الواجبة دون مندوباتها.
 قلت: ليس المقصود من ذكر استحباب النفض بيان حكمه، بل الاشارة الي دليل المسالة، اعني عدم اشتراط علوق شء من التراب علي محل الضرب، ليكون حجة علي المخالف، وهو ابن الجنيد منا، وكثير من العامة. والعبارة في قوة قولنا:
 لو اشترط علوق شء من التراب لما استحب نفضه، والتالي باطل، لثبوت الاستحباب فكذا المقدم.
 وانما اضرب ببل الدالة علي الترقي من الادني الي الاعلي، لانه يكفي في عدم اشتراط العلوق جواز النفض بحيث يرتفع الحرج عن فعله، فاذا كان مستحبا كان ابلغ في الدلالة، وهو ظاهر.
 فاءدة: من واجبات التيمم المباشرة بنفسه كما في الطهارتين، واخلال المصنف في عبارته لا عذر له فيه.
 قوله: اباحته.
 ولو بشاهد الحال.</div>
 
 الحادي عشر: اباحة المكان.
 الثاني: عشر: امرار الكفين معا علي الوجه، وبطن كل واحدة علي ظهر الاخري مستوعبا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: علي الوجه.
 اي: علي الواجب مسحه من الوجه.
 قوله: وبطن كل.
 اي: وامرار بطن كل منهما علي ظهر الاخري من الزند الي اطراف الاصابع.
 ويجب قراءة بطن بالجر حذفا للمضاف وابقاء للمضاف اليه علي اعرابه، وان ضعف ذلك في العربية .
 ولا ينبغي قراءته بالرفع، اذ يصير اللفظ موهما وجوب وضع باطن احدي اليدين علي ظهر الاخري حال مسح الوجه، كما توهمه بعض القاصرين، فانه مع بطلانه لا تدل عليه العبارة وان كانت توهمه في بادء النظر قبل التامل علي قراءة الرفع، فان وضع كل من بطن اليدين علي ظهر الاخري حال مسح الوجه غير ممكن الوجود. غير ان القراءة بالجر ابعد من هذا الوهم، فيكون اولي، لان المقصد من هذا الكلام استيعاب محل الفرض في التيمم، اعني اعضاءه الثلاثة.
 قوله: مستوعبا.
 حال مءكدة للمعني المستفاد مما قبله، فان الكلام السابق دال بظاهره علي استيعاب الممسوح. ومثله قولك: زيد ابوك عطوفا، فان العطف والحذف مستفاد من معني الابوة.</div> 
 للممسوح خاصة، والشك في اثناءه كالمبدل، وينقضه التمكن من البدل.
 ثم ان كان عن الوضوء، فضربة، وان كان عن الجنابة فضربتان، وان كان من غيرها من الاغسال فتيممان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: للممسوح.
 اي: للعضو الممسوح، علي ارادة الجنس اذ المراد الاعضاء.
 قوله: خاصة.
 اي: دون الماسح اذ لا يمكن استيعاب الممسوح به دفعة واحدة.
 قوله: من المبدل.
 اي: بالتمكن من الطهارة التي تيمم المحدث عنه بدل عنها، فلا ينقض بظن وجود الماء، ولا بوجوده من ع عدم التمكن من استعماله، خلافا لبعض العامة، ولا بالتمكن من الوضوء. وتيممه بدل من غسل الجنابة، اما لو كان بدلا من غير غسل الجنابة فان تيمم الغسل لا ينتقض بل ينتقض تيمم الوضوء، لان الواجب في غير الجنابة تيممان وكذا لو تمكن من الغسل خاصة انتقض تيممه فقط.
 وهذا هو السر في عدول المصنف عن التمكن من استعمال الماء، او التمكن من الماءية، ونحوها الي قوله: والتمكن من المبدل، اذ لا تستفاد الاحكام الثلاثة الاخيرة الا منه. ويستفاد منه ايضا ان من استعمال الماء في بعض اعضاء الطهارة لا ينتقض تيممه وهو كذلك، لان الطهارة عندنا لا تتبعض.
 قوله: عن الجنابة فيه مناقشة، اذ غير الجنابة كذلك، فلا معني لافرادها بالذكر مع الاخلال</div> 
 وللميت ثلاثة. ولا يجب تعدده بتعدد الصلاة، وينبغي ايقاعه مع ضيق الوقت.
 المقدمة الثانية: في ازالة النجاسات العشرة عن الثوب والبدن، وهي:
 البول والغاءط من غير الماكول اذا كان له نفس ساءلة، والدم من ذي النفس الساءلة مطلقا والميتة منه ما لم يطهر مسلم <div>____________________
 <div class="explanation"> ببيان حكم غيرها، لان قوله: وان كان عن غيرها، لا يدل علي كيفية الفعل، فكان الاصوب ان يقول: وان كان عن الغسل فضربتان ولغير الجنابة تيممان، وللميت ثلاثة.
 قوله: وللميت ثلاثة.
 ويتخير في افراد كل بنية، وجمعها بنية واحدة، وهل يجب غسل اليدين بين كل تيممين او كل ضربتين بناء علي النجاسة؟ الظاهر لا.
 قوله: وينبغي ايقاعه.
 الاولي اعتبار الضيق اذ رجا زوال العذر قبل خروج وقت الصلاة، والا جاز مع السعة، علي ان القول بالجواز مع السعة مطلقا قوي جدا وهو حقيق بالترجيح.
 قوله: مطلقا.
 اي: اكل لحمه ام لا.
 قوله: ما لم يطهر.
 هي ظرف بمعني المدة، اي: من النجاسات الميتة من ذي النفس مطلقا مدة لم</div> 
 خاصة، والكلب واخواه.
 والمسكر وحكمه <div>____________________
 <div class="explanation"> يطهر المسلم. وقوله: يطهر، يحتمل قراءته بالتخفيف وبالتشديد.
 فعلي الاول يكون المعني مدة عدم طهر المسلم، اي: الحكم بطهره شرعا. وعلي الثاني مدة عدم تطهيره، اي: مدة فعل ما به يحصل طهارته.
 وعلي الاول يندرج في العبارة المعصوم والشهيد، ومن تقدم غسله اذا قتل بالسبب الذي اغتسل له، ومن غسل صحيحا، ومن لم يبرد بالموت، لا العضو الذي كملت طهارته وان ادعاه المصنف في حواشيه، اذ لا يصدق عليه اسم ميت طهر.
 ويخرج منها من غسل فاسدا، ومن غسله كافر، ومن لم يكمل طهارته، ومن اقتصر فيه علي طهارة الضرورة، والميت بعد غسله المقدم والمقتول بغير سببه، والكافر، والبهيمة. لكن علي هذه لا معني للتقييد بالمسلم.
 وعلي الثانية يستقيم التقييد، لكن لا يندرج فيها الشهيد والمعصوم ومن لم يبرد، فلا يخلو من مءاخذة. ما لم يطهر المسلم، اي: لم يحكم بطهره شرعا، او بفعل ما به تحصل طهارته.
 قوله: خاصة.
 اي: دون غيره من كافر او بهيمة، ويدخل في المسلم من له حكمه تغليبا.
 قوله: واخواه.
 اي: الخنزير، والكافر بانواعه حتي الخوارج، والغلاة، والنواصب، والمجسمة بالحقية.
 قوله: وحكمه.
 اي: حكم المكسر وهو شيءان:</div> 
 بماء طهور، <div>____________________
 <div class="explanation"> العصير العنبي اذا غلي واشتد بان صار اعلاه اسفله حتي يذهب ثلثاه، او يصير دبسا علي المشهور بين متاخري الاصحاب، مع انه لا نص فيه ولا اجماع، ولا يلحق به الزبيبي.
 الثاني: الفقاع: وهو المستخرج من الشعير، ويسمي الاسكركة كما ذكره المرتضي في الانتصار، وقال انه خمر الحبشة. وما يوجد في اسواق اهل الخلاف مطلقا عليه اسم الفقاع لا يجب اجتنابه. ولو شوهد انسان بالعيان يستخرج ماء الزبيب ويضعه في الكوز لم يحرم وان سماه فقاعا، الا ان يغيب به عن العين.
 قوله: بماء طهور.
 الباء تتعلق بقوله اول الكلام: ازالة النجاسات، واختار التقييد بالطهور علي الطاهر لينطبق علي مذهب من قال يمنع الازالة بالمستعمل لزوال الاجمال. وفيه رد علي المرتضي اذ يقول بجواز الازالة بالمضاف، فان اسم الماء يقع علي المضاف مجازا.
 ولما كان ازالة النجاسات شاملا لازالة البول والغاءط عن مخرجهما المعتاد للادمي المعبر عنه بالاستنجاء، ولا يتعين الماء في الغاءط غير المتعدي، عطف باو الدالة علي التخيير بين معطوفها وبين الماء في الاستنجاء المخصوص. وقد اشتملت هذه العبارة الوجيزة علي اكثر احكام الاستجمار، وهي في مساءل:
 ا: يجب بدل الماء مسحات ثلاث لا اقل وان نقي بما دونها، كما يدل عليه اطلاق العبارة، وهو الاصح.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ب: التعبير بالمسحات مءذن بان الحجر غير شرط وان جاء في بعض الاخبار.
 ج: اطلاق المسحات يشمل استيعاب المحل بكل منها وتوزيعها علي اجزاء المحل، فيجريان علي الاصح في الثاني.
 د: يستفاد من قوله: فصاعدا، اي: فزاءدا علي الثلاثة، انه لو لم يحصل النقاء بها وجب الاكمال بما به يحصل.
 ه‍: يدخل في قوله: بطاهر، الخشب والخرق ونحوهما، فيجزء للاستجمار، فان الباء فيه تتعلق بمسحات.
 و: يدخل فيه الحجر الواحد ذو الجهات وذو الجهة الوحدة اذ طهر.
 ز: يدخل فيه المنهي عنه كالمطعوم وان حرم علي الاصح فيه وفيما قبله.
 ح: يدخل فيه ايضا ما استعمل من الثلاث بعد النقاء فيجزء لطهارته.
 ط: تدخل فيه اوراق المصحف، وتربة الحسين عليه السلام، ونحوهما. ويجب الاحتراز عنه، اذ لا يطهر المستجمر بها بل يكفر مع علمه، وتصريح بعض الاصحاب بالاجزاء فيه مدخول.
 ي: يدخل فيه الصقيل الذي يزلق عن النجاسة، ويجب اخراجه قطعا.
 يا: يدخل فيه الرخو، ويجب اخراجه.
 يب: يدخل فيه الرطب، ولا يجزء كما نص عليه في المنتهي يج: يدخل فيه التراب، ولا يجزء، لالتصاقه بالمحل حيث تنفصل منه اجزاء، ومثله ما لو كان التراب علي الحجر وغيره.
 يد: يخرج عنه النجس، فلا يطهر، ومنه المستعمل.
 يه: الجار في قوله: في الاستنجاء، متعلق بما دل عليه العطف باو من معني</div>
 
 او بثلاثة مسحات فصاعدا بطاهر في الاستنجاء في غير المتعدي من الغاءط ويجب علي المتخلي ستر العورة، وانحرافه عن القبلة بها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> تعين الماء.
 وكذا لو اصابها نجاسة اخري من خارج، الا ان تكون مماثلة علي اصح الوجهين.
 وكذا يشترط عدم انتقالها عن المحل بقيام وغيره، وهذا قد يتكلف ادخالها في قوله: غير المتعدي، كما يتكلف ادخال التي قبلها في قوله: من الغاءط، وهذه العبارة من بديع عبارات المصنف رحمه الله.
 قوله: بطاهر.
 ويعتبر كونه قالعا، وعدم جفاف المحل او بعضه، وعدم رطوبة الة الاستجمار.
 قوله: وانحرافه.
 ربما توهما بعضهم من هذه العبارة الاكتفاء في الخروج عن الاستقبال بتحويل العورة خاصة، حتي صرح به الفاضلان المقداد وابن فهد، وهو فاسد، لقوله صلي الله عليه واله: (ولكن شرقوا او غربوا) ولا يصدق التشريق للمكلف بتحويل عورته خاصة. واما هذه العبارة فلا دلالة فيها، اذ معني انحرافه عن القلبة انحراف المكلف والعورة جميعا، فقد نص اهل العربية علي ان معني ذهبت بزيد:
 ذهابهما جميعا، حملا للباء المتعدية علي معني مع.</div>
 
 وقد تطهر الارض، والشمس، والنار، والاستحالة، والانتقال، والانقلاب، والنقص، ولا الغيبة في الحيوان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: والانتقال.
 كان في الاصل المقابل بخط ولد المصنف بعد النقص: والانقلاب والانتقال، ثم ضرب علي الانقلاب وكتب صح، وكانه اكتفي بالاستحالة عنه.
 قوله: وقد تطهر الارض..
 لما ذكر اعداد النجاسات، وذكر ان المطهر لها ازالتها بالماء علي وجه مخصوص بعدد معين اذا كان الماء المزيل لها قليلا، وان بعض النجاسات قد تزول بالمسحات علي وجه تقدم بيانه، اشار الي بقية ما يصلح لتطهير بعض النجاسات علي بعض الاحوال بقوله: وقد تطهر الارض، ونبه بقد الدالة غالبا علي التقليل اذا دخلت علي الفعل المضارع علي ان تطهير هذه الاشياء انما هو لبعض النجاسات في بعض الاحوال.
 فاما الارض فانها تطهر باطن القدم وباطن النعل والخف اذا زالت عنها عين النجاسة، سواء كان بالمشي ام لا، للخبر عن النبي صلي الله عليه واله في النعلين:
 (فيمسحهما وليصلي فيهما).
 وقوله عليه السلام (اذا وطا احدكم الاذي بخفيه فان التراب له طهور).
 وقول الباقر عليه السلام في العذرة يطاها برجله: (يمسحها حتي يذهب اثرها).</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا يشترط جفاف النجاسة ولا كونها ذات جرم، للعموم. لكن يشترط طهارة الارض، لان النجس لا يطهر. وهل يشترط جفافها؟ الظاهر نعم، لانفصالها مع الرطوبة، الا ان تكون رطوبة يسيرة لا يلزم معها تعد.
 ويعلم من عدم اشتراط المشي في زوال النجاسة الاكتفاء بذلك، كما سبق ان لا حصر للمشي، فلا يتعدد بخمسة عشر ذراعا، خلافا لابن الجنيد، بل الضابط زوال العين. والحجر والتراب في ذلك سواء.
 ويلحق بالنعل الصنادل لانها مما ينتقل، وكذا خشبة اقطع الرجل، لانها كالقدم. وكذا موضع القطع من القدم او الساق لو مشي عليه معتادا له، وهل يلحق الارض ما ياخذه بيده من خشبة ونحوها وقت تردده؟ يحتمل ذلك. نعم لا يلحق به اسفل العكاز، وكعب الرمح، وسكة الرحث قطعا، وما يتناقله اهل عصرنا من لحاقها باطل، لفقد النص وانتفاء المعني.
 واما الشمس فانها تطهر الارض والحصر والبواري بتجفيف نجاسة البول وشبهه، وكذا الخمر علي الاقرب، لكن يشترط عدم بقاء شء من اجزاء النجاسة، فلو بقيت حمرة الخمر، او صفرة البول ظاهرة في المحل لم تطهر. وفي اعتبار الطعم والراءحة تردد.
 وبالتجفيف المعتبر يطهر الظاهر والباطن، والسطوح الاعلي والاسفل وان لم تصب الشمس، لظاهر قوله عليه السلام: (ما اشرقت عليه الشمس فقط طهر)، حكم بطهره، ولو طهر بعضه خاصة لم يطهر، والا يعترض بقوله: (ما اشرقت عليه الشمس)، لتعذر الحقيقة فيه، فحمل علي المجاز بخلاف المدعي، لامكان الحقيقة فيه.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومما يتوقف فيه ما لو وضع حصير ونحوه علي اخر فجف بالشمس من بطونه النجاسة، فان طهارة السطح السافل يستدعي طهارة ما تحته، وهو مشكل.
 ولا تلحق بالشمس الريح قطعا، نعم لا تضر مشاركته لها. ويلحق بالارض في ذك كل ما لا ينقل ولا يحول عادة من الالات والابواب والاخشاب والاشجار والثمار متصلة بها.
 واما النار فانها تطهر ما احالته رمادا او دخانا اجماعا، وهل تطهر ما احالته فحما؟ لا استبعده، لزوال الصورة والاسم، اما لو احالته خزفا او اجرا فلا خلافا للشيخ.
 واما الاستحالة فانها تتحقق في مواضع:
 ا: استحالة النطفة والعلقة حيوانا.
 ب: استحالة العذرة ترابا.
 ج: استحالة الكلب والخنزير ونحوهما ملحا علي الاصح فيهما، لكن يراعي في العذرة عدم ملاقاتها للارض رطبة، فمعه تنجس الارض بها ويحصل الاختلاط، لكن يخرج عن كونها عين نجاسة فتقبل التطهير. وكذا يشترط في صيرورة الكلب والخنزير ملحا كون ماء المملحة كرا فصاعدا، وبدونه ينجس بالملاقاة، لكن يخرجان عن كونهما عين نجاسة كما قلناه سابقا.
 د: صيرورة الماء النجس بولا لحيوان محلل، وكذا العذرة النجسة اذا صار روثا. ومثله الاستحالة في اللبن بالنسبة الي الشاة ونحوه فيحل اكله، الا اذا صارت جلالة، وكذا النحل لو اكل او شرب نجسا واستحال عسلا، ما لم يعلم بقاء عين النجاسة علي موضع الملاقاة واصابة العسل به فانه يتنجس.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ه‍: استحالة الميتة دودا، وكذا العذرة ايضا وغيرها من الاعيان.
 و: الماء النجس ونحوها لو سقي به الزرع، والخضروات، لكن يجب غسل ظاهرها.
 ز: استحالة الخمر خلا ولو بعلاج بشرط عدم نجاسته من خارج، ويطهر اناءه ايضا ولو كان قد غلا. ولا يلحق بالدبس النجس والعصير العنبي مع الغليان اقتصارا علي المنصوص، لكن هل يلحق به الفقاع لو استحال الي بعض الاعيان الطاهرة؟ يحتمل ذلك سيما وقد ورد انه خمر، فيندرج في الاخبار الواردة بطهره بالانقلاب.
 ج: استحالة الدم قيحا ونحوه، وقريب منه زوال النجاسة عن البواطن كالانف والفم والعين والاذن والفرج للمراة والرجل وغيرهما. والمراد به ما بطن من ذلك دون ما هو في حد الظاهر، لكن في كون ما يبدو من فرج الثيب عند الجلوس لقضاء الحاجة ونحوه من الباطن نظر، ويظهر من كلام المصنف في مصنفاته عدمه، حيث اوجب غسله في الاستنجاء والغسل.
 وكما تكون الاستحالة مطهرة كذا قد تكون منجسة اذا استحال الطاهر الي احد النجاسات، كما في الماء والغذاء الطاهرين اذا استحالا بولا وروثا لذي النفس غير الماكول.
 واما النقص فانه مطهر في العصير العنبي اذا ذهب ثلثاه او صار دبسا، ولو عمل خيطا طه بجفافه بالشمس علي المعهود بين الناس. وكذا نقص البءر بالنزح علي التفصيل المقرر في موضعه، وفي معناه غورها بالكلية، فانه مسقط لحكم النجاسة لو عادت، وهذا بناء علي تنجسها بالملاقاة، وعلي العدم فالمعتاد زوال التغيير، وهو الاصح.</div>
 
 بل يكفي زوال العين في غير الادمي مطلقا. ويجب العصر في غير الكثير، الا في بول الرضيع خاصة، والغسلتان في غيره، <div>____________________
 <div class="explanation"> اما الانتقال ففي الدم من ذي النفس اذا انتقل الي البرغوث والبعوض ونحوهما، لسرعة استحالته الي دمها، دون ما علي محل الامتصاص. وكذا الكافر اذا انتقل الي الاسلام. ولا فرق في الكفر بين كونه اصليا وغيره، حتي الردة الفطرية علي الاقرب.
 وبقية المطهرات العينية في الادمي والتراب في الوقوع، وسياتي ذكرهما في كلام المصنف.
 قوله: في غير الادمي.
 اما الادمي فلا بد من غيبته زمانا يحتمل الازالة، ويعتبر مع ذلك علمه بالنجاسة، واهليته لازالتها بكونها مميزا معتقدا وجوب الازالة، واستخباثها علي الظاهر، ولو ابخر بالازالة وامكنت فلا اشكال في القبول.
 قوله: مطلقا.
 غالب ام لا.
 قوله: الا في بول الرضيع.
 فيكفي استيعاب المحل بالماء دون الرضيعة. والرضيع هو من يغتذي باللبن في الحولين بحيث لا يغلب عليه غيره ولا يساويه.
 قوله: في غيره.
 اي: في غير بول الرضيعة، لانه بصدد بيان احكام النجاسات في الغسل.</div>
 
 والثلاث في غسل الميت بالسدر والكافور والقراح مرتبا كالجنابة.
 وتجزء <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بالسدر والكافور والقراح.
 اي: مع السدر والكافور، ففي تركيب العبارة اشكال، لان الباء الداخلة علي السدر لا بد من حملها علي معني (مع)، او تنزيلها علي حذف المضاف، اعني بماء السدر.
 وايا كان لا يستقيم بالنسبة الي القراح، اذ لا معني لتغسيله مع القراح، ولا بماء القراح باضافة ماء اليه. وحمله علي انه مبتدا محذوف الخبر قصد استءنافه اعراضا عما قبله، كما في قوله صلي الله عليه واله: (حبب الي من دنياكم ثلاثا الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة) ممكن له حظ من الحسن، الا ان فيه خفاء.
 والماء القراح فتح القاف: الذي لا يشوبه شء، نص عليه في الصحاح والمراد هنا الخالي من السدر والكافور خاصة قطعا، لا ما يتوهمه من لا تحصيل له من ان ماء السيل ونحوه مما فيه كدورة لا يجوز تغسيل الميت به، اذ المعتبر اطلاق اسم الماء، والخلو بالكلية غير ممكن، اذ لا بد للماء من مخالطة الاجزاء الارضية.
 قوله: وتجزء.
 اي: ويجوز الثلاث، كما يدل عليه الاجزاء في العبارة المءذن بالتخفيف، ومنه يعلم وجوبها كما هو الاصح، لان الاجزاء انما يستعمل غالبا في الواجب. ويتولاها الصاب، لانه الغاسل حقيقة.</div> 
 فيه نية واحدة لها.
 والثلاث بالقراح لو تعذر الخليط، والثلاث بالتعفير اولي في ولوغ الكلب، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: لها.
 اي: للغسلات الثلاثة.
 قوله: والثلاث.
 اي: ويجب.
 قوله: والثلاث بالتعفير اولي في الولوغ.
 هذه الجملة معطوفة علي ما قبلها، والمراد بها الاشارة الي حكم الاناء في الولوغ وان لم يصرح بذكر الاناء، وقد كان يجب عليه التصريح به ليتحرز عن مذهب بعض العامة، حيث اوجب التعفير في غير الاناء، ولا يعرف من الاصحاب من يقول به.
 اما الولوغ فالمراد به ولوغ الكلب خاصة، لانه قد ذكر السبع في الخنزير ، فاللام فيه للعهد الذهني. وولوغ الكلب في الاناء: هو شربه مما فيه بطرف لسانه، كما ذكره في الصحاح. وتحقيق البحث يتم بمساءل.
 ا: يجب الغسل ثلاثا اجماعا الا من ابن الجنيد اوجب سبعا، والخبر يدفعه.
 ب: اولاهن بالتراب عند الاكثر، قال المفيد الوسطي، والمرتضي اكتفي باحداهن، وصريح خبر الفضل حجة عليهما.</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> ج: لا يلحق به ولوغ الخنزير في وجوب التراب، لعدم النص، والحمل عليه قياس، وخلاف الشيخ ضعيف.
 د: لا يشترط تجفيف اناء الولوغ بعد غسله، فيجوز استعماله مطلقا، خلافا لظاهر عبارة المفيد.
 ه‍: لا يجزء غير التراب مع امكانه قطعا، لظاهر النص، وحكي المصنف عن ابن الجنيد التخيير بينه وبين غيره، وكانه يريد به من نحو اشنان وصابون.
 و: لو لم يجد التراب ووجد ما اشبهه ففي الاجزاء تردد، اختاره المصنف في الذكري، ونفاه العلامة في المنتهي. ومبني القولين علي ان الامر بالتراب هل هو تعبد ام لكونه اكثر وجودا، فعلي الاولي لا يجزء بخلاف الثاني. ويشكل بانه لو اجزا عند الضرورة الاجزاء عند الاختيار نظرا الي البناء.
 ز: لو فقد التراب وما اشبهه فعند الشيخ يجزء الاقتصار علي الماء، ونزل علي احد معنيين: وجود الماء مرتين اقتصارا علي الممكن، ووجوبه ثلاثا احداهن بدل، وبمثل قوله قال المصنف في الدروس، والعلامة في التذكرة؟
 والظاهر عدم الاجزاء.
 ح: لو خيف فساد المحل باستعمال التراب وشبهه كما في النفيس، او كان الاستعمال متوقفا علي الافساد، كما في بعض الاواني الضيقة التي لا يتوصل اليها بدون كسر بعضها، فان امكن مزج الماء بالتراب وانزاله الي الاخير وحصته بحيث يستوعب وجب، والا فالظاهر الاكتفاء بالماء فيها. والفرق بين ذلك وبين</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فقد التراب افضاء هذا التفصيل الداءم، وهو غير مناسب لحكمة الشارع وتخفيفه، بخلاف الثاني، لان وجود التراب مرجو.
 ط: لو كان الاناء مما لا يدلك بالتراب في العادة كالقرية، فهل يجب ايصاله اليه بالمزج بالماء ونحوه ام لا نظرا الي المتعارف؟ كل محتمل.
 ي: يشترط في التراب ان يكون طاهرا، اذ النجس لا يطهر.
 يا: لا يشترط في التراب مزجه بالماء، وشرطه ابن ادريس تحصيلا لحقيقة الغسل، وعبارة الرسالة قد تفهمه، لان الباء في قوله: بالتعفير، ان كانت بمعني (مع) فظاهر، اذ التقدير: وتجب الغسلات الثلاث مع التعفير اولا، اي مع الدلك بالعفر وهو التراب في اول الغسل، ومثله لو جعلت للاستعانة علي حد قولك:
 كتبت بالقلم. وكيف كان فليس مراد المصنف ولا مذهبا له، والمعتمد اجزاء الامرين.
 يب: المعتبر في المتولد بين الكلب وغيره صدق الاسم، والا لم يجب التراب.
 يج: لو تكرر الولوغ تداخل، اتحد الكلب او تعدد.
 يد: لو تكرر في الاثناء كفي الاستثناء من راس.
 يه: وجوب التراب انما هو في ولوغه خاصة دون باقي اعضاءه، خلافا لابن بابويه.
 يو: لطعه الاناء بلسانه كولوغه بطريق اولي.
 يز: وجوب التراب في ولوغه مختص بالاناء دون غيره عندنا.
 يح: لو ولغ في اناء فيه طعام جامد اكتفي بالقاء النجس وما يكتنفه ان لم يصب الاناء.</div>
 
 والسبع في الخنزير والخمر والفارة، والغسالة كالمحل قبلها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يط: لو جامع نجاسة الولوغ ونجاسة اخري تداخلتا وحكم لاكثرهما غسلا، لكن لا بد من التراب، ولو كان في الاثناء كفي الغسل الواجب للطارءة علي ما يختاره.
 ك: لو وقع اناء الولوغ في ماء قليل نجس او كثير لم يعتد به ان كان قبل التعفير، والا كفي عن الغسلتين خلافا للشيخ.
 كا: قال في المنتهي: لو كان الاناء مما يعصر لم يحتسب له غسله الا بعد عصره. والظاهر انه يريد الاناء المتخذ من الجلود ويكفي في الصعر تغميزه ان تعذر المعتاد.
 كب: قال المصنف في الذكري والعلامة في المنتهي انه لا يعتبر التراب فيما نجس بماء الولوغ. وهو حق ان كان الغسل بعد التعفير مطلقا او كان المتنجس به غير الاناء والا فالظاهر الوجوب لانها نجاسة الولوغ. وزاد في المنتهي مساواة ماء الولوغ لباقي النجاسات وهو مشكل نظرا الي ان حكم النجاسة يخف شرعا بزيادة الغسل ويشتد بنقصانه فلا تتجه التسوية.
 قوله: والسبع.
 اي: الغسلات السبع تجب لا زالة نجاسة الخنزير، وموت الفارة اذا حصل معه ملاقاة الاناء بالرطوبة، ووجب الثلاث بالتعفير في الولوغ والسبع فيما ذكره، وانما هو في الاناء خاصة، اما الثوب والبدن فيغسلان منها كما يغسلان من ساءر النجاسات، وعبارة المصنف موهمة.
 قوله: والغسالة كالمحل قبلها.
 اي: غسالة النجاسة، وهي ماء انفصل عن محل النجاسة اذا كان الغسل</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالقليل، لانه المفروض. ومراده بقوله: كالمحل قبلها، بيان حكمها في الطهارة والنجاسة.
 والمعني ان حال الغسالة المنفصلة عن المحل المغسول من النجاسة كحال المحل قبل ورود تلك الغسلة عليه، فان كان طاهرا لكونه قد كمل غسله الواجب شرعا فهي طاهرة، وان كان نجسا فهي نجسة كنجاسته سواء، حتي يعتبر للتطهر من ماء تلك الغسلة ما يعتبر للمحل قبل ورودها عليه، وهذا هو احد اقوال الاصحاب واشهرها بين المتاخرين.
 والقول الثاني: انها كالمحل بعد ورودها عليه، فان كان محكوما بطهارته بعد الورود فهي طاهرة، والا فهي نجسة كنجاسته سواء.
 والقول الثالث: انها كالمحل بعد الغسل الواجب شرعا كله وحكمه الطهارة، فتكون طاهرة مطلقا، وبالثاني افتي الشيخ في الخلاف، وبالثالث المرتضي، وابن البراج، وابن ادريس، وتردد في المبسوط.
 ويتفرع علي الاقوال الثلاث ما لو جمع المستعمل في كل غسلة علي حدة مع رعاية اختلاف النجاسات في الحكم، ثم اصاب محلا، وذلك كما في غسلات الاناء من الخمر والخنزير والفارة، فانه لو اصاب اناء اخر من ماء اناء الاول غسل سبعا علي الاول، وستة علي الثاني، ولا يجب شء علي الثالث.
 ولو كان من ماء الثالثة وستة علي الاول، وخمسا علي الثاني دون الثالث. وعلي هذا.
 ولو كان من غسلات الولوغ اعتبر التعفير لو اصيبت من الاولي مع الرطوبة علي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاول دون الاخيرين، لكن يغسل مرتين علي الثاني فقط.
 ولو كان من غسالة ما سوي ذلك من النجاسات بني علي قدر الواجب في الاناء منها، والصحيح انه ثلاث، فيخرج علي الاقوال الثلاثة.
 ولو اصابت ثوبا او بدنا: فان كان من ماء الخامسة غسل مرتين علي الاول والثاني دون الثالث، او من ماء السادسة فمرتين علي الاول ومرة علي الثاني، ومن ماء السابعة فمرة علي الاول خاصة، وما قبل الخامسة كالخامسة.
 والسر فيه ان الثوب والبدن انما يغسلان مرتين من ساءر النجاسات، وقيل مرة واحدة، ولا يجب فيها التعفير عندنا، فلو اصابهما من اناء الولوغ اكتفي بالغسل قطعا، وانما اختلف الحكم باختلاف الاقوال الثلاثة، لان ماء الغسل الواجب كله نجس علي القول الاول دون ما عداه، حتي المتخلف في الثوب بعد عصره من الثانية نجس لو انفصل كما قرره المتاخرون.
 وعلي الثاني ماء الاخيرة من الغسل الواجب طاهر وما عداه نجس.
 وعلي الثالث ماء الغسلات كلها طاهر.
 ولم يعرف للاصحاب المشهورين قول بنجاسة الغسالة من غير الغسل الواجب حتي لو تراما الي ما لا نهاية له كان نجسا. وظاهر كلام شيخنا المصنف في الدروس ان به قاءلا، ولا شك انه اعلم، غير ان بعض المتاخرين نسب القول به الي العلامة والمحقق، وقد يوجب ذلك في بعض الحواشي المنسوبة الي المصنف علي التحرير وغيره. ولا شك في بطلان هذه النسبة.
 وفي الذكري حكي الاقوال الثلاثة فقط، نعم قال: انه عبارة ابن بابويه، وكثير من الاصحاب غير صريحة في التنجيس، لانهم انما ذكروا المنع من استعمالها</div>
 
 وعفي عما لا يرقي من الدم، عما نقص عن سعة الدرهم البغلي، <div>____________________
 <div class="explanation"> وهو اعم من النجاسة. وبحث المسالة يحتاج الي سعة ليس هذا موضعها، لكن ما كتبه المصنف علي هذا المحل في حواشيه ليس سليما من الطعن، وهو اخذناه هنا لا يخلو من تحقيق.
 قوله: وعفي عما لا يرقي من الدم.
 اي: من دم القروح والجروح، ولا يجب عصب الجرح ولا تقليل الدم، بل يصلي كيف كان وان سال وتفاحش الي ان يبرا، ونقل الشيخ فيه الاجماع وهذا بخلاف المستحاضة والسلس والمبطون، اذ يجب عليهم الاحتياط في منع النجاسة، او تقليلها بحسب الامكان. والفرق اختصاص الاول بالنص.
 ولو تعاقب دم الجرح بفترة تسع قدر الصلاة فقد اوجب في الذكري ازالته وفعلها فيه، وظاهر قول الباقر عليه السلام : (لست اغسل ثوبي حتي تبرا) يدفعه.
 قوله: وعما نقص عن سعة الدرهم البغلي.
 هو باسكان الغير المعجمة منسوب الي راس البغل ضرب لكسري في ولايته بسكة كسروية، وقيل بل منسوب الي بغل بفتح العين المعجمة وتشديد اللام: قرية بالجامعين، والاول اثبت. وكيف كان فوزنه درهم وثلث مجموعها ثمانية دوانيق، وقدر بسعة اخمص الراحة، وهو المنخفض من الكف تقريبا، ذكره ابن ادريس عن مشاهدة، ولا باس به، وربما قدر بغير ذلك.</div>
 
 وعن نجاسة ثوب المربية للصبي حيث لا غيره وان وجب غسله في اليوم والليل مرة، وعن نجاسة ما لا يتم الصلاة فيه وحده، <div>____________________
 <div class="explanation"> وهذه العفو انما هو في غير دم الحدث ونجس العين ومنه الميتة لغلظ نجاستها، فاطلاق المصنف اللفظ محل تقييد.
 ويفهم من قوله: عما نقص، ان ما زاد عليه او بلغه لا يعفي عنه، وهو كذلك علي الاصح في الثاني. ولا فرق بين الثوب والبدن، والمجتمع والمتفرق، فيقدر مجتمعا ليتعلق به الحكم بالعفو وعدمه، والثياب المتعددة كالواحد، وذو البطانة كثوبين.
 ولو اصاب الدم وجهي الثوب قدم واحد ان تفشي فاتصل احد الدمين بالاخرة، والا فكل دم علي حدة، ولو تفشي بعض دون اخر اعطي كل حكمه. ولو اصابه نجاسة اخري فلا عفو بخلاف المماثلة فالعفو ان لم يبلغ الدرهم، ومثله الماءع الطاهر علي اقرب تعدية الحكم من الاقوي الي الاضعف بطريق اولي، ومنه يعلم حكم المتنجس بدم يعفي عن مثله اصاب الثوب وغيره ولم يبلغ النصاب.
 قوله: وعن نجاسة ثوب المربية للصبي.
 دون غيره، سواء كان ببوله او بغاءطه، وكذا الصبية والمربي والولد المتعدد علي الاقرب.
 قوله: وان وجب.
 اي: عفي عنه والحال ان غسله في اليوم والليلة مرة واجب ولنتحر اقلال النجاسة.
 قوله: وعن نجاسة ما لا تتم فيه الصلاة وحده.
 المراد به تعميم الحكم في النجاسة كاءنة ما كانت، والمراد بما لا تتم فيه الصلاة</div> 
 وعن النجاسة مطلقا مع تعذر الازالة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وحده نحو الجورب، والقلنسوة، والتكة، والخف والنعل بضرب من التاويل، والا فبعضها تتم الصلاة فيه ، اذ الواجب ستر العورتين. واسند في الذكري الي ظاهر الاصحاب اعتبار كونها من الملابس، فلا يعفي نحو الدنانير والدراهم النجسة.
 وفيه مناقشة، لان عبارتهم تضمنت العفو عما لا تتم فيه الصلاة، ومثلوا له بنحو الجورب والقلنسوة، وهو لا يقتضي التخصيص، نعم اشترط العلامة كونها في محالها، ويدفعه عموم قوله عليه السلام: (ما كان علي الانسان او معه).
 قوله: مطلقا.
 اي نوع كانت من انواع النجاسات، فيصلي في الثوب ان شاء وان شاء عاريا، ولا اعادة عليه علي التقديرين، والافضل الصلاة في الثوب ولا يتعين والعبارة كالجملة بالنسبة الي هذه الاحكام.
 تفريع علي قوله: وعن النجاسة مطلقا:
 لو تعددت النجاسة في الثوب او البدن، وامكن ازالة بعض الانواع دون بعض وجب قطعا، سيما اذا كان الباقي معفوا عنه. ولو استوت في عدم العفو تخير في الازالة، ولو اتحد نوعها: فان امكن تقليلها ليبلغ حد العفو وجب قطعا، والا ففي الوجوب نظر.
 ولو استوت نجاسة الثوب والبدن ولم يختص ما علي البدن بالعفو، وتخير في حكم الازالة، فلا اشكال في الصلاة في الثوب وعدم جواز الصلاة عاريا، وان اختلف او اختص ما علي البدن بالعفو تخير. وفي حكم الازالة عن الثوب ابداله بطاهر، او معفو عن نجاسته، او بموافق نجاسة البدن.</div>
 
 المقدمة الثالثة: ستر العورتين للرجل، وستر جميع البدن المراة عدا الوجه والكفين وظاهر القدمين لها وللخنثي، والاولي ستر شعرها واذنيها للرواية، اما الامة المحضة فلا يجب عليها ستر راسها.
 ويعتبر في الساتر امور خمسة:
 الاول: ان يكون طاهرا الا ما استثني.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: والكفين.
 من الزند.
 قوله: وظاهر القدمين.
 وكذا باطنهما.
 قوله: لها.
 اي: للمراة بدليل تقييده بالرجل سابقا الحرة بدليل ذكر الامة بعده.
 قوله: والاولي.
 بل يجب.
 قوله: ستر شعرها.
 وكذا العنق.
 قوله: والامة المحضة.
 وهي القنة، اما من تحرر بعضها فكالحرة.</div> 
 الثاني: ان لا يكون جلد ميتة.
 الثالث: ان لا يكون جلد غير الماكول او صوفه او وبره، الا الخز الخالص والسنجاب.
 الرابع: ان لا يكون مغصوبا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ان لا يكون جلد ميتة.
 انما اشترط في الساتر كونه غير ميتة بعد اشتراط طهارته، مع ان اشتراط الاول مغن عن اشتراط الثاني مخالفا لاكثر الاصحاب لامرين:
 الاول: التنبيه علي انفكاكهما عند بعضهم.. يطهر اذا دبغ ولا يجوز الصلاة فيه عنده فالناظر. اذا بحث حق البحث وقع علي الخلاف المذكور.
 الثاني: ان المصنف لما لم يصرح هنا بطهارة جلد الميتة بالدباغ او عدمها، اتي بما يكون جاريا علي المذهبين، ولو اقتصر والحال هذه علي الشرط الاول لم يكن معلوما حال هذا الجلد اذا دبغ عنده ايجوز الصلاة فيه ام لا في هذه الرسالة، والعلم بمذهبه من كتاب اخر غير كاف عن البيان هنا، وما توهمه بعض من لا تحصيل له من ان ذلك احترازا من جلد السمك الطافي فباطل، لاجماع الاصحاب علي جواز الصلاة فيه، وقد نقله المصنف في الذكري عن المعتبر.
 قوله: الا الخز الخالص والسنجاب.
 فيجوز فيهما جلدا ووبرا.
 قوله: مغصوبا.
 سواء كان ساتر العورة هو او غيره، ومثله ما ليس له صلاحية الستر كالخاتم عند الاكثر</div>
 
 الخامس: ان لا يكون حريرا محضا للرجل والخنثي في غير الحرب او الضرورة، ولا ذهبا لهما. ولا يجوز في ساتر ظهر القدم الا ان يكون له ساق وان قصرت.
 المقدمة الرابعة: مراعاة الوقت، وهو هنا للخمس: فللظهر زوال الشمس المعلوم بظهور الظل في جانب المشرق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: حريرا محضا.
 احترز به عن الممتزج، فتجوز الصلاة فيه وان غلب الحرير، ما لم يضمحل الخيط فيصدق عليه اسم الحرير.
 قوله: او الضرورة.
 كالبرد والقمل.
 قوله: لا ذهبا.
 ولا مموها به.
 قوله: ولا يجوز.
 بل يجوز علي كراهية.
 قوله: فللظهر.
 اي: فالوقت للظهر.
 قوله: في جانب المشرق.
 المراد به الجانب الذي يلي الخط الخارج من جهة الجنوب الي جهة الشمال</div> 
 وللعصر: الفراغ من الظهر ولو تقديرا.
 وللمغرب: ذهاب الحرمة المشرقية.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> المشتمل علي جهة المشرق، فان اول ظهور الظل في ذلك الجانب، وخروج عن الخط الشمالي علامة الزوال. ولا يظهر في نفس جهة المشرق الا بعد الزوال بزمان كثر هذه صورة:
 مغرب شمال مشرق جنوب قوله: وللعصر.
 اي: والوقت للعصر.
 قوله: الفراغ منها. قوله:
 المراد به اداءها بحسب الواجب شرعا من قصر او تمام مشتمل علي جميع الواجبات، او مع السهو عن بعضها، لكن ما اعتبر له في السهو حكم فلا بد من اعتبار وقته، اما ما لا حكم له. زمانه اذ المعتبر وقت الاداء وقد حصل.
 قوله: ولو تقديرا.
 اي: لو كان الفراغ من الظهر تقديرا، بان لم يفعلها لكن مضي زمان يمكن اداء واجبها فيه، فيشترك الوقتان حينءذ.
 قوله: ذهاب المشرقية.
 المراد ذهابها عن مجموع الجانب المشرقي الي ان تجاوز قمة الراس.</div>
 
 وللعشاء الفراغ منها ولو تقديرا، وتاخيرها الي ذهاب الحمرة المغربية افضل.
 وللصبح: طلوع الفجر المعترض. ويمتد وقت الظهرين الي دخول العشاءين، ووقت العشاءين الي نصف الليل، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ولو تقديرا.
 كما سبق بيانه في الظهر.
 قوله: وتاخيرها.
 قيل: يجب.
 قوله: وللصبح.
 اي: والوقت للصبح الفجر المعترض، وهو الذي يخرج عرضا في افق، السماء ويسمي الصادق، لانه صدقك عن الصبح. واحترز بالمعترض عن المستطيل، وهو الذي يخرج قبله مستدقا صاعدا كذنب السرحان، ويسمي الكاذب لبقاء الليل عنده.
 قوله: ويمتد وقت الظهرين..
 امتداد وقت الظهرين الي دخول العشاءين، ووقت العشاءين الي نصف الليل، وانما يصدق علي القول باشتراك الفرضين في الوقت من اوله الي اخره، وهو قول ابن بابويه.
 اما علي القول بالاختصاص كما صرح به المصنف في هذه الرسالة وغيرها وهو مذهب عامة الاصحاب، فلا، اذ وقت الاشتراك الظهرين ينتهي بوقت الاختصاص</div> 
 ووقت الصبح الي طلوعها.
 المقدمة الخامسة: المكان، ويشترط فيه امران:
 الاول: كونه غير مغصوب، وطهارته. ويجوز في النجس بحيث لا تتعدي الي المصلي او محموله، الا في مسجد الجبهة فيشترط مطلقا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالعصر، وينتهي وقتها بدخول وقت المغرب.
 واعتذر المصنف عن ذلك بحمله علي المعني المجازي، باعتبار انه ايل الي الدخول، وفيه سماجة، واي معن لارتكاب المجازي في تحديد الاوقات المخل بالفهم والمفوت للغرض.
 قوله: والصبح الي طلوعها.
 اي: ويمتد وقت الصبح الي طلوع الشمس ، واضمر من غير تقدم ذكر لامن اللبس كما في قوله تعالي: (حتي توارت بالحجاب).
 قوله: او محموله.
 يجب ان يستثني منه ما لا تتم فيه الصلاة وحده، فلا يضر تعدي النجاسة اليه، وكذا النجاسة التي عفي عنها شرعا كدون الدرهم من الدم، فلا يضر تعديها بالمحمولة، سواء كان ملبوسا ام لا. واحترز عما لو كان بعض الثوب محمول علي الارض وفيه نجاسة، فان الصلاة معه صحيحة وان كان يتحرك بحركة المصلي، اذ ليس محل النجاسة محمولا له. ومثله ما لو شد في وسطه حبلا وشد طرفه الاخر بشء نجس.</div>
 
 الثاني: كون المسجد ارضا، او نباتها غير ماكول ولا ملبوس عادة.
 المقدمة السادسة: القبلة ويعتبر فيها امران:
 الاول: توجه المصلي اليها ان علمها، والا عول علي اماراتها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: عادة.
 هو قيد فيها، وان اتحدت العادة فالحكم ظاهر، وان اختلفت فالظاهر تغليب جانب التحرير فيعم المنع.
 قوله: توجه المصلي اليها.
 فيه تسامح واجمال، والواجب التوجه الي عين الكعبة لمن امكنه مشاهدتها، اما من بعد فلم يمكنه المشاهدة: فان صلي في مثله محراب النبي صلي الله عليه واله وجب عليه مراعاة السمت، وحرم عليه الاجتهاد في اليمنة واليسرة. وان صلي في محراب بلد المسلمين او الي سمت قبولهم صح، ولو خالف اجتهاده قبلتهم في اليمنة واليسرة فله العمل فيه، اما لو خالف في الجهة فلا، لبعد الخطا عليهم في الثاني وامكانه في الاول لخفاءه، ولو صلي في غير ذلك ففرضه استقبال جهة الكعبة لا عينها، لتعذره مع البعد.
 والمراد بالجهة ما يسامت الكعبة من جانبيها، بحيث لو خرج خط مستقيم من موقف المستقبل تلقاء وجهه وقع علي خط جهة الكعبة بالاستقامة، بحيث تحدث عن جنبيه زاويتان قاءمتان، وصورته هكذا:
 اما لو كان الخط الخارج من موقف المصلي تلقاء وجهه واقعا علي خط الجهة</div> 
 كجعل الجدي حين اعتداله خلف المنكب الايمن، والمغرب والمشرق علي اليمين واليسار للعراقي. وعكسه لمقابله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بالاستقامة، بحيث تكون احدي الزاويتين حادة والاخري منفرجة فليس مستقبلا لجهة الكعبة، وهذه صورته:
 القبلة المصلي والحاصل ان المراد بالجهة في حق اهل كل اقليم مسامتة الكعبة لا محاذاة عينها، والمسامتة الصحيحة انما تكون بما قررناه. وهذا كله ان علم الجهة، فان لم يعلمها عول علي اماراتها، وهي العلامات الموضوعة لاهل كل اقليم بخصوصه.
 ومعني قول المصنف: والا عول، وان لم يعلمها، حذف الشرط واكتفي بان الشرطية ولا النافية.
 قوله: كجعل الجدي حين اعتداله.
 وذلك عند غاية ارتفاعه بان يكون الفرقدان الي جهة اسفل، او غاية انخفاضه بان يكون الفرقدان الي جهة فوق. اما اذا كان الجدي والفرقدان بين المشرق والمغرب فليس علامة حينءذ، لخروجه عن محاذاة القطب الذي هو العلامة حقيقة، فانه في وسط السمكة تقريبا، والجدي والفرقدان يدوران حوله كل يوم وليلة مرة.
 قوله: والمغرب والمشرق.
 فيه لف ونشر مرتب.</div> 
 وكطلوع سهيل بين العينين، والجدي علي الكتف اليسري، وغيبوبة بنات نعش خلف الاذن اليمين للشامي، وعكسه لليمني، وجعل الثريا والعيوق عن اليمين واليسار للمغربي، وعكسه للمشرقي.
 وان فقد الامارات قلد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وكطلوع سهيل.
 المراد به اول طلوعها كما نص عليه المصنف وغيره، وقد غلط من قيده بارتفاعه، لانه يميل الي جهة الغرب حينءذ.
 قوله: بنات نعش.
 الماد بها الكبري وهي سبعة انجم: اربعة متقابلة، ثم ثلاثة كمثلث احد اضلاعه اطول.
 قوله: والعيوق.
 وهو نجم مضء يقابل الثريا الي جهة الشمال.
 قوله: عن اليمين واليسار.
 فيه لف ونشر مرتب، اي الثريا علي اليمين والعيوق علي اليسار، والمراد وقت طلوعها.
 قوله: وان فقد الامارات اي: باطباق السحاب ونحوه، والتقليد هنا هو الرجوع الي قول العدل العارف بادلة القلبة المخبر عن اجتهاد، واما المخبر عن علم فلا يعد الرجوع الي تقليدا وانما هو</div>
 
 الثاني: توجه المصلي الي اربع جهات ان جهلها، ولو ضاق الوقت الا عن جهة واحدة اجزات.
 فهذه ستون فرضا مقدمة حضرا او سفرا وان كان بعضها بدلا عن بعض كانواع الطهارات.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: الا عن جهة اجزا.
 فان ظن جهة بسبب والحالة هذه تعينت، والا تخير، فان تبين مصادفة القبلة واستمر الجهل اجزا ما فعله، والا اعاد ان تبين الاستدبار ولو بعد خروج الوقت، وان تبين الانحراف الي محض اليمين او اليسار اعاد في الوقت، او تبين انحرافا دون ذلك اجزا ما فعله، ومنه يعلم حكم ما لو انكشف الحال في اثناء الصلاة.
 قوله: فهذه.
 اشارة الي ما تقدم ذكره من الاحكام. وقوله: مقدمة، اي علي فعل الصلاة لا بتفاوت الحال في وجوبها بالحضر والسفر، لكن ليس وجوب جميعها عينا، بل بعضها انما يجب بدلا من بعض اخر منها، وذلك هو فروض التيمم الذي وجوبه بالبدلية عن الطهارتين، وتفصيلها: ان في الطهارات الثلاث ستة وثلاثين، وفي الساتر خمسة وهي واجبات الستر الواجب علي المكلف من حيث هو هو وان اختلف بالنسبة الي الرجل والمراة لاختلاف عورتهما وما يحل لهما الستر به وما لا يحل، ومراعاة الوقت امر واحد، وفي المكان امران، وفي القبلة امران. فهذه ستة واربعون. وفي ازالة النجاسة خمسة:
 ا: ازالتها بماء طهور او ما في حكمه.
 ب: ستر العورة للمتخلي.
 ج: انحرافه عن القبلة.</div> 
 ثم شمول السفر للوقت موجب قصر الرباعيات، <div>____________________
 <div class="explanation"> حصلت المناسبة بذكر السفر، فاستطرد لذكر بقية احكامه وراعي التنبيه علي ان ذلك ليس من جملة المقدمات بالعطف بثم الدالة علي التراخي، والافتراق بين المعطوف والمعطوف عليه خوفا من حصول اللبس.
 فان قلت: هلا ذكر احكام الخوف هاهنا لمناسبتها احكام السفر في وجوب القصر.
 قلت: احكام الخوف وان ناسبت احكام السفر في القصر لكنها مخالفها في بقية الهيءة، ولما كان ذكر احكام السفر هنا استطراديا ذكر احكام الخوف مع احكام القضاء لمناسبة اتفقت له هناك، فكان اولي من ذكره من السفر هنا، اذ هو في غير موضعه ولا يكون الشء كلا لنفسه ولغيره.
 قوله: ثم شمول السفر للوقت موجب قصر الرباعية.
 اشار بهذا الي تحقيق السفر الموجب للقصر، وبيان شروطه واحكامه، والشروط ستة:
 الاول: شمول السفر الاتي نفسه للوقت، والشمول مصدر شمل الامر بالكسر يشمل بالفتح اذا عم. والمراد كون السفر مستوعبا لوقت الصلاة من اوله الي اخره، فلو قصر عنه اوله بمقدار اداء الصلاة، بان كان بلوغه محل الترخص حين الخروج بعد دخول الوقت، بحيث لو اراد تادية واجب الصلاة لامكنه، ففي وجوب القصر او الاتمام او التخيير، او التفصيل بسعة الوقت فالاتمام وضيقه فالقصر اقوال اصحها الثاني، اعتبارا لحال الوجوب.
 وكذا لو قصر عنه في اخره، بان حضر قبل خروج الوقت بمقدار الاداء علي الاشهر. واولي هذا الحكم ما لو حضر من اوله، واخره معا كذلك، كان يسافر من احد منزليه الذي يلزمه الاتمام فيه بعد الدخول الي منزل اخر له يلزمه الاتمام فيه</div> 
 اداء وقضاء في غير الاربعة بقصد ثمانية فراسخ، <div>____________________
 <div class="explanation"> وبينهما مسافة، فقطعها في السفينة مثلا وبلغ المنزل قبل الخروج. وهذه مستفادة من مفهوم قوله: ثم شمول واعتبار ادراك قدر الصلاة تماما اشد وظهور غني عن التعرض اليه، فلذلك اطلق المصنف العبارة.
 وقوله موجب، فيه تنبيه علي ان القصر عزيمة لا رخصة، فلو اتم عامدا عالما بوجوب القصر اعاد مطلقا، لا ان كان جاهلا مطلقا علي الاشهر، وفي الناسي اقوال اعدلها الاعادة في الوقت.
 والضمير في قوله: رباعية، عاءد الي السفر، وان كان مضافا اليه كقوله تعالي:
 (كمثل الحمار يحمل اسفارا)، واحترز به عن الثناءية والثلاثية فلا يدخلها القصر اجماعا، وعن رباعية غير السفر فلا يسوغ القصر في فواءت الحضر وان صليت سفرا.
 واللام في قوله: في غير الاربعة للعهد الذهني، والمعهود ما تقرر من مذهب الاصحاب وهو تخيير المسافر بين اتمام الصلاة وقصرها في مسجدي مكة والمدينة وبلديهما علي الاظهر، والاحوط الاقتصار علي المسجدين، وعلي مسجد الكوفة، والحاءر المقدس وهو ما دار عليه سمر الحضرة الحسنية عليه السلام.
 قوله: اداء وقضاء.
 منصوبا علي الحال من رباعية السفر والعامل هو المصدر، والمعني ان قصور رباعية السفر حتم سواء صليت اداء في السفر او قضاء في السفر والحضر، لعموم (فليقضها كما فاتته).
 ويعلم من قوله: في غير الاربعة، ان الفاءت في احدها سفرا يجب قصره ان</div>
 
 وخفاء الجدران والاذان ولو تقديرا، وعدم المعصية به، وانتفاء الوصول الي بلده او الي مقام عشرة منوية او ثلاثين مطلقا ما لم يغلب السفر، الا ان يقيم عشرا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قضي في غيرها.
 والباء في قوله: بقصد، للسببية، ومتعلقها موجب فهو لغو، واشار به الي الشرط الثاني للقصر، وبه يخرج من لا قصد له كالهاءم، او له قصد غير معلوم كطالب الابق والضالة، ومن له قصد معلوم لا يبلغ ثمانية فراسخ، فلا يسوغ القصر لواحد من هءلاء، لفقد الشرط. ويستثني من الثالث من قصد اربعة فراسخ واراد الرجوع ليومه او ليلته دون ما زاد علي ذلك، وهذا واردة علي العبارة، اذ لو تكلف متكلف ادخالها في العبارة لدخل المتردد في مثلها كذلك وهو باطل قطعا.
 والفرسخ ثلاثة اميال، والميل اربعة الاف ذراع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا، والاصبع سبع شعيرات عرضا، والشعيرة سبع شعرات من اوسط شعر البرذون.
 ويثبت بشهادة عدلين، وفي العدل الواحد تردد، ويكفي مسير يوم في الارض المعتدلة والسفر المعتدل سير الاثقال. ويستفاد من عموم العبارة ترخص من سلك ابعد الطريقين مع قصر الاخر عن المسافة وان كان للتخرص لا غير.
 قوله: وخفاء الجدران.
 بالجر عطفا علي قصد، واشار به الي الشرط الثالث للقصر، وهو الضرب في الارض مع الخفاء المذكور، ونبه بعطف الاذان علي الجدران بالواو الدال علي الجمع المطلق دون (او) علي اعتبار خفاءهما معا، فلا يكفي احدهما في الخروج علي الاظهر بين المتاخرين، والمراد او ان بلده وجدرانه، حذف المضاف اليه لظهوره وعوض منه اللام. والمراد بخفاء الجدران: خفاء صورتها وان وقع حس البصر علي شبحها علي</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> الظاهر، لا تفاق ذلك مع البعد المفرط.
 ويكفي ادراك اخر جدران البلد ما لم يخرج في السعة عن العادة، فيعتبر المحلة.
 ولا عبرة باعلام البلد كالمنابر والقباب، ولا بالصوت المفرط العلو، نعم لا بد من خفاءه بالكلية علي الراجع، لصدق سماعه مع ادارك اصل الصوت وان لم تتميز فصوله.
 وقوله: ولو تقديرا، معطوف علي محذوف تقديره وخفاءهما علي كل حال لو كان تحقيقا ولو كان تقديرا، ويندرج فيه مساءل:
 ا: ساكن الحلة كالبدوي، واقتصر في الذكري علي اعتبار الاذان بالنسبة اليه واحتمل التقدير في الجدار.
 ب: ذو العمي والصم او احدهما.
 ح: المسافر ليلا ولا صوت هناك.
 د: المرتفعة جدا.
 ه‍: المنخفضة جدا.
 و: السور الجامع قوي:
 ز: ان يكون هناك حاءل.
 وقوله: وعدم بالجر عطفا علي خفاء، واشار به الي الشرط الرابع للقصر، وهو اعتبار كونه ساءغا، فلو كان السفر نفسه معصية كسفر الابق، والناشز، وتابع الجاءر، وقاطع الطريق، والباغي المحرمات، والسفر المنافي لفعل الجمعة ونحوها بعد الوجوب. ولو عدل عن المعصية اعتبرت المسافة من حينه.
 ويتحقق كون السفر معصية ولو يكون غايته المطلوبة منه معصية، اما لو انتفي</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلنا: هذا المعني صحيح، لكن اين اللفظ الدال عليه، وقد كان يجب ان يقول:
 وانتفاء قصد الوصول ليفيد هذا المعني.
 الثاني: ان قوله: او ثلاثين مطلقا، لا يستقيم بالنسبة الي واحد من المعنيين: اما اشتراط جواز القصر بانتفاءه فظاهر امتناعه، اذ لا يمكن اجتماع قصد اقامة ثلاثين وكونها علي التردد، لمنافاة القصد التردد، فايهما ثبت انتفي الاخر. فلا معني لقولنا:
 يشترط لجواز القصر انتفاء قصد اقامة ثلاثين يوما علي التردد بغير نية.
 واما كونه قطعا لحكم السفر في المستقبل، فلانه انما يقطعه اذا قام ثلاثين يوما علي التردد لا حين الوصول، كما هو مقتضي قوله: وانتفاء الوصول الي مقام ثلاثين مطلقا. وكان المصنف حاول التنبيه علي ما يكون مانعا من حكم السفر في الجملة، اعم من ان يكون في الابتداء والدوام، او قاطعا في الدوام خاصة، لكن لا يحسن منه ذلك لانه بصدد بيان شروط القصد لا قواطعه، وما قبله كله كذلك، مع ان اخر عبارته لا يسلم من المناقشة علي كل من التقديرين كما سبق.
 وينبغي قراءة قوله: او الي مقام عشرة بضم الميم الاول، لانه من اقام. والموضع ما جاوز الثلاثة مضموم الميم كما نص عليه في الصحاح.
 واعلم ايضا ان المصنف قال في حواشيه: ان الاطلاق في العبارة بالنسبة الي النية وعدمها، وهو غير مستقيم، لانه مع النية تكفي العشرة، وقد تقدم في كلامه.
 النص عليها، بل الصواب حمله علي التردد في النية كما قدمناه.
 وقوله: ما لم يغلب السفر، اشارة الي الشرط السادس للقصر، و (ما) هذه ظرف بمعني المدة، والتقدير شمول السفر موجب للقصر بالشروط السابقة مدة عدم غلبة السفر علي الحضر، اما اذا غلب فانه يجب التمام.</div>
 
 الفصل الثاني: في المقارنات وهي ثمانية:
 المقارنة الاولي: النية، ويجب فيها سبعة: القصد الي التعيين والوجوب، والاداء او القضاء، والقربة، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: في المقارنات.
 وهي ما تتم منه حقيقة الصلاة ركنا كان ام لا.
 قوله: سبعة.
 تفصيلها: ان القصد الي تعيين الفريضة كالظهر مثلا واجب، وانما عدي القصد به (الي)، لانه في الحقيقة ارادة ينتهي بالمراد، فاختار له (الي) الدالة علي انتهاء الغاية، وهو وان كان يتعدي بنفسه، لانك تقول: قصدت الشء اي اردته، الا ان تعديته بالحرف ادل علي توجيه النفس الي الشء المقصود.
 ثم الوجوب بالرفع عطفا علي القصد بحذف الي، والعالم فيها وفي المجرور اكتسابه اعرابه لامن اللبس، والتقدير القصد الي الوجوب. ولا ينبغي قراءته بالجر عطفا علي التعيين وان كان مثله جاءزا في العربية، لفوات المناسبة بينه مع ما بعده</div> 
 والمقارنة للتحريمة، والاستدامة حكما الي الفراغ.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> جعله التعيين نفسه من اجزاء النية، وهذا ينادي بانه لم يتحقق معني النية، وهو في الحقيقة القصد المتعلق بهذه الامور المذكورة، فالقصد الي التعيين احد اجزاءها لا التعيين نفسه، بل هو معروض الجزء ومتعلقه، وكذا القصد الي الوجوب، وكذا القصد الي الاداء او القضاء، وكذا القصد الي القربة، لان النية لما كانت قصدا مخصوصا وارادة معينة، امتنع ان تكون اجزاءها مقصود.
 ثم حمله (الي) علي معني (مع) دليل علي انه لم يتعقل معني قوله: القصد الي التعيين، وقد بيناه سابقا.
 ودعواه ان في بعض واو وان تمت فهو من غلط الكاتب. واما من جهة المعني فقد اوضحناه بما لا مزيد عليه، واما من جهة النقل فالذي في النسخ الصحيحة (الي)، وبعضها مقروء علي المصنف وعليه خطه، وما كنت اظن ان احدا يتمادي في الوهم الي هذا الحد الذي بلغه الشارح.
 قوله: والمقارنة للتحريمة.
 اي: مقارنة مجموع النية لمجموع التحريمة، وانما يكون ذلك باستحضار النية بجميع اجزاءها عند اول التكبير، واستدامتها فعلا الي اخره. وانما وجب ذلك، لان النية هي القصد المخصوص عند اول العبادة واولها هو التحريمة، فيجب استحضار جميعها عند اولها. وانما وجب استدامتها الي اخره، لان الدخول في الصلاة انما يتحقق بتمام التكبير. ومن ثمة لو تمكن المتيمم من استعمال الماء قبل اتمامه تعين، فلو عزبت قبل اتمامه لم تتحقق المقارنة. هكذا قرره المصنف في الذكري.
 ولك ان تقول: لا نسلم ان الدخول في الصلاة انما يتحقق بتمام التكبير، وما</div>
 
 وصفتها: اصلي فرض الظهر اداء لوجوبه قربة الي الله تعالي. ولو نوي القطع في اثناء الصلاة، او فعل المنافي بطل في قول. والواجب القصد، ولا عبرة بالتلفظ، بل يكره، لانه كلام لغير حاجة بعد الاقامة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ذكره لا يدل علي مراده، لجواز ان يقال بتمام التكبيرتين الدخول في الصلاة من اوله، فيكون اتمامه كاشفا عن ذلك. ويشهد لصحته انه لو فعل منافيا للصلاة في اثناءه كالاستدبار لم ينعقد، ولو كان خارجا عن الصلاة لم يءثر فيه ذلك.
 وعلي هذا فيكفي مقارنة مجموع النية لا وله، فان تعسر فاخرها لا وله، ولا ريب ان ما ذكره رحمه الله اولي واحوط.
 قوله: وصفتها. انما قال في النية: وصفتها، وفي التحريمة، وصورتها، لان التعبد في النية بقصد معاني ما ذكر، بخلاف التحريمة، لان التعبد بهذا اللفظ المخصوص.
 قوله: قربة الي الله.
 منصوب علي انه مفعول له، اي: لاجل القربة.
 قوله: بطلت في قوله.
 هذا القول هو المعتمد، ولا فرق في المنافي بين المنافي بالذات كالحدث او بالعرض كالذكر رياء، فان منافاته لا بالذات بل لعروض قصد الرياء، فنية كل منهما مبطل علي الظاهر، لفوات الاستدامة للنية مع كل منهما.
 قوله: بعد الاقامة.
 اي: وكل كلام لغير حاجة بعد الاقامة مكروه، ودليل الكبري النقل عن اهل</div> 
 المقارنة الثانية: التحريمة، ويجب فيها احدي عشرة:
 الاول: التلفظ بها وصورتها (الله اكبر)، فلو بدل الصيغة بطلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> البيت عليهم السلام، وبعضهم يري استحباب ضميمة اللفظ الي القصد، لان فيه زيادة عمل فيتضاعف به الثواب، وهو ضعيف، لان المستتبع الثواب هو المنقول عن صاحب الشرع، وهو منتف هنا، كيف ولم ينقل احد من السلف الصالح التلفظ بالنية ولا الامر به، حتي لم تنقل للنية صفة مخصوصة، وانما استنبط العلماء ذلك بانظارهم، وكيف يعرضون عنه لو كان مستحبا.
 وزعم بعض الشارحين ان النية تجري فيها الاحكام الخمسة، وجعل الوجوب حيث يتعذر القصد من دون اللفظ، والرحمة حيث ينافيه. وهذا من اغاليط هذا الشارح الفاحشة، وهلا يتصور متصور ان قصد الفاعل المختار الي ايقاع فعل علي وجه مخصوص يتوقف علي التلفظ بلفظ يوافق ذلك القصد، وهل تكون الارادة القلبية متوقفة علي فعل اللسان.
 وما تخيله الشيطان لبعض اهل الوسواس ممن قد استبعدهم واستهواهم، بحيث استقر في نفوسهم الاستعانة بالفظ، يكفي في التنفير منه انه الوساوس الشيطانية التي قد امر الله بالاستعاذة منها، وامتلات السنة المطهرة بالنهي عنها.
 ومثل هذا تجويزه منافاة اللفظ القصد وهل يقتدي الفاعل المختار عن قصده بقلبه الي امر من الامور بلفظه او بلفظ غيره الا ما ذكرناه من وسواس الشيطان.
 وهذا ديدن هذا الشارح يقول ما عن له ثم لا يبالي اصاب ام اخطا.
 قوله: بدل الصيغة.
 اي: بصيغة اخري بطلت تلك الصيغة الماتي بها، فمن ثم انث الضمير في بطلت.</div> 
 الثاني: عربيتها فلو كبر بالعجمية اختيارا بطل.
 الثالث: مقارنتها للنية فلو فصل بطلت.
 الرابع: الموالاة فلو فصل بما يعد فصلا بطل.
 الخامس: عدم المد بين الحروف، فلو مد همزة (الله) بحيث يصير استفهاما بطلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بطل.
 اي: تكبيره.
 قوله: مقارنتها.
 اي: التحريمة والتكبير.
 قوله: بطل.
 اي: تكبيره ايضا.
 قوله: بحيث يصير استفهاما.
 اي: بصورة الاستفهام، لان همزة الاستفهام اذا انضمت الي همزة الاسم الشريف ثم سهل صار همزة ممدودة هكذا: االله. وظاهر كلام المصنف البطلان به مطلقا، اما اذا قصد به الاستفهام فظاهر، واما اذا لم يقصد فلخروجه عن صيغة الاخبار.
 ويحتمل ضعيفا العدم لانه كاشباع الحركة.
 واحترز بقوله: فلو مد همزة الله، عما لو مد الالف الذي بين اللام والهاء، فانه لا تبطل وان كره. وانما كان قوله: فلو..، احترازا عنه، لانه في قوة البيان لما ذكر قبله، وهذا طريق مسلوك.</div> 
 السادس: لو مد اكبر بحيث يصير جمعا بطلت.
 السابع: ترتيبها فلو عكس بطلت.
 الثامن: اسماع نفسه تحقيقها او تقديرا.
 التاسع: اخراج حروفها من مخارجها كباقي الاذكار.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: لو مد اكبر.
 اي: اشعب فتحة الباء بحيث صارت الفا، فقال اكبار فانه جمع كبر بفتح الكاف والباء وهو الطبل له وجد واحد. ولا فرق في البطلان بين ان يقصد ذلك او لا، كما قلناه فيما قبله.
 قوله: ترتيبها.
 اي: التحريمة.
 قوله: بطل.
 اي: بطل تكبيره، ولا يعترض بانه ترجم التكبير بالتحريمة، فقد كان الصواب تانيث الضمير، لانهم نصوا علي ان الشء الواحد اذا عبر عنه بلفظين احدهما مذكر والاخر مءنث، يعاد الضمير الي احدهما بتاويل الاخر، كما نقل من قولهم: فلان اتيه كتابي فاحضرها بتاويل صحيفتي.
 قوله: تقديرا.
 كما في الاصم ونحوه.
 قوله: كباقي الاذكار.
 اي: كما ان باقي الاذكار كذلك، وفيه فاءدتان:</div> 
 العاشر: قطع الهمزتين من (الله) ومن (اكبر)، فلو وصلها بطلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> احداهما: التمثيل والتشبيه.
 والاخري: افادة حكم باقي الاذكار بحيث يغني عن التعرض لبيان حكمها، وهذا من فصيح الكلام وحسنه.
 قوله: قطع الهمزة من الله ومن اكبر.
 اما همزة اكبر فلا اشكال في وجوب قطعها، لانها في الاصل همزة قطع، اما همزة الله، فلانها وان كانت في الاصل همزة وصل تسقط في الدرج، الا انها للزومها مع اللام لكونها عوضا عن همزة الاه المحذوفة اشبهت الجزء، فجاز قطعها نظرا الي ما صارت اليه، ووصلها نظرا الي اصلها. نص عليه علماء العربية، ولذلك باشرها حرف النداء فقيل يا الله مع اعتناعه في غيرها من نظاءرها، وجاز الامران لغة.
 والمنقول من صاحب الشرع تعين القطع لوجوب التاسي به، ولقول صلي الله عليه واله: (صلوا كما رايتموني اصلي). وانما قلنا ان المنقول من صاحب الشرع قطعها، لان وصلها يتوقف علي الاتيان بلفظ قبلها وليس الا النية، ولم ينقل عنه صلي الله عليه واله، ولا عن غيره من السلف التلفظ بها، فلو تلفظ متلفظ بالنية وجب عليه القطع، فلو وصل لم يجزء، لمخالفة المنقول، وما يحكي عن بعض الاصحاب من تجويز الامرين مردود بما قلناه.
 قوله: فلو وصلها.
 اي: علي تقدير التلفظ بالنية.</div>
 
 الحادي عشر: القيام بها فلو اوقعها قبل القيام بطلت.
 المقارنة الثالثة: القراءة وواجباتها ستة عشر:
 الاول: تلاوة الحمد والسورة في الثناءية وفي الاوليين من غيرهما.
 الثاني: مراعاة اعرابها وتشديدها علي الوجه المنقول بالتواتر، فلو قرا بالشواذ بطلت.
 الثالث: مراعاة ترتيب كلماتها، وايها علي المتواتر.
 الرابع: الموالاة، فلو سكت طويلا <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: والشواذ.
 هو جمع شاذ، والمراد به ما لم يكن متواترا، وقد حصر بعضهم المتواتر في القراءات السبع المشهورة، وجوز المصنف الي العشر باضافة قراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف، لانها متواترة ولا باس به.
 قوله: بطلت.
 الظاهر عود الضمير الي القراءة، لانها المحدث عنها، وكذا تبطل الصلاة ان كان عامدا.
 قوله: فلو سكت طويلا.
 يفهم من قوله: فلو سكت طويلا، انه لو سكت غير طويل لا تبطل، وهو كذلك ما لم يكن سكوته بنية القطع لفوات الاستدامة حينءذ. ولا فرق بين نية قطع القراءة والصلاة.
 والمراد بالسكوت الطويل ما يخرج به عن كونه قارءا فتبطل به القراءة وان كان سهوا، ولو خرج به عن كونه مصليا ايضا بطلت الصلاة، والحاكم في الطول</div> 
 او قرا خلالها غيرها عمدا بطلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعدمه هو العرف.
 قوله: عمدا.
 قيد في المسالة الثانية خاصة علي الظاهر، وقوله: بطلت، جواب المسالتين معا، والضمير فيه يحتمل عوده الي القراءة وهو المتبادر والي الصلاة، وايا ما كان يلزم الاعتراض:
 اما اولا، فلان من قرا خلالها غيرها نسيانا تبطل قراءته علي الاصح وفاقا للمصنف، مع انه يفهم من قوله: عمدا، البطلان، الا ان يحمل علي اختيار عدم البطلان هنا وفاقا للمبسوط. وايضا فان السكوت الطويل جدا مبطل للصلاة، كما ان قراءة غيرها عمدا مبطلة ايضا، فلا معني لتخصيص البطلان بالقراءة. الا ان يقال ببطلانها لا ينفي بطلان الصلاة.
 والمراد بالسكوت الطويل: ما يخرج به عن كونه قارءا لا مصليا.
 واما الثاني، فلعدم صحته بالنسبة الي السكوت الطويل المنافي للقراءة دون الصلاة، اذ لا تبطل به الصلاة.
 وبالجملة فالعبارة ليست بتلك.
 ويجب ان يستثني من قوله: غيرها، الحمد عند العطسة، وتسميت العاطس والرد عليه، وسءال الرحمة عند ايتها، والاستعاذة من النقمة عند ايتها، والدعاء الساءغ، ورد التحية. ويمكن الحاق تنبيه الغير بتسبيح ونحوه به، لاطلاق الاصحاب تجويزه، والعدم، لانتفاء التنصيص عليه.</div>
 
 الخامس: مراعاة الوقف علي اخر كلمة محافظا علي النظم، فلو وقف في اثناء الكلمة بحيث لا يعد قارءا، او سكت علي كلمة بحيث يخل بالنظم بطلت.
 السادس: الجهر للرجل في الصبح واولتي العشاءين، والاخفات في <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: علي اخر كلمة.
 اي: علي اخر كلمة من الجملة ان اراد الوقوف.
 وقوله: محافظا علي النظم، حال مءكدة، لان مراعاة الوقف علي اخر كلمة يحصل المحافظة علي نظم القران، ومثله زيد ابوك عطوفا علي، فان الابوة تقتضي العطف.
 قوله: فلو وقف.
 بيان المحترز قوله: علي اخر كلمة، فقد احترز به عن شيءين:
 احدهما: الوقف في اثناء الكلمة.
 الثاني: الوقف علي كل كلمة بحيث يخل بنظم القراءة واتصالها وتصير كاسماء العدد، ويستفاد من قوله اخرا: بحيث يخل بالنظم، انه لو وقف علي كل كلمتين بحيث يخل بالنظم، او في اثناء الجملة الواحدة واخل به لم تصح قراءته، وتبطل صلاته ان تعمد ذلك.
 قوله: بطلت.
 اي: القراءة والصلاة ان تعمد، والا تداركها علي الوجه المعتبر.
 قوله: للرجل.
 اي: واجب، بخلاف المراة فلا يتعين عليها جهر ولا اخفات في الجهرية، الا ان</div> 
 البواقي مطلقا، واقل الجهر اسماع الصحيح القريب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> يسمعها اجنبي فيحرم الجهر. ولو جهرت الحالة هذه عالمة، فالظاهر بطلان صلاتها، لتحقق النهي في العبادة. ولو اتفق سماعه جهرها فلا بطلان.
 واما الخنثي المشكل فالظاهر مءاخذتها بحكم الرجل والمراة معا احتياطا ، فتعين الجهر حيث لا يسمعها اجنبي، ويجب تحصيل مكان يصلح لذلك، فان تعذر تعين الاخفات، وظاهر عبارة المصنف انها كالمراة.
 قوله: مطلقا.
 اي: للرجل وغيره.
 قوله: والسر.
 اي: واقل السر علي تقدير حذف المضاف وابقاء عمله، وهو ضعيف في القياس وقليل في الاستعمال. ولا تقسيم قراءة السر بالرفع علي انه مبتدا وما بعده خبره، لان المقصود ضبط اقل السر ليخرج عنه حديث النفس، ولعدم اختصاص لفظ الاسماع حينءذ بالسر بل يصدق علي الجهر ايضا.
 والتحقيق ان الجهر والسر مفهومان عرفيان متباينان تباينا كليا، فلا يصدق اقل الجهر مع اكثر الاخفات كما هو المتعارف خلافا لبعض الاصحاب، والا لجازت القراءة بما تصادقا عليه في كل من الصلاة الجهرية والاخافتية، وهو ينافي التخصيص الثابت من طريق الاصحاب.
 وقول المصنف: واقل الجهر، لم يرد به اسماع القريب مطلقا، بل مع صدق اسم الجهر عرفا.
 واما قوله: والسر..، فاشار به الي الرد علي ما تضمنته رواية علي بن جعفر عن</div> 
 والسر اسماع نفسه صحيحا، والا تقديرا.
 السابع: تقديم الحمد علي السورة، فلو عكس عمدا بطل، وناسيا يعيد علي الترتيب.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اخيه موسي الكاظم عليه السلام: (لا باس ان لا يحرك لسانه) يتوهمه توهما، لان الشيخ حمل هذه علي من كان من قوم ينفيهم.
 قوله: صحيحا.
 حال من المضاف اليه، والعامل فيه المصدر، اي: كونه صحيحا.
 قوله: والا تقديرا.
 متعلق بكل من حد الجهر والاخفات، اي: وان لم يكن الغير صحيحا قريبا، بان انتفيا معا، او احدهما فقط بالنسبة الي الجهر، او لم يكن المصلي صحيح السمع بالنسبة الي الاخفات خاصة وجب التقدير.
 ومثله ما لو لم يكن هناك غيره بالكلية، فانه يقدر وجوده متصفا بالوصفين، وهذه مندرجة في قوله: والا تقديرا، لان انتفاء الوصفين قد يكون لانتفاء المتصف بهما، فان السالبة لا تستدعي صدق الموضوع كما هو مبين في موضعه.
 قوله: فلو عكس عمدا بطل.
 كذا في النسخة التي بخط ولد المصنف، والحق انه لا معني لتذكير الضمير هنا، لان تكلف اعادته الي الفعل والماتي به يوهم عدم بطلان الصلاة، وليس بجيد، بل</div>
 
 الثامن: البسملة في اول الحمد والسورة، فلو تركها عمدا بطلت.
 التاسع: وحدة السورة، فلو قرن بطلت علي قول.
 العاشر: اكمال كل من الحمد والسورة، فلو بعض اختيارا <div>____________________
 <div class="explanation"> مبطل لتحقق النهي الدال علي الفساد لكونه متعمدا. وكانه نظر الي ان تانيثه علي قصد رجوعه الي الصلاة مستقبح، اذ لم يجر لها ذكر في هذا المبحث، ولانه يلزم اختلاف مرجع الضماءر من غير ماءز، فان ما قبله من الضماءر في هذا المبحث عاءدة الي القراءة كما قدمناه.
 وقوله: ناسيا يعيد علي الترتيب، يقتضي وجوب اعادة الحمد ايضا، وقد صرح به في غير هذه الرسالة، والمعتمد البناء فيقتصر علي اعادة السورة.
 قوله: بطلت.
 اي: قراءته فيعيد التي اخل بتسميتها ان لم يتعمد، وكذا جميع الابعاض، وان تعمد بطلت الصلاة لتحقق النهي.
 قوله: ولو قرن بطلت.
 بل الكراهية اقوي، وفي حكما لقران تكرار الحمد والسورة، وهذا في غير الضحي الم نشرح، والفيل ولايلاف، فقد ثبت من طرق الاصحاب انهن بحكم سورتين. ويجب تكرار البسملة، ومراعاة ترتيب المصحف، وضميمة الثالثة منهن الي متولتها بناء علي وجوب السورة.
 قوله: فلو بعض اختيارا.
 يفهم منه جواز التبعيض للمضطر في الفاتحة، وليس كذلك: اما اضطرارا فيجوز تبعيض السورة، والاقتصار علي الفاتحة ايضا ان دعت الضرورة اليه، ومن</div> 
 بطلت.
 الحادي عشر: كون السورة غير عزيمة، وما يفوت بقراءتها الوقت.
 الثاني عشر: القصد بالبسملة الي سورة معينة عقيب الحمد، الا ان تلتزمه سورة بعينها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الضرورة الخوف والمرض الذي يشق تحمله، والحاجة المضر فوتها كخوف فوت الغريم او الرفقة او لزوم المشقة بلحاقها. وليس منه الجهل بها فيجب التعلم، ومع ضيق الوقت فالبدل من ذكر وتسبيح بقدر سورة الفاتحة.
 قوله: بطلت.
 اي: القراءة والصلاة ان تعمد.
 قوله: غير عزيمة.
 ولا ما يفوت الوقت بقراءتها، فلو شرع فيهما عامدا بطلت صلاته للنهي، وناسيا وجب العدول، الا في العزيمة اذا لم يذكر حتي تجاوز محل السجود فيومء به ويتمها ثم يقضيه بعد الصلاة.
 قوله: القصد ..
 فلو ابتدا بالبسملة بغير قصد عامدا بطلت صلاته، وناسيا يعيدها. ولزوم السورة اما بالنذر وشبهه اذا لم تناف الافضلية، ولم يعارضه ضيق الوقت ولا نسيان السورة، فان عارضه احدهما فلا بد من التعيين. ومن مواضع اللزوم ما اذا ضاقت الوقت الا عن اقصر سورة مثل سورة الكوثر. ومنها ما اذا لم يكن حافظا، الا سورة واحدة.
 ومما يسقط معه التعيين سوي ذلك اعتياد سورة بخصوصها ولو في بعض الفراءض، فيسقط التعيين في تلك الفريضة. ومنه نية سورة معينة من اول الصلاة</div> 
 الثالث عشر: عدم الانتقال من سورة الي غيرها ان تجاوز نصفها، او كانت التوحيد والجحد في غير الجمعتين.
 الرابع عشر: اخراج كل حرف من مخرجه المنقول بالتواتر، فلو اخرج ضادي المغضوب ولا الضالين من مخرج الظاء، او اللام المفخمة <div>____________________
 <div class="explanation"> علي الظاهر فيهما، اما النية قبل الصلاة فلا اثر لها، والفرق ان الصلاة محل التعيين.
 ولو شك في اثناء السورة هل بسمل قاصدا، لم يلتفت، لفوات محله، ويتخرج عن القول بان الشاك في ابعاض القراءة يعيد المشكوك فيه ما لم يركع، وجوب الاعادة هنا.
 قوله: عدم الانتقال من السورة الي اخره.
 اي: من السورة المقصودة بالبسملة، والاشهر في عبارات الاصحاب عدم اشتراط مجاوزة النصف بل يكفي بلوغه. وهذا في غير التوحيد والجحد، فيكفي فيهما الشروع في البسملة بنية احداهما، كما يدل عليه العطف ب‍ (او) علي اشتراط تجاوز النصف، لان مقتضاه عدم اشتراط مجاوزة النصف فيهما، بناء علي اعتباره عنده، فلو انتقل في احد هذين ابطل صلاته ان تعمد، الا ان يكون عدوله من التوحيد والجحد الي الجمعة والمنافقين.
 واطلق عليهما الجمعتين تغليبا كما في القمرين للشمس والقمر، وذلك في الجمعة وظهرها اذا نسي ولم يبلغ النصف، والحق بعضهم صبحها وعشاءها.
 قوله: فلو اخرج ضادي المغضوب.
 انما خص الضاد بالذكر، لان غيره من الحروف لا تحتاج في اخراجه من مخرجه الي تكلف، وانما اختص ضادي المغضوب ولا الضالين، لانهما لا بد منهما لكل</div> 
 بطلت.
 الخامس عشر: عربيتها، فلو ترجمها بطلت .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> مكلف، اذ (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب).
 واما السورة فقد تخلو عن الضاد، لكن لو تخير سورة فيها ضاد وجب مراعاة مخرجه قطعا، ومخرجه هو اقصي حافة اللسان وما يليها من الاضراس التي في جانب الايسر او الايمن.
 واما الطاء فمخرجها ما بين طرف اللسان وطرف الثنيتين العليتين.
 ومخرج اللام ادني حافة اللسان الي منتهي طرفه، وما يحاذي ذلك من الحنك الاعلي فوق الضاحك والناب والرباعية والثنية.
 والضاحك: السن التي تلي الانياب، وهي اربع ضواحك.
 والناب: هي التي تلي الرباعية بتخفيف الباء، وهي التي بين الثنية والناب.
 والثنية: واحدة الثنايا وهي الاسنان المتقدمة، اثنان فوق واثنان اسفل، لان كلا منهما مضمومة الي صاحبها.
 وانما خص مخرج الطاء واللام المعجمة لان اللسان يتصرف بالضاد عن مخرجه اليهما.
 قوله: بطلت.
 اي: القراءة بذلك، والصلاة ايضا ان تعمد، والا تداركها.
 قوله: فلو ترجمها بطلت.
 ولا فرق في عدم جواز الترجمة بين كونه عالما بالقراءة بالعربية وعدمه علي</div>
 
 السادس عشر: ترك التامين بغير تقية، ويجزي في غير الاولتين سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، مرتبا مواليا بالعربية اخفاتا.
 المقارنة الرابعة: القيام، ويشترط في الثلاثة المذكورة وواجباتها اربعة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الاصح، لان المقصود الاعظم من القران نظمه الذي به الاعجاز، وبالترجمة يفوت، فيجب علي الجاهل التعلم ما بقي الوقت، ثم ياتي بما يعمله بقدر الفاتحة والسورة فان قصر عنهما كرره بحيث يساويهما، فان لم يعلم شيءا بالكلية فالتسبيحات الاربع مكررا لها بقدر القراءة، فان جهل عربيتها تراجمها، اذ لا يفوت المقصود منها بالترجمة بخلاف القراءة  قوله ترك الامين.
 هو قول: امين، فان فعل ابطل صلاته اذا تعمد، سواء اخر الحمد وغيرها علي الاصح.
 قوله: سبحان الله.
 ولا يجب القصد اليه بخصوصه، او الفاتحة بخصوصها وان كان مخيرا بينهما.
 والفرق بينه وبين البسملة اول السورة صلاحية البسملة لكل سورة وهي معدودة اية، فلا يتحقق اكمال السورة الا بالقصد بالبسملة اليها، ولا كذلك التسبيحات والفاتحة.
 ومتي شرع في احدهما فليس له العدول الي الاخر، لتضمنه ابطال العمل، الا ان يقصد واحدا فيسبق اللسان الي غيره، فان التخيير باقل حتي لو اختار ما سبق لسانه وجب استءنافه. ويجزء الاتيان بالتسبيحات الاربع مرة واحدة، ولو كررها ثلاثا علي قصد الوجوب كان اولي.</div> 
 الاول: الانتصاب، فلو انحني اختيارا بطلت الثاني: الاستقلال فلو اعتمد مختارا بطلت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: الانتصاب.
 ويتحقق بنصب فقار الظهر، ولا يضر اطراق الراس.
 قوله: فلو انحني اختيارا بطلت.
 الضمير يعود الي الثلاثة المذكورة وهي النية والتحريمة والقراءة، وانما عاد الضمير في فعل البطلان اليها دون ان يعيده الي القيام، لانه عنوان البحث بالقيام الواجب فيها، ونبه علي انه مقصود لاجلها، وان حالها كحاله، حتي اذا فات شء من واجباته افضي ذلك الي بطلانها، وعلم من ذلك بطلان الصلاة فاغني من اسناد البطلان اليها، بل هذا دال علي المراد، اذ لو اقتصر علي بطلان الصلاة او القيام لم يعلم ان فوات القيام في الامور الثلاثة مبطل لها، وان صحتهما موقوفة علي صحته، فيستفاد كونه ركنا فيما هو ركن منها وشرطا في الشرط وواجبا في الواجب لا غير.
 وانما ذكر الضمير في الواجبات الثلاثة الباقية لعوده الي القيام دونها، وانما اختار ذلك فيها اكتفاء بما علم في الاول، من ان بطلان القيام مفض الي بطلانها، فاستغني به، مع ان فيه فاءدة اخري، وهي ان بعض الواجبات الثلاثة الاخيرة لو حصل في غير الثلاثة المذكورة ابطل عمدا، كما في الوقف علي الراحلة المعقولة في بعض الصلاة ولو في غير الثلاثة، كما لو كان يصلي علي سرير والي جانبه راحلة معقولة، ولا كذلك الانحناء بجواز فعلها اختيار القتل الحية والعقرب.
 قوله: الاستقلال.
 اي: وقوفه بنفسه، وحد الاعتماد المبطل ان يكون بحيث لو رفع السند لسقط.</div> 
 الثالث: الاستقرار، فلو مشي او كان علي الراحلة ولو كانت معقولة، او فيما لا يستقر قدماه عليه مختارا بطلت.
 الرابع: ان يتقارب القدمان، فلو تباعدا بما يخرجه عن حد القيام بطل، ولو عجز عن القيام <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ولو معقولة.
 اي: ولو كانت الراحلة معقولة، ومثلها الارجوحة المعقلة بالحبال المثبتة بحيث لا يضطرب، فتجوز الصلاة عليها. ومن هذا يعلم وجوب الطمانينة في القراءة، فلا يعترض علي المصنف بالاخلال بها.
 قوله: او فيما لا يستقر قدماه.
 كالثلج الذاءب.
 قوله: مختارا.
 فيجوز حال الضرورة مراعيا الاقل مخالفة ثم ما يليه.
 قوله: ان تتقارب القدمان.
 يستفاد منه وجوب الاعتماد علي الرجلين معا، وهو كذلك تاسيا بصاحب الشرع صلي الله عليه واله. ولو تردد الحال بين الانحناء والتباعد المخرج عن حد القيام قدم الثاني، لبقاء مسمي القيام معه.
 قوله: عن القيام.
 اي: ولو معتمدا، حتي لو امكن الاعتماد ولو باجرة وجب تقديمه علي القعود.</div> 
 اصلا قعد، فان عجز اضطجع، فان عجز استلقي، فان خف او ثقل انتقل الي الثاني دون الاول.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: قعد.
 وينحني للركوع رافعا فخذيه، بحيث يحاذي وجهه ما قدام ركبتيه من الارض.
 قوله: اضطجع.
 علي جانبه الايمن كالملحود، فان عجز فعلي الايسر، ويسجد ان امكن، وان تعذر رفع ما يصح السجود عليه ووضع الجبهة عليه واضعا بقية المساجد، فان تعذر وضع ما يصح السجود عليه علي جبهته ووضع بقية مساجده. وكذا المستلقي، اذ لا يسقط الميسور بالمعسور، وفي بعض الاخبار ما يشهد له، وقد نبه عليه المصنف في الذكري.
 ضابطة: كلما قام مقام الركن فهو ركن اعطاء للبدلية حقها.
 قوله: فان خف او ثقل.
 اي: بالنسبة الي المراتب المذكورة، وهي: القعود، ثم الاضطجاع علي الايمن، ثم علي الايسر، ثم الاستلقاء، ومع وجوب الاستناد علي القاءم والقاعد والمضطجع عند تعذر الاستقلال يتضاعف.
 قوله: الي الثاني.
 والفرق انتقاله في الاولي من الحالة الدنيا الي العليا، فيجب قطع القراءة لياتي</div>
 
 المقارنة الخامسة: الركوع، وواجبه تسعة:
 الاول: الانحناء الي ان تصل كفاه ركبتيه، ولا يجب الوضع.
 الثاني: الذكر، وهو سبحان ربي العظيم وبحمده، او سبحان الله ثلاثا للمختار، او سحبان الله مرة للمضطر.
 الثالث: عربية الذكر، فلو ترجمه بطل.
 الرابع: موالاته، فلو فصل بما يخرجه عن حده بطل.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> بما بقي علي الوجه الاكمل، بخلاف الثانية فانه ينتقل من العليا الي الدنيا، فمهما امكنه الاتيان به وجب، لانه اقرب الي الهيءة المطلوبة شرعا، والمعتمد الكف عن القراءة في الحالين محافظة علي الطمانينة.
 قوله: وهو سبحان ربي العظيم وبحمده.
 المعتمد اجزاء مطلق الذكر اختيارا، وبه رواية صحيحة، لكن ما اختاره المصنف اولي.
 قوله: بطل.
 اي: الذكر فيستدركه ان لم يتعمد، فان تعمد بطلت الصلاة ايضا ان كان يعلم العربية او امكنه التعلم، والا اجزا.
 قوله: بطل.
 اي: الذكر فيستدركه ان كان الفصل بسكوت ينافي الموالاة، وان كان بكلام اجنبي بطلت الصلاة اذا تعمده وان كان ذكرا لتحقق النهي.
 ولا يخفي انه لو خرج بسكوته عن كونه مصليا بطلت الصلاة ايضا، ولا يخفي</div> 
 الخامس: الطمانينة بقدره راكعا، فلو شرع فيه قبل انحناءه او اكمله بعد رفعه بل.
 السادس: اسماع الذكر نفسه ولو تقديرا.
 السابع: رفع الراس منه، فلو هوي في غير رفع بطل.
 الثامن: الطمانينة فيه بمعني السكون، ولا حد له بل مسماه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ايضا ان ما استثني في القراءة من الدعاء بالمباح وغيره فلم يعد قاطعا للموالاة يستثني هنا بطريق اولي.
 قوله: بعد رفعه.
 اي: بطل فعله، فيتداركه علي الوجه المعتبر حيث يمكن ان لم يتعمد، فان تعمد بطلت صلاته في الحالين لتحقق النهي.
 قوله: ولو تقديرا.
 في من لا يسمع الصم او لمانع اخر.
 قوله: بطل.
 اي: فعله والصلاة ايضا ان تعمد، والا استدركه ما لم يبلغ حد الساجد فيستمر.
 قوله: ولا حد له.
 اي: للسكون المذكور.
 قوله: بل مسماه.
 اي: السكون.</div> 
 التاسع: ان لا يطيلها، فلو خرج بتطويل الطمانينة عن كونه مصليا بطلت.
 المقارنة السادسة: السجود، وواجبة اربعة عشر:
 الاول: السجود علي الاعضاء السبعة: الجبهة، والكفين، والركبتين، وابهامي الرجلين.
 الثاني: تمكين الاعضاء من المصلي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ان لا يطيلها.
 اي: الطمانينة المعتبرة بالسكون.
 قوله: بطلت.
 قوله: الصلاة المدلول عليها بقوله: مصليا، لان اسم الفاعل يتضمن المصدر.
 قوله: والكفين.
 ببطنهما، فلا يجزء الظهر الا لضرورة، ويجزء في كل من المساجد السبعة وضع ما يصدق عليه اسم الوضع عرفا، كما سياتي في كلام المصنف بعد، فلا يجزء ما دون ذلك، ولا فرق بين الجبهة وغيرها. وذهب المصنف في غير هذه الرسالة الي وجوب وضع قدر الدرهم من الجبهة، وفاقا لابن بابويه، والمعتمد عدم الوجوب.
 قوله: تمكين الاعضاء.
 بحيث يقع ثقلها عليه، ولا يجب المبالغة بحيث يزيد علي ذلك.</div>
 
 فلو تحامل عنها بطل، وكذا لو سجد علي ما لا يتمكن من الاعتماد عليه كالثلج والقطن.
 الثالث: وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه.
 الرابع: مساواة مسجده لموقفه، فلو علا او سفل بزيادة علي لبنة <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بطلت.
 اي: فعله، فيتدارك علي الوجه المعتبر ان لم يفت محله، فان فات وكان متعمدا بطلت صلاته.
 قوله: كالثلج.
 المراد بها الثلج الذاءب، والقطن المندوف، ونحوهما، كما يرشد اليه قوله: ما لا يتمكن من الاعتماد عليه.
 قوله: لبنة.
 هي بفتح اللام وكسر الباء، وحكي في الصحاح عن ابن السكيت ان من العرب من يقول لبنة بكسر اللام واسكان الباء.
 واللبنة هي المعتادة في بلد صاحب الشرع في عصره صلي الله عليه واله.
 والمراد ان يكون موضعه علي اكبر سطوحها جاز علوه وانخفاضه. وقدرت باربع اصابع مضمومة من مستوي الخلقة تقريبا. وهل يعتبر ذلك في بقية المساجد؟
 اختاره المصنف في بعض كتبه. وفي رواية عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (اذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع بدنك قدر لبنة</div>
 
 بطل.
 الخامس: وضع الجبهة علي ما يصدق عليه الوضع من العضو، فلو وضع منه دون ذلك بطل.
 السادس: الذكر، وهو سبحان ربي الاعلي وبحمده، او ما ذكر في الركوع.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلا باس) اشارة اليه بقوله من موضع بدنك وليس بعيدا من الصواب.
 قوله: بطل.
 اي: فعله فيتداركه علي الوجه المعتبر ان لم يفت محله كما مر.
 قوله: بطل.
 اي: فعله.
 قوله: سبحان ربي الاعلي وبحمده.
 المعتمد اجزاء مطلق الذكر كما تقدم، ومعني سبحان ربي: التنزيه، نصب علي المصدر وعامله محذوف، كانه قال: ابرء الله من السوء براءة.
 وبحمده: اما معطوف علي محذوف مدلول عليه سبحان، اي ابرءه من السوء بجميل اسماءه وصفاته ونعوت جبروته وبحمده، فمتعلق الجار فيه هو المصدر. او متعلق بمحذوف مدلول عليه سبحان تقديره: وبحمده انزهه، والمراد بحمدي اياه انزهه، او باستحقاقه الحمد لما في الحمد من معني الجميل.</div>
 
 السابع: الطمانينة بقدره ساجدا فلو رفع قبل اكماله او شرع فيه قبل وصوله بطل.
 الثامن: عربية الذكر.
 التاسع: موالاته.
 العاشر: اسماع نفسه كما مر.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بقدره.
 اي: بقدر الذكر.
 قوله: بطل.
 اي: بطل فعله، فيتداركه علي الوجه المعتبر حيث يمكن ان لم يتعمد، فان تعمد بطلت صلاته في الحالين لتحقق النهي.
 قوله: عربية الذكر.
 وحكمه كما سبق في الركوع.
 قوله: موالاته.
 كما مر ايضا.
 قوله: كما مر.
 اي: ولو تقديرا.</div> 
 الحادي عشر: رفع الراس منه.
 الثاني عشر: الطمانينة فيه بحيث يسكن ولو يسيرا، ولا يجب في السجدة الثانية.
 الثالث عشر: ان لا يطيلها كما مر.
 الرابع عشر: تثنية السجود، فلا تجزء الواحدة، ولا يجوز الزاءد.
 المقارنة السابعة: التشهد، وواجبه تسعة:
 الاول: الجلوس له.
 الثاني: الطمانينة بقدره.
 الثالث: الشهادتان.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: رفع الراس.
 اذ لا يتحقق التعدد بدونه.
 قوله: بحيث يسكن.
 اي: يزول اضطرابه.
 قوله: ولا يجب.
 اي: الطمانينة والسكون، وفي بعض النسخ بعد الثانية لفظة لذاته، للاحتراز عن الطمانينة للتشهد، ولا حاجة اليه، لان ذلك غير واجب في الرفع مطلقا بل وجوبه لفعل اخر، والذي في النسخة المعتبرة هو ما هنا.
 فاءدة:
 اعلم ان المصنف فيما سلف من المقارنات يسند البطلان غالبا الي الفعل الماتي</div> 
 الرابع: الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
 الخامس: الصلاة علي اله.
 السادس: عربيته.
 السابع: ترتيبه.
 الثامن: موالاته.
 التاسع: مراعاة المنقول، وهو: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك <div>____________________
 <div class="explanation"> به ولم يسنده الي الصلاة، مع ان بطلان الصلاة معه اغلبي. والسر فيه: انه لو عمم الحكم ببطلان الصلاة كان غير صحيح، وان خصصه بحال العمد بقي النسيان غير معلوم حكمه، فربما سبق الي الوهم اجزاء الفعل الماتي به علي غير الوجه المعتبر، فلذلك اسند البطلان الي الفعل واطلق وبطلان الصلاة مع العمد او مطلقا في البعض كما في التحريمة اذا فعلت علي غير الوجه المعتبر يعلم بادني التفات الذهن اليه.
 قوله: عربيته.
 كما مر في ذكر الركوع والسجود.
 قوله: وترتيبه.
 وقد كان يغني عنه قوله: مراعاة المنقول، وقد يستفاد ايجاب الترتيب هنا وسكوته عنه في ذكر الركوع والسجود عدم وجوبه فيه، وفيه اشكال بناء علي وجوب التسبيح المخصوص.
 قوله: مراعاة المنقول.
 ظاهر هذه العبارة وجوب التشهد بهذا اللفظ مع جواز ترك (وحده لا شريك له).</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وتبديل عبده ورسوله برسول الله، وهو ظاهر كلامه في الذكري، وصريح البيان، وفي الدروس اقتصر علي ما ذكره هنا ولم يتعرض لجواز التركيب والتبديل، وظاهر الاصحاب وخلاصة الاخبار الاجتزاء بالشهادتين وفي بعضها كما هنا.
 ولا ريب في اجزاء كل منهما، انما الكلام في ان هذه الزيادة هل توصف بالوجوب ام بالاستحباب؟ الحق وجوبها تخييرا بين فعلها وتركها، اعمالا للاخبار بحسب الامكان، ولا محذور في كون الشء واجبا مخيرا فيه بين الفعل والترك كما في الركعتين الاخيرتين للمسافر في مواضع التخيير، ومثله تكرار التسبيحات الاربع ثلاث مرات.
 وتحقيق ذلك يلتفت الي تحقيق الواجب المخير، وبيان ذلك: الواجب فيه هو الامر الكلي، وانه يتادي بكل واحد من جزءياته من غير تفاوت بين الاضعف والاقوي في ذلك، نظرا الي ان متعلق الخطاب الشرعي انما هو الماهية الكلية، ووجوب الاتيان ببعض الجزءيات لتوقف الامتثال عليه امر زاءد علي الخطاب، وكل جزءي صالح لذلك لوجود الماهية في ضمنه، ولا اثر لترتيب الاجزاء الفرد في الوجود او وجودها دفعة واحدة.
 وبهذا يظهر ان ما زاد علي ما صدق عليه الاسم من مسح الراس والرجلين في الوضوء موصوف بالوجوب بالمعني المذكور، بشرط عدم تجاوز ثلاث اصابع، فلان الزاءد غير مشروع.</div>
 
 له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي علي محمد وال محمد، فلو ابدله بمرادفه، او اسقط واو العطف او لفظ اشهد لم يجزء، وترك وحده لا شريك له او لفظ عبده لم يضر.
 المقارنة الثامنة: التسليم، وواجبه تسعة:
 الاول: الجلوس له.
 الثاني: الطمانينة بقدره .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بمرادفه.
 فقال بدل اشهد اعلم.
 قوله: او اسقط واو العطف.
 فقال بدل واشهد ان محمدا ان محمدا اشهد بغير واو.
 قوله: او لفظ اشهد.
 اي: واكتفي بواو العطف عنه فقال: وان محمدا. وقول: لم يجزء، جواب عن الجميع، ومتي تعمد ذلك بطلت الصلاة علي الظاهر، لتحقق النهي المقتضي للبطلان.
 قوله: ولفظ عبده.
 مقتضاه الاكتفاء بقوله: وان محمدا رسوله، لانه اذا اسقط عبده بقي ذلك، وليس بجيد، مع انه قد صرح في غير هذه الرسالة بعدم اجزاءه. والحق وجوب التقييد باظهار الضمير في رسوله.</div> 
 الثالث: احدي العبارتين، اما السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، او السلام علينا وعلي عبد الله الصالحين، والاول اولي.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: احدي العبارتين.
 ما اختاره المصنف هنا من وجوب التسليم باحدي العبارتين حكاه في الذكري عن المحقق نجم الدين بن سعيد، وبالغ في انكاره في الذكري والبيان، محتجا بانه لم يرد به خبر منقول، ولا نطق به مصنف مشهور سوي ما ذكره المحقق قال: وهو قال حدث في زمان او قبله بيسير، لانه بعض شراح رسالة سلار اوما اليه.
 وما ذكره رحمه الله حق، فان الاخبار مصرحة بتقديم السلام علينا، وجعلها مع السلام علي الانبياء والاءمة والملاءكة ومغايرة التسليم لها.
 واما المتقدمون من الاصحاب فكثير منهم يري استحباب التسليم، بل اكثرهم مصرحين بتقديم السلام علينا، وبعضهم يري وجوبه وتعين له السلام عليكم، ويري تقديم السلام علينا وجعلها مع السلام المستحب، وهو ظاهر اختياره في الذكري والدروس.
 ومعتمدنا هو الاستحباب، استنادا الي الاخبار الصحيحة الصريحة وفاقا لاكثر الاصحاب. ولو قلنا بالوجوب اقتصرنا علي السلام عليكم، واما السلام علينا فانما تءتي بها قبلها علي قصد الاستحباب.
 قوله: والاول اولي.
 اي: السلام عليكم، للاتفاق علي اجزاءها بخلاف الثانية.</div>
 
 الرابع: ترتيب كلماته.
 الخامس: العربية.
 السادس: موالاته.
 السابع: مراعاة ما ذكر، فلو ذكر السلام، او جمع الرحمة، او وحد البركات، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ترتيب كلماته.
 اي: علي الوجه المنقول.
 قوله: عربيته.
 مع الامكان.
 قوله: موالاته.
 فلو سكت طويلا، او فصل بينه بكلام اجنبي ولو ذكرا بطل، وتبطل صلاته ان تعمد علي القول بوجوبه.
 قوله: فلو ذكر السلام.
 فقال: سلام عليكم.
 قوله: او جمع الرحمة.
 فقال: ورحمات الله.
 قوله: او وحد البركات.
 فقال: وبركته، ونحوه اضمار الاسم الشريف في قوله: ورحمته وبركته.</div> 
 او نحوه بطل.
 الثامن: تاخيره عن التشهد، ولا يجب فيه نية الخروج وان كانت احوط.
 التاسع: جعل المخرج ما يقدمه من احدي العبارتين، فلو جعله الثانية لم يجزء، ويجب فيه وفي التشهد اسماع نفسه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: بطل.
 اي: فعله وصلاته ان تعمد، والا استانفه علي الوجه المعتبر.
 قوله: ولا تجب نية الخروج.
 اي: وجوب نية الصلاة بالتسليم وعدمه بناء علي القول بوجوب التسليم منظور فيه الي ان التسليم هل هو جزء من الصلاة فتغني عنه نيتها، ام خارج عنها فلا بد له من نية حتي لو فعله بدونها ابطل صلاته، وعبارة المبسوط مشعرة، بالثاني.
 والمعتمد تحري عدم الوجوب وان الاحوط فعلها وهي بسيطة فلا يراعي فيها قصد الوجوب والقرية نحوهما علي الظاهر.
 قوله: فلم يجزء.
 اي: فعله، وتبطل به الصلاة عند المصنف ان تعمد والا استانفه علي الوجه المعتبر.
 قوله: ويجب فيه..
 فعلي هذا تزيد واجبات التشهد واحدا علي ما تقدم، وكذا التسليم ايضا.</div>
 
 فهذه جميع الواجبات، فان اريد الحصر ففي الركعة الاولي احدي وستون، وفي الثانية اربعة واربعون، وفي الثالثة تسعة وثلاثون، وكذا الرابعة.
 وان تخير التسبيح في واحدة منها اثنان وثلاثون، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: احدي وستون تفصيلها: في النية سبعة، وفي التحريمة احدي عشرة، وفي القراءة ستة عشرة، وفي القيام اربعة، وفي الركوع تسعة، وفي السجود اربعة عشر.
 قوله: اربعة واربعون.
 وذلك لسقوط واجبات النية الا الاستدامة وواجبات التكبير، وذلك سبعة عشر.
 قوله: تسعة وثلاثون.
 وذلك لسقوط واجبات السورة وهي خمسة:
 ا: تقديم الحمد علي السورة.
 ب: وحدة السورة.
 ج: كون السورة غير عزيمة.
 د: القصد بالبسملة الي سورة معينة.
 ه‍: عدم الانتقال من السورة الي غيرها الي اخره.
 قوله: اثنان وثلاثون.
 وذلك لسقوط بقية واجبات القراءة من تسعة وثلاثين وهي احد عشر،</div> 
 ففي الثناءية ماءة وثلاثة وعشرون فرضا، وفي الثلاثية ماءة واحدي وسبعون، وفي الرباعية ماءتان وعشرة، ففي الخمس حضرا تسعماءة واربعة وعشرون فرضا مقارنة، وسفرا ستماءة وثلاثة وستون، <div>____________________
 <div class="explanation"> واحتساب واجبات التسبيح بدلها وهي اربعة مشار اليها بقوله سابقا: مرتبا مواليا بالعربية اخفاتا.
 قوله: ماءة وثلاثة وعشرون.
 باضافة واجبات التشهد والتسليم وهي ثمانية عشر الي ما وجبت في الركعتين وهي ماءة وخمسة.
 قوله: ماءة واحدي وسبعون.
 وذلك باضافة واجبات التشهد الاخر وهي تسعة، وواجبات الركعة الثالثة وهي تسعة وثلاثون الي ماءة وثلاثة وعشرين.
 قوله: ماءتان وعشرة.
 باضافة تسعة وثلاثين الي ما تقدم.
 قوله: تسعماءة.
 وذلك لان في الرباعيات ستماءة وثلاثين، وفي الثناءية والثلاثية ماءتان واربعة وتسعون، ومبلغ ذلك ما ذكره المصنف رحمه الله.
 قوله: وسفرا ستماءة..
 وذلك لسقوط اواخر الرباعيات ومن كل منهما تشهد، وواجبات ذلك ماءتان</div> 
 وللمسبح ثمانماءة وخمسة وسبعون حضرا، وسفرا ستماءة وخمسون.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> واحد وستون.
 قوله: وللمسبح ثمانماءة.
 وذلك لسقوط بقية واجبات القراءة من الركعات الاواخر وهي سبع ركعات، ويقوم بدلها واجبات التسبيح، وقد عرفت ان بقية واجبات القراءة احد عشر، وواجبات التسبيح اربعة، فالساقط بعد اعتبار البدل تسعة واربعون من تسعماءة واربعة وعشرين، هذا في الحضر. اما في السفر فيسقط من الستماءة والثلاثة والستين التي هي فرض غير المسبح سبعة بالنسبة الي ثالثة المغرب، فيبقي ما ذكره المصنف رحمه الله.</div> 
 الفصل الثالث: في المنافيات وهي خمسة وعشرون:
 الاول: نواقض الطهارة مطلقا ومبطلاتها كالطهارة بالماء النجس او المغصوب عمدا عالما في الاخير.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: في المنافيات.
 المراد بها ما يمنع صحة الصلاة.
 قوله: نواقض الطهارة.
 اي: منافيات الصلاة.
 قوله: نواقض الطهارة مطلقا.
 اي سواء كان فعلها عمدا او سهوا، لضرورة او اختيارا، ويجب اعادة الصلاة في الوقت وخارجه، وقد تقدم بيان كل من نواقص الطهارة الثلاث في الفصل الاول، وكذا مبطلات الطهارة، وهي ما يمنع صحتها كالطهارة بالماء النجس، او علي المحل النجس، او بالماء المضاف علي كل حال.</div> 
 الثاني: استدبار القبلة مطلقا، او اليمين او اليسار مع بقاء الوقت.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ومثله الطهارة بالماء المغصوب، او في المكان المغصوب علي الاشهر، لكن لا مطلقا بل اذا كان ذلك عن علم وعمد، فالجاهل بالغصب والناسي طهارتهما صحيحة علي الاصح في الثاني، لامتناع تكليف الغافل لا الجاهل بالحكم والناسي له لوجوب التعلم.
 والفرق بين النجاسة والغصب: ان المانع في الاول ذاتي، وفي الثاني النهي عن التصرف في مال الغير بغير حق، ومع الجهل والنسيان لا يتوجه النهي فينتفي المانع.
 ونبه المصنف بقوله: في الاخير، علي ان القيدين للمغصوب خاصة.
 وقوله: عمدا عالما، لا يخلو من مناقشة، لان التقييد بالعمد يغني عن القيد بالعلم بعده، لان العمد يخرج الجهل والنسيان والا لا نتفت فاءدة التقييد به.
 ويرد علي عبارته المشتبه بالمغصوب، فان من توضا به لم يصدق عليه انه توضا بالمغصوب عمدا عالما، الا ان يقال: المشتبه بالمغصوب كالمغصوب وفيه ما فيه.
 وعمدا عالما مصدران وضعا موضع الحال، والتقدير في هذين الحالين.
 قوله: استدبار القبلة.
 اي: من المنافيات استدبار القبلة مطلقا اي سواء كان عمدا او سهوا او ظنا، وسواء كان الوقت باقيا او خرج، وسواء كانا لاستدبار بكله او بوجهه خاصة، وسواء طال زمان الاستدبار او قصر. وفي بعض هذه خلاف للاصحاب، والتسوية بين الاستدبار بكل المصلي وبوجهه غير مصرح بها في كلام الاكثر، وممن سوي بينهما المصنف في الذكري، وغيره، ولا باس به.
 ولو التفت الي محض اليمين او اليسار: فان كان بوجهه خاصة فلا شء عليه،</div>
 
 الثالث: الفعل الكثير عادة.
 الرابع: السكوت الطويل عادة.
 الخامس: عدم حفظ عدد الركعات.
 السادس: الشك في الركعتين الاولتين او الثناءية او في المغرب.
 السابع: نقص ركن من الاركان الخمسة وهي: النية، والتكبير، <div>____________________
 <div class="explanation"> وجب اعادتها مطلقا، لقوله عليه السلام: (من فاتته صلاة فريضة فليقضها) فلا معني لتخصيص.
 وحله ان في رواية عبد الرحمن عن الصادق عليه السلام عدم اعادة من صلي كذلك بعد خروجا لوقت اذا لم يكن مستبينا له الانحراف حال الصلاة، وهو يشمل المدعي، وترجيحه بانه خاص.
 قوله: الفعل الكثير.
 ويعتبر فيه التوالي، فالمتفرق لا يندرج وان كان لو اجتمع بلغ الكثرة.
 قوله: عدم حفظ عدد الركعات.
 بحيث لم يدر كم صلي ولم يقع وهمه علي شء، لرواية صفوان عن ابي الحسن عليه السلام.
 قوله: النية.
 اطلق علي النية الركنية مع ان في ركنيتها او شرطيتها خلاف للاصحاب، غير</div>
 
 والقيام، والركوع، والسجدتين. او زيادته.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> انه لا يختلف الحال هنا بسبب هنا الاختلاف بالنسبة الي النقيصة، فان الاخلال بالنية عمدا او سهوا مبطل بغير خلاف: اما علي القول بركنيتها فظاهر، واما علي شرطيتها، فلان المشروط عدم عند عدم الشرط.
 وهنا سءال هو: انه اذا كان المشروط يعدم بعدم شرطه علي كل حال، نظرا الي ان الشرطية في باب خطاب الوضع، فكيف صحة الصلاة مع النجاسة التي يتعذر ازالتها وبدون الساتر الي غير القبلة للضرورة، مع ان هذه كلها مشروطة، وقد كان الواجب ان لا تصح الصلاة بدونها علي كل حال كالطهارة.
 وجوابه: ان الشرطية انما تكون بوضع الشارع، وقد جعل الطهارة شرطا مطلقا، ولم يجعل هذه المذكورات شروطا علي الاطلاق، بل حكم بصحة الصلاة عند تعذر بعضها، فيعلم منه انه جعلها شروطا في حال دون حال، ولا محذور في ذلك.
 واما بالنسبة الي الزيادة فقد حكم بعض المتاخرين بالابطال بها سهوا علي تقدير الركنية دون الشرطية، وهو متجه، فلا يتم اطلاق قول المصنف: ان زيادة النية مطلقا مبطلة، الا ان يقال: قد صرح بركنيتها في عبارته فلا اشكال فيها.
 واما التكبير فانه ركن عند عامة الاصحاب.
 واما القيام فاورد عليه ان زيادته ونقصه سواء غير مبطلين، فكيف يكون ركنا.
 وحله ان القيام بمطلقة ليس ركنا، بل هو تابع للفعل الذي وجب لاجله، شرطا كان او ركنا او واجبا لا غير، او مستحبا ان قارنه، فان تقدم عليه فهو شرط قطعا، اذ خاصة الشرط التقدم.
 وتوضيحه: ان القيام الي النية شرط وفيها كحالها، وفي التكبير ركن اذ الاشهر ركنيتها، وفي القراءة واجب لا غير، ومسمي القيام الذي يركع عنه ويبطل به ركن.
 والقيام في الركوع واجب لا غير، وفي القنوت مستحب كحاله وان كان شرطا لشرعيته.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فان قلت: القيام الذي يركع عنه هو القيام في القراءة، فكيف يعد ركنا وواجبا لا غير؟
 قلت: ليس كذلك، بل القيام في القراءة هو الواجب، وما صدق عليه الاسم هو الركن، فالواجب هو الكل، والركن هو الامر الكلي. فان قام في مجموع القراءة، ووصف ذلك القيام بالركنية لا لتعينه، بل لانه الفرد الكامل من افراد الكلي الموصوف بالركنية، وان سها عن بعض القراءة او عن مجموعها وحصل مسمي القيام كفي في تادية الركن، بخلاف ما لو سها عن اصل القيام ايضا. وهذا شبيه بالوقوف بعرفة من الزوال الي الغروب، فان الواجب الكل، والركن الامر الكلي وهو ما صدق عليه الاسم.
 والركوع لا اشكال في ركنيته، اما السجود فالركن فيه عند عامة الاصحاب مجموع السجدتين، ويحكي عن ابن ابي عقيل القول بان الاخلال بالسجدة الواحدة سهوا مبطل، لاستلزامه الاخلال بالركن، لان الاخلال بالماهية المركبة يتحقق بالاخلال بجزء من اجزاءها. وفي رواية المعلي ما يشهد له، والاكثر علي ان المبطل انما هو الاخلال بمجموعها لا باحداهما سهوا.
 واجاب بعضهم عن احتجاجه بان المقتضي للابطال هو الاخلال بجميع الاجزاء لا بالمجموع، ولهذا لو اخل بعضو من اعضاء السجود لم تبطل الصلاة.
 وفيه نظر، لان كون المبطل هو الجميع لا المجموع ينافي القول بركنيتهما معا، وانما لم يءثر الاخلال بعضو، لبقاء مسمي السجود معه.
 واجاب في الذكري بان الركن هو مسمي السجود وهو الامر الكلي</div>
 
 الثامن: نقص ركعة فصاعدا ثم يذكر بعد المنافي مطلقا.
 التاسع: زيادة ركعة ولم يقعد اخر الرابعة بعد التشهد.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> لا مجموعهما، وهو صادق مع الواحدة.
 وهذا وان سلم مما ورد علي ما قبله، الا انه يرد عليه لزوم البطلان بزيادة السجدة الواحدة، لصدق مسمي السجود عليها المحكوم بركنيته، الا ان يقال: ثبت عدم البطلان بالنص. وفيه مناقشة، اذ يلزم عدم كلية الابطال بزيادة الركن، وهو مخالف تصريح الاصحاب. اما رواية المعلي فضعيفة.
 قوله: مطلقا.
 اي: المنافي عمدا وسهوا كالحدث والاستدبار والفعل الكثير، اما لو ذكر بعد المنافي عمدا لا سهوا كالكلام فالاصح عدم البطلان به كما يفهم من العبارة، لانه في حكم الساهي.
 قوله: ولم يقعد.
 الواو للحال تقديره: والحال انه لم يقعد اخر الرابعة. ويفهم منه انه لو قعد عقيب الرابعة بقدر التشهد لم تبطل صلاته، وهو مذهب كثير من الاصحاب.
 وبعضهم يعتبر التشهد عقيب الرابعة، والاخلال بالتسليم غير قادح، لانه ندب عنده، وهذا واضح.
 والاكثرون اطلقوا البطلان لتحقق الزيادة المنافية، وتيقن البراءة بغير تلك الصلاة. والنصوص من الجانبين مختلفة، والاحوط الثاني.
 وعلي الاول هل يتعدي الحكم الي غير الرباعية التي هي مورد النص؟ يبني علي</div>
 
 العاشر: عدم حفظ الاولتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اعتبار فعل التشهد.
 والقول بندب التسليمان يتعدي اذ لا مانع حينءذ، ومورده زيادة ركعة، فهل يتعدي الي ازيد منها، او انقص مما لم يكن قبل الركو يبني علي ذلك ايضا.
 قوله: عدم حفظ الاولتين.
 ربما يشتبه علي كثير الفرق بين هذه المسالة، وبين ما تقدم في الخامس والسادس، حتي ان بعض الشارحين هام وتعسف واعتذر بما لو سكت عنه لكان اجمل.
 والفرق بين هذه وبين ما ذكر في السادس: ان المذكور هناك الشك في الاولتين، والشك تساوي الاعتقادين وتكافءهما بحيث يحتمل ان يكون قد صلي ركعة، وان يكون صلي اثنتين احتمالا سواء، وموضع هذه عدم حفظ الاولتين وتحصيل شء منهما. وليست هذه تلك، ولا لازمة لها، اذ لا اعتقاد هنا بالكلية، ومن توهم لزومها لها فقد غلط، وهذا بعينه هو الفرق بين الخامس والسادس.
 واما الفرق بين هذه وبين ما ذكر في الخامس ففيه دقة وخفاء، لاشتراكهما في سلب الاعتقاد، غير ان الموضوع مختلف، لان موضوع تلك الركعات وموضوع هذه الركعتان الاولتان واحدهما غير الاخر، فذكر حكم الاولي لا يغني عن ذكر حكم هذه، وان كان حكم هذه بعد ذكر حكم الاولي في غاية الظهور، اذ المقصود النص علي كل مسالة بخصوصها.
 الا تري انه اوجب في ذكر الركوع عربيته وموالاته، ثم عد ذلك بعينه واجبا في ذكر السجود مع شدة ظهور حكمه بعد بيان حكم ذكر الركوع، والتباس مثل ذلك انما هو لقصر الافهام والجهل بفواءد العلماء في بيان الاحكام.</div> 
 الحادي عشر: ايقاعها قبل الوقت.
 الثاني عشر: ايقاعها في مكان او ثوب نجسين او مغصوبين مع تقدم علمه بذلك وكذا البدن.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ايقاعها قبل الوقت.
 سواء كان عامدا او ناسيا، اما لمراعات الوقت او ناسيا للوقت نفسه، لعدم خطوره بالبال حال الصلاة، او جاهلا بالوقت او بالحكم او ظانا دخوله اذا وقعت جميعا خارج الوقت في الاخير فقط.
 قوله: ايقاعها في مكان.
 اي: من المنافيات ايقاعها في مكان نجس، ويتحقق ذلك بنجاسة موضع الجبهة مطلقا، وغيره اذا تعدت نجاسته الي المصلي او محموله وكانت النجاسة غير معفو عنها. وكذا ايقاعها في ثوب نجس نجاسة غير معفو عنها ممكنة ازالتها ولو بابدال الثوب.
 وان يكون عالما بالنجاسة حال الصلاة او قبلها، وان نسي في حال فعلها فانه يجب عليه الاعادة في ذلك كله، سواء بقي الوقت ام خرج علي الاصح في الناسي.
 ولو كان جاهلا بالنجاسة ففي وجوب الاعادة في الوقت قولان، اقربهما الوجوب.
 وحكم نجاسة البدن حكم نجاسة الثوب سواء.
 ومن المنافيات ايقاعها في مكان مغصوب او ثوب مغصوب، اذا كان عالما بالغضب حال الصلاة، ولو علم قبلها ثم نسي فقولان، اقربهما عدم الاعادة، واحوطهما الاعادة في الوقت، فقول المصنف: مع تقدم علمه بذلك، قيد في كل من مسالتي النجاسة والغصب، وهو يشمل باطلاقه الناسي، مع ان ناسي الغصب لا يجب عليه الاعادة خارج الوقت اجماعا، ولا في الوقت علي الاصح.
 ويفهم من قيد تقدم العلم عدم اعادة الجاهل مطلقا، وقد عرفت ان المختار</div> 
 الثالث عشر: منافاتها لحق ادمي مضيق علي قول.
 الرابع عشر: البلوغ في اثناءها اذا بقي من الوقت قدر الطهارة وركعة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> خلافه، ويستفاد من اطلاقه عدم الفرق بين كون المغصوب هو الساتر او غيره.
 وقوله: وكذا البدن، معطوف علي ما قبله او مستانف، والمشبه به في ذلك اعني المشار اليه بذا هو حكم نجاسة المكان والثوب المتقدم، ومعناه ان نجاسة البدن منافية لصحة الصلاة مع تقدم العلم، كما في نجاسة الثوب والمكان سواء.
 وربما توهم بعض القاصرين ان المشبه به مجموع حكمي النجاسة والغصب، ويمثل بغصب البدن بالزوجة اذا نشزت والعبد اذا ابق، والذي اوقعه في هذا الوهم اطلاق التشبيه بعد ذكر الجملتين.
 والذي حمل المصنف علي ذلك كما بينه، بان غصب البدن غير متصور ليحصل به لبس، اذ الزوجة ليس بدنها ملكا للغير، والعبد وان كان ملكا للغير الا ان الغصب نسبة فيستدعي غاصبا ومغصوبا منه. ولو كان الامر كما توهم لما صحت صلاته اخر الوقت، لكن تصح اجماعا.
 قوله: لحق ادمي مضيق.
 اي: مامور باداءه اليه، كالامانة اذا طلقها المالك والعين المغصوبة، والدين المامور بدفعه الي مالكه شرعا. ومعني منافاتها له: عدم امكان الجمع بينهما، والاصح عدم البطلان بذلك.
 قوله: البلوغ في اثناءها.
 للذكر والانثي، كان كمل له من البلوغ في الاثناء فانها تبطل وتعاد مع الطهارة.</div> 
 الخامس عشر: تعمد وضع احدي اليدين علي الاخري لغير تقية.
 السادس عشر: تعمد الكلام بحرفين من غير قران ولا دعاء، ومنه التسليم.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: تعمد وضع احدي اليدين.
 لا فرق بين وضع اليمين علي اليسار عكسه، ولا بين وضعها علي الساعد او ظهر الكف، ولا بين وجود الحاءل وعدمه.
 قوله: بحرفين.
 يفهم منه ان الحرف الواحد لا يبطل، ويشك بالحرف المفهوم، كما في الامر من الثلاثي المعتل الطرفين مثل (ق) من وقي، و (ع) من وعي، و (ش) من وشي، لصدق اسم الكلام عليه، بل هو جملة مركبة من فعل وفاعل، والظاهر البطلان.
 ولعل ذكر الحرفين خرج مخرج الغالب، وهل الحرف يعده مدة مثل ب وب وب باشباع الفتحة والسكرة والضمة كالحرفين ام كالواحد؟ الحق الاول، لانها اما الف او ياء او واو، وحينءذ فيمكنك ادراجه في عبارته.
 ولا فرق في بطلان الصلاة بالحرفين بين كونهما قد وضعا لمعني مثل يا في النداء، او لا مثل ا ونحوه من المهملات.
 وقد سبق الي اوهام من لا تحقيق لهم ان المراد بالحرف ما يشمل اسماء حرف الهجاء كعين وغين، فزعموا ان التلفظ بذلك لا يبطل الصلاة، لصدق اسم الحرف عليه. ولم يعلموا ان تلك لا يسميها حروفا الا من جهل الفرق بين الحروف واسماءها، فان عين مثلا اسم للواحد من حروف علي، وهذا الاسم كلام لغة وعرفا لتركبه من ازيد من حرفين وكونه موضعا لمعني.</div> 
 السابع عشر: تعمد الاكل والشرب، الا في الوتر لمريد الصيام وهو عطشان.
 الثامن عشر: تعمد القهقهة.
 التاسع عشر: تعمد البكاء في امور الدنيا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: تعمد الاكل.
 لاصحابنا في تحديد المبطل من الاكل والشرب قولان:
 احداهما: المسمي، فيبطل عمده دون سهوه.
 والثاني: ما بلغ حد الكثرة عرفا فيبطل مطلقا، وفتوي الرسالة علي الاول وهو الاحوط، والثاني اقوي.
 ويستثني من ذلك الشرب في صلاة الوتر لمريد الصيام وهو عطشان ويخشي فجاة الفجر، بشرط عدم استلزام فعل كثير غير الشرب، وعدم استدبار القبلة وعدم مخامرة نجاسة او حملها. ولا فرق بين الصوم الواجب وغيره، ولا بين كونه قانتا وعدمه، لكن لو كان واجبا بنذر وشبهه امكن المنع.
 قوله: تعمد القهقهة.
 لا التبسم، ولو حصلت القهقهة علي وجه لا يمكن دفعه بطلت ايضا لكن لا ياثم، ولا تبطل الصلاة بها ناسيا اجماعا.
 قوله: تعمد البكاء.
 وهو الذي معه انتحاب، فلو دمعت عيناه من غير انتحاب فصلاته صحيحة.
 واحترز بالبكاء لامور الدنيا عن البكاء من خشية الله تعالي وخوف العذاب، فانه لا تبطل به بل هو مستحب.</div> 
 العشرون: تعمد ترك الواجب مطلقا، الا الجهر والسر فيعذر الجاهل فيهما.
 الحادي والعشرون: تعمد الانحراف عن القبلة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ولا فرق في الابطال بالاول بين مجيءه علي وجه يمكن دفعه وعدمه، فتبطل به وان لم ياثم في الاول. وموضع الابطال به العمد، لا شء علي الناسي.
 فاءدة:
 يستفاد من تقييد منافاة هذه بالعمد عدم منافاتها سهوا وان ما قبلها مناف مطلقا.
 قوله: ترك واجب مطلقا.
 اي: سواء كان ركنا او فعلا او كيفية او شرطا، ولا فرق في التعمد بين ان يكون عالما بالوجوب او لا ، فان الجاهل بالحكم عامد عند عامة الاصحاب في جميع منافيات الصلاة من فعل او ترك، لانه مكلف بذلك، والاخلال واقع بقصد منه، وجهله لا ينهض عذرا، لانه بتقصيره، اذ يجب عليه التعلم. نعم استثني الاصحاب من ذلك جاهل وجوب الجهر والاخفات في موضعهما لو خالف، وكذا جاهل وجوب القصر في موضعه لو اتم فيعذران.
 وهل ناسي الحكم كجاهله، اما في المءاخذة فنعم، واما في الرخصة فظاهر النصف ثبوتها في الجهر والاخفات دون حكم السفر.
 وقول المصنف: الا الجهر والسر، يحتمل ان يكون استثناء متصلا مما قبله، لما بينا من ان الجاهل بالحكم عامد لثبوت قصده، فيكون داخلا فيما قبل الاستثناء لولاه، لكن اي فاءدة في قوله بعد: فيعذر الجاهل فيهما، لانه علي تقدير اتصال الاستثناء لا حاجة الي التصريح بذلك، ولا يستقيم جعل الاستثناء منقطعا فيكون</div> 
 الثاني والعشرون: تعمد زيادة الواجب مطلقا.
 الثالث والعشرون: تعمد الرجل عقص شعره.
 الرابع والعشرون: تعمد وضع احدي الراحتين علي الاخري راكعا بين ركبتيه، ويسمي التطبيق، علي خلاف فيهما.
 الخامس والعشرون: تعمد كشف العورة في قول، ومنهم من ابطل به مطلقا.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> فبيان حكمه مغن عنها.
 قوله: زيادة الواجب مطلقا.
 ركنا كان او فعلا، لا كيفية، فان زيادة الطمانينة غير مبطلة ما لم يخرج بها عن كونها مصليا.
 قوله: عقص شعره.
 وهو جمعه في وسط الراس وشده، والحكم حرمة او كراهية مختصة بالرجال، فلا شء علي النساء.
 قوله: علي خلاف فيهما.
 الاقوي الكراهية فيهما، الا ان يمنعا بعض الواجبات فيحرمان لذلك.
 قوله: ابطل به مطلقا.
 اي: مع العمد وغيره، ومبني القولين علي ان الستر لمجموعه في جميع الصلاة هل هو شرط مطلقا، ام مع كون المصلي ذاكرا خاصة؟ والحق ان الشرط في الصلاة</div> 
 صار جميع ما يتعلق بالخمس الفا وتسعة، ولا يجب التعرض للحصر بل يكفي المعرفة، والله الموفق.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> اصل الستر لا مجموعه، فلو انكشفت عورته في الصلاة ولم يعلم فلا شء عليه واختاره الشيخ، وجماعة منهم المصنف في الذكري، وتشهد له رواية علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام، لكن يجب عليه المسارعة الي الستر حين العلم به قطعا، فلو اخل به حينءذ بطلت.
 قوله: الفا.
 باضافة الستين المتقدمة علي الصلاة، والمنافيات الخمسة والعشرين الي التسعماءة، والاربعة والعشرين المقارنة.
 قوله: بل يكفي المعرفة بها.
 بحيث متي عرض له حكم منها عرفه.</div>
 
 واما الخاتمة ففيها بحثان:
 البحث الاول: في الخل الواقع في الصلاة فهو اقسام:
 الاول: فيما يفسدها، وقد ذكر.
 الثاني: ما لا يوجب شيءا، وهو نسيان غير الركن من الواجبات ولم يذكر حتي تجاوز محله، كنسيان القراءة او ابعاضها، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ولم يذكر.
 اي: المصلي، ولم يتقدم له ذكر في هذا المبحث، لكنه لظهوره مامون اللبس.
 قوله: كنسيان القراءة.
 اي: حتي ركع.
 قوله: او صفاتها.
 من اعراب وترتيب وجهر واخفات، ومقتضي قوله: ولم يذكر حتي تجاوز محله، انه لو ذكر في محله اتي به. وهذا الاشكال فيه بالنسبة الي غير الجهر والاخفات، اما هما ففي وجوب اعادة القراءة بالمخالفة فيهما سهوا خلاف، اقربه العدم.</div> 
 او واجبات الانحناء في الركوع او الرفع، او الطمانينة في الرفع من الاولي، وكذا زيادة ما ليس بركن سهوا، او السهو في موجب السهو <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: او واجبات الانحناء.
 انما لم يقل: واجبا الركوع وواجبات السجدتين، لان من واجباتهما الانحناء المخصوص وبه يتحقق مسمي الركن، فالاخلال به مبطل عمدا وسهوا، فلو عبر بذلك اختل المعني. والمراد بواجبات الانحناء فيهما: الذكر، وعربيته، وموالاته، والطمانينة، ونحو ذلك.
 قوله: في الركوع.
 اي: حتي رفع راسه منه.
 قوله: او الرفع.
 اي: من الركوع حتي سجد.
 قوله: او الطمانينة فيه.
 اي: في الرفع من الركوع.
 قوله: من الاولي.
 وكذا لو نسي الرفع من الاولي، سواء ازال جبهته عن محل السجود ام لا، لكن يكفي في الثاني بكونه ناسيا سجدة، فيعود اليها ما لم يركع في الثانية.
 قوله: في موجب السهو.
 بفتح الجيم وهو ما يوجبه السهو، فلو حصل له سهو في سجدتي السهو فلا سجود</div> 
 او في حصوله، والسهو الكثير، ولا شك من الامام من حفظ الماموم ، <div>____________________
 <div class="explanation"> عليه، ولو شك في عددهما بني علي الاكثر، ومثله صلاة الاحتياط علي الظاهر.
 قوله: او في حصوله.
 اي: في حصول السهو بان لم يدر هل حصل منه السهو ام لا، اذا الاصل عدمه، لكن في اطلاق اسم السهو علي هذا ضرب من المجاز، لانه في الحقيقة شك.
 قوله: ولا سهو الكثير.
 وتحصل الكثرة بالتكرار ثلاثا في ثلاث فراءض فيسقط الحكم في الرابعة، او في فريضة واحدة. ولو حصلت الثلاث غير متوالية فلا اثر لها، ما لم يتكرر ذلك اياما فيصدق اسم الكثرة عرفا. واذا ثبت الكثرة لم يتعلق به حكم السهو ولا حكم الشك، فلا تجب عليه سجدتين ولا صلاة الاحتياط، ويبني علي الاكثر من اعداد الركعات ولو في الاوليين علي الظاهر، وكذا الثناءية والثلاثية.
 ولو شك في فعل بني علي حصوله، او في لحوق مبطل فالاصل عدمه، حتي لو كثر شكه في فعل بعينه عم حكم الكثرة غيره ايضا. ولو اتي بعد الحكم بالكثرة بما شك فيه بطلت صلاته للنهي، ولو غلب علي ظنه شء بني عليه.
 ولو زال شكه بعد الحكم بالكثرة انتقل الحكم الي ان تعود الكثرة ثانيا، وتزول الكثرة بتوالي ثلاث بغير شك، الا ان يكون ثبوتها بالعرف، فيحال عليه علي الاقرب.
 قوله: مع حفظ الماموم.
 اي: وان لم يكن عدلا، وتكفي اشارته حال الصلاة كالامام، وهل يجوز الاخلاد الي الاجنبي خصوصا اذا كان عدلا؟ فيه تردد، والاولي العدم.</div> 
 او بالعكس، او غلب علي ظنه احد طرفي ما شك فيه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: او غلب علي ظنه..
 في تركيب هذا الكلام قبح من جهة العربية، لان قوله: او غلب، معطوف علي ما قبله مما دل علي سقوط حكم السهو، والمعطوف عليه جملة اسمية والمعطوف جملة فعلية، وعطف الفعلية علي الاسمية مستهجن.
 واما الحكم بالعلم علي ما اقتضاه الظن في الرباعية وغيرها في الافعال او في الركعات فمما لا خلاف فيه بين الاصحاب، الا ما يظهر من عبارة ابن ادريس، والنصوص مصرحة به، ولا يجب معه سجود السهو.
 فاءدة :
 السهو: زوال المعني عن القوة الذاكرة مع ثبوته في الحافظة، بحيث يلحظ الذهن بادني التفات.
 واما النسيان: فزواله عنهما. والظاهر ان المراد في هذا الباب ما يعم الامرين.
 والشك: تساوي الاعتقادين وتكافءهما.
 والظن: رجحان احدهما مع تجويز الاخر، والمرجوح هو الوهم.
 قاعدة: لو ترك ركنا ناسيا اتي به سالم يدخل في ركن اخر فتبطل الصلاة، او واجبا لا غير اتي به سالم يدخل في واجب اخر الا السجدة والتشهد وابعاضه، ولو شك في شء منهما لم يلتفت ان تجاوز محله الي فعل اخر وان لم يكن ركنا، والا وجب التدارك.</div>
 
 الثالث: ما يوجب التلافي بغير سجود، وهو من نسي من الافعال وذكر قبل فوات محله، كنسيان قراءة الحمد حتي قرا السورة، او نسيان الركوع حتي هوي الي السجود ولما يسجد، او نسيان السجود حتي قام ولما يركع، وكذا التشهد.
 الرابع: ما يوجب التلافي مع سجود السهو وهو نسيان سجدة واحدة، او تشهد، او الصلاة علي النبي واله ويجتاز محلها فانه يفعل بعد التسليم ويسجد له.
 نيته: اسجد السجدة المنسية او اتشهد التشهد المنسي في فرض كذا اداء لوجوبها قربة الي الله تعالي.
 ونية سجود السهو: اجسد سجدتي السهو في فرض كذا اداء لوجوبهما قربة الي الله تعال، <div>____________________
 <div class="explanation"> في فرض كذا اداء.
 ان كان الوقت باقيا، ولو خرج نوي القضاء، وكذا لو كان اصل الصلاة قضاء، وان كان ناءبا وجب ذكر المنوب علي الاقرب، وكذا القول في سجدتي السهو.
 قوله: اسجد سجدتي السهو.
 ولا بد من تعيين السبب في النية، ويتكرران بتكرره ما لم يبلغ حد الكثرة، ويجب ترتيب السجود بحسب ترتيب الاسباب. ولا فرق في التعدد بين كونه في صلاة متعددة او واحدة، الا ان يبلغ حد الكثرة فيسقط حكم الحاصل بعد بلوغها خاصة.</div> 
 ويجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة.
 وذكرهما: بسم الله وبالله وصلي الله عليه محمد وال محمد، ثم يتشهد فيهما ويسلم، وتجبان ايضا للتسليم في غير محله نسيانا، وللكلام كذلك.
 وللشك بين الاربع والخمس، <div>____________________
 <div class="explanation"> ما يجب في سجود الصلاة.
 من وضع المساجد السبعة، وطهارة موضع الجبهة، وكونه من جنس ما يسجد عليه، والرفع منهما، والطمانينة في الرفع من الاولي.
 قوله: بسم الله..
 او بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. وفي بعض الاخبار بسم الله وبالله اللهم صلي علي محمد وال محمد، او باسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته والكل مجزء.
 قوله: ثم يتشهد.
 اي: تشهدا حقيقيا، كما ورد في الاخبار، وصرح به الاصحاب.
 قوله: وللكلام كذلك.
 اي: نسيانا، ويمكن عود التشبيه الي مجموع الامرين، ويكون تقييدا للكلام بغير محله مخرجا لنحو القران والدعاء والتسبيح ورد التحية، وغير ذلك مما هو جاءز في الصلاة، لانه كلام في محله، وهو معني رشيق.
 قوله: بين الاربع والخمس.
 بعد الاكمال، ومطلقا عند بعضهم، والمراد به اكمال الركعة.</div> 
 وللقيام في موضع القعود، وبالعكس.
 والاحوط وجوبهما لكل زيادة ونقيصة غير مبطلتين، وهما بعد التسليم مطلقا، ولا يجب فعلهما في الوقت ولا قبل الكلام، <div>____________________
 <div class="explanation"> وبالعكس.
 وذلك حيث لا يستلزم الاخلال بالركوع.
 قوله: لكل زيادة ونقيصة غير مبطلتين.
 يدخل فيهما زيادة الواجب والندب ونقصانهما، والذي اختاره العلامة، وجعله في الذكري اعدل الاقوال: السجود لزيادة الواجب ونقصانه، والزيادة المندوب دون نقصانه، ودون العزم علي المنافي من فعل وترك سهوا. ولم يفرق بين كون الزيادة معلومة او مشكوكا فيها، فان كان مراد المصنف هنا ما اختاره في الذكري، فالعبارة قاصرة كما تري. وان كان مراده ما حكاه الشيخ عن بعض الاصحاب، فقد قال المصنف: لم نظفر بقاءله ولا بماخذه. ولا ريب ان مختار العلامة احوط، وان كان لتحقيق المسالة حكم ليس هذا موضعه.
 قوله: مطلقا.
 اي: لزيادة كانت او لنقيصة.
 قوله: ولا قبل الكلام.
 الصحيح الوجوب، بل تجب الفورية ايضا، فلا تبطل الصلاة لو اخل بهما.
 ويجب الترتيب بينهما وبين غيرهما من الفراءض اللاحقة لهما اداء وقضاء كما ترتب</div>
 
 وان كان اولي. ولا يجب التعرض في نيتهما الاداء والقضاء وان كان احوط، ويجب في الاجزاء المنسية ذلك كله . اما الطهارة والستر فيشترط في الجميع.
 الخامس: ما يوجب الاحتياط في الرباعيات وهو اثنا عشر:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> سجودها واحتياطها.
 قوله: وان كان احوط.
 هذا مءذن بضرب من الترجيح، اذ التقدير قيل: ولا يجب التعرض الي اخره، مع ان التعرض اجود، لان جملة ان الوصلية دالة علي ذلك. والصحيح الوجوب، لان لهما وقتا محدودا بطريق التعبية للفرض المجبور بهما فيجب رعايته.
 قوله: في الاجزاء المنسية.
 ذلك هي السجدة، والتشهد، والصلاة علي النبي واله فانهما اجزاء الصلاة حقيقة.
 قوله: اما الطهارة.
 اي: من الحدث والخبث استعمالا للفظ في حقيقته ومجازه.
 قوله: في الجميع.
 اي: في سجود السهو والاجزاء المنسية.
 قوله: في الرباعيات.
 اي: ما يوجب الاحتياط، وهذا باعتبار التغليب، والا لم يستقم، اذ فيه</div> 
 الاول: ان يشك بين الاثنين والثلاث بعد اكمال السجدتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ما يبطل معه الصلاة بالكلية، وفيه ما يجب له سجود السهو خاصة، وقد حصره المصنف في اثني عشر، ووجهه ان الشك بين الاثنتين فما دون مبطل كما مر فلا حاجة الي الكلام عليه، وبين الاثنتين فما زاد الي الخمس تتصور منه احدي عشر صورة، اودع المصنف كل منها في مبحث، وذلك لان تعلق الشك بالاثنتين فما زاد الي الخمس: اما ان يكون ثناءيا وهو ست صور، او ثلاثيا وهو اربع صور، او رباعيا وهو واحدة، تفصيلها:
 الست الثناءية:
 ا: الشك بين الاثنتين والثلاث.
 ب: بين الاثنتين والاربع.
 ج: بين الاثنتين والخمس.
 د: بين الثلاث والاربع.
 ه: بين الثلاث والاربع.
 و: بين الاربع والخمس.
 ثم الاربع الثلاثية:
 ا: بين الاثنتين والثلاث والاربع.
 ب: بين الاثنتين والثلاث والخمس.
 : بين الاثنتين والاربع والخمس.
 د: بين الثلاث والاربع والخمس.
 ثم الصورة الرباعية الحادي عشرة بين الاثنتين والثلاث والاربع والخمس.
 فهذه احدي عشرة صورة ذكرها المصنف.
 واما المبحث الثاني عشر فضمنه ذكر حكم تعلق الشك بالسادسة علي سبيل الاجمال، ولم يتعرض لتفصيل مساءلها، اذ لم يرد بها نص، بخلاف تعلقه بالخامسة.</div> 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فهذه مجموعها ستت وعشرون صورة، في كل واحدة منها تسع صور، لان عروض الشك اما ان يكون بعد اكمال السجدتين، او قبل رفع الراس في الثناءية، او بينهما، او قبلهما بعد الركوع، او قيل رفع الراس منه، او بعد القراءة قبل الركوع سواء انحني يسيرا ولم يبلغ حد الركوع ام لا، او في اثناءها، او قبلها وقد استكمل القيام، او في اثناءه. والحاصل من ضرب تسعة في ست وعشرين ماءتان واربع وثلاثون صورة تظهر بادني تامل.
 وقد اشار المصنف الي احكام الجميع هنا، لكن بعضها اجمالا وبعضها تفصيلا، ونحن نشير اليها فنقول: الشك بين الخمس والست مبطل اجماعا، لتحقق الزيادة، الا اذا كان قبل الركوع فانه يرجع الي الشك بين الاربع والخمس، اذ لا اثر لزيادة القيام سهوا.
 وكل موضع تعلق الشك فيه بالاولتين اشترط اكمال الركعة، اذ بدونها يلزم الشك في الاولتين، وهو مبطل عند عامة الاصحاب، كما حاكه في الذكري، لكن فيما تتم به الركعة اختلاف: فاكتفي بعضهم بالركوع نظرا الي حصول مسمي الركعة به، واكتفي المصنف في ظاهر كلامه بالسجود في الثناءية وان لم يرفع وهو محتمل.
 فعلي هذا يسقط من كل موضع تعلق الشك فيه بالاولتين سبع صور، وهي خمسة عشر موضعا، فتسقط ماءة وخمس صور.
 وعلي ظاهر عبارة المصنف من اعتبار اكمال السجدتين يسقط ثمان من كل من المواضع، وتسقط من صور المباحث التي ذكرها المصنف اثنا عشر زيادة علي ذلك بالنسبة الي اختيار المصنف بحسب ما يظهر من عبارته ثمان صور، وعلي ما نختاره تسقط خمسة عشر صورة، فمن المبحث الخامس صورتان، ومن السادس اربع</div>
 
 الثاني: الشك بين الثلاث والاربع مطلقا، والبناء علي الاكثر فيهما، ويتم ما بقي ويسلم ثم يصلي ركعة قاءما وركعتين جالسا.
 الثالث: الشك بين الاثنين والاربع بعد السجدتين، <div>____________________
 <div class="explanation"> علي ظاهر العبارة نظرا الي مفهوم بعد الركوع، وخمس علي المختار، ومن السابع صورتان، هذا عنده.
 وعندنا يسقط من العاشرة والحادي عشرة ست اخري، علي انه لا تصريح له بالترجيح الثامن والتاسع والحادي عشر، ويصح مما ذكره المصنف في جميع صور الثاني واحدة من كل من الاول والثالث والرابع او اثنتين. وكذا من الثامن والتاسع، وفي الرابع من السادس علي ما اختاره اخترناه. وفي جميع صور العاشر عنده او في ست، وكذا القول في الحادي عشر وان لم يصرح فيه بشء.
 وجملة ذلك عندنا خمس وثلاثون، يضاف اليها ثمان وعشرون من احكام السادسة علي ما سياتي فبلغ صور الصحة ثلاثا وستين، فتكون صور البطلان في الجميع ماءة وواحد وسبعين، ففي المباحث الاحد عشر اربع وستون، والباقي في الثاني عشر، وذلك ظاهر.
 قوله: بين الثلاث والاربع.
 يصح في جميع صوره.
 قوله: مطلقا.
 بعد الاكمال او قبله.
 قوله: بعد السجدتين.
 ظاهره هنا وفيما تقدم اعتبار الرفع منهما، لان اكمالهما انما يكون به، واكتفي في</div> 
 والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين قاءما.
 الرابع: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع بعد اكمال السجدتين، والبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين قاءما وبركعتين جالسا الخامس: الشك بين الاثنين والخمس بعد اكمال السجدتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الذكري بالسجود في الثناءية وان لم يرفع، وهو محتمل، ولا ريب ان ما هنا احوط.
 قوله: بركعتين جالسا.
 ظاهره تحتم الركعتين من جلوس، فلا يجوز ان يلي بدلهما ركعة من قيام، واسنده في المختلف الي ظاهر الاصحاب، مع ان ظاهر الرواية يشهد له، ثم مال الي الجواز نظرا الي انهما عوض من الفاءت وهو من قيام فكذا عوضه، ومن ثم حتم بعض الاصحاب الركعة من قيام. والوجه التخيير.
 وهل يجب تقديم الركعتين من قيام كما يدل عليه قول المصنف قبلهما اي: قبل الركعتين من جلوس، ويشهد له الترتيب بثم في الرواية، ويستانس له بان الشك في الاثنتين سابق فيقدم متعلقة، ولان الاثنتين اذا قدمتا اجزاتا علي كل تقدير: اما علي تقدير نقصان الاثنين فظاهر، واما علي الواحدة فلاعتقاد الزيادة بخلاف ما لو قدم الواحدة؟ ام يجب تقديم الركعة كما ذهب اليه المفيد؟ ام يتخير كما هو ظاهر الاصحاب اذ لا تفاوت؟ وما وجه به الاول ضعيف، وهو المعتمد لكن مراعاة الاول احوط.
 قوله: بين الاثنتين والخمس.
 يجب تقييده بما بعد الاكمال ليجري فيه الاحتمال ، والا كان باطلا جزما،</div>
 
 السادس: الشك بين الثلاث والخمس بعد الركوع، او بعد السجود.
 السبع: الشك بين الاثنين والثلاث والخمس.
 الثامن: الشك بين الاثنين والاربع والخمس، <div>____________________
 <div class="explanation"> لان كل موضع تعلق الشك فيه بالاولتين قبل الاكمال مبطل، كما اسنده في الذكري الي ظاهر الاصحاب.
 قوله: بين الثلاث والخمس بعد الركوع.
 احترز به عما لو كان الشك قبل الركوع فانها لا تبطل قطعا، لانه شك بين الاثنتين والاربع، فيهدم قيامه ثم يتشهد ان لم يكن تشهد، ويسلم ويحتاط بركعتين من قيام ويسجد لسهوه، فتصح هذه في اربع صور.
 ولو كان الشك في اثناء الركوع فهو كالشك بعده، او كالشك قبله، فيهدم ركوعه وياتي بما سبق. وظاهر العبارة انها ملحقة بالشك قبله، لظاهر قوله: بعد الركوع، والحكم مبني علي مسالة اخري هي: ان من شك هل ركع ام لا وهو قاءم فركع ثم تذكر في اثناء ركوعه انه كان قد ركع يرسل نفسه وتصح صلاته، ام تبطل نظرا الي زيادة الركن؟ قولان للاصحاب، والمعتمد البطلان، فحينءذ تكون هذه كمن شك بعد الركوع.
 قوله: بين الاثنتين والثلاث والخمس.
 بعد الاكمال ايضا لا مطلقا كما سبق.
 قوله: بين الاثنتين والاربع والخمس.
 بعد الاكمال ايضا لا مطلقا كما سبق فيصح في صورتين.</div> 
 ففي هذه الاربعة وجه بالبناء علي الاقل، لانه المتيقن ووجه بالبطلان في الثلاثة الاول احتياطا، والبناء في الثامن علي الاربع، والاحتياط بركعتين قاءما وسجود السهو.
 التاسع: الشك بين الاثنين والثلاث والاربع والخمس بعد السجود <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وجه النباء علي الاقل.
 ويءيده اصالة الصحة، والفساد يحتاج الي دليل، والاعادة خلاف الاصل، وقوله عليه السلام (الفقيه لا يعيد صلاته).
 قوله: ووجه بالبطلان في الثلاثة.
 اي: الاول، لانه متردد بين المحذورين الاتمام وهو معرض للزيادة وعدمه وهو معرض للنقصان، ولا نص هنا، والحاقه بالمنصوص قياس، وهو اولي.
 قوله: احتياطا.
 يلوح من قوله احتياطا ترجح هذا الوجه.
 قوله: والبناء في الثامن..
 ووجه الصحة فيه رجوعه الي الشك بين الاربع والخمس بعد السجود، والشك بين الاثنتين والاربع كذلك، وكلاهما تصح معه الصلاة بالنص والاجماع، فيتشهد ويسلم ويحتاط بركعتين قاءما، لاحتمال ان تكون صلاته اثنتين، ويسجد للسهو لاحتمال ان تكون خمسا.
 قوله: والخمس بعد السجود.
 او قبل رفع الثناءية كما تقدم.</div> 
 وحكمه حكم الثامن، ويزيد في الاحتياط بركعتين جالسا.
 العاشر: الشك بين الاربع والخمس بعد السجود موجب للمرغمتين كما مر، وقبل الركوع يكون الشك بين الثلاث والاربع، وبعد الركوع <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وحكمه حكم الثامن.
 لرجوعه الي صورتين كل منهما صحيحة منصوص عليهما، ولان اقصي ما يكون فيه احتمال فعل الخامسة سهوا، وهذا الاحتمال غير مبطل اجماعا بل يوجب سجود السهو خاصة.
 قوله: بعد السجود موجب للمرغمتين.
 وكذا قبل الرفع من الثناءية، بناء علي ما اختاره المصنف فتصح في صورتين.
 فاءدة:
 تسمي سجدتا السهو مرغمتين، لانهما ترغمان الشيطان اي: تبغضانه، كما دل عليه في الحديث من طرقنا وطرق غيرنا.
 قوله: كما مر.
 اي: في الثامن.
 قوله: يكون شكا بين الثلاث والاربع.
 فيهدم قيامه ويتشهد ويسلم، ويحتاط بركعة قاءما او ركعتين جالسا ويسجد للسهو، فيصح في صور اربع.
 قوله: وبعد الركوع.
 وفي اثناء الركوع، لم يتعرض له المصنف، وينبغي ان يبني علي ان الزيادة هل</div> 
 فيه قول بالبطلان، <div>____________________
 <div class="explanation"> تتحقق بالانحناء الي ان تصل الكفان الركبتين، ام بالرفع؟ فعلي الاول يكون كالشك بعد الركوع فياتي فيه القولان المذكوران، وعلي الثاني يكون كالشك قبل الركوع فيرسل نفسه ويحتاط بركعة ويسجد للسهو، وقد اشرنا سابقا في الكلام علي السادس الي ترجيح الاول.
 قوله: فيه قولان.
 بالبطلان هو قول العلامة، ووجهه التردد بين محذورين كل منهما مبطل للصلاة فيبطل، وذلك لانه ان اتمها امكن كونها خامسة، وان قطعها امكن كونها رابعة مع القطع بعدم انفكاكه من الزيادة او النقصان علي التقدير الثاني.
 ووجه الصحة المنع من الحصر المذكور، لجواز ان تكون رابعة مع اعتضاده باصل الصحة واصالة عدم الزيادة، ولان غاية ما فيه تجويز الزيادة المبطلة، وذلك لو كان مبطلا لبطل بالشك بعد السجدتين والتجويز قاءم فيه.
 والفرق بان الصلاة بعد السجدتين محكوم باتمامها، والاصل الصحة. بخلاف المتنازع ، ومردود بان اصالة الصحة معتبة في الموضعين وتجويز الزيادة قاءم فيهما فالفرق تحكم، كذا قال المصنف في بعض حواشيه وفي استدلاله نظر، اما منع الحصر فغير متوجه، اذ اللازم اما الاتمام او القطع، وكل منهما معرض لمحذور، واصالة عدم الزيادة لو صلح متمسكا لم يبطل شء من مساءل الباب.
 ودعواه عدم الفرق غير واضحة، واقل منها وضوحا قدحه في الفرق باستواءها في تجويز الزيادة، فان ذلك عدول عن الانصاف، كيف وبعد السجدتين لا محذور، الا احتمال الزيادة سهوا، والمتنازع معرض للزيادة عمدا. علي ان الفرق الصحيح</div>
 
 والاصح الحاقه بالاول، فيجب الاتمام والمرغمتان.
 الحادي عشر: الشك بين الثلاث والاربع والخمس، ففيه وجه بالبناء علي الاقل، والاخر بالبناء علي الاربع والاحتياط بركعتين قاءما والمرغمتين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> خلو محل النزاع من نص واجماع، بخلاف ما بعد الاتمام، والالحاق به قياس لا يرتضيه. وهذا اولي، لكن يستثني منه ما لو كان الشك بعد السجود الثاني وقبل الرفع منه، اذ لا مدخل للرفع في الزيادة علي الراجح، فحينءذ فتصح في ست وتبطل في ثلاث.
 قوله: الحاقه بالاول.
 اي: بالشك بعد السجود.
 قوله: علي الاقل.
 لانه المتيقن، وهو ضعيف، لاستلزامه مخالفة النص في الشك بين الثلاث والاربع.
 قوله: واخر بالبناء علي الاربع.
 رجوعا الي النصوص، لكن يجب تقييده بكون الشك قبل الركوع او بعد الرفع من السجدة الثانية عندنا، فرارا من التردد بين المحذورين كما سبق تحقيقه. والركعة لاحتمال الثلاث، والمرغمتان لاحتمال الزيادة. ويصح في ست كالتي قبلها.
 وموضع احتمال البناء علي الاقل انما هو بعد الركوع او في اثناءه، لامتناع ذلك فيما قبله، لانه حينءذ شك بين الاثنتين والثلاث والاربع، وانما اطلق المصنف احتمال البناء علي الاقل لظهوره.</div> 
 الثاني عشر: ان يتعلق الشك بالسادسة، وفيه وجه بالبطلان، واخر بالبناء علي الاقل، ويجعل حكمه حكم ما يتعلق بالخمس.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ان يتعلق الشك بالسادسة.
 وصوره خمس عشرة، كل منهما تسع صور، وقد ذكر المصنف فيه احتمالات ثلاثة:
 الاول: البطلان في الجميع، لان زيادة الركن مبطلة مطلقا، ومع احتمالها لا تتيقن البراءة فتبقي في العهدة.
 الثاني: البناء علي الاقل، لانه المتيقن، والاصل عدم الزاءد، والفساد يحتاج الي دليل وكذا الاعادة، وقد قال الله تعالي: (ولا تبطلوا اعمالكم) وورد: (الفقيه لا يعيد صلاته).
 الثالث: الحاقة بالخمس في الحكم، فيصح في نظير الموضع التي حكم فيها بصحة ما يتعلق بالخمس، وهو مختار الحسن بن ابي عقيل حكاه في المختلف، ويلوح منه الميل اليه.
 ووجه الصحة في ذلك التمسك بالاصل من غير معارض، والزيادة غير معلومة وتجويزها غير قادح، واعتضاد مواضع الحكم بالصحة بظواهر النصوص، لان حكم الشك في الاربع فما دون مستفاد منها، وهو غير مانع من المدعي.
 وهذا الثلث قوي متين لا محيد عنه، وقد غلط بعض الشارحين هنا غلطا بينا، فزعم ان البناء علي الاقل هو الالحاق بما يتعلق بالخمس، وقد ظهر مما قررناه وجه غلطه بما يه غنية.
 اذا عرفت ذلك فاعلم ان مقتضي الالحاق المذكور الصحة في كل موضع تعلق</div>
 
 .
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الشك فيه بالرابعة بعد اكمال السجدتين، او قبل الرفع من الثانية علي ما قدمناه، وفي العاشر والرابع عشر قبل الركوع، لان تعلق الشك في غير ذلك يتردد بين محذورين:
 اما القطع المعرض للنقصان، بل يقطع معه باحد المحذورين الزيادة او النقصان.
 واما الاتمام المعرض للزيادة، ويجب الاحتياط علي نحو ما تقدم وسجود السهو.
 وقد صرح بالاخير الحسن.
 والمواضع التي تعلق اشك فيها بالرابعة بالنسبة الي ما نحن فيه ثمانية، الثالث يصح في صورتين منه ويجب سجود السهو، والسادس وياتي بركعتين من قيام، والثامن وياتي بركعة، والعاشر ويسجد فقط ويصح فيه ايضا قبل الركوع في اربع صور دون غيرها ويسجد للسهو مرتين مع الاحتياط بركعة، والحادي عشر وياتي بالاحتياطين، والثالث عشر وياتي بركعتين قاءما، والرابع عشر وياتي بركعة ان كان بعد اتمام الركعة ويصح في اربع قبل الركوع وياتي بالاحتياطين ويسجد مرتين، والخامس عشر وياتي بالاحتياطين.
 ولا بد من سجود السهو في كل صورة كما عرفت، فيلخص من هذا الصحة في اربع وعشرين صورة من هذه المساءل، ويصح ايضا في اربع صور من المواضع.
 الرابع اعني الشك بين الخمس والست قبل الركوع كما اشرنا اليه سابقا.
 فهذه ثمان وعشرون صورة يصح فيها ويبطل فيما عداها، وهي ماءة وسبع صور.
 واعلم ان الذي في المختلف وكلام الحسن اطلاق ما فوق الخمس بها في الشك من غير تعرض الي احكام الخمس فيما زاد علي ايجاب سجدتي السهو، واما تفصيل ما هنا فهو من خصوصيات هذه الرسالة.</div>
 
 ولا بد في الاحتياط من النية: اصلي ركعة احتياطا او ركعتين جالسا او قاءما في الفرض المعين، اداء او قضاء، لوجوبها او لوجوبهما قربة الي الله تعالي، ويكبر، ويجب عليه قراءة الحمد وحدها اخفاتا ولا يجزء التسبيح، ويعتبر فيه جميع ما يعتبر في الصلاة من التشهد والتسليم.
 ولا اثر للتخلل المبطل بينه وبين الصلاة، ولا خروج الوقت، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: او قضاء.
 ان خرج الوقت او كانت الفريضة قضاء، وان كانت نيابة ذكر المنوب ايضا.
 قوله: ولا يجزء التسبيح.
 خلافا للمفيد، وابن ادريس، وصريح الاخبار حجة عليهما.
 قوله: جميع ما يعتبر في الصلاة.
 يحتمل ان يكون جميع مرفوعا بانه مبتدا محذوف الخبر تقديره: جميع ذلك معتبر فيه، والصحيح انه معطوف علي فاعل يلزمه، ولهذا كان ما في نسخة ولد المصنف اعني قوله: ويلزمه الي اخره اثبت من قوله: ويعتبر، لاحتياجه الي الحذف والتقدير، والاصل عدمه، وفيه ايضا عطف الاسمية علي الفعلية وهو مستقبح.
 قوله: بينه وبين الصلاة.
 هذا مختار ابن ادريس، نظرا الي انه صلاة منفردة وان كانت جبرا لما عساه نقص من الفريضة اذا ليست جبرا حقيقة، والا لما احتيج الي استءناف النية،</div>
 
 نعم ينوي القضاء،. ولو ذكر بعده او في اثناءه النقصان لم يلتفت، وقيل لو ذكر <div>____________________
 <div class="explanation"> والبدلية لا تقتضي المساواة من كل وجه، ا والاصل براءة الذمة من التكليف بذلك.
 وبالغ في المختلف، والمصنف في الذكري في رده، نظرا الي انه معرض لتمام الصلاة، فليراع فيه ما روعي في الجزاء، ولان في بعض الاخبار وجوب سجدتي السهو للكلام قبله ناسيا، وهذا صريح في وجوب الفورية، واشتراط عدم تخلل المبطل، ولعله الاقرب.
 قوله: نعم ينوي القضاء.
 وهنا فاءدة سنية، هي انه لو ادرك من وقت الصلاة ركعة ثم حصل له الشك الموجب للاحتياط ما الذي ينوي فيه؟ يحتمل نية الاداء، لانه شرع متمما للصلاة، وهي محكوم بكونها اداء ان وقع بعضها خارج الوقت لحديث (فقد ادرك الوقت كله).
 ويحتمل نية القضاء، لانه صلاة مستقلة فعلت بعد الوقت وكونها متمما لا يقتضي كونه جزا حقيقة والحق بناءها علي من ادرك من الوقت ركعة هل يكون مءديا للجميع فينوي الاداء، ام لا فينوي القضاء، والمعتمد الاول، ووجه البناء ان هذا وان لم يكن جزا حقيقة فهو تابع في الوقت قطعا.
 قوله: ولم يلتفت.
 لانه ات بالمامور علي وجهه فيخرج من العهدة.
 قوله: ولو ذكر.
 اي: النقصان.</div>
 
 في اثناءه النقصان اعاد الصلاة، ولو ذكر الاتمام تخير القطع والاتمام.
 البحث الثاني: في خصوصيات باقي الصلوات بالنسبة الي اليومية:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: في اثناءه.
 اي: في اثناء الاحتياط.
 قوله: اعاد الصلاة.
 لزيادة النية والتكبير، وليس بشء، اذ ليست مطلق الزيادة مبطلة، فان زيادة الركوع مع الامام لمن سبقه غير مبطلة مع انه ركن، للامر به، واذا استثني هذا بالنص فما المانع من استثناء محل النزاع.
 وربما فرق في ذات الاحتياطين بين مطابقة الاول منهما فيصح، وعدمها فيبطل.
 والظاهر عدم الفرق، فيراعي اتمامه ان احتيج اليه، ولا يلتفت الي ما فعل من الزيادة ان كانت، فلو تذكر الاحتياط الي الركعتين من قيام وقد نوي واحدة اتي باخري ناويا بهما بقلبه، كما نوي القصر في موضع التخيير ثم عن له التمام او نوي المسافر الاقامة في اثناء الصلاة، ولو نوي الركعتين فتذكر الاحتياج الي واحدة اقتصر عليها ان ذكر قبل الزيادة، والا قطع من حيث ذكر ولو بعد الركوع علي الاقرب مع احتمال البطلان هنا.
 قوله: تخير.
 لانه نافلة وهي غير واجبة بالشروع ولا اثر لقصد الوجوب احتياطا.
 قوله: في خصوصيات.
 اي: في بيان الامور التي تختص بها زيادة علي ما يشاركه فيه اليومية مما تقدم بيانه.</div> 
 تختص الجمعة بامور عشرة:
 الاول: خروج وقتها بصيرورة الظل مثله في المشهور.
 الثاني: صحتها بالتلبس ولو بالتكبير قبله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: مثله.
 اي: مثل الشخص وهو مدلول عليه بالظل، لان الظل يستدعي شبا وتقديره: ظل الشء، فحذف المضاف اليه وعوض عنه اللام مثل قوله تعالي:
 (وعلم ادم الاسماء كلها) اي: اسماء المسميات.
 قوله: في المشهور.
 وبعض الاصحاب جعلها كالظهر، وبعضهم خصصها بمقدار اداءها والخطبتين، والعمل علي المشهور.
 قوله: ولو بالتكبير قبله.
 وفاقا لبعض الاصحاب، والصحيح اعتبار ادراك ركعة كغيرها من الصلوات، اذ لا يكتفي بادراك التكبير في شء منها، لظاهر قوله عليه السلام: (من ادرك من الوقت ركعة فقد ادرك الوقت)، فحينءذ تسقط هذه الخصوصية، لكن المشهور انها لا تشرع الا اذا علم المكلف او ظن تساع الوقت للخطبتين وركعتين مخففة، وان اخطا الظن فوسع مع الخطبتين واحدة اجزا، فتعود الخصوصية حينءذ، لكن اكتفي بعضهم بالعلم بادراك ركعة كغيرها من الصلوات، واختاره المصنف،</div>
 
 الثالث: استحباب الجهر فيها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ويشهد له عموم الحديث السابق، وليس ببعيد.
 قوله: استحباب الجهر فيها.
 اعترض علي هذا بوجهين:
 ا: انه مخالف لموضوع الرسالة، اذ هي موضوعة لبيان واجب الصلاة دون نفلها.
 ب: انه ان اراد بالخصوصيات الواجبة خاصة لم يكن لذكر هذا موضع، او الاعم منها ومن المندوبة لم تنحصر في عشرة.
 ويجاب بان هذا وان كان مستحبا في الصورة لكنه واجب في المعني، لانه في قوة قولنا: الجهر فيها افضل الواجبين علي التخيير كما تقول: العتق احب خصال الكفارة المخيرة، لا بمعني انه مستحب في نفسه بل المعني انه افضل من باقيها.
 ومثله قولهم: ويستحب التكفين في الابيض، وتستحب الجمعة حال الغيبة، ويستحب فعل الفريضة في المسجد، لا علي معني الاستحباب الحقيقي في نفس الفعل، ولا علي معني استحباب تلك الصفة المخصوصة، لامتناع كون الفعل واجبا والصفة مستحبة، وعدم انحصار الصفة في واحدة لا يقتضي الاستحباب، بل يكون الواجب امرا كليا بالنسبة الي ذلك المتعدد.
 والاستحباب انما هو الاختيار هذا الفرد وتعيينه، وعلي هذا يتخرج ما قالوا من ان الوجوب التخييري يجامع الاستحباب التعييني، فمعني استحباب الجمعة حال الغيبة افضليتها علي الظهر بالشراءط واستحباب قصدها وتعيينها والفعل واجب، وكذا التكفين في الابيض، ومثله قولهم: ويستحب الجهر بالبسملة في مواضع الاخفات، اي هو افضل من الاخفات فيستحب اختياره.
 فان قلت: لم اختار التعبير بالاستحباب ولم يعبر بالوجوب؟</div> 
 الرابع: تقديم الخطبتين.
 الخامس: الاجزاء عن الظهر.
 السادس: وجوب الجماعة فيها.
 السابع: اشتراطها بالامام او من نصبه.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قلت: التعبير بالوجوب مطلقا يوهم تعيينه وتخييرا يوهم استواءهما في الفضل، والتعبير بما ذكره يدل علي المراد من غير احتياج الي زيادة لفظ، مع ما فيه من استدعاءه التكلم عليه بما يتضمن هذه الفواءد الحسنة فكان اولي.
 قوله: تقديم الخطبتين.
 ويجب في كل منهما الحمد والصلاة بلفظهما، والوعظ بالعربية، وقراءة ما يتيسر، والفصل بينهما.
 قوله: اشتراطها بالامام.
 لا بد في هذا الكلام من محذوف، هو اما الصحة او الوجوب، اذ لا معني لاشتراطهما الا ذلك، فعلي تقدير الاول لا يشرع حال الغيبة، وعلي الثاني يشرع مع بقية الشراءط، والثاني موافق لما اختاره في كتبه، واختاره اكثر المتاخرين وعليه الفتوي.
 والمراد بالامام الاصل، ويشترط في الناءب المنصوب لذلك صفات امام الجماعة من العدالة وطهارة الموالد وغيرها.
 قوله: او من نصبه.
 اي: من نصبه لها عينا، او عموما بحيث يدخل فيه لا مطلقا.</div>
 
 الثامن: توقفهما علي خمسة فصاعدا احدهم الامام.
 التاسع: سقوطهما عن المراة، والعبد، والاعمي، والهم، والاعرج، والمسافر، ومن علي راس ازيد من فرسخين <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: سقوطها عن المراة.
 اي: عدم وجوبها عليهما، وانعقادها بها بمعني انه لا يتم بها العدد، وظاهرهم صحتها منها لو فعلتها واجزاءها عن الظهر، وفي الاخبار ما يشهد له. وبالغ ابن ادريس فحكم بوجوبها عليها وانعقادها بها، وهو ضعيف، والعمل علي الاول.
 قوله: والاعمي وان قرب بيته من المسجد.
 ووجه فاءدة العموم قوله تعالي: (ليس علي الاعمي حرج).
 قوله: والهم.
 وهو الشيخ الكبير اذا كانت شيخوخته بالغة حد العجز، او مستلزمة للمشقة الكثيرة بالحضور.
 قوله: والاعرج.
 البالغ عرجه حد الاقعاد، او المستلزم للمشقة الشديدة.
 قوله: علي راس ازيد من فرسخين.
 بالنسبة الي اقامة موضع الجمعة.</div>
 
 الا ان يحضر في غير المراة.
 العاشر: ان لا يكون جمعتان في اقل من فرسخ.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: الا ان يحضر.
 اي: فلا يسقط عنه اذا حضر، بل تجب عليه ويتم به العدد، وهذا ظاهر اللفظ، وهو واضح في غير العبد والمسافر، اما هما فلا كلام في الصحة منهما، انما الخلاف في الوجوب عليهما بالحضور والانعقاد بهما. ويظهر من المصنف في الذكري الميل اليه، وتشهد له رواية حفص الضعيفة، ولا باس به.
 قوله: في غير المراة.
 ليس في عبارته ما ينفي الصحة من المراة لو حضرت، لان نفي الوجوب المستفاد من الاستثناء الثاني بالنسبة اليها اعم من نفي الصحة، والعام لا يدل علي الخاص المعين.
 قوله: جمعتان..
 فلو وقعتا كذلك وامامهما منصوبان او يشرع منهما، بطلتا ان اقترنتا، فيعيدون الجمعة في موضع واحد. وان سبقت احدهما بطلت اللاحقة، فيصلي جماعتهما الظهر ان تعينت. ومع اشتباه السابق وتحقيق السبق يصلون الظهر كلهم مع امام اخر، او كل امام بجماعته، سواء عين السابق ثم التبس او لا.
 ومع اشتباه السبق والاقتران يصلون الجمعة جميعا، ثم الظهر بمراعاة ما سبق في الظهر خاصة.
 ويشكل اصل المسالة بان صلاة الجمعتين في اقل من فرسخ منهي عنها، والنهي</div>
 
 اما العيدان فتخص بثلاثة اشياء:
 الاول: الوقت من طلوع الشمس الي الزوال.
 الثاني: خمس تكبيرات بعد القراءة في الاولي، واربع في الثانية بعد القراءة ايضا والقنوت بينها.
 الثالث: الخطبتان بعدها، وتجب علي من تجب عليه الجمعة، ومن لا فلا بشروطها.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> في العبادة يدل علي الفساد، فكيف يجء هذا التفصيل. الا ان نصور المسالة بكون كل من الفرقتين غير عالمة بالاخري، وهو مخالف لكلام الجماعة.
 والمعتبر في السبق بالتكبير، لا بالتسليم بعد القراءة علي الاصح. ويستحب الجهر بالقراءة والقنوت، ولا معني للاخلال بعد خصوصية.
 قوله: والقنوت بينها.
 اي: بين التكبيرات، وفيه ضرب من التجويز، اذ المراد بعد كل تكبيرة ليكون في الاول خمس مرات وفي الثانية اربع. وعلي ظاهر اللفظ في الاول اربع وفي الثانية ثلاث عملا بظاهر (بينها)، لكنه اطلق ذلك مجازا تغليبا لحكم الاكثر. ولا يتعين في القنوت لفظ مخصوص بل مدلول ما اشتركت فيها الاخبار، وان كان الاتيان بما روي اولي.
 قوله: ومن لا فلا.
 وتفارق الجماعة في انها تفعل ندبا مع اخلال الشرط جماعة وفرادي علي الاصح، ولو وافق العيد الجمعة تخير مصلي العيد في الجمعة سواء البلدي والقروي، الا الامام فيتعين عليه الحضور. وظاهر عبارة المصنف وجوب الخطبتين واشتراطهما في</div> 
 واما الايات: فهي الكسوفان، والزلزلة، وكل ريح مظلمة سوداء او صفراء مخوفة، وتختص بامور اربعة:
 <div>____________________
 <div class="explanation"> صحة الصلاة، والثاني منتف بالاجماع، المشهور فيهما الاستحباب كما ذكره في الذكري، ولا يتحمل الامام عن الماموم سوي القراءة.
 قوله: فهي الكسوفان.
 هما كسوف الشمس، والقمر، يقال: كسف الشمس وخسفت القمر قال فقلت هذا اجود الكلام، قال في الصحاح: وكذلك كسف المقر، الا ان الاجود فيه ان يقال خسف القمر والعامة تقول انكسفت الشمس.
 قال في الذكري: وربما قيل: خسفت الشمس. وحينءذ فهي تثنية تغليبا نظر الي الاشهر في اللغة.
 ولا خلاف عندنا في وجوب الكسوفين، وكذا الزلزلة وان سكت عنها وعن بقية الايات ابو الصلاح. وكذا كل مخوف سماوي من رياح عواصف عظيمة، وظلمة شديدة وكذا الحمرة والصفرة.
 وتقييد المصنف الريح بكونها مظلمة نظرا الي ما يلزمها في الغالب، ولا يغني عن قوله بعد ذلك: سوداء، لان الظلمة قد يكون معها سواد او حمرة او صفرة.
 ولا يجب بكسف بعض الكواكب بعضا غير النيرين علي الاقرب، لانتفاء الخوف العام المقتضي للوجوب.
 قوله: مخوفة.
 اي: مخوفة في الغالب يخالفها عامة الناس ليفزعوا الي الله ويراجعوه بالتوبة،</div>
 
 الاول: تعدد الركوع ففي كل ركعة خمسة.
 الثاني: تعدد الحمد في الركعة الواحدة اذا اتم السورة.
 الثالث: جواز تبعيض السورة الا في الخامس والعاشر فتتممها قبلها.
 الرابع: البناء علي الاقل لو شك في عدد ركعاتها، <div>____________________
 <div class="explanation"> ويتذكروا ايات القيامة.
 قوله: تعدد الركوع.
 ولا يعد كل ركوع ركعة، فمن ثم كان البناء عند الشك فيها علي الاقل.
 قوله: اذا اتم السورة.
 يفهم منه انه لو لم يتمها لم يتعدد الحمد، بل يجب عليه ان يقرا من حيث قطع، ولا يتعين عليه ذلك، بل له رفض تلك السورة بالكلية وقراءة غيرها فيقرا الحمد حينءذ. وله ان يقرا من موضع اخر من السورة غير ما وقف عنده، وان يستانف ما قرا من السورة قبل ذلك، ولا بد من استءناف الحمد في الجميع علي الظاهر.
 وله ان يركع الخامس عن بعض سورة اذا كان قد اتم سورة فيما قبله من ركوعات تلك الركعة، وليس له ان يقرا في اول ركوعات الثانية من حيث قطع في خامس ركوعات الاولي علي الاقرب، لمخالفته المعهود، ولظاهر قوله عليه السلام: (ثم تقوم وتصنع كما صنعت في الاولي).
 قوله: لو شك في عدد ركوعاتها.
 اي: لم يكن الشك فيها مفضيا الي الشك بين الركعتين كالشك بين الخامس</div>
 
 ووقتها حصولها.
 واما الطواف: فيخصص بامرين:
 الاول: فعلها في مقام ابراهيم، <div>____________________
 <div class="explanation"> والسادس، وقد كان يجب عليه عد استحباب الجهر فيها من الخصوصيات كما مر، فلا معني لتركه.
 قوله: ووقتها حصولها.
 هذا بين بالنسبة الي اول الوقت فيما يطول زمانه فيسع الصلاة كالكسوفين، لكنه لا يعلم منه اخر الوقت بالنسبة اليهما والي امثالهما وكذا لا يعلم منه الوقت في الاية التي قصر زمانها عن فعل الصلاة. فاما الكسوفان فاخر وقتهما تمام الانجلاء علي الاصح، وقيل ابتداءه. واما غيرهما فما يسع الصلاة اخر انقضاءه وما لا يسع وقت صلاته العمر بمعني كونها اداء داءما، لا بمعني التوسعة في تاخيرها، بل هي واجبة علي الفور، وينوي فيها الاداء داءما جمعا بين حق التاقيت ووجوب السعة في وقت العبادة بقدرها، وهذا كلام جليل ينبغي التنبه له.
 قوله: فعله في المقام.
 المراد به خلفه تسمية لما حوله باسمه مجازا، لان نفس المقام وهو الصخرة التي فيها اثر قدمي ابراهيم عليه السلام لا يصلي عليها لضيقها، ولا يجوز استدبارها اجماعا. قال في الدروس: معظم الاخبار وكلام الاصحاب ليس فيها الصلاة في المقام بل عنده او خلفه. فحينءذ فقوله: او وراثه او الي احد جانبيه، يريد به عند الزحام، ويكون قوله: او وراءه، محمولا علي القدر الزاءد علي ما قرب منه في جهة</div>
 
 او وراءه، او الي احد جانبيه للضرورة.
 الثاني: جعلها بعد الطواف قبل السعي ان وجب.
 واما الجنازة فتختص بثلاثة اشياء:
 الاول: وجوب تكبيرات اربع غير تكبيرة الاحرام.
 الثاني: الشهادتان عقيب الاولي، والصلاة علي النبي واله عقيب الثانية، والدعاء، للمءمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> خلف، لان ما قرب منه كذلك يصلي عنده اختيارا، ولا يصلي الي احد جانبيه الا عند الضرورة بزحام ونحوه.
 قوله: للضرروة. فيصليها حيث امكن من المسجد او من الحرم، فان تعذر فحيث ما شاء من البقاء.
 قوله: ان وجب.
 اي: وجب السعي بعده كطواف الحج والعمرتين، لا طواف النساء ونحوه.
 قوله: تكبيرات اربع.
 هي اركان للصلاة، الا الخامسة في المنافق فله الانصراف في الرابعة علي الظاهر، ويستحب الجهر فيها.
 قوله: والدعاء للمءمنين.
 اي لفظ كان بحيث لا يخرج عن مدلول ما نقل، ورعاية المنقول اولي.</div> 
 الثالث: لا ركوع فيها ولا سجود ولا تشهد ولا تسليم، ولا يشترط فيها الطهارة.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: عقيب الرابعة.
 ان كان مءمنا، وبدعاء المستضعفين ان كان منهم، وبدعاء المجهول ان كان مجهولا، وان تجعل له ولابويه فرطا ان كان طفلا، ويجوز لعنه ان كان منافقا ولا يجب.
 فاءدة:
 المستضعف: من لا يعرف اختلاف الناس في المذاهب ولا يبغض اهل الحق علي اعتقادهم.
 [فاءدة] اخري:
 اذا كان الميت ذكرا الحق الدعاء له ضمير التذكير، وان كان انثي الحقه ضمير التانيث، ويتخير في الخنثي، لعدم انتظام احدي العبارتين بخصوصها.
 قوله: لا ركوع..
 اي: لا يشرع فيها شء من ذلك كما هو ظاهر الاصحاب، وكذا لا قراءة فيها عندنا واجبة ولا مندوبة بل يكره علي الاصح.
 قوله: ولا يشترط فيها الطهارة.
 لا من الحدث بانواعه اجماعا، ولا من الخبث علي الاصح، وان كان تجنبه احوط، لكن يجب ان يترك فيها ما يترك في ذات الركوع. وركنها الاظهر القيام، ويجب فيها الاستقبال بالميت بحيث يكون بين يدي المصلي الي جهة القبلة وراسه</div> 
 واما الملتزم فبحسب الملزم فمهما نذره من الهيءات المشروعة انعقد ووجب الوفاء به، ولو عين زمانها واخل به عمدا قضي وكفر. ويدخل في شبه النذر العهد واليمين، <div>____________________
 <div class="explanation"> عن يمينه ورجلاه عن يساره تاسيا بالنبي واله عليهم السلام.
 ويجب قربه منه عرفا، الا في الجماعة مع اتصال الصفوف.
 وقول المصنف: لاشتراط فيها الطهارة، يمكن ان يريد به ما قلناه من طهارتي الحدث والخبث، فيكون استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وقد صرح به في الدروس.
 قوله: في الهيءات المشروعة.
 ويشترط فيه جميع شراءط اليومية، فلو نذر وشرط الاخلال ببعضها بطل نذره، لعدم الشرعية.
 قوله: ولو عين زمانا واخل به.
 اي: للمنذر واخل بالمنذور فقضي وكفر، ويتحقق الاخلال بتركه في الزمان المعين بشخصه كيوم الجمعة هذا، اما يوم الجمعة مطلقا فليس بشخص بل هو امر كل فلا يتحقق الاخلال به، الا اذا غلب علي ظن المكلف الموت بوجود امارته ولم يسارع الي المنذور ثم صدق ظنه. ومثله لو غلب علي ظنه في حال العجز عنه في ثاني الحال فاخل به وصدق ظنه، فان الكفارة تجب في هذه المواضع، وكذا القضاء في موضعه.</div>
 
 وصلاة الاحتياط، والمتحمل عن الاب، والمستاجر عليه، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: وصلاة الاحتياط.
 لوجوبها بسبب اجنبي من قبل المكلف، وهو طروء الشك بسبب تقصيره في الحفظ.
 قوله: والمتحمل.
 لثبوت التحمل بموته.
 قوله: عن الاب.
 اي: دون الام وفاقا لظاهر الاكثر، ويدخل في الاب الحر والعبد. والمتحمل لذلك عند الاكثر هو الولد الذكر الاكبر البالغ العاقل عند موت ابيه، ولم يتعرضوا لاشتراط الحرية، وهو مشكل، لان العبد مشغول بحق سيده، ولان ظاهر هم جعل القضاء بازاء الحبوة وهي متيقنة هنا.
 ومحل الوجوب ما اذا لم يوص بها الميت، فان اوصي بها سقط الوجوب عن الولي. وقد اختلفوا في تعيين المقتضي: فالاكثر علي تعميم جميع ما فات الميت مطلقا، وبعضهم خص ما فات في مرض موته، وبعضهم خص القضاء بما فات لعذر كالمرض والسفر لا ما فات عمدا، ونصوص المصنف في الذكري، ولا باس به.
 قوله: والمستاجر عليه.
 لثبوت وجوبه بسبب الاجارة، ويشترط في الاجير العدالة لا بمعني عدم صحة صلاة الفاسق لو صلي، بل بمعني عدم قبول اخباره في الفعل، وعدم الركون اليه، لانه</div>
 
 والقضاء فانه ليس عين المقضي، وانما هو فعل مثله.
 ويجب فيه <div>____________________
 <div class="explanation"> بفسقه ظالم ويشترط ايضا علمه بواجبات الصلاة التي لا بد منها وشراءطها.
 ويجب القضاء علي الولي والاجير علي الفور، والظاهر ان تقسيمه او رادا كما هو المتعارف جاءز بحيث لا يخل بامور معاشه. ولو فسق العدل فهل ينفسخ بذلك، ام يفسخ المستاجر؟ وجهان.
 قوله: والقضاء..
 هذا جواب عن سءال مقدر تقريره: ان القضاء استدراك للاداء الفاءت الواجب باصل الشرع فكيف ادخله في شبه النذر؟
 فاجاب بانه وان كان استدراكا للاداء، الا انه ليس عينه، وانما هو فعل مثله يقوم مقامه، ولهذا تسمعهم يقولون في القواعد الاصولية: القضاء انما يجب بامر جديد، ولو كان هو عين الاداء لكفي في ايجابه الامر الاول المقتضي لوجوب الاداء، ولان الاختلاف في الزمان والصفة نقيض التغاير، ولما كان فوات الاداء قد يكون من قبل المكلف ظهر وجه الشبه.
 وقد حسن الكلام حينءذ في ان فعل القضاء هل يبرء ذمة المكلف، والميت يخرج عن عهدة وجوب الاداء حتي كانه فعل؟ الحق نعم، لكن ان كان تركه للاداء عمدا فاثم هذا الترك باق عليه الي ان يتوب ويستغفر الله منه.
 قوله: ويجب فيه.
 لما ذكر القضاء في شبه النذر استطرد الي ذكر احكامه، وذكر في اثناءه نبذة من احكام صلاة الخوف وصلاة المريض باستطراد لطيف وانتقال حسن.</div> 
 مراعاة الترتيب كما فات، ومراعاة العدد تماما وقصرا، لا مراعاة الهيءة كهيءة الخوف وان وجب قصر العدد، الا انه لو عجز عن استيفاء الصلاة اوما، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله مراعاة الترتيب.
 اجماعا منا.
 قوله: مراعاة العدد.
 ولو قضي صلاة الحضر في السفر وبالعكس.
 قوله: لا مراعاة الهيءة.
 اي لا يجب مراعاة جميع الهيءة وان وجب مراعاة بعضها، فان التمام، والقصر منها.
 قوله: وان وجب قصر العدد.
 اي: لا تجب مراعاة جميع الهيءة وان وجب رعاية بعضها وهو قصر العدد الواجب بسبب الخوف، فيعلم منه ان الخوف سبب لقصر عدد الصلاة وان لم يكن المكلف مسافرا، ولا فرق في ذلك بين الخوف في الجهاد، او من عدو، او لص، او سبع ونحوها.
 قوله: الا انه.
 استثناء بمعني الاستدراك، والحكم للخاءف.
 قوله: اوما براسه.
 للركوع والسجود، ويجعل السجود اخفض.</div> 
 ويسقط عنه لو تعذر، ويجتزء عن الركعة بالتسبيحات الاربع.
 وتجب فيه النية والتحريمة والتشهد والتسليم، وانما المعتبر في الهيءة بوقت الفعل اداء وقضاء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: ويجتزء.
 اي حين تعذر عليه الايماء ايضا.
 قوله: تجب فيه النية والتحريم.
 ويجب الاستقبال فيهما ان امكن.
 قوله: وانما المعتبر في الهيءة.
 لما ذكر ان مراعاة الهيءة غير واجب في غير العدد بالنسبة الي الاداء، حتي لا يجب مراعاة هيءة الخوف لو فاتت الصلاة علي تلك الحالة بل يجوز، اشار الي حكم كلي للاداء والقضاء يعم ما تقدم ذلك بقوله: وانما المعتبر الي اخره.
 اي: لا يعتبر في الهيءة للصلاة الا الهيءة المقدورة للمكلف وقت الفعل، سواء كان وقت الاداء كما في المءدي للظهر لو كان في شدة الخوف او شدة المرض، فانه يجب ان يءديها بحالته المقدورة، ثم لا يجب القضاء بعد ذلك.
 او كان وقت القضاء كمن عليه فاءتة ذكرها في وقت شدة الخوف او المرض واراد قضاءها في تلك الحالة. ولو قصد اقامة لا تمنع منه حينءذ، بل له ان يقتضي ما عليه بحسب مقدوره وتبرا به ذمته، ولا يءمر بتاخيرها الي وقت الامكان، اذ لا تعتبر هيءة الفوات لكن يدخل في قول المصنف: اداء وقضاء، القضاء عن الغير، وهو واضح في القضاء عن الاب، اما القضاء عن الغير بالاستءجار فمشكل، اذ يحتمل تجدد العجز انفساخ الاجارة، لان اطلاقها محمول علي الهيءة الكاملة في الواجبات.</div> 
 وكذا باقي الشروط، فيقضي فاقدها، <div>____________________
 <div class="explanation"> ويحتمل تسلط المستاجر علي الفسخ دون الانفساخ، لامكان الزوال، ويبعد الاجتزاء بالفعل علي تلك الحالة، الا ان يقال بوجوب الارش، وهو عوض التفاوت بين الفعلين الواجب بالاجارة والممكن الان فيتجه احتمالا، ولا استبعد التسلط علي الفسخ. اذا كان الزوال بطيءا عادة وعدم الاكتفاء بهذا الفعل.
 قوله: وذا باقي الشروط.
 معطوف علي قوله: وانما المعتبر في الهيءة..، اي: كما قلناه في الهيءة الحكم في باقي شروط الصلاة من استقبال وستر وازالة نجاسة عن الثوب والبدن ونحوها.
 قوله: فيصح القضاء من فاقدها.
 وكذا الاداء، اذ ليست شروطا علي الاطلاق بل عند الامكان، الا فاقد الطهارة فانه لا يصح منه القضاء، كما انه لا يصح منه الاداء، لان الطهارة اعني الوضوء والغسل والتيمم شرط لصحة الصلاة علي الاطلاق، وفي كل حال من الاحوال لم يخالف في ذلك احد الا المفيد منا، وبعض العامة، حيث اوجبا علي فاقد الطهارة بانواعها فعل الصلاة علي حاله ثم قضاءها، وباقي الفقهاء علي العدم.
 وقد كان يجب علي المصنف ان يءخر قوله: لا فاقد الطهارة، عن قوله بعد: وكذا الاداء، ليكون استثناء من الاداء والقضاء فيفيد الحكمين معا، علي ان القضاء لاحقا في عدم صحته منه بخلاف الاداء كما قدمناه، فكان اهم ليفيد الرد علي المخالف.</div>
 
 لا فاقد الطهارة والمريض المومء بعينيه فتغميضهما ركوع وسجود، وفتحهما رفعها، والسجود اخفض، وكذا الاداء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: المريض المءمء بعينه.
 يجب قراءة المريض بالجر عطفا علي فاقدها، والتقدير: فيصح القضاء من فاقدها ومن المريض المءمء بعينه.
 فان قلت: هذا داخل فيما قبله فلم اعاده، وهل هو تكرار؟
 قلت: هو وان كان داخلا فيه الا انه لا يفيد حكم ركوعه وسجوده، فخصه بالذكر لهذه الفاءدة، واستفادته ان بقية افعال الصلاة ايضا كذلك.
 قوله: والسجود اخفض.
 اي: وجوبا، ويجوز نصبها علي معني ويجعل السجود اخفض، وهذا واضح في المبصر، اما غيره فيشكل حكمه. وفي التذكرة اكتفي من الاعمي ووجع العين باخطار الافعال علي قلبه والاذكار علي لسانه، كمن عجز عن فتح عينيه وتغميضها، وهو متجه الا في سليم العين فبقيد البصر.
 قوله: وكذا الاداء.
 معطوفا علي قوله سابقا: فيصح القضاء من فاقدها، وما بينهما من بيان حكم المريض معترض. وقد كان حقه ان يءخر استثناء فاقد الطهارة كما افدناه سابقا عن الاداء، فيقول: فيصح القضاء من فاقدها وكذا الاداء، الا فاقد الطهارة من المريض والمءمء بعينه الي اخره.
 فيحصل بتاخير الاستثناء الرد علي المفيد كما مر، ويزول بتاخير حكم المريض</div>
 
 ولو جهل الترتيب كرر حتي يحصله احتياطا، والسقوط اقوي، وانما تجب علي التارك مع بلوغه <div>____________________
 <div class="explanation"> تعقيد العبارة، فانها توهم عطف قوله: وكذا الاداء، علي ما قبله من حكم المريض بتقدير والقضاء من المريض المومء الي اخره، وكذا الاداء. ومن توهم ذلك فقد غلط وساء فهمه، لانه يخل بكثير من الاحكام، ويوهم اختصاص جواز الفعل من فاقد الشروط بالقضاء، ويذهب جزالة الكلام وحلاوته، وانما المراد ما قلناه.
 قوله: كرر حتي يحصله.
 فلو فاته ظهر وعصر كذلك صلي ظهر بين عصرين، او بالعكس، فيحصل الترتيب. ولو زادت زاد في التكرر بحيث ينطبق فعله علي جمع الاحتمالات الممكنة. ووجه السقوط انه زيادة تكليف ينفيه الاصل، مع ما فيه من الحرج والمشقة المنفيان بالاية والحديث، وهو المعتمد.
 ويدخل في قوله: لو جهل الترتيب، جهله في فواءت الحضر، او في فواءت السفر، او فيهما، حتي لو فاته صلوات سفر وحضر وجهل السابق منهما سقط عنه وجوب الترتيب علي القول الاظهر.
 قوله: مع بلوغه.
 اي: وقت الترك ليشمل حكم الكمال في بعض الوقت وان كان مجملا، ولو في اخر الوقت بحيث يدرك قدر الطهارة وركعة، فلا يجب قضاء زمان الصبي لرفع القلم عن الصبي. وكذا القول في الاسلام، لان الكافر الاصلي لا قضاء عليه، اذ الاسلام يجب ما قبله، الا اذ اسلم اخر الوقت بحيث يدرك قدر الطهارة وركعة.
 ولا يعرض بالمرتد علي ظاهر قوله: واسلامه: لانه سيذكر حكمه. اما العقل وطهارة المراة من الحيض والنفاس فحصولها اول الوقت بقدر الطهارة ومجموع</div> 
 وعقله، واسلامه، وطهارة المراة من الحيض والنفاس، اما عادم المطهر فالاولي وجوب القضاء.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> الصلاة، او اخره بقدر الطهارة وركعة، كاف في وجوب القضاء مع الاخلال.
 قوله: وعقله.
 احترز به عن المجنون والاغماء.
 قوله: واسلامه.
 احترز به عن الكفر الاصلي، لان حكم المرتد سياتي.
 قوله: اما عادم المطهر.
 اي: عادم جنس المطهر من ماء وتراب وما في حكمه، اي: اذا كان تركه للصلاة في وقتها بسبب فقد جنس المطهر، فانه يجب عليه القضاء علي الاول عند المصنف.
 وبين هذه المسالة والمسالة السابقة في قوله: الا فاقد الطهارة، تفاوت بمراحل كثيرة، لا يلتبس احداهما بالاخري، فتوهم التناقض في الحكم الا علي ذوي الافهام البعيدة، ووجه وجوب القضاء عموم قول النبي عليه السلام (من فاتته صلاة فريضة فليقضها كما فاتته).
 ويرد عليه القول بالموجب مع عدم ثبوت المدعي، فان المراد الفوات مع الوجوب بدليل قوله عليه السلام: (فريضة)، اذ المراد كونها فريضة عليه، اذ يمتنع ارادة كونها فريضة علي غيره. ولا يعقل كون الشء فرضا في نفسه من غير اضافته</div>
 
 ولو لم يحص قدر الفواءت او الفاءتة قضي حتي يغلب علي الظن الوفاء، ويقتضي المرتد زمان ردته، <div>____________________
 <div class="explanation"> الي مفروض عليه. فالاقوي سقوط القضاء ايضا، لاصالة البراءة وانتفاء الامر الجديد الدال علي القضاء.
 قوله: قدر الفاءت او الفاءتة.
 اي: من الصلوات المتعددة او الفاءتة، اي: الصلاة الواحدة الفاءتة مرارا متعددة، ففرضه القضاء الي ان يغلب علي ظنه الوفاء، فمناط البراءة هو الظن الغالب.
 قوله: ويقضي المرتد.
 اي: زمان ردته، لانه مخاطب باحكام المسلمين كلها، وله حكم الاسلام في كثير منها، فظاهره عدم الفرق بين المرتد عن فطرة وغيره، والثاني لا اشكال فيه، لانه اذا اسلم قبل قبل اسلامه. وانما الاشكال في الاول، اذ عندنا لا تقبل توبته ولا اسلامه، ويتحتم وجوب قتله، وتعتد زوجته، ويقسم ميراثه. وهذا كله دال علي سد باب قبول الاسلام منه، فكيف يصح منه القضاء ليامر به.
 والشيخ في الخلاف قيد وجوب القضاء لمن تقبل منه التوبة، نظرا الي ذلك.
 والتحقيق: ان المراد بعدم قبول توبته عدم سقوط القتل عنه، وعدم عود زوجته وماله اليه، اذ هو في حكم المقتول. لا عدم صحة اسلامه وعود طهارته حتي لو فات السلطان وتاب صحته توبته واسلامه، وحكم بطهارته فرارا من تكليفه بالمحال، او التزام سقوط ايجاب الاسلام عنه. ولان باب التوبة لا ينسد ما دام المكلف في دار</div>
 
 والسكران وشارب المرقد عند زوال العذر.
 ولو فاتته فريضة مجهولة من الخمس قضي الحاضر صبحا ومغربا، واربعا مطلقة، <div>____________________
 <div class="explanation"> التكليف، وبهذا صرح المصنف في الذكري، فتكون العبارة علي اطلاقها.
 والمراد بشارب المرقد من شربه بغير حاجة مع علمه بحاله، وفي حكمه كل مزيل للعقل. ولو انتفي احد الوصفين اعني العلم وعدم الحاجة فلا قضاء، فاطلاق العبارة غير جيد. ويستثني منها ايضا من اوجر المسكر او المرقد فزال عقله فلا قضاء عليه، وكذا من جن او اغمي عليه، او كانت امراة فعرض لها حيض او نفاس في اثناء الردة او السكر او شرب المرقد، فان زمان الجنون والحيض والنفاس لا يجب قضاءه عندنا اذا استوعب وقت الصلاة كما سبق.
 قوله: ولا سكران.
 مع علمه بالاسكار وقت التناول واختياره لا مطلقا.
 قوله: وشارب المرقد.
 مع قصده واختياره وعلمه بالحال وعدم الحاجة.
 قوله: واربعا مطلقة.
 اطلاقا ثلاثيا بين الظهر والعصر والعشاء، ولا ترتيب هنا بين الفراءض الثلاث لاتحاد الفواءت.</div>
 
 والمسافر ثناءية مطلقة رباعيا ومغربا، والمشتبه ثناءية مطلقة ورباعية مطلقة ومغربا، ولو كانت الاثنين قضي الحاضر صبحا ومغربا واربعا مرتين، <div>____________________
 <div class="explanation"> قوله: اطلاقا رباعيا.
 بين الصبح والظهر والعصر والعشاء، ولا ترتيب لما تقدم.
 قوله: والمشتبه.
 اي: المشتبه عليه التمام بالقصر فلم يدر من ايهما الفوات.
 قوله: ثناءية مطلقة.
 اطلاقا رباعيا بين ثناءيات المسافر لاستواءها في العدد.
 قوله: ورباعية مطلقة.
 اطلاقا ثلاثيا بين رباعيات المقيم لاستواءها ايضا، ولا ترتيب في هذه الصورة ايضا، لان المسالة واحدة والفاءت فيها متحد، ولا يعقل الترتيب بين الشء ونفسه.
 قوله: اربعا مرتين.
 انما وجب صلاة الاربع مرتين، لانه لما كانت الفاءت اثنتين امكن كونهما رباعيتين، فلو اقتصر علي رباعية واحدة لم يخرج من العهدة. ويجب في هذه مراعاة الترتيب، لان الفاءت متعدد ، فمن الجاءز كون الفاءت احدي الرباعيات اما مع الصبح او المغرب. وانما اهمله المصنف في الحاضر اكتفاء بذكره في المسافر، لان المسالة واحدة، فيطلق الحاضر في الرباعيتين ثناءيا مرة قبل المغرب بين الظهر</div> 
 والمسافر ثناءيتين بينهما المغرب، والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والعصر ومرة بعدها بين العصر والعشاء.
 والمسافر يطلق ثلاثيا ايضا مرة قبل المغرب بين الصبح والظهر والعصر، واخري بعدها بين الظهر والعصر والعشاء. وبهذا تتحقق البراءة لانطباق ذلك علي جميع الاحتمالات الممكنة وهي عشرة، تفصيلها: الصبح مع احدي الاربع، ثم الظهر مع احدي الثلاثة، ثم العصر مع احدي الاثنتين، ثم المغرب مع العشاء.
 قوله: يزيد علي الحاضر ثناءية.
 اي: بعد المغرب، فيطلق في الثناءية الواحدة وهي صبح الحاضر ثلاثيا بين الصبح والظهر والعصر، ثم يصلي رباعية بهذا الترتيب يطلق فيها ثناءيا بين الظهر والعصر ثم يصلي المغرب، ويصلي بعدها ثناءية، ان شاء يطلق فيها ثناءيا بين الظهر والعصر والعشاء، ثم رباعية يطلق فيها بين العصر والعشاء.
 وانما وجب الاطلاق رباعيا تارة، وثلاثيا اخري، وثناءيا ثالثة، لانه لما وجب في الماتي به من الصلوات رعاية الانطباق علي احتمالات الفوات العشرة وجب مراعاة قاعدة الاطلاق، وهي طرح ما بدا به في المرة السابقة وزيادة واحدة في اخر اللاحقة، فلو طرح ازيد من واحدة في المرة الثانية لم يتيقن البراءة، فلو اطلق في الثناءية في مثالنا بين العصر والعشاء، امكن كون الفاءت الصبح والظهر، فتصح الصبح بالثناءية الاولي وليس للظهر ما تصح به. ولو سكت عن العشاء امكن كون الفاءت هي مع ما سوي المغرب، ولو ذكرها في الاطلاق الاول لم يجد نفعا، وعلي هذا فقس.
 فاءدة:
 يتخير المكلف بين الجهر والاخفات في كل موضع ردد فيه بين الجهرية</div> 
 ولو كانت ثلاثا قضي الحاضر الخمس والمسافر ثناءيتين ثم مغربا ثم ثناءية.
 والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءية قبل الغروب وثناءية بعدها، وان كانت اربعا قضي الحاضر والمسافر الخمس.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> والاخفاتية، لامتناع الجمع ولا ترجيح.
 قوله: قضي الحاضر الخمس.
 وجوبا لجواز ان يكون الفاءت الرباعيات الثلاث، فلا تحصل البراءة بدونها.
 قوله: والمسافر ثناءيتين.
 اي: قبل المغرب يطلق فيها ثناءيها بين الصبح والظهر مرة، ثم بين الظهر والعصر اخري، ثم يصلي المغرب ثناءية يطلق فيها العصر والعشاء. وانما وجب عليه ثناءيات ثلاث لاحتمال انحصار الفوات فيها، وهي اقصي الاحتمالات الممكنة التسعة، تفصيلها: صبح وظهران، او وظهر ومغرب، او وظهر وعشاء، او وعصر ومغرب، او وعصر وعشاء ان، او ظهر وعصر ومغرب، او ومغرب وعشاء، او وعصر وعشاء.
 قوله: ثناءية قبل المغرب..
 فيطلق في احدي الثناءيتين ثناءيا بين الصبح والظهر، ثم في الاخري بين الظهر والعصر، ويصلي الرباعيتين المعينتين بعد الثناءية الاولي حتما، وبعدهما ان شاء، ثم يصلي المغرب والعشاء اربعا وثناءية يطلق فيها بين العصر والعشاء.
 قوله: قضي الحاضر والمسافر الخمس.
 اما الحاضر فظاهر، واما المسافر فلجواز كون الفاءت الثناءيات الاربع، وهو</div> 
 والمشتبه يزيد علي الحاضر ثناءيتين قبل المغرب وثناءية بعدها، وفرضه التعيين وكذا لو فاتته الخمس. ولو اشتبه اليومان اجتزا بالثمان، ولا تقضي الجمعة <div>____________________
 <div class="explanation"> اقصي الاحتمالات الثلاثة، وهي ظاهرة.
 قوله: والمشتبه يزيد علي الحاضر..
 لان الصبح والمغرب يجريان علي كل من التقديرين، اذ لا تفاوت بينهما حضرا وسفرا، ويصلي الظهرين قبل المغرب وبعد الصبح تماما وقصرا، والعشاء بعد المغرب تماما وقصرا، فهذه ثمان.
 قوله: وفرضه التعيين.
 اي: في الجميع كما بيناه.
 قوله: واشتبه اليومان.
 اي: واشتبه يوم الفواءت بكونه تماما او قصرا، فيجوز في اطلاق اسم اليومين علي التمام والقصر اطلاقا لاسم المحل علي الحال. ويمكن ان يكون التقدير: واشتبه يوم الحضر والسفر اللذين احدهما محل فوات الخمس كل منهما بصاحبه، فجاز كون الفوات منه، فحذف المضاف اليه لدلالة الحاضر والمسافر عليه، وعوض منه اللام لكن الاولي اولي لانه اقل حذفا.
 قوله: اجتزا بالثمان.
 لما قلناه من عدم التفاوت في الصبح والمغرب.
 قوله: ولا تقضي الجمعة.
 بل تصلي الظهر بالاجماع، ومن قال تقضي ظهرا فقد ارتكب المجاز، نظرا الي</div> 
 ولا العيدان، ولا الايات، والجنازة لغير العالم بها ما لم يستوعب الاحتراق.
 ولو اطلق القضاء علي صلاة الطواف والجنازة فمجاز، وكذا النذر المطلق.
 والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله اجمعين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وجوب احداهما فقط واجزاءهما عن الاخري، فكان احداهما بدل من صاحبتها. اما العيدان ففي شرعية قضاءهما خلاف، اشهر العدم، وعليه جري المصنف، واراد بالعيد الجنس ليشمل العيدين.
 قوله: ولا الايات.
 سواء الكسوفان وغيرهما، ولا فرق في عدم وجوب القضاء علي الجاهل، لحصول الايات بين الكسوفين وغيرهما بطريق اولي في غيرهما، لكن يستثني من عدم العلم بالكسوفين ما اذا استوعب الاحتراق القرص، فانه يجب القضاء اذا علم به ولو بقول عدل، ويحتمل اعتبار عدلين، والاول اقوي. وبعضهم اوجب القضاء مطلقا، والرواية تدفعه، وفيها شاهد علي الاكتفاء باضمار واحد.
 قوله: لغير العالم بها.
 يدخل في العالم من تعمد الترك، ومن طرا عليه النسيان بعد علمه، وكلاهما يجب عليه القضاء علي الاصح في الثاني، استوعب الاحتراق في الكسوفين ام لا.
 قوله: ولو اطلق القضاء..
 من القواعد الاصولية المقررة بيان معني الاداء والقضاء والاعادة، وبيان متعلقها:</div> 


ENDNOTES


() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، : ، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاريخ كرك نوح .
() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاريخ كرك نوح: .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () فهرس النسخ الخطية للمكتبة : .
 () فهرس النسخ الخطية للمكتبة : .
 () فهرس النسخ الخطية للمكتبة : .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () فهرس النسخ الخطية للمكتبة : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () فهرس النسخ الخطية للمكتبة : .
() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاريخ كرك نوح: .
() انظر: <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج /الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاريخ كرك نوح: .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>. تاريخ كرك نوح: .
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، تاريخ كرك نوح: 
() توجد منها نسخة خطية في المكتبة العامة لاية الله العظمي السيد المرعشي النجفي " دام عزه " ضمن المجموعة المرقمة ، تاريخ كتابتها سنة  ه‍ تقع في  ورقة، مذكورة في فهرس المكتبة : . كما وطبعت ضمن عدة رساءل باسم كلمات المحققين.
() <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
() انظر: رياض العلماء : .
() لءلء البحرين: .
() لءلء البحرين: .
 () تاريخ كرك نوح: .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ، روضات الجنات :  ، تاريخ كرك نوح: .
() روضات الجنات : .
() رياض العلماء : .
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () نقد الرجال: .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية:   .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
 () رياض العلماء : .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
() في هامش " س ": قوله: يجب، اراد به وجوبا عينيا لا علي الكفاية، والمراد بالمكلف: هو العاقل البالغ. اي: يجب علي كل واحد من المكلفين معرفة هذه الامور، ويكون جهله سببا لاستحقاق العقاب.
 () في هامش " س ": الاصول جمع اصل: وهو ما يبني عليه غيره، وانما سميت هذه الخمسة اصولا، لانها مبني الدين، واليه اشار بقوله: التي هي اركان الايمان.
 () في هامش " س ": متعلق بقوله: يعرف. والمراد من الدليل: ما يلزم من العلم به العلم بشء اخر، عقليا كان او نقليا.
 () في هامش " س ": قبول قول الغير من غير حجة ولا دليل يسمي تقليدا، لان المقلد بجهل ما يعتقده من قول الغير من حق او باطل قلادة في عنق من قلده.
 () في هامش " س ": قوله: من جهل شيءا، اعم من ان يكون بسيطا بان لا يتصور اصلا، او مركبا بان يعتقد خلافه.
() في هامش " س ": اي: الامر والنهي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في هامش " س ": صغيرا كان او كبيرا.
() انظر: <a href="/الكتب/_كتابالالفين">كتاب الالفين</a> للعلامة الحلي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () انظر: ترجمة الامام علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب /_تاريخمدينةدمشقج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ مدينة دمشق : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () انظر، ترجمة الامام علي (عليه السلام) من <a href="/الكتب /_تاريخمدينةدمشقج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ مدينة دمشق : </a>، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a> وغيرها.
 () انظر: <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير : </a>.
 () في هامش " س ": كما قال النبي " صلي الله الله عليه واله ": " يا معشر قريش او ليسلطن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان "، سءل من هذا؟ قال: " خاصف النعل في الحجرة " وكان امير المءمنين " عليه السلام " في الحجرة.
() في هامش " س ": كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار "
() المذكور ستة وليس خمسة.
() محادر شعر الذقن، بالدال المهملة: اول انحدار الشعر عن الذقن، وهو طرفه.
 <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> " حدر ".
 () رجل انزع: وهو الذي انخسر الشعر عن جانبي جبهته. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " نزع " () الغمم: ان يسيل الشعر حتي تضيق الجبهة او القفا. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غمم ".
() الصماخ: خرق الاذن، ويقال هو الاذن نفسها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " صمخ ".
() اي: الحج و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والصوم. ع ل.
 () في قوله تعالي: " " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " البقرة: .
 () السابقين: جمع وهو هاهنا: السابق بحسب الرتبة وان كان متاخرا بحسب الزمان.
 والمصلين: جمع مصلي وهاهنا: المتاخر بحسب الرتبة وان كان سابقا بالزمان ولا خفي ما بينهما من اللف والنشر المرتب. ع ل.
 () ما: موصولة، وعسي بمعني لعل، اي الذي لعله سنح، اي العرض. ع ل.
() اي: تقربا الي رضاءه سبحانه وتعالي. ع ل.
 () انظر <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> باب: وجوب الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وعدم وجوب صلاة سادسة في كل يوم.
 () احترز بها عن القلبية، فان الايمان افضل من الاعمال البدنية، وهو عمل القلب.
 ع ل.
 () وذلك لاشتمالهما علي (<a href="/الكتب/_حيعليخيرالعمل">حي علي خير العمل</a>)، معناه: هلم واقبل الي خير العمل وهما انما يسرعان في اليومية، فتكون هي خير العمل. ع ل.
() هذا جواب عن سءال مقدر تقريره: انه يبعد تفضيل صلاة الصبح مثلا ركعتين يصليهما المكلف في منزله علي نحو الحج من الاعمال الشاقة مع اشتماله علي عدة عبادات.
 وقد ورد في الحديث " افضل الاعمال احمزها " اي: اشقها.
 وتقرير الجواب: ان محصل هذا السءال يرجع الي الاستبعاد، ولا وجه له بعد ورود النص بتفضيل الصلاة علي غيرها، فان مشقة العمل بمجردها لا يقتضي التفضيل، بل انما يقتضيه نص الشارع، رقد ورد بتفضيل الصلاة مطلقا فلا معني للاستعباد. والحديث لا يدل علي شء ينافي ذلك، فقد فسر اهل اللغة احمزها: بامتنها واقواها، علي ان هذه الدلاءل خاصة والعام لا يعارضها.
 فان قيل: اي حكمة في تفضيل العمل القليل الذي لا مشقة فيه علي العمل الكثير المشقة؟
 قلنا: خفاء الحكمة علينا لا يقتضي نفيها في نفس الامر، فان اكثر الشرعيات لا يعلم حكمتها، فان صلاة الظهر مثلا في السفر ركعتان وهي افضل من اربع ركعات، حتي انها لو صليت اربعا لم تقبل ولم تكن صحيحة وحكمة ذلك غير معلومة. والي هذا اشار بقوله:
 وخفاء الحكمة لا يقتضي نفيها. ع ل.
 () هذا اشارة الي وقوع سءال تقديره: قد وجد في بعض الاخبار تفضيل غير الصلاة مطلقا، كما في بعض الاخبار الدالة علي تفضيل الحج مطلقا، وكذا <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، وكذا الصوم.
 فلا يتم القول بتفضيل الصلاة.
 وجوابه: الاخبار الدالة علي تفضيل الصلاة اكثر واشهر، فاذا عارضها ما لا يكون مثلها في القوة والشهرة وجب تاويله بما يوافقها دفعا للتنافي وعملا بالدليلين.
 () هو: الحيض والنفاس يتبعان الوجوب اذا اشتمل احداهما وقت الصلاة من اوله الي اخره، فلو خلا اول الوقت عنهما بمقدار الصلاة تامة الافعال والشروط، او اخره بمقدار ركعة تامة كذلك استقر الاداء، فان لم يفعل وجب القضاء. ع ل.
() سواء كان في عصره او لا. ع ل.
 () خرجت الاجمالية. ع ل.
 () اي: في كل مسالة بخصوصها. ع ل.
 () اي: فان استويا رجع الي الاورع، فان استويا في جميع المساءل ومن احادها:
 فان شاء قلد احدهما بعضا، والاخر بعضا اخر. ولو قلد احدهما في مسالة فله ان يرجع الي قول الاخر فيها اذا خالفه، بشرط ان يكون ذلك في واقعتين لا في واقعة واحدة، لامتناع تغير الحكم الذي تعلق به شرعا لمجرد الاختيار. ع ل.
 () قوله: في واقعتين: اي: في زمانين، مثلا يقلد مجتهدا ان التسليم واجب ويصلي به ظهرا، ويقلد مجتهدا اخرا ان التسليم مستحب ويصلي عصرا. ع ل.
 () اي: العلم بالممارسة انما هو في حق من يعلم طريق الاجتهاد، بحيث يقدر ان يعلم المجتهد من غير العالم بطريقه فلا عبرة بممارسته ولا لقوله. ع ل.
() الاسباب جمع سبب، والسبب: هو الوصف الوجودي المعرف لحكم شرعي. ع ل.
 () انما قال: علي وجه له تاثير في استباحة الصلاة، ليخرج نحو وضوء الحاءض لذكرها، ع ل.
 () يعني دخول المساجد وقراءة العزاءم. ع ل.
 () في " ش ": مس الميت.
 () حاصل التفصيل: ان المستحاضة الكثيرة الدم: اما ان يكون دمها بحيث يغمس القطنة ولا يسيل، او يغمس ويسيل. وعلي التقديرين: فاما ان يكون قبل طلوع الفجر، او بعده قبل الصلاة او بعدها. ففي القسم الاول يجب الغسل للصوم قطعا، لكن هل يجب تقديمه علي طلوع الفجر ام لا؟ وجهان، وان التقديم احوط، فحينءذ يراعي فعله اخر الليل علما او ظنا وفي الثاني يجب الغسل اجماعا علي كل من التقديرين، وفي الثالث انما يجب الغسل للصوم اذا كان الدم ساءلا لا مطلقا، اذ لا يجب الغسل في من غمس دمها القطنة ولم يسل الا الغداة خاصة. ع ل.
() اي: من الغايات السابقة، وذلك لانها جزء وعلة في ايجاب الوضوء، اذ لا يجب بها وحدها من دون ضميمة شء من الاسباب التي هي الاحداث. ع ل.
 () قوله: عن ناظر محترم، احترز عن الطفل الصغير المراهق، والمجنون، والزوجة والبهاءم، والمملوكة الذي يحل وطءها. ع ل.
() والمراد بما يستحق: ثبوت ذلك عند اهل العرف، ولا ينافي جواز تقييده مع ذلك كما يقال: ماء الفرات وماء البحر، فالاستحقاق ثابت وان جاز مثل هذا التقييد، بخلاف المضاف فان تقييده لازم ولا يستحق الاطلاق المذكور ع ل.
 () والمراد بامتناع سلبه عنه: عدم صحته عند اهل الاستعمال، بحيث يخطءون من سلب اسم الماء عن المستحق باطلاقه عليه. ع ل.
 () المراد باستيعاب التغير عمود الماء: استيعاب التغير عرض العمود وعمقه.
 () حساب ضرب الكر: ان تضرب ثلاثة الطول في ثلاثة العرض تبلغ تسعة، ثم تضرب ثلاثة الطول في نصف العرض يبلغ واحدا ونصفا فيصير عشرة ونصفا، ثم تضرب نصف الطول في ثلاثة العرض يبلغ واحدا ونصفا يصير اثني عشر، ثم نضرب نصف الطول في نصف العرض يبلغ ربعا فيصير المجموع اثني عشر وربعا، ثم تضرب اثني عشر في ثلاثة العمق يبلغ ستة وثلاثين، ثم تضرب الاثني عشر في نصف العمق يبلغ ستة يصير اثنين واربعين، ثم تضرب الربع في ثلاثة العمق يصير ثلاثة ارباع، ثم تضرب الربع في نصف العمق يبلغ ثمنا، فيصر المجموع اثنين واربعين وسبعة اثمان ع ل.
() وكذا يطهر باتصالهما بالجاري، او بالمادة، او نزول المطر عليهما. ع ل.
 () وعند بعض اخر يجب النزح حتي يزول التغير، وعند بعض يستوفي المقدر هذا بعد النزح وزوال التغير ان كانت النجاسة مقدرا، والا فالجميع، وعند بعض يجب اكثر الامرين من زوال التغير والمقدر. ع ل.
 () سواء الذكر والانثي، والصغير والكبير، والمسلم والكافر. خلافا لابن ادريس حيث اوجب نزح الجميع للكافر، لانه لو وقع حيا لوجب نزح الجميع، بناءا علي ان ما لا نص فيه ينزح له ذلك فميتا بطريق اولي. والمعتمد الاول، نعم لو وقع حيا ثم مات اتجه وجوب نزح الجميع. ع ل.
 () قوله: والدم الكثير كدم ذبح الشاة: المشهور بين الاصحاب وجوب نزح خمسين في الدم الكثير. ع ل.
 () اي علي اشكال في وجوب النزح، ومنشا الاشكال من النزح هاهنا: اما ان يكون نجاسة البشرة بملاقاة الجنب فبالنزح تعود الطهارة، او لصيرورته مستعملا علي القول بان المستعمل في الطهارة الكبري ليس طهورا كما هو مذهب التحقيق وجماعة فبالنزح تعود الطهورية وكل من الامرين غير مستقيم، اما الاول، فلان نجاسة الماء الطاهر بملاقاته لبدن الجنب الخالي من نجاسة عينية، لانه الفرض ظاهر البطلان. واما الثاني، لان الماء انما يتحقق مستعملا في صورة النزاع علي القول به اذا استعمله الجنب في رفع الحدث وحكم شرعا بارتفاع حدثه. وكل من الامرين منتف اما الاول، فلان الحكم بالنزح مما لا نص فيه، واما الثاني، فلان حدثه لا يرتفع، لثبوت النهي عنه في الخبر، والنهي في العبادات يدل علي الفساد فمن اشكل القولين النزح هنا اصلا وراسا.
() في بعض الاخبار: ان مجري العيون كلها من جهة الشمال اعلي من غيرها من الجهات. ع ل.
 () الحدث: نجاسة حكمية يشترط في رفعها النية، والخبث: نجاسة عينية يشار اليها وتتعدي مع الرطوبة، ولا يشترط في رفعها النية. ع ل.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في الوقت وخارجه، مع العلم وبدونه. ع ل.
 () كماء الغسلتين، لا كماء الغسلة الثالثة فانها طاهرة. ع ل.
 () الاواني المنطبعة: وهي الاواني المصنوعة من الفلزات كالحديد والرصاص والنحاس وغيرها عدا الذهب والفضة، وغير المنطبعة: وهي الاواني المصنوعة من الخزف او الخشب وغيرهما.
() المراد من الاستدامة حكما: اي لا ينوي مخالفا، فان نوي مخالفا للاول صح في ما مضي وبطل في ما بقي. ع ل.
 () اليد الزاءد ان كانت في محل الفرض يجب غسلها وان كانت متميزة عن الاصلية، وان كانت فوق محل الفرض ان تميزت عن الاصلية لا يجب غسلها والا فيجب. ع ل.
() المراد بالجفاف المتقدم هل هو جفاف الجميع، او جفاف العضو الاخير ام مطلق جفاف العضو؟ احتمالات، امنعها الاخير، واوضحها الاول: ع ل.
 () اي: ما قبل الطهارة والحدث المشكوك فيهما بالتقديم والتاخير الواقعين بعد الزوال، فان كان قبل ذلك محدثا بني علي الطهارة، لانه تيقن بعد الزوال انتقاله عن تلك الحالة الي الطهارة، ولم يعلم تجدد الانتقاض، فصار متيقنا للطهارة وشاكا في الحدث فيبني علي الطهارة، وان كان قبل الزوال متطهرا بني علي الحدث لان تلك الطهارة بطلت بالحدث الذي وجد بعد الزوال، والطهارة الموجودة بعده يحتمل تقديمها علي الحدث. وما اختاره المصنف مبني علي القول الاصح، اذ المسالة فيها قول اخر. شرح.
 () والمراد بالتعاقب: كون الطهارة عقيب الحدث لا عقيب طهارة، وكون الحدث عقيب طهارة لا عقيب حدث شرح.
() وكذا فاطمة عليها السلام، وكذا اسم الملاءكة المقربين. ع ل.
 () كغسل اليدين والمضمضة والاستنشاق اذا كان الغسل ترتيب. ع ل.
 () الصماخ: خرق الاذن، ويقال هو الاذن نفسها. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " صمخ ".
() قوم يسكنون البطاءح بين الكوفة والبصرة. ع ل.
 () فلو اتفق العدد دون الوقت رجعت في المرة الثالثة الي ذلك العدد دون الوقت ولو تجاوز الدم العشرة، ولو لم تعلم ابتداء عروض الدم كما في المرة الثالثة كالمجنونة تفيق والدم مستمر لا تعلم متي ابتدا، فالظاهر منها تخصيص ذلك العدد بوقت، مخيرة في ذلك مع استواء الزمان. ولو انعكس الفرض لا المستقرة انما هو الوقت خاصة، فمتي انقطع الدم علي العشرة فالجميع حيض، فاذا عبرها فلا عدد لها وترجع بل يعتبر التميز، فان طابق الوقت الذي اعادته مع احتمال رجوعها الي عادة النساء والاقران في العدد، لانها مبتداة بالنسبة اليه. ع ل.
() لكن الدم الذي بعد وضع الاول نفاس غير معدود، فيحرم عليها ما يحرم علي النفساء ولا تحتسب هذه الايام من العادة، وبعد وضع الثاني معدود، ولا فرق بين تخلل طهر بينهما وعدمه. ع ل.
 () لكن يحسب بحيضة واحدة كما لو طلق وهي حامل من الزني، ثم رات الدم مرتين، ثم وضعت الحمل، ثم رات دم النفاس فانه يقتضي العدة به، وكذا لو وضعته ولم ترد ما قضت العدة ايضا. ع ل.
() المعتمد بغسل الزوج زوجته، وبالعكس، وكذا المحارم انما يكون من وراء الثياب ما ستر البدن عادة، فلا يجب كونه ساتر الوجه واليدين والقدمين مع احتمال الوجوب. ع ل.
() ولو كانت حاءلة او متعدية ولا يمكن رفعه سقط الاداء والقضاء وهو كعادم المطهر.
 ع ل.
() كالجلال، وموطوءة الانسان من الحيوان، وكذلك النتاءج فيهما. ع ل.
 () الخارجي: من خرج علي الامام وحارب ضده، والغالي: من يقول في حق علي او واحد من الاءمة ما جاوز مرتبتهم بحيث يجعله الاها او نبيا، والناصب: من يظاهر بعداوة اهل البيت عليهم السلام ومواليهم لاجل متابعته. ع ل.
() الضبة: حديدة عريضه يضبب بها الباب وغيره. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ضبب ".
 () قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضه من فضه او حديد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قبع ".
() اي: بعد الشروع في الصلاة.
 () نعني للاصحاب فيه اقوال خمسة: الاول: القطع والصلاة بعد الخروج، والثاني:
 اتمام الصلاة في المكان، الثالث: اتمام الصلاة خارجا جمعا بين الحقين، الرابع: التفصيل لضيق الوقت فيصلي خارجا مع السعة فيقطع ويصلي بعد خروجه، الخامس: التفصيل بان يكون الاذن في الصلاة صريحا فيتم ما لم يتجدد علي المالك ضررا، وكونه ضمنا او فحوي او شاهد الحال، فيقطع ويصلي بعد خروجه وهو قريب الا ان يضيق الوقت فيصلي خارجا.
 ع ل.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>
() في هامش نسخة " ض ": النقمة بكسر النون وسكون القاف، او بفتح النون وكسر القاف. ع ل.
() في هامش نسخة " ض " الاول: الابطال مطلقا والرد، الثاني: الصحة مطلقا والبناء علي الاقل، والوجه الثالث بالتفصيل وهو الحكم ما في المتن. ع ل.
() في هامش نسخة " ض ": فيصلي خمس صلوات ثناءية يطلق بين الصبح والظهر والعصر ورباعية يطلق بين الظهر والعصر، ثم يصلي المغرب، ثم رباعية يطلق بين العصر والعشاء، ثم ثناءية بين الظهر والعصر والعشاء فيحصل ترتيبه. ع ل.
() في هامش نسخة " ش ": المعتمد الاتمام فيه، وفي الثالث قوي، وفي الثاني ان كان التغيير بعد الزوال فكذلك وقبله التردد باق. ع ل.
() انظر الوساءل :  باب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>.
() في هامش نسخة " ض ": السنن الحنيفية: هي التي كانت في ملة ابراهيم عليه السلام.
 السنة اعم من المستحب، ويشتمل الواجب، ولم ينسخ في شريعة بل بقيت، ولا تنسخ الي يوم القيامة، واصل الحنيف الاستقامة. شرح.
 () الغب: ان تدهن يوما وتدعه يوما. انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غبب ".
() الظاهر ان الوجوب علي الولي فوري. ع ل.
() الغمر: الماء الكثير، <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " غمر ".
 () في " ش ": مراتب.
() ذهب اليه جمع من الاصوليين منهم: محب الله بن عبد الشكور في فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت : ، والقاضي البيضاوي في منهاج الاصول المطبوع بمتن الابهاج في شرح المنهاج : . ولمزيد الاطلاع انظر: القوانين للميرزا ابو القاسم القمي : .
() منهم: الشيخ حسن بن زين الدين الشهيد الثاني في <a href="/الكتب /_معالمالعلماء">معالم العلماء</a> وملاذ المجتهدين:
 ، وابو حامد محمد بن محمد الغزالي في <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> من علم الاصول : ، ومحمد بن نظام الدين محمد الانصاري في فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت : ، والعلامة الحلي في نهاية الاصول (مخطوط) البحث الرابع احكام الوجوب ورقة ، وعلي بن عبد الكافي السبكي في الابهاج في شرح المنهاج : ، ولمزيد الاطلاع انظر: القوانين للميرزا ابو القاسم القمي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () في نسخة " ض ": من اراد معرفتها فليرجع الي مضانها من كتب الاصحاب.
 () عوالي اللالي :  حديث  و :  حديث  وفيه: قال صلي الله عليه واله: " حكمي علي الواحد حكمي علي الجوامع ". وروي الترمذي في سننه :  كتاب السير () باب ما جاء في بيعة النساء () حديث  عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة "، ورواه الدارقطني في سننه :  حديث  كتاب المكاتب (النوادر)، والشوكاني في <a href="/الكتب/_نيل الاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار : </a>، والشهيد في الاربعون حديثا: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>، نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () الذكري: .
 () انظر: السنن الكبري للبيهقي : ، مصنف ابن شيبة : ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> حديث .
 () روي الشيخ الصدوق رحمه الله في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث  عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " تجب الجمعة علي سبعة نفر من المءمنين، ولا تجب علي اقل منهم: الامام، وقاضيه، ومدعيا حق، وشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام ".
 وروي الشيخ الطوسي رحمه الله في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث  عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: " تجب الجمعة علي سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب علي اقل منهم: الامام، وقاضيه، والمدعي حقا، والمدعي عليه والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام ".
() التذكرة : .
 () في " ش " وجوده.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الصلاة.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، شراءع الاسلام : ، <a href="/الكتب/_المختصر النافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () المختلف: ، نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () الذكري: .
() قال السيد محمد جواد الحسيني العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>: واما القول الرابع وهو الوجوب تخييرا من دون اشتراط الفقيه، ويعبر عنه بالجواز تارة، وبالاستحباب اخري فهو المشهور كما في التذكرة وغاية المراد، ومذهب المعظم كما في الذكري، والاكثر كما في الروض والمقاصد العلية والماحوزية ورياض المساءل، وهو خيرة <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمبسوط و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> وجامع الشراءع والشراءع والنافع والمعتبر والتخليص وحواشي الشهيد والبيان وغاية المراد كما سمعت، والموجز الحاوي والمقتصر وتعليق الارشاد والميسية والروض والروضة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () غاية المراد: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> : ، غاية المراد: .
() غاية المراد: .
() في نسخة " ش ": وجوب الجمعة في الجملة.
() غاية المراد: ، () جواب المساءل الميافارقيات (ضمن رساءل الشريف المرتضي) المجموعة الاولي:
 .
 () المراسم: .
 () السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_منتهي المطلبج /الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () الذكري: .
() المختلف: .
 () المختلف: .
 () غاية المراد: .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () السراءر: .
 () السيد المرتضي في جواب المساءل الميافارقيات (ضمن رساءل الشريف المرتضي) المجموعة الاولي: ، وسلار في المراسم: ، والعلامة في المنتهي : .
() الذكري: .
 () التنقيح الراءع لمختصر الشراءع : .
 () في " ش ": الوجوب.
() في نسخة " ض ": احد.
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () التذكرة : .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a> حديث  باب: فرض الوضوء، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> حديث  باب: ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> حديث    باب: مفتاح الصلاة الطهور، <a href="/الكتب /_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a> باب: مفتاح الصلاة الطهور، مسند احمد بن حنبل : .
() المختلف: .
() في " ش ": مرتقاها.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () غاية المراد: .
() التنقيح الراءع لمختصر الشراءع : .
 () المهذب البارع في شرح مختصر النافع : .
 () السراءر: .
 () التنقيح الراءع لمختصر الشراءع : .
 () المختلف ، المهذب البارع في شرح مختصر النافع : .
 () التذكرة : .
() الدروس: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () الذكري: .
() الذكري: .
 () الذكري: .
() الذكري: .
 () الدروس: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> حديث ، سنن ابي داود:  حديث  و ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> حديث  و ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باب الوضوء لكل صلاة، مسند احمد بن حنبل :  و  وغيرها و :  و .
 () غاية المراد: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب <a href="/الكتب/_اختلافالحديث">اختلاف الحديث</a> و :  حديث  باب كراهية الارتفاع الي قضاة الجور، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المصادر السابقة.
() ذكره العلامة في البحث الثالث من المقدمة من كتاب تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، ورواه الاحساءي في عوالي اللالي :  حديث ، وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> حديث  باب: من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، وسفينة البحار : .
 () ذكره العلامة في البحث الثالث من المقدمة من كتاب تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>، ورواه الاحساءي في عوالي اللالي :  حديث ، وعنه في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  حديث  باب: من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، وسفينة البحار : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الدروس: .
 () التذكرة : .
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة " ش ".
() الدروس: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () عوالي اللالي :  حديث .
() التذكرة : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة: ، المختلف: .
() المذهب : .
() التذكرة : .
 () التحرير : .
() التحرير : .
 () الكشاف : .
() كنز العرفان : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب: انه لا رضاع بعد فطام، <a href="/الكتب/_منلا يحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه :  </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () التحرير : ، القواعد : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () السراءر: .
 () المختلف: .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () التحرير : .
 () القواعد: : .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الكافي في الفقيه: .
 () الشراءع : .
 () المنتهي : ، التذكرة : ، التحرير : .
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الدروس: .
 () السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() المختلف. .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () السراءر: .
 () الشراءع : .
 () المنتهي : ، التذكرة : .
 () التحرير : .
 () القواعد : .
 () الدروس: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () السراءر: .
 () المنتهي : .
 () المنتهي : ، .
 () التذكرة : ، التحرير : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () السراءر : .
 () المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () التذكرة : .
 () القواعد: : ، التحرير : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () السراءر: ، الدروس: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " طسق ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () التذكرة : .
 () التحرير : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() التذكرة : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي : ، التذكرة : .
() لم ترد في النسخة الخطية، اثبتناها من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المنتهي : .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () التحرير : .
 () السراءر: .
 () السراءر: .
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() السراءر: .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () السراءر: .
 () المنتهي : .
 () التذكرة : .
 () التحرير : .
 () القواعد: : .
() التنقيح الراءع : .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>: اذ  حديث .
 ) التذكرة : .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() المنتهي  : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث حديث .
 () الدروس: .
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () شراءع الاسلام : .
() المنتهي : .
 () التذكرة : .
 () التحرير : .
 () القواعد : .
() الدروس: .
 () التنقيح الراءع : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () محبتهم ظ.
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) رياض العلماء : .
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 ) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
) <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 ) <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>.
) معادن <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
) انظر: <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>.
 ) انظر: <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> حديث ، .
) القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  قاعدة .
 ) سنن ابي داود، كتاب الادب باب في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حديث .
) امالي الصدوق:  وفيه: " اذا جاهر الفاسق بفسقه فلا حرمة له ولا غيبة "، وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> حديث  " ليس للفاسق غيبة ".
 ) روي ان هندا قالت للنبي (ص): ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ما يكفيني انا وولدي، افاخذ من غير علمه؟ فقال (ص): " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ". انظر:
 <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، : ، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> حديث ، احياء علوم الدين : .
 ) انظر سنن ابن ماجة <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حديث ، صحيح مسلم كتاب الطلاق () باب المطلقة ثلاثا لا نفقة بها حديث ، ، . والمقصود من (فلان) الاول هو معاوية بن ابي سفيان، ومن (فلان) الثاني هو ابو الجهم.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a> ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب: : </a>.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) انظر: <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>.
) <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
) <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
) في نسخة " ش ": اوهما.
) انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a> باب الحيض والاستحاضة والنفاس.
 ) الذكري: .
 ) الذكري: .
) المنتهي : ، المختلف: .
 ) الدروس: .
) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
) المراسم: .
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يسجد عليه وما يكره، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يسجد عليه وما يكره، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
  ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح: </a>.
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) التذكرة : 
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب ما يستحب عليه وما يكره، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) المنتهي : .
 ) <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 ) التذكرة : .
 ) الذكري: .
() وردت هنا كلمة غير مقروءة.
) نقله عنه العلامة في المختلف: .
 ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 ) السراءر: .
 ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة   كتاب الطهارة.
 ) الذكري: .
 ) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
) نقله عنه العلامة في المختلف: .
 ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الطهارة.
 ) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر: : </a>
) المراسم: .
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
) نهاية <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) الدروس: .
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) : ، <a href="/الكتب/_الناصريات/الصفحة_?pageno=top">الناصريات: </a>.
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، وفيه عن الباقر عليه السلام.
 ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب: من شك في صلاته كلها...، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث . <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث . وفيهما الامام يتحمل
) هكذا وردت في النسخة الخطية.
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب زيارة النبي (ص)، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب فضل الرجوع الي المدينة.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب اتباع الحج بالزيارة.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب الشرط والخيار في البيع، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، . وفيها: " المسلمون عند شروطهم ".
) <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
) قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 ) التحرير : .
) <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 ) شراءع الاسلام : .
 ) التحرير : .
) <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
) ال<a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 ) <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
) <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 ) التحرير : .
) نقل عنه العلامة في المختلف: .
 ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نقل الفضيلة : .
 ) المختلف: .
 ) <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> .
 ) نقله عند العلامة في المختلف .
 ) السراءر: .
 ) ايضا <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث   .
 ) <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الاجارة.
) التذكرة :
 .
 ) السراءر: .
 ) شراءع : .
) التذكرة : .
 ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ) الدروس: .
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) موطا مالك :  حديث  كتاب الاقضية.
 ) التذكرة : .
) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> ) <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 ) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، المراسم: .
 ) نقله عنه العلامة في المختلف: .
) <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 ) الكافي في الفقيه: .
 ) <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة: .
 ) نقله عنه العلامة في المختلف: .
 ) الفقيه :  باب طلاق الغاءب ذيل الحديث .
 ) الفقيه :  حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب النساء اللاتي يطلقن علي كل حال.
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب النساء اللاتي يطلقن علي كل حال.
 ) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب: النساء اللاتي يطلقن علي كل حال، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج /الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث ، السراءر: .
 ) <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> ذيل الحديث ، السراءر: .
 ) المختلف: .
) <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 ) <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>
) قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 ) تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
) شراءع الاسلام : .
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب ان البينة علي المدعي، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، السنن الكبري للبيهقي :  كتاب الدعوي والبينات.
 ) <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث .
) القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  قاعدة .
) نحوه في مستدرك الصحيحين : ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، والصواعق.
 المحرقة: ، وغيرها من المصادر.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 ) انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد المعتزلي :  و .
) الجاش: جاش القلب: وهو رواعه اذا اضطرب عند الفزع. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جاش ".
 ) الاسراء: .
 ) انظر مجمع البيان : ، البرهان في تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : .
) امه نابغة بنت حرملة، مشهورة بالزنا، وكانت صاحبة راية في مكة. ذكرت ذلك اروي بنت الحارث في مجلس معاوية، ولم يرد عليها احد. وفي مجمع البحرين :  " نبغ ": ومنه ابن النابغة لعمرو بن العاص، لظهورها وشهرتها في البغي.
 ) انظر: شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، وشرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني : .
) الجلف: الجاف. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " جلف ".
 ) رجل علج، بكسر الام: اي شديد. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " علج ".
 ) الغسم: السواد واختلاط الظلمة. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " غسم ".
) انظر: <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي  : </a>، سنن ابن ماجة: ، مسند احمد بن حنبل : ، تاريخ بغداد : ، حلية الاولياء : ، كنزل العمال : ، وغيرها من المصادر الكثيرة.
) الرشاء: الحبل، والجمع ارشية: <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " رشا ".
) <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث  باب المفقود.
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
) والقول هذا للسيد محسن الامين.
 ) تحريم <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>
) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 ) الذكري: .
) البيان: .
 ) الذكري: .
) عوالي اللءالء :  حديث .
) عبارة الجواب من هنا الي الاخر فيها خلل ظاهر سببه سقوط شء من قلم الناسخ وحقها ان تكون هكذا او نحوه:
 واما اصحابنا الامامية فاتفقوا علي عدم جواز تقليد الميت، فانهم بين قاءل بوجوب الاجتهاد عينا وعدم جواز التقليد، وبين قاءل بجوازه لمن له قول، وهو الفقيه العدل الحي، اما المقلد فلا يجوز الرجوع الي قوله، وتعسر الاجتهاد لو صح لم يكن سببا للجواز  الخ (السيد محسن الامين).
) اي حزمة من الحطب.
) هكذا ورد في هذه المسالة من دون جواب. وفي نهايتها كتب الناسخ عبارة: هكذا رايتها.
) التنكة: احد ارقام الحساب الشاءع في الهند.
) هكذا وردت هذه المسالة من دون جواب
) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>
) هكذا وردت في النسخة الخطية، والصحيح القلندرية.
 انظر: لغت نامة دهخدا ص  " قلندر ".
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> رقم .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و :  () <a href="/الكتب/_الذريعةج /الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> و : .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () الروضة البهية : .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>.
() هو الفقيه الكبير قطب الدين ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي، ثقة عين صالح، شاعر، الف فاكثر. جلالته وعلو منزلته، وورعه وتقواه اشهر من ان نعرف بها هنا. الف اكثر من ستين كتابا، منها: فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قصص الانبياء، اسباب النزول احكام الاحكام، ام المعجزات، بيان الانفرادات. توفي رحمه الله في مدينة قم المقدسة يوم الاربعاء رابع عشر شهر شوال سنة  ه‍، ودفن في صحن السيدة فاطمة عليها السلام، وقبره الان مزار مشهور تءمه الخاصة والعامة.
 وكتابه " فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " المعروف بالفقه الراوندي، فهو في بيان احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، والاحكام الفقهية المستنبطة منها، وقد رتبه مءلفه علي ابواب الفقه. وقام بتحقيقه مءخرا سماحة حجة الاسلام المحقق السيد احمد الحسيني، ونشرته مكتبة السيد المرعشي في قم المقدسة سنة  ه‍، ثم اعادت طبعه في سنة  ه‍ في مجلدين. انظر: <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، تنقيح المقال : ، الذريعة الي تصانيف الشيعة : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () قال الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> " منهاج <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في تفسير الاحكام الخمسماءة " وشرحها للشيخ جمال الدين احمد بن المتوج البحراني ن وهو مختصر جيد يدل علي فضل عظيم له. وقال الشيخ سليمان الماحوزي في رسالته في احوال علماء البحرين: كان الشيخ جمال الدين شيخ الامامية في وقته، وكان من اعظم تلاميذ فخر المحققين الشيخ محمد ابن اية الله الشيخ جمال الدين العلامة، قرا عليه في الحلة، وكان كثير المعارضة مع الشيخ الشهيد محمد بن مكي الجزيني. ثم رجع الي البحرين واشتهرت فتاواه في المشارق والمغارب، كما صرح به ابن ابي جمهور في غوالي اللالي. ومات، الشيخ احمد في البحرين سنة  ه‍  ودفن في جزيرة اكل بالمشهد المعروف بالنبي صالح.
 () " كنز العرفان في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " تفسير لايات الاحكام، مرتب علي مقدمة، وكتب بترتيب كتب الفقه وخاتمة. طبع في ايران سنة  ه‍ مع حاشية تفسير الامام الحسن العسكري عليه السلام، وطبع ايضا مستقلا سنة  ه‍ وعلي ظهره ترجمة المءلف عن الروضات وعلي هوامشه حواشي كثيرة عن كتب التفاسير. وطبع في سنة  ه‍ في طهران حيث علق عليه الشيخ محمد باقر شريف زاده، واشرف علي تصحيحه واستخراج احاديثه الشيخ محمد باقر البهبودي.
 ومءلفه هو الشيخ الفاضل الفقيه جمال الدين ابو عبد الله المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الاسدي الغروي، المعروف بالفاضل السوري، والفاضل المقداد. كان رحمه الله من اجلاء الاصحاب وعظماء مشايخ الرجال، جامعا بين المعقول والمنقول، عالما فاضلا متكلما محققا مدققا، من اعاظم الفقهاء، قد اثني عليه كل من عنونه بالثناء الجميل والذكر النبيل.
 وله تاليف كثيرة منها: التنقيح الراءع في شرح مختصر الشراءع، وشرح نهج المسترشدين في اصول الدين، وشرح الباب الحادي عشر. وتوفي رحمه الله في سنة  ه‍.
 انظر <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>، مقدمة كتاب كنز العرفان.
() اي كتاب (كنز العرفان) للشيخ المقداد السيوري.
() هو محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي، من موالي المهلب بن ابي صفرة، بغدادي الاصل والمقام. عده الكشي من اصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من اصحاب الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام، ووثقه الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام. وقد حبس ابن ابي عمير في زمن الرشيد ليلي القضاء، او ليدل علي مواضع الشيعة، وقد عذب كثيرا حتي كاد ان يقر بما عنده، الا انه صبر وفرج الله عنه. وقيل ان المامون قد حبسه ايضا لكي يلي القضاء له.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي: ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> :  رقم .
 () المقصود به هنا هو يحيي بن القاسم ابو بصير الاسدي، وقيل ابو محمد. ثقة وجيه، عده الكشي من اصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 انظر تنقيح المقال : ، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> :  رقم .
 () هو محمد بن اسماعيل بن بزيع، ابو جعفر، مولي المنصور ابي جعفر. كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل، له كتب منها: كتاب ثواب الحج، وكتاب الحج. ذكره الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام.
 انظر: رجال الشيخ ، ، ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> :  رقم.  () قال ابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>: زرارة لقب واسمه عبد ربه بن اعين بن سنبس، ابو علي اكبر رجال الشيعة فقها وحديثا ومعرفة بالكلام والتشيع.
 وقال المامقاني في التنقيح: سنبس وقيل سنسن، وضبطه في ترجمة احمد بن ابراهيم، السنسني بسينين مهملتين نسبة الي سنسن  وزان هدهد  الشاعر المعروف.
 وقال النجاشي في رجاله: شيخ اصحابنا في زمانه ومتقدمهم، كان قارءا فقيها متكلما شاعرا اديبا. قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين، صادقا فيما يرويه، مات سنة  ه‍.
 انظر: تنقيح المقال : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
() هو احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر السكوني، مولي السكون. كوفي ثقة، دليل القدر. لقي الرضا وابا جعفر عليهما السلام، وكان عظيم المنزلة عندهما. ذكرهما. ذكره الكشي في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام.
 انظر: رجال الشيخ الطوسي:  في اصحاب الكاظم عليه السلام و  في اصحاب الرضا عليه السلام، رجال الكشي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي">رجال النجاشي</a> :  رقم .
 () وهم الذين اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنهم، واقروا لهم بالفقه والعلم، منهم من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام: معروف بن خربوذ، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم.
 ومنهم من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن عليهما السلام: يونس بن عبد الرحمان، وصفوان بن يحيي بياع السابري، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب. واضاف بعضهم الحسن بن علي بن فضال وفضالة بن ايوب.
 انظر: رجال الكشي :  و .
 () هو العلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الاسدي، ابو منصور. شيخ الطاءفة وعلامة وقته، وصاحب التدقيق والتحقيق، انتهت رءاسة الامامية اليه. وهو البحر القمقام والاسد الضرغام، اية الله علي الاطلاق، ناشر ناموس <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> وكاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية وحاوي الظنون النقلية، مجدد ماثر الشريعة المصطفوية، مجدد جهات الطريقة المرتضوية، صاحب التاليف الكثيرة والتصانيف المنيفة التي تزيد علي ماءة مءلف.
 ولد رحمه الله في شهر رمضان المبارك سنة  ه‍ في مدينة الحلة السيفية، وتوفي فيها في محرم الحرام سنة  ه‍، ودفن في مدينة النجف الاشرف بجوار الامام علي عليه السلام.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة : ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () هو فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي، كان فاضلا محققا فقيها ثقة جليلا، يروي عن ابيه العلامة الحلي. ومما يدل علي شرفه وعظمته ان جل مءلفات والده كتبت بالتماسه، وان والده طلب منه اكمال ما وجده ناقصا واصلاح ما وجده خطا، ولد رحمه الله في سنة  ه‍، وتوفي في  ه‍.
 انظر: <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، رياض العلماء : ، مجالس المءمنين : .
() هو الشيخ جمال الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الاسدي الحلي. ولد سنة  ه‍ في مدينة الحلة، وتوفي فيها سنة  ه كان رحمه الله فاضلا عالما، ثقة جليلا، زاهدا عابدا ورعا، عظيم القدر. تتلمذ علي كبار العلماء في عصره منهم الشيخ علي بن خازن الجابري، والشيخ نظام الدين علي بن عبد الحميد النيلي ن والشيخ ضياء الدين علي بن محمد بن مكي. وله مءلفات كثيرة يصل عددها الي ست واربعين مءلفا، منها: المهذب البارع في شرح <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، شرح الالفية للشهيد، شرح الارشاد للعلامة، اللمعة الجلية في معرفة النية، مصباح المبتدء وهداية المقتدي.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a> ن روضات الجنات : ، رياض العلماء : ، <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ، <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () هو شمس الدين ابو عبد الله محمد ابن الشيخ جمال الدين مكي ابن محمد بن حامد النبطي العاملي الجزيني، الشهير بالشهيد الاول، او بالشهيد مطلقا. ولد في قرية جزين من منطقة جبل عامل سنة  ه‍ ونشا وترعرع، ودرس المقدمات فيها ثم سافر الي مراكز الحضارة الاسلامية انذاك كالحلة وكربلاء ومكة المكرمة والمدينة المنورة والقدس والشام. وفي الحلة التقي بفخر المحققين وتتلمذ علي يده. وقد الف كتبا كثيرة منها <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، والذكري والدروس والبيان، وغاية المراد في شرح الارشاد، والقواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>. واستشهد رحمه الله اثر الفتن الطاءفية القاءمة انذاك والمتمثلة بحركة اليالوش، فقتل رحمه الله بالسيف بفتوي قاضي بيروت المالكي، ثم صلب، ثم رجم ثم احرق.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، تحفة الاحباب: ، <a href="/الكتب/_تكملةامل الامل/الصفحة_?pageno=top">تكملة امل الامل:
 </a> ، تنقيح المقال : ، حياة الامام الشهيد، روضات الجنات : ، رياض العلماء : ، شهداء الفضيلة:  لءلءة البحرين: .
 () جعفر بن الحسن بن سعيد الحلي، المشهور بالمحقق الحلي، من اعاظم اعلام الفقه الامامي. قال عنه ابن داود في رجاله: : شيخنا المحقق المدقق الامام العلامة، واحد عصره، وكان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا، قرات عليه ورباني صغيرا وكان له علي احسان عظيم والتفاف، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة  ه‍، وله تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، منها:
 شراءع الاسلام، و<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، والمعتبر، والمعارج في اصول الفقه.
() الخلاصة: .
 () هو الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي، وقد يسمي الحسن بن داود نسبة الي الجد. ولد في الخامس من جمادي الاخرة سنة  ه‍، وكان حيا في سنة  ه‍ حيث الف كتابه الرجالي فيها. كان رحمه الله عالما فاضلا جليلا، فقيها صالحا، محققا متبحرا اديبا، موصوفا في الاجازات وفي المعاجم الرجالية بسلطان العلماء والبلغاء، وتاج المحدثين والفقهاء. له عدة مءلفات منها: كتاب الرجال، تحصيل المنافع، التحفة السعدية، خلاف المذاهب الخمسة، الجوهرة في نظم التبصرة.
 انظر: <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، رياض العلماء : .
 () كتاب الرجال: .
 () هكذا ورد في النسخة المطبوعة، والصحيح ان شرح القواعد ليس له بل لاخيه عماد الدين، وهو المعروف عند الفقهاء بالشرح العميدي. والسيد ضياء الدين عبد الله، والسيد عميد الدين عبد المطلب هما ابنا اخت العلامة الحلي، وابوهما هو السيد مجد الدين ابو الفوارس محمد بن علي الاعرجي. كانا رحمها الله عالمين فاضلين، من اجلة تلاميذ العلامة بعد ابنه محمد. وللسيد ضياء الدين شرح علي تهذيب العلامة، ورسالة في اصول الدين. وللسيد عميد الدين اضافة لشرحه علي القواعد: رسالة في المواريث سماها المسالة النافعة للمباحث الجامعة، وكتاب المباحث العلمية في القواعد المنطقية.
 انظر: <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> و  ، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() ابو جعفر الرازي، محمد بن يعقوب بن اسحاق الكليني، المشهور بثقة الاسلام، وهو شيخ الطاءفة ووجههم في الري، جليل القدر، عظيم المنزلة. له عدة كتب اشهرها الكافي ن وهو احد الاصول الحديثية المعتمدة عند الطاءفة، الفه في عشرين سنة. ويعد من مجددي المذهب علي راس الماءة الثالثة، توفي رحمه الله في بغداد سنة تناثر النجوم  ه‍ ودفن في بقعة علي يسار العابر من الرصافة.
 انظر: <a href="/الكتب/_تاجالعروسج">تاج العروس </a> " مادة كلين "، تنقيح المقال : ، رجال الشيخ الطوسي: ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، رءيس المحدثين، جليل القدر عظيم المنزلة، ثبت بصير بالرجال، ولد رحمه الله بدعاء الحجة عجل الله تعالي فرجه الشريف. نزل الري وورد بغداد سنة  ه‍ وحدث بها، وسمع منه جمع غفير من الفريقين، وله اكثر من  مصنفا اشهرها من لا يحضره الفقيه، والتوحيد، وكمال الدين، والامالي، وعيون الاخبار. مات سنة  ه‍.
 انظر: <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، رجال بحر العلوم : ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود:
 </a>، رجال العلامة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، روضات الجنات : ، <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء:
 </a>.
 () ابو جعفر الطوسي، محمد بن الحسن بن علي الطوسي، شيخ الامامية ووجههم. جليل القدر، عظيم المنزلة، ثقة عين صدوق، له اكثر من اربعين مءلفا اكثرها من امهات المصادر منها: التهذيب والاستبصار والخلاف والمبسوط و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والتبيان وكتاب الرجال، و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 انظر: تنقيحا لمقال : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: : </a>، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، الخلاصة: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الكامل : ، <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
() التنقيح الراءع: ج  ص .
() لم ترد في النسخة المعتمدة، اضفناها لاقتضاء السياق.
 () لم ترد في النسخة المعتمدة، اضفناها لاقتضاء السياق.
() مقدمة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> غير واضحة في النسخة الخطية، ووردت مقطعة في الحاشية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>  .
 () لان حصة الزوج مع عدم الولد هي النصف، وحصة الاخت كذلك.
 () لان حصة البنت وحدها النصف، وحصة الزوج مع الولد الربع.
 () لان حصة الاخت وحدها النصف، وحصة الزوجة مع عدم الولد الربع.
() لان حصة البنت وحدها النصف، وحصة الزوجة مع الولد الثمن.
 () لان حصة الزوج مع عدم الولد النصف، وحصة الام وحدها الثلث.
 () لان حصة البنت وحدها النصف، وحصة الابوين او احدهما السدس.
 () لان حصة الزوج مع الولد الربع، وحصة البنتين الثلثان.
 () لان حصة الزوجة مع عدم الولد الربع، وحصة الاختين الثلثان.
() حصة الزوج هنا الربع، وحصة البنت النصف، وحصة الابوين السدسان.
 () فحصة البنت وحدها النصف، والبنتان الثلثان، والابوان السدسان.
 () لان حصة الزوج مع الولد هي الربع.
 () لان حصة الزوجة مع الولد هي الثمن.
() النصف للبنت وحدها، والسدس للابوين، والربع للزوج مع وجود الولد.
 () النصف حصة البنت وحدها، والسدس للابوين، والثمن حصة الزوجة مع وجود الولد.
 () حصة البنت هنا النصف، وحصة الابوين السدسان، وحصة الزوجة الثمن. فاقل عدد تخرج منه مخارج هذه الحصص هو اربعة وعشرون: للزوجة ثلاثة، وللابوين ثمانية، وللبنت اثنا عشر. وبقي من المجموع واحد، يرد علي البنت والاب بحصصهما، وبما ان الواحد لا ينقسم علي الاب والبنت حسب حصصهما، فينكسر في اربعة، فنضرب الاربعة في اصل الفريضة  اربعة وعشرون  يحصل ستة وتسعين:
 للبنت النصف، وهو ثمانية واربعون.
 وللابوين السدسان، وهو اثنان وثلاثون.
 وللزوجة الثمن وهو اثنا عشر.
 بقي اربعة: للبنت ثلاثة، وللاب واحد.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " كلل ".
() هكذا في النسخة الخطية. ولم نجد اثرا للشجرة، لا في المتن ولا في الحاشية.
 () اي ان الواحد لا ينقسم علي الثلاثة، لان حصة العم ضعف حصة العمة.
() اي: ثلاثة.
 () وهي الفريضة التي جعلناها ستة.
 () اي: ا ينقسم علي اثنين, لان حصتهما الثلث بالسوية () في النسخة الخطية ورد في هذين الموضعين: والعمة. وهو تكرار لما سبق من قبل, لانه قدر ذكر هذه المسالة في اول بحث الاخوال والاعمام, والظاهر ان الصحيح في الموضعين.
 وعلي ما هو موجود في النسخة الخطية فاننا نجعل الفريضة اولا من ستة: للعم او العمة من قبل الام السدس وهو واحد, وتبقي خمسة لا تنقسم علو العم والعمة من قبل الابوين, لان ضعف حصة العمة, فتنكسر الفريضة علو ثلاثة, فنضربها في اصل الفريضة _ ستة _ يبلغ ثمانية عشر: للعم او العمة من قبل الام السدس وهو ثلاثة, وللعم من قبل الاب عشرة, وللعمة من قبل الاب خمسة.
 () في النسخة الخطية ورد في هذين الموضعين : والعمة. وهو تكرار لما سبق من قبل, لانه قدر ذكر هذه المسالة في اول بحث الاخوال والاعمام, والظاهر ان الصحيح في الموضعين.
 وعلي ما هو موجود في النسخة الخطية فاننا نجعل الفريضة اولا من ستة: للعم او العمة من قبل الام السدس وهو واحد, وتبقي خمسة لا تنقسم علو العم والعمة من قبل الابوين, لان ضعف حصة العمة, فتنكسر الفريضة علو ثلاثة, فنضربها في اصل الفريضة _ ستة _ يبلغ ثمانية عشر: للعم او العمة من قبل الام السدس وهو ثلاثة, وللعم من قبل الاب عشرة, وللعمة من قبل الاب خمسة.
() لان عبد الله وابي طالب امهم واحدة وهي فاطمة بنت عمرو بن خالد بن عاءذ بن عمر بن مخزوم, وام العباس بن عبد المطلب هي نتيلة بنت جناب بن كليب.
 () لان حصتهما بالسوية.
 () لان حصتهما بالسوية ايضا.
 () في النسخة الخطية: وخالة: واصحيح ما اثبتناه.
 () لم ترد في النسخة الخطية, اضفناها لاقتضاء السياق لها.
() في النسخة الخطية: والخالة. والصحيح ما اثبتناه.
 () في النسخة الخطية: او خالة. وهو خطا واضح.
 () لان حصتيهما بالسبوبية.
 () في النسخة الخطية: والخالة. وهو خطا واضح.
 () في النسخة الخطية: الثلث. وهو خطا واضح.
 () في النسخة الخطية: الثلث. والصحيح ما اثبتناه.
() توضيحه: زيد عنده ولد اسمه عمرو، وعاءشة عندها بنت اسمها حفصة. فتزوج زيد بعاءشة فاولدها ولدا اسمه خالد، ثم تزوج عمرو بحفصة فاولدها ولدا اسمه جاسم. فخالد خال وعم جاسم، وابن خالد يكون ابن عم وابن خال لجاسم.
() حصة الابوين الثلث، وحصة البنات الثلثان، وبما ان عدد الورثة ستة فتجعل الفريضة من ستة:
 للابوين الثلث او السدسان وهو اثنان، وللبنات الثلثان وهو اربعة، لكل بنت سهم واحد.
 () حصة الابوين الثلث او السدسان، وحصة الزوج مع وجود الولد الربع، وحصة البنت النصف.
 فاقرب عدد يقبل القسمة علي مقامات الحصص من دون كصر هو اثنا عشر، فتجعل الفريضة من اثني عشر: للابوين اربعة، وللزوج ثلاثة، والباقي وهو خمسة يكون للبنت ومن المفروض ان يكون لها ستة، الا ان النقص قد دخل عليها.
() بما ان الزاءد واحد ويجب رده علي الابوين والبنت، ولا ينقسم عليهم فيكون منكسرا في خمسة، فتضرب الخمسة في اصل الفريضة وهي ستة يبلغ ثلاثين: للبنت النصف وهو خمسة عشر، وللابوين السدسان وهما عشرة، بقي خمسة: نعطي للبنت منها ثلاثة، لان نصيبها من اصل الفريضة ثلاثة، ونعطي الابوين اثنين لكل واحد واحد، لان نصيبهما من اصل الفريضة ثلاثة، ونعطي الابوين اثنين لكل واحد، لان نصيبهما من اصل الفريضة اثنان.
 () حصة الابوين الثلث او السدسان ن وحصة البنات الثلثان. فتجعل الفريضة من ستة: للابوين اثنان، وللبنات الاربع اربعة لكل واحدة واحد.
 () حصة الابوين السدسان، وحصة البنات ثلثان. فتجعل الفريضة اولا من ستة، فيكون للابوين منها اثنان، والباقي  وهو اربعة  للبنات، فلا تنقسم الاربعة عليهن من دون كسر، فتضرب عددهن  خمسة  في اصل الفريضة  ستة  يبلغ ثلاثين: عشرة، والعشرون الباقية للبنات لكل واحدة اربعة.
() حصة الابوين السدسان، وحصة البنات الستة ثلثان، فتجعل الفريضة من ستة، فيكون للابوين اثنان، والباقي اربعة لا تنقسم علي عدد البنات، فتضرب الفريضة في عدد البنات يبلغ ستة وثلاثين، للابوين اثنا عشر، وللبنات اربعة وعشرون، لكل واحدة اربعة.
 ويمكن اختزال الفريضة الثانية فنقسمها علي اثنين فتكون ثمانية عشر: للابوين ستة، وللبنات اثنا عشر لكل واحدة اثنان.
 () حصة الابوين السدسان، والزوج مع الولد الربع، والبنات الثلثان. فتجعل الفريضة من اثني عشر:
 للابوين اربعة، وللزوج ثلاثة، وللبنات خمسة لكل واحدة واحد.
() حصة الابوين السدسان، وحصة البنت النصف، فتجعل الفريضة اولا من ستة: للابوين اثنان، وللبنت ثلاثة. ويبقي واحد يرد عليهم، اخماسا، فنضرب الخمسة في اصل الفريضة ستة يحصل ثلاثين: للبنت خمسة عشر، وللابوين عشرة يبقي خمسة: ثلاثة للبنت، واثنان للابوين.
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a>  ضمن الجوامع الفقهية : .
 () السراءر: .
() هكذا ورد في النسخة الخطية.
() هكذا وردت في النسخة الخطية. وپرچين: كلمة فارسية، وهي الجدار الذي يعمل من القصب والشوك حول البستان.
() هكذا في النسخة الخطية.
() لم يرد جواب هذه المسالة في النسخة الخطية، بل ورد كلام مشوش لا علاقة له بهذه المسالة.
() هكذا ورد في النسخة الخطية.
() هكذا ورد هذا السءال في النسخة الخطية من دون جواب.
() هكذا ورد في النسخة الخطية.
() في النسخة الخطية: ولم يبلغ يعتبر مقارنة.
() لم ترد في النسخة الخطية، اثبتناها من المصادر.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() لم ترد في المخطوط، اثبتناها من المصدر.
 () لم ترد في المخطوط، اثبتناها من المصدر.
 () لم ترد في النسخة الخطية، اثبتناها من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() لم ترد في النسخة الخطية، اوردناها من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () الدروس: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
 () السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () شراءع الاسلام : .
 () المختلف: .
 () القواعد : .
 () التذكرة : .
 () التنقيح الراءع لمختصر الشراءع : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كنز العرفان : .
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () لم ترد في النسخة الخطية، اثبتناها من المصدر.
() تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () شراءع الاسلام : .
() التنقيح الراءع : ، كنز العرفان : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () التنقيح الراءع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () كنز العرفان : .
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () كنز العرفان : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () كنز العرفان : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة: .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () السراءر: .
 () القواعد : .
() التنقيح الراءع : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () السراءر:  مع اختلاف يسير في المصدر.
() <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () السراءر: .
() التنقيح الراءع : .
 () السراءر: .
() القنعة: .
() شرح المقاصد: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>.
 () مفاتيح الغيب: .
() في هامش ش: الفرق بين لام الجنس والاستغراق: اما من حيث اللفظ والمدلول متحدان، واما من حيث الدلالة الفرق ان لام الجنس تدل علي جنس الشء بالمطابقة وتدل علي جميع افراده بالواسطة، بخلاف لام الاستغراق تدل علي جميع افراد الشء بالمطابقة. " منه رحمه الله ".
() اشارة الي قول الشهيد: اجابة.
 () اشارة الي قول الشهيد: لالتماس.
 () اشارة الي قول الشهيد: واسعافه.
 () اشارة الي قول الشهيد: غنم.
() <a href="/الكتب/_القاموس المحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a> " فصل ".
() نقله السيد محمد جواد العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> عن <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> للسيد المرتضي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>، والحديث رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، والشيح الطوسي في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_وساءل الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a> ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>  .
() وهي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> النفلية، التي تحتوي علي ثلاثة الاف نافلة في الصلاة، الفها بعد <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الالفية وتعد النفلية من جلاءل الكتب الفقهية واهمها، لذلك شرحها وعلق عليها الكثير من العلماء وقد ذكر الشيخ الطهراني في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ثلاثين شرحا وحاشية عليها.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدروسج">الدروس: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() السراءر: .
 () الدروس: .
() <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() الذكري: .
() العنفقة: الشفة السفلي والذقن. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> " عنفق ".
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): .
 () السراءر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() المختلف: ، المنتهي : .
 () الظنوب: العظم اليابس من قدم الساق. <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ظنب ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): .
 () السراءر: .
() المنتهي : .
 () الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " عهد ".
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() القواعد : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): .
() القواعد : .
 () الدروس: .
 () الذكري: .
() السراءر: .
() حكاه عنه العلامة في المختلف: .
() السكركة: خمر الحبشة. <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> " سكر ".
 () الانصار: .
 () اختلف الفقهاء في اسناد هذا القول للسيد المرتضي، انظر <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() المنتهي : .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () المهذب البارع: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() التاج الجامع للاصول : .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() هكذا وردت في الخطية.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  باب الثلاثة.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قرح ".
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " ولغ ".
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () الذكري: .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الدروس: .
 () التذكرة : .
() السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> مسالة  كتاب الطهارة.
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (ضمن الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الدروس: .
 () الذكري: ص  س .
() السراءر: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث .
 () السراءر: .
() الذكري: .
 () المنتهي : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث .
() غير واضحة في النسخة الخطية.
 () غير واضحة في النسخة الخطية.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() غير واضحة في النسخة الخطية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
() الذكري: ، البيان: ، الدروس: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " قوم ".
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط :  </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ذيل الحديث .
() عوالي اللالي :  و :  و : . وانظر <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> باب  وباب  من ابواب القراءة.
() الذكري: .
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>.
() <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> لبن ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() الذكري: .
 () البيان: .
 () الدروس: .
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () الذكري: ، البيان: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
() نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث ، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> حديث .
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() السراءر: .
() المختلف: .
 () الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الذكري: .
() الذكري: .
 () المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
() محمد (ص): .
 () المختلف: .
() المختلف: 
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () السراءر: .
 () السراءر: .
() المختلف: .
 () الذكري: .
 () الذكري: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () رواه الشهيد في الذكري: ، وانظر ما يدل عليه في الوساءل :  باب  من ابواب المواقيت.
() الدروس: .
() السراءر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> " كسف ".
 () الذكري: .
 () الكافي في الفقه: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> حديث .
() الدروس: .
() الدروس: .
() الذكري: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
() التذكرة : .
() عوالي اللالي :  حديث .
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>.
() الذكري: .