
 
 تلوين الخطاب لابن كمال باشا: دراسة وتحقيق
 اعداد: د. عبد الخالق بن مساعد الزهراني
 الاستاذ المشارك في كلية اللغة العربية
 ال
  مقدمة
 الحمد لله حمدا طيبا كثيرا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضي، والصلاة والسلام علي صفوة خلق الله سيدنا ونبينا محمد وعلي اله وصحبه: اما بعد:
 فان الله قد هيا للغة العربية رجالا، سبروا اغوارها العميقة، وفهموا اسرارها، واستخرجوا دررها، وتنافسوا في خدمتها، فملات مءلفاتهم الصحاءف، وانتشرت في مشارق الارض ومغاربها، وبين الحين والاخر نجد مءلفا قشيبا، نفض عنه غبار النسيان، فبدا بهي الطلعة، وليد اللحظة، تتطلع اليه الانظار، وتهفو اليه الافءدة، ومع هذا الداب في اخراج كنوز التراث، والجهد المتواصل في تحقيقها، فما زالت المكتبات تخبء في زواياها نفاءس، تضن بها علي محبيها، والمتعطشين الي ورود حياضها، علي الرغم من سعيهم الحثيث اليها، وتنقيبهم الدءوب عنها في كل مكان.
 و"تلوين الخطاب" من نفاءس المخطوطات، رسالة صغيرة الحجم، جليلة القدر، عثرت علي مصورتين منها في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وهي للعالم المشهور ابن كمال باشا رحمه الله تعالي.
 وقد اغراني عنوانها، فهو عنوان جذاب، ينبء عن اختيار اديب بارع، وعالم متمكن، وحين قلبت صفحاتها، وجدتها رسالة قيمة، حقيقة بان يبذل فيها الجهد والوقت، وقد عثرت علي مصورتين لها، فشرعت في نسخها، ومقابلة نسختيها، وحين استعصي علي اختيار احدي النسختين اصلا عمدت الي اختيار ما اراه صوابا منهما، وما ترجح لدي من خلال قراءن السياق، واثبت في الهامش ما يخالفه.
 واذا تبين لي ان في النسختين خطا ظاهرا، فانني اجعل ما اراه صوابا في المتن واضعه بين معكوفتين، واذكر في الهامش ما هو موجود فيهما، وان كان ما
 
 اظنه خطا منقولا عن احد المصادر، فاني استعين بهذا المصدر في التصويب، فاجعل الصواب في المتن، واذكر في الهامش ما يخالفه.
 وقد خدمت النص؛ فخرجت الايات القرانية الكريمة التي وردت فيه، فبينت سورها وارقامها، وخرجت الابيات الشعرية وعزوتها الي اصحابها، وذكرت مصادرها في الهامش.
 وتتتبعت الاقوال التي اوردها المءلف ، فعزوتها الي اصحابها، ووثقتها من مءلفاتهم، سوي نقلين لم اجدهما في المصادر التي اشار المءلف الي انه نقلهما عنها، ونبهت علي ذلك في موضعه من الرسالة.
 كما انه نقل عن الكشف مرتين، والكشف لا يزال مخطوطا، وقد بحثت عنه في المدينة فلم اجده، وسالت بعض المهتمين بكتب التفسير فلم اجد له خبرا لديهم، ولذا فقد اكتفيت بالتوثيق من حاشية الشهاب الخفاجي علي تفسير البيضاوي لان الشهاب ينقل عن الكشف كثيرا في حاشيته هذه.
 وجعلت مدخلا قبل الرسالة، تحدثت فيه عن المءلف؛ مولده، ونشاته، وطلبه للعلم، ومءلفاته، واعماله، ووفاته.
 واتضح لي جهده وكفاحه في سبيل تحصيله العلم، حتي اصبح عالما لا يجاري، يتبوا اعلي المناصب العلمية في عصره، ويخلف ثروة كبيرة من المءلفات في كثير من الفنون.
 وتحدثت  ايضا  عن الرسالة؛ فبينت عنوانها ووثقت نسبتها الي مءلفها، وعرضت محتواها، وبينت قيمتها العلمية، فذكرت ما فيها من مزايا وحسنات، والماخذ التي ظهرت لي.
 ثم قدمت وصفا للنسخ المخطوطة التي اعتمدت عليها في التحقيق واوردت نماذج منها. ولا يخفي ما في تحقيق المخطوطات من مشقة وعناء، ولا
 
 قدر ذلك حق قدره الا من مارسه، وراي الجهد الذي يتكبده الباحث في سبيل اقامة عبارة او تصحيح كلمة، او تخريج بيت، او توثيق نقل ... وغير ذلك مما يعترض الباحث من عقبات يقف امامها الساعات الطوال حتي ييسر الله له تجاوزها.
 وكل جهد مهما عظم في عين صاحبه، يكون يسيرا وينقلب متعة حين تتحقق الفاءدة المرجوة من وراءه، واسال الله عز وجل ان ينفع بهذا الجهد، وان يجعله لبنة بناءة في خدمة اللغة العربية، لغة القران الكريم، وان يجعلنا جندا مخلصين في سبيل اعلاءها والمحافظة عليها، انه سميع مجيب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه.
 
  التعريف بالمءلف
 
  اسمه ونسبه:
 هو: احمد بن سليمان بن كما باشا، الملقب شمس الدين.
 اشتهر بابن كمال باشا. تركي الاصل، مستعرب. 
  حياته
 كانت لاسرته مكانة عالية اضافة الي ما عرفت به من علم وفضل فقد كان جده من امراء الدولة العثمانية، ولذا فقد نشا ابن كمال في بيت جاه وسلطان، وهذا يجعل حياته مرفهة ومنعمة، ولكنه التحق بالجيش وهو شاب، فكان لهذا اثر في تكوين شخصيته، من حرص علي الوقت، وجد، وتحمل للشداءد، والصبر علي الصعوبات.
 
 واراد الله له الخير والذكر الحسن، فراي منظرا صرفه عما هو فيه من عمل الي طلب العلم، وقد وصف ذلك المنظر، فذكر انه كان مسافرا مع السلطان بايزيد خان ووزيره ابراهيم باشا، ثم صادف ان كان في حضرة الوزير امير ليس في الامراء اعظم مكانة منه؛ لا يتصدر عليه احد من الامراء، وبينما ابن كمال في هذا الموقف العسكري، الذي يقف فيه كل انسان عند حدود رتبته، ولا يتطلع الي اعلي منها؛ اذا هو يشاهد رجلا رث اللباس؛ لا تدل هيءته علي علو منزلة، يخطو خطوات واثقة، فيتصدر المجلس، ويتبوا مكانا اعلي من الامير، فتدخل الدهشة والحيرة نفس ابن كمال، ويتساءل: لماذا لم يمنعه احد؟! ولماذا رضي الامير بهذا الامر؟! وهمس الي بعض رفقاءه: من هذا الذي تصدر علي مثل هذا الامير؟!.
 فاخبره: ان هذا عالم، يقال له: المولي لطفي.
 ولكن ابن كمال لم يقتنع بهذا الجواب، فهو لا يزال يزن الامور بميزان مادي بحت، ولذا فقد سال رفيقه ايضا: كم وظيفته؟ اي ما مقدار ما يتقاضاه من الاجر؟ فاجابه رفيقه: ثلاثون درهما. ويدهش دهشة كبيرة، لهذه المكانة التي اتيحت لهذا الرجل؛ اذ كيف يقدم علي الامير ووظيفته بهذا المقدار الضءيل؟
 ولكن رفيقه بين له حقيقة الامر، فقال:
 العلماء معظمون لعلمهم، فانه لو تاخر لم يرض بذلك الامير ولا الوزير.
 وكان له في هذا القول تفكير وتامل، دفع به الي طلب العلم، فهو يريد علو المنزلة، ولا يمكن ان يصل الي منزلة الامير، ولكنه لو طلب العلم، فاصبح عالما، فانه سيصل الي منزلة اعلي، ولهذا فقد قرر ان يكون تلميذا؛ وكانت هذه بداية انطلاقه نحو تحصيل العلوم المتنوعة، وبذل في سبيلها اقصي جهده، ووجه
 
 كل طاقاته ، فحصل له خير كثير، وجمع فنونا عديدة، برع فيها كلها وقد وصفه صاحب الشقاءق النعمانية وصفا راءعا حين قال: "كان رحمه الله تعالي من العلماء الذين صرفوا جميع اوقاتهم الي العلم، وكان يشتغل به ليلا ونهارا، ويكتب جميع ما لاح بباله.. وقد فتر الليل والنهار ولم يفتر قلمه".
 واثمر هذا الجهد عن مكانة عالية، وعلم متدفق، جعلت ابن كمال باشا يتولي التدريس في عدد من المدارس، حتي وصل الي ارقاها؛ فدرس في مدرسة علي بك بمدينة ادرنة، ثم بمدرسة اسكوب، ثم درس باحدي المدارس الثمان، ثم بمدرسة السلطان بايزيد بادرنة.
 وتولي بعد ذلك القضاء بادرنة. ثم قضاء العسكر الاناضولي. وانتهي به المطاف ليستقر في الافتاء بالقسطنطينية الي ان توفي سنة ه رحمه الله تعالي. 
  مءلفاته
 كان ابن كمال باشا باحثا موسوعيا، خاض غمار التاليف في فنون شتي، ولو تصفحنا عناوين مءلفاته التي ذكرت في المصادر لوجدناه عالما فذا محيطا بكثير من العلوم، فقد صنف في: التفسير، والفقه، والفراءض، والاصول، وعلم
 
 الكلام، والبلاغة، واللغة، ولم يقف عند التاليف بالعربية، ولكنه الف بالفارسية والتركية، كما كان بارعا في النظم والانشاء ايضا، فهو رجل موهوب، وقد وهب نفسه للعلم، فاثمر جهده عن حصيلة متميزة، وليس من اليسير حصر مءلفاته، خاصة انه كان يعمد الي اختيار الموضوعات الدقيقة، فيصنف فيها، ولذا كثرت رساءله، فقال عنه صاحب الشقاءق "وصنف رساءل كثيرة في المباحث المهمة الغامضة، وكان عدد رساءله قريبا من ماءة". وشبهه د/ناصر الرشيد في كثرة تاليفه "بالسيوطي وابن الجوزي وابن حزم وابن تيمية ممن اشتهر في تاريخ الاسلام بكثرة التاليف".
 وساشير هنا الي ما وقفت عليه من مءلفاته:
   
 اسرار النحو. وقد حققه د. احمد حسن حامد.
   
 اصلاح الايضاح، او ايضاح الاصلاح في الفقه وهو شرح لمتن للمءلف.
   
 تاريخ ال عثمان.
   
 تجريد التجريد في علم الكلام.
   
 تغيير التنقيح في الاصول وهو شرح لمتن للمءلف.
   
 تفسير القران العزيز. 
 وقد حقق الباحث يونس عبد الحي ما سورتي الفاتحة والبقرة منه في رسالة علمية لنيل درجة الماجستير من الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة وذكر ان هذا التفسير من اول سورة الفاتحة الي نهاية سورة الصافات.
   
 حواش علي التلويح.
   
 حواش علي التهافت للمولي خواجة زاده.
   
 حواش علي شرح المفتاح للسيد الشريف.
   
 حواش علي الكشاف.
   
 رجوع الشيخ الي صباه.
   
 شرح بعض الهداية.
   
 شرح مشكاة المصابيح.
   
 شرح مفتاح العلوم للسكاكي.
   
 طبقات الفقهاء.
   
 طبقات المجتهدين.
   
 كتاب في الفراءض وهو شرح لمتن للمءلف. 
   
 محيط اللغة.
   
 المهمات في فروع الفقه الحنفي.
 وله عدد من الرساءل طبع منها مجموعة تضم ستا وثلاثين رسالة، ومنها مجموعة مخطوطة تضم ثمانا وعشرين رسالة في الخزانة التيمورية، ومجموعة خطية اخري في اربع وعشرين رسالة فيها ايضا.
 ومن الرساءل التي نشرت  فيما وقفت عليه:
   
 رسالة في تحقيق معني كاد.
   
 رسالة في تحقيق التغليب.
   
 رسالة ان التوسع شاءع.
   
 رسالة في تحقيق المشاكلة.
   
 رسالة في رفع ما يتعلق بالضماءر من الاوهام.
   
 رسالة في الفرق بين "من" التبعيضية و"من" التبيينية.
   
 رسالة في بيان ما اذا كان صاحب علم المعاني يشارك اللغوي في البحث عن مفردات الالفاظ. 
   
 رسالة في تحقيق تعريب الكلمة الاعجمية.
   
 التنبيه علي غلط الجاهل والنبية.
   
 رسالة في الكلمات المعربة.
   
 رسالة في بيان الاسلوب الحكيم.
   
 المزايا والخواص في الاسلوب البلاغي.
   
 تحقيق معني النظم والصياغة.
 وهذا ما استطعت ان اصل اليه، وهناك من الباحثين من ذكر ان عدد رساءله تفوق ما ذكره صاحبا الشقاءق والكواكب الساءرة فقد ذكرا ان رساءله قريبة من ماءة رسالة، بينما اشار د. محمد حسين: ابو الفتوح الي ان لابن كمال باشا 
 "عدة رساءل في اللغة، قيل انها تزيد علي ثلاثماءة رسالة في اللغة".
 وهذا تراث ضخم اسال الله ان يدل الباحثين علي مواطنه كي يخرجوه الي اللغة العربية ليفيدوا منه، وينهلوا من معينه. 
  التعريف بالرسالة:
  عنوانها
  توثيق نسبتها الي المءلف
  بيان محتواها  قيمتها العلمية  الماخذ عليها
 عنوانها:
 لم اجد صعوبة في تحديد عنوان الرسالة، لان المءلف نص عليه في مقدمته، فقال: "وبعد فهذه رسالة مرتبة في بيان تلوين الخطاب، وتفصيل شعبه
  .... 
 ".
 ووجدت في احدي النسخ التي اعتمدتها عنوانا بارزا هو: "رسالة تلوين الخطاب".
 وذكر هذا العنوان  ايضا  الباحث يونس عبد الحي ما، فقال: "رسالة في الالتفات، وتسمي برسالة في تلوين الخطاب".
 وان كان قد وهم في جعلها في الالتفات، لان المءلف نص علي انها في تلوين الخطاب، والالتفات احدي شعبه. 
  توثيق نسبتها الي المءلف
 رساءل ابن كمال باشا كثيرة ومتنوعة، ولذا كان المترجمون له يذكرون ان له رساءل كثيرة وقد تربو علي الثلاثماءة عند بعضهم.
 وامام هذا العدد الهاءل من الرساءل احجم الباحثون عن تتبعها وبيان عناوينها وفنونها، واكتفوا بذكر ما اطلعوا عليه منها فقط، حتي هيا الله باحثا جادا، تتبع مصنفات ابن كمال جميعها، وفصل فيها، فذكر عناوينها وموضوعاتها، وهو الباحث: يونس عبد الحي ما، وقد اورد مصنفات المءلف 
 باللغة العربية في () صفحة وهذا جهد يشكر عليه، وتتبع دقيق يحمد له.
 وكان مما اورده من هذه المصنفات، الرسالة التي نحن بصددها، وقد اسماها:
  رسالة في الالتفات، وتسمي برسالة في تلوين الخطاب.
 ومن عرف اسلوب ابن كمال باشا، او قرا بعض رساءله، فانه لن يجد مشكلة في معرفة ما هو له، او ليس له من الرساءل، فمما يميز رساءله، انه درج علي نمط معين في التعريف بموضوعها، اذ يقول بعد التحميد: "فهذه رسالة رتبناها"، او "فهذه رسالة مرتبة في.."
 وانظر ما قاله في الرساءل الاتية:
  وبعد فهذه رسالة مرتبة في وضع كاد وتوضيح طريق استعماله.
  وبعد فهذه رسالة رتبناها في تحقيق المشاكلة وتفصيل ما يتعلق بها...
  وبعد فهذه رسالة رتبناها في رفع ما يتعلق بالضماءر من الاوهام...
  وبعد فهذه رسالة رتبناها في تحقيق معني النظم والصياغة...
 وهنا نجد ان هذه الرسالة تسير وفق ما الفناه من قبل في الرساءل السابقة فقد جاء فيها:
  وبعد فهذه رسالة مرتبة في تلوين الخطاب وتفصيل شعبه
  .... 
 ومما يوثق نسبة الرسالة الي صاحبها، اننا نجد علماء يكثر دورانهم في 
 رساءله، ينقل عنهم، او يناقشهم ويعترض عليهم، وهءلاء هم:
   
 الزمخشري، ويشير اليه كثيرا بقوله: صاحب الكشاف.
   
 صاحب الكشف.
   
 البيضاوي.
   
 الشريف الفاضل.
   
 الفاضل التفتازاني.
   
 صدر الافاضل في ضرام السقط.
 وهءلاء هم الذين تردد ذكرهم كثيرا في هذه الرسالة، ويبدو ان المءلف قد الفهم واعتاد مناقشتهم او النقل عنهم في كثير من رساءله. 
  محتوي الرسالة
 في هذه الرسالة يبحث ابن كمال باشا تلوين الخطاب، فيبين اهميته وعناية العرب به اكثر من عنايتهم بقري الاضياف، وما ذاك الا لانه قري للارواح، ولذا فقد اولوه عنايتهم.
 ثم ذكر ان تلوين الخطاب يكون باحد هذه الامور:
   
 العدول عن الخطاب الخاص الي الخطاب العام، وقد مثل له بقوله
 
 تعالي: {اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله ... }  والشاهد من هذه الايات في قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله} بعد قوله {اتبع ما اوحي اليك} .
   
 صرف الخطاب عن مخاطب الي مخاطب. ومثل له بقول جرير:
 ثقي بالله ليس له شريك ومن عند الخليفة بالنجاح
 اغثني يا فداك ابي وامي بسيب منك انك ذو ارتياح
 فهو يري ان الشاعر انتقل من خطاب زوجته الي خطاب الخليفة، وبناء علي ذلك فليس فيه التفات عنده، وانما هو من قبيل تلوين الخطاب، لان من شرط الالتفات ان يكون المخاطب في الحالين واحدا، وقد بينت ان في هذين البيتين التفاتا خلاف ما ذهب اليه المءلف. وسواء كان فيهما التفات او لم يكن كما قرر ذلك المءلف، فهما داخلان تحت تلوين الخطاب.
   
 العدول عن صيغة من الصيغ الثلاث وهي: صيغة التكلم، وصيغة الخطاب، وصيغة الغيبة، الي الاخري منها.
 وهذا النوع لم يمثل له.
   
 الالتفات: وذكر انه: تغيير اسلوب الكلام بنقله من احدي الصيغ الثلاث المذكورة سابقا الي الاخري؛ بشرط ان يكون الكلام بعد النقل مع من كان قبله. 
 والفرق بين هذا وما قبله، ان هذا خاص فيما اذا كان المخاطب قبل النقل وبعده واحدا، بينما الذي قبله عام لا يشترط فيه استمرار الكلام بعد النقل مع من كان قبله.
 وقد اسهب في هذا النوع، واستغرق منه معظم صفحات الرسالة، ولا غرابة في ذلك فالالتفات مما اعتني ببحثه البلاغيون.
   
 تغيير الاسلوب دون النقل.
 وهذا ايضا لم يمثل له، واري انه باب واسع، يشمل كثيرا من الامور التي يكون فيها تغيير للاسلوب عن مقتضي ظاهر المقام، ويمكن حينءذ ان يدخل فيه ما اورده ابن الاثير في الالتفات مثل: الرجوع عن الفعل المستقبل الي فعل الامر وعن الفعل الماضي الي فعل الامر، والاخبار عن الفعل الماضي بالمستقبل، وعن المستقبل بالماضي.
 وحين نمعن النظر في تلوين الخطاب لدي ابن كمال باشا، نجده يحاول استقصاء الاساليب التي تلفت الانتباه، حين تتغير من حال الي حال، وتخرج عن مقتضي الظاهر، فيجعلها داخلة في فروعه، وذلك لانه راي ان علماء البلاغة لا يعدونها من الالتفات بعد ان تحدد مفهومه، ووضعت له الشروط التي تخرج كثيرا من الاساليب الخارجة عن مقتضي الظاهر، وخاصة عند متاخري علماء البلاغة حيث ذكروا ان الالتفات هو: "التعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها" وان كان السكاكي اكثر تسامحا منهم: فلا يشترط 
 تحقق التعبير اولا، بل يكتفي بان يكون التعبير قد عدل عما يتطلبه مقتضي الظاهر الي خلافه.
 وكان الالتفات عند السابقين من علماء البيان مصطلحا عاءما يدخل فيه ما ليس منه، وهذا ما وجد لدي ابن قتيبة، وابن المعتز، وقدامة بن جعفر، وابي هلال العسكري، وابن رشيق، وغيرهم فالالتفات لديهم غير محدد، بل ادخل فيه بعضهم التذييل والاعتراض والاستدراك، وكذلك نجد التوسع فيه عند ابن الاثير من بعد، حيث جعل منه التعبير بالامر عن المضارع او الماضي، والتعبير 
 بالمضارع عن الماضي، وبالماضي عن المضارع.
 وحين وجد ابن كمال الانفتاح لدي بعض البلاغيين في مفهوم الالتفات، والانغلاق والتضييق لدي بعضهم الاخر، اختار تلوين الخطاب فجمع فيه بين رءية السابقين واللاحقين، وحافظ علي مصطلح الالتفات محددا دقيقا وجعله نوعا من انواع تلوين الخطاب. 
  قيمتها العلمية
 ...
 قيمة الرسالة العلمية
 تاتي اهمية الرسالة من كونها تتناول موضوعا، لم اجد من افرد له بحثا مستقلا، وهو تلوين الخطاب، ولم اقف علي مءلف  فيما اطلعت عليه  يتحدث عنه، او يشير اليه سوي عند الشهاب الخفاجي، فقد وردت اشارة خاطفة اليه، ولذا فقد خلت منه المعاجم الادبية والنقدية الحديثة التي تهتم برصد المصطلحات الواردة في القديم والحديث.
 ومع هذه الاهمية، فان للمءلف وقفات راءعة، ومناقشات لمن سبقه من العلماء تدل علي سعة علمه، ودقته، وتفصح عن مكانة الرسالة العلمية، ومن ذلك:
   
 اعتراضه علي الزمخشري في استنباط النكتة البلاغية من الالتفات في قوله تعالي: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي} . حيث قال: "ولذلك صرح الامام البيضاوي علي وفق اشارة صاحب الكشاف بوجود الالتفات في قوله تعالي: {وما يدريك لعله يزكي} فان العدول فيه عن مقتضي ظاهر الكلام، حيث كان سباقه، وهو قوله تعالي: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} علي صيغة الغيبة، لا عن مقتضي ظاهر المقام، لان مقتضاه الخطاب في الموضعين، ونكتة العدول عن مقتضي الظاهر بحسب المقام، التعظيم للنبي عليه الصلاة والسلام، والتلطيف في تاديبه بالعدول عن الخطاب في مقام 
 العتاب، والاباء عن المواجهة بما فيه الكراهة".
 وعقب علي هذا بقوله: "واما ما قيل: في الاخبار عما فرط منه ثم الاقبال عليه، دليل علي زيادة الانكار، كمن يشكو الي الناس جانيا جني عليه، ثم يقبل علي الجاني اذا حمي في الشكاية مواجها له بالتوبيخ، والزام الحجة فوهم لا ينبغي ان يذهب اليه فهم". وهذا القول الذي اشار اليه بقوله: "واما ما قيل" ورد عند الزمخشري في الكشاف.
   
 اعتراضه علي اشتراط "ان يكون التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر" في الالتفات ويري انه "لا حاجة الي ذكره، واعتباره شرطا زاءدا علي ما ذكرنا، لان اسلوب الكلام لا يتغير الا اذا كان كذلك، بناء علي ان المراد من مقتضي الظاهر هنا، ظاهر الكلام لا مقتضي ظاهر المقام".
 وهذا الذي ذكره وجيه، اذ ان الالتفات في الاصل لا يكون الا اذا كان التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر، فكان اشتراطه لا داعي له، فهو متحقق، ومن الاولي تركه.
   
 وقد انتقد الزمخشري في عدم تفصيله لانواع الالتفات، واعجب بما اورده السكاكي في هذا الامر، فقال: "وقد افصح عن هذا صاحب المفتاح بقوله: بل الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها ينقل كل واحد منها الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا عند علماء المعاني، وان قصر عنه بيان صاحب 
 الكشاف بقوله: هذا يسمي الالتفات في علم البيان، وقد يكون من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة، ومن الغيبة الي التكلم، حيث اقتصر علي ذكر انواعه الثلاثة".
 وهذا التقصير واضح من الزمخشري، فان كلامه يوهم ان انواع الالتفات ثلاثة فقط، بينما هي ستة، وهي ظاهرة في قول السكاكي.
 وفي موضع اخر وجدناه يقدم الزمخشري علي السكاكي في توضيح الالتفات في ابيات امرء القيس: تطاول ليلك بالاثمد ...
 فقال: "وقال صاحب المفتاح: فالتفت  يعني امرا القيس  في الابيات الثلاثة، اراد انه التفت في كل بيت، وكلام صاحب الكشاف في هذا المعني اظهر، حيث قال: التفت امرء القيس ثلاث التفاتات في ثلاثة ابيات، فانه نص في الثلاث وظاهر في التوزيع".
 وهذا مما يدل علي انصافه، وميله مع الحق، وتتبعه للامانة العلمية في نقده واستحسانه.
   
 وانتقد السكاكي، لانه لم يات بمثال علي الالتفات من التكلم الي الغيبة، واستدرك عليه بمثال من القران الكريم، وراي ان المثال وان لم يكن موجودا في الشعر الجاهلي، فانه موجود فيما هو افضل منه واتم، وعلي هذا فلا عذر للسكاكي في عدم التمثيل له، يقول: «ومثال النوع المذكور من الشعر لم يوجد في اشعار الجاهلية، ولذلك لم يورد صاحب المفتاح مثالا له، الا انه لم يصب في ذلك؛ لان وجود مثاله في التنزيل كان كافيا، فلا وجه لاقتصاره علي 
 ايراد المثال للاقسام الخمسة".
 ومثال هذا النوع الذي ذكره، هو قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر} .
 ومما يدل علي اهتمامه بالاستشهاد بالقران وعنايته به، استدراكه ايضا علي التفتازاني حين نفي وجود التعبير عن الغاءب او المخاطب بلفظ الجمع المتكلم، وذلك في قوله: "وقد كثر في الواحد من المتكلم لفظ الجمع تعظيما له، لعدهم المعظم كالجماعة، ولم يجء ذلك للغاءب والمخاطب في الكلام القديم، وانما هو استعمال المولدين ... ".
 حيث قال المءلف بعد ايراده هذا القول : "وفيه نظر؛ لانه قد جاء ذلك للغاءب والمخاطب ايضا في الكلام القديم" ومثل للغاءب بقوله تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}  فقد نقل عن البيضاوي في تفسير هذه الاية: "اي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر الله لتعظيم امره، والاشعار بان قضاءه قضاء الله تعالي، وجمع الضمير الثاني للتعظيم".
 ومثل للمخاطب بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا..}  
 في قراءة من جمع لفظ (راعونا) ونقل ذلك عن الزمخشري فقال: "واما الثاني فقد قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي: {لا تقولوا راعنا} وقرا ابن مسعود (راعونا) علي انهم كانوا يخاطبونه بلفظ الجمع للتوقير".
   
 وانتقد التفتازاني في شرحه للتلخيص حين قال: "لانا نعلم من اطلاقاتهم واعتباراتهم، ان الالتفات هو انتقال الكلام من اسلوب من التكلم والخطاب والغيبة، الي اسلوب اخر غير ما يترقبه المخاطب؛ ليفيد تطرءة لنشاطه، وايقاظا في اصغاءه".
 فقال: "ولما عرفت ان فاءدة التطرءة والايقاظ مدارها علي نقل الكلام من اسلوب الي اخر مطلقا، فقد وقفت علي ما في كلام الفاضل التفتازاني
  .... 
 من الخلل، حيث اعتبر في ترتب الفاءدة المذكورة قيدا في الاسلوب المنقول اليه، لا دخل له فيه".
 فالمءلف يري ان التفتازاني اخطا هنا، لانه جعل هذه الفواءد محصورة في الالتفات، بينما هي في الواقع اعم، فهي صالحة لكل انتقال دون تقييد؛ ولذا فقد ذكر التفتازاني التكلم والخطاب والغيبة، والانتقال الي اسلوب اخر غير ما يترقبه السامع، يعني لديه: الانتقال من صيغة الي اخري من هذه الصيغ، وابن كمال لا يريد هذا التقييد في الاسلوب المنقول اليه، لان الفاءدة تشمل ما قيد بهذا القيد الذي ذكره التفتازاني وما لم يقيد.
 ويلحق بهذا انتقاده السكاكي ومن تابعه لذكرهم "السامع" حين ذكروا فواءد الالتفات، وكان الاولي ان يذكروا "المخاطب" حتي ينصرف الذهن الي 
 الالتفات خاصة، فاما ذكرهم «السامع» فانه لا يفهم منه اقتصار الفواءد علي الالتفات فقط، بل يكون الامر عاما فيه وفي غيره من الاساليب التي يكون فيها انتقال من حال الي حال.
 ورايه هذا صاءب؛ خاصة اذا استحضرنا شرط الالتفات: وهو ان يكون المخاطب بالكلام في الحالين واحدا وقد اختار المءلف هذا الشرط، ونقله عن صدر الافاضل.
 يقول في ذلك: "واعلم ان مدار تلك الفواءد علي تلوين الخطاب مطلقا، سواء كان المخاطب بالكلام في الحالين واحدا، فيوجد شرط الالتفات، او لا يكون واحدا، فلا يكون من باب الالتفات فحق من يريد ترتبها علي الالتفات خاصة؛ ان يذكر المخاطب بدل السامع، فصاحب المفتاح ومن حذا حذوه من الذين ذكروا السامع، عند تقريرهم الفواءد المذكورة، مرتبة علي الالتفات المشروط بالشرط المزبور، لم يكونوا علي بصيرة".
   
 وتعقب السيد الشريف في مسالة نحوية، حين شرح السيد الشريف قول السكاكي  بعد ايراد امثلة الالتفات – "وامثال ما ذكر اكثر من ان يضبطها القلم".
 فقد قال المءلف: "قوله: اكثر من ان يضبطها القلم، مما اخطا فيه الشارح الفاضل، حيث زعم ان المذكور (من) التفضيلية" ورد عليه مبينا خطاه فقال: 
 «ومبني ما ذكره اولا واخرا، الغفول عن اصل في هذا الباب، ذكره الامام المرزوقي في شرح الحماسة، وصاحب المغرب، وغيرهما، وهو: ان افعل التفضيل اذا وقع خبرا تحذف عنه اداة التفضيل قياسا، ومنه: الله اكبر وقول الشاعر:
 دعاءمه اعز واطول
 فكلمة (من) في امثال ما ذكر متعلقة بما يتضمنه اسم التفضيل".
   
 وانتقد السيد الشريف في فهم قول السكاكي: "قد يختص مواقعه بلطاءف" اي مواقع الالتفات، حيث فهم السيد الشريف ان (قد) هنا معناها التقليل، ولذا رد عليه المءلف هذا الفهم، داعما رده بالشواهد، فقال: "لفظة (قد) تستعار للتكثير، كما في قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء}  وقول الشاعر:
 قد اترك مصفرا انامله كان اثوابه مجت بفرصاد
 والشارح الفاضل لغفوله عن استعارة (قد) للتكثير في امثال هذا المقام، قال في شرحه: ولفظة (قد) اشارة الي ان الفاءدة العامة كافية لحسن الالتفات في مواقعها كلها، لكن ربما اشتمل بعضها علي فاءدة اخري، فيزداد حسنه فيه". 
 ولعل هذه الامثلة توضح اهمية هذه الرسالة، وتفصح عن قيمتها العلمية، وتلقي الضوء علي منزلة المءلف العلمية، وامانته ودقته.
 
  الماخذ عليها
 ...
 الماخذ علي الرسالة:
 الرسالة في مجملها عمل جاد، وجهد مثمر من عالم متمكن، وقد مر معنا مزايا كثيرة لها، من خلال تلك الامثلة التي عرضت جهد المءلف، ومناقشاته، ولكن البشر مهما بلغوا في درجات الترقي والتجويد، فانه لابد لهم من كبوة تنبء عن بشريتهم، وعدم عصمتهم من الخطا والزلل، ومن رحمة الله ان جعل اجرا علي ذلك الخطا من العالم اذا اجتهد قدر طاعته وتحري الحق والعدل، وارجو ان يكون ابن كمال باشا ممن ينال الاجر والمثوبة من الله فيما اجتهد فيه، وحسبت ان فيه تقصيرا او خطا، ومن ذلك:
   
 عدم تعريفه تلوين الخطاب، فالرسالة تحمل هذا العنوان، ومع ذلك فهو لا يحدده تحديدا دقيقا، كما صنع في الالتفات، ولعل السبب في ذلك، ان تلوين الخطاب باب واسع، يشمل انواعا كثيرة من الاساليب، ومع ذلك لم يتناوله العلماء من قبل، اما الالتفات فقد وجد السبيل فيه ممهدا، ولذا فقد اطال في تناوله، وناقش ما وجد من اراء قيلت فيه.
   
 ومما يءخذ عليه: انه لم يمثل لبعض انواع تلوين الخطاب فقد ذكر انه يقع في خمسة اضرب، ومثل لثلاثة منها فقط واهمل ضربين.
   
 انه كان ياتي ببعض الامثلة غير تامة، فلا يتبين القارء موضع الشاهد، ومن الامثلة علي ذلك، ايراده لقوله تعالي {ثم توليتم الا قليلا منكم} شاهدا علي عدم وجود الالتفات، فقال: "فلا التفات في قوله تعالي: {ثم توليتم الا قليلا منكم} لان الكلام قبله مع اسلاف المخاطبين به، نعم هو علي طرزه
 
 وطريقته..".
 وايراده لهذا المثال لا يبين موطن الالتفات او عدمه، بل لابد من ايراد الاية تامة، وعند ذلك يتضح ما قاله فيوافقه القارء او يخالفه فيما ذهب اليه، والاية تامة هي قوله تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون} .
   
 وقد وهم المءلف حين تابع التفتازاني، فالحق بالالتفات امرين فقال: "وقد يطلق الالتفات علي معنيين اخرين؛ احدهما: ان تذكر معني فتتوهم ان السامع اختلجه شء فتلتفت الي ما يزيل اختلاجه، ثم ترجع الي مقصودك كقول ابن ميادة:
 فلا صرمه يبدو وفي الياس راحة
 ولا وصله يصفو لنا فنكارمه
 فانه لما قال: (فلا صرمه يبدو) واستشعر ان يقول السامع: وما نصنع به؟ فاجاب بقوله: (وفي الياس راحة) ثم عاد الي المقصود.
 والثاني: تعقيب الكلام بجملة مستانفة متلاقية له في المعني، علي طريق المثل او الدعاء، او نحوهما، كما في قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}  وقوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} 
  .... 
 وفي قول جرير: 
 متي كان الخيام بذي طلوح سقيت الغيث ايتها الخيام
 اتنسي يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقي البشام
 وهذا الذي ذكره يكاد يكون مطابقا لما ذكره التفتازاني في المطول.
 واما وهمه هنا، فان هذه الامثلة التي اوردها ليست من الالتفات، ولا ينطبق عليها شرطه الذي حدده في الرسالة، وان كان قد ورد بيت ابن ميادة وبيت جرير الثاني عند العلماء القدامي، وجعلوهما من الالتفات، فان المءلف جاء متاخرا فكان الاجدر به الا يخلط بين المصطلحات، خاصة انه سار علي نهج السكاكي ومن تابعه في الالتفات بعد ان تحدد مفهومه، واولءك الاقدمون لهم عذرهم، اذ لم تكن المصطلحات قد حددت، ولكن المءلف لا يعذر في هذا، وقد قال د/نزيه عبد الحميد بعد ان اورد بيت جرير الثاني:
 "ومن المعروف ان المتاخرين من البلاغيين جعلوا هذا النوع من التذييل، وهو نوع من الاطناب، وهو تعقيب الجملة بجملة تشتمل علي معناها للتوكيد، وهو الصواب" كما قال بعد ان اورد بيت ابن ميادة «وهذا من الاعتراض، يذكره قدامة في الالتفات ... والاعتراض نوع من انواع الاطناب ايضا، مثله في ذلك مثل التذييل، وعرفه البلاغيون ب: ان يءتي في اثناء الكلام، او بين كلامين متصلين معني؛ بجملة او اكثر لا محل لها من الاعراب، لنكتة".
 ولا ادري كيف غاب عن المءلف هذا الامر، مع سعة اطلاعه، وغزارة 
 علمه، وتدقيقه في المساءل؟.
   
 تخطءته للسابقين مع امكان قبول ما قالوه:
 ومن ذلك انه لم يقر بصحة نسبة تحديد الالتفات الي الجمهور، كما قرره الخطيب، واوضحه التفتازاني، فقد قال الخطيب: "والمشهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة، بعد التعبير باخر منها" وقال التفتازاني في شرحه: "هذا هو المشهور عند الجمهور".
 فرد المءلف هذا وقال: "لا يقال المشهور في تفسير الالتفات ما هو المذكور في التلخيص وعليه الجمهور علي ما نص عليه الفاضل التفتازاني في شرحه، وما ذكرته تفسير محدث له، قلت: بل ما ذكرته علي وفق اشارة صاحب المفتاح ... ويوافقه ما في الكشاف، وكفي بنا ذانك الشيخان قدوة".
 فظهر انه يتابع الزمخشري والسكاكي في رايهما في الالتفات، وانه لا يشترط فيه تحقق التعبير بصيغة ما اولا، ثم الانتقال الي التعبير عنها بصيغة اخري، بل يكتفي بالعدول عن صيغة يقتضيها اسلوب الكلام الي اخري علي خلافها.
 وهذا اختياره الذي لا ينكره احد عليه، فله ذلك، ولكن لا ينبغي ان ينفي صحة ما نسبه التفتازاني الي جمهور البلاغيين في قوله "وبما قررناه تبين ان الجمهور لا يرتضي تحديد الالتفات بما ذكر في التلخيص، وان ما ذكر في شرحه من نستبه اليهم فرية ما فيها مرية". 
 فان التفتازاني لم ينفرد بذلك، وانما هو احد من نسبه الي الجمهور، فمخالفة المءلف لهم لا يستدعي انكار نسبة القول اليهم.
 الا اذا كان يري ان راي الجمهور قد انتقض بمخالفة الزمخشري والسكاكي لهم، فيكون لاعتراضه وجه.
 ومن ذلك  ايضا  اعتراضه علي السيد الشريف في جعله مثل:
 انا الذي سمتني امي حيدرة، وانت الذي اخلفتني، ونحن قوم فعلنا، وانتم قدم تجهلون  من باب الالتفات، حيث يري انه لم يتحقق النقل فيها، ولو تحقق لكانت منه.
 مع اننا نجد ان كلام السيد الشريف مقبول، خاصة وانه لم يجزم بكونها من الالتفات؛ وانما قال: "لا يبعد ان يجعل مثل: انا الذي سمتني امي حيدرة
  .... 
 الخ من باب الالتفات من الغيبة الي التكلم او الخطاب".
 فيمكن توجيه كلامه، بان هذا احتمال جاءز، وهو وارد لان فيه عدولا عن صيغة الي اخري. فالصيغة التي هي علي الظاهر: ان يقول: انا الذي سمته امه حيدرة ... الخ لان الاسم الموصول اسم ظاهر، والاسم الظاهر بمنزلة الغاءب، فكان مجري الظاهر ان ياتي بغاءب بعده، ولكنه عدل عنه الي التكلم.
 ومذهب السكاكي يقبل مثل هذه الامثلة التي اوردها السيد الشريف.
 وهنا نجد تذبذبا في تطبيق المءلف، لانه ذكر انه يرتضي راي السكاكي في تفسير الالتفات سابقا، ثم يشترط تحقق النقل هنا من صيغة الي اخري كما هو 
 راي الجمهور.
 وهذا التناقض ظاهر اذا نظرنا في قوله: "ومن هنا وما تقدم بيانه تبين ان كلا من تغيير الاسلوب والنقل عن صيغة الي اخري، اعم من الاخر من وجه، ولذلك جمعنا بينهما في تفسير الالتفات".
 فهو اذن يجمع رايي السكاكي والجمهور، وياخذ بهما جميعا في الالتفات، فكان من الواجب عليه الا يعترض علي السيد الشريف في تلك الامثلة التي اوردها، وان يقبل ما قاله فيها، وذلك بناء علي اخذه براي السكاكي في الالتفات.
 هذه بعض الماخذ التي تبدت لي من خلال هذه الرسالة، واسال الله ان يعفو عني وعن المءلف، وان يتجاوز عن تقصيرنا، وان يكتب لنا اجر المجتهد. انه غفور رحيم. 
  وصف النسخ
 و
  نماذج منها
 عثرت علي مصورتين لتلوين الخطاب، وهما:
 المصورة الاولي: عدد اوراقها (.) سبع ورقات ونصف، في الورقة صفحتان، وفي الصفحة الواحدة () خمسة وعشرون سطرا، وفي السطر الواحد () ثلاث عشرة كلمة تقريبا.
 وكتبت بخط فارسي، وفي بعض صفحاتها تعليقات يسيرة.
 ولا يعرف ناسخها ولا تاريخ نسخها.
 ويوجد منها صورة فلمية، بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم () فيلم وهي مصورة عن المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (م) .
 المصورة الثانية: عدد اوراقها () اربع عشرة ورقة. في كل ورقة صفحتان.
 وفي الصفحة الواحدة () تسعة عشر سطرا. وفي السطر الواحد: () عشر كلمات تقريبا.
 وكتبت بخط فارسي، وفي بعض صفحاتها تعليقات يسيرة جدا، اقل من التعليقات التي وردت علي النسخة الاولي.
 ولا يعرف ناسخها، ولا تاريخ نسخها.
 ويوجد منها صورة فلمية بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم () فيلم وهي مصورة عن دار الكتب المصرية.
 ورمزت لهذه النسخة بالحرف: (د) .
 
  نماذج منها
 ...
 اللوحة الاولي من (د) ويتضح منها ان الرسالة تقع ضمن مجموعة رساءل
 
 اللوحة الخيرة من (د) وبعدها رسالة اخري للمءلف
 
 بداية نسخة م وهي تقع ضمن مجموعة رساءل
 
 اللوحة الثانية من (م)
 
 نهاية نسخة (م) وبعدها رسالة اخري للمءلف
 
  نص الرسالة
 الحمد لله الذي انزل الكتاب تبيانا، وجعل الخطاب الوانا، والصلاة علي محمد اولي من نطق بالصواب، وفصل الخطاب، وعلي اله وصحبه خير ال واصحاب، وبعد: فهذه رسالة مرتبة في بيان تلوين الخطاب، وتفصيل شعبه التي منها الالتفات الذي هو اسلوب متكاثر الفواءد، متناثر الفراءد.
 والمراد من الخطاب هنا: توجيه الكلام نحو السامع.
 اعلم انهم يحسنون قري الاشباح، فيخالفون فيه بين لون ولون، وطعم وطعم كذلك يحسنون قري الارواح، فيخالفون فيه ايضا بين اسلوب واسلوب وايراد وايراد، بل اعتناءهم بهذا القري اكثر، واهتمامهم فيه اوفر.
 ومرجع التلوين المذكور الي تغيير الاسلوب، وذلك قد يكون بالعدول عن الخطاب الخاص الي الخطاب العام، كما في قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله}  فان الخطاب فيما قبله وهو قوله تعالي: {واتبع ما اوحي اليك من ربك}  الاية كان خاصا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولعل النكتة فيه التجنب عن مواجهته عليه الصلاة والسلام وحده بالنهي عن خلاف ما هو 
 عليه من الاخلاق الكريمة، اذ لم يكن عليه الصلاة والسلام فحاشا ولا سبابا، كما في قوله تعالي: {الم تعلم ان الله له ملك السموات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير} .
 وخصوص الخطاب قد يكون صورة لا معني، فان الخطاب في قوله
 تعالي: {الم تعلم} وان كان خاصا بحسب الصيغة، لكنه عام معني، فان المخاطب به كل واحد ممن يقدر علي الاستدلال من المصنوع علي الصانع.
 وقد يكون بصرف الخطاب عن مخاطب الي مخاطب، كما في قول جرير:
 ثقي بالله ليس له شريك ومن عند الخليفة بالنجاح
 اغثني يا فداك ابي وامي بسيب منك انك ذو ارتياح
 فان [المخاطب]  بالبيت الاول امراته، وبالبيت الثاني الخليفة ، وليس هذا 
 من قبيل الالتفات، كما سبق الي بعض الاوهام؛ لان من شرطه ان يكون الخطاب في الحالين لواحد، فلا يوجد فيه صرف الخطاب حقيقة وان وجد ظاهرا، بسبب العدول عن صيغة الي اخري، صرح بذلك صدر الافاضل حيث قال في شرح سقط الزند: «قوله: (سقيت الغيث) بمعزل عن الالتفات، لان قوله: 
 بيانه. فلا التفات في قوله تعالي: {ثم توليتم الا قليلا منكم}  لان الكلام قبله مع اسلاف المخاطبين به، نعم هو علي طرزه وطريقته، ولذلك قال صاحب الكشاف: " {ثم توليتم} علي طريقة الالتفات" فان قلت: هلا يجدي نفعا اعتبار التغلب الذي ذكره البيضاوي حيث قال في تفسيره: "ولعل الخطاب مع الموجودين منهم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن قبلهم علي التغليب"؟ قلت: 
 بيانه. فلا التفات في قوله تعالي: {ثم توليتم الا قليلا منكم}  لان الكلام قبله مع اسلاف المخاطبين به، نعم هو علي طرزه وطريقته، ولذلك قال صاحب الكشاف: " {ثم توليتم} علي طريقة الالتفات" فان قلت: هلا يجدي نفعا اعتبار التغلب الذي ذكره البيضاوي حيث قال في تفسيره: "ولعل الخطاب مع الموجودين منهم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن قبلهم علي التغليب"؟ قلت: 
 لا، لان اعتباره لا يحقق الشرط المذكور، لان الكلام قبل النقل مع البعض، وبعده مع الكل حينءذ، والكل غير البعض.
 وقد نبه علي هذا صاحب الكشف، حيث قال في شرح القول المذكور لصاحب الكشاف: "وهو كذلك سواء حمل علي تغليب الموجودين في عصره عليه الصلاة والسلام، او لا" وكلام صاحب المفتاح خلو عن اعتبار هذا الشرط في الالتفات، والشارح الفاضل لم يتعرض له في شرحه. 
 واما الشرط الاخر المذكور في كتب القوم، وهو ان يكون التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر، واعتباره كيلا يدخل في حد الالتفات اشياء ليست منه، منها: انا زيد وانت عمرو، ونحن رجال وانتم رجال، وانت الذي فعل كذا، و:
 نحن اللذون صبحوا الصباحا
 ونحو ذلك مما عبر عن معني واحد، تارة بضمير المتكلم او المخاطب، وتارة بالاسم المظهر او ضمير الغاءب.
 ومنها: يا زيد قم. ويا رجلا له بصر خذ بيدي، لان الاسم المظهر طريق غيبته فلا حاجة الي ذكره، واعتباره شرطا زاءدا علي ما ذكرنا، لان اسلوب الكلام لا يتغير الا اذا كان كذلك، بناء علي ان المراد من مقتضي ظاهر الكلام،لا مقتضي ظاهر المقام، ولذلك صرح الامام البيضاوي 
 علي وفق اشارة صاحب الكشاف، بوجود الالتفات في قوله تعالي: {وما يدريك لعله يزكي}  فان العدول فيه عن مقتضي ظاهر الكلام، حيث كان سباقه، وهو قوله تعالي: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي}  علي صيغة الغيبة، لا عن مقتضي ظاهر المقام، لان مقتضاه الخطاب في الموضعين، ونكتة العدول عن مقتضي الظاهر بحسب المقام، التعظيم للنبي عليه الصلاة والسلام، والتلطيف في تاديبه بالعدول عن الخطاب في مقام العتاب، والاباء عن المواجهة بما فيه الكراهة.
 واما ما قيل: "في الاخبار عما فرط منه، ثم الاقبال عليه دليل علي زيادة الانكار، كمن يشكو الي الناس جانيا جني عليه، ثم يقبل علي الجاني اذا حمي في الشكاية مواجها له بالتوبيخ، والزام الحجة" فوهم، لا ينبغي ان يذهب اليه فهم. 
 ومن تامل في طريق عتابه تعالي اياه عليه الصلاة والسلام في مواضع العتاب  كقوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم}  فان فيه ما لا يخفي من لطف الكناية عن خطءه عليه الصلاة والسلام في الاذن تعظيما لشانه  لا يخطر بباله مثل ذلك الوهم، وانما قلنا علي ما ذكرنا، اذ لابد من اعتباره شرطا زاءدا علي ما ذكروا في تفسير الالتفات.
 قال صاحب التلخيص: والمشهور ان الالتفات هو التعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها. وقال الفاضل التفتازاني  في شرحه، "بشرط ان يكون التعبير الثاني علي خلاف مقتضي الظاهر" وفي المفتاح:
 "ويسمي هذا النقل التفاتا عند علماء علم المعاني". 
 وقال الفاضل الشريف في شرحه: "ثم ان الالتفات من احدي الطرق الثلاثة الي اخر منها انما يسمي التفاتا اذا كان علي خلاف مقتضي الظاهر، كما يشعر به لفظ النقل، وايراده في الاخراج لا علي مقتضاه، وما ذكر من فاءدته العامة" ويرد عليه ان النقل الذي اشير اليه، هو النقل من صيغة الي اخري، وهذا ظاهر عن التامل في سياق الكلام المنقول، فلا اشعار فيه بما ذكر، وتعليله علي ما نقل عنه في الحاشية "بان الجاري علي مقتضي الظاهر لا يقال فيه: نقل" مردود ايضا، لانه [ان] اريد: انه لا يقال فيه نقل علي الاطلاق، فمسلم ولكن لا يجدي نفعا، لان الواقع ههنا النقل المقرون بالاشارة الصارفة عن المتبادر عند الاطلاق فلا صحة له كما لا يخفي، ثم ان قوله: "يتحقق الاشعار في ايراد الالتفات في الاخراج لا علي مقتضي الظاهر بما 
 ذكر" مبناه عدم الفرق بين ظاهر المقام وظاهر الكلام؛ فان صاحب المفتاح قد اورد الالتفات في الاخراج علي خلاف الظاهر بحسب اقتضاء اسلوب الكلام، وقد نبهت فيما تقدم علي هذا وعلي الفرق بين الاخراجين. فان قلت: قد اثبت صاحب المفتاح في ان جاءه الاعميقول امرء القيس:
 تطاول ليلك بالاثمد
 التفاتا، وهذا بناء علي ان كلا من المتكلم والخطاب والغيبة، اذا كان مقتضي الظاهر فعدل عنه  الي الاخر فهو التفات عنده، قلت: نعم، اثبت فيه التفاتا علي خلاف ما عليه الجمهور، ومع ذلك لم ينكر 
 قد يكون مخالفا للقديم، كما اذا كان المقام مقام الخطاب، وشرع في الكلام علي اسلوب الغيبة، وقد مر مثاله من التنزيل، فلو اعتبر في مثل ذلك الحادث بعد الشروع يلزم ان يكون الكلام علي مقتضي الظاهر من وجه وعلي خلافه من وجه، ولا وجه لترجيح الحادث علي القديم، واسقاطه علي حيز الاعتبار بالكلية؛ اذ يلزم حينءذ ان لا يتحقق مقتضي المقام من جهة الكلام قبل الشروع بل عنده ايضا، ما لم يتقرر اسلوبه، ولا مجال لان يقال: انهم اعتبروا القديم قبل حدوث  المعارض، واسقطوا [ما] بعده، اذ لا مستند لهذا التفصيل من جهة السلف، كما لا يخفي علي من تتبع وانصف، وبالتجنب عن التعسف اتصف.
 ثم ان ما زعمه من الاشعار فيما ذكره من الفاءدة العامة للالتفات بكونه علي مقتضي الظاهر مردود ايضا؛ لان مدار تلك الفاءدة علي العدول من اسلوب الي اخر سواء كان العدول عنه علي مقتضي الظاهر او لا، علي ما تقف علي ذلك باذن الله تعالي.
 لا يقال: المشهور في تفسير الالتفات ما هو المذكور في التلخيص، وعليه الجمهور علي ما نص عليه الفاضل التفتازاني في شرحه، وما ذكرته تفسير 
 قد يكون مخالفا للقديم، كما اذا كان المقام مقام الخطاب، وشرع في الكلام علي اسلوب الغيبة، وقد مر مثاله من التنزيل، فلو اعتبر في مثل ذلك الحادث بعد الشروع يلزم ان يكون الكلام علي مقتضي الظاهر من وجه وعلي خلافه من وجه، ولا وجه لترجيح الحادث علي القديم، واسقاطه علي حيز الاعتبار بالكلية؛ اذ يلزم حينءذ ان لا يتحقق مقتضي المقام من جهة الكلام قبل الشروع بل عنده ايضا، ما لم يتقرر اسلوبه، ولا مجال لان يقال: انهم اعتبروا القديم قبل حدوث  المعارض، واسقطوا [ما] بعده، اذ لا مستند لهذا التفصيل من جهة السلف، كما لا يخفي علي من تتبع وانصف، وبالتجنب عن التعسف اتصف.
 ثم ان ما زعمه من الاشعار فيما ذكره من الفاءدة العامة للالتفات بكونه علي مقتضي الظاهر مردود ايضا؛ لان مدار تلك الفاءدة علي العدول من اسلوب الي اخر سواء كان العدول عنه علي مقتضي الظاهر او لا، علي ما تقف علي ذلك باذن الله تعالي.
 لا يقال: المشهور في تفسير الالتفات ما هو المذكور في التلخيص، وعليه الجمهور علي ما نص عليه الفاضل التفتازاني في شرحه، وما ذكرته تفسير 
 محدث له، قلت: بل ما ذكرته علي وفق اشارة صاحب المفتاح حيث قال: «والعرب يستكثرون منه، ويرون الكلام اذا انتقل من اسلوب الي اسلوب ادخل في القبول عند السامع، واحسن تطرءة لنشاطه، واملا باستدرار اصغاءه»  ويوافقه ما في الكشاف، وكفي بنا ذانك الشيخان قدوة، وقد وقفت فيما سبق علي ان ما ذكر في التلخيص لا يطرد الا باعتبار شرط من الخارج، وذلك خارج عن قانون الحد، وما ذكرنا سالم عن المحذور المذكور، وذلك لان الاختلاف في الاسلوب اخص من الاختلاف في التعبير؛ فان الثاني يتحقق في نحو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}  دون الاول؛ لان حق الضمير العاءد الي الموصول ان يكون غاءبا، فلا يتغير به الاسلوب وان تغير التعبير حتي احتيج الي اعتبار قيد زايد للاحتراز عن مثله.
 وبما قررناه تبين ان الجمهور لا يرتضي تحديد الالتفات بما ذكر في التلخيص ، وان ما ذكر في شرحه من نسبته اليهم فرية ما فيها مرية.
 ومما يظن انه من قبيل الالتفات وليس منه قوله تعالي: {بل انتم قوم 
 تجهلون}  اما وجه الظن فهو ان الاسم الظاهر غاءب فلما عدل عنه الي الخطاب في تجهلون تحقق الالتفات، واما انه ليس منه فلان في عبارة القوم [جهتا غيبة]  وخطاب؛ وذلك لانها اسم ظاهر غاءب وقد حمل علي {انتم} فصار عبارة عن المخاطب، ثم انه وصف {تجهلون} اعتبارا لجانب خطابه المستفاد من حمله علي {انتم}  وترجيحا له علي جانب غيبته الثابت في نفسه؛ لان الخطاب اشرف وادل وجانب المعني اقوي واكمل، فهو بالحقيقة اعتبار لجانب المعني، وتغليب له علي جهة اللفظ، فان الغيبة في لفظ (القوم) ومعناه الخطاب، وبهذا القدر من الاعتبار لا يتغير الاسلوب، ولا يتحقق النقل من طريق الي اخر، وعلي هذا القياس قول علي رضي الله عنه: "انا الذي سمتني امي حيدرة". 
 قال المرزوقي في شرح قول الحماسة:
 [وانا]  لقوم ما نري القتل سبة اذا ما راته عامر وسلول
 "كان الوجه ان يقول: ما يرون القتل سبة؛ حتي يرجع الضمير من صفة القوم اليه ولا تعري منه، لكنه لما علم ان المراد بالقوم هم قال: ما نري، وقد جاء في الصلة مثل هذا وهو فيه افظع، قال:
 انا الذي سمتني امي حيدره اكيلكم بالسيف كيل السندره
 والوجه سمته حتي لا تعري الصلة من ضمير الموصول، قال ابو عثمان 
 المازني: لولا صحة مورده وتكرره لرددته»  والشريف الفاضل لغفوله عما قررناه قال في شرحه للمفتاح: «لا يبعد ان يجعل مثل: انا الذي سمتني امي حيدرة، وانت الذي اخلفتني، ونحن قوم فعلنا، وانتم قوم تجهلون  من باب الالتفات من الغيبة الي التكلم او الخطاب".
 ومما يشبه الالتفات وليس منه: ما في قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم}  من تغير الاسلوب والعدول عن مقتضي ظاهر الكلام؛ وذلك ان موجب طرد الكلام علي اسلوب ما سبق من قوله تعالي: {قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول}  وسوقه علي مقتضي الظاهر هو ان يقال: فان تولوا فانما عليهم ما حملوا وعليك ما حملت، وانما قلنا انه 
 ليس منه؛ لعدم النقل عن احد الطرق الثلاثة الي الاخر منها؛ فان المتحقق في قوله تعالي: {قل اطيعوا الله} تنزيلهم منزلة الغاءبين، لا سوق الكلام معهم علي طريق الغاءبة، والفرق واضح وان خفي علي صاحب الكشف حيث قال: "هو التفات حقيقي؛ لانه جعلهم غيبا، حيث امر الرسول [صلي الله عليه وسلم] بخطابهم في قوله {قل اطيعوا الله} ثم خاطبهم بقوله {فان تولوا} . وقد نبه صاحب الكشاف علي ما ذكرنا من عدم الالتفات حقيقة فيما ذكر لفقد شرط النقل حيث قال: "صرف الكلام عن الغيبة الي الخطاب علي طريقة الالتفات" يعني ان مقتضي الظاهر نظم الكلام علي الغيبة، ولما صرف عنها كان علي طريقة الالتفات وان لم يكن منه لعدم تحقق النقل عن الغيبة، حيث لم يوجب سوق الكلام علي صيغتها، ففي اقحام عبارة الطريقة وذكر الصرف دون النقل تنبيه علي ما ذكرنا، فافهم. 
 ومن ههنا وما تقدم بيانه تبين ان كلا من تغيير الاسلوب والنقل عن صيغة الي اخري  اعم من الاخر من وجه؛ ولذلك جمعنا بينهما في تفسير الالتفات، وظهر لك شعبة اخري لتلوين الخطاب، وهي: ما يوجد فيه تغيير الاسلوب دون النقل.
 فاعلم ان انواع الالتفات بحسب النقل من كل واحدة من الصيغ الثلاث الي احدي الاخريين ستة، وقد افصح عن هذا صاحب المفتاح بقوله: "بل الحكاية والخطاب والغيبة ثلاثتها ينقل كل واحد منها الي الاخر، ويسمي هذا النقل التفاتا عند علماء علم المعاني" وان قصر عنه بيان صاحب الكشاف بقوله: "هذا يسمي الالتفات في علم البيان، وقد يكون من الغيبة الي الخطاب ومن الخطاب الي الغيبة ومن الغيبة الي التكلم" حيث اقتصر علي ذكر انواعه الثلاثة، وقوله: "في علم البيان" لا ينافي قول صاحب المفتاح "عند علماء المعاني" لانه اراد بالبيان علم البلاغة الشامل للمعاني والبيان، 
 وانما كان الالتفات من علم المعاني لان ما يترتب عليه من الفواءد من جملة خواص التراكيب التي يبحث عنها في العلم المذكور.
 واما ما قيل: "يبحث عنه في علمي البلاغة والبديع، اما في المعاني فباعتبار كونه علي خلاف مقتضي الظاهر، واما في البيان فباعتبار انه ايراد لمعني واحد في طرق مختلفة في الدلالة عليه جلاء، [وخفاء]  وبهذين الاعتبارين يفيد الكلام حسنا ذاتيا للبلاغة، واما في البديع فمن حيث ان فيه جمعا بين صور متقابلة في معني واحد فكان من محسناته المعنوية"  ففيه نظر؛ اما اولا: فلان مجرد كونه علي خلاف مقتضي الظاهر لا يكفي في دخوله في علم المعاني، وهذا ظاهر عند من له ادني تامل في حد العلم المذكور.
 واما ثانيا: فلان اعتبار انه ايراد لمعني واحد في طرق مختلفة في الدلالة عليه جلاء [وخفاء] ، غير كاف في دخوله في علم البيان؛ بل لابد معه ان يكون ذلك الاختلاف بحسب الدلالة العقلية، وهو مفقود في الالتفات، ولذلك لم يورده صاحب المفتاح في البيان واقتصر علي ايراده في المعاني والبديع . 
 وعده خلاف مقتضي الظاهر من الكناية لا يجدي نفعا في كونه من البيان؛ لانه ليس منها حقيقة؛ كيف وهي من اقسام اللفظ، والخلاف المذكور ليس من جنس اللفظ، وكذا اخراج الكلام عليه ليس منه، وانما عده من الكناية لما بينهما من المشابهة، والشريف الفاضل لغفوله عن هذا قال في شرح المفتاح في حاشيته "وكونه من اخراج الكلام لا علي مقتضي الظاهر المندرج تحت الكناية؛ لا يوجب كونه من مباحث البيان كساءر الجزءيات المندرجة تحت  قواعده؛ لان الاحكام الجزءية المندرجة تحت قواعد علم [البيان] فروع وثمرات لمساءله، اذ ليست مبحوثا عنها بخصوصياتها".
 ثم ان موجب تعليله بقوله: "لان الاحكام" الخ. علي تقدير تمامه هو ايجاب ما ذكر من الاندراج عدم كونه من مباحث البيان لا عدم ايجاب كونه منها، وانما قلنا: "علي تقدير تمامه" لانه محل نظر، فتدبر.
 وهذا الكلام قد وقع في البيان استطرادا، فلنعد الي ما كنا فيه من تفصيل انواع الالتفات الحاصلة من ضرب الثلاث في الاثنين، فنقول: احدها: 
 الالتفات من التكلم الي الخطاب: ومثاله من التنزيل {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون}  وذلك ان المراد بقوله تعالي: {وما لي لا اعبد} المخاطبون، والمعني: وما لكم لا تعبدون الذي فطركم فالمعبر عنه في الجميع هو المخاطبون، ولما عبر عنهم بصيغة التكلم كان مقتضي الظاهر ان لا يغير اسلوب الكلام، بل يجري اللاحق علي سنن السابق، ويقال: واليه ارجع، فلما عدل عنه الي ما ذكر تحقق الالتفات.
 ومن الشعر:
 تذكرت والذكري تهيجك زينبا واصبح باقي وصلها قد تقضبا 
 ان قرء (تذكرت) بالفتح كما هو الرواية، فالالتفات فيه علي راي صاحب المفتاح؛ حيث كان الظاهر ضمها علي التكلم  فعدل عنه الي الخطاب، وان قرء بالضم فالالتفات في (يهيجك) وهذا باتفاق.
 وثانيها: الالتفات من التكلم الي الغيبة: ومثاله من التنزيل: {انا اعطيناك الكوثر. فصل لربك}  كان الظاهر ان يقال: فصل لنا. قال الفاضل التفتازاني في شرح التلخيص: "وقد كثر في الواحد من المتكلم لفظ الجمع تعظيما له لعدهم المعظم كالجماعة، ولم يجء ذلك للغاءب والمخاطب في الكلام القديم، وانما هو استعمال المولدين كقوله:
 باي نواحي الارض ابغي وصالكم وانتم ملوك ما لمقصدكم نحو
 تعظيما للمخاطب وتواضعا من المتكلم وفيه نظر؛ لانه قد جاء ذلك للغاءب والمخاطب ايضا في الكلام القديم، اما الاول: فقد قال الامام البيضاوي في تفسير قوله تعالي: {وما كان لمومن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم}  "اي قضي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] 
 وذكر الله لتعظيم امره، والاشعار بان قضاءه قضاء الله، تعالي وجمع الضمير الثاني للتعظيم".
 واما الثاني فقد قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي: {لا تقولوا راعنا} : "وقرا ابن مسعود: (راعونا) علي انهم كانوا [يخاطبونه]  بلفظ الجمع للتوقير" والفاضل المذكور اعترف بما انكره ههنا  في بحثه: ان الامر للوجوب من التلويح.
 ومثال النوع المذكور من الشعر لم يوجد في اشعار الجاهلية، ولذلك لم يورد 
 صاحب المفتاح مثالا له الا انه لم يصب في ذلك، لان وجود مثاله في التنزيل كان كافيا، فلا وجه لاقتصاره علي ايراد المثال للاقسام الخمسة.
 وثالثها: الالتفات من الخطاب الي التكلم، ومثاله لم يوجد في التنزيل، واما مثاله من الشعر فقوله:
 طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب
 يكلفني ليلي وقد شط وليها وعادت عواد بيننا وخطوب
 التفت من الخطاب في (طحابك) الي التكلم؛ حيث لم يقل يكلفك، وفاعل يكلفني ضمير القلب، وليلي مفعوله الثاني، والمعني: يكلفني ذلك القلب ليلي ويطالبني بوصلها.
 ورابعها: الالتفات من الخطاب الي الغيبة؛ ومثاله من التنزيل: {حتي اذا 
 كنتم الفلك وجرين بهم}  كان الظاهر ان يقال: وجرين بكم.
 ومن الشعر قوله:
 ان تسالوا الحق نعط الحق ساءله والدرع محقبة والسيف مقروب
 التفت في (ساءله) من الخطاب الي الغيبة.
 وخامسها: الالتفات من الغيبة الي الخطاب؛ ومثاله من التنزيل: {مالك يوم الدين. اياك نعبد} كان الظاهر ان يقول: اياه نعبد.
 ومن الشعر:
 طرق الخيال ولا كليلة مدلج سدكا بارحلنا ولم يتعرج
 اني اهتديت وكنت [غير] رجيلة والقوم قد قطعوا متانالسجسج 
 التفت في البيت الثاني من الغيبة الي الخطاب، حيث قال: (اهتديت) وكان الظاهر ان يقول: اهتدي.
 وسادسها: الالتفات من الغيبة الي التكلم، ومثاله من التنزيل: {والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه}  كان الظاهر ان يقال: فساقه.
 ومن الشعر قوله:
 تطاول ليلك بالاثمد ونام الخلي ولم ترقد
 وبات وباتت له ليلة كليلة ذي العاءر الارمد
 وذلك من نبا جاءني وخبرته عن ابي الاسود
 التفت في (جاءني)  من الغيبة الي التكلم، وكان الظاهر ان يقول: جاءه. وقال صاحب المفتاح: "فالتفت  يعني امرا القيس  في الابيات [الثلاثة] " اراد انه التفت في كل بيت. وكلام صاحب الكشاف في هذا المعني اظهر؛ حيث 
 قال: "التفت [امرء]  القيس ثلاث التفاتات في [ثلاثة]  ابيات" فانه نص في الثلاث وظاهر في التوزيع؛ اما في الاول: فمن التكلم الي الخطاب؛ اذا القياس: (تطاول ليلي) .
 واما في الثاني: فمن الخطاب الي الغيبة؛ حيث قال: (وبات) والقياس: (وبت) علي الخطاب.
 واما في الثالث: فقد مر بيانه.
 وهذا القول من صاحب الكشاف صريح في ان سبق طريق اخر تحقيقا ليس بشرط في الالتفات. فالمخالفة للجهمور في هذا الخصوص ليست من 
 خصاءص صاحب المفتاح، بل هو مقلد فيها لصاحب الكشاف، فحق ذلك المذهب ان ينسب اليه لا الي صاحب المفتاح؛ لان القول حقه ان ينسب الي من سبق به.
 لا يقال: ان في لفظ (ذلك) التفاتا من الغيبة الي الخطاب؛ فيكون في تلك الابيات ثلاثة التفاتات علي مذهب الجمهور ايضا، فلا ضرورة الي حمل قول صاحب الكشاف علي خلاف ما عليه الجمهور، لانا نقول: الالتفات فيما ذكر غير متعين، اذ يجوز ان يكون الكاف خطابا لغيره لا لنفسه؛ علي ان قول صاحب الكشاف علي ما نبهت فيما تقدم  صريح في 
 توزيع الالتفاتات علي الابيات الثلاثة، وعلي ما ذكر لا يصح ذلك. اعلم انه قد دار في السنة ارباب البلاغة ان [امرا]  القيس التفت ثلاث مرات في [ثلاثة]  ابيات، واستغربوا ذلك غاية الاستغراب وزعموا انه ثمرة الغراب، وقد وقع في كلامه تعالي التفاتان في مقدار نصف مصراع البيت؛ وذلك اغرب، كما في قوله تعالي: {ثم ردوا الي الله}  فان في {ردوا} التفاتا من الخطاب الي الغيبة، وفي قوله: {الي الله}  التفاتا من التكلم الي الغيبة؛ لان سياقه قوله تعالي: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} . 
 وقوله تعالي: {باركنا حوله لنريه من اياتنا}  علي قراءة {ليريه}  بياء الغيبة، فان فيه التفاتا من التكلم الي الغيبة ثم من الغيبة الي التكلم.
 ومن ههنا تبين فساد ما قيل: شرط الالتفات ان يكون التعبيران في [كلامين] . 
 والفواءد العامة لانواع الالتفات هي: حسن التطرءة لاسلوب الكلام، تنشيطا للسامع، فان الطبع قد يمل من اسلوب معين، فاذا خرج عنه الكلام [تتجدد]  له الرغبة الي الاصغاء ولطف الايقاظ للسامع، وذلك ان الكلام اذا جري علي سنن واحد ربما يذهل لكونه جريا علي العادة المعهودة، فيفوته المقصود، وزيادة التقرير للمعني في ذهن السامع، وذلك ان الكلام اللاحق اذا صرف عن اسلوب السابق تستغربه النفس فتتنبه له، وتنبعث للنظر فيه وتدبره، فيشتد وقعه فيها، وقال الفاضل التفتازاني في شرحه 
 للمفتاح: "الفاءدة العامة في مطلق الالتفات وجهان يرجع احدهما الي المتكلم، وهو قصد التفنن في الكلام والتصرف فيه بوجوه مختلفة من غير اعتبار لجانب السامع.
 وثانيهما: الي السامع، وهو حسن تنشيطه ولطف ايقاظه".
 ويرد عليه ان القصد المذكور لا يصلح فاءدة للالتفات. وكان الشريف الفاضل تنبه لذلك فعدل عنه الي قوله: "وهي التصرف والافتنان في وجوه الكلام، واظهار القدرة من التمكن فيها".
 ويتجه عليه ايضا انه: ان اريد مطلق التصرف والافتنان حسنا كان او قبحا؛ فلا وجه لعده القدرة عليه فضيلة، وان اريد التصرف والافتنان علي وجه يتضمن الخاصية والمزية فترجع الفاءدة الي تلك الخاصية، فينقلب خاصة فتدبر. 
 ولا يذهب عليك ان الفواءد المذكورة انما تترتب علي الالتفات اذا كان فيه انتقال عن اسلوب الي اخر تحقيقا لا تقديرا، وما قيل في توجيه قول صاحب المفتاح: بالتعميم للانتقال التقديري  مع تصريحه لعموم تلك الفواءد من الالتفات اذا ورد علي السامع خلاف ما يترقبه من الاسلوب الظاهر، كان له مزيد نشاط، ووفور رغبة في الاصغاء الي الكلام  تعسف ظاهر. فان المذكور في الفواءد: تطرية النشاط، لا تقويته، ولا شبهة في ان التطرءة لا [تتصور]  في ابتداء المخاطبة.
 واعلم ان مدار تلك الفواءد علي تلوين الخطاب مطلقا، سواء كان المخاطب بالكلام في الحالين واحدا؛ فيوجد شرط الالتفات، او لا يكون واحدا؛ فلا يكون من باب الالتفات، فحق من يريد ترتبها علي الالتفات خاصة، ان يذكر المخاطب بدل السامع، فصاحب المفتاح ومن حذا حذوه من الذين ذكروا السامع عند تقريرهم الفواءد المذكورة مرتبة علي الالتفات المشروط بالشرط المزبور لم يكونوا علي بصيرة. 
 ولما عرفت ان فاءدة التطرءة والايقاظ مدارها علي نقل الكلام من اسلوب الي اخر مطلقا، فقد وقفت [علي] ما في كلام الفاضل التفتازاني؛ حيث قال في شرح التلخيص: "لانا نعلم قطعا من اطلاقاتهم واعتباراتهم ان الالتفات هو انتقال الكلام من اسلوب من التكلم والخطاب والغيبة الي اسلوب اخر غير ما يترقبه المخاطب، ليفيد تطرءة لنشاطه، وايقاظا في اصغاءه" من الخلل؛ حيث اعتبر في ترتب الفاءدة المذكورة قيدا في الاسلوب المنقول اليه لا دخل له فيه، ثم انه لم يصب في قوله: هو انتقال الكلام، لانه نقل الكلام علي ما اختاره صاحب المفتاح.
 والتعبير عن معني واحد بطريقين، علي ما هو المشهور، والانتقال المذكور اثره لا نفسه، وما عد من المحسنات البديعية انما هو اثره. 
 واعلم ان المراد من المعني المشترك بين الطريقين المذكورين في التعريف المشهور للالتفات؛ انما هو المعني الثاني لذينك الطريقين، لا معني الكلام؛ لانه متعدد قطعا، وانما قيدنا المعني بالثاني؛ لان معناهما الاول ايضا متعدد، فان الكلام اذا نقل عن طريق الخطاب الي طريق الغيبة مثلا؛ يكون المعني الاول للطريق المنقول عنه (الخطاب) ، وللطريق المنقول اليه (الغيبة) ، وهما معنيان مختلفان انما الاتحاد فيما هو المقصود بهما، فان الذي عبر عنه بطريق الغيبة هو الذي قصد بطريق الخطاب، فمرجع ما ذكر الي اعتبار الشرط الذي ذكره صدر الافاضل، ومن ههنا تبين ان الحاجة الي اعتبار الشرط المذكور علي تقدير تفسير الالتفات بنقل الكلام عن اسلوب الي اخر، وتغيير اسلوب الكلام بنقله عن صيغة الي اخري، واما اذا فسر بالتعبير عن معني بطريق من الثلاثة بعد التعبير عنه باخر منها، فلا حاجة اليه، بل لا وجه له؛ اذ حينءذ يلزم اعتبار مدلول الشء شرطا زاءدا عليه، وكان الفاضل 
 التفتازاني غافل عن دلالة التعبير المذكور علي الشرط المزبور، حيث قال في شرحه للتلخيص  بعد التفصيل المشبع في الالتفات علي التفسير المذكور : "وذكر صدر الافاضل في ضرام السقط "ان من شرط الالتفات ان يكون المخاطب بالكلام في الحالين واحدا"، فان الظاهر منه اعتبار الشرط المزبور علي التفسير المشهور ايضا.
 قال صاحب المفتاح  بعد الاكثار في ايراد الامثلة للالتفات – "وامثال ما ذكر اكثر من ان يضبطها القلم، وهذا النوع قد يختص مواقعه بلطاءف معان قلما تتضح الا لافراد بلغاءهم، او للحذاق المهرة في هذا الفن، والعلماء النحارير".
 قوله: "اكثر من ان يضبطها القلم" مما اخطا فيه الشارح الفاضل حيث 
 زعم ان المذكور (من) التفضيلية، فقال: "يرد عليه ان ما بعد (من) لا يصلح ان يكون مفضلا عليه، اذ ليس مشاركا لما قبلها في اصل الفعل؛ اعني الكثرة ونظيره قولهم: اكثر من ان يحصي، [وقولهم] : الناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ما لم يروا عنده اثار احسان، وهو كثير في كلام المولدين فقيل: كلمة (من) متعلقة بفعل يتضمنه اسم التفضيل؛ اي: متباعدة في الكثرة من ضبط القلم، ومن الاحصاء، ومتباعدون في الكياسية من مدح الرجل الخالي عن الاحسان، ورد بان (من) اذالم تكن تفضيلية [فقد]  استعمل افعل التفضيل بدون الاشياء الثلاثة، ولاشك ان التفضيل مراد، فالمعني اكثر مما يمكن ان يضبطبالقلم، ومما يمكن ان يحصي، واكيس [ممن]  يتاتي منه ان يمدح الخالي عن الاحسان، الا انه سومح في العبارة اعتمادا علي ظهور المراد". الي هنا كلامه.
 ومبني ما ذكره اولا واخرا الغفول عن اصل في هذا الباب، ذكره الامام المرزوقي في شرح الحماسة، وصاحب المغرب، وغيرهما، وهو: ان افعل 
 التفضيل اذا وقع خبرا تحذف عنه اداة التفضيل قياسا، ومنه: الله اكبر، وقول الشاعر:
 دعاءمه اعز واطول 
 فكلمة (من) في امثال ما ذكر متعلقة بما يتضمنه اسم التفضيل، وقوله (قد يختص مواقعه بلطاءف)  لفظة (قد) فيه تستعار للتكثير، كما في قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء}  وقول الشاعر: 
 قد اترك القرن مصفرا انامله كان اثوابه مجت بفرصاد
 والشارح الفاضل لغفوله عن استعارة (قد) للتكثير في امثال هذا المقام، قال في شرحه: "ولفظة (قد) اشارة الي ان الفاءدة العامة كافية لحسن الالتفات في مواقعه كلها، لكن ربما اشتمل بعضها علي فاءدة اخري، فيزداد حسنه فيه" ثم ان معني التبعيض لا يتحمله الكلام المذكور، لان فحواه الاخبار عن ان مواقعالالتفات لا ينفكعن لطاءف اخر علي معني ان كلا منها يلزمه لطيفة مخصوصة زيادة علي الفاءدة العامة، كما هو مقتضي مقابلة الجمع بالجمع، فالباء داخلة علي المقصور لا علي المقصور عليه، كما في تحصك بالعبادة، واختص [بها] ، اذ لا صحة للاخبار عن ان لطاءف اخر 
 لا تنفك عن مواقع الالتفات.
 ومن اللطاءف المخصوصة ما ذكره صاحب المفتاح، وصاحب الكشاف، في: {اياك نعبد} . وله وجه اخر، ذكره الفاضل التفتازاني في شرح التلخيص وهو ان "ذكر لوازم الشء وخواصه، يوجب ازدياد وضوحه، وتميزه، والعلم به، فلما ذكر الله تعالي توجه النفس الي الذات الحقيق بالعبادة، وكلما اجري عليه صفة من تلك الصفات العظام ازداد ذلك، وقد وصف اولا بانه المدبر للعالم، وثانيا بانه المنعم بانواع النعم الدنيوية والاخروية، لينتظم لهم امر المعاش، ويستعدوا لامر المعاد.
 وثالثا: بانه المالك لعالم الغيب، واليه معاد العباد، فانصرفت 
 النفس بالكلية اليه لتناهي وضوحه، وتميزه بسبب هذه الصفات، فخوطب تنبيها علي ان من هذه صفاته، يجب ان يكون معلوم التحقق عند العبد متميزا عن ساءر الذوات، حاضرا في قلبه، بحيث يراه ويشاهده حال العبادة، وفيه تعظيم لامر العبادة وانها ينبغي ان تكون عن قلب حاضر، كانه يشاهد ربه ويراه، ولا يلتفت الي ما سواه" الي هنا كلامه وبعبارته.
 ولا يذهب عليك انه لم يصب في اطلاق المدبر علي الله تعالي، اما علي اصل من قال: ان اسماء الله توقيفية فظاهر، واما علي اصل المخالف فيه، فلانه شرط فيه ان لا يكون موهما لما لا يليق بشانه تعالي، وفي المدبر ذلك الايهام، كما لا يخفي علي ذوي الافهام. 
 وقد فسر الفاضل التفتازاني في شرح التلخيص القول المذكور علي وفق ما ذكرناه، حيث قال: "اي قد يكون لكل التفات سوي هذا الوجه العام لطيفة، ووجه مختص به بحسب مناسبة المقام" الا انه يتجه عليه ان يقال: لم لا يجوز ان يكون ما يترتب علي التفات، بحسب مناسبة المقام من الوجه الخاص، مترتبا علي التفات اخر في مثل ذلك المقام، ولا دليل علي انفراد كل فرد، بل كل نوع منه بوجه خاص، لا يشاركه فيه غيره، ولاستقراء القاصر لا يجدي نفعا.
 وقد يطلق الالتفات علي معنيين اخرين؛ احدهما: ان تذكر معني، 
 [فتتوهم]  ان السامع اختلجه شء، فتلتفت الي ما يزيل اختلاجه، ثم ترجع الي مقصودك، كقول ابن ميادة:
 فلا صرمه يبدو وفي الياس راحة ولا وصله يصفو لنا فنكارمه
 فانه لما قال: (فلا صرمه يبدو) واستشعر ان يقول السامع: وما نصنع به؟
 فاجاب بقوله: (وفي الياس راحة) ، ثم عاد الي المقصود.
 والثاني: تعقيب الكلام بجملة مستانفة متلاقية له في المعني، علي طريق المثل او الدعاء او نحوهما، كما في قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله 
 مغلولة غلت ايديهم}  وقوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم}  وفي كلامهم: قصم الفقر ظهري، والفقر قاصمات الظهر، وفي قول جرير:
 متي كان الخيام بذي طلوح سقيت الغيث ايتها الخيام
 [اتنسي]  يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقي البشام
 تمت بعونه تعالي وكرمه. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 القران الكريم.
 كتاب الاختيارين. صنعة الاخفش تحقيق: فخر الدين قباوة. مءسسة الرسالة، بيروت، ط، ه.
 اسلوب الالتفات، دراسة تاريخية فنية، د. نزيه عبد الحميد، مطبعة دار البيان، بمصر ط، ه.
 الاصمعيات، اختيار الاصمعي. تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون. دار المعارف. ط.
 الاعلام، خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، ط، م.
 انباه الرواة علي انباه النحاة. للقفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر العربي، القاهرة، ط، ه.
 انوار التنزيل واسرار التاويل، للبيضاوي، مطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر ط، ه.
 الايضاح في علوم البلاغة. للخطيب القزويني شرح وتعليق د/محمد عبد المنعم خفاجي دار الكتاب اللبناني  بيروت ط، ه.
 البحر المحيطفي التفسير، لابي حيان الاندلس. المكتبة التجارية، مكة المكرمة.
 بداءع الفواءد. لابن قيم الجوزية. مطبعة الفجالة الجديدة، ط، ه.
 البديع لابن المعتز. شرحه وعلق عليه: د. محمد عبد المنعم خفاجي، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
 
 بغية الوعاة للسيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر، ط، ه.
 تاريخ اداب اللغة العربية. جرجي زيدان. دار الهلال، د. ت.
 تاويل مشكل القران. لابن قتيبة، شرحه ونشره: السيد احمد صقر. دار الكتب العلمية، بيروت. ط، ه.
 تحقيق ودراسة سورتي الفاتحة والبقرة من تفسير ابن كمال باشا. اعداد: يونس عبد الحي ما. رسالة ماجستير، بالجامعة الاسلامية.
 تلخيص المفتاح. للخطيب القزويني. مطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر. الطبعة الاخيرة.
 تيسير البيضاوي، تعليقات وشروح علي انوار التنزيل من اسرار التاويل للبيضاوي. تاليف: محمد ابو الحسن. دار الانصار. مصر، ط.
 ثلاث رساءل في اللغة. لابن كمال باشا، تحقيق: د. محمد حسين ابو الفتوح. مكتبة الحياة، بيروت. ط، م.
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. للثعالبي. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف. القاهرة.
 الجامع لاحكام القران للقرطبي. دار الكتب العلمية بيروت. ط، ه.
 حاشية الشهاب المسماة بعناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي. للشهاب الخفاجي نسخة لا يوجد عليها معلومات عن الطبع.
 خزانة الادب وغاية الارب، لابن حجة الحموي، طبعة قديمة، لا يوجد عليها معلومات عن الطبع.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب. للبغدادي. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي، القاهرة.
 
 الدر المصون في علوم الكتاب والمكنون. للسمين الحلبي، تحقيق: د. احمد الخراط. دار القلم، دمشق، ط، ه.
 ديوان امرء القيس. تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف. ط.
 ديوان الحارث بن حلزة. جمع وتحقيق: د. اميل بديع يعقوب. دار الكتاب العربي، بيروت. ط، ه.
 ديوان عبيد بن الابرص. شرح اشرف احمد عدرة. دار الكتاب العربي، بيروت. ط، ه.
 رساءل ابن كمال باشا اللغوية. تحقيق: د. ناصر الرشيد، النادي الادبي. الرياض. ه.
 رسالتان في المعرب لابن كمال والمنشي. تحقيق: د. سليمان ابراهيم العاءد. جامعة ام القري، مكة المكرمة.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لابن العماد الحنبلي. دار الفكر، د. ت.
 شرح اسماء الله الحسني للرازي، قدم له وعلق عليه طه عبد الرءوف سعد. مكتبة الكليات الازهرية. القاهرة، ه.
 شرح التلخيص المعروف بمختصر المعاني. للتفتازاني. مطبوع بهامش التلخيص.
 شرح ديوان جرير. لمحمد اسماعيل الصاوي. الشركة اللبنانية. بيروت.
 شرح ديوان الحماسة. للمرزوقي. نشره احمد امين وعبد السلام هارون. مطبعة لجنة التاليف والنشر، القاهرة. ط، ه.
 شرح ديوان علقمة الفحل للاعلم الشنتمري. تقديم: د. حنا نصر الحتي. دار الكتاب العربي. بيروت، ط، ه.
 
 شرح القسم الثالث من مفتاح العلوم للسكاكي، السيد الشريف. مخطوط بمكتبة عارف حكمت، تحت رقم / بلاغة.
 شروح التلخيص. دار الكتب العلمية، بيروت.
 شروح سقطالزند. نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب، الدار القومية للطباعة والنشر. القاهرة. ه.
 شعر ابن ميادة، جمع وتحقيق: د. حنا جميل حداد. من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق. ه.
 الشعر والشعراء لابن قتيبة، طبعة محققة ومفهرسة، دار الثقافة، بيروت م.
 الشقاءق النعمانية. طاشكبري زادة. دار الكتاب العربي. بيروت، م.
 كتاب الصناعتين. لابي هلال العسكري. تحقيق: علي محمد البجاوي. ومحمد ابو الفضل ابراهيم. دار احياء الكتب العربية. القاهرة، ط، ه.
 طبقات الشعراء. لابن المعتز، تحقيق: عبد الستار احمد فراج. دار المعارف ط.
 طبقات فحول الشعراء. لابن سلام. قراه وشرحه محمود شاكر. مطبعة المدني. القاهرة.
 الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز. العلوي اليمني. دار الكتب العلمية. بيروت.
 العمدة في محاسن الشعر وادابه لابن رشيق. تحقيق: د. محمد قرقزان. دار المعرفة، بيروت، ط، ه.
 فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب. للطيبي. تحقيق: صالح عبد الرحمن الفاءز، رسالة دكتوراة، بالجامعة الاسلامية.
 
 الكتاب: كتاب سيبويه. تحقيق: عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي بالقاهرة. ط، ه.
 الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل. للزمخشري، حقق الرواية محمد الصادق قمحاوي مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر.
 الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة، للشيخ نجم الدين الغزي، تحقيق: د. جبراءيل سليمان جبور. منشورات دار الافاق الحديثة، بيروت، ط، م.
 لسان العرب. لابن منطور. دار صادر. بيروت.
 المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر. لابن الاثير، تحقيق: د. احمد الحوفي. ود. بدوي طبانة. دار نهضة مصر. القاهرة. ط.
 مجلة الجامعة الاسلامية. العددان. ، ، ه.
 مجلة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، العدد الخامس عشر، شعبان، ه.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية. جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدي. دار العربية بيروت. ط، ه.
 مختصر في شواذ القران من كتاب البديع لابن خالويه. مكتبة المتنبي، القاهرة.
 المطول علي التلخيص للتفتازاني. مطبعة احمد كامل، ه
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص. عبد الرحيم العباسي. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. عالم الكتب. بيروت.
 المعجم الادبي. جبور عبد النور. دار العلم للملايين، بيروت، ط، م.
 
 معجم البلاغة العربية د/بدوي طبانة. دار العلوم للطباعة والنشر  الرياض ه.
 المعجم المفصل في الادب. د. محمد التونجي. دار الكتب العلمية. بيروت ط، ه.
 معجم المءلفين، عمر رضا كحالة. دار احياء التراث العربي. بيروت.
 معجم النقد العربي القديم. د. احمد مطلوب. دار الشءون الثقافية العامة بغداد. ط، م.
 المغرب في ترتيب المعرب. للمطرزي، دار الكتاب العربي. بيروت.
 مفتاح العلوم. للسكاكي. ضبطه وكتب هوامشه، نعيم زرزور. دار الكتب العلمية. بيروت.
 المفضليات. اختيار المفضل الضبي. تحقيق وشرح: احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون. دار المعارف. ط.
 نقد الشعر. لقدامة بن جعفر. تحقيق: كمال مصطفي. مكتبة الخانجي. القاهرة. ط، ه.
 النوادر في اللغة لابي زيد الانصاري. دار الكتاب العربي. بيروت. ط، ه.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. لابن خلكان. تحقيق: احسان عباس. دار الفكر. بيروت. 