

 الخراجيات تاليف المحقق الثاني والمحقق الاردبيلي والفاضل القطيفي والفاضل الشيباني تحقيق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج تاليف الشيخ علي بن الحسن بن عبد العالي الكركي المحقق الثاني. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه وخاتم رسله محمد واله الطيبين واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين.
 وبعد فان الانسان انسان بفكره وثقافته، والامم حية بحياة افكارها وعلومها، والعلماء هم اصحاب الدور الاسمي في قيادة الامة، والحفاظ علي حياتها الفكرية واحياء تراثها العلمي واثراءه. والامة الاسلامية بفضل ثقافة القران العظيم وتربية الرسول الاعظم والمعصومين من اله امتازت بعلماء فطاحل، ومفكرين عظام ارتووا من معين الحق الذي لا ينضب، وخلدتهم دروسهم بالسنتهم واقلامهم بما جسدته كتبهم من ثقافتهم وافكارهم.
 ومن اولءك الورع التقي، والمحقق البارع، المولي الشيخ احمد، المعروف ب‍ " المقدس الاردبيلي " والشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي المعروف ب‍ " المحقق الثاني " والشيخ ابراهيم بن سليمان المعروف ب‍ " الفاضل القطيفي " والشيخ ماجد بن فلاح الفاضل الشيباني فانهم رضوان الله تعالي عليهم قاموا بحل بعض القضايا المستحدثة علي ضوء الكتاب الكريم وسنة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين وبذلوا جهودهم فيه وهذه هي سمة بارزة اتسم بها فقهاءنا علي طول التاريخ ومنقبة حازها الفقه الجعفري الحنيف، سجلت ذلك كتب الفقه المقارن وزخرت به كذلك كتب التراجم، وبحث الخراج في زمن الدولة الصفوية يمثل 
 حدثا مستجدا وقع ضمن اهتمام المحقق الثاني العلامة الكركي قدس سره بل ومارس تنفيذه وعمم بنوده في كل البلاد الصفوية.
 وقد فتحت رسالة الخراج للعلامة الكركي حوارا فقهيا امتد من بعده في رساءل اخري تناولت نفس الموضوع، ومجموع هذه الرساءل يمثل مصداقا عمليا علي الاهتمام الفقهي للعلماء بالاحداث المستجدة، وايضا هذه الرساءل تمثل حقبة علمية وتاريخية خاصة تستدعي الاهتمام بها، ولذا وانطلاقا من المسءولية التي قامت بها هذه المءسسة لاحياء التراث الفقهي والعلمي لها الفخر في هذه المرة ان تقوم بنشر هذه الرساءل التي سميناها ب‍ " الخراجيات " بعد تحقيقها وتقييم متونها من قبل جماعة من الافاضل خدمة لرواد العلم والفضيلة واخيرا نقدم جزيل شكرنا لاولءك الاخوة ساءلين المولي عز وعلا التوفيق لهم ولها انه خير ناصر ومعين.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين ب‍ " قم المشرفة " 
 بسم الله الرحمن الرحيم نبذة من حياة الفقيه المحقق الكركي () (ره) وصفه والثناء عليه:
 لعل اول من ذكره من ارباب التواريخ والسير معاصره المءرخ الفارسي الصفوي خواند امير في اواخر تاريخه " حبيب السير " في اثناء تعداد علماء دولة السلطان الشاه اسماعيل الصفوي ما معناه:
 ان من جملتهم الشيخ علاء الدين عبد العالي، وعلو مرتبة ذلك المتقي الورع في تحصيل العلم والفضيلة بمنزلة وصل بها الي درجة الاجتهاد، وقد صار لغاية تبحره في العلوم العقلية والنقلية معتمدا لحكماء الاسلام ومرجعا للعلماء الواجبي الاحترام، وكانت فصاحة بيانه وطلاقة لسانه خارجة عن درجة التوصيف، ونهاية تدينه وتقواه عند الاكابر والاصاغر (معترفا بها).. وفي هذا التاريخ يعني سنة ثلاثين وتسعماءة بلاد بغداد والحلة والنجف معمورة بوجوده الشريف.
 نقل كلامه هذا المولي عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " وعلق عليه يقول:
 اقول: في كلامه تامل: لان اسمه الشريف هو الشيخ علي بن عبد العالي لا علاء الدين عبد العالي ().
 
 ثم نقل عن " احسن التواريخ " لحسن بيك روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي انه قال بشانه:
 لم يسع احد بعد الخواجة نصير الطوسي في الحقيقة ازيد مما سعي الشيخ علي الكركي هذا في اعلاء اعلام المذهب الحق الجعفري الاثني عشري، وكان له في منع الفجرة والفسقة. وزجرهم، وقلع قوانين المبتدعة وقمعها، وفي ازالة الفجور والمنكرات، واراقة الخمور والمسكرات، واجراء الحدود والتعزيرات، واقامة الفراءض والواجبات، والمحافظة علي اوقات الجمعة والجماعات، وبيان احكام الصيام والصلوات، والفحص عن احوال الاءمة والمءذنين، ودفع شرور المفسدين والمءذين، وزجر مرتكبي الفسوق والفجور حسب المقدور، مساعي جميلة، ورغب عامة العوام في تعلم الشراءع واحكام الاسلام وكلفهم بها ().
 وقال: ويلوح من بعض التواريخ الفارسية: ان الشيخ علي الكركي هذا قد دخل بلاد العجم في زمن سلطنة السلطان الشاه اسماعيل.. وفي سنة غلبة السلطان المذكور علي شاه بيگ خان ملك الاوزبك، وذلك بعد ظهور دولة الشاه اسماعيل المذكور بعشر سنين، وانه بعد دخول السلطان الشاه اسماعيل الي هراة في تلك السنة دخل الشيخ علي المذكور في هراة عليه في تلك السنة ().
 وذكره التفرشي في رجاله فقال: علي بن عبد العالي الكركي " قدس الله روحه " شيخ الطاءفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير العلم، نقي الكلام، جيد التصانيف من اجلاء هذه الطاءفة ().
 وذكره الحر العاملي في " امل الامل " فقال: الشيخ الجليل علي بن عبد العالي العاملي الكركي، امره في الثقة والعلم والفضل، وجلالة القدر وعظيم الشان وكثرة التحقيق، اشهر من ان يذكر.
 ثم نقل عن الشهيد الثاني. انه اثني عليه في بعض اجازاته فقال عند ذكره:
 
 الشيخ الامام المحقق المنقح، نادرة الزمان، ويتيمة الاوان ().
 وذكره المجلسي في اول " بحار الانوار " فقال فيه: افضل المحققين، مروج مذهب الاءمة الطاهرين، نور الدين علي بن عبد العالي الكركي " اجزل الله تشريفه، وحشره مع الاءمة الطاهرين " حقوقه علي الايمان واهله اكثر من ان يشكر علي اقلها، وتصانيفه في نهاية الرزانة والمتانة ().
 وذكره المولي عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " فقال:
 الشيخ الجليل الشهيد زين الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد العالي العاملي الكركي، الفقيه المجتهد الكبير، العالم العلامة، الملقب بالشيخ العلاءي والمعروف بالمحقق الثاني، شيخ المذهب، ومخرب (مذهب) اهل النصب والوصب..
 سافر من بلاد الشام (لبنان) الي بلاد مصر واخذ عن علماءها.. وسافر الي عراق العرب واقام بها زمانا طويلا، ثم سافر الي بلاد العجم واتصل بصحبة السلطان، وقد عين له وظاءف وادارات كثيرة، حتي انه قرر له سبعماءة تومانا في كل سنة بعنوان " السيورغال " في بلاد عراق العرب، وكتب في ذلك حكما، وذكر فيه اسمه في نهاية الاجلال والاحترام ().
 وقال: وقد كان هذا الشيخ معظما عند السلطان الشاه طهماسب في الغاية، واعطاه وظاءف و " سيورغالات " وادارات ببلاد عراق العرب، وقد نصبه حاكما في الامور الشرعية بجميع بلاد ايران، واعطاه في ذلك الباب حكما وكتابا يقضي منه العجب، لغاية مراعاة ذلك السلطان لادبه في ذلك الكتاب ().
 مشايخه من الخاصة والعامة:
 قال الحر العاملي في " امل الامل " يروي عن:
 
  الشيخ شمس الدين محمد بن داود.. ويروي عن:
  الشيخ علي بن هلال الجزاءري () ولم يذكر من الخاصة غيرهما.
 وقال الافندي في " رياض العلماء ": وقد قرا " قدس سره " وروي عن جماعة من علماء العامة ايضا، علي ما صرح به في اجازاته:
 منها ما قاله في اجازته للمولي برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن علي الخونساري الاصفهاني، علي ظهر نسخة من " كشف الغمة لعلي بن عيسي الاربلي " قراها عليه، علي ما رايته بخطه الشريف بهذه العبارة:
 " واما كتب اهل السنة في الفقه والحديث: فاني اروي الكثير منها عن مشايخنا وعن مشايخ اهل السنة. فاما روايتي لذلك عن اصحابنا فانما هي بالاجازة، واما عن مشايخ اهل السنة فبالقراءة لبعض، المكملة بالمناولة، وبالسماع لبعض، وبالاجازة لبعض الفقرات (من) بعض.
 فصحيح البخاري علي عدة، منهم:
  الشيخ الاجل العلامة ابو يحيي زكريا الانصاري، وناولني مجموعة مناولة مقرونة بالاجازة، واخبرني: انه يروي عن جمع من العلماء.
 منهم: قدوة الحفاظ ومحقق الوقت، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر: قال:
 انابه العفيف ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النيسابوري، سماعا لمعظمه واجازة داءرة. قال: انابه الوفي ابو ابراهيم بن محمد الطبري، انابه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرقي، سماعا الا شيءا يسيرا، قال: انا به ابو الحسن علي بن حميد ابن عمار الطرابلسي، انا به ابو مكتوم عيسي بن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: انا به ابي مال، انابه ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعيم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار، سماعا لجميعه، قال: وانبات به ام محمد ست الوزراء وزيرة ابنة عمر بن سعد بن المنجا التنوخية، سماعا لجميعه الا يسيرا، مجبورا بالاجازة، قالت: انابه ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن
 
 محمد بن يحيي الزبيدي، سماعا، قال: انابه ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الشجري الهروي سماعا عليه لجميعه، قال: اخبرنا به ابو الحسن عبد الرحمن ابن محمد بن المظفر بن داود الداودي، قال: انا به ابو محمد عبد الله بن حمويه، انابه ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الغربري، قال: انا به مءلفه الحافظ الناقد ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
  واما صحيح مسلم: فاني قرات بعضه علي الشيخ العلامة الرحلة عبد الرحمان بن ابانة الانصاري بمصر في الثاني عشر من شعبان من سنة خمس وتسعماءة، وناولني باقيه مناولة مناولة مقرونة بالاجازة، وله اسناد عال مشهور، بالصحيح المذكور.
  وسمعته الا مواضع بدمشق بالجامع الاموي، علي العلامة الشيخ علاء الدين البصروي، واجاز في روايته، ورواية جميع مروياته.
 وكذا سمعت عليه معظم مسند الفقيه الرءيس الاعظم محمد بن ادريس الشافعي المطلبي.
 واما موطا الامام العالم مالك بن انس نزيل دار الهجرة المقدسة: فاني ارويه بعدة طرق عن اشياخ علماء الخاصة والعامة.
 وكذا مسند الامام المحدث الجليل احمد بن حنبل، ومسند ابي يعلي، وسنن البيهقي والدار قطني، وغير ذلك من المصنفات الكثيرة الشهيرة ().
 فهءلاء ثلاثة من العامة، بالاضافة الي اثنين من الخاصة، فجميع شيوخه خمسة.
 تلامذته والراوون عنه:
 قال الافندي في " رياض العلماء " وله " قدس سره " جماعة كثيرة من التلامذة من العرب والعجم، في جبل عاملة، وفي العراق، وفي بلاد ايران وغيرها.
  منهم: السيد الامير محمد بن ابي طالب الاسترابادي الحسيني الموسوي.
 
   ومنهم: السيد شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي.
  و  ومن تلامذته: الشيخ علي بن عبد العالي الميسي، والشيخ ابراهيم ولده.
 وقد ذكره " قده " بعض مءلفاته في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي والشيخ ابراهيم ولده حيث قال: و " كذلك اجزت رواية ما صنفته والفته علي نزارته وقلته ".
  ومن تلامذة الشيخ علي هذا: المولي كمال الدين درويش محمد ابن الشيخ حسن العاملي (النطنزي) جد والد المولي الاستاذ (المجلسي) من قبل امه، كما صرح بذلك الاستاذ المذكور نفسه في " الاربعين " وغيره ايضا.
  ومنهم: الشيخ زين الدين الفقعاني.
  والشيخ احمد بن محمد بن ابي جامع العاملي، وقد كتب له اجازة تاريخها سنة ثمان وعشرين وتسعماءة بالغري.
  ومنهم: الشيخ علي؟؟ (زين الدين العاملي صهر شيخنا البهاءي شيخ الاسلام باصبهان).
  ومنهم: الشيخ احمد بن محمد بن خاتون العاملي.
  ومنهم: الشيخ نعمة الله بن احمد بن محمد بن خاتون العاملي (ولده).
  ومنهم الشيخ ابراهيم بن علي بن يوسف الخونساري الاصفهاني، وقد اجازه باجازة نقلناها.
  ويظهر من اخر " وساءل الشيعة " للشيخ المعاصر " قده ": ان الشيخ عبد النبي الجزاءري ايضا يروي عن الشيخ علي الكركي هذا، فتامل ().
 ونقل حسن بيگ روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا، في تاريخه بالفارسية: حكاية مواضعة الشيخ علي الكركي هذا مع الصدر الكبير الامير جمال الدين محمد الذي كان صدرا (رءيس الوزراء) للسلطان الشاه اسماعيل، والسلطان الشاه طهماسب الصفوي علي قراءة الشيخ علي " شرح التجريد الجديد "
 
 علي الصدر المذكور، وقراءة ذلك علي هذا الشيخ " قواعد الاحكام " للعلامة. فقرا الشيخ علي عليه درسين من " شرح التجريد الجديد ".
 ثم تعارض ذلك الصدر: واما الصدر فلم يقرا علي الشيخ علي " القواعد " اصلا ().
  ومنهم: الشيخ علي بن هلال بن علي بن هلال الجزاءري العاملي الكركي، قال الافندي في " رياض العلماء " رايت منه اجازة لتلميذه المولي ملك محمد الاصفهاني، ويظهر من تلك الاجازة انه يروي عن جماعة.. منهم الشيخ علي ابن عبد العالي الكركي العاملي المشهور. له رسالة في المساءل الفقهية العامة البلوي من كتاب الطهارة، كتب بعض الافاضل علي هامشها: ان هذا الشيخ توفي في اصفهان يوم الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وتسعماءة ().
 وقال فيه السيد الامين العاملي: سكن اصفهان وتوفي فيها عاملا فاضلا فقيها، يروي عن المحقق الكركي وكان من تلاميذه، وهو ابو زوجة الشيخ البهاءي. كان شيخ الاسلام في اصفهان وبعد وفاة استاذه الكركي اصبح شيخ الاسلام علي الاطلاق، وبعده اصبح صهره البهاءي علي ابنته الوحيدة الفاضلة شيخ الاسلام ، وكان للمترجم خمسة الاف كتاب كان قد جاء بها من الهند، فلما توفي ورثتها ابنته الوحيدة فاوقفها الشيخ البهاءي في المكتبة الكبيرة التي ضاعت بعده لعدم اهتمام المتولين لها. ذكر ذلك الاصفهاني في " رياض العلماء " ().
  ومنهم: السيد شرف الدين السماك العجمي ().
  وقد انهي صاحب " الحداءق " سلسلة اجازته الي الفاضل القطيفي عن المحقق الكركي ().
 
 مصنفاته ومءلفاته:
 قال الافندي في " رياض العلماء ": وقد ذكر " قده " بعض مءلفاته في اجازته للشيخ علي بن عبد العالي الميسي والشيخ ابراهيم ولده، حيث قال:
 " وكذلك اجزت رواية ما صنفته والفته علي نزارته وقلته، من ذلك ما خرج من:
  شرح " قواعد الاحكام " في خمسة مجلدات تخمينا. ومن ذلك:
  كتاب النفحات، اعاد الله من بركاته. ومن ذلك:
  الرسالة الجعفرية، (في الواجبات والمستحبات من الصلوات اليومية فرغ منها بمشهد سنة  ه‍) و:
  الرسالة الخراجية (وهي: قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج فرغ منه في  ربيع الثاني  ه‍) و:
  الرسالة الرضاعية (فرغ منها في  ربيع الاخر سنة  ه‍ كما في الذريعة : ) و:
  رسالة الجمعة (فرغ منها: سنة  ه‍ وفيها نيابة الفقيه عن الحجة في زمن الغيبة، كما في الذريعة : ). وغير ذلك من الرساءل.. ومن ذلك ما خرج من:
   حواشي " مختلف الشيعة ". و:
  حواشي كتاب " شرايع الاسلام ". و:
  حواشي كتاب " ارشاد الاذهان " وغيرها ().
 وقال بعض افاضل تلامذة الشيخ علي الكركي هذا، في رسالة ذكر فيها اسامي مشايخنا ما هذا لفظه: ومنهم الشيخ الاجل الرفيع القدر، شيخ الاسلام والمسلمين الشيخ علي بن عبد العالي الكركي، صاحب التعليقات الحسنة والتصانيف المليحة، فمن تصانيفه: " شرح القواعد " وقد خرج منه ست مجلدات، الي بحث التفويض من النكاح، شرحا لم يعمل قبله احد مثله، حل مشكله مع
 
 تدقيقات حسنة وتوفيقات لطيفة، خال من التطويل والاكثار، وشارح لجميع الفاظه المجمع عليه والمختلف فيه. وله " شرح الارشاد " و " شرح الشراءع " وكتاب " نفحات اللاهوت في لعن الجبت والطاغوت " ورساءل اخري: كالجمعة، و:
   رسالة السبحة (والخراجية)، و:
  الخيارية، و:
  المواتية، و " الجعفرية " و " الرضاعية "، و:
  شرح الالفية (للشهيد الاول في الفقه).
 وقد لازمته مدة من الزمان وبرهة من الاحيان، واستفدت من لطاءف انفاسه واخذت من غراءب اغراسه. اسكنه الله بحبوحة جنانه ().
 والمجلسي في اول " بحار الانوار " ذكر اسم " نفحات اللاهوت " هكذا:
 " اسرار اللاهوت في وجوب لعن الجبت والطاغوت " ().
 واضاف الحر العاملي في " امل الامل " من كتبه ورساءله:
  رسالة اقسام الارضين، ولعلها هي الخراجية، و:
   رسالة صيغ العقود والايقاعات، و:
  رسالة السجود علي التربة (المشوية = المطبوخة الفها في  ربيع الاول سنة  ه‍ في النجف ردا علي الفاضل القطيفي) و:
  رسالة الجناءز، و:
  رسالة احكام السلام، و:
  النجمية (في الكلام)، و:
  المنصورية. (ولعلها باسم الامير غياث الدين منصور الشيرازي وزير الشاه طهماسب) و:
  رسالة في تعريف الطهارة ().
 
 وقال الافندي في " رياض العلماء ": ومن مءلفاته ايضا: كتاب..
  المطاعن المحرمية. نسبه اليه ولده الشيخ حسن في كتاب " عمدة المقال في كفر اهل الضلال " ونسبه اليه الشيخ المعاصر (لحر العاملي) في " الرسالة الاثني عشرية في الرد علي الصوفية " مع انه لم يذكره في " امل الامل " وقال في تلك الرسالة: ان الشيخ علي هذا، اورد في ذلك الكتاب اخبارا كثيرة في الرد علي الصوفية وذمهم وكفرهم، وذكر فيه ايضا وجوها عقلية متعددة في هذا المعني. وله ايضا:
  رسالة في العدالة. و:
  رسالة في الغيبة. وجواب اسءلة كثيرة، واجازات كثيرة صغيرة وكبيرة، و:
  الرسالة الحجية، نسبها اليه الصدر الكبير اميرزا رفيع الدين محمد في " رد شرعة التسمية " للسيد الداماد. وينقل عنها فيه. وقد رايت نسخة منه مع شرح بعض علماء عصره عليها. وله ايضا:
  حاشية علي " تحرير الاحكام " للعلامة في الفقه. وينقل عنها الشيخ حسن في فروع " معالم الدين " وصرح بانه ماخوذ منها في هوامش الكتاب.
 واما رسالة الجمعة فهي داخلة في " شرح القواعد " علي ما صرح نفسه به في بحث صلاة الجمعة من " شرح القواعد " وقال: " من اراد ان يفرزها فليفرزها فانها رسالة براسها في الحقيقة ". واودع في تلك الرسالة القول بالوجوب التخييري في صلاة الجمعة في زمن الغيبة، ولكن مع وجود المجتهد الجامع الشراءط. وكان هو مقيمها لانه ناءب علي القوم.
 وقال حسن بيگ روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا في تاريخه بالفارسية (احسن التواريخ): وله ايضا:
  الرسالة الكرية. و:
   حاشية علي " المختصر النافع " للمحقق كلتاهما لم تتما. و:
  الرسالة في التعقيبات. 
 ثم قال الافندي: والظاهر ان له ايضا:
  حاشية كالشرح علي اللمعة، علي طريقة " قوله ".
 ونقل عن حسن بيگ روم لو: والشرح والحاشية علي الارشاد. وعلق عليه يقول:
 الظاهر ان الحاشية في قوله " والشرح والحاشية علي الارشاد " من باب العطف التفسيري، اذا لم اجد من مءلفاته شرحا اخر علي الارشاد سوي الحاشية عليه، ويحتمل ان يكون قد اشتبه عليه " شرح الارشاد " للشهيد الثاني فنسبه ايضا الي الشيخ علي هذا.
 ثم كتب في تعليقته بخطه: اقول: الحاشية علي الارشاد للشيخ علي، وشرح الارشاد لولده الشيخ عبد العالي ().
 قاطعة اللجاج:
 لا يخفي ان المحقق الكركي (ره) نفسه قد عبر عن رسالته في مقدمتها بما هو نصه: " لما توالي علي سمعي تصدي جماعة من المتسمين بسمة الصلاح وثلة من غوغاء الهمج الرعاء اتباع كل ناعق الذين اخذوا من الجهالة بحظ وافر واستولي عليهم الشيطان، فحل منهم في سويداء الخاطر، لتقريض العرض وتمزيق الاديم، والقدح بمخالفة الشرع الكريم، والخروج عن سواء النهج القويم.. وفي زماننا حيث استولي الجهل علي اكثر اهل العصر، واندرس بينهم معظم الاحكام، وخفيت مواضع الحلال والحرام هدرت شقاشق الجاهلين، وكثرت جراتهم علي اهل الدين، استخرت الله تعالي وكتبت في تحقيق هذه المسالة " رسالة " ضمنتها ما نقله فقهاءنا في ذلك من الاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام، واودعتها ما صرحوا به في كتبهم من الفتوي بان ذلك حلال لا شك فيه وطلق لا شبهة تعتريه علي وجه بديع، تذعن
 
 له قلوب العلماء، ولا تمجه اسماع الفضلاء، واعتمدت في ذلك ان ابين في هذه المسالة التي افل بدرها وجهل قدرها، غيرة علي عقاءل المساءل، لا حرصا علي حطام هذا العاجل، ولا تفاديا من تعريض جاهل، فان لنا بموالينا اهل البيت عليهم السلام اعظم اسوة واكمل قدوة، فقد قال الناس فيهم الاقاويل ونسبوا اليهم الاباطيل، وبملاحظة " لو كان المءمن في جحر ضب يبرد كل غليل " ().
 وقد رد هذه الرسالة الفاضل القطيفي  رحمه الله  الذي هو احد تلامذة المحقق الكركي قدس سره  سماها ب‍ " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج ".
 والعلامة الطهراني اذ يءرخ المحقق الكركي من تاليفه رسالته الخراجية بسنة  ه‍ () يءرخ فراغ الفاضل القطيفي من تاليفه رسالته الردية " السراج الوهاج " بسنة  ه‍ () فالفاصل بينهما ثمان سنين، وكجواب عن هذه الفترة الفاصلة قال القطيفي:
 " ولم اكن ظفرت بها منذ الفها الا مرة واحدة في بلد " سمنان " وما تاملتها الا كجلسة العجلان، واشار الي من تجب طاعته (؟) بنقضها ليتخلق من راها برفضها، فاعتذرت، وما بلغت (حينءذ) منها حقيقة تعريضه بل تصريحه بانواع الشنع، فلما تاملته الان.. مع علمي بان ما فيها اوهي من نسج العناكب، فدمع الشريعة علي ما فيها من مضادها ساكب، وهو مع ذلك لا يالو جهدا بانواع التعريض بل التصريح.. فاستخرت الله علي نقضها وابانة ما فيها من الخلل والزلل، ليعرف ارباب النظر الحق فيتبعوه والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك، فامتثلت.. " ().
 اما قبل هذا فقد كان الفاضل القطيفي من تلامذته والمستجيزين منه الحديث
 
 كما مر عن صاحب " الحداءق " () ولذلك قال فيه: " والعجب انه مع كونه يروي عن الشيخ علي الكركي كانت له معه معارضات ومناقضات.. وقد وقعت بيدي رسالة من رساءله سماها ب‍ " الرسالة الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية " ذكر في صدر الرسالة المذكورة ما اتفق له مع الشيخ علي في سفره معه للمشهد المقدس الرضوي، من المساءل التي نسبه فيها الي الخطا.. ".
 وذكر فيها " اني دخلت يوما الي ضريح الرضا عليه السلام فوجدته (الكركي) هناك فجلست معه، فاتفق حضور بقية العلماء الوارثين وزبدة العلماء الراسخين جمال الملة والدين (؟) فابتدا بحضوره معترضا علي: لم لم تقبل جاءزة الحكام؟!
 فقلت: لان التعرض لها مكروه.
 فقال: بل واجب او مستحب.
 فطالبته بالدليل.
 فاحتج بفعل الحسن عليه السلام مع معاوية وقال: ان التاسي اما واجب او مندوب، علي اختلاف المذهبين.
 فاجبته عن ذلك واستشهدت بقول الشهيد " رحمه الله تعالي " في " الدروس ":
 " ترك اخذ ذلك من الظالم افضل، ولا يعارض ذلك اخذ الحسن عليه السلام جواءز معاوية، لان ذلك من حقوقهم بالاصالة " ().
 فمنع اولا كون ذلك في " الدروس " ثم التزم بالمرجوحية. وعاهد الله تعالي هناك ان يقصر كلامه علي قصد الاستفادة بالسءال والافادة بالجواب.
 ثم فارقته قاصدا الي المشهد الغروي علي احسن الحال.
 فلما وصلت تواترت الاخبار عنه من الثقات وغيرهم بما لا يليق بالذكر، الي ان انتهي الامر الي دعواه العلم ونفيه عن غيره. فبذلت وسعي بجميع انواع الملاطفة
 
 في (طلب) رضاه بالاجتماع للبحث والمذاكرة، فابي.. ".
 وذكر في اخر الرسالة ما صورته: " واذا فرغت من هذه فانا مشتغل بنقض رسالته " الخراجية " وكشف لبس ما رتبه فيها من المباحث الاقناعية، وهو مما يقضي منه العجب العجيب، كما لا يخفي ذلك علي الموفق الاريب " ().
 التحدي بالمناظرة:
 اما قوله: " فبذلت وسعي بجميع انواع الملاطفة في (طلب) رضاه بالاجتماع للبحث والمذاكرة، فابي ".
 فقد نقله المولي عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " عن حسن بيگ روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا، في تاريخه بالفارسية " احسن التواريخ " ما معناه:
 ان الشيخ ابراهيم القطيفي لما خاصم الشيخ علي الكركي رجع الامير نعمة الله الحلي  الذي كان من تلامذة الشيخ علي الكركي  رجع عنه واتصل بالشيخ ابراهيم القطيفي مع جماعة من العلماء في ذلك العصر: كما لمولي حسين الاردبيلي، والمولي حسين القاضي مسافر وغيرهم ممن كان بينهم وبين الشيخ علي كدورة. ودافع الامير نعمة الله الحلي مع الجماعة العلماء دافعوا الشيخ ابراهيم القطيفي علي ان يباحث مع الشيخ علي الكركي في مجلس السلطان الشاه طهماسب في مسالة صلاة الجمعة، ووعده ذلك الجمع من العلماء ان يعاونوه في البحث في المجلس، وكان يعاونهم في ذلك جماعة من الامراء ايضا، عداوة للشيخ علي (!) ولكن لم يتفق هذا المقصود ولم ينعقد ذلك اصلا ().
 السعي عليه عند السلطان:
 ونقل المولي عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " عن حسن بيگ روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا، في تاريخه بالفارسية: " احسن التواريخ " ما معناه:
 
 وكان من غراءب الامور ان كتب بعض الاشرار مكتوبا مشتملا علي انواع الكذب والبهتان بالنسبة الي الشيخ علي، ورماه الي دار السلطان الشاه طهماسب في " صاحب اباد " من " تبريز " بجنب الزاوية النصرية، نسب اليه " قدس سره " انواعا من المناهي والفسوق، بخط مجهول لا يعرف كاتبه.
 فاجتهد السلطان وبالغ في استعلام الكاتب حتي ظهر ان الامير نعمة الله المشار اليه كان له اطلاع علي ذلك المكتوب، فانجر الامر الي ان امر السلطان المشار اليه بنفي الامير نعمة الله من بلد (الحلة) الي بغداد ().
 وكان من جملة الكرامات التي ظهرت في شان الشيخ علي: ان محمود بيگ المهردار (صاحب الخاتم) كان من اشد اعداء الشيخ علي والد خصامه.
 وفي يوم جمعة في وقت العصر في ميدان " صاحب اباد " في " تبريز " كان يلاعب بالصولجان في حضرة ذلك السلطان.
 قال الافندي: ورايت في بعض التواريخ الفارسية المءلفة في ذلك العصر ايضا:
 ان محمود بيگ المخذول المذكور كان قد اضمر في خاطره انه بعد ما يفرغ السلطان من لعب الصولجان يذهب الي بيت الشيخ علي ويقتله بسيفه في ذلك الوقت بعينه. وكان قد تامر في ذلك مع جماعة من الامراء المعادين للشيخ علي.
 وكان الشيخ علي في ذلك الوقت مشغولا بقراءة " دعاء السيفي " و " دعاء الانتصاف للمظلوم من الظالم " المنسوب الي الحسين عليه السلام، وكان علي لسانه منه قوله: " قرب اجله وايتم ولده ".. وفرغ محمود بيگ من تلك اللعبة وتوجه الي جانب بيت الشيخ علي، فذهبت يد فرسه في بءر كانت في عرض الطريق فطاح هو وفرسه في ذلك البءر واندق عنقه وانكسر راسه واضمحل ومات من ساعته! ().
 قال الافندي: ورايت ما معناه: حاول الشيخ علي الكركي هذا ان يعين قبلة بلدان ايران ويقومها، وكان يسكن شيراز السيد الامير غياث الدين منصور (الحسيني)
 
 فساءه ذلك واغتاظ ان يرتكب احد غيره ذلك فيتدخل في الامور الدينية المتعلقة بالبلد الذي هو فيه، اذ كان تشخيص الشيخ علي قبلة شيراز تجهيلا للامير غياث الدين منصور في الحقيقة، فلذلك امتنع ومنع ولم يمكنه من ذلك وقال: ان تعيين القبلة منوط بالداءرة الهندية، وهي متعلقة بارباب علم الرياضي لا بالفقهاء. فلما بلغ هذا المنع الي الي الشيخ علي كتب هذه الاية وارسلها اليه: " سيقول السفهاء من الناس: وما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟! قل: لله المشرق والمغرب، يهدي من يشاء الي صراط مستقيم " () فلما وصل هذا الي الامير غياث الدين كتب اليه بهذه الاية: " ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك، وما انت بتابع قبلتهم، وما بعضهم بتابع قبلة بعض. ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين " ().
 وصار الامير غياث الدين منصور صدرا (رءيس الوزراء) وكانت تبعة الشيخ علي من الاعراب يقومون بحل الامور الشرعية وفصلها من غير تقيد بخطابات ديوان الصدارة (ديوان رءاسة الوزراء) وامثلته، فقويت العداوة والنزاع بينهما شيءا فشيءا حتي ال الامر الي المناقشة في مجلس السلطان، ورجح السلطان جانب الشيخ علي (!) وعزل الامير غياث الدين منصور عن الصدارة (رءاسة الوزراء) ولكن قلده الشرعيات في كل بلاد فارس (شيراز) وجعله مستقلا في عزل القضاة والمتصدين للشرعيات ونصبهم بتلك البلاد وكتب اليه بذلك احكاما مشتملة علي الشفقة والعناية وارسلها اليه مع خلاع فاخرة ().
 وللشيخ حسين بن عبد الصمد الحارث الهمداني العاملي الجبعي (ت )
 
 والد شيخنا البهاءي رسالة سماها " تحفة اهل الايمان في قبلة عراق العجم وخراسان " رد فيها علي الشيخ علي بن عبد العالي العاملي الكركي، حيث غير محاريب كثيرة اذ امرهم ان يجعلوا الجدي بين الكتفين، مع ان طول تلك البلاد يزيد علي طول مكة كثيرا وكذا عرضها، فيلزم انحرافهم عن الجنوب الي المغرب كثيرا، ففي بعضها كالمشهد بقدر نصف المسافة: خمس واربعين درجة، وفي بعضها اقل ().
 نيابة السلطان عنه؟
 نقل صاحب " الحداءق " في كتابه " لءلءة البحرين " عن السيد نعمة الله الجزاءري في صدر كتابه " شرح غوالي اللءالي " قال: لما قدم الشيخ علي بن عبد العالي " عطر الله مرقده " اصفهان وقزوين في عصر السلطان العادل الشاه طهماسب " انار الله برهانه " مكنه من الملك والسلطان وقال له: انت احق بالملك لانك الناءب عن الامام عليه السلام، وانما اكون من عمالك، اقوم باوامرك ونواهيك. قال: ورايت للشيخ احكاما ورساءل الي الممالك الشاهية الي عمالها واهل الاختيار فيها تتضمن قوانين العدل وكيفية سلوك العمال مع الرعية في اخذ الخراج وكميته ومقدار مدته. والامر لهم باخراج العلماء من المخالفين لءلا يضلوا الموافقين لهم والمخالفين. وامر بان يقرر في كل بلد وقرية اماما يصلي بالناس ويعلمهم شراءع الذين. والشاه يكتب الي اولءك العمال بامتثال اوامر الشيخ وانه الاصل في تلك الاوامر والنواهي ().
 نادرة طريفة:
 حكي صاحب " روضات الجنات " عن " حداءق المقربين " بالفارسية
 
 ما معناه: ورد سفير مقرب من جهة سلطان الروم (الخلافة التركية العثمانية) علي السلطان الشاه طهماسب. فاتفق ان اجتمع به يوما جناب شيخنا المعظم في مجلس الملك، فلما عرفه السفير المذكور اراد ان يفتح عليه باب الجدل فقال:
 يا شيخ، ان مادة تاريخ اختراع طريقتكم هذه " مذهب ناحق " اي: مذهب غير حق، وفيه اشارة الي بطلان هذه الطريقة كما لا يخفي. فالهم جناب الشيخ في جواب ذلك الرجل بان قال بديهة وارتجالا:
 بل نحن قوم من العرب والسنتنا تجري علي لغتهم لا علي لغة العجم، وعليه فمتي اضفت المذهب الي ضمير المتكلم يصير الكلام: " مذهبنا حق " فبهت الذي كفر وبقي كانما القم الحجر ().
 وفاته:
 ذكره السيد مصطفي التفرشي في هامش " نقد الرجال " فقال: مات رحمه الله في شهر جمادي الاولي سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة ().
 ونقل الافندي في " رياض العلماء " عن رسالة لبعض افاضل تلامذة الشيخ الكركي في ذكر اسامي مشايخه قال: مات رحمه الله تعالي بالغري من نجف الكوفة سنة سبع وثلاثين وتسعماءة، وله من العمر ما ينيف علي السبعين سنة ().
 وكان الشيخ الحر اعتمد عليه فقال في " امل الامل ": وكانت وفاته سنة  وقد زاد عمره علي السبعين ().
 ولكن الافندي نقل عن " تاريخ جهان ارا ": انه مات في مشهد علي عليه السلام في ثامن عشر ذي الحجة، وهو يوم الغدير، سنة اربعين وتسعماءة، في زمن السلطان
 
 الشاه طهماسب المذكور، وقيل في تاريخه: " مقتداي شيعه " ().
 ونقل عن حسن بيگ روم لو في تاريخه بالفارسية: " احسن التواريخ " قال:
 ان الشيخ علي بن عبد العالي المجتهد قد توفي في يوم السبت الثامن عشر من شهر ذي الحجة سنة اربعين وتسعماءة، بعد مضي عشر سنين من جملة ايام دولة السلطان الشاه طهماسب المذكور، وكانت جملة " مقتداي شيعه " تاريخ وفاته ().
 وقد صرح حسين بن عبد الصمد والد شيخنا البهاءي في بعض رساءله: بان الشيخ علي هذا صار شهيدا () بالسم المستند الي فعل بعض امناء الدولة ().
 وقال ابن العودي: توفي مسموما ثاني عشر ذي الحجة سنة  وهو في الغري علي مشرفه السلام () ولذلك ترجم له العلامة الاميني في " شهداء الفضيلة " ().
 وقد كان " قدس سره " من ازهد اهل عصره، حتي انه اوصي بقضاء جميع صلواته وصيامه، وبقضاء حجة الاسلام مع انه كان قد حج ().
 فالسلام عليه يوم ولد ويوم قتل مسموما ويوم يبعث حيا.
 محمد هادي اليوسفي الغروي  /  /  ه‍. ق قم المشرفة
 
 تقديم بقلم الدكتور محمود البستاني تظل الارض بصفتها ظاهرة اقتصادية ملحة، كما هو معروف من اهم الظواهر الفقهية التي توفر عليها الباحثون قديما وحديثا ويجء الخراج وهو نوع من الضريبة او الاجرة او المقاسمة، علي زراعة الارض في مقدمة الابحاث التي حفل بها النشاط الفقهي في الميزان المذكور، بحيث دفعت اكثر من فقيه الي ان ينهض بدراسة مستقلة للظاهرة المتقدمة. مضافا الي الحقل الذي ينتظمها في الدراسات التي تتناول  عادة ساءر ابواب الفقه.
 وبالرغم من ان المساءل الخلافية التي تتفاوت وجهات النظر حيالها، تظل سمة واضحة في الحقل الفقهي بعامة، الا ان ظاهرة الخراج (بما تواكبها من صلات بطبيعة " الارض " واقسامها المفتوحة عسكريا بخاصة وما يترتب علي ذلك من تصرفات مختلفة حيالها، من حيث المشروعية وعدمها) تبقي اشد الحاحا من سواها من حيث ضرورة التوفر علي دراستها وتحديد مختلف الجوانب المتصلة بها.
 لقد اكتسبت الارض زمن التشريع بعدا خاصا يتصل بالفتوحات التي شهدها صدر الاسلام، وانسحاب ذلك علي مختلف انواع الارض، من حيث التكييف الشرعي لها، وامتداد هذا التكييف الي نمط تعاملنا مع الارض وخراجها.
 ان الارض تبعا للتقسيم الفقهي الموروث تندرج ضمن الانماط التالية:
  ارض العنوة (اي: الارض التي فتحت من خلال الغزو العسكري).
  ارض الطوع (اي: الارض التي اسلم عليها اهلها طواعية).
  ارض الصلح (اي: الارض التي تخص الكتابيين، ممن احتفظ بموقفه 
 الفكري، وصولح علي ابقاء الارض له قبال " الجزية ".
  ارض الانفال (اي الارض التي تخص الامام او الدولة، مما فتحت اما بغير الغزو العسكري، او مطلق الارض التي لا صاحب لها بغض النظر عن شكلها الذي ينسب اليه (عنوة او غيره)، ميتة كانت او عامرة بالاصالة.
 والملاحظ: ان اختلاف وجهات النظر بطبع كل الاقسام المتقدمة بحيث لا يكاد الدارس يقف علي شاطء محدد في هذا الصدد، سواء اكان الامر متصلا بتحديد نمط الارض وفرز ما هو مفتوح منها عنوة او صلحا او طواعية (من حيث البعد التاريخي لها)، او ما كان متصلا بامكانية تملكها ببيع او ارث نحو هما في بعض الانواع منها، او انحصار ذلك في نطاق " الحق " دون " الملك "، او ما كان متصلا باداء الخراج او سقوطه.. الخ.
 ان امثلة هذا التفاوت في وجهات النظر، ليس من السهل تجاوزها، ما دام الامر متصلا بمشروعية تعاملنا مع الارض او عدم مشروعية ذلك، وهو امر يتطلب مزيدا من التوفر علي الدراسات المتصلة بهذا الحقل.
 اول ما يطالعنا في هذا الصدد كما اشرنا هو: فرز نمط الارض وتحديد المفتوح منها " عنوة " عن سواه. واهمية هذا الفرز تتمثل في ان المفتوح عنوة ملك للمسلمين، لا يسمح لاحد ان يتصرف فيها بعمارة او بيع او شراء الا باذن الامام او الدولة حيث يقبلها الي من يستثمرها حسب ما تتطلبه المصلحة من التقبيل بالنصف او الثلث او الثلثين.. الخ.
 وهذا الحكم كما نعرف جميعا موضع وفاق، نصا وفتوي، بيد ان المشكلة تكمن في تحديد هذا النمط من الارض، وفي تحديد اجزاء البلد الواحد نفسه، كما لو كان البعض منها عنوة دون البعض الاخر، وكما لو كان البعض منها حيا والاخر مواتا.
 ان المءرخين او الفقهاء الذين ارخوا قديما لهذا الجانب لا تكاد تتفق كلمتهم علي تحديد ثابت في هذا الصدد. 
 وحيال هذا لا يمكن حسم المشكلة، كما هو واضح. فالعراق علي سبيل المثال بالرغم من كونه موضع وفاق علي فتحه عنوة، والي ان اربعة مواضع منه قد صولح عليها فحسب، الا ان تحديد عامره وفرزه عن مواته لا يمكن ان نتثبت منه تاريخيا.
 مضافا الي ذلك، فان فتحه (وفقا للمعيار الذي يميز بين المفتوح باذن الامام فيصبح لجميع المسلمين، والمفتوح بغير اذنه فيصبح للامام خاصة) يظل موضع خلاف ايضا.
 وايا كان الامر، فان الباحث يعنيه خارجا عما لحظناه ان يقف علي واحدة من وجهات النظر الفقهية المتصلة بالارض وخراجها وساءر الظواهر المرتبطة بهما، متمثلة في ما كتبه الفقيه المعروف (الكركي = المحقق الثاني) في رسالته التي اسماها ب‍ (قاطعة اللجاج..) حيث يمكننا ان نلحظ من طبيعة عنوانها قضية التفاوت بين وجهات النظر التي حاول المءلف ان (يقطع) من خلالها بوجهة نظر تحسم الموقف، عبر تصوراته التي طرحها في الكتاب المذكور. وفي مقدمة ذلك:
 اصطناع الفارق بين البيع في نطاق رقبة الارض، والبيع في نطاق الحق او الاثار للمساحات المفتوحة عنوة، او ما يطلق عليها احيانا بالارض الخراجية مع ملاحظة ان ارض الصلح يطلق عليها نفس التسمية عند بعض الكتاب (اي ملاحظة الخراج بمعني الجزية)، كما ان بعضهم يطلق نفس التسمية لاراضي الدولة التي تءجر ويضرب الخراج عليها، بل مطلق ما يفرض من الضراءب حسب الاستخدام اللغوي لها.
 المهم، ان المءلف (ومثله صف كبير من الفقهاء) حسم الموقف في اصطناعه الفارق بين بيع (الرقبة) فيما لا يجوز ذلك، وبين بيع (الحق) فيما يسمح به.
 وفي تصورنا ان وجهة نظر المءلف صاءبة في هذا الصدد ما دام الدليل الفقهي يسعفنا في ذلك، من نحو رواية ابي بردة، " يشتري حقه منها " فيما دلت بوضوح علي جواز اشتراء الحق، بملاحظة ان رقبة الارض للمسلمين جميعا، والي ان عمارتها تكسب المشتري حقا، ما دام قاءما بمراعاة ذلك، وبضمنه تادية الخراج.
 ويبدو ان الارض الخراجية كانت عصرءذ مقترنة بنمط من الهوان 
 الاجتماعي، بخاصة عند " العامة " حيث نلحظ تصورات معينة لديهم، تقترن حينا بارض " الجزية " التي تشكل هوانا لمن يشتريها، وحينا ثانيا بكونها ملكا عاما للمسلمين لا يجوز ان يشتريها احد الا بمقدار ما يقتات به، وحينا ثالثا بان التزام المشتري بالخراج اقرار بالهوان والي ان اسقاطه اكل لاموال المسلمين.. الخ.
 ولا يبعد انسحاب هذه الكراهة علي المناخ الاجتماعي عصرءذ، ولذلك نلحظ في رواية ابي شريح: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن شراء الارض من اهل الخراج، فكرهه، وقال: انما ارض الخراج للمسلمين، فقالوا له: انه يشتريها الرجل وعليه خراجها، فقال عليه السلام: لا باس الا ان يستحي من عيب ذلك "، فاشارته عليه السلام الي " العيب " لا يبعد ان يكون تلويحا الي المناخ الاجتماعي الذي قرن شراء الارض الخراجية بالهوان الذي اشرنا اليه.
 ومن الممكن ان تقترن الكراهة الاجتماعية بالكراهة الفردية ايضا، تنزها عن الشبهات، وهذا ما يمكن ان نلحظه في رواية عبد الله بن سنان عن ابيه: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي ارض خراج وقد ضقت بها افادعها؟ قال: فسكت عني هنيءة، ثم قال: ان قاءمنا عليه السلام لو قام كان يصيد بك من الارض اكثر منها "، فقد اعلن المشار اليه بانه قد ضاق بالارض الخراجية التي بحوزته، تعبيرا عن الشبهة التي المت به حيال الارض المذكورة.
 علي اية حال، فان شراء الحق دون " الرقبة " يظل امرا لا غبار عليه في ضوء النص الذي لحظناه، والنصوص الاخري التي تتحدث عن الشراء مطلقا مثل رواية الحلبي: " الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين "، ورواية ابن شريح المتقدمة: " يشتريها الرجل وعليها خراجها؟ فقال: لا باس ".. الخ.
 بيد ان الشراء المذكور قد اقترن كما لحظنا بضرورة تادية الخراج بصفة حقا للمسلمين. وهذا ما يستجرنا الي التساءل عن كيفية اداءه في زمن الغيبة. اما زمن الحضور فلا معني لاشارته الان ما دام عمليا لا فاعلية لمثل هذا التساءل.
 ويعنينا موقف " المءلف " في هذا الصدد.
 يقول الكاتب تحت عنوان (في حل الخراج..): 
 " وكون ضرب الخراج وتقبيل الارضين واخذه وصرفه موكولا الي نظره عليه السلام، لا يقتضي تحريمه حال الغيبة لبقاء الحق ووجود المستحق مع تظافر الاخبار عن الاءمة الاطهار، وتطابق كلام اجلة الاصحاب ومتقدمي السلف ومتاخريهم بالترخيص لشيعة اهل البيت عليهم السلام في تناول ذلك حال الغيبة. فاذا انضم الي هذا كله امر من له النيابة حال الغيبة.. ".
 نستخلص من هذا الكلام ان الكاتب لا يجد مانعا من تقبيل الارض ودفع خراجها بالنسبة الي الجاءر، ما دامت الاموال الخراجية تصرف في مصالح الشعب، ومنهم:
 الطاءفة المحقة، بصفة ان لكل احد منها حقا في بيت المال، بالنحو الذي او ضحته احدي الروايات التي سردها المءلف لتعزيز وجهة نظره: " اما علم ان لك في بيت المال نصيبا ".
 والجدير بالذكر، ان الكاتب قد ارتكن في دعم وجهة نظره المذكورة الي مجموعة من النصوص التي تتحدث عن الشراء الطعام وغيره من الجاءر او قبول جواءزه فيما تصلح دليلا علي جواز " الاخذ " لا " الدفع " الذي حاول التدليل عليه.
 والحق، ان ظاهرة التقبيل وما تتطلبه من الخراج، قد تكفلت ببيان مشروعيته طاءفة من النصوص من نحو: " لا باس ان يتقبل الرجل الارض واهلها من السلطان "، ونحو: " ما تقول في الارض اتقبلها من السلطان.. قال: لا باس " الخ.
 ومن البين ان تقبل الارض من السلطان يستتلي دفع الخراج اليه ايضا. الا ان ذلك يكتسب مشروعيته في حالة انحصار الامر في السلطة الجاءرة. اما في حالة امكان التعامل مع سلطة مشروعة او فقيه مبسوط اليد، كما اشار المءلف الي ذلك حينءذ او حتي امكان التخلص من الدفع، وذلك بايصاله بنفسه الي المستحقين، او لصالح العامة، حينءذ ينتفي المسوغ لدفعه الي الجاءر، كما هو واضح.
 هذا كله فيما يتصل بالارض الحية.
 * * * 
 ولكن ماذا عن الارض الميتة؟
 يقرر المءلف بان الارض الميتة من المفتوح عنوة للامام، والي انه مسموح لاي فرد ان يحييها زمن الغيبة.
 اما انها للامام فلكونها من " الانفال " التي يندرج الموات ضمنها، واما السماح للفرد باحياءها فلنصوص: " من احيا.. " واما سقوط الاذن في زمن الغيبة فلاخبار الاباحة.
 كما المح الكاتب عبر حديثه عن الانفال الي ظاهرة الخراج الذي يفرضه الجاءر، موضحا الي انه لا يبعد الحاق هذا النمط من الارض بما يءخذ من الارض المفتوحة عنوة، كما المح مترددا الي احتمال الجواز لمن استجمع صفات النيابة في جباية الخراج المذكور.
 ويلاحظ علي المءلف انه لم يلق الاضواء الكاملة علي ظاهرة الارض الموات بالنحو الذي تتطلبه المعاجلة لهذا الجانب: من تفصيل لاشكالها ومن تعزيز بادلة محددة لوجهة نظره، بل اكتفي بفقرات عابرة بالاشارة الي تملك المحي لموات الارض المفتوحة عنوة، دون ان يحدد موقع التملك من انه في صعيد الرقبة او الحق، ودون ان يحدد موقع ذلك من الاحياء البداءي او المتجدد. علما بان النصوص الواردة في هذا الصدد، بين نص يطالب بتادية الخراج واخر بتادية الحق لصاحبها، وثالث ينفي اي حق لمحييها السابق، ورابع مطلق لا تفصيل فيه.
 * * * وايا كان الامر، يتعين علي الدارس لرسالة المءلف الخراجية ان يقف عند لغتها، ومنهجها، ومادتها، بغية التعرف علي طابعها العام في هذا الصدد.
 اما لغتها، فتتميز بالوضوح واليسر اللذين يتطلبهما البحث الفقهي وساءر البحوث الاسلامية ما دام الهدف من الكتابة هو ايصال الافكار الي الاخرين وليس التصنع اللغوي الجاف. كما تتميز لغته وهذا ما يمنحها مزيدا من القيمة بالابتعاد عن الحشو (الاصولي) الذي لا حاجة الي اقحامه في بحوث فقهية، الهدف منها تجلية ما غمض من الادلة، وليس تضبيبه بمزيد من اللغة الاصولية، التي عفا 
 عليها الزمن، وبخاصة: انها لا تلقي اية انارة جديدة علي البحث بقدر ما تصطنع مجموعة من المصطلحات التي يمكن استبدالها باللغة المالوفة التي يتمثلها القارء الاعتيادي، وبذلك يتم تحقيق الهدف العبادي من ممارسة البحث الفقهي.
 المهم، ان الكاتب، اتيح له ان يتجنب مزالق اللغة التي اشرنا اليها، وان يتوفر علي تادية اللغة بنحوها المطلوب.
 * * * اما من حيث المنهج فيبدو ان المءلف قد التزم طابع عصره من تبويب رسالته وفق تمهيد ومقدمات خمس بمثابة فصول ومقالة كان من الممكن ان تشكل مقدمة سادسة ، وخاتمة بمثابة ملاحق، فضلا عن تضمينها مساءل داخل المقدمات  بمثابة حقول تنتظم جوانب الفصل.
 المقدمة الاولي: تناولت اقسام الارضين، والثانية: الارض المفتوحة عنوة، والثالثة: ارض الانفال، والرابعة: تحديد المفتوحة عنوة (تاريخيا)، والخامسة: تحديد دلالة الخراج.
 واما المقالة فقد تناولت الخراج من حيث مشروعيته زمن الغيبة.
 اما الخاتمة فتناولت مساءل متفرقة عن الخراج.
 في ضوء الخطوط التي لحظناها في التبويب المذكور يمكننا بوضوح ان نتبين هدف الكاتب من رسالته، متمثلا في تشدده علي الارض المفتوحة عنوة  بما في ذلك مواتها وصلة الخراج بمختلف الجوانب المرتبطة بالارض المتقدمة وبسواها، وهو ما يستق مع عنوان الرسالة التي كتبها، دون ان يتحدث تفصيلا عن انماط اخري من الارض التي تظل علاقتها بالهدف الذي يشدد عليه، ودون ان يتحدث عن الظواهر الجانبية التي تتصل ببحوث الارض بشكل عام، من معادن ومياه وسواهما مما اعتيد تناولها في غالبية البحوث.
 ويبدو ان تشدد المءلف علي الارض المفتوحة عنوة بما يواكبها من ظاهرة الخراج، وبما تستتبعه من تعامل مع السلطة الزمنية، يظل علي صلة بطابع العصر او الحقبة الزمنية التي شهدت نوعا من الاهتمام الخاص بامثلة هذا التعامل مع الارض 
 والسلطة، تقبلا او انكارا، وبخاصة ان المءلف كما يقول مءرخوه كان يحتل موقعا علميا ضخما الي الدرجة التي اجتذب بها انظار السلطة، فمنحته تقديرا يتناسب مع موقعه العلمي، وهو امر قد يجابه بردود من الفعل قاءمة علي التساءل عن مسوغات التعامل مع سلطة او ارض من الممكن ان يثار التشكيك حيالهما.
 وقد المح المءلف نفسه (في تمهيده لرسالته الخراجية التي نتحدث عنها) الي بعض المشكلات التي اثيرت حول الارض والسلطة في هذا الصدد، كما المح في تضاعيف رسالته الي ذلك. ويمكننا مضافا الي ما تقدم ان نلحظ اصداء المشكلة ذاتها في بعض الكتابات الفقهية التي الفت للرد علي رسالة المءلف.
 وايا كان الامر، فان هدفنا من الاشارة العابرة الي هذا الجانب، هو ان نصل بين عنوان رسالته وبين المناخ الاجتماعي الذي اكتنف ذلك.
 واخيرا، ونحن نتحدث عن منهج الكاتب، ينبغي ان نشير الي ان معالجته للظواهر الفقهية التي طرحها في رسالته، تظل علي صلة بالمناخ العلمي الذي طبع غالبية العصور الموروثة، وهو تصدير الظاهرة الفقهية المبحوث عنها بكتابات الطوسي بخاصة، فيما احتل دون سواه موقعا لافتا للنظر، حتي ان المءلف يكتفي حينا بتقديم ما كتبه الفقيه المذكور لاحدي المساءل، مقتصرا علي ذلك في التدليل علي هذه الوجهة من النظر التي يطرحها او تلك، دون ان يشفعها باي تدليل اخر. كما ان كلا من العلامة والشهيد الاول ياخذان نصيبا كبيرا من ذلك.
 اما ادوات الممارسة الفقهية التي يستخدمها في حقلي الاصول والتحقيق، فتتسم اولاهما كما سبقت الاشارة  بالاهمال التام لها لانتفاء فاعليتها في الممارسة، واما الاخري فان للكاتب قناعته بجملة من المبادء المتمثلة في الرواية المنجبرة بعمل الاصحاب، والتفكيك بين اجزاء الرواية، مما تعفيه من عناء الممارسة التي تستجرها مشكلات الرواية. ولنقرا بعض تعقيباته علي الخبر الضعيف:
 " الخبر الضعيف الاسناد اذا انجبر بقبول الاصحاب وعملهم، ارتقي الي مرتبة الصحيح ".
 ومثله تعقيبه علي مرسلة حماد المعروفة، مضافا الي ظاهرة (التفكيك): 
 " وهذا الحديث وان كان من المراسيل الا ان الاصحاب تلقوه بالقبول.. بقي شء وهو انه تضمن وجوب الزكاة قبل حق الارض، وبعد ذلك يءخذ حق الارض، والمشهور بين الاصحاب ان الزكاة بعد المءن ".
 وعقب علي مرسلة الوراق:
 " مضمون هذه الرواية مشهور بين الاصحاب، مع كونها مرسلة، وجهالة بعض رجال اسنادها وعدم امكان التمسك بظاهرها ".
 ويوضح في تعقيب اخر مسوغات العمل اساسا:
 " اخبار الاحاد بين محققي الاصحاب والمحصلين منهم انما يكون حجة اذا انضم اليها من المتابعات والشواهد وقراءن الاحوال ما يدل علي صدقها ".
 ومن البين ان مجرد العمل بالرواية لا يولد يقينا بوثاقتها والا لانتفت عملية البحث عن الاسناد وتعطلت اية فاعلية جديدة في تحقيقها، مع ان عملية تحقيق النص وتصحيح نسبته الي قاءله يظل في مقدمة البحوث العلمية الموروثة بخاصة وهو امر تتوفر عليه كل الابحاث الحديثة، ايا كان نمط المعرفة التي يتناولها البحث.
 وتبعا لذلك، فان القناعة الشخصية، لا عمل الاصحاب خلافا لراي المءلف هو الذي يكسب النص قيمته الحقيقية.
 وعلي سبيل المثال، فان مرسلة حماد المذكورة من الممكن ان يمنحها الباحث نمطا من الاعتبار لقناعته بان الراوي المذكور لا يرسل الا عن ثقة، لا لان الفقهاء عملوا بنصوصه المرسلة، او لانه من اصحاب الاجماع، علي صحة روايته عن المجهولين تبعا لما يقرره الاقدمون، بل لان الباحث نفسه ينبغي ان تتكون لديه قناعة شخصية بذلك.
 واما فيما يتصل بتفكيك اجزاء الرواية والعمل ببعضها دون الاخر، فان النص لا يخلو اما من توفر نصوص مماثلة للجزء المعمول به في الرواية او انفرادها بذلك. 
 ففي الحالة الاولي لا تمكن اية قيمة ذات بال في الارتكان لهذا الجزء ما دامت النصوص المعتبرة الاخري تتكفل بتقديم الدليل. وحينءذ تنحصر قيمة هذا الجزء بكونه مجرد تعزيز للدليل لا اكثر.
 اما في الحالة الثانية فمن الصعب ان تتم القناعة بجزء لا شاهد له من النصوص الاخري فضلا عن ان الجزء الاخر شاذ اساسا الا اذا افترضنا امكانية تساوقه مع الدليل العقلي، وهو امر بصعب الركون اليه.
 علي اية حال، فان للمءلف قناعته الخاصة في المعيارين اللذين تقدم الحديث عنهما، فيما يعيننا من ذلك ان نشير الي انسحاب وجهة نظره المذكورة علي طبيعة ممارسته الفقهية، حيث لحظنا مدي انسحاب ذلك علي رسالته التي اعفته من الدخول في مشكلات الرواية وتحقيقها.
 ومثلما قلنا، فان هذا الجانب المتصل بتحقيق النص، اذا كان لنا ان نناقش الكاتب فيه، فاننا علي عكس ذلك، لا تعقيب لنا علي اختزاله للاداة الاصولية  وهي الاداة الاخري من ممارساته فيما اشرنا الي عدم ضرورتها، ما دام الهدف هو تحلية ما غمض من الادلة، وليس تغميض ما هو واضح منها.
 * * * وبعامة، فان " الرسالة " التي توفر عليها الكاتب، تظل مستجمعة لهدف البحث وهو " الخراج " وما يتصل به من ظواهر مرتبطة بمشروعيته زمن الغيبة بطبيعة الحال. (والا فان زمن الحضور علي تفصيل بين بسط اليد وعدمه لا فاءدة من معالجته الان).
 وقد نجح المءلف في عرض وجهة نظره والتدليل عليها بالشكل الذي يتطلبه البحث.
 ولكن ما يلاحظ عليه بشكل عام هو تاكيده علي فتاوي الاصحاب الي الدرجة التي يبدو وكان اهتمامه بوجهات نظرهم اشد من النصوص التي قدمها في هذا الصدد، وهو امر يقلل من اهمية الاستدلال لوجهة نظره، ما دمنا نعرف بوضوح ان فتاواهم تمثل راي اصحابها، وهي معرضة للخطا والصواب وليست حجة علي 
 غيرهم.
 مضافا الي ذلك، يلاحظ: ان المءلف بدلا من ان يستقطب اكثر عدد ممكن من قاءمة الفقهاء اذا به يستقطب اكثر عدد ممكن من فتاوي فقيه واحد او اكثر.
 فمثلا نجده للتدليل علي وجهة نظره  يتجه الي العلامة في مختلف كتبه مثل التذكرة، المنتهي، التحرير، القواعد، الارشاد.. الخ، فيسجل نفس الفتوي متكررة في الكتب المذكورة ومن الواضح ان مثل هذا المنهج لا يخدم وجهة نظر المءلف، لانه لم يصنع شيءا اكثر من انه نقل راي فقيه واحد في مجموعة مءلفاته، لا انه نقل راي مجموعة من الفقهاء حتي تتعزز بها فتواه.
 اما ما يتصل ب‍ (افكار) المءلف، فان اهم ما يلفت الانتباه فيها بعد ان عرضنا عابرا لحصيلة افكاره ان نجده (يشكك) في نيابة الفقيه من حيث صلاحيته في التعامل مع مشكلات الخراج: اذنا، وجباية، في حين لا يتردد البتة في صلاحية السلطة الزمنية.
 وبالرغم من ان وجهة نظره عن (السلطة الزمنية) لها ما يسوغها، ما دامت النصوص اقرت مشروعية تقبيل الارض وغيره من قبل السلطة الزمنية، بيد ان هذا يجعل القناعة ب‍ (نيابة الفقيه) اشد مشروعية، دون ادني شك، ما دام المءلف ذاته يحتج في جملة ما يحتج به علي مشروعية التعامل مع السلطة الزمنية ان للمسلمين (حقا) في بيت المال. والفقيه دون ريب اولي من غيره بمعرفة (الحق) وايصاله الي اصحابه. وايا كان: فلكل وجهة نظره.
 اخيرا: نقدم هذه الرسالة القيمة الي القارء الكريم، املين ان يفيد منها، بخاصة انها تجسد راي واحد من كبار فقهاءنا الذين لا يكاد يتجاهله اي باحث يمارس عملية (البحث المقارن)، فضلا عن ان فقيهنا المذكور كما ينقل مءرخوه لم يقتصر في نشاطه علي البحث العلمي فحسب بل تجاوزه الي ميدان الاصلاح الاجتماعي متنقلا في جملة من البلدان، مساهما بذلك في نوعية الجمهور اسلاميا، الامر الذي يضفي علي شخصيته تقديرا خاصا، يجعل من التعرف علي رسالته التي بين يديك اهمية ذات خطورة دون ادني شك. 
 وقبل ان نغادر الكاتب في رسالته، نود ان نلفت انتباه القارء الي ان الطبعة القديمة التي انتظمت داخل ثلاثين رسالة بعنوان " كلمات المحققين " لم تخل من اغلاط بسبب من الطبع او النسخ، بخاصة فيما يتصل ب‍ (النصوص) المنقولة عن " التهذيب " حيث يلاحظ ان كثيرا منها لا يطابق نصوص التهذيب، ولكن دون ان يغير ذلك من مضمونها ولذلك تركناها علي حالها ما دامت الحاجة منتفية الي ذلك، واكتفينا بتصويب الغلط منها فحسب، دون ان نشير الي ذلك في الهوامش ما دام الهدف هو التصويب، وليس (شكلية التحقيق) التي لا فاءدة جوهرية فيها.
 محمود البستاني 
 [تمهيد المءلف] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ايد كلمة الحق بالبراهين القاطعة، واعلي كلمة الصدق بالحجج اللامعة، ودرج اباطيل المفترين بالدلاءل الدامغة، واذل اعناق المغالطين بالبينات القامعة، والصلاة والسلام علي المبعوث بخير الاديان محمد المختار من شجرة بني عدنان، وعلي اله الاطهار المهتدين، وعترته الاخيار الحفظة للدين.
 وبعد:
 فاني لما توالي علي سمعي تصدي جماعة من المتسمين بسمة الصلاح، وثلة من غوغاء الهمج الرعاع، اتباع كل ناعق الذين اخذوا من الجهالة بحظ وافر، واستولي عليهم الشيطان فحل منهم في سويداء الخاطر لتقريض العرض وتمزيق الاديم، والقدح بمخالفة الشرع الكريم، والخروج عن سواء النهج القويم،  حيث انا لما لزمنا الاقامة ببلاد العراق، وتعذر علينا الانتشار في الافاق للاسباب ليس هذا محل ذكرها لم نجد بدا من التعلق بالقرية لدفع الامور الضرورية من لوازم متممات المعيشة، مقتفين في ذلك اثر جمع كثير من العلماء وجم غفير من الكبراء الاتقياء، اعتمادا علي ما ثبت بطريق من اهل البيت  عليهم السلام من ان ارض العراق ونحوها مما فتح عنوة بالسيف لا يملكها مالك مخصوص، بل هي للمسلمين قاطبة يءخذ منها الخراج والمقاسمة، ويصرف 
 في مصارفه التي بها رواج الدين، بامر امام الحق من اهل البيت عليهم السلام، كما وقع في ايام امير المءمنين عليه السلام.
 وفي حال غيبته عليه السلام قد اذن؟؟ عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور، كما سنذكره مفصلا. فلذا تداوله العلماء الماضون والسلف الصالحون غير مستنكر ولا مستهجن.
 وفي زماننا حيث استولي الجهل علي اكثر اهل العصر، واندرس بينهم معظم الاحكام، واخفيت مواضع الحلال والحرام هدرت شقاشق الجاهلين، وكثرت جراتهم علي اهل الدين، استخرت الله تعالي، وكتبت في تحقيق هذه المسالة " رسالة " ضمنتها ما نقله فقهاءنا في ذلك من الاخبار عن الاءمة الاطهار  عليهم السلام، واودعتها ما صرحوا به في كتبهم من الفتوي: " بان ذلك حلال لا شك فيه، وطلق لا شبهة تعتريه "، علي وجه بديع، تذعن له قلوب العلماء، ولا تمجه اسماع الفضلاء. واعتمدت في ذلك ان ابين في هذه المسالة التي افل بدرها وجهل قدرها، غيرة علي عقاءل المساءل، لا حرصا علي حطام هذا العاجل، ولا تفاديا من تعريض جاهل، فان لنا بموالينا اهل البيت عليهم السلام اعظم اسوة واكمل قدوة، فقد قال الناس فيهم الاقاويل، ونسبوا اليهم الاباطيل، وبملاحظة " لو كان المءمن في جحر ضب يبرد كل غليل " مع اني لم اقتصر فيما اشرت اليه علي مجرد ما نبهت عليه. بل اضفت الي ذلك من الاسباب التي تثمر الملك وتفيد الحل، ما لا يشوبه شك، ولا يلحقه لبس من شراء حصة من الاشجار، والاختصاص بمقدار معين من البذر. فقد ذكر اصحابنا طرقا للتخلص من الربا، واسقاط الشفعة ونحوها مما هو مشهور متداول، بل لا ينفك منها الا القليل النادر. وقد استقر في النفوس قبوله وعدم النفرة منه، مع ان ما اعتمدته في ذلك: اولي بالبعد عن الشبهة، واحري بسلوك جادة الشريعة.
 ولم اودع في هذه الرسالة من الفتوي الا ما اعتقدت صحته، واقدمت علي 
 لقاء الله تعالي به، مع علمي بان من خلا قبله من الهوي، وبصر بصيرته من الغوي، وراقب الله تعالي في سريرته وعلانيته، لا يجد بدا من الاعتراف به، والحكم بصحته.
 وسميتها: قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج، ورتبتها علي مقدمات خمس، ومقالة، وخاتمة. وسالت الله تعالي ان يلهمني اصابة الحق، ويجنبني القول بالهوي، انه ولي ذلك، والقادر عليه. 
 المقدمة الاولي في اقسام الارضين وهي في الاصل علي قسمين:
 احدهما:
 ارض بلاد الاسلام، وهي علي قسمين ايضا: عامر وموات، فالعامر: مسك لاهله لا يجوز التصرف فيه الا باذن ملاكه. والموات: ان لم يجر عليه ملك مسلم فهو لامام المسلمين يفعل به ما يشاء، وليس هذا القسم من محل البحث المقصود.
 القسم الثاني:
 ما ليس كذلك، وهو علي اربعة اقسام:
 احدها: ما يملك بالاستغنام ويءخذ قهرا بالسيف، وهو المسمي ب‍ (المفتوح عنوة).
 وهذه الارض للمسلمين قاطبة لا يختص بها المقاتلة عند اصحابنا كافة، خلافا لبعض العامة ()، ولا يفضلون فيها علي غيرهم، ولا يتخير الامام بين قسمتها ووقفها وتقرير اهلها عليها بالخراج، بل يقبلها الامام عليه السلام لمن
 
 يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او غير ذلك. وعلي المتقبل اخراج مال القبالة الذي هو حق الرقبة. وفيما يفضل في يده اذا كان نصابا اما العشر او نصف العشر.
 ولا يصح التصرف في هذه الارض بالبيع والشراء والوقف وغير ذلك.
 وللامام عليه السلام ان ينقلها من متقبل الي اخر، اذا انقضت مدة القبالة او اقتضت المصلحة ذلك. وله التصرف فيها بحسب ما يراه الامام عليه السلام من المصلحة للمسلمين.
 وانتفاع الارض يصرف الي المسلمين والي مصالحهم، وليس للمقاتلة فيه الامثل ما لغيرهم من النصيب في الارتفاع.
 وثانيها: ارض من اسلم اهلها عليها طوعا من غير قتال.
 وحكمها ان تترك في ايديهم ملكا لهم يتصرفون فيها بالبيع والشراء والوقف وساءر انواع التصرف، اذا قاموا بعمارتها.
 ويءخذ منهم العشر او نصفه زكاة بالشراءط.
 فان تركوا عمارتها وتركوها خرابا كانت للمسلمين قاطبة، وجاز للامام عليه السلام ان يقبلها ممن يعمرها بما يراه من النصف او الثلث او الربع ونحو ذلك.
 وعلي المتقبل بعد اخراج حق القبالة، ومءونة الارض، مع وجود النصاب العشر او نصفه. وللامام عليه السلام ان يعطي اربابها حق الرقبة من القبالة، علي المشهور.
 افتي به الشيخ رحمه الله في المبسوط () والنهاية ()، وابو الصلاح () وهو الظاهر
 
 من عبارة المحقق نجم الدين في الشراءع ()، واختاره العلامة في المنتهي () و التذكرة () والتحرير (ط).
 وابن حمزة () وابن البراج ذهبا الي انها تصير للمسلمين قاطبة وامرها الي الامام عليه السلام. وكلام شيخنا في الدروس () قريب من كلامهما فانه قال: " يقبلها الامام عليه السلام بما يراه ويصرفه في مصالح المسلمين ".
 وابن ادريس () منع من ذلك كله، وقال: " انها باقية علي ملك الاول، ولا يجوز التصرف فيها الا باذنه ". وهو متروك.
 احتج الشيخ بما رواه صفوان بن يحيي، واحمد بن محمد بن ابي نصر ()، قال: " ذكرنا له الكوفة وما وضع عليها من الخراج وما سار فيها اهل بيته، فقال:
 من اسلم طوعا تركت ارضه في يده واخذ منه العشر مما سقت السماء والانهار، ونصف العشر مما كان بالرشا فيما عمروه منها، وما لم يعمروه منها اخذه الامام عليه السلام فقبله ممن يعمره، وكان للمسلمين، وعلي المتقبلين في حصصهم العشر او نصف العشر " ().
 وفي الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: " ذكرت لابي الحسن الرضا عليه السلام الخراج وما سار به اهل بيته، فقال: العشر ونصف العشر علي من اسلم تطوعا تركت ارضه في يده، واخذ منه العشر او نصف العشر فيما عمر منها، وما لم يعمر اخذه الوالي فقبله ممن يعمره وكان للمسلمين، وليس
 
 فيما كان اقل من خمسة اوساق شء. وما اخذ بالسيف فذلك للامام عليه السلام يقبله بالذي يري كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر " ().
 واعترض في المختلف () بان السءال وقع عن ارض الخراج ولا نزاع فيه، بل النزاع في ارض من اسلم اهلها عليها. ثم اجاب ب‍: ان الجواب وقع اولا عن ارض من اسلم اهلها عليها، ثم انه عليه السلام اجاب عن ارض العنوة.
 اذا عرفت ذلك فاعلم: ان العلامة في المختلف احتج بهاتين الروايتين علي مختار الشيخ والجماعة، وهما في الدلالة علي مختار ابن حمزة وابن البراج اظهر.
 ثم احتج لهما برواية () لا تدل علي مطلوبهما () بل ولا تلتءم مع مقالتهما، وليس لنا في بيان ذلك كثير فاءدة. نعم، بمقتضي الروايتين: المتجه ما ذهبا اليه.
 وثالثها: ارض الصلح، وهي: كل ارض صالح اهلها عليها.
 وهي ارض الجزية، فيلزمهم ما يصالحهم الامام  عليه السلام عليه من
 
 نصف او ثلث او ربع او غير ذلك، وليس عليهم شء سواه.
 فاذا اسلم اربابها، كان حكم ارضهم حكم ارض من اسلم طوعا ابتداء، ويسقط عنهم الصلح لانه جزية.
 ويصح لاربابها التصرف فيها بالبيع والشراء والهبة وغير ذلك.
 وللامام عليه السلام ان يزيد وينقص ما يصالحهم عليه بعد انقضاء مدة الصلح حسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها.
 ولو باعها المالك من مسلم: صح، وانتقل ما عليها الي رقبة الباءع وهذا اذا صولحوا علي ان الارض لهم.
 اما لو صولحوا علي ان الارض للمسلمين وعلي اعناقهم الجزية كان حكمها حكم الارض المفتوحة عنوة، عامرها للمسلمين ومواتها للامام  عليه السلام.
 ورابعها:
 ارض الانفال، وهي: كل ارض انجلي اهلها عنها وتركوها، او كانت مواتا لغير مالك فاحييت، او كانت اجاما وغيرها مما لا يزرع فاستحدثت مزارع، فانها للامام عليه السلام  خاصة لا نصيب لاحد معه فيها، وله التصرف فيها بالبيع والشراء والهبة والقبض، حسب ما يراه، وكان له ان يقبلها بما يراه من نصف او ثلث او ربع ويجوز له نزعها من يد متقبلها اذا انقضت مدة القبالة، الا ما احييت بعد موتها، فان من احياها اولي بالتصرف فيها اذا تقبلها بما يتقبلها غيره، فان ابي كان للامام نزعها من يده وتقبيلها لمن يراه، وعلي المتقبل بعد اخراج مال القبالة فيما يحصل: العشر او نصفه.
 مساءل الاولي: تقسيم الارضين الي هذه الاقسام الاربعة بعينه موجود في كلام 
 الشيخ في المبسوط والنهاية، بل تكاد عبارته تطابق العبارة المذكورة هنا. والظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ذلك. فقد ذكره كذلك جماعة من المتاخرين كابن ادريس، والمحقق ابن سعيد، والعلامة في مطولاته " كالمنتهي " و " التذكرة "، ومتوسطاته " كالتحرير "، ومختصراته " كالقواعد " و " الارشاد " وكذا شيخنا الشهيد في " الدروس ".
 الثانية: قال الشيخ (): " كل موضع او جبنا فيه العشر او نصف العشر من اقسام الارضين اذا اخرج الانسان مءونته ومءونة عياله لسنته  وجب عليه فيما بقي بعد ذلك الخمس لاهله " وهو متجه.
 الثالثة: ما يءخذ من هذه الاراضي: اما مقاسمة بالحصة، او ضريبة تسمي (الخراج)، يصرف لمن له رقبة تلك الارض.
 فما كان من المفتوح عنوة فمصرفه للمسلمين قاطبة. وكذا ما يءخذ من ارض الصلح اعني " الجزية ".
 وما يءخذ مما اسلم اهلها عليها اذا تركوا عمارتها: علي ما سبق ().
 وما كان من ارض الانفال: فهو للامام عليه السلام وسياتي تفصيل بعض ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
 
 المقدمة الثانية في حكم المفتوح عنوة اعني الماخوذ بالسيف قهرا لان فيه معني الاذلال، ومنه قوله تعالي: " و عنت الوجوه للحي القيوم " اي: ذلت.
 وفيه مساءل الاولي: قد قدمنا ان هذه الارض للمسلمين قاطبة، لا يختص بها المقاتلة، لكن اذا كانت محياة وقت الفتح. ولا يصح بيعها والحالة هذه ولا وقفها ولا هبتها، بل يصرف الامام عليه السلام حاصلها في مصالح المسلمين مثل: سد الثغور ومعونة الغزاة وبناء القناطر، ويخرج منها ارزاق القضاة والولاة وصاحب الديون وغير ذلك من مصالح المسلمين.
 ذهب الي ذلك اصحابنا كافة.
 قال الشيخ في " المبسوط " () عندما ذكر هذا القسم من الارضين:
 " ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمنها بما شاء، وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين وما ينوبهم: من سد الثغور ومعونة المجاهدين وبناء القناطر وغير ذلك من مصالح المسلمين، وليس للغانمين في هذه الارض خصوصا شء، بل هم والمسلمون سواء، ولا يصح بيع شء من هذه الارضين ولا هبته ولا معاوضته ولا تمليكه ولا وقفه ولا رهنه ولا اجارته ولا ارثه. ولا يصح
 
 ان يبني دورا ولا منازل ولا مساجد وسقايات، ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك. ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا، وهو باق علي الاصل ".
 هذا كلامه رحمه الله بحروفه. وكلامه في النهاية قريب من ذلك، وكذا كلام ابن ادريس في السراءر.
 والذي وقفنا عليه من كلام المتاخرين عن زمان الشيخ رحمه الله غير مخالف لشء من ذلك. فهذا العلامة في كتابه منتهي المطلب وتذكرة الفقهاء والتحرير مصرح بذلك.
 قال في " المنتهي " (): " قد بينا ان الارض الماخوذة عنوة لا يختص بها الغانمون بل هي للمسلمين قاطبة ان كانت محياة وقت الفتح، ولا يصح بيعها ولا هبتها ولا وقفها، بل يصرف الامام حاصلها في المصالح مثل: سد الثغور ومعونة الغزاة وبناء القناطر، ويخرج منها ارزاق القضاة والولاة وصاحب الدين وغير ذلك من مصالح المسلمين ".
 وقد تكرر في كلامه نحو هذا: قبل وبعد، وكذا قال في التذكرة والتحرير، فلا حاجة الي التطويل بايراد عبارته فيهما.
 وقد روي الشيخ في التهذيب عن حماد بن عيسي، قال:
 " رواه بعض اصحابنا عن العبد الصالح ابي الحسن الاول عليه السلام في حديث طويل، اخذنا منه موضع الحاجة قال: " وليس لمن قاتل شء من الارضين وما غلبوا عليه الا ما احتوي العسكر ". الي ان قال:
 " والارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في يدي من يعمرها ويحييها، ويقوم عليها علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من
 
 الخراج: النصف او الثلث او الثلثان، وعلي قدر ما يكون لهم صالحا ولا يضربهم، فاذا خرج منها نماء بداء، فاخرج منه العشر من الجميع مما سقت السماء او سقي سيحا، ونصف العشر مما سقي بالدوالي والنواضح، فاخذه الوالي فوجهه في الوجه الذي وجهه الله تعالي له " الي ان قال: " ويءخذ بعد ما بقي من العشر، فيقسم بين الوالي وبين شركاءه الذين هم عمال الارض واكرتها، فيدفع اليهم انصباءهم علي قدر ما صالحهم عليه، وياخذ الباقي، فيكون ذلك ارزاق اعوانه علي دين الله، وفي مصلحة ما ينوبه من تقوية الاسلام وتقوية الدين في وجوه الجهاد وغير ذلك مما فيه مصلحة العامة، ليس لنفسه من ذلك قليل ولا كثير. وله بعد الخمس الانفال.
 والانفال: كل ارض خربة قد باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، ولكن صولحوا عليها واعطوا بايديهم من غير قتال. وله رءوس الجبال، وبطون الاودية، والاجام، وكل ارض ميتة لا رب لها. وله صوافي الملوك مما كان في ابديهم من غير وجه الغصب، لان الغصب كله مردود. وهو وارث من لا وارث له " () الحديث بتمامه.
 وهذا الحديث وان كان من المراسيل الا ان الاصحاب تلقوه بالقبول، ولم نجد له رادا، وقد علموا بمضمونه. واحتج به علي ما تضمن من مساءل هذا الباب العلامة في المنتهي. وما هذا شانه فهو حجة بين الاصحاب، فان ما فيه من الضعف ينجبر بهذا القدر من الشهرة.
 بقي شء واحد وهو: انه تضمن وجوب الزكاة قبل حق الارض، وبعد ذلك يءخذ حق الارض. والمشهور بين الاصحاب ان الزكاة بعد المءن. نعم، هو قول الشيخ رحمه الله.
 
 وروي الشيخ في الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 " ما اخذ بالسيف فذلك للامام عليه السلام  يقبله بالذي يري، كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر، قبل ارضها ونخلها، والناس يقولون لا تصح قبالة الارض والنخل، اذا كان البياض اكثر من السواد، وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر ().
 وفي معناه: ما رواه ايضا مقطوعا عن صفوان بن يحيي واحمد بن ابي نصر ().
 الثانية: موات هذه الارض اعني المفتوحة عنوة وهو ما كان في وقت الفتح مواتا للامام عليه السلام خاصة () لا يجوز لاحد احياءه الا باذنه ان كان ظاهرا.
 ولو تصرف فيها متصرف بغير اذنه كان عليه طسقها. وحالة الغيبة: يملكها المحيي من غير اذن.
 ويرشد الي بعض هذه الاحكام ما اوردناه في الحديث السابق عن ابي الحسن الاول عليه السلام  (). وادل منه ما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن يزيد: " انه سمع رجلا يسال الصادق عليه السلام عن رجل اخذ ارضا مواتا تركها اهلها فعمرها واكري انهارها وبني فيها بيوتا وغرس فيها نخلا وشجرا، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: " كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من احيا ارضا من المءمنين فهي له وعليه طسقها يءديه الي الامام من اهل بيتي، فاذا ظهر القاءم عليه السلام فليوطن نفسه علي ان تءخذ منه " ().
 
 وروي الشيخ عن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري، فقال: ليس به باس " الي ان قال:
 " واي قوم احيوا شيءا من الارض وعمروها فهم احق بها وهي لهم " ().
 الثالثة: قال الشيخ في النهاية والمبسوط، وكافة الاصحاب: لا يجوز بيع هذه ولا هبتها ولا وقفها  كما حكيناه سابقا عنهم لانها ارض المسلمين قاطبة، فلا يختص بها احد علي وجه التملك لرقبة الارض، انما يجوز له التصرف فيها، ويءدي حق القبالة الي الامام عليه السلام، ويخرج الزكاة مع اجتماع الشراءط. فاذا تصرف فيها احد بالبناء والغرس صح بيعها، علي معني: انه يبيع ماله من الاثار وحق الاختصاص بالتصرف لا الرقبة ذاتها لانها ملك المسلمين قاطبة.
 روي الشيخ عن صفوان بن يحيي عن ابي بردة بن رجاء، قال:
 " قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف تري في شراء ارض الخراج؟ قال:
 ومن يبيع ذلك وهي ارض للمسلمين؟! قال: قلت: يبيعها الذي هي في يديه؟
 قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس، يشتري حقه منها ويحول حق المسلمين عليه، ولعله يكون اقوي عليها واملك بخراجها منه " ().
 وهذا صريح في جواز بيع حقه، اعني اثار التصرف، ومنع بيع رقبة الارض.
 ولا نعرف احدا من الاصحاب يخالف مضمون الحديث.
 وعن محمد بن مسلم قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري، فقال: ليس به باس، قد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله علي اهل خيبر، فخارجهم علي ان يترك الارض بايديهم يعملونها ويعمرونها فلا اري به باسا لو انك اشتريت منها " () الحديث.
 وهذا يراد به ما اريد بالاول من بيع حقه منها، اذ قد صرح اولا بانها ليست
 
 ملكا لهم، وانما خارجهم النبي صلي الله عليه واله فكيف يتصور منهم بيع الرقبة والحالة هذه؟
 وقريب من ذلك ما روي حسنا عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام  قال:
 " سمعته يقول رفع الي امير المءمنين عليه السلام رجل مسلم اشتري ارضا من اراضي الخراج، فقال امير المءمنين عليه السلام: له ما لنا، وعليه ما علينا، مسلما او كافرا، له ما لاهل الله وعليه ما عليهم " ().
 وهذا في الدلالة كالاول.
 وعن حريز عن محمد بن مسلم وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " سالته عن ذلك، فقال: لا باس بشراءها، فانها اذا كانت بمنزلة ما في ايديهم يءدي عنها " ().
 واولي من ذلك ما رواه محمد الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام وقد ساله عن السواد ما منزلته؟ فقال:
 " هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولم يخلق بعد.
 فقلنا: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين، فان شاء ولي الامر ان ياخذها اخذها. قلنا: فان اخذها منه؟ قال:
 يرد اليه راس ماله، وله ما اكل من علتها بما عمل " ().
 وفي التذكرة رواه هكذا، قال: (يود) بالواو بدل الراء من الوداء مجزوما
 
 لانه امر للغاءب محذوف اللام. وما اوردناه اولي.
 فان قلت: اذا جوزتم البيع ونحوه تبعا لاثار التصرف، فكيف يجوز لولي الامر اخذها من المشتري، وكيف يرد راس ماله، مع انه قد اخذ عوضه، اعني تلك الاثار؟
 قلت: لا ريب ان ولي الامر له ان ينتزع ارض الخراج من يد متقبلها اذا انقضت مدة القبالة وان كان له بها شء من الاثار فانتزاعها من يدي المشتري اولي بالجواز، وحينءذ فله الرجوع براس ماله لءلا يفوت الثمن والمثمن. لكن الذي يرد الثمن يحتمل ان يكون هو الامام عليه السلام لانتزاعه ذلك، ويحتمل ان يكون الباءع، لما في الرد من الاشعار بسبق الاخذ. وقوله " وله ما اكل " انه يريد به المشتري.
 وفي معني هذه الاخبار اخبار اخر كثيرة، اعرضنا عنها ايثارا للاختصار.
 تنبيهات الاول: قد عرفت ان المفتوحة عنوة لا يصح بيع شء منها ولا وقفه ولا هبته.
 قال في المبسوط: " ولا يصح ان يبني دورا ولا منازل ولا مساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا، وهو باق علي الاصل ".
 وقد حكينا عبارته قبل ذلك.
 وقال ابن ادريس ():
 " فان قيل: لما نراكم تبيعون وتشترون وتقفون ارض العراق وقد اخذت عنوة؟ قلنا: انما نبيع ونقف تصرفنا فيه وتحجيرنا وبناءنا، فاما نفس الارض فلا يجوز ذلك فيها ".
 
 قال العلامة في المختلف () بعد حكاية ذلك عن ابن ادريس هذا، وهو يشعر بجواز البناء والتصرف، قال:
 " وهو اقرب ".
 قلت: هذا واضح لا غبار عليه. يدل عليه ما تقدم من قول الصادق عليه السلام " اشتر حقه منها "، وانه اثر محترم مملوك لم يخرج عن ملك مالكه بشء من الاسباب الناقلة، فيكون قابلا لتعلق التصرفات به.
 ونحو ذلك قال في التذكرة () في كتاب البيع فانه قال:
 " لا يصح بيع الارض الخراجية لانها ملك للمسلمين قاطبة لا يختص بها احد، نعم يصح بيعها تبعا لاثار المتصرف ".
 وكذا قال في القواعد () والتحرير ().
 ثم نعود الي كلامه في المختلف فانه قال فيه في اخر المسالة من كتاب البيع:
 " ويحمل قول الشيخ علي الارض المحياة دون الموات ".
 قلت: هذا مشكل لان المحياة هي التي تتعلق بها هذه الاحكام المذكورة، واما الموات: فانها في حال الغيبة مملوكة للمحيي، ومع وجود الامام  عليه السلام لا يجوز التصرف فيها الا باذنه، مع ان الحمل لا ينافي ما قربه من مختار ابن ادريس لان مراده بارض العراق: المعمورة المحياة التي فيها: لا يجوز بيعها ولا هبتها لانها ارض الخراج.
 نعم: يمكن حمل كلام الشيخ رحمة الله علي حال وجود الامام عليه السلام وظهوره، لا مطلقا.
 الثاني: نفوذ هذه التصرفات التي ذكرناها انما هو في حال غيبة الامام عليه
 
 السلام اما في حالة ظهوره فلا، لانه انما يجوز التصرف فيها باذنه. وعلا هذا فلا ينفذ شء من تصرفات المتصرف فيها استقلالا.
 وقد ارشد الي هذا الحكم كلام الشيخ في " التهذيب " ()، فانه اورد علي نفسه سءالا وجوابا محصله مع رعاية الفاظه بحسب الامكان انه:
 " اذا كان الامر في اموال الناس ما ذكرتم من لزوم الخمس فيها وكذا الغناءم وكان حكم الارضين ما بنيتم من وجوب اختصاص التصرف فيها بالاءمة عليهم السلام، اما لاختصاصهم بها كالانفال او للزوم التصرف فيها بالتقبيل والتضمين لهم مثل ارض الخراج، فيجب ان لا يحل لكم منكح، ولا يخلص لكم متجر، ولا يسوغ لكم مطعم علي وجه من الوجوه!
 فيل له: ان الامر وان كان كما ذكرت من اختصاص الاءمة عليهم السلام بالتصرف في هذه الاشياء، فان هنا طريقا الي الخلاص.
 ثم اورد الاحاديث التي وردت بالاذن للشيعة في حقوقهم عليهم السلام حال الغيبة، ثم قال:
 ان قال قاءل: ان ما ذكر تموه انما يدل علي اباحة التصرف في هذه الارض ولا يدل علي صحة تملكها بالشراء والبيع، ومع عدم صحتهما لا يصح ما يتفرع عليهما!
 قيل له: قد قسمنا الارضين علي ثلاثة اقسام. ارض يسلم اهلها عليها فهي ملك لهم يتصرفون فيها، وارض تءخذ عنوة او يصالح اهلها عليها فقد ابحنا شراءها وبيعها لان لنا في ذلك قسما لانها اراضي المسلمين، وهذا القسم ايضا يصح الشراء والبيع فيه علي هذا الوجه، واما الانفال وما يجري مجراها فليس يصح تملكها بالشراء، وانما ابيح لنا التصرف حسب.
 
 ثم استدل علي حكم اراضي الخراج برواية ابي بردة بن رجاء السالفة، الدالة علي جواز بيع اثار التصرف دون رقبة الارض.
 وهذا كلام واضح السبيل، ووجهه من حيث المعني ان التصرف في المفتوحة عنوة انما يكون باذن الامام عليه السلام وقد حصل منهم الاذن لشيعتهم حال الغيبة فتكون اثار تصرفهم محترمة بحيث يمكن ترتب البيع ونحوه عليها.
 وعبارة شيخنا في " الدروس " () ايضا ترشد الي ذلك حيث قال:
 " ولا يجوز التصرف في المفتوح عنوة الا باذن الامام عليه السلام، سواء كان بالبيع او بالوقف او غيرهما، نعم في حالة الغيبة ينفذ ذلك ".
 واطلق في " المبسوط " ان التصرف فيها لا ينفذ، اي: لم يقيد بحال ظهور الامام عليه السلام او عدمه. ثم قال:
 وقال ابن ادريس: " انما يباع ويوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا لا نفس الارض ".
 ومراده بذلك ان ابن ادريس ايضا اطلق جواز التصرف في مقابل اطلاق " الشيخ " رحمه الله عدم جوازه. والصواب: التقييد بحال الغيبة، فينفذ، وعدمه بعدمه، وهذا ظاهر بحمد الله تعالي.
 المقدمة الثالثة في بيان ارض الانفال وحكمها الانفال جمع نفل بسكون الفاء وفتحها وهو: الزيادة ومنه: النافلة. والمراد به هنا: كل ما يخص الامام عليه السلام وقد كانت الانفال لرسول الله صلي
 
 الله عليه واله في حياته، وهي بعده للامام القاءم مقامه صلي الله عليه واله.
 وضابطها: كل ارض فتحت من غير ان يوجف عليها بخيل ولا ركاب، والارضون الموات، وتركة من لا وارث له من الاهل والقرابات، والاجام، والمفاوز، وبطون الاودية، ورءوس الجبال، وقطاءع الملوك.
 وقد تقدم في الحديث السابق الطويل عن ابي الحسن الاول عليه السلام ذكر ذلك كله ().
 وقد روي الشيخ عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له: ما تقول في قول الله تعالي: " يسالونك عن الانفال قل الانفال لله "؟ قال: الانفال لله تعالي وللرسول وهي: كل ارض جلا اهلها من غير ان يحمل عليها بخيل ولا رجال ولا ركاب، فهي نفل لله وللرسول ().
 وعن سماعة بن مهران قال: سالته عن الانفال، فقال: كل ارض خربة او شء كان للملوك فهو خالص للامام عليه السلام ليس للناس فيها سهم.
 قال: ومنها البحرين لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ().
 وفي مرسلة العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 " اذا غزا قوم بغير اذن الامام عليه السلام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام عليه السلام واذا غزوا باذن الامام عليه السلام فغنموا كان الخمس للامام " () ومضمون هذه الرواية مشهور بين الاصحاب، مع كونها مرسلة، وجهالة بعض رجال سندها، وعدم امكان التمسك بظاهرها، اذ من غزا باذن الامام لا يكون خمس غنيمته كلها للامام عليه السلام.
 
 اذا عرفت ذلك فاعلم: ان الارض المعدودة من الانفال اما ان تكون محياة او مواتا، وعلي التقديرين، فاما ان يكون الواضع يده عليها من الشيعة او لا، فهذه اربعة اقسام.
 وحكمها: ان كل ما كان بيد الشيعة من ذلك، فهو حلال عليهم، مع اختصاص كل من المحياة والموات بحكمه ()، لان الاءمة عليهم السلام احلوا ذلك لشيعتهم حال الغيبة. واما غيرهم فانما عليهم حرام. وان كان لا ينتزع منهم في الحال علي الظاهر، حيث ان المستحق لانتزاعه هو الامام عليه السلام فيتوقف علي امره.
 وروي الشيخ عن عمر بن يزيد قال:
 رايت ابا سيار مسمع بن عبد الملك بالمدينة، وقد كان حمل الي ابي عبد الله  عليه السلام ما لا في تلك السنة فرده عليه، فقلت: لم رد عليك ابو عبد الله عليه السلام المال الذي حملته اليه؟ فقال: اني قلت حين حملت اليه المال: اني كنت وليت الغوص، فاصبت منه اربعماءة الف درهم، وقد جءت بخمسها ثمانين الف درهم.. الي ان قال: " يا ابا سيار قد طيبناه لك، فضم اليك مالك، وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم فيه محللون، محلل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا فيجبيهم طسق ما كان في ايدي سواهم، فان كسبهم من الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا فياخذ الارض من ايديهم ويخرجهم عنها صغرة " ().
 
 قال في الصحاح: " الطسق ": الوظيفة من خراج الارض، فارسي معرب.
 وعن الحرت بن المغيرة النصري قال:
 دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فجلست عنده، فاذا نجية قد استاذن عليه، فاذن له فدخل فجثا علي ركبتيه ثم قال:
 جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مسالة والله ما اريد بها الا فكاك رقبتي من النار، فكانه رق له فاستوي جالسا فقال:
 يا نجية سلني فلا تسالني اليوم عن شء الا اخبرتك به، قال:
 جعلت فداك ما تقول في فلان وفلان؟ قال:
 يا نجية، لنا الخمس في كتاب الله ولنا الانفال ولنا صفو المال، وهما والله اول من ظلمنا حقنا في كتاب الله واول من حمل الناس علي رقابنا، ودماءنا في اعناقهما الي يوم القيامة لظلمنا اهل البيت، وان الناس ليتقلبون في حرام الي يوم القيامة بظلمنا اهل البيت، فقال نجية:
 انا لله وانا اليه راجعون ثلاث مرات هلكنا ورب الكعبة، قال: فرفع فخذه عن الوسادة فاستقبل القبلة فدعا بدعاء لم افهم منه شيءا الا انا سمعناه في اخر دعاءه وهو يقول:
 اللهم انا قد احللنا ذلك لشيعتنا. قال: ثم اقبل بوجهه الينا وقال:
 يا نجية، ما علي فطرة ابراهيم عليه السلام غيرنا وغير شيعتنا ().
 وهذان الحديثان ونحوهما من الاحاديث الكثيرة مما لا خلاف في مضمونها بين الاصحاب بلا شك ولا مرية، فلا حاجة الي البحث عن اسنادهما والفحص عن رجالهما، فان احاد الاخبار () بين محققي الاصحاب والمحصلين منهم انما
 
 يكفي حجة اذا انضم اليها من المتابعات والشواهد وقراءن الاحوال ما يدل علي صدقها، فما ظنك باجماع الفرقة!
 فان قيل: ما معني جعل هذه الاشياء في حال الغيبة للشيعة؟ اهي علي العموم او علي جهة مخصوصة؟ وعلي تقدير الثاني، فما هذه الجهة؟
 قلنا: ليس المراد حلها علي جهة العموم والا لزم سقوط حقهم عليهم السلام من الخمس حال الغيبة، وهو خلاف ما يدل عليه اكثر الاصحاب، بل القول به منسوب الي الشذوذ، بل يلزم منه جواز تناول حقهم  عليهم السلام والتصرف فيه، الي غير ذلك مما هو معلوم البطلان ، وانما المراد احلال ما لا بد من المناكح والمساكن والمتاجر، لتطيب ولادتهم ويخرجوا عن الغصب في المسكن والمطعم ونحو هما: وقد عين الاصحاب لذلك مواضع بخصوصها في باب الخمس، فلا حاجة الي ذكرها هاهنا. فاذا كان بيد احدنا من ارض الانفال شء اما بالاحياء والشراء من بعض المتقبلين ونحو ذلك كانت عليه حلالا باحلال الاءمة عليهم السلام.
 فان قيل: ليس علي الشيعة في هذا النوع من الارض خراج، فهل علي غيرهم فيه شء من ذلك؟
 قلنا: لا نعرف في ذلك تصريحا للاصحاب، ولكن قد وقع في الحديث السابق التصريح به ووجهه من حيث المعني انه تصرف في مال الغير بغير اذنه، فلا يكون مجانا.
 فان قيل: هل يجوز لمن استجمع صفات النيابة حال الغيبة جباية شء من ذلك؟ 
 قلنا: ان ثبت ان جهة نيابته عامة، احتمل ذلك والي الان لم نظفر بشء فيه () وكلام الاصحاب قد يشعر بالعدم، لان هذا خاصة الامام عليه السلام، وليس هو كخراج الارض المفتوحة عنوة، فان هذا القسم لغيره، كما سياتي ان شاء الله.
 فان قيل: فلو استولي سلطان الجور علي جباية شء من خراج هذه الارضين، اعتقادا منه انه يستحقه لزعمه انه الامام، فهل يحل تناوله؟
 قلنا: الاحاديث التي تاتي تحل تناول الخارج الذي ياخذه الجاءر. وكلام الاصحاب يتناول هذا القسم، وان كان السابق الي الافهام في الخراج ما يءخذ من المفتوح عنوة، فلا يبعد الحاقه به ()، ولم اقف علي شء صريح في ذلك سوي اطلاق ما ورد عنهم عليهم السلام.
 فاءدة: لا فرق بين غيبة الامام عليه السلام وحضوره في زمان التقية، لاستواءهما في كونه عليه السلام موجودا ممنوعا من التصرف. والاخبار وكلام الاصحاب يومء الي ذلك، واباحتهم عليهم السلام لشيعتهم انما وقع في زمانهم عليهم السلام وكذا الامر بالجمعة وقد احتج الاصحاب بذلك، بثبوتهما في زمان الغيبة. وفي الواقع لا فرق بينهما.
 
 المقدمة الرابعة في تعيين ما فتح عنوة من الارضين اعلم، ان الذي ذكر الاصحاب من ذلك: " مكة " زادها الله شرفا ، والعراق والشام وخراسان وبعض الاقطار ببلاد العجم.
 وقد تقدم في بعض الاخبار السابقة ان البحرين من الانفال. فاما " مكة " فان للاصحاب في كونها فتحت عنوة او صلحا خلافا، اشهره انها فتحت عنوة.
 قال الشيخ في " المبسوط " ():
 ظاهر المذهب (الاصحاب) ان النبي صلي الله عليه واله فتح مكة عنوة بالسيف، ثم امنهم بعد ذلك، وانما لم يقسم الارضين والدور لانها لجميع المسلمين، كما نقول في كل ما يفتح عنوة اذا لم يكن نقله الي بلد الاسلام، فانه يكون للمسلمين قاطبة. ومن النبي صلي الله عليه واله علي رجال من المشركين فاطلقهم.
 وعندنا: ان للامام عليه السلام ان يفعل ذلك. وكذلك اموالهم، من عليهم بها.
 وقال العلامة في " التذكرة " ():
 
 واما ارض مكة فالظاهر من المذهب ان النبي صلي الله عليه واله فتحها بالسيف، ثم امنهم بعد ذلك.
 وكذا قال في " المنتهي " () ونحوه قال في " التحرير " ().
 وشيخنا في " الدروس " لم يصرح بشء.
 واحتج " العلامة " علي ذلك بما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله  انه قال لاهل مكة:
 " ما تروني صانعا بكم؟ فقالوا: اخ كريم وابن اخ كريم، فقال: اقول لكم كما قال اخي يوسف لاخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين اذهبوا فانتم الطلقاء ".
 ومن طريق الخاصة: بما رواه الشيخ عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد ابن ابي نصر، قالا: " ذكرنا له الكوفة " الي ان قال:
 " ان اهل الطاءف اسلموا وجعلوا عليهم العشر ونصف العشر، وان اهل مكة دخلها رسول الله صلي الله عليه واله عنوة وكان اسراء في يده فاعتقهم، وقال: اذهبوا انتم الطلقاء ".
 واجاب عن حجة القاءلين بانها فتحت صلحا حيث ان النبي صلي الله عليه واله دخلها بامان: لما ورد في قصة العباس وابي سفيان. وقوله صلي الله عليه واله " من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن تعلق باستار الكعبة فهو امن " الا جماعة معينين، وانه  صلي الله عليه واله لم يقسم اموالهم ولا اراضيهم.
 بانه علي تقدير تسليم ذلك انما لم يقسم الارضين والدور لانها لجميع المسلمين لا يختص بها الغانمون، علي ما تقرر من الارض المفتوحة عنوة للمسلمين قاطبة،
 
 والاموال والانفس يجوز ان يمن عليهم بها مراعاة للمصلحة، لان للامام عليه السلام ان يفعل مثل ذلك.
 وهذا قريب من كلام ظاهر " المبسوط ".
 واما ارض العراق التي تسمي ب‍ ارض السواد وهي المفتوحة من ارض الفرس في ايام الثاني فلا خلاف فيه انها فتحت عنوة وانما سميت سوادا لان الجيش لما خرجوا من البادية وراوا هذه الارض والتفاف شجرها سموها السواد لذلك. كذا ذكره العلامة رحمه الله في " المنتهي " و " التذكرة ".
 قال في المبسوط () وهذه عبارته:
 " واما ارض السواد: فهي المغنومة من الفرس التي فتحها عمر، وهي سواد العراق، فلما فتحت بعث عمر عمار بن ياسر اميرا، وابن مسعود قاضيا ووليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف ماسحا، فمسح عثمان الارض، واختلفوا في مبلغها، فقال الساجي (): اثنان وثلاثون الف جريب، وقال ابو عبيدة: ستة وثلاثون الف جريب، وهي ما بين عبادان وموصل طولا، وبين القادسية و حلوان عرضا. ثم ضرب علي كل جريب نخل ثمانية دراهم، والرطبة ستة، والشجرة كذلك، والحنطة اربعة، والشعير درهمين. وكتب الي عمر فامضاه.
 وروي ان ارتفاعها كانت في عهد عمر، ماءة وستين الف الف درهم، فلما كان في زمن الحجاج، رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز رجع الي ثلاثين الف الف درهم في اول سنة، وفي السنة الثانية بلغ ستين الف الف، فقال: لو عشت سنة اخري لرددتها الي ما كان في ايام عمر، فمات في تلك السنة. وكذلك امير المءمنين عليه السلام لما افضي الامر اليه، امضي ذلك لانه لم يمكنه ان يخالف ويحكم بما عنده.
 
 والذي يقتضيه المذهب: ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يكون خمسها لاهل الخمس، واربعة اخماسها يكون للمسلمين قاطبة الغانمين وغير الغانمين في ذلك سواء. ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء " هذه عبارته بحروفها.
 وقال في " المنتهي " () وهذه عبارته:
 " ارض السواد هي الارض المفتوحة عنوة من الفرس التي فتحها عمر بن الخطاب، وهي سواد العراق. وحده في العرض: من منقطع الجبال بحلوان الي طرف القادسية المتصل بعذيب من ارض العرب، ومن تخوم الموصل طولا الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة. فاما الغربي الذي تليه البصرة فانما هو اسلامي، مثل شط عثمان بن ابي العاص ". الي ان قال:
 " وهذه الارض فتحت عنوة، فتحها عمر بن الخطاب، ثم بعث اليها بعد فتحه ثلاثة انفس: عمار بن ياسر علي صلاتهم اميرا، وابن مسعود قاضيا، وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض. وفرض لهم في كل يوم شاة، شطرها مع السواقط لعمار، وشطرها للاخرين، وقال: ما اري قرية يءخذ منها كل يوم شاة الا سرع في خرابها. ومسح عثمان ارض الخراج، واختلفوا في مبلغها، فقال الساجي (): اثنان وثلاثون الف جريب، وقال ابو عبيدة: ستة وثلاثون الف الف. ثم ضرب علي كل جريب نخل عشرة دراهم، وعلي الكرم ثمانية دراهم وعلي الحنطة اربعة دراهم، وعلي الشعير درهمين. ثم كتب بذلك الي عمر فامضاه. وروي ان ارتفاعها كان في عهد عمر ماءة وستين الف الف درهم، فلما كان في زمان الحجاج رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز ".. ثم ساق باقي كلام الشيخ بحروفه ما زاد ولا نقص، وكذا
 
 او نحوه صنع في " التذكرة " في باب الجهاد بحروفه.
 واعاد القول بفتح السواد عنوة في باب " احياء الموات ".
 ولم يحضرني وقت كتابة هذه الرسالة هذا الموضع من كتاب " السراءر " لابن ادريس رحمه الله لاحكي ما فيه. لكنه في باب (احكام الارضين) () من كتاب الزكاة ذكر: ان ارض العراق مفتوحة عنوة، وذكر في احكامها قريبا من كلام الاصحاب الذي حكيناه.
 وروي الشيخ باسناده عن مصعب بن يزيد الانصاري، واورده ابن ادريس في " السراءر "، والعلامة في " المنتهي " قال: () " استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي اربعة رساتيق: المداءن: البهقباذات، ونهر سير، ونهر جوير، ونهر الملك، وامرني ان اضع علي كل جريب زرع غليظ درهما ونصفا، وعلي كل جريب وسط درهما، وعلي كل جريب زرع رقيق ثلثي درهم، وعلي كل جريب كرم عشرة دراهم. وامرني ان القي علي كل نخل شاذ عن القري لمارة الطريق وابن السبيل ولا اخذ منه شيءا.
 وامرني ان اضع الدهاقين الذين يركبون البراذين ويتختمون بالذهب علي كل رجل منهم ثمانية واربعين درهما، وعلي اوساطهم والتجار منهم علي كل رجل اربعة وعشرين درهما، وعلي سفلتهم وفقراءهم علي كل انسان منهم قال:
 وجبيتها ثمانية عشر الف الف درهم في سنة ".
 قال الشيخ:
 توظيف الجزية في هذا الخبر لا ينافي ما ذكرناه من ان ذلك منوط بما يراه الامام  عليه السلام من المصلحة، فلا يمنع ان يكون امير المءمنين عليه السلام راي المصلحة في ذلك الوقت، ووضع هذا المقدار. واذا تغيرت المصلحة الي
 
 زيادة ونقصان غيره، وانما يكون منافيا لو وضع ذلك عليهم ونفي الزيادة عليه والنقصان عنه في جميع الاحوال، وليس ذلك في الخبر.
 قلت: ومثله القول في توظيف الخراج وانه منوط بالمصلحة وعرف الزمان كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وهذا التقدير ليس علي سبيل التوظيف بل بحسب مصلحة الوقت.
 واعلم، ان الذي اوردته من لفظ الحديث هو ما اورده الشيخ في " التهذيب " ولكن وجدت نسخته مختلفة العبارة في ايراد الرساتيق المذكورة، ففي بعضها " نهر سيريا " و " نهر جوير "، وفي بعضها نهر " بسر " بالباء الموحدة، والسين المهملة المكسورة، ونهر " جوين " بالنون والجيم المفتوحة والياء المثناة من تحت بعد الواو المكسورة، وفي بعضها " جوبر " بالجيم والباء الموحدة بعد الواو.
 وقال ابن ادريس بعد ان اورد الحديث في " السراءر " بعطف البهقباذات علي المداءن بالواو:
 ونهر (بسر) بالباء المنقطة من تحتها نقطة واحدة والسين غير المعجمة، هي:
 " المداءن ".
 والدليل علي ذلك ان الراوي قال: استعملني علي اربعة رساتيق، ثم عدد خمسة فذكر المداءن ثم ذكر من جملة الخمسة نهر " سير " فعطف علي اللفظ دون المعني ، ثم شرع في بيان جواز مثل هذا العطف الي ان قال:
 " فاما البهقباذات فهي ثلاثة: البهقباذ الاعلي وهو ستة طساسيج، ثم ذكر اسماءها، والبهقباذات الاوسط: اربعة طساسيج، ثم ذكر اسماءها، والبهقباذ الاوسط: اربعة طساسيج، وذكر اسماءها، والبهقباذ الاسفل: خمسة طساسيج، وصنع مثل ذلك.
 والذي وجدته في نسخ " التهذيب ": المداءن البهقباذات بغير واو، كما وجدته في " المنتهي " حيث اورد الحديث بلفظه. 
 وروي الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " سالته عن سيرة الامام عليه السلام في الارض التي فتحت عنوة بعد رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان امير المءمنين عليه السلام قد سار في اهل العراق بسيرة، فهي امام لساءر الارضين " ().
 فان قلت: اليس قد قال الشيخ في " المبسوط " ما صورته:
 " وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة غزت بغير اذن الامام عليه السلام فغنمت، تكون الغنيمة للامام خاصة " () تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد رسول الله صلي الله عليه واله الا ما فتح في ايام امير المءمنين عليه السلام ان صح شء من ذلك يكون للامام خاصة، ويكون من جملة الانفال التي لا يشركه فيها غيره؟ وهذا الكلام يقتضي ان لا تكون ارض العراق من المفتوح عنوة؟
 قلت: الجواب عن ذلك من وجوه:
 الاول: ان الشيخ رحمه الله قال هذه علي صورة الحكاية، وفتواه ما تقدم في اول الكلام، مع ان جميع اصحابنا مصرحون في هذا الباب علي ما قاله الشيخ في اول كلامه. و " العلامة " في " المنتهي " و " التذكرة " انما اورد كلام الشيخ هذا حكاية وايرادا، بعد ان افتي بمثل كلامه الاول: حيث قال في اول كلامه:
 " وهذه الارض فتحت عنوة "، ولم يتعرض لما ذكره اخيرا بشء.
 الثاني: ان الرواية التي اشار اليها الشيخ ضعيفة الاسناد، ومرسلة ومثل هذه كيف يحتج به او يسكن اليه، مع ان الظاهر من كلامه في " المنتهي " ضعف العمل بها؟
 
 الثالث: انا لو سلمنا صحة الرواية المذكورة، لم يكن فيها دلالة علي ان ارض العراق فتحت عنوة بغير اذن امام عليه السلام فقد سمعنا: ان عمر استشار امير المءمنين عليه السلام في ذلك. ومما يدل عليه: فعل عمار، فانه من خلصاء امير المءمنين عليه السلام ولولا امره لما ساغ له الدخول في امرها.
 ومما يقطع مادة النزاع، ويدفع السءال. ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد الحلبي قال:
 " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن السواد ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الاسلام بعد اليوم ولمن يخلق بعد، فقلنا:
 الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح الا ان يشتري منهم علي ان يصيرها للمسلمين " () الحديث.
 وروي ايضا عن عبد الرحمان بن الحجاج قال:
 " سالت ابا عبد الله عليه السلام عما اختلف فيه ابن ابي ليلي وابن شبرمة في السواد وارضه، فقلت ان ابن ابي ليلي قال: انهم اذا اسلموا احرار، ما في ايديهم من ارضهم لهم. واما ابن شبرمة فزعم انهم عبيد وان ارضهم التي بايديهم ليست لهم. فقال:  عليه السلام في الارض ما قال ابن شبرمة، وقال: في الرجال ما قال ابن ابي ليلي انهم اذا اسلموا فهم احرار ().
 وهذا قاطع في الدلالة علي ما قلناه، لا سيما وفتوي الاصحاب وتصريحهم موافق لذلك، فلا مجال للتردد.
 واما ارض الشام، فقد ذكر كونها مفتوحة عنوة بعض الاصحاب. وممن ذكر ذلك " العلامة " في كتاب " احياء الموات " من " التذكرة "، لكن لم يذكر احد حدودها.
 
 واما البواقي، فذكر حكمها القطب الراوندي في شرح " نهاية " الشيخ واسند الي " المبسوط "، وهذه عبارته:
 " والظاهر علي ما في " مبسوطه " ان الارضين التي هي من اقصي خراسان الي كرمان وخوزستان وهمدان وقزوين وما حواليها اخذت بالسيف ".
 هذا ما وجدته فيما حضرني من كتب الاصحاب، والله اعلم بالصواب. 
 المقدمة الخامسة في تحقيق معني الخراج وانه هل يتقدر ام لا اعلم، ان الخراج هو: ما يضرب علي الارض كالاجرة لها، وفي معناه المقاسمة غير ان المقاسمة تكون جزء من حاصل الزرع، والخراج مقدار من النقد يضرب عليها . وهذا هو المراد ب‍ القبالة والطسق في كلام الفقهاء.
 ومرجع ذلك الي نظر الامام حسب ما تقتضيه مصلحة المسلمين عرفا، وليس له في نظر الشرع مقدار معين لا تجوز الزيادة عليه، ولا النقصان منه.
 ويدل علي ذلك وجوه.
 الاول: ان الخراج والمقاسمة كالاجرة، وهي منوطة بالعرف، متفاوتة بتفاوت الرغبات. اما الاولي فلانها في مقابل منافع الارض، ولا نريد بمشابهتها للاجرة الا ذلك. واما الثانية فظاهرة.
 قال العلامة في " المنتهي " () في باب قتال البغاة، في توجيه كلام الشيخ  رحمه الله حيث قال فيها:
 لو ادعي من بيده ارض الخراج عند المطالبة به بعد زوال يد اهل البغي اداءه الي اهل البغي لم يقبل قولهم.
 وجهه: ان الخراج معاوضة لانه ثمن او اجرة فلم يقبل قولهم في اداءه كغيره
 
 من المعاوضات.
 الثاني: قد سبق في الحديث المروي عن ابي الحسن الاول () عليه السلام (و هو الحديث الطويل الذي اخذنا منه موضع الحاجة) ما يدل علي ذلك، حيث قال:
 " والارض التي اخذت عنوة بخيل وركاب فهي موقوفة متروكة في ايدي من يعمرها ويحييها، علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من الخراج، النصف او الثلث او الثلثان، وعلي قدر ما يكون صالحا ولا يضربهم الحديث ".
 وهذا صريح فيما قلناه، فان تنويع الخراج الي النصف والثلث والثلثين واناطته بالمصلحة بعد ذلك، صريح في عدم انحصار الامر في شء بخصوصه، ولا اعرف لهذا رادا من الاصحاب.
 الثالث: الاجماع المستفاد من تتبع كلام من وصل الينا كلامه من الاصحاب، وعدم العثور علي مخالف، ولا محكيا في كلام المتصدين لحكاية الخلاف، مشهورا ونادرا، في مطولات كتب المحققين ومختصراتهم.
 قال الشيخ في " النهاية " () في حكم الارض المفتوحة عنوة:
 " وكان علي الامام ان يقبلها من يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او الربع ".
 وقال في " المبسوط " () في باب حكم الارضين من كتاب الزكاة في حكم المفتوحة عنوة:
 " وعلي الامام تقبيلها لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث ".
 وقال في كتاب (الجهاد) منه عند ذكر سواد العراق وغيره مما فتحت عنوة:
 " يكون للامام النظر فيها وتقبيلها بما شاء وياخذ ارتفاعها ويصرفه في
 
 مصالح المسلمين " () وقال ابن ادريس في " السراءر "  في حكم المفتوحة عنوة.
 " وعلي الامام ان يقبلها لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث او الرابع او غير ذلك ".
 وقال العلامة في " المنتهي " ():
 " وهذه الارض الماخوذة بالسيف عنوة يقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف والثلث ".
 وقال في " التذكرة " ():
 " الارض الماخوذة بالسيف يقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث وغيره ".
 وقال في " التحرير " () في المفتوحة عنوة:
 " ويقبلها الامام  عليه السلام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث ".
 وقال في " القواعد " () في هذه الباب ايضا:
 " ويقبلها الامام لمن يراه، بما يراه حفظا للمسلمين، ويصرف حاصلها في مصالحهم ".
 وقال في " الارشاد ":
 " ويقبلها الامام ممن يراه بما يراه ".
 وقال " المقداد " رحمه الله في التنقيح  ولم يحضرني عند كتابة هذه الرسالة لاحكي عبارته لكن حاصل كلامه فيه علي ما اظن: ان مرجع تعيين الخراج الي العرف، فكلما يليق بالارض عرفا جاز ضربه عليها.
 
 فان قلت: قد صرحتم ان هذا منوط بنظر الامام  عليه السلام ورايه، فكيف يحل بدون ذلك؟
 قلنا: قد نص اءمتنا عليهم السلام  في غير حديث وصرح اصحابنا كافة  وسنحكي الاحاديث الواردة وعبارات الاصحاب عن قريب ان شاء الله تعالي بحل تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة ووجهه من حيث المعني واضح لان الخراج حق شرعي منوط تقديره بالمصلحة عرفا وارتباطه بنظر الامام  عليه السلام، فاذا تعدي الجاءر في ذلك الي ما لا يجوز له، وعمل ما هو منوط بنظر الامام عليه السلام استقلالا بنفسه، كان الوزر عليه في ارتكاب ما لا يجوز له، ولم يكن الماخوذ حراما، ولا مظنة حرام، لانه حق شرعي علي الزارع، خارج عن ملكه يستحقه قوم معلومون. وقد رفع اءمتنا عليهم السلام المنع من طرفهم بالنسبة الينا، فكيف يحرم؟
 قال في " التذكرة " في كتاب " البيع " ():
 " ما ياخذه الجاءر من الغلات باسم " المقاسمة " ومن الاموال باسم " الخراج " عن حق الارض، ومن الانعام باسم " الزكاة "، يجوز شراءه واتهابه ولا يحب اعادته علي اصحابه وان عرفوا، لان هذا مال لا يملكه الزارع وصاحب الانعام والارض، فانه حق الله تعالي: اخذه غير مستحقه، فبرءت ذمته وجاز شراءه ".
 والحاصل: ان هذا مما وردت به النصوص، واجمع عليه الاصحاب بل:
 المسلمون، فالمنكر له والمنازع فيه مدافع للنص منازع للاجماع، فاذا بلغ معه الكلام الي هذا المقام، فالاولي الاقتصار معه علي قول: " سلام ".
 فان قلت: فهل يجوز ان يتولي من له النيابة حال الغيبة ذلك. اعني:
 
 الفقيه الجامع للشراءط؟
 قلنا: لا نعرف للاصحاب في ذلك تصريحا، ولكن من جوز للفقهاء في حال الغيبة تولي استيفاء الحدود وغير ذلك من توابع منصب الامامة ينبغي تجويزه لهذا بطريق اولي، لان هذا اقل خطرا، لا سيما والمستحقون لذلك موجودون في كل عصر، اذ ليس هذا الحق مقصورا علي الغزاة والمجاهدين كما ياتي ().
 ومن تامل في كثير من احوال الكبراء من علماءنا السالفين مثل السيد الشريف المرتضي علم الهدي، واعلم المحققين من المتقدمين والمتاخرين: نصير الحق والدين " الطوسي "، وبحر العلوم مفتي العراق جمال الملة والدين: الحسن بن مطهر، وغيرهم رضوان الله عليهم نظر متامل منصف لم يعترضه الشك في انهم كانوا يسلكون هذا المنهج، ويفتحون هذا السبيل، وما كانوا ليودعوا بطون كتبهم الا ما يعتقدون صحته.
 
 المقالة في حل الخراج في حال حضور الامام عليه السلام وغيبته اما حال حضوره عليه السلام فلا شك فيه، وليس للنظر فيه مجال. وقد ذكر اصحابنا في مصرف الخراج: ان الارض جعل الامام منها ارزاق الغزاة والولاة والحكام وساءر وجوه الولايات.
 قال الشيخ في المبسوط () في فصل " اقسام الغزاة ":
 " ما يحتاج اليه للكراع والات الحرب كان ذلك في بيت المال من اموال المصالح، وكذلك رزق الحكام وولاية الاحداث والصلات وغير ذلك من وجوه الولايات، فانهم يعطون من المصالح، والمصالح تخرج من ارتفاع الاراضي المفتوحة عنوة ".
 وكذا قال العلامة حاكيا عن الشيخ كلامه، فلا حاجة الي التطويل .
 وهذا واضح جلي وليس المقصود بالنظر.
 واما في حال الغيبة: فهو موضع الكلام ومطمح النظر، ولو تامل المنصف لوجد الامر فيه ايضا بينا جليا، فان هذا النوع من المال مصرفه ما ذكر، ليس للامام عليه السلام  قليل ولا كثير. وهذه المصارف التي عددناها لم تتعطل كلها في حال الغيبة وان تعطل بعضها.
 
 وكون ضرب الخراج وتقبيل الارضين واخذه وصرفه موكولا الي نظره عليه السلام لا يقتضي تحريمه حال الغيبة لبقاء الحق ووجود المستحق، مع تظافر الاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام وتطابق كلام اجلة الاصحاب ومتقدمي السلف ومتاخريهم بالترخيص لشيعة اهل البيت عليهم السلام في تناول ذلك حال الغيبة بامر الجاءر.
 فاذا انضم الي هذا كله امر من له النيابة حال الغيبة، كان حقيقا باندفاع الاوهام واضمحلال الشكوك.
 ولنا في الدلالة علي ما قلناه مسلكان:
 الاول: في الاخبار الواردة عن اهل البيت عليهم السلام في ذلك، وهي كثيرة:
 فمنها: ما رواه الشيخ رحمه الله عن ابي بكر الحضرمي قال:
 " دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه، فقال: ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفيه الناس ويعطيهم ما يعطي الناس؟ قال ثم قال لي: لم تركت عطاءك؟ قال، قلت: مخافة علي ديني.
 قال: ما متع ابن ابي سماك ان يبعث اليك بعطاءك، اما علم ان لك في بيت المال نصيبا؟ ().
 قلت: هذا الخبر نص في الباب، فانه عليه السلام بين للساءل حيث قال:
 انه ترك اخذ العطاء للخوف علي دينه انه لا خوف عليه، فانه انما ياخذ حقه، حيث انه يستحق في بيت المال نصيبا.
 وقد تقرر في الاصول تعدي الحكم بالعلة المنصوصة.
 ومنها: ما رواه ايضا في الصحيح عن عبد الرحمان الحجاج قال:
 
 " قال لي ابو الحسن الاول عليه السلام مالك لا تدخل مع علي في شراء الطعام اني اظنك ضيقا؟ قتال، قلت: نعم، فان شءت وسعت علي، قال:
 اشتره " ().
 وقد احتج به العلامة في التذكرة علي تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة.
 ومنها: ما رواه ايضا عن ابي المعزا قال:
 " سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال: اصلحك الله، امر بالعامل فيجيزني بالدراهم، اخذها؟ قال: نعم، قلت: واحج بها؟ قال:
 نعم " ().
 ومثل هذا من عدة طرق اخري.
 ومنها: ما رواه ايضا في الصحيح عن جميل بن صالح، قال:
 " ارادوا بيع تمر عين ابي زياد، فاردت ان اشتريه، فقلت حتي استاذن ابا عبد الله عليه السلام فامرت مصادفا فساله. قال: فقال: قل له يشتره، فان لم يشتره اشتراه غيره " ().
 قلت: وقد احتج بهذا الحديث لحل ذلك " العلامة " وصححه.
 لكن، قد يسال عن قوله: " فان لم يشتره اشتراه غيره "، فان شراء الناس للشء لا مدخلية له في صيرورته حلالا علي تقدير ان يكون حراما، فاي مناسبة له ليعلل به؟
 ولا يبعد ان يكون ذلك اشارة منه عليه السلام الي معني لطيف وهو:
 ان كل من له دخل في قيام دولة الجور ونفوذ اوامرها وقوة شوكتها وضعف دولة العدل يحرم عليه هذا النوع ونحوه بشراء وغيره، بخلاف ما لم يكن كذلك،
 
 فان عدم دخوله في شراء هذا كدخوله في انه: لا يتعطل امر دولة الجور او يتناقض، بل رواجها بحاله. فاشار عليه السلام بقوله: " ان لم يشتره اشتراه غيره " الي انه لا مانع له من الشراء او لا دخل له في دولة الجور بتقوية ولا غيره. فان لم يشتره لم يتفاوت الحال بل يشتريه غيره.
 ومنها: ما رواه ايضا عن اسحاق بن عمار قال:
 " سالته عن الرجل يشتري من العامل وهو يظلم؟! قال: يشتري منه ما لم يعلم انه ظلم فيه احد ".
 وهذا الحديث نقلته عن " المنتهي " هكذا، وظني انه نقله من " التهذيب " ().
 وبمعناه احاديث كثيرة.
 ومنها: ما رواه ايضا في الصحيح عن هشام بن سالم عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 " سالته عن الرجل يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم، قال عليه السلام: ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا باس به حتي تعرف الحرام بعينه. قلت له: فما تري من اغنامنا  في متصدق يجيءنا فياخذ صدقات اغنامنا نقول بعناها، فيبيعناها، فما تري في شراءها منه؟ قال: ان كان اخذها وعزلها فلا باس. قلت له: فما تري في الحنطة والشعير، يجيءنا القاسم فيقسم لنا حظنا فياخذ حنطة فيعزل بكيل، فما تري في شراء ذلك الطعام له؟ فقال: اذا كان قد قبضه بكيل وانتم حضور، فلا باس بشراءه منه بغير كيل " ().
 ومنها: ما رواه الشيخ ايضا باسناده عن يحيي بن ابي العلا عن ابي عبد الله  عليه السلام عن ابيه:
 
 " ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يقبلان جواءز معاوية " ().
 قلت: قد علم ان موضع الشبهة حقيق بالاجتناب، والامام عليه السلام لا يواقعها، وما كان قبولهما عليهما السلام لجواءزه الا ما لهما من الحق في بيت المال مع ان تصرف معاوية عليه غضب الله وسخطه كان بغير رضا منهما عليهما السلام. فتناولهما حقهما عليهما السلام المرتب علي تصرفه دليل علي جواز ذلك لذوي الحقوق في بيت المال من المءمنين، نظرا الي التاسي.
 وقد نبه " شيخنا " في " الدروس " () علي هذا المعني وفرق بين الجاءزة من الظالم وبين اخذ الحق الثابت في بيت المال اصالة. فان ترك قبول الاول افضل، بخلاف الثاني.
 ومثل هذه الاخبار كثير لمن تتبع ولسنا بصدد ذلك، فان في هذا غنية في الدلالة علي المطلوب في تتبع ما سواها.
 وكون بعضها قد يعتري بعض رجال اسناده طعن او جهالة، غير قادح في شء منها بوجه من الوجوه، علي ان اسانيد كثيرة منها صحيحة، كما قدمناه.
 ومع ذلك فان الاصحاب كلهم او جلهم قد افتوا بمضمونها في كتبهم وعملوا به، فيما بلغنا عنهم.
 والخبر الضعيف الاسناد اذا انجبر الخبر بقول الاصحاب وعملهم ارتقي الي مرتبة الصحاح وانتظم في سلك الحجج، والحق بالمشهور.
 فان قيل: هنا سءالان.
 الاول: ان هذه الاخبار تضمنت حل الشراء خاصة، فمن اين ثبت حل التناول مطلقا؟
 الثاني: هذه الاخبار انما دلت علي جواز التناول من الجاءر بعد استيلاءه واخذه
 
 فمن اين ثبت حل الاستيلاء والاخذ كما يفعله الجاءر؟
 قلنا: الجواب عن الاول، ان حل الشراء كاف في ثبوت المطلوب، لان حل الشراء يستلزم حل جميع اسباب النقل، كالصلح والهبة، لعدم الفرق، بل الحكم بجواز غير الشراء علي ذلك التقدير بطريق اولي لان شروط صحة الشراء اكثر. وقد صرح الاصحاب بذلك، بل يستلزم جواز قبول هبته وهو في يد ولي المال والحوالة به، لما عرفت من ان ذلك غير مملوك له، بل انما هو حق تسلط علي تصرف الغير فيه غير من له اهلية التصرف.
 وقد سوغ اءمتنا عليهم السلام ابتناء تملكنا له علي ذلك التصرف غير الساءغ لان تحريمهم  عليهم السلام انما كان من جهتهم عليهم السلام فاغتفروا لشيعتهم ذلك طلبا لزوال المشقة عنهم، فعليهم من الله التحية والسلام.
 وقد صرح بذلك بعض الاصحاب، وسنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما الجواب عن الثاني، فلان الاخذ من الجاءر والاخذ بامره سواء.
 علي انه اذا لوحظ ان الماخوذ حق ثبت شرعا ليس فيه وجه تحريم ولا جهة غصب ولا قبح، حيث ان هذا حق مفروض علي هذه الاراضي المحدث عنها.
 وكونه منوطا بنظر الامام عليه السلام انتفي الحظر اللازم بسببه ترخيص الامام في تناوله من الجاءر سقط السءال بالكلية اصلا وراسا.
 المسلك الثاني: اتفاق الاصحاب علي ذلك. وهذه عبارتهم نحكيها شيءا فشيءا من كلامهم بعينه من غير تغيير، علي حسب ما وقع الينا من مصنفاتهم في وقت كتابة هذه الرسالة فمن ذلك: كلام شيخ الطاءفة ورءيسها وفقيهها ومعتمدها محمد بن الحسن الطوسي في كتاب " المكاسب " من كتاب " النهاية " وهذا لفظه:
 " ولا باس بشراء الاطعمة وساءر الحبوب والغلات علي اختلاف اجناسها من 
 سلاطين الجور وان علم من احوالهم انهم ياخذون ما لا يستحقون ويقبضون ما ليس لهم ما لم يعلم شيءا من ذلك بعينه غصبا، فان علم كذلك فلا يتعرض لذلك، واماما ياخذونه من الخراج والصدقات وان كانوا غير مستحقين لها جاز شراءها منهم " ().
 هذا كلامه.
 وقال المحقق نجم الدين في " الشراءع " ما هذا لفظه:
 " ما ياخذه السلطان من الغلات: باسم " المقاسمة "، والاموال: باسم " الخراج " عن حق الارض، ومن الانعام: باسم " الزكاة " يجوز ابتياعه وقبول هبته، ولا تجب اعادته علي اربابه وان عرف بعينه " ().
 وقال العلامة رحمه الله في " المنتهي ":
 " يجور للانسان ان يبتاع ما ياخذه سلطان الجور بشبهة الزكوات من الابل والبقر والغنم، وما ياخذه عن حق الارض من الخراج، وما ياخذه بشبهة " المقاسمة " من الغلات وان كان غير مستحق لاخذ شء من ذلك، الا ان يتعين له شء منه بانفراده انه غصب، فلا يجوز له ان يبتاعه " ().
 ثم احتج لذلك برواية جميل بن صالح واسحاق بن عمار وابي عبيدة السالفات () الي ان قال:
 " اذا ثبت هذا فانه يجوز ابتياع ما ياخذه من الغلات باسم " المقاسمة " او الاموال باسم " الخراج " عن حق الارض، ومن الانعام باسم " الزكاة "، وقبول هبته، ولا تجب اعادته علي اربابه، وان عرف بعينه دفعا للضرورة ".
 قلت: هذا بعينه هو ما اسلفناه سابقا.
 
 وقال في " التذكرة " ما هذا لفظه:
 " ما ياخذه الجاءر من الغلات باسم " المقاسمة "، ومن الاموال باسم الخراج عن حق الارض، ومن الانعام باسم الزكاة: يجوز شراءه واتهابه ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا، لان هذا مال لا يملكه الزارع وصاحب الانعام والارض، فانه حق لله تعالي، اخذه غير مستحق، فبرءت ذمته وجاز شراءه " ().
 ثم احتج لذلك بخبر ابي عبيدة وعبد الرحمان السالفتين.
 وقال في " التحرير ":
 " ما ياخذه الظالم بشبهة " الزكاة " من الابل والبقر والغنم، وما ياخذه عن حق الارض بشبهة " الخراج " وما ياخذه من الغلات باسم " المقاسمة " حلال وان لم يستحق اخذ ذلك ولا تجب اعادته علي اربابه وان عرفهم الا ان يعلمه في شء منه بعينه انه غصب، فلا يجوز له تناوله ولا شراءه " ().
 وقال في " القواعد ":
 " والذي ياخذه الجاءر في الغلات باسم " المقاسمة "، ومن الاموال باسم " الخراج " عن حق الارض، ومن الانعام باسم " الزكاة " يجوز شراءه واتهابه ولا تجب اعادته علي اصحابه وان عرفوا " ().
 وفي حواشي شيخنا الشهيد " قدس سره " علي القواعد، ما صورته:
 " وان لم يقبضها الجاءر، وكذا ثمرة الكرم والبستان ".
 وقال في " الارشاد " عطفا علي اشياء مما يحل بيعها وتناولها:
 " وما ياخذه الجاءر باسم المقاسمة من الغلات، والخراج عن الارض، والزكاة من الانعام وان عرف المالك ".
 وقال شيخنا الشهيد في " الدروس " () كلاما في هذا الباب من اجود كلام المحققين، اذا تامله المنصف الفطن، علم انه يعتقد في الخراج انه من جملة الاموال
 
 الخالية من الشبهة، البعيدة عن الاوهام، حيث ذكر الجواءز وجعل ترك قبولها افضل، وبالغ في احكام الخراج بما سنحكيه مفصلا، وصورة كلامه:
 " يجوز شراء ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والزكاة والمقاسمة، وان لم يكن مستحقا له ".
 ثم قال:
 " ولا يجب رد المقاسمة وشبهها علي المالك، ولا يعتبر رضاه، ولا يمنع تظلمه من الشراء. وكذا لو علم ان العامل يظلم، الا ان يعلم الظلم بعينه.
 نعم يكره معاملة الظلمة ولا يحرم لقول الصادق عليه السلام: " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه " () ولا فرق بين قبض الجاءر اياه او وكيله وبين عدم القبض، فلو احاله بها وقبل الثلاثة او وكله في قبضها او باعها وفي في يد المالك او في ذمته جاز التناول، ويحرم علي المالك المنع. وكما يجوز الشراء تجوز ساءر المعاوضات والهبة والصدقة والوقف، ولا يحل تناولها بغير ذلك ".
 والمقداد رحمه الله في " التنقيح " شرح النافع () اخذ حاصل هذا الكلام، واورده بصورة الشرح مطولا، ولم يحضرني في وقت نقل كلام الاصحاب سوي هذا المقدار من الكتب فانقل كلام الباقين، لكن فيما اوردناه غنية وبلاغ لاولي الالباب، فان كلام الباقين لا يخرج عن كلام من حكينا كلامهم، اذ لو كان فيهم مخالف لحكاه من عثرنا علي مصنفاتهم واطلعنا علي مذاهبهم، لما علمناه من شدة حرصهم علي ايراد خلاف الفقهاء وان كان ضعيفا، والاشارة الي القول الشاذ وان كان واهيا فيكون الحكم في ذلك اجماعيا.
 علي انه لو كان فيهم مخالف مع وجود فتوي كبراء المتقدمين والمتاخرين
 
 واستفاضة الاخبار عن اءمة الهدي ومصابيح الدجي، وصحة طرق كثير منها، واشتهار مضمونها، لم يكن خلافه قادحا، فكيف والحال كما قد عرفت.
 فها نحن قد قرر نالك في هذه المسالة، واوضحنا لك من مشكلاتها ما يجلي صدا القلوب، ويزيل اذي الصدور، ويرغم انوف ذوي الجهل، ويشوه وجوه اولي الحسد الذين يعضون الانامل غيظا وحنقا، ويلتجءون في تنفيس كربهم الي التفكه في الاعراض، والتنبيه علي ما يعدونه بزعمهم من العورات، ويطعنون بما لا يعد طعنا في الدين، يمهدون بذلك لانفسهم في قلوب دهماء العامة وضعفاء العقول وسفهاء الاحلام محلا، ولا يعلمون انهم قد هدموا من دينهم، واسخطوا الله مولاهم، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 فان ما اوردناه من الاخبار عن الاءمة الاطهار عليهم السلام وحكيناه من فقهاء العترة النبوية المبرءين من الزيغ والزلل، ان كان حقا يجب اتباعه والانقياد له، فناهيك به وكانوا احق بها وباهلها واي ملامة علي من اتبع الحق، وتمسك بهدي قادة الخلق لولا انعمه عن صوب الصواب، والغشاء عن نور اليقين. وان كان باطلا ما اثبتناه من الاخبار الكثيرة والاقوال الشهيرة فلا سبيل لنا الي مخالفتهم وسلوك غير جادتهم، والحال: انهم قدوتنا في اصول ديننا وعمدتنا في اركان مذهبنا، وكيف نتبعهم حينا ونفارقهم حينا؟ يحلونه عاما ويحرمونه عاما.
 شعر:
 وما انا الا من عزية ان غوت * غويت وان ترشد عزية ارشد علي ان الحاسد لا يرضي وان قرعت سمعه الايات، والمغمض لا يبصر وان اتي بالحجج البينات، ولو راجع عقله وتفكر لم يجد فرقا بين حل الغناءم وحل ما نحن فيه بل هذا انما هو شعبة من ذاك، فانه اذا كان المبيح له والاذن في تناوله واحدا فاي مجال للشك، واي موضع للطعن لولا عين البغضاء وطوية الشحناء؟ 
 وجدير بمن علم كيف كان طحن الحاسدين وانكار المغمضين علي سيد الكونين وامام الثقلين ونسبتهم اليه الاباطيل ونداءهم عليه في الاندية بالافاعيل مما يذيب المراءر ويفتت قلوب ذوي البصاءر، ان يهون عليه مثل هذه الاقوال السخيفة والانكارات الفاسدة.
 شعر:
 فما في حريم بعدها من تحرج * ولا هتك ستر بعدها بمحرم وما لنا نسمع من خلال المذاكرة في مجالس التحصيل من اخبار علماءنا الماضين وسلفنا الصالحين ما هو من جملة الشواهد علي ما ندعيه، والدلاءل الدالة علي حقيقة ما ننتحيه.
 فمن ذلك ما تكرر سماعنا من احوال الشريف المرتضي علم الهدي، ذي المجدين، اعظم العلماء في زمانه، الفاءز بعلو المرتبتين في اوانه: علي بن الحسين الموسوي قدس الله سره فانه مع ما اشتهر من جلالة قدره في العلوم وانه في المرتبة التي تنقطع انفاس العلماء علي اثرها، وقد اقتدي به كل من تاخر عنه من علماء اصحابنا بلغنا انه كان في بعض دول الجور ذا حشمة عظيمة وثروة جسيمة وصورة معجبة، وانه قد كان له ثمانون قرية. وقد وجدنا في بعض الاثار ذكر بعضها.
 وهذا اخوه ذو الفضل الشهير والعلم الغزير والعفة الهاشمية والنخوة القرشية، السيد الشريف المرضي الرضي روح الله روحه كان له ثلاث ولايات، ولم يبلغنا عن احد من صلحاء ذلك العصر الانكار ولا النقص منهما، ولا نسبتهما الي فعل حرام او مكروه او خلاف الاولي، مع ان الذين في هذا العصر ممن يزاحم بدعواه الصلحاء لا يبلغون درجة اتباع اولءك، والمقتدين بهم.
 ومتي خفي شء، فلا يخفي حال استاذ العلماء المحققين والسابق في الفضل علي المتقدمين والمتاخرين، نصير الملة والحق والدين، محمد ابن الطوسي 
 قدس الله نفسه وطيب رمسه وانه كان المتولي لاحوال الملك، والقاءم باعمال السلطنة.
 هذا وامثاله انما يصدر عن اوامره ونواهيه.
 ثم انظر الي ما اشتهر من احوال اية الله في المتاخرين، بحر العلوم، مفتي الفرقة، جمال الملة والدين، ابي منصور الحسن المطهر قدس الله روحه وكيف كان ملازمته السلطان المقدس المبرور (محمد خدا بنده) وانه كان له عدة قري، وكانت نفقات السلطان وجواءزه واصلة اليه، وغير ذلك مما لو عدد لطال.
 ولو شءت ان احكي عن احوال عبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وكيف كانت احوالهما في دول زمانهما لحكيت شيءا عظيما.
 بل لو تامل المتامل، الخالي من المرض قلبه، لوجد المربي للعلماء والمروج لاحوالهم انما هو الملوك واركان دولتهم. ولهذا لما قلت العناية بهم، وانقطع توجههم بالتربية اليهم ضعفت احوالهم، وتضعضعت اركانهم، وخليت اندية العلم ومحافله في جميع الارض.
 وليس لاحد من المفتين ان يقول: ان هءلاء احيوا هذه البلاد، وكانت  قبل  مواتا، لان هذا معلوم البطلان ببديهة العقل.
 اما اولا: فلان بلاد العراق علي ما حكيناه كانت بتمامها معمورة، لم يكن لاحد مجال ان يعمر في وسط البلاد قري متعددة، وما كان بين القربتين والبلدين في البعد قدر فرسخ الا نادرا، كيف ومجموع معمورها من الموصل الي عبادان ستة وثلاثون الف الف جريب ().
 
 واما ثانيا: فلان عمارة القري امر عظيم يحتاج الي زمان طويل وصرف مال جزيل وهم كانوا بعيدين عن هذا الاستعداد، مع هذه التمحلات بعد ما تلوناه من كلامهم في احكام هذه الارضين واحوال خراجها وحل ذلك من التكلفات الباردة والامور السامجة، نعوذ بالله من القول بالهوي ومجانبة سبيل الهدي، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 الخاتمة في التوابع واللواحق وفيها مساءل:
 الاولي: في ان الخراج ليس من جملة مواضع الشبهات، لانا قد قررنا فيما قبل انه من جملة الغناءم اذ هو حق الارض المفتوحة، فحلها تابع لحلها بغير تفاوت.
 وقد اقمنا الدليل علي ذلك، وحكينا ما صدر عن الاصحاب رحمهم الله فيه، وليس لنا ما ينافي ذلك الا اخذه بامر سلطان الجور، وهو موقوف علي امر الامام  عليه السلام ونظره عليه السلام، وهذا لا يصلح للمنافاة، لان الاءمة عليهم السلام اباحوا لشيعتهم ذلك حال الغيبة، وازالوا المانع من جهتهم، فلم يكن فيه شء يقتضي التنفر، ولا يبعد من رضا الله سبحانه ورضاهم، لا سيما اذا انضم الي ذلك نظر ناءب الغيبة.
 واي فارق بينه وبين ما احلوا لشيعتهم حال الغيبة مما فيه حقوقهم؟ وهءلاء الذين يزرون علي هذا النوع لا يتجنبون ما فيه حقهم عليهم السلام، بل ولا يستطيعون، فان هذه الجواري والعبيد ومتفردات الغناءم وما يحصل من البحر بالغوص وغيره لا يستطيع احد الانفكاك منه، وهم لا يتحرجون من هذا القسم ولا ينفرون منه، ويبالغون في التشنيع علي القسم الاول، لما يلحقه من المحرمات او مواقع الشبهات، ويجعلون انفسهم في ذلك مقتدي للعامة، يقتفون اثارهم، ولا يخافون الله سبحانه، حيث انهم قد حرموا بعض ما احله الله، وانكروا بعض 
 ما علم ثبوته من الدين، وينالون من الاعراض المحرمة بما هو حرام عليهم، ولا فرق في استحقاق المقت من الله سبحانه بين استحلال الحرام وبين تحريم الحلال، فان عمر لما انكر حل المتعة ما زال الاءمة عليهم السلام ينكرون عليه، ويتوجعون من فعله وافتراءه، وحثوا علي فعلها، ووعدوا عليها بمضاعفة الثواب: فطما للنفوس عن متابعته علي ضلالة.
 والشبهة انما سميت شبهة لانها موضع الاشتباه، وليس هذا النوع موضعا للاشتباه كما نقول في اموال الظلمة والعشارين، فانها مواقع الشبهة ومظان الحرمات، فان الحل والحرمة حكمان شرعيان، يثبتان وينتفيان بحكم الشارع، فما كان امر الشارع فيه الحل فهو الحلال، وما كان امره فيه الحرمة فهو الحرام.
 فالشبهة هي: الحلال بحسب الظاهر ولكنه مظنة الحرام في نفس الامر كما مثلناه في اموال الظلمة.
 الثانية: قد عرفت ان " الخراج " و " المقاسمة " و " الزكاة " الماخوذة بامر الجاءر او ناءبه حلال تناولها، فهل تكون حلالا للاخذ مطلقا حتي لو لم يكن مستحقا للزكاة ولا ذا نصيب في بيت المال حين وجود الامام عليه السلام؟ ام انما يكون حلالا بشرط الاستحقاق، حتي ان غير مستحق يجب عليه صرف ذلك الي مستحقيه؟
 اطلاق الاخبار وكلام الاصحاب يقتضي الاول. وتعليلاتهم بان للاخذ نصيبا في بيت المال، وان هذا الحق لله تعالي، يشعر بالثاني.
 وللتوقف فيه مجال، وان كان ظاهر كلامهم هو الاول، لان رفع الضرورة لا يكون الا بالحل مطلقا.
 الثالثة: قال في " التحرير ".
 " روي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن النزول علي اهل الخراج، فقال: ثلاثة ايام.
 وعن السخرة في القري وما يءخذ من العلوج والاكراد اذا نزلوا في القري، 
 قال: ويشترط عليهم ذلك فيما شرطت عليهم من الدراهم والسخرة وما سوي ذلك، وليس لك ان تاخذ منهم شيءا حتي تشارطهم، وان كان كالمستيقن ان من نزل تلك الارض او القرية اخد منه ذلك ".
 قلت: الرواية في " التهذيب " () وفيها بدل " الاكراد " " الاكرة " كانه جمع " اكار ".
 وفي معناها ما رواه عن اسماعيل بن الفضل قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري ارضا من ارض الخراج..
 الي ان قال: " ان اناسا من اهل الذمة نزلوها، اله ان ياخذ منهم اجرة البيوت اذا ادوا جزية رءوسهم؟ قال: يشارطهم، فما اخذ بعد الشرط فهو حلال " ().
 ولكن روي عن علي الازرق، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 " اوصي رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام عند موته، فقال: يا علي لا يظلم الفلاحون بحضرتك ولا يزاد علي ارض وضعت عليها ولا سخرة علي مسلم " ().
 وفي معني ذلك ما رواه عن " الحلبي " () عن ابي عبد الله عليه السلام.
 الرابعة: روي الشيخ رحمه الله في " التهذيب " عن علي بن يقطين قال:
 " قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: ما تقول في اعمال هءلاء؟ قال:
 ان كنت لا بد فاعلا فاتق اموال الشيعة، قال: فاخبرني علي ان كان يجبيها من الشيعة علانية ويردها عليهم في السر " ().
 وفي معناه: ما رواه الحسن بن الحسين الانباري عن الرضا عليه السلام قال:
 
 " كتبت اليه اربعة عشرة سنة استاذنه في عمل السلطان، فلما كان في اخر كتبت اليه اذكر انني اخاف علي خبط عنقي وان السلطان يقول: رافضي، او لسنا نشك في انك تركت عمل السلطان للرفض " فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام :
 " فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف علي نفسك، فان كنت تعلم انك اذا وليت عملت في عملك بما امر رسول الله صلي الله عليه واله ثم تصير اعوانك وكتابك اهل ملتك، واذا صار اليك شء واسيت به فقراء المءمنين كان ذا بذا، والا فلا " ().
 قلت: في معني هذين الحديثين احاديث اخر، وليس هذا مما نحن فيه بشء، لان موضوع هذا تولي اعمال سلطان الجور واخذ الجاءز علي ذلك، وهذا خارج من بحثنا بالكلية، وما ورد في الحديث الاول انه كان يجبي اموال الشيعة علانية ويردها عليهم سرا، يمكن ان يكون المراد به وجوه الخراج والزكوات والمقاسمات لانها وان كانت حقا عليهم فليست حقا للجاءر، فلا يجوز جمعها لاجله الا عند الضرورة. لا زلنا نسمع من كثير ممن عاصرنا هم لا سيما شيخنا الاعظم الشيخ علي بن هلال قدس الله روحه، وغالب ظني انه بغير واسطة بل بالمشافهة انه لا يجوز لمن عليه الخراج والمقاسمة سرقته ولا جحوده ولا منعه، ولا شيءا منه لان ذلك حق واجب عليه، والله سبحانه اعلم بحقاءق الامور.
 * * * وحيث انتهي الكلام الي هذا المقام، فلنحمد الله الذي وفقنا للتمسك بعروة عترة النبيين، النبي المصطفي صلي الله عليه واله وخلاصة [خاصته] () الوصي
 
 المرتضي، احد السببين، وثاني الثقلين، وضياء الكونين، وعصمة الخلق في الدارين، وسلوك محجتهم والاستضاءة بانوار حجتهم. ونسال الله جل اسمه ان يصلي ويسلم عليهم اجمعين، صلاة يظهر بها شرف مقامهم يوم الدين، وان يحشرنا في زمرتهم وتحت الويتهم، ويتوفانا علي حبهم، مقتفين هداهم في صدرهم ووردهم، وان يصفح عن ذنوبنا ويتجاوز عن سيءاتنا، ولله الحمد والمنة اولا واخرا وظاهرا وباطنا...
 " فرغ من تاليفها العبد المعترف بذنوبه علي بن عبد العالي وسط نهار الاثنين تقريبا حادي عشر شهر ربيع الثاني سنة عشر وتسعماءة حامدا ومصليا علي محمد واله الطيبين الطاهرين ". 


ENDNOTES


() نسبة الي كرك نوح اي قرية نوح بالسريانية والعبرية، وفيها قبر يقال انه قبر نوح، وهي من قري بعلبك في البقاع من لبنان. رايتها بنفسي. وراجع تاريخ كرك نوح للدكتور حسن نصر الله:  وايضا: معجم اسماء المدن والقري اللبنانية: .
 () رياض العلماء : .
() رياض العلماء : ، .
 () رياض العلماء : .
 () نقد الرجال:  للتفرشي ت  ه‍.
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> و .
 () رياض العلماء : .
 () رياض العلماء : .
() <a href="/الكتب/_املالاملج /الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
() رياض العلماء : ، .
() رياض العلماء : ، .
() رياض العلماء : .
 () رياض العلماء : .
 () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة : </a> وليس في ترجمة الشيخ علي بن هلال، ولم اتتبعه في ساءر مظانه.
 () ذكره ابن العودي، كما في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () لءلءة البحرين: .
() رياض العلماء : ، .
() رياض العلماء : ، .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
() رياض العلماء :  .
() مقدمة الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> عن نسخة راها في مكتبة المجلس بطهران.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ولا يذكر مصدره.
 () مقدمة <a href="/الكتب/_السراجالوهاج">السراج الوهاج</a> للقطيفي.
() لءلءة البحرين: .
 () لم نجده في مظانه في الدروس.
() لءلءة البحرين:  .
 () رياض العلماء : .
() احسن التواريخ: :  .
 () احسن التواريخ: :  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () رياض العلماء :  وكان لقب الامير مما اصطلح به الصفويون علي السادة الهاشميين، كما اصطلحوا بالامير زاده ومخففه الميرزا علي الهاشمي من قبل امه. فالامير غياث الدين منصور حسيني زيدي: وهو الجد الاعلي للسيد علي خان المدني الشيرازي صاحب شرح الصحيفة والدرجات الرفيعة، كما ذكر ذلك في سلسلة نسبه في كتابه الاخر: سلوة الغريب واسوة الاديب، وعته في مقدمة بحر العلوم للدرجات الرفيعة:  وهو صاحب المدرسة المنصورية في شيراز.
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
 () لءلءة البحرين: .
() روضات الجنات : .
 () نقد الرجال: .
 () رياض العلماء : .
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
() رياض العلماء : .
 () رياض العلماء : .
 () رياض العلماء : .
 () روضات الجنات :  عن احسن التواريخ : .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () شهداء الفضيلة: .
 () رياض العلماء : .
() للعامة جملة اقوال:
 احدها: تقسيم الارض علي الغانمين فحسب.
 والثاني: تصبح فينا للمسلمين دون الغانمين.
 والثالث: تخيير الامام بين قسمتها علي الغانمين او المسلمين.
 كما اختلفوا في تقسيمها بين الغانمين او وقفها.. الخ. انظر تفصيلات ذلك في موسوعة الخراج كتاب:
 الاستخراج لابن رجب الحنبلي، دار المعرفة بيروت.
() انظر: حقل الزكاة، ص   / ج  / المكتبة الرضوية.
 () انظر: حقل الزكاة / ص   / ج  / الطبعة المترجمة.
 () نقلا عن المختلف / حقل الزكاة / ص .
() انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
 () انظر: " <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> " / حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / " الجوامع الفقهية ".
 () نقلا عن " المختلف " / ص .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / منشورات صادقي.
 () انظر: " السراءر " حقل: احكام الارضين ص .
 () التهذيب / حقل الخراج / ص   / ج  / منشورات دار الكتب الاسلامية / ح .
() التهذيب / حقل الخراج / ص  / ص  ج .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
 () وهي رواية معاوية بن عمار: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل اتي خربة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها، فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخر بها ثم جاء بعد يطلبها، فان الارض لله.. ".
 () يبدو ان كلا من العلامة وناقده " المءلف " وقع في نفس التشوش الذي طبع منهجهما الاستدلالي.
 فالمءلف احتج للطوسي بنفس الروايتين اللتين احتج العلامة؟؟ لوجهة نظره ووجهة نظر الطوسي وابي الصلاح، فيما ذهبوا جميعا الي ان الارض التي اسلم اهلها عليها طوعا: اذا تركوا عمارتها يقبلها الامام من يعمرها ويعطي صاحبها طسقها في حين ان الروايتين لم تتعرضا للطسق الذي يمنحه الامام لصاحب الارض التي تركها.
 علما بان ثمة رواية ثالثة استشهد بها العلامة ردا علي مختاري ابن حمزة وابن البراج، جاء فيها " قلت: فان كان يعرف صاحبها؟ قال: فليءد اليه حقه "، فيما يمكن ان تشكل مستندا لوجهة النظر القاءلة بالطسق، مع ملاحظة ان الاجابة كانت مطلقة، تتحدث عن الرجل الذي يواجه ارضا خربة ذات مالك، دون ان تتحدث عن القبالة او نمط المالك، ولكنها قد تصلح قيدا للنصوص المطلقة التي تنفي احقية المحيي الاول، بغض النظر عن سببية احياءه: بان كانت ممن اسلم اهلها عليها طوعا وتركها، او تملكها باخذ اسباب الملك من بيع او ارث او هبة.
() انظر: المبسوط / حقل الزكاة / ص  / ج .
 () اي: للامام ان يقبلها شخصا اخر، ولكن علي ان يعطي اربابها حق الرقبة.
() انظر: المبسوط / حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
() انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
() انظر: حقل <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> من التهذيب، ص   / ج  / ح .
() التهذيب: حقل الخراج / ص  / ج  / ح .
 () نفس المصدر / ص  /  / ح .
 () بصفة انها من " الانفال " فتخرج عن عموم الارض المفتوحة عنوة.
 () مثل قوله عليه السلام (وله: بعد <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الانفال. والانفال: كل ارض خربة باد اهلها) و (كل ارض ميتة لا رب لها) وانظر ص  من هذا الكتاب.
 () التهذيب / حقل الزيادات من الانفال / ص  / ج  / ح .
() التهذيب / حقل الانفال / ص  / ج  / ح .
 () نفس المصدر / ح .
 () نفس المصدر / ح .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
 () نفس المصدر، حقل: في احكام الارضين / ص  / ج  / ح .
() انظر: السراءر / ص .
() انظر ص .
 () انظر .
 () انظر حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
 () انظر حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / .
() انظر حقل الانفال / ص   / ج  / تعقيبا علي حديث  وما قبله.
() انظر حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص 
() انظر ص /   من هذا الكتاب.
 () التهذيب / حقل الانفال / ص  / ج  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
 () نفس المصدر / ص ، ح .
() عبارة المءلف القاءلة باختصاص كل من المحياة والموات بحكمه يكتنفها الغموض فقد سبق للكتاب ان اوضح بان " الانفال " للامام وانها مباحة؟؟ بحكم اخبار التحليل، وهذا يعني انعدام الفارق بين المحياة والموات من الانفال من حيث التصرف فيهما. ومن الواضح ان الفارق لا تظهر ثمرته الا في اصطناع الفارق بين الارض المفتوحة عنوة وارض الانفال، لان الارض المحياة طبيعيا عاءدة اما الي الامام. او عاءدة الي المسلمين بناء علي القول بانها داخلة في عموم " كل ارض لا رب لها " او عاءدة الي المسلمين بناء علي القول بدخولها في عموم ملكية الارض المفتوحة عنوة للمسلمين. بل: حتي موات المفتوحة عنوة يسمها طابع التردد المذكور. والمءلف بصفته قد ردم الفارق بين نمطي الارض: حينءذ كان الاجدر ان يوضح حكم كل من محياة الانفال ومواتها.
 () التهذيب، حقل: الانفال / ص  / ج  / ح .
() نفس المصدر: ص  / ح .
 () من الواضح ان " احاد الاخبار " تشمل كلا من المعتبر والضعيف، فتقييد الكاتب ملاحظة القراءن باحاد الاخبار يبدو وكانه لا ضرورة له. الا اذا ذهبنا الي ان هدف الكاتب هو ان يلمح الي ان خبر الواحد سواء اكان مستجمعا لشروط <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> حسب معايير الحديث او غير مستجمع لها، انما يكتسب قيمته بقدر عمل الاصحاب به، سواء اكان ذلك ضعيفا قد عمل به او معتبرا ولكن هجره الاصحاب.
() بالرغم من ان بعض الفقهاء يحاول ان يميز بين ملك الامام وملك المسلمين. بصفة ان الاول منهما من الممكن ان يستثمره الامام لافراد باعيانهم، والاخر يصرف في مصالح عامة، الا ان هذا الفارق لا شاهد له من النصوص ما دمنا نعرف ان ملكية الامام ليست شخصية، بل اعتبار المنصب الرسمي، مما يعني ان الاموال بقسميها موكولة الي نظره سواء؟؟ في نطاق افراد باعيانهم او صرفت في مصالح عامة. هذا فضلا عن ان اشارة الكاتب الي ان الانفال من (خاصة الامام) لا صلة له ب‍ (النيابة العامة) التي سوء الكاتب مشروعيتها في نطاق الخراج المتصل بالارض المفتوحة عنوة، وتردد في مشروعيتها بالنسبة الي ارض الانفال. ففي الحالين، اما ان تكون ثمة قناعة بنيابة القضية ام لا، ولذلك لا يظهر اي وجه للفارق الذي اصطنعه الكاتب في هذا الميدان.
 () ان عدم استبعاد المءلف الحاق الانفال بالمفتوح عنوة من حيث جباية الخراج، يدلل علي ما سبق ان قلناه من عدم الفارق بين نمطي الارض من حيث صلاحية النيابة لها.
() حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
 () حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
() حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
 () حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  .
() حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص   / ج .
 () الساعي (ب).
() حقل: <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص .
 () الساعي (ب).
() انظر / ص .
 () التهذيب / حقل: الخراج / ص   / ج  / ح .
() التهذيب / حقل: الجزية / ص  / ج  / ح .
 () انظر: حقل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> / ص  / ج .
() التهذيب / احكام الارضين / ص  / ج  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
() انظر ص .
() انظر: ص   من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
 () حقل: الزكاة / ص  / ج .
 () حقل: الزكاة / ص  / ج .
() حقل: احكام الارضين / ص  () انظر: ص  و  و  و .
 () انظر: ص  و  و  و .
 () انظر: ص  و  و  و .
 () انظر: ص  و  و  و .
() انظر: ص .
() من الواضح ان " النيابة " تتحقق فاعليتها في حالة بسط اليد اي: تمكن الفقيه من ممارسة مسءولية الحكم في تقديره للخراج وصرفه في مصالح المسلمين الا في حالة افتراض امكانية التخلص من دفع الخراج الي الجاءر، وحينءذ (مع القول بوجوب الدفع) يصبح موضوع (الخراج) مماثلا للزكوات والاخماس: من حيث دفعها الي " الفقيه " او الاذن منه، او عدمها: اي الدفع مباشرة الي المستحق: افرادا كانوا ام جهة عامة.
() انظر: ص   / ج .
() التهذيب / حقل: المكاسب / ص   / ج  / ح 
() التهذيب / ص  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
() انظر: حقل المكاسب / ص  / ج  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
() التهذيب / ج  ص  / ح .
 () انظر: ص  من الكتاب المذكور.
() انظر: ص  / ج .
 () حقل التجارة، ص  ج .
 () انظر: ص . / ج .
 () انظر: ص  من هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() انظر:  ص  / ج .
 () حقل التجارات ص .
 () انظر: ص .
 () انظر: ص .
() التهذيب / ج  /  / ح .
 () انظر: ص  ج  من الكتاب المذكور.
() ان تحديد ما هو عامر اوميت فضلا عن بعض المواقع التي صولح عليها من الصعب ان يركن اليه الملاحظ في الذهاب الي ان العراق كان معمورا بتمامه كما هي وجهة نظر المءلف، او الي ان التصرف الذي مارسه الاخرون (ممن يناقشهم المءلف) قاءم علي احياءهم لارض ميتة محدودة بشكل يمكن فرزها عن المعمور، او الميت الذي كان عامرا زمن الفتح، وخاصة اذا عرفنا ان (المءرخين) اشاروا الي مواقع من " الجنوب " وغيرها مما لم تدخل في نطاق " السواد "، فضلا عن التحديد القاءم الذي اشرنا اليه في مقدمة هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>.
() حقل: احكام الارضين / ص   ج  ح .
 () نفس المصدر ص  / ح .
 () نفس المصدر / ص  / ح .
 () نفس المصدر  / ح .
 () نفس المصدر / ص ، ج  .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: ج </a> / ص  / .
 () الموجود في النسخة (خاصة).