
 
 رسالة في تحقيق معني النظم والصياغة لابن كمال باشا (ت:ه)
 دراسة وتحقيق:
 الدكتور حامدصادق قنيبي قسم الدراسات الاسلامية والعربية جامعة الملك فهد للبترول والعادن  الظهران
 المحتويات
 رسالة في تحقيق معني النظم والصياغة لابن كمال باشا (ت  ه)
  اولا: السيرة الذاتية لابن كمال باشا
  ثانيا: القراءة التقويمية
 وخطة التحقيق.
 ثالثا: تحقيق الرسالة.
 ثبت المصادر
 الخلاصة
 عاش ابن كمال ( ه) ، صاحب هذه الرسالة في عصر هيمنت فيه النزعة الفلسفية وتفريعاتها المنطقية الجافة علي الدرس البلاغي اللغوي بتاثير مدرسة ابي يعقوب السكاكي (ت  ه) وشراحها.
 ويدعو ابن كمال في هذه الرسالة الي تجديد اتجاه عبد القاهر الجرجاني (ت  ه) ، وفيها يلقي الضوء علي جوانب من نظرية النظم، ويجلو قيمة الصياغة الفنية في اطار النظرة الشمولية لمعاني النحو والتجربة الشعورية بعيدا عن التزويق او الزخرفة المصطنعة. وهي من منظور نقدي معاصر جديرة بالاهتمام.
 
 اولا: السيرة الذاتية لابن كمال باشا
 ابن كمال باشا، شمس الدين احمد
 (ه / م)
 من علماء الترك المستعربين، بل هو واحد من اكبر المدققين. اسمه: شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا، الشهير بابن كمال باشا. نشا في بيت علم وفضل ومكانة عالية.
 فجده لابيه (كمال باشا) من امراء الدولة العثمانية، كان ذا حظوة لدي سلاطينها، اذ كان مربيا لبايزيد الثاني (ولي العهد انذاك) ، ثم صار (نشانجي)  الديوان السلطاني . وكان عالما ومن تلاميذه التفتازاني والشريف الجرجاني. وكذلك كان والده (سليمان بك ابن كمال باشا) ، فقد كان من قادة عساكر السلطان محمد الثاني الفاتح وحامل لواء (اماسيا amasya) في فتح القسطنطينية عام  ه/ م. وصار بعد الفتح وكيلا لجند السلطان برتبة (صوباشي) ، اي منصب من تتوفر فيه الكفاية لضبط البلد من جهة السلطان.
  مصادر ترجمته: هدية العارفين /، كشف الظنون /، الشقاءق النعمانية ، عقود الجوهر /، الموسوعة التركية .
  يحلو لبعض الدارسين تسميته ب/ كمال باشا اوغلو، او كمال باشا زاده. علي ان (اوغلو) كلمة تركية تعني ابن، و (زاده) كلمة فارسية تعني ابن ايضا. ولكننا نءثر تسميته بابن كمال باشا كما كان يحلو ان يسمي نفسه بذلك.
  تشانجي، اي: الذي يختم المراسيم والمكاتيب بختم ((السيد العظيم)) المعروف بطغراء السلطان.
  عاش عهدي السلطانين محمد الثاني الفاتح ابن مراد (ه /  م) ، وبايزيد الثاني ابن محمد الفاتح (ه/ م) .
  انظر: الشقاءق النعمانية ص .
  التفتازاني، هو مسعود بن عبد الله التفتازاني، الملقب بسعد الدين (ت  ه) ، العلامة الاصولي المفسر المتكلم المحدث البلاغي الاديب. له مصنفات في علوم شتي منها: التلويح في كشف حقاءق التنقيح في الاصول، وحاشية علي شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب في الاصول، والمطول الذي وضعه شرحا لتلخيص المفتاح للسكاكي، وله حاشية علي الكشاف ولم يتم (ترجمته: بغية الوعاة ص ، الفواءد البهية ص ، الاعلام /، ابجد العلوم (/) .
  الشريف الجرجاني، هو علي بن محمد بن علي (ت ه) ، من كبار العلماء بالعربية، كان بينه وبين التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تيمورلنك. من مصنفاته: التعريفات، وشرح مواقف الايجي، والحوشي علي المطول للتفتازاني، وشرح علي حاشية القاضي العضد. علي مختصر المنتهي، وشرح القسم الثالث من المفتاح، وحاشية علي الكشاف ولم يتم (ترجمته: الفواءد البهية ص ، الاعلام /، ابجد العلوم /) .
  اما امه فهي ابنة محمد محيي الدين كوبلي kupelioglu mehmed، وكان جدها (سنان باشا يوسف ضياء الدين) من العلماء.
  انظر: الشقاءق النعمانية ص. بالاضافة الي شهرة الفاتح كقاءد عسكري طموح، فلقد كان شاعرا محبا للعلم والعلماء وكان يجيد عدة لغات شرقية واوربية وله ديوان شعر بالتركية مطبوع. 
 في ظل هذه الاسرة المنعمة نشا صاحبنا (ابن كمال باشا) ، وقد حبب اليه العلم والترقي فيه فاكب في شبابه علي نهل المعرفة ليلا ونهارا. ثم انتظم في سلك الجيش، وخرج سنة  ه في سفر مع الوزير (ابراهيم بن خليل باشا) ، وكان معهم الامير (احمد بك بن اورنوس) وهو المقدم علي ساءر الامراء انذاك، وبينما هم في مجلسهم ذات يوم اذ دخل عليهم رجل من العلماء رث الهيءة فجلس في صدر المجلس، مما اثار استغراب ابن كمال باشا، وتساءل عن هذا (الرجل) الذي تقدم علي مجلس الامير، فقيل له: انه رجل من اهل العلم يقال له (الملا لطفي) .. فكانت هذه الحادثة نقطة تحول في حياة (ابن كمال) اذ تاكد له من يومها انه لن يبلغ المراتب العالية الا اذا اشتغل بالعلم الشريف، وكان له ما اراد، اما اصل الحكاية فلنستمع الي ابن كمال يرويها بلسانه اذ يقول:
 ".. كنت واقفا علي قدمي قدام الوزير المزبور. والامير المذكور عنده جالس اذ جاء رجل من العلماء رث الهيءة دنء اللباس فجلس فوق الامير المذكور، ولم يمنعه احد عن ذلك فتحيرت في هذا. فقلت لبعض رفقاءي: من هذا الذي جلس فوق هذا الامير؟ فقال: هو رجل عالم مدرس بمدرسة (فلبا filibe) يقال له: المولي لطفي. قلت: كم وظيفته؟ فقال: ثلاثون درهما. قلت: فكيف يتصدر هذا الامير ومنصبه هذا المقدار؟ قال رفيقي: ان العلماء معظمون لعلمهم، ولو تاخر لم يرض بذلك ولا الوزير، قال رحمه الله تعالي: فتفكرت في نفسي فقلت: اني لا ابلغ مرتبة الامير المذكور في الامارة، واني لو اشتغلت بالعلم يمكن ان ابلغ مرتبة العالم المذكور، فنويت ان اشتغل بالعلم الشريف ".
 بعد هذه الحادثة وقر في نفس ابن كمال باشا ان يسلك طريق العلم الشريف، فترك الجيش ولازم المولي لطفي في مدرسة (دار الحديث) بادرنة، وقرا عليه (حواشي شرح المطالع) ، وقد سبق له قراءة (مبادء العلوم) في صدر شبابه. ومن شيوخه الذين تلقي العلم علي ايديهم:
 ا المولي القسطلاني، مصلح الدين مصطفي
   
 المولي خطيب زاده، محيي الدين محمد
   
 المولي معروف زاده، سنان الدين يوسف. 
 وفي سنة  ه صار (ابن كمال باشا) مدرسا بمدرسة (علي بك) في ادرنة، وقد طلب منه السلطان بايزيد الثاني ان يكتب تاريخ العثمانيين.
 وفي سنة  ه ولي التدريس بمدرسة (اسكوب) في اليونان. ثم رجع في سنة  ه الي المدرسة الحلبية بادرنة. ثم صار مدرسا باحدي المدرستين المتجاورتين بادرنة، وبعدها باحدي المدارس الثمان الي ان اصبح مدرسا لمدرسة السلطان بايزيد الثاني.
 وفي سنة  ه صار قاضيا لادرنة، وفي السنة نفسها جعله السلطان سليم الاول (قاضي عسكر الاناضول) ، ثم عزل من هذا المنصب سنة  ه، وعين رءيسا لدار الحديث بادرنة.
 وكان رحمه الله حسن المنظر، حافظ الاداب، لطيف الصحبة اذا جلس مع الاحباب، كريم الشان، عظيم المكان، قليل المقال ، كثير التفكير في كل حال، وهذه بعض شماءله.
 وفي عام  ه وبعد وفاة علاء الدين الجمالي صار ابن كمال باشا شيخ الاسلام (مفتي الخلافة العلمية العثمانية) ، ولم يزل في منصب الافتاء الي ان توفي يوم الجمعة الثاني من شوال  ه، الموافق  من نيسان م في عهد سليمان القانوني.
 ودفن في (باب ادرنة) بالاستانة في زاوية (محمود جلبي) وقيل في تاريخ موته (ارتحل العلم بالكمال) ، وكتب علي قبره (هذا مقام احمد) ، وعلي اكفانه (هي اخر ملابسه) ، وكلها 
 تتضمن تاريخ وفاته. وكان يقول  رحمه الله  وهو يحتضر: (يا احد نجنا مما نخاف) فحسبت بعد موته فكانت تاريخا لوفاته ايضا بحساب الجمل.
 (*)  مكانته العلمية:
 تكشف مءلفاته عن شخصيته الموسوعية، ويعتبر بحق من اكابر العلماء العثمانيين. ومصنفاته في: الدين، والاداب، واللغة وله في تاريخ العثمانيين كتاب كبير ومهم، فضلا عن مءات الرساءل والمقالات والمقطوعات الشعرية.
 لقد اثبت مكانته الرفيعة في كل العلوم التي تناولها، ولقد قرظه العلماء واثنوا عليه بما هو اهله، فقد قال عنه طاش كبري زاده:
 " كان يشتغل بالعلم ليلا ونهارا ولم يفتر قلمه، وصنف رساءل كثيرة في المباحث المهمة والغامضة
  … 
 وكان صاحب اخلاق حميدة حسنة وادب تام وعقل وافر، وتقرير حسن ملخص، وله تحرير مقبول جدا لايجازه مع وضوح دلالته علي المراد. وبالجملة انسي رحمه الله تعالي  ذكر السلف بين الناس، واحيا رباع العلم بعد الاندراس، وكان في العلم جبلا راسخا وطودا شامخا، وكان من مفردات الدنيا، ومنبعا للمعارف العليا. روح الله تعالي روحه، وزاد في غرف الجنان فتوحه ".
 وابن كمال باشا عند العثمانيين يشبه جلال الدين السيوطي (ت  ه) عند العرب، فكلاهما زينة العصر. اتفقا في كثرة التاليف والجمع، ولقد اثني علماء القاهرة علي ابن كمال باشا عند زيارته مصر عام  ه في صحبة السلطان سليم الاول " ياوز " فقد اثبت شخصيته من خلال الجدل والمناقشة، وقد جعله اللكنوي من اصحاب الترجيح المقلدين القادرين علي تفضيل بعض الروايات علي بعض، وقد عقد مقارنة بينه وبين السيوطي فقال:
 " كان ابن كمال مساويا للسيوطي في كثرة التاليف وسعة الاطلاع في الادب والاصول، ولكن لا يساويه في فنون الحديث، فالسيوطي اوسع نظرا وادق فكرا في هذه الفنون منه، بل من جميع معاصريه، واظن انه لا يوجد مثله بعده، واما صاحب الترجمة (ابن كمال) فبضاعته 
 في الحديث مزجاة كما لا يخفي علي من طالع تصانيفهما فشتان ما بينهما كتفاوت السماء والارض وما بينهما
  … 
 ولكن ابن كمال باشا عندي ادق من السيوطي، واحسن فهما علي انهما كانا جمال ذلك العصر "، وقوله (كتفاوت السماء والارض وما بينهما) ... مبالغة في عمومها، والاصح انهما نظيران تشابها في كثير من فروع المعرفة، غير ان ابن كمال تميز في اجادته التامة للغات العربية والتركية والفارسية الامر الذي جعله يقف علي اسرارها ويءلف في فقهها المقارن، فضلا علي انه عاش طيلة حياته رجل سياسة وقضاء. بينما يظل السيوطي متفردا في علوم الحديث.
 (*)  مءلفات ابن كمال باشا:
 تذكر الموسوعة التركية ان مجموع تصانيف ابن كمال باشا قد بلغت () مصنفات، يمكن ادراجها تحت رءوس الموضوعات التالية: 
 (متن) . وشرح ايضا سماه تغيير التنقيح. وله كتاب في علم الكلام (متن) وشرح ايضا. وله حواش علي التلويح. وله حواش علي التهافت للمولي خوجه زاده. وهذا ما شاع بين الناس. واما ما بقي في المسودة فاكثر مما ذكر، وله يد طولي في الانشاء والنظم بالفارسية والتركية. وقد صنف كتابا بالفارسية علي منوال كتاب (كلستان) سماه بنكارستان. وصنف كتابا في تواريخ ال عثمان بالتركية ". 
  ثانيا: القراءة التقويمية
 موضوع هذه الرسالة (في تحقيق معني النظم والصياغة) ، ومصطلح النظم والصياغة يقابل في الدرس الحديث الصورة البلاغية. وابن كمال في هذه الدراسة يلتقي مع الشيخ عبد القاهر الجرجاني (ت  ه) ، بل لا نعدو الحقيقة اذا قلنا انه يكشف عن بعض الجوانب الغامضة في اراء (شيخه) كما يحب ان يدعوه. وهو ينحو باللاءمة علي مدرسة السكاكي وما خلفته من جمود كان له الاثر السلبي في الدرس البلاغي النقدي.
 والنظم والصياغة عند ابن كمال هما الوعاء الذي يختزن التجربة الشعورية عند الاديب، فهما ليسا زينة عارضة تطرا علي المعني الاصلي بقدر ما هما جسر لتحقيق الصورة الفنية الموحية، يقول ابن كمال/ س  ا/: " اعلم ان اساس البلاغة وقاعدة الفصاحة نظم الكلام، لا بمعني ضم بعضها الي بعض كيف جاء واتفق، بل بمعني ترتيبها علي حسب ترتيب المعاني في النفس، فهو اذا نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، ولهذا كان عند ارباب هذه الصناعة نظيرا للنسج والوشي والصياغة وما اشبه ذلك. مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها مع بعض حتي يكون لوضع كل منها حيث وضع علة تقتضي كونه هناك وحتي لو وضع مكان غيره لم يصلح ".
 وحتي يءكد ما يذهب اليه يعمد الي النقل عن عبد القاهر الجرجاني، فهما متفقان علي ان عملية الصياغة انما هي محصلة ما يحدثه السياق من صور واحاسيس وفكر وصوت
 
 تكون في مجموعها الصورة الادبية. يقول الجرجاني (الدلاءل، ص  طبعة المنار) : "
  … 
 فاذا وجب لمعني ان يكون اولا في النفس وجب للفظ الدال عليه ان يكون مثله اولا في النطق، فاما ان تتصور في الالفاظ ان تكون المقصودة قبل المعاني بالنظم والترتيب، وان يكون الفكر في النظم الذي يتواصفه البلغاء فكرا في نظم الالفاظ، او ان تحتاج بعد ترتيب المعاني الي فكر تستانفه لان تجء بالالفاظ علي نسقها، فباطل من الظن، ووهم يتخيل الي من لا يوفي النظر حقه. وكيف تكون مفكرا في نظم الالفاظ وانت لا تعقل لها اوصافا واحوالا اذا عرفتها عرفت ان حقها ان تنظم علي وجه كذا؟ ".
 لقد شغلت قضية اللفظ والمعني جهود النقاد العرب. وقد نصب الجرجاني همه لرفض الثناءية بينهما وتابعه في هذا الاتجاه ابن كمال. فاللفظ يعانق المعني فاذا وجب للمعني ان يكون اولا في النص وجب للفظ الدال عليه ان يكون مثله لا النطق. وهذا الاتجاه لا يخرج عما انتهي اليه الدرس الحديث، يقول طه حسين (خصام ونقد، ص ) : " ان من اعسر العسر ان تفصل بين صورة الادب ومادته، فالادب يوشك الا يخضع لهذا النوع من التحليل الذي يعمد اليه العلماء واصحاب الكيمياء منهم خاصة، فاذا عمد النقاد الي تحليله فهم يقاربون ولا يحققون.. ان اللغة صورة الادب وان المعاني هي مادته وهذا كلام مقارب لا تحقيق فيه فكثير من النقاد القدماء خاصة، تصوروا ان المعاني تشبه الاجسام قبل ان تلبس الثياب، ونعرف الثياب قبل ان تسبغ علي الاجسام ونستطيع ان نحقق الفصل بينهما، ولكننا لا نعرف المعاني المجردة التي تتخذ ثيابها من الالفاظ ولا نعرف الالفاظ الفارغة التي تنتظر المعاني لتلبسها، وانما نعرف الالفاظ والمعاني ممتزجة متحدة، لا تستطيع ان تنفصل ولا ان تفترق ".
 وفي الرسالة دعوة الي وحدة علوم اللغة، فعلم المعاني بمعناه العام الذي يضم البيان وان اشتهر ضمه الي علوم البلاغة فهو ليس الا دراسة لغوية تدخل في اطار النحو بمعناه الدقيق، لان علم المعاني يعني بدراسة الجملة وما يكون فيها من حذف او ذكر، او تعريف او تنكير، او تقديم او تاخير، او قصر او وصل، او ايجاز او اطناب. ولابن كمال دراسة قاءمة بذاتها لتاكيد هذه الصلة، يقول فيها:/مخطوط لدي الباحث/ ".. ويشارك النحوي في البحث عن المركبات الا ان النحوي يبحث عنها من جهة هيءاتها التركيبية صحة وفسادا، ودلالة تلك الهيءات علي معانيها الوضعية علي وجه السداد. وصاحب المعاني
 
 يبحث عنها من جهة حسن النظم المعبر عنه بالفصاحة في التركيب.. ومرجع تلك الفصاحة الي الخلو من التعقيد. فما يبحث عنه في علم النحو من جهة الصحة والفساد يبحث عنه في علم المعاني من جهة الحسن والقبح، وهذا معني كون علم المعاني تمام علم النحو ".
 ولقد سبق ان اشرنا الي ان ابن كمال مجدد لدعوة عبد القاهر الجرجاني في الدرس اللغوي المبينة علي النظرة الشمولية
  … 
 فهو مثلا يساوي بين مصطلحي الفصاحة والبلاغة. وتقوم نظرية النظم عند عبد القاهر علي عدم المفاضلة بين اللفظ والمعني، ومن ثم بين الفصاحة والبلاغة ففي دلاءل الاعجاز (ص  طبعة المنار) نقرا: "يصح التعبير عن المعني بلفظين مختلفين، ثم يكون لاحدهما مزية علي الاخر، وان احدهما فصيح، والاخر غير فصيح.. "، وانما تتحقق الفصاحة عنده بعد التاليف وصوغ العبارة، لان الكلمة في حال افرادها لا تفضل غيرها وانما يظهر التمايز في اطار السياق وحسن الاداء، وتمام المعني. يقول/ الدلاءل، ص /: " وهل تجد احدا يقول: هذه اللفظة فصيحة، الا وهو يعتبر مكانها من النظم، وحسن ملاءمة معناها لمعني جاراتها، وفضل مءانستها لاخواتها؟ وهل قالوا لفظة متمكنة ومقبولة، وفي خلافه: قلقة ونابية ومستكرهة، الا وغرضهم ان يعبروا بالتمكن عن حسن الاتفاق بين هذه وتلك من معنييهما، وبالقلق والنبو عن سوء التلاءم، وان الاولي لم تلق بالثانية في معناها، وان السابقة لم تصلح ان تكون لفقا للتالية في مءداها؟.. ".
 واذا كان علم النحو يعني بالجمل من حيث صحة التراكيب لتحقيق الاتصال بين الناس فانه اي علم النحو لا يقوم كيانه دون ان يرفد من علم الصرف بالمواد الاولية، والتي يمكن ان توصف بانها خطوات ممهدة او وساءل لتحقيق الغاية. فنحن نتعلم من علم الصرف حالات الاسم مفردا او مثني او جمعا، ثم نوظف هذه المعرفة في تركيب العبارات والجمل وفق مقتضيات علم النحو دون اخلال باساسيات العلوم الاخري المساندة. وهكذا يبدو اعتماد العلمين علي بعضهما كما لو كانا كلا متكاملا.
 وابن كمال في معالجته هذه القضية يدرك الرابطة الوثيقة بين علوم اللغة، يقول في هذه الرسالة:/ س  ا/: ".. وبهذا التفصيل تبين ان مرادهم من المعاني التي يضيفون اليها عبارة (الصياغة) المعاني الاول. وقد نبهت فيما سبق علي صياغتها علي نحوين: احدهما ما يكون بالتصرف في النظم بلا اتساع وتجوز في الكلام. والاخر ما يكون بنحو من الاتساع والتجوز فيه مع قطع النظر عن حال النظم ".
 
 ثم ينتهي الي القول/ س  ب/: " ومن هنا انكشف لك سر وهو ان الاختلاف في كيفية الدلالة غير منحصر في طريق المجاز والكناية كما توهمه صاحب المفتاح حيث قال: انصباب علم البيان الي التعرض للمجاز والكناية بناء علي ما قدمه من ان التفاوت في الدلالة انما يكون بالدلالة العقلية وذلك بالطريقين المذكورين لان قوله (يسبني) في الوجهين المزبورين علي حقيقته. والتفاوت المذكور في الدلالة مرجعه الي المعني النحوي، لا الي المعني اللغوي. فافهم هذا السر الدقيق، فانه بالحفظ حقيق ".
 علي انه فيما يكشف عنه من سر مسبوق بما قاله الجرجاني سلفه حيث يقول في (الدلاءل، ص ) : ".. ومرادهم من النظم في امثال هذا المقام توخي معاني النحو فيما بين الكلام حسب الاغراض التي يصاغ لها الكلام، والنظم بهذا المعني، اس البلاغة، وام الاعجاز ".
 ولعل هذه الرسالة في مضمونها جاءت مكملة لما سبق لابن كمال دراسته في مجموعة من الرساءل في هذا الباب وهي: (الكلمة المفردة) و (اللفظ قد يوضع لقيد) و (المزايا والخواص) و (مشاركة صاحب المعاني اللغوي في البحث عن مفردات الالفاظ المستعملة في كلام العرب) .
 ويدعو ابن كمال في دراساته هذه الي تجديد الدرس اللغوي واحياء اراء عبد القاهر الجرجاني، والتي ليس بينها وبين المعاصرة فاصل كبير، وهي تاتي في زمن هيمن فيه (مفتاح العلوم) لابي يعقوب السكاكي (ت  ه) ، ونظمه، وشروحه، وتلخيصاته.. فكانت محاولة للخروج من التاثر بالمنطق والفلسفة والعلوم العقلية الي فهم روح البلاغة، واثراء الاحساس في تذوق النص الادبي، ووضع البلاغة والنحو وضعا سليما في خدمة اللسان العربي. وانما تقوم اللغة بمجموعة العلاقات بين الدلالات ورموز المعاني المتمثلة في الالفاظ لاداء ما في النفس.
 وليس للفظ المفرد اهمية ذاتية مهما بلغ من انسجام في حروفه، وحسن وقعه وجرسه، وانما تبدو اهميته حين ينتظم مع غيره، ويتلاءم مع ما يجاوره ويتوافق معه.. والاداء العربي لا يمكن ان يتحقق الا لمن كان عارفا بالطراءق الصحيحة في القول، متمرسا بالاساليب العربية الرفيعة، مزودا بالمعرفة النحوية عن طريق الذوق والمعايشة لما تزخر به العربية من رواءع القول. 
 وصف نسختي المخطوط
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين في المكتبة السليمانية باستانبول.
 الاولي: نسخة المكتبة السليمانية (رقم ) ، وقد رمزت لها بالحرف (س) ، وجعلتها بمثابة النسخة الام اذ عزوت اليها في الدراسة دون النسخة الاخري. وهي قريبة العهد بحياة المءلف، اذ كان تاريخ نسخها في سنة  ه. وهي بخط تعليق، ولا تخلو من تحريف وتصحيف. وتقع ضمن مجموع بدءا من الورقة ( ب) الي ( ب) . والصفحة الواحدة منها () سطرا، وقياس كتابتها ( / ملم) . وتمتاز النسخة بانها خزاءنية دونت في خاتمة المجموع وقفية السلطان هكذا:
 " وقف السلطان الاسعد الاحمد وتخليد الخاقان الامجد الاكمل الصارف همته الجليلة نحو الحرب، المعرب عن معالي الحسنات السلطان ابن السلطان ابو الفتوح والمغازي محمود خان ابن السلطان مصطفي خان رزقه الله اطول الاعمار وطول الاماد، وجعل وقت خلافته العلية ابعد الاماد. وانا الفقير لله سبحانه وتعالي مصطفي طاهر المفتش بالحرمين الشريفين المحرمين. غفر له ". وجاء في الورقة () : " وقع الفارغ من تحرير الرساءل للعلامة ابن كمال باشا في اواخر جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وتسعماية علي يد احقر الوري محمد بن حسن بسبيري زاده ".
 اما النسخة الثانية، فهي نسخة "بغداد وهبي" (رقم ) ، وقد رمزت لها بالحرف (ع) ، وهي نسخة جيدة، وخطها تعليق جميل، ونص الرسالة يقع في الورقات ( ب الي  ب) ، والصفحة الواحدة منها () سطرا، وقياس كتابتها (/ ملم) . والمجموع كتبه (ابو السعود) وفي الصفحة الاخيرة ترجمة موجزة للمءلف جاء فيها: " هذه الرساءل للمولي العلامة استاذ ارباب الفضاءل احمد بن سليمان بن كمال باشا رحمه الله تعالي. من اكابر العلماء وافاضل الفضلاء، جمع جميع العلوم، وتفرد في كلها سراجا منيرا يهتدي بمناره الروم.. ".
 
 وقد كانت خطتي في تحقيق هذه الرسالة اثبات الفروق بين النسختين. كما قمت بمراجعة النصوص علي مصادر ابن كمال حيثما وجد المطبوع منها. ولم ار ضرورة الي التعريف بالاعلام لانها مشهورة في حقل الاختصاص، وهي قليلة علي العموم.
 
  ثالثا: تحقيق الرسالة
 . .
 " رسالة في تحقيق معني النظم والصياغة " 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 باسمه سبحانه ، الحمد لوليه ، والصلاة علي نبيه . وبعد؛ فهذه رسالة رتبناها في تحقيق معني النظم والصياغة عند ارباب البلاغة واصحاب البراعة، فنقول ومن الله التوفيق، وبيده ازمة التحقيق: اعلم ان اساس البلاغة وقاعدة الفصاحة نظم الكلام، لا بمعني ضم بعضها الي بعض كيف جاء واتفق، بل بمعني ترتيبها حسب ترتيب المعاني في النفس، فهو اذا نظم يعتبر فيه حال المنظوم بعضه مع بعض، لهذا كان عند ارباب هذه الصناعة  نظيرا للنسج والوشي الصياغة وما اشبه ذلك. مما يوجب اعتبار الاجزاء بعضها مع بعض حتي يكون لوضع كل منها  حيث وضع علة تقتضي كونه هناك، وحتي لو وضع في مكان غيره لم يصلح .
 واذا تحققت هذا فاعلم ان نظم اجزاء الكلام مع قطع النظر عن الدلالة بمعانيها الوضعية علي معان اخر ضرب من القصور فيستعار له من  الصياغة بدون اعتبار ما في المعني من الاتساع والتجوز علي ما افصح /سا/ عنه  الشيخ  حيث قال في دلاءل الاعجاز : "واعلم ان مثل واضع اللغة مثل من ياخذ قطعا من الذهب او  الفضة فيذيب  بعضها بعضا في بعض حتي تصير قطعة واحدة. وذلك انك اذا قلت: " ضرب زيد عمرا يوم الجمعة ضربا شديدا تاديبا له " فانك تحصل من مجموع هذه الكلم  علي مفهوم هو معني واحد/عا/، لا عدة معان كما يتوهمه  الناس . وهو اثباتك  زيدا فاعلا ضربا لعمرو في وقت كذا وعلي صفة كذا لغرض كذا. ولهذا نقول انه كلام واحد  واذا عرفت هذا فبيت (بشار)  اذا تاملته وجدته كالحلقة  المفرغة التي لا تقبل  التقسيم، ورايته قد صنع في الكلم التي فيه ما يصنعه الصانع  حين ياخذ كسرا  من الذهب فيذيبها ثم يصبها في قالب ويخرجها لك سوارا، او خلخالا. وانت اذا حاولت قطع بعض الفاظ البيت عن بعض كنت كمن يكسر الحلقة ويفصم السوار . وذلك انه لم يرد ان يشبه النقع بالليل علي حدة، والاسياف بالكواكب علي حدة ، ولكنه اراد ان يشبه النقع والاسياف تجول فيه بالليل في حال ما تكدر  الكواكب وتتهاوي فيه. فالمفهوم من الجميع مفهوم واحد. والبيت من اوله الي اخره كلام واحد " . والبيت هذا:
 
 هذا :
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا، ليل تهاوي كواكبه
 ومراد صاحب المفتاح من الصياغة /س ب/ حيث قال : " مثل ما يسبق الي فهمك من تركيب (ان زيدا منطلق) اذا سمعته عن العارف بصياغة الكلام.. " هذه الصياغة المستعارة للنظم. ولذلك اضافها الي الكلام دون المعاني كما اضافها اليها في موضع اخر علي ما تقف عليه باذن الله تعالي.
 وقد تستعار الصياغة لترتيب المعاني واحداث الصورة فيها كما هو الظاهر من كلام الشيخ حيث قال في كتابه المذكور سابقا : " واعلم ان قولنا (الصورة) انما هو تمثيل وقياس لما نعلمه بعقولنا علي الذي نراه بابصارنا فلما راينا البينونة بين احاد الاجناس /ع ب/ تكون  من جهة الصورة، فكان تبين  انسان من انسان، وفرس من فرس، بخصوصية تكون  في صورة هذا لا تكون  في صورة ذاك. وكذلك الامر في المصنوعات، وكان تبين  خاتم من خاتم، وسوار من سوار بذلك، ثم وجدنا بين المعني في احد البيتين ، وبينه في الاخر بينونة في عقولنا وفرقا، عبرنا عن ذلك الفرق وتلك البينونة بان قلنا: للمعني في هذا صورة غير صورته في ذلك، وليس العبارة عن ذلك بالصورة شيءا نحن ابتداناه فينكره منكر، بل هو مستعمل في كلام العلماء، ويكفيك قول الجاحظ: " انما الشعر صياغة وضرب من التصوير " انتهي كلامه.
 وهذا المعني من الصياغة ايضا لا يتوقف علي الاتساع /س ا/ والتجوز، بل يتحقق بهما تارة، وبمجرد التصرف في النظم اخري. صرح الشيخ بذلك، حيث قال : " جملة الامر ان صور المعاني لا تتغير  بنقلها من لفظ الي لفظ حتي يكون هناك اتساع ومجاز، وحتي لا يراد من الالفاظ ظواهر ما وضعت له في اللغة، ولكن يشار الي معان اخر.
 واعلم ان هذا كذلك ما دام النظم واحدا، فاما اذا تغير النظم فلا بد حينءذ من ان تتغير  صورة المعني علي ما مضي من البيان في  مساءل التقديم والتاخير " الي هنا كلامه.
 الا انه في الغالب يكون بنوع من الاتساع والتجوز، ولذلك قال الجاحظ: وانما الشعر صياغة، ولم يقل: وانما الكلام صياغة؛ فان الشعر كالعلم لما اتسع فيه وتجوز من الكلام، والا فحقه التعميم كما فصله  الشيخ، حيث قال : " ومعلوم ام سبيل الكلام سبيل التصوير والصياغة، وان سبيل المعني /ع ا/ الذي يعبر عنه سبيل الشء  الذي يقع التصوير والصوغ فيه، كالفضة والذهب، يصاغ منها خاتم او سوار " انتهي كلامه .
 
 ومراد صاحب المفتاح من الصياغة حيث قال : واذا تحققت ان علم المعاني والبيان هو معرفة خواص تراكيب الكلام. ومعرفة صياغات المعاني هذه الصياغة المستعارة لتصوير المعاني، ولذلك اضافها اليه  كما ان مراد الجاحظ ايضا هي ما نبه عليه الشيخ فيما نقلناه عنه سابقا.
 واذ قد وقفت علي ان مراد الجاحظ من /س ا/ التصوير الذي عبر عنه بالصياغة، تصوير المعاني  بترتيبها الذهني، لا تصوير الالفاظ بتركيبها الخارجي، فقد عرفت ان من قال  في شرح القول المنقول عن صاحب المفتاح اولا : يشبه تاليف الكلام بترتيب كلماته متناسبة الدلالات علي حسب الاغراض المقصودة منه بصياغة الحلي ، ومنه قول الجاحظ: ان الشعر صياغة وضرب من التصوير لم يصب  في قوله.
 ومنه قول الجاحظ: واذا تحققت ان الصياغة المستعملة في عرف اهل هذه الصناعة تستعمل تارة لما في نظم الكلام
 وتاليفه من احداث الهيءة، واخري لما في معني  الكلام وترتيبه من احداث الصورة . فاعلم  انه لا دخل لعلم البيان في الصياغة بالمعني الاول؛ فان علم المعاني مستقل  في بيان ما يتعلق بها، وكذا الحال في الصياغة
 بالمعني الثاني ان لم يكن فيه تاثير للتوسع والتجوز؛ وان كان فيها تاثير لهما فلعلم البيان فيها شركة مع علم المعاني، والحظ الوافر للثاني، ضرورة ان الاول  منه بمنزلة الغصن  من الدوحة ، وقد فرغنا من تحقيق هذا في بعض تعليقاتنا .
 وبهذا التفصيل تبين فساد ما قيل  في شرح القول /ع ب/ المنقول عن صاحب المفتاح ثانيا ، اي علمت حقيقة ان علم المعاني هو معرفة خواص تراكيب الكلام، وان علم البيان معرفة صياغات المعاني، اي تصويراتها بالصور المختلفة وايرادها بالطرق  المتفاوتة علي ما قال /س ا/ الجاحظ: ان الشعر صياغة وضرب من التصوير، حيث مبناه علي اختصاص معرفة الصياغة بالمعني الثاني بعلم البيان.
 بقي هنا شء لا بد من التنبيه عليه، وهو ان المعاني المعتبرة عند ارباب هذه الصناعة ثلاثة انواع:
 الاول: معاني النحو التي كان النظم الذي هو الاصل فيها عبارة عن توخي تلك المعاني علي ما  صرح به الشيخ في مواضع من دلاءل الاعجاز، منها قوله : " اذا كان لا يكون النظم شيءا  غير توخي معاني النحو واحكامه فيما بين الكلم، كان من اعجب العجب ان يزعم زاعم انه  يطلب المزية في النظم ثم لا يطلبها في معاني النحو واحكامه ".
 
 انتهي كلامه، ولذلك، اي ولكون المعتبر في النظم هذه المعاني دون خصوصيات  الالفاظ فقد تتبدل  الالفاظ  ولا يتغير المعني، وقد يتغير النظم ولا تغير  في الالفاظ. اما الاول فظاهر من اشتراك الكلامين كقولك: (جاء زيد، وذهب عمرو)  في نظم مخصوص. واما الثاني فلانك اذا جعلت المبتدا خبرا، والخبر مبتدا في نحو قولك: (الذي جاء زيد) يتغير النظم ولا تتغير الالفاظ، وكذا اذا جعلت الصفة حالا او العكس ، واعتبر هذا في نحو قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني 
 والمراد من المعني المذكورة في اول الرسالة هذا النوع. دل علي ذلك الشيخ، وملوم علم الضرورة ان يكون للفظة تعلق /عا/ بلفظة اخري من غير ان يعتبر حال معني / ب/ هذه مع معني تلك، ويراعي هناك امر يتصل احدهما بالاخري كمراعاة (نبك)  جوابا للامر.
 والنوع الثاني : من الانواع المذكورة: المعاني الوضعية المعبر عنها في عرفهم بالمعاني الاولي. د
 والثالث منها: المعاني المقصودة في المقام، والاغراض التي سيق لاجلها الكلام المعبر عنها بالمعاني الثواني، قال الشيخ بعد التفصيل المشبع في الفرق بين هذين النوعين : " واذا عرفت هذه الجملة فهنا عبارة مختصرة وهي ان نقول: المعني، ومعني المعني. نعني بالمعني المفهوم من ظاهر اللفظ، والذي تصل اليه بغير واسطة، وبمعني المعني ان تعقل من اللفظ معني، ثم يفضي بك ذلك المعني الي اخر، كالذي فسرت لك ". ثم قال بعد التمثيل والتوضيح : " فالمعاني الاول المفهومة من انفس الالفاظ، وهي المعارض والوشي والحلي واشباه ذلك، والمعاني الثواني التي يوما اليها بتلك المعاني هي تكسي تلك المعارض وتزين بذلك الوشي والحلي " انتهي كلامه. وهنا نكتة، وهي ان الوشي من الثياب يكون وشيا كان علي اللابس او كان قد خلع وترك غير ملبوس، وكذلك الحلي يكون حليا بحالها ان تلبس، وهذه المعاني التي دلوا بها علي معان ثوان يكون وشيا وحليا ما دامت لباسا لتلك المعاني؛ فاذا خلعت عنها ونظر اليها منزوعة منها لم يكن وشيا ولا حليا. ولو قلت: (فصلان فلان مهزولة) وانت لا تكني بذلك عن  غيره وامثاله  للضيافة /س ا/ لم يكن من معني الوشي /ع ب/ والحلي في شء .
 وبهذا التفصيل تبين ان مرادهم من المعاني التي يضيفون اليها عبارة (الصياغة)
 
 المعاني الاول. وقد نبهت فيما سبق علي صياغتها علي نحوين: احدهما ما يكون بالتصرف في النظم بلا اتساع وتجوز في الكلام. والاخر ما يكون بنحو  من الاتساع والتجوز  فيه مع قطع النظر عن حال النظم.
 فان قلت: هل تختلف  دلالة المعاني الاول في كلام مخصوص مركب من مواد معينة، علي العاني الثواني بلا اتساع وتجوز فيه لا من جهة المادة، ولا من جمة الهيءة..؟
 قلت: نعم اذا تغير النظم وحال  المواد علي حالها  علي ما نقلناه عن الشيخ فيما تقدم.
 فان قلت: هلا تتغير حينءذ صورة الكلام الحاصلة بحسب النظم..؟
 قلت: بلي الا ان هذا التغيير لا يءثر في الدلالة ولا يخرجها عن حد الوضع الي حد العقل .
 فان قلت: هل يحصل بمجرد تغير النظم اختلاف في كيفية دلالة المعاني الاول علي المعاني الثواني.
 قلت: نعم، الا تري ان (يسبني) في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني
 حال كونه صفة اظهر دلالة علي المعني المقصود، وهو التمدح بالوقار منه حال كونه حالا؟ ولقد افصح عن هذا من قال: ".. المرجح للوصفية علي الحالية، ان جعله وصفا، اي لءيم عادته المستمرة (يسبني) افيد في المعني /س ب/ علي الوقار " انتهي كلامه.
 ومن هنا انكشف سر وهو ان الاختلاف في كيفية الدلالة غير منحصر في طريق المجاز والكناية كما توهمه صاحب المفتاح حيث قال : انصباب علم البيان الي التعرض للمجاز والكناية بناء علي ما قدمه من ان التفاوت في الدلالة انما يكون بالدلالة  العقلية. وذلك بالطريقين المذكورين لان قوله (يسبني) في الوجهين المزبورين علي حقيقته. والتفاوت المذكور في الدلالة مرجعه الي المعني النحوي، لا الي المعني اللغوي. فافهم هذا السر الدقيق ، فانه بالحفظ حقيق.
 والحمد لله علي التمام، والصلاة والسلام علي سيدالانام، وعلي اله الكرام. 