
# PageV00P000
### | مقدمة [المحقق]
# بسم الله الرحمن الرحيم
### $ 1- ابن قاسم الاماسي (864- 940 ه)
# اشتهر هذا العلامة بانه «ابن الخطيب» تارة و: «ابن الخطيب قاسم» و «الاماسي» و «ابن قاسم» تارات اخري. وكل ذلك مستمد من اسم ابيه حينا، او احد اجداده حينا اخر.
# وهو محيي الدين، محمد بن الخطيب قاسم بن يعقوب بن احمد الاماسي الحنفي. اما نسبته فهي الي «اماسية» وهي بلدة في بلاد الروم (الترك) حيث ولد ابن الخطيب سنة 864 ه، الموافقة لسنة 1460 م، وفي هذه المدينة كانت نشاته العلمية الاولي، اذ قرا العلوم علي ابيه، وعلي نخبة من العلماء، كالعلامة علي الطوسي، والمولي خضر بك. واستمر علي ذلك حتي فرغ من قراءة الاصول والفروع سنة 880 ه وهو في السادسة عشرة من عمره، وهذا يدل علي نبوغه مبكرا، وعلي دابه في تحصيل مختلف العلوم المعروفة في عصره.
# وهكذا بدا فضله يظهر، وشهرته تصعد، وراح يمارس التدريس في بلدته «اماسية» مدة ثم ترقي في عمله هذا، حتي اصبح مدرسا في احدي المدارس الثماني المشهورة في القسطنطينية، وهكذا امضي بقية حياته في هذه المهنة، متنقلا بين مختلف المدارس في بلاد الروم، كما نصبه السلطان بايزيد خان معلما لابنه السلطان احمد.
# PageV01P005
# وبقي علي هذه الحال، يدرس ويءلف الكتب، حتي وافته المنية في مدينة «ادرنة» سنة 940 ه الموافقة لسنة 1534 م. وصلي عليه وعلي العلامة ابن كمال باشا صلاة الغاءب في الجامع الاموي بدمشق، يوم الجمعة ثاني ذي القعدة من السنة المذكورة.
# كان الاماسي عالما صالحا متقشفا، مقبلا علي العلم والعبادة طوال حياته التي امتدت ستا وسبعين سنة هجرية. وكان طليق اللسان، جرء الجنان، قويا علي المحاورة مقتدرا علي المناظرة فصيحا عند المباحثة، وكل ذلك جعله يتفوق علي كثير من علماء عصره.
# وعرف عن الاماسي انه كان ذا انفة واباء، وقانعا بما هو فيه، لا يتزلف ولا يتقرب الي احد من الوزراء او السلاطين، ويقول لطلابه: نحن المخدومون وهم الخدام، ويقول عن السلطان العثماني: يكفيه فخرا ان يذهب اليه عالم مثل ابن الخطيب (يعني نفسه) .
# وقد ساعده ذكاءه وحبه للعلم والتعليم علي ان يتقن كثيرا من علوم عصره.
# فكان عارفا بالحديث النبوي، ذا مهارة في القراءات والتفسير، والتواريخ، واطلاع عظيم علي العلوم الغريبة: كالاوفاق والتعبير والجفر والموسيقا، مع المشاركة في علوم اخري كثيرة، وهذا كله جعله قريبا من الناس، الذين يفدون عليه، او يسعون الي استماع دروسه في الحلقات العلمية والدينية، اذ كانت له ايضا يد طولي في الوعظ والتذكير. وكان- الي ذلك- شاعرا ينظم القصاءد بالعربية والتركية.
# الف الاماسي كتبا كثيرة ومختلفة، ومعظمها حواش علي شروح بعض المءلفات، ورساءل وتعليقات في موضوعات مختلفة، ولم يطبع منها سوي
# PageV01P006
# كتاب «روض الاخيار» هذا الذي يجده القارء بين يديه، واما ساءر كتبه الاخري فمنها ما هو مفقود، ومنها ما هو مخطوط ومحفوظ في مكتبات العالم، ونذكر، فيما يلي، اشهر مءلفاته واهمها:
### | 1- 
# انباء الاصطفا، في حق اباء المصطفي (ص) .
### | 2- 
# تحفة العشاق. منظومة تركية لطيفة.
### | 3- 
# حاشية علي «شرح الفراءض السراجية للسيد الشريف الجرجاني» «1» 4- حاشية علي اواءل «شرح الوقاية» لصدر الشريعة. وقد حالت بعض العواءق دون اتمام هذه الحاشية.
### | 5- 
# حاشية علي رسالة «السبع اشكال علي المواقف» وهذه الرسالة لمصلح الدين، مصطفي القسطلاني المتوفي سنة 901 ه.
### | 6- 
# حاشية علي المقدمات الاربع.
### | 7- 
# رسالة في الرءية والكلام.
### | 8- 
# رسالة في «فضل الجهاد» .
### | 9- 
# رسالة في «القبلة» ومعرفة سمتها.
### | 10- 
# رسالة في مختارات العلم.
### | 11- 
# رسالة في موضوعات العلوم.
### | 12- 
# روض الاخيار وهو الذي نخصه بالتعريف الاتي.
# PageV01P007
### | 2- 
# روض الاخيار:
# العنوان الكامل لهذا الكتاب هو
### | : «روض الاخيار 
# المنتخب من ربيع الابرار» . وعنوانه هذا يدل علي مضمونه ومحتواه. فقد انتخبه الاماسي من كتاب ضخم للزمخشري (538 ه) عنوانه «ربيع الابرار» ، وهذا الكتاب- كما قال الاماسي- «بحر زاخر لا تدرك غايته، ولا ترجي نهايته» وهذا ما حفزه الي الاختيار منه علي وجه الاختصار مع الزيادة عليه. ويوضح الاماسي ذلك بقوله:
# «استخرجت من نخب فراءده، وكتبت من نكت فواءده ما استحسنته علي وجه الاختصار، متجنبا عن الاملال الحاصل من الاكثار، ليسهل ضبطه علي الطالبين، ولتكثر فيه رغبة الراغبين. والحقت به ما عثرت عليه في كتب الادباء .
# وما سمعته من افاضل العلماء من لطاءف الحكايات وعجاءب العبارات، وسميته بروض الاخيار، المنتخب من ربيع الابرار..» .
# وقدم الاماسي كتابه هذا هدية الي سدة السلطان سليمان بن السلطان سليم خان.
# وهذا الكتاب يعد من كتب الادب والثقافة العامة، او ما يسمي قديما «علم المحاضرات» وهذه التسمية تطلق علي الكتب التي تعني بالادب، شعره ونثره، وتسعي الي تزويد القارء بمختلف الموضوعات والعلوم التي عرفها العرب والمسلمون كالاغاني لابي الفرج الاصفهاني والعقد الفريد لابن عبد ربه وعيون الاخبار لابن قتيبة. وكثر هذا النوع من التاليف في عصري المماليك والعثمانيين وقد وصلت الينا، من هذين العصرين، كتب كثيرة جدا. وهذه الكتب تضم نصوصا ونقولا من كتب المءلفين السابقين، الذين فقدت معظم كتبهم علي مر الزمن، بسبب الكوارث والكواءن التي اجتاحت البلاد ابان الخلافة الاسلامية او
# PageV01P008
# السلطنة المملوكية والعثمانية. ومن هنا تاتي اهمية تلك الكتب التي وصلت الينا من عصري المماليك والعثمانيين، اللذين ظلمهما عدد من الباحثين حين اطلقوا عليهما اسم «عصور الانحطاط» او «عصور الانحدار» . وهذا الحديث ذو شجون، ولا يتسع المقام هنا للافاضة وبسط الكلام.
# وقد جعل ابن قاسم الاماسي كتاب «روض الاخيار» اشبه بماءدة كبيرة عليها صنوف كثيرة ومتنوعة من الاطعمة والحلويات، او دوحة ذات ظلال واشجار ومياه عذبة، وترك للقارء الحرية في الاختيار والانتقاء من تلك الروضة الفينانة، والحديقة الغناء، وانك لتجد في رياض «الاماسي» الايات القرانية والاحاديث النبوية، والمختارات الشعرية والنثرية الجميلة والحكم، والرساءل والاخبار المشوقة التي تدل علي اتساع المخزون الادبي والثقافي عند مءلفه.
# وقد كسره الاماسي علي خمسين روضة، والروضة الواحدة هنا يقصد بها ما يسمي عادة بالباب او الفصل. ولكل منها عنوان يطول او يقصر، بحسب ما تشتمل عليه كل روضة من رياضه.
# وهذا الكتاب بروضاته الخمسين لا يكاد يترك شيءا من شءون الدين والدنيا، كالعبادات، والجهاد والقضاء، والصبر والذكر، ومكارم الاخلاق والصناعات، والسماء بما فيها من سحاب ومطر، والارض بما عليها من ثلج ورياح ونيران وسرج، وكذلك الصحة والمرض، والاجوبة المسكتة، والطعام والنساء والحب، والالحان والغناء والاضاحيك والمداعبات، والبكاء، والحزن، والملابس، فضلا عن اللغة واللحن في الكلام، والحماقة، والمكر والاحتيال، والسفر والغربة والفصاحة والبلاغة، واحوال الجواري، والوصايا ... الخ.
# PageV01P009
# وهذا كله جر المءلف الي ايراد اخبار واشعار طابعها المجون الصريح، الذي ينافي اداب عصرنا اليوم، وليس ضروريا اثباته في مطاوي الكتاب لما فيه من الفحش وهجرا لقول، ولا فاءدة من اذاعته ونشره، فان لكل مقام مقالا، ولكل ايام كلاما. وهو قليل جدا، علي كل حال.
# وقد انتهي الاماسي من تاليف كتابه هذا سنة 921 ه، مءرخا اياه بجملة «جاء بفضله» التي وردت في شعر له اثبته في اخر كتابه.
# والذي يقرا هذا الكتاب، او يتصفحه يعجب جدا بما بذله مءلفه من جهد ووقت، وبهذا المخزون الادبي والثقافي الذي يطل علينا كلما انعمنا النظر فيه، وهذا ما يجعل الكتاب ذا قيمة كبيرة، وقد اصبح اليوم نادر الوجود لان اخر طبعة له كانت سنة 1307 ه اي مضي عليها اكثر من قرن. فقد طبع اربع مرات بمصر فيما سلف من السنين، وذلك في السنوات 1279 ه و 1280 و 1292 و 1307 ه» وهذا ما جعل الحاجة الي نشره وطبعه ضرورية اليوم.
# هذا، وقد اعتمدت في قراءة الكتاب وتصحيحه علي طبعتين اثنتين «1» هما:
### | 1- 
# طبعة بولاق بمصر سنة 1280 ه وعدد صفحاتها 290 وحروفها متعبة للقارء.
### | 2- 
# طبعة المطبعة الميمنية بمصر في شعبان من سنة 1307 ه وصفحاتها 256.
# وقد قابلت بين هاتين الطبعتين، اللتين تتشابهان في المضمون والمحتوي، والفرق بينهما ضءيل جدا، وقمت بضبط الكتاب وتصحيحه وتقسيم نصوصه الي
# PageV01P010
# فقرات مناسبة ووضع علامات الترقيم في اماكنها الملاءمة، وكل ذلك خلا منه الكتاب، كما قمت بما تقتضيه النصوص والاخبار والاشعار من شرح وتعليق ضرورين، لءلا يضخم حجم الكتاب علي ما فيه، هو نفسه، من ضخامة ايضا.
# وعسي ان يجد قارء هذا الكتاب، في حلته العصرية القشيبة، وفي موضوعاته الشاءقة ما يجعله موقنا انه من الكتب النفيسة النادرة.
# والله الموفق الي سواء السبيل.
# محمود فاخوري حلب في ا 5/1/2000 م الموافق 28 رمضان 1420 ه
# PageV01P011
### | [مقدمة الكتاب]
# بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم علي ما علمتنا من البيان. والهمتنا من التبيان. ونشكرك علي ما اسبغت علينا من الاحسان. ونسالك المغفرة والرضوان. ونصلي علي رسولك المبعوث الي كافة الخلق باعدل الاديان. محمد وعلي اله الكرام. واصحابه العظام. ما دار دور الزمان. وحدث حوادث الاكوان.
# وبعد: فيقول العبد المتضرع الي فاتح القلوب وساتر العيوب، محمد بن قاسم بن يعقوب، دفع الله بلطفه وكرمه عنه وعن والديه كل الكروب، وغفر له ولهما بفضله جميع الذنوب: لما كان علم المحاضرات علما نافعا في انواع المحاورات. وهو علم عال من العلوم العربية، وفن فاخر من الفنون الادبية، يحتاج اليه طواءف الانام، ويرغب فيه العلماء العظام، حتي المولي الفاضل العلامة، اجله الله تعالي في دار المقامة، الذي لا يري مثله في الانام، الي انقراض الدهور والايام، ولا يسمع نظيره في الادوار، ما دار الفلك الدوار، قد صنف فيه كتاب ربيع الابرار، واودعه ما لا يعد من الاسرار، الا انه بحر زاخر لا تدرك غايته ولا ترجي نهايته، قد قصرت عن احاطته الاوهام، وعجزت عن محافظته الافهام، استخرجت من نخب فراءده، وكتبت من نكت فواءده، ما استحسنته علي وجه الاختصار، متجنبا عن الاملال الحاصل من الاكثار، ليسهل ضبطه علي الطالبين، ولتكثر فيه رغبة الراغبين، والحقت به ما عثرت عليه في
# PageV01P012
# كتب الادباء، وما سمعته من افاضل العلماء، من لطاءف الحكايات، وعجاءب العبارات، وسميته ب (روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار) ، ثم جعلته تحفة للعتبة العليا، وهدية للسدة العظمي لا زالت ملجا لاعلام العلماء الكاملين، وملاذا لاعيان الامراء والسلاطين، ما دامت الارض ودارت افلاك السماء، من قال امين يسر الله له ما يشاء، اعني عتبة من عم بفيض فضله طواءف الايام، وسدة من استنار بضياء عدله ظلم الظلم في صفحات الايام:
# اقامت في الرقاب له اياد ... هي الاطواق والناس الحمام
# لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الزمن ابتسام
# رافع رايات الخلافة الكبري، وواضع اوضاع السلطنة العظمي، ماحي اثار الجهل والظلم والطغيان، وممهد قواعد العلم والعدل والاحسان، ظل الله تعالي في الارضين قهرمان «1» الماء والطين، السلطان ابن السلطان ابن السلطان ابن السلطان ابن السلطان سليمان ابن السلطان سليم خان ابن السلطان ابي يزيد ابن السلطان محمد خان، لا زالت ظلال رايات سلطنته ساطعة علي مفارق العالمين، وشموس معدلته «2» طالعة علي سكان الافاق والارضين، ولا زالت الايام طاءعة لاوامره واحكامه، والاجرام العالية جارية وفق مطلبه ومرامه، فلو وقع عليه من عين عنايته العميمة شء من الالتفات، لكان هذا الكتاب نور العيون الكمل واعيان الثقات، ولو طلع عليه من شعاع سعادته سمة من النظر، لسار ذكره مسير الشمس والقمر.
# PageV01P013
# والمامول من كرم عالم الاسرار، ان يسهل علينا الاوطار «1» ، ويضع عن ظهورنا الاوزار، انه الكريم الغفار والمهيمن الستار، ومجيب الدعوات وقاضي الحاجات.
# PageV01P014
### | الروضة الاولي في الدين وما يتعلق به من العبادات
# عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال علي المنبر: «اشعر كلمة قالتها العرب كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل» «1» . علي رضي الله عنه: كل ما يتصور في الافهام فالله خلافه. الشافعي رحمه الله تعالي: من انتهض لطلب مدبره فان اطمان الي موجود «2» ينتهي اليه فكره فهو مشبه «3» وان اطمان الي نفي محض فهو معطل «4» وان اطمان الي موجود واعترف بالعجز عن ادراكه فهو موحد. علي رضي الله عنه «5» :
# كيفية المرء ليس المرء يدركها ... فكيف كيفية الجبار ذي القدم
# هو الذي انشا الاشياء مبتدعا ... فكيف يدركه مستحدث النسم «6»
# وعنه رضي الله عنه: ان العقل لاقامة رسم العبودية لا لادراك الربوبية. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله احتجب عن البصاءر كما احتجب عن الابصار وان الملا
# PageV01P015
# الاعلي يطلبونه كما تطلبونه انتم» . سال رجل عليا رضي الله عنه: هل رايت ربك؟ فقال: افاعبد ما لا اري؟ فقال: كيف تراه؟ قال: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان. حكيم: الواجب علي المرء الاقرار بانية «1» الله تعالي وعبادته وترك البحث عن طلبه فان طالبه لا ينال غير الطلب شيءا. علي رضي الله عنه: ما يسرني ان مت طفلا وان دخلت الجنة ولم اكبر فاعرف ربي. من عرف ربه جل ومن عرف نفسه ذل. قال يعقوب عليه السلام للبشير «2» : علي اي دين تركت يوسف؟ قال: علي الاسلام. قال: الان تمت النعمة علي يعقوب وعلي ال يعقوب. وقال موسي عليه السلام: اين اجدك يا رب؟ قال: يا موسي اذا قصدت الي فقد وصلت الي. وسءل اعرابي عن دليل وجود الصانع، فقال: البعرة تدل علي البعير، واثار الاقدام تدل علي المسير، فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج «3» وبحار ذات امواج الا تدل علي العليم الخبير؟!. وسءل صوفي عن الدليل علي ان الله تعالي واحد فقال: اغني الصباح عن المصباح. عيسي عليه السلام: لا يجد العبد حقيقة الايمان حتي لا يحب ان يحمد علي عبادة الله. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل بدعة كيد بها الاسلام وليا يذب عنه» . الشعبي: احبب ال محمد ولا تكن رافضيا، واثبت وعيد الله ولا تكن مرجءيا، ولا تكفر الناس بذنب فتكون خارجيا، والزم الحسنة ربك والسيءة نفسك ولا تكن قدريا.
# PageV01P016
# خف الروافض مثل في السعة لانه لا يري المسح علي الخفين ويري المسح علي الرجل فيوسعه ليتمكن من ادخال يده فيه ليمسح برجله. ابن مسعود رضي الله عنه رفعه «1» : «ليس الجماعة بكثرة الناس، من كان معه الحق فهو الجماعة وان كان وحده» . الثوري رحمة الله عليه: الجماعة العالم ولو علي راس جبل.
# علي رضي الله عنه: ان دين الله بين المقصر والغالي «2» فعليكم بالنمرقة الوسطي، فبها يلحق المقصر، ويرجع اليها الغالي.
# سقراط: خير الامور اوساطها. صوفي: هذا قلبي فتشوه فان وجدتم فيه غير الله فانبشوه. لما ظهر موسي عليه السلام في ايام سقراط قال: نحن قوم مهذبون لا حاجة لنا الي تهذيب غيرنا «3» . راس الدين صحة اليقين. عاءشة رضي الله عنها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه، فاذا جاءت الصلاة لم يعرفنا ولم نعرفه» . وقيل لبعضهم: ما بال المتهجدين احسن الناس وجها؟
# قال: انهم خلوا بالرحمن فالبسهم نورا من نوره. وكانت رابعة رحمها الله تعالي تصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وتقول: ما اريد بها ثوابا ولكن ليسر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول للانبياء: انظروا الي امراة من امتي، هذا عملها في اليوم والليلة.
# وصلي الحجاج في جنب ابن المسيب فراه يرفع قبل الامام ويضع راسه، فلما سلم اخذ بثوبه حتي فرغ من صلاته ودعاءه، ثم رفع نعله علي الحجاج فقال: يا سارق يا خاءن تصلي هذه الصلاة؟ لقد هممت ان اضرب بها وجهك.
# وكان الحجاج حاجا فرجع الي الشام وجاء واليا علي المدينة، ودخل من فوره
# PageV01P017
# المسجد قاصدا مجلس سعيد بن المسيب فقال له: انت صاحب الكلمات؟
# قال: نعم انا صاحبها. قال: جزاك الله تعالي من معلم ومءدب خيرا، ما صليت بعدك الا ذاكرا قولك.
# وكان الحمام يقع علي راس ابن الزبير في المسجد الحرام ويحسبه جذعا منصوبا لطول قيامه في الصلاة. وكانت العصافير تقع علي ظهر ابراهيم بن يزيد ابن شريك التيمي «1» ساجدا كما تقع علي الحاءط.
# قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادع الله ان يرزقني مرافقتك في الجنة. قال:
# اعني بكثرة السجود» . وعن ابن عباس رضي الله عنهما: بعث الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بشهادة ان لا اله الا الله، فلما صدق زاد الصلاة، فلما صدق زاد الزكاة، فلما صدق زاد الحج ثم الجهاد، ثم اكمل لهم الدين. مقاتل «2» رضي الله عنه:
# «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بمكة ركعتين بالغداة، وركعتين بالعشي. فلما عرج به الي السماء امر بالصلوات الخمس» . علي رضي الله عنه: اذا مات العبد بكي عليه مصلاه من الارض ومصعد عمله من السماء. جابر رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله ان فلانا يصلي بالليل، فاذا اصبح يسرق! فقال: لعل صلاته ستنهاه» .
# قال شيخ من تميم: صلي بنا سفيان المغرب فقرا الفاتحة، فلما بلغ نستعين
# بكي حتي قطع القراءة، ثم عاد، فلما صلي التفت فقال:
# لا ينبغي لمثلي ان يتقدم. فما تقدم حتي مات. بعضهم: صليت خلف ذي
# PageV01P018
# النون المصري «1» فلما اراد ان يكبر رفع يديه فقال: الله. ثم بهت وبقي كانه جسد لا روح فيه اعظاما لربه. ثم قال: ظننت ان قلبي انخلع من هيبة تكبيره.
# بعضهم: لا يفوت احدا صلاة بجماعة الا بذنب. ابو سليمان الداراني «2» رحمه الله: اقمت عشرين سنة لم احتلم. فدخلت مكة فاحدثت بها حدثا، فلما اصبحت احتلمت، وكان الحدث ان فاتتني صلاة العشاء بجماعة. سعيد بن المسيب «3» : حججت اربعين حجة، وما فاتتني التكبيرة الاولي منذ خمسين سنة. روي انه صلي الصبح بوضوء العشاء خمسين سنة. حاتم الاصم «4» :
# فاتتني الصلاة بجماعة، فعزاني ابو اسحاق النجاري وحده، ولو مات لي ولد لعزاني اكثر من عشرة الاف، لان مصيبة الدين اهون عند الناس من مصيبة الدنيا. وكان السلف يعزون انفسهم ثلاثة ايام اذا فاتهم التكبير الاول، وسبعا اذا فاتتهم الجماعة.
# وقيل لصوفي: ارفع اليدين في الصلاة افضل ام ارسالهما؟ فقال: رفع القلب الي الله انفع منهما جميعا. واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود كذب من ادعي محبتي، فاذا جنه الليل نام عني، اليس كل حبيب يحب خلوة بحبيبه؟. الحسن: اذا بكيت من خشية الله فلا تمسح دموعك، فانه انور لوجهك، واذا توضات فلا تمسح وضوءك فانه انور لوجهك اذا قمت بين يدي ربك. يونس بن عبيد «5» : ما اشتغل رجل بالتطوع الا استخف بالفراءض.
# PageV01P019
# الثوري «1» : اذا رايت رجلا يحب ان يءم فاخره. النبي صلي الله عليه وسلم: «زكاة الجسد الصيام» . ابو هريرة رفعه: «من افطر يوما من غير رخصة رخصها الله لم يقض عنه صيامه الدهر» .
# الزهري «2» : عجبا للناس تركوا الاعتكاف، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل الشء ويتركه، ولم يترك الاعتكاف منذ دخل المدينة الي ان فارق الحياة. عن عطاء الخراساني «3» : مثل المعتكف كمثل عبد القي نفسه بين يدي الله تعالي يقول:
# لا ابرح حتي تغفر لي. عاءشة رضي الله عنها: ما خالطت الزكاة مالا الا اهلكته. «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة ان تقسم شاة فقالت: يا نبي الله ما بقي منها غير عنقها، فقال صلي الله عليه وسلم: كلها بقي غير عنقها» . ومنه قوله:
# يبكي علي الذاهب من ماله ... وانما يبقي الذي يذهب
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «ردوا مذمة الساءل ولو بمثل راس الطاءر من الطعام» . عيسي عليه السلام: من رد ساءلا خاءبا لم تغش الملاءكة ذلك البيت سبعة ايام.
# كان نبينا صلي الله عليه وسلم لا يكل خصلتين الي غيره: كان يضع طهوره بالليل ويخمره «4» بيده، وكان يناول المسكين بيده. عن الشعبي «5» : من لم ير نفسه احوج الي ثواب الصدقة من الفقير الي صدقته فقد ابطل صدقته فضرب بها وجهه.
# النخعي: كانوا يرون ان الرجل المظلوم اذا تصدق بشء دفع عنه الاخذ بالظلم.
# PageV01P020
# وكان الرجل يضع الصدقة ويمثل قاءما بين يدي الفقير يساله قبولها، حتي يكون في صورة الساءل. كان بعضهم يبسط كفه لياخذ الفقير الصدقة ويده هي العليا.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الصدقة تسد سبعين بابا من الشر» . وقف الساءل علي امراة تتعشي فقامت ووضعت لقمة في فيه، ثم بكرت الي زوجها في مزرعته فوضعت ولدها وقامت لحاجة لها، فاختلسه الذءب، فوقفت فقالت: يا رب ولدي.
# فاتي ات فاخذ بعنق الذءب فاستخرج ولدها من فيه بغير اذي ولا ضرر، وقال لها: هذه اللقمة التي وضعتها في فم الساءل. وقف ساءل علي علي رضي الله عنه فقال لاحد ولديه: قل لامك هاتي درهما من ستة دراهم، فقالت:
# للدقيق، فقال: لا يصدق ايمان عبد حتي يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده، فتصدق بالستة. ثم مر به رجل يبيع جملا، فاشتراه بماءة واربعين وباعه بماءتين، فجاء بالستين الي فاطمة، فقالت: ما هذا؟ فقال: ما وعدنا الله علي لسان ابيك: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها
# «1» .
# وجه رجل ابنه في تجارة، فمضي عليه شهر ولم يقف له علي خبر، فتصدق برغيفين وارخ ذلك اليوم، فلما كان بعد سنة رجع ابنه سالما رابحا، فساله: هل اصابك بلاء؟ فقال: غرقت السفينة بنا في وسط البحر وغرقت، فاذا انا بشابين اخذاني وطرحاني علي الشط وقالا: قل لوالدك: هذا برغيفين فكيف لو تصدقت بزيادة؟.
# دخلت امراة شلاء علي عاءشة فسالتها، قالت: كان ابي يحب الصدقة وامي تبغضها، لم تتصدق في عمرها الا بقطعة شحم وخلقان «2» ، فرايت في
# PageV01P021
# المنام كان القيامة قد قامت، وكانها قد غطت عورتها بالخلقان، وفي يدها قطعة الشحم تلحسها من العطش، وذهبت الي ابي فاذا هو علي حافة حوض يسقي الناس، فطلبت منه قدحا فسقيته امي «1» ، فنودي: من سقاها اشل الله يده..
# فانتبهت كما ترين.
# فضيل «2» : بلغني ان رجلا وامراته كانا يعيشان بغزلها «3» ، فانطلق به الي السوق يوما فباعه بدرهم، ثم مر برجلين يختصمان فسال: فيم يختصمان؟
# فقيل: في درهم، فدفع درهمه اليهما، فقالت امراته: اصبت ووفقت، فذهب في اليوم الاخر بمثله فلقي باءع سمكة فاشتراها منه بغزله، فوجدت امراته في بطنها درة، فباعها بماءة وعشرين الفا، فوقف الساءل علي الباب فشاطره «4» فذهب ثم رجع فقال: انا رسول ربك، فقد ابتلاك في الضراء فوجدك صبورا كريما، وفي السراء فوجدك شكورا حليما، واعطاك بالدرهم الذي اعطيت اربعة وعشرين قيراطا، عجل لك قيراطا واحدا وادخر لك ثلاثة وعشرين قيراطا يعطيكها في الاخرة. ودخل علي علي كرم الله وجهه بعض اصحابه فراه باكيا فقال:
# ما يبكيك يا امير المءمنين؟ قال: سبع «5» اتت علي ولم يرد علي فيها ضيف ولا ساءل.
# عمر بن عبد العزيز: الصلاة تبلغك نصف الطريق، والصوم يبلغك دار
# PageV01P022
# الملك، والصدقة تدخلك عليه. وفي الحديث: «ان ادم لما قضي مناسكه لقيته الملاءكة فقالوا: بر حجك يا ادم قد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام» .
# وفيه: «ان الله ينظر كل ليلة الي اهل الارض، فاول من ينظر اليه اهل الحرم واول من ينظر اليه من اهل الحرم اهل المسجد، فمن راه طاءفا غفر له، ومن راه مصليا غفر له، ومن راه قاءما مستقبل القبلة غفر له» . عن مجاهد «1» ان الحجاج اذا قدموا الي مكة تلقتهم الملاءكة فسلموا علي ركبان الابل، وصافحوا ركبان الحمر، واعتنقوا المشاة اعتناقا. وكان من عادة السلف ان يشيعوا الغزاة وان يستقبلوا الحاج ويقبلوا بين اعينهم ويسالوهم الدعاء لهم، ويبادروا ذلك قبل ان يتدنسوا بالاثام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد وعد هذا البيت ان يحجه في كل سنة ستماءة الف، فان نقصوا كملهم الله من الملاءكة، وان الكعبة تحشر كالعروس المزفوفة، وكل من حجها يتعلق باستارها يسعون حولها حتي تدخل الجنة، فيدخلون معها» . وفي الحديث: «ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الا الوقوف بعرفة» . وفيه: «اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن ان الله لم يغفر له» .
# بعض السلف: اذا وافق يوم عرفة يوم الجمعة غفر لكل اهل عرفة، وهو افضل يوم في الدنيا، وفيه حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وكان واقفا اذ نزل قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا
# «2» .
# قال اهل الكتاب: لو انزلت علينا هذه الاية لجعلناها يوم عيد. فقال عمر رضي الله عنه: اشهد لقد نزلت في يوم عيدين اثنين، يوم عرفة ويوم الجمعة، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة.
# PageV01P023
# لما بني ادم البيت قال: يا رب ان لكل عامل اجرا فما اجر عملي؟ قال: اذا طفت به غفرت لك ذنبك. قال: زدني. قال: جعلته قبلة لاولادك. قال:
# زدني. قال: اغفر لكل من استغفرني من الطاءفين به من اهل التوحيد من اولادك. قال: يا رب حسبي. قيل للحسن: ما الحج المبرور؟ قال: ان ترجع زاهدا في الدنيا راغبا في الاخرة. مكحول «1» : قلت للحسن: اريد ان اخرج الي مكة، قال: لا تصحب رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه.
# عن عباد بن عباد «2» : اردت ان احج فاتاني ابن عون فقال: احفظ عني خلتين:
# عليك بحسن الخلق، والبذل. فرايت في المنام كان حماد بن زيد «3» اتاني بخلتين وقال: اهداهما اليك ابن عون فقلت: قومهما. قال: ليس لهما قيمة «4» . عن عبد العزيز بن ابي داود: جاورت هذا البيت ستين سنة وحججت ستين حجة فما دخلت في شء من اعمال البر فخرجت فحاسبت نفسي الا وجدت نصيب الشيطان فيه اوفر من نصيب الله.
# عن علي رضي الله عنه: «القران فيه خبر من قبلكم ونبا من بعدكم وحكم ما بينكم» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اتلوا القران وابكوا، وان لم تبكوا فتباكوا» . «وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر ان يختم القران في سبع ليال» . وعن عثمان رضي الله عنه: انه كان يفتتح ليلة الجمعة بالبقرة الي الماءدة، وليلة السبت بالانعام الي هود، وليلة الاحد بيوسف الي مريم، وليلة الاثنين بطه الي (طسم)
# PageV01P024
# موسي وفرعون «1» ، وليلة الثلاثاء بالعنكبوت الي (ص) ، وليلة الاربعاء بتنزيل «2» الي الرحمن، ويختم ليلة الخميس. وقيل: احزاب القران سبعة:
# الحزب الاول ثلاث سور، والثاني خمس سور، والثالث سبع سور، والرابع تسع سور، والخامس احدي عشرة سورة، والسادس ثلاث عشرة سورة، والسابع المفصل من (ق) . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم بالليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة وعمار الدار يستمعون الي قراءته ويصلون بصلاته» .
# قالوا: قراءة القران في المصحف افضل للنظر فيه وحمله. وعن عثمان رضي الله عنه: خرق مصحفين لكثرة قراءته فيهما. وكان الصحابة يكرهون ان يمضي يوم ولم ينظروا في مصحف. ودخل فقيه علي الشافعي في وقت السحر وبين يديه المصحف فقال له: شغلكم الفقه عن القران اني لاصلي العتمة «3» واضع المصحف بين يدي فما اطبقه حتي اصبح. وكان سفيان الثوري اذا دخل رمضان، سنين، ترك جميع العبادات واقبل علي قراءة القران في المصحف.
# وعن كل واحد من ابي حنيفة والشافعي انه يختم في شهر رمضان ستين ختمة.
# علي رضي الله عنه: من قرا القران وهو قاءم في الصلاة كان له بكل حرف ماءة حسنة، ومن قراه وهو جالس في الصلاة فله بكل حرف خمسون حسنة، ومن قراه وهو في غير الصلاة، وهو علي وضوء، فخمس وعشرون حسنة، ومن قراه علي غير وضوء فعشر حسنات. قالوا: افضل التلاوة علي الوضوء، والجلوس شطر القبلة وان يكون غير متربع ولا متكء ولا جالس جلسة متكبر،
# PageV01P025
# ولكن نحو ما يجلس بين يدي من يهابه ويحتشم منه. وقيل لابن عباس: ايجوز ان يحلي المصحف بالذهب والفضة؟ قال: حليته في جوفه. وختم القران في ركعة واحدة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري «1» ، وسعيد بن جبير «2» ، وابو حنيفة.
# عيسي عليه السلام: العبودية ترك الدعوي واحتمال البلوي وحب المولي.
# عن علي رضي الله عنه: ان قوما عبدوا رغبة فتلك عبادة التجارة، وان قوما عبدوا رهبة فتلك عبادة العبيد، وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار.
# فضيل: انا اعبد الله لحبه ولا استطيع ان لا اعبد. محمود الوراق «3» رحمه الله تعالي:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا وربي في القياس بديع
# لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
# قيل: من اطاع الله جل وارتفع، ومن عصاه ذل واتضع. في نوابغ الكلم:
# طهرت فاك بمساويك لولا نجسته بمساويك «4» . خفف اعرابي الصلاة ثم قال:
# اللهم زوجني حور العين. فقال عمر: اسات النقد واعظمت الخطبة «5» .
# PageV01P026
# قال الاصمعي: كان اعرابي من بني ضبة اذا توضا بدا بوجهه ثم يتذرع ويتكوع «1» ثم يغسل فرجه، وبعد ذلك كان يقول: لا ابدا بالخبيثة قبل وجهي.
# وقال ايضا: خرجنا الي البصرة فنزلنا علي ماء لبني سعد، فاذا اعرابية ناءمة فانبهناها للصلاة فاتت الماء فوجدته باردا، فتركته وتوجهت الي القبلة ولم تمس الماء، ثم قالت: اللهم اني قمت وانا عجلي، وصليت وانا كسلي، فاغفر لي عدد الثري. فقلنا لها: ما هذه؟ فقالت: ان صلاتي هذه لصلاتي منذ اربعين يوما. ورءي اعرابي في حزيران علي شاطء نهر يغوص غوصة، ثم يخرج فيعقد عقدة. فقيل له: ما هذا؟ قال: جنابات الشتاء اقضيها في الصيف. وتقدم اعرابي يصلي بالناس فقرا الفاتحة بفصاحة وبيان ثم قال:
# ويوسف اذ دلاه اولاد علة ... فاصبح في قعر البءيرة ثاويا «2»
# ام رجل فقرا سورة القارعة فقال بدل قوله تعالي: فامه هاوية
# فامه زانية. فقطع الجماعة الصلاة وضربوه فقال: لم تضربوني بسبب الكافرين؟. تقدم رجل في صلاة الصبح فقرا اذا الشمس كورت
# الي قوله فاين تذهبون
# فحصر فكررها حتي قرب ان تطلع الشمس، وفي الجمع رجل كان قد وضع جرابه امامه، فرفع جرابه وقال: انا اذهب الي مكاني ولا اعرف اين يذهب هءلاء القرطبانون «3» .
# تقدم رجل في صلاة وقرا: انا ارسلنا نوحا
# فحصر فسكت زمانا طويلا.
# PageV01P027
# وكان خلفه اعرابي قال: ان لم يذهب نوح ارسل احدا مكانه وخلصنا من هذا.
# وصلي الهادي «1» الفجر بالناس فقرا: عم يتساءلون
# فلما بلغ الي قوله: الم نجعل الارض مهادا
# ارتج عليه «2» فردد مهادا
# ، ولم يجرء احد ان يرد عليه لكونه اهيب الناس. فعلم فقرا: اليس منكم رجل رشيد
# ففتح عليه. ويعد هذا من محاسنه. وقيل للحجاج بن ارطاة «3» : مالك لا تحضر الجماعة؟ فقال:
# اكره ان يزاحمني البقالون. وخفف اعرابي صلاته، فقام عمر اليه بالدرة فقال:
# اعدها. فلما فرغ قال: هذه خير ام الاولي؟ فقال: بل الاولي، قال: لم؟
# قال: لان الاولي صليتها لله وهذه خوفا من الدرة. فضحك.
# قال مءذن: حي علي الصلاة، والناس يتبادرون اليه، فقال رجل: لو قال:
# حي علي الزكاة، ما جاء اليه احد. وسمعت امراة مءذنا يءذن بعد طلوع الشمس ويقول: الصلاة خير من النوم. فقالت: النوم خير من هذه الصلاة. ومر سكران بمءذن ردء الحنجرة فجلد به الارض يدوس بطنه، فاجتمع الناس عليه فقال: ما بي رداءة صوته «4» ولكن شماتة اليهود والنصاري بالمسلمين. وسمعت امراة: «صوم يوم كفارة سنة» فصامت الي الظهر ثم افطرت فقالت: يكفيني كفارة ستة اشهر. اسلم مجوسي فثقل عليه الصوم، فنزل الي سرداب له وقعد ياكل، فسمع ابنه حسه فقال: من هذا؟ فقال: ابوك الشقي، ياكل خبز نفسه ويفزع من الناس. وشهد اعرابي عند حاكم فقال المشهود عليه: اتقبل شهادته وله من المال كذا وكذا ولم يحج؟ قال: بل والله حججت كذا حجة،
# PageV01P028
# قال: سله اصلحك الله عن مكان زمزم، فقال: اني حججت قبل ان تحفر زمزم. وقيل لمدني: مالك من الة الحج؟ قال: التلبية. وقيل لساءل: اما تستحي تسال بالقران؟ قال: اسكتوا لو جعتم كما اجوع لبعتم جبراءيل وميكاءيل فضلا عن القران. والله اعلم.
# PageV01P029
### | الروضة الثانية في العلم والحكمة والادب والكتابة وما اتصل بذلك
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يوزن مداد العلماء ودماء الشهداء يوم القيامة فلا يفضل احدهما علي الاخر، ولغدوة في طلب العلم احب الي الله من ماءة غدوة، ولا يخرج احد في طلب العلم الا وملك موكل به يبشره بالجنة، ومن مات وميراثه المحابر والاقلام دخل الجنة» . علي رضي الله عنه: اقل الناس قيمة اقلهم علما. وقيل: قيام الدنيا باربعة: بعلم العلماء، وعدل الامراء، وعبادة البدلاء «1» ، وسخاوة الاسخياء. يقال: الامم علي اختلاف الازمان والاديان متفقة علي مدح اخلاق اربعة: العلم والزهد والاحسان والامانة. قيل: الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك. الاستاذ ابو اسماعيل الكاتب رحمه الله تعالي:
# لا تياسن اذا ما كنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
# بينا تري الذهب الابريز مطرحا ... في الترب اذ صار اكليلا علي الملك
# يقال: من غرس العلم اجتني النباهة، ومن غرس الزهد اجتني العزة، ومن غرس الاحسان اجتني المحبة، ومن غرس الفكرة اجتني الحكمة، ومن غرس الوقار اجتني المهابة، من غرس الكبر اجتني المقت، ومن غرس الحرص اجتني الذل، ومن غرس الطمع اجتني الكمد. قيل:
# PageV01P030
# ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... لدي الفضل حتي عد الف بواحد
# وقيل:
# وما تخفي المكارم حيث كانت ... ولا اهل المكارم حيث كانوا
# في التاريخ: فيثاغورث اخذ الحكمة عن سليمان بن داود عليهما السلام بمصر، واستخرج بذكاءه علم الالحان وتاليف النغم، وادعي انه استفاد ذلك من مشكاة النبوة «1» . وله مرتبة عالية بين الفلاسفة وكان سقراط تلميذا له.
# ذكر افلاطون في كتاب «النواميس» ان النبي وما ياتي به لا يصل اليه الحكيم بحكمته ولا العالم بعلمه. وعنه: ما معي من العلم الا علمي باني لست بعالم.
# عن جالينوس: ان ابي لم يزل يءدبني بما كان يحسنه من علم الهندسة والرياضيات الي خمس عشرة سنة ثم تعلمت الطب في ثلاث سنين. وسءل بعضهم: العلم افضل ام المال؟ قال: العلم. قال: فما بال الناس يرون اهل العلم علي ابواب اصحاب الاموال من غير عكس؟ قال: العلماء عارفون منفعة المال، وهم جاهلون منفعة العلم.
# عن سهل بن عبد الله التستري «2» : ما عصي الله احد بمعصية اشد من الجهل، مطية من ركبها زل، ومن صحبها ذل. من الجهل صحبة الجهال، ومن المحال محاولة ذوي المحال «3» . خير المواهب العقل، وشر المصاءب الجهل. الجاهل يطلب المال، والعاقل يطلب الكمال. الجهل بالفضاءل من اقبح الرذاءل. بعض الفضلاء:
# PageV01P031
# لا تعجبن الجهول حلته ... فذاك ميت وثوبه كفن
# سفيان: ما من عمل افضل من طلب العلم اذا صحت فيه النية، يعني تريد به الدار الاخرة. وكان يقال: تعلموا العلم وان لم تنالوا به حظا فلان يذم الزمان لكم احسن من ان يذم بكم. بعض السلف: العلوم اربعة: الفقه للاديان، والطب للابدان، والنجوم للازمان، والنحو للسان. قيل: العلم علمان: علم ينفع، وعلم يرفع، فالرافع هو الفقه في الدين، والنافع هو الطب. علي رضي الله عنه: من اقتبس علما من علوم النجوم من حملة القران ازداد به ايمانا ويقينا.
# ثم تلا: ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون
# «1» . خص المتقين لانهم يحذرون العاقبة فيدعوهم الحذر الي النظر والتدبير.
# بعضهم: النظر في النجوم، الذي يستدل به علي توحيد الله وكمال قدرته، من اعظم الطاعات. ابن عباس رضي الله عنهما: هو علم من علوم النبوة، وليتني كنت احسنه. قد قيل: اول من نظر في النجوم والحساب ادريس عليه السلام. عن ميمون بن مهران «2» : اياك والتكذيب بالنجوم فانه من علوم النبوة.
# ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «بينا رجل مستلق ينظر الي النجوم والسماء فقال: والله اني لاعلم ان لك خالقا وربا، اللهم اغفر لي. فنظر الله اليه فغفر له» . وكان الرجل في بني اسراءيل اذا عبد الله ثلاثين سنة اظلته غمامة. ففعل ذلك رجل ولم تظله، فشكا الي امه فقالت: لعلك اذنبت في هذه السنين. قال: لا. قالت:
# فهل نظرت الي السماء فرددت طرفك وانت غير مفكر فيها؟ قال: نعم. قالت:
# PageV01P032
# من ههنا «1» . وكان علماء بني اسراءيل يسترون من العلوم علمين: علم النجوم وعلم الطب، فلا يعلمونهما اولادهم لحاجة الملوك اليهما لءلا يكونا سببا في صحبة الملوك والدنو منهم، فيضمحل دينهم.
# وقال ابن عباس لعكرمة مولاه: اذهب فانظركم بقي من الليل؟
# فقال: اني لا ابصر النجوم. فقال ابن عباس: نحن نتحدي بك فتيان العرب وانت لا تبصر النجوم؟ وقال: وددت ان اعرف «الهفت دوازده» «2» يريد النجوم السبعة السيارة والبروج الاثني عشر. قالوا: لا باس بالاعتماد علي قول المنجمين في الغرة. عن محمد بن مقاتل «3» : انه كان يسالهم «4» ويعتمد علي قولهم اذا اتفق جماعة منهم. عن بعض المنجمين: موالد الانبياء بالسنبلة والميزان «5» .
# وكان طالع النبي صلي الله عليه وسلم الميزان. وقال: ولدت بالسماك «6» ، وفي حساب المنجمين هو السماك الرامح. اذا طلع الدبران «7» يبست الغدران. اذا طلع سعد السعود ذاب كل جمود واخضر كل عود وانتشر كل مصرود «8» . اذا طلع الحوت خرج الناس من البيوت. الشمس في الحوت والبرد يموت:
# اذا ما مضي من اب عشرون ليلة ... اتاك رقيم البرد من كل جانب «9»
# PageV01P033
# اذا طلع القلب «1» جاء الشتاء كالكلب، وصار اهل البوادي في الكرب. علي رضي الله عنه: يكره ان يسافر الرجل او يتزوج في محاق الشهر «2» واذا كان القمر في العقرب. قيل لابن دكين «3» : ما الدليل علي ان المشتري سعد؟ قال: حسنه المنجمون. النظر الي زحل يورث حزنا، كما ان النظر الي المشتري يفيد سرورا. وقيل لاعرابي: ما اعلمك بالنجوم؟ قال: من ذا الذي لا يعلم اجذاع «4» بيته. وقيل لاعرابية: اتعرفين النجوم؟ قالت: سبحان الله اما نعرف اشياخنا وقوفا علينا كل ليلة؟. قال معاوية لدغفل بن حنظلة «5» العلامة حين ضم اليه ابنه يزيد: علمه العربية والانساب والنجوم. فيلسوف: اضرع لمن فوقك في العلم ودونك في الجهل. ابو يوسف «6» رحمه الله تعالي: تعلموا كل علم الا ثلاثة: النجوم فانه يكثر الشءم، والكيمياء فانه يورث الافلاس، والجدال في الدين فانه يورث الزندقة.
# ثعلب: وددت ان الليل [يكون] نهارا حتي لا ينقطع عني اصحابي. قيل لابن شبرمة «7» ، وكان كوفيا: انتم اروي اهل الحديث ام اهل البصرة؟ فقال:
# نحن اروي لاحاديث القضاء، وهم اروي لاحاديث البكاء. علي رضي الله عنه:
# الحكمة ضالة المءمن، فالتقفها ولو من افواه المشركين. وعن النبي صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P034
# «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم رجلا» . وروي: «كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب» .
# اتي ابو حنيفة الي حماد لطلب الفقه فقال: تعلم في كل يوم ثلاث مساءل ولا تزد عليها شيءا حتي يتفق لك العلم. ففعل ففقه حتي اشير اليه بالاصابع. وكان ابو حنيفة يقول: ما اتانا عن الله ورسوله فعلي الراس والعين، وما اتانا عن الصحابة اخترنا احسنه ولم نخرج عن اقاويلهم، وما اتانا عن التابعين فنحن رجال وهم رجال. سال الاعمش ابا حنيفة عن مساءل فاجاب، فقال الاعمش: من اين لك هذا؟ قال: مما حدثتنا به. فقال: يا معشر الفقهاء انتم الاطباء ونحن الصيادلة. وكان ابو يوسف اذا سءل عن مسالة اجاب فيها وقال: هذا قول ابي حنيفة، ومن جعله بينه وبين الله فقد استبرا لدينه. الاءمة الاجلة: الحنفية.
# الجود والحلم حاتمي واحنفي، والعلم والدين حنيفي وحنفي. كان يقال: اربعة لم يسبقوا ولم يلحقوا: ابو حنيفة في فقهه، والخليل في نحوه، والجاحظ في تاليفه، وابو تمام في شعره. احمد بن حرب: ابو حنيفة في العلماء كالخليفة في الامراء.
# رءي واصل بن عطاء «1» يكتب من فتي حديثا، فقيل له: اتكتب من هذا؟
# فقال: اما انا فاحفظ «2» له منه ولكني اردت ان اذيقه كاس الرياسة ليدعوه ذلك الي الازدياد في العلم. قال ابو عبيدة: ما ينبغي ان يكون في الدنيا مثل النظام «3» سالته وهو صبي عن عيب الزجاج فقال: سريع الكسر بطء الجبر. سال رجل
# PageV01P035
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الاعمال فقال: «العلم بالله، والفقه في دينه» وكررهما عليه. فقال: يا رسول الله اسالك عن العمل فتخبرني عن العلم. فقال: «ان العلم ينفعك معه قليل العمل، وان الجهل لا ينفعك معه كثير العمل» . المتعبد بغير علم كحمار الطاحونة يدور ولا يقطع المسافة. عن عيسي عليه السلام: من علم وعمل وعلم عد في الملكوت الاعظم عظيما.
# كان مالك بن انس رحمه الله تعالي اذا اراد ان يحدث توضا وسرح لحيته وجلس في صدر مجلسه بوقار وهيبة تعظيما لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. واراد الرشيد ان يسمع منه «الموطا» مع ابنيه فاستخلي المجلس «1» ، فقال مالك: ان العلم اذا منع منه العامة لم ينتفع به الخاصة. واذن للناس فدخلوا. عن وهب: ابذل علمك لمن يطلبه، وادع اليه من لا يطلبه، والا فمثلك مثل من اهدي اليه فاكهة فلم يطعمها ولم يطعمها حتي فسدت. لما اراد الاسكندر المضي الي اقاصي البلاد قال لارسطاطاليس: اوصني. قال: عليك بالعلم فاستنبط منه ما يحلو بالسنة الناطقين ويجذب قلوب السامعين، تنقد لك الرعية من غير حرب.
# حكيم: قوت الاجسام المطاعم والمشارب، وقوت العقل الحكمة والعلم. علي رضي الله عنه: اوضع العلم «2» ما وقف علي اللسان، وارفعه ما ظهر في الجوارح والاركان. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «هلاك امتي في شيءين: ترك العلم وجمع المال» .
# حكيم: علم المرء بانه لا يعلم افضل علمه. الخليل: العلوم اقفال
# PageV01P036
# والسءالات مفاتيحها. من لم يتعلم في صغره لم يتقدم في كبره. الزهري: تعلم سنة خير من عبادة سنتين، وثمرة الادب العقل الراجح، وثمرة العلم العمل الصالح، وافضل ما اعطي العبد في الدنيا الحكمة، وفي الاخرة الرحمة.
# الخليل: كنت اذا لقيت عالما اخذت منه واعطيته. تخرق كتاب سيبويه في كم المازني نيفا وعشرين مرة. قال رجل لافلاطون: كيف قويت علي جمع هذا العلم كله؟ قال: افنيت من الزيت في السراج اكثر من الشراب الذي شربته في عمري. وعن ابي يوسف: مات لي ابن فامرت رجلا ان يتولي امر دفنه، ولم ادع مجلس ابي حنيفة، خفت ان يفوتني منه يوم. ويقال: عليك بالدرس، فان الدرس غرس. قيل: لم يطلب العلم من لم يطل درسه ولم يكد نفسه.
# قيل لابن عباس رضي الله عنهما: بم ادركت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول، وراو غير ملول. وقيل لبزرجمهر: بم نلت ما نلت؟
# قال: ببكور كبكور الغراب، وحرص كحرص الخنزير، واحتمال كاحتمال الكلب، وتملق كتملق السنور «1» . وعن ابي يوسف رضي الله عنه: اختلفت الي ابي حنيفة رضي الله عنه تسع عشرة سنة وما فاتني صلاة الغداة مع ابي ليلي «2» .
# وعن زفر «3» رحمه الله تعالي: اختلفت الي ابي حنيفة خمسا وعشرين سنة وما فاتني فطر ولا اضحي «4» .
# PageV01P037
# وقيل: خزاءن المني علي قناطر المحن. احمد بن حنبل: كنت في مجلس ابي يوسف حين امر ببشر المريسي «1» فجر برجله فاخرج. ثم رايته في المجلس فقيل له: كيف رجعت الي المجلس؟ فقال: لست اضيع حظي من العلم بما فعل بي في الامس. وقيل: من اخلد الي التواني حرم الاماني. ابن عباس رضي الله عنهما: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
# وسءل الهندواني عن اهل بخاري حين عوده الي اهل بلخ. فقال: رايت فقيها ونصف فقيه، الفقيه: الميداني، ونصف الفقيه محمد بن فضيل، لانه لا يعرف الحسابيات. فسمع محمد فاشتغل بها حتي صار قدوة بها. وروي صاحب «المحيط» عن استاذه حسام الدين عن والده برهان الدين ان طريقة الخطاءين عرفت بالوحي. النخعي: سل مسالة الحمقي واحفظ حفظ الاكياس.
# الحسن: من استتر عن الطلب بالحياء «2» لبس للجهل سربالا، فاقطعوا سرابيل الحياء فانه من رق وجهه رق علمه. عاءشة رضي الله عنها: نعم النساء نساء الانصار لم يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين. مجاهد: لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر. علي رضي الله عنه: من افتي الناس بغير علم لعنته السماء والارض.
# ويقال: كان الصحابة يتدافعون اربعة اشياء «3» : الامامة، والوديعة، والوصية، والفتوي. قيل: اسرع الناس الي الفتوي اقلهم علما، واشدهم دفعا
# PageV01P038
# لها اورعهم. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: «اجرءكم علي النار اجرءكم علي الفتوي» . ابن مسعود رضي الله عنه: ان الذي يفتي الناس في كل ما يستفتونه لمجنون. سالت بنت علي البلخي اباها عن القء اذا خرج الي الحلق، فقال: يجب اعادة الوضوء، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا يا علي حتي يكون ملء الفم. فقال:
# علمت ان الفتوي تعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاليت علي نفسي ان لا افتي ابدا. بعض اصحاب ابي حنيفة قال: سمعته يقول: من ابغضني جعله الله مفتيا.
# سال رجل ابن عمر عن شء فقال: لا اعلم. ثم قال بعد ما ولي الرجل:
# نعم ما قال ابن عمر، قال لما لا يعلم: لا اعلم. ابن مسعود: جنة العالم:
# «لا ادري» فاذا اخطاها فما اصاب. قال الهيثم بن جميل: شهدت مالك بن انس سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في ثنتين وثلاثين منها: لا ادري. وكان عبد الله بن يزيد بن هرمز يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده «لا ادري» حتي يكون اصلا منه في ايديهم اذا سءل احدهم عما لا يعلم قال: لا ادري. وسءل الشعبي عن مسالة فقال: لا اعلم. فقيل: الا تستحيي وانت فقيه العراقين؟ قال: ولم استحيي مما لا تستحيي منه الملاءكة حين قالت: لا علم لنا الا ما علمتنا؟. سفيان بن عيينة: كنت في حلقة رجل من ولد عبد الله بن عمر، فسءل عن شء فقال: لا ادري. فقال له يحيي بن سعيد: العجب منك كل العجب، تقول: لا ادري، وانت ابن امام الهدي. فقال: اعجب مني عند الله من قال بغير علم، او حدث بغير ثقة. وسءل علي رضي الله عنه عن شء علي المنبر فقال: لا ادري. فقيل: ليس هذا مكان الجهال. فقال: هذا مكان الذي يعلم شيءا ويجهل شيءا، واما الذي يعلم ولا يجهل فلا مكان له. وسءل ابو يوسف عن شء فقال: لا ادري. فقيل: تاكل من بيت المال كل يوم كذا
# PageV01P039
# درهما وتقول: لا ادري؟ فقال: اكل بقدر علمي، ولو اكلت بقدر جهلي ما كفاني ما في الدنيا جميعا. سءل ثعلب عن شء فقال: لا ادري، فقيل : اليك تضرب اكباد الابل وانت تقول: لا ادري؟ فقال للقاءل: لو كان لامك بعدد ما لا ادري بعر لاستغنت. سءل ابو بكر القباطي وهو علي المنبر فقال: لا ادري.
# فقيل: ليس هذا موضع الجهال. فقال: انما علوت بقدر علمي، ولو علوت بقدر جهلي لعلوت السماء.
# اعرابي: لا تقل فيما لا تعلم فتتهم فيما تعلم. من فاته الادب فاته اعظم الاداب. ارسطاطاليس: من ترك الادب عقم عقله. من قعد به حسبه نهض به ادبه. حسن الادب يستر قبيح النسب. الفضل بالعلم والادب لا بالاصل والنسب. من ساء ادبه ضاع نسبه. كل خير ينال بالطلب يزداد بالادب. الادب مال واستعماله كمال. النبي صلي الله عليه وسلم: «ما نحل «1» والد ولده نحلا افضل من ادب حسن» . قيل: من لم يءدبه الابوان ادبه الملوان «2» . جالينوس: ان ابن الوضيع اذا كان اديبا كان نقص ابيه زاءدا في شرفه، وان ابن الشريف اذا كان غير اديب كان شرف ابيه زاءدا في سقوطه. لقمان: اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك. علي رضي الله عنه: الناس عالم او متعلم وساءر الناس همج. الثوري: هتف العلم بالعمل، فان اجابه استقر والا ارتحل. ابو حيان التوحيدي: لا تانس بالعمل ما دمت متوحشا من العلم، ولا تثقن بالعلم ما دمت مقصرا في العمل، ولكن اجمع بينهما.
# PageV01P040
# وكان يقال: العلم قاءد والعمل ساءق والنفس حرون «1» فاذا كان قاءد بلا ساءق بلدت، واذا كان ساءق بلا قاءد عدلت يمينا وشمالا. وكان يقال: يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم واحد. وكتب رجل الي اخ له: انك قد اوتيت علما فلا تطفءن نور علمك بظلمة الذنوب فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم بنور علمهم. وعن ابي حنيفة رضي الله عنه: اني لادعو الله لحماد «2» فابدا به قبل ابوي. ودخل علي الواثق معلمه فبالغ في اكرامه واجلاله، فقيل له في ذلك فقال: هو اول من فتق لساني بذكر الله تعالي، وادناني من رحمة الله. وسءل الاسكندر: مالك تعظم مءدبك اشد من تعظيمك لابيك؟ فقال: ابي حطني من السماء الي الارض، ومءدبي رفعني من الارض الي السماء. وقيل لبزرجمهر:
# ما بالك تعظيمك لمعلمك اشد من تعظيمك لابيك؟ قال: لان ابي سبب حياتي الفانية ومعلمي سبب حياتي الباقية، فانا من بحاره مغترف، ومن ثماره مخترف «3» . قال النبي صلي الله عليه وسلم: «النظر في وجوه العلماء عبادة» .
# وسءل محمد بن جعفر الصادق رضي الله عنه عن ذلك فقال: الذي اذا نظرت اليه ذكرك امور الاخرة، ومن كان علي خلاف ذلك فالنظر اليه فتنة. قال ابو الدرداء «4» رضي الله عنه: ويل لمن لا يعلم، مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل، سبع مرات. قال الخليل: زلة العالم مضروب بها الطبل، وزلة الجاهل يخفيها الجهل.
# PageV01P041
# قال الاوزاعي «1» : ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا.
# سحنون: ما اسمج العالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد، فيسال عنه فيقال:
# عند الامير. فضيل: شر العلماء من يجالس الامراء وخير الامراء من يجالس العلماء. كان ابن المبارك «2» يقول: الشرطي خير من اصحابنا. فقيل: يا ابا عبد الرحمن كيف ذلك؟ قال: الشرطي اذا كبر تاب، وهم اذا كبروا دخلوا في عمل السلطان. وقيل للضحاك: مالك لا تاتي عمر بن عبد العزيز؟ قال: والله لاعرف انه امام عادل ولكنه لا يلبث بين اظهركم الا قليلا، وامراء بني امية لا يعرفوني فاكره ان اتيه فيشهرني فيولع بي امراء بني امية بعده.
# قال ابن عبد الحكم: كنت عند مالك اقرا عليه، فحضرت الظهر، فقمت لاصلي فقال: ما الذي قمت اليه بافضل مما كنت فيه اذا صحت النية. قال ابو بكر بن عياش: كنا عند الاعمش نكتب الحديث ونحن صبيان، فمر صديق له فقال: من هءلاء؟ قال: هم الذين يحفظون عليك دينك.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الفتنة تجء فتنسف العباد نسفا وينجو العلماء منها» . وفقه العبادلة مثل، وهم: ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير وابن العاص رضي الله عنهم. قال ارسطاطاليس: الحكمة للاخلاق كالطب للاجساد. حكيم: تقول الحكمة: من التمسني ولم يجدني فليعمل احسن ما يعلم وليترك اقبح ما يعلم، فاذا فعل ذلك فانا معه. وقيل: حب السلطان العلم يلقح الخواطر العقم. تلقي
# PageV01P042
# الرشيد الكساءي في بعض الطرقات، فوقف عليه فساله عن حاله فقال: لو لم اجتن من ثمرة العلم والادب الا ما وهب الله لي من وقوف امير المءمنين علي لكان كافيا. بقي ابو يوسف علي باب الرشيد حولا لا يصل اليه، فوقعت واقعة وهي ان الرشيد كان يهوي جارية لزبيدة وحلفت بان لا تبيعها ولا تهبها اياه، فاعضلت علي الفقهاء «1» ، فسءل ابو يوسف فقال: يا امير المءمنين افتيك وحدك ام بحضرة الفقهاء ليحصل اليقين ويزول الشك؟ فاحضروا فقال: المخرج ان تهبك نصفها وتبيعك نصفها. فصدقوه. ثم قال: اريد ان اطاها اليوم. قال:
# اعتقها فتزوجها. ففرح وعظم امره عنده.
# المامون: لولا الحرص لخربت الدنيا، ولولا الشهوة لانقطع النسل، ولولا حب الرياسة لبطل العلم. ولما قدم الرشيد الرقة اشرفت ام ولد له من قصره فرات الغبار قد ارتفع واسرع الناس، فقالت: ما هذا؟ قالوا: قدم من خراسان عالم يقال له ابن المبارك. قالت: هذا والله الملك لا هارون الذي لا يجمع الناس الا بالسوط والخشب «2» . نظر مزيد الي امراته تصعد في الدرجة فقال:
# انت طالق ان صعدت، وطالق ان وقفت، وطالق ان نزلت. فرمت نفسها من حيث بلغت، فقال لها: فداك ابي وامي، ان مات مالك احتاج اليك اهل المدينة في احكامهم. وصنع عيسي عليه السلام للحواريين طعاما فلما اكلوا وضاهم «3» بنفسه، فقالوا: يا روح الله نحن اولي ان نفعله منك. قال: انما فعلت هذا لتفعلوه بما تعلمون.
# PageV01P043
# قال ذو النون المصري: اياك ان تطلب العلم بالجهل، قيل: كيف يطلب العلم بالجهل؟ قال: اذا قصدت العلم في غير وقته، وتخطيت الرقاب، وتركت في طلبه حرمة الشيوخ، ولم تستعمل فيه السكينة والوقار والادب، فذلك طلب العلم بالجهل. قال ابو عبيدة: ما قرعت بابا علي عالم قط. قال طاوس: ما حمل ماء العلم في مثل قرب «1» الحلم. قال وهب : ان للعلم طغيانا كطغيان المال. الحسن: لقيت قوما من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح. قيل: العامل بغير علم كالساءر علي غير الطريق، فاطلب العلم طلبا لا يضر بالعبادة، واطلب العبادة طلبا لا يضر بالعلم. قال عطاء بن ابي رباح: ما رايت مجلسا اكرم من مجلس ابن عباس، اذ هو اكثر فقها واعظم حفية: ان اصحاب القران عنده، واصحاب الفقه عنده، واصحاب الشعر عنده، ويصدرهم كلهم في واد واسع. وراي ابن كثير قارء مكة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام جالسا والناس يسالونه، فقال: اني كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم، فاذهبوا الي مالك.
# قال محمد بن اسحاق بن خزيمة: ما رايت تحت اديم السماء، ولا فوق الارض، اعلم بالحديث ولا احفظ له من محمد بن اسماعيل البخاري. وكان يقال: حديث لا يرفعه محمد بن اسماعيل ليس بحديث. وقال البخاري: احفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح. قال: ما وضعت في كتاب «الصحيح» حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين. كان ذلك بمكة شرفها الله، والغسل بزمزم، والصلاة خلف مقام ابراهيم عليه السلام،
# PageV01P044
# وترجم ابوابه «1» في الروضة الشريفة صلي الله علي صاحبها وسلم، ووضع تراجمه بين قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره. وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين. وقال:
# اخرجته من ستماءة الف حديث، وصنفته في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي. وعدد الاحاديث المسندة فيه سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا.
# اول من بني «دار الحديث» علي الارض الملك العادل نور الدين. بعض الاعلام رحمة الله تعالي عليه:
# علم الحديث وسيلة مقبولة ... عند النبي الابطحي محمد
# فاشغل به اوقاتك البيض التي ... ملكتها تشرف بذاك وتسعد
# ومن اءمة الحديث: ابن الاثير صاحب «جامع الاصول» . وصف اعرابي نفسه بالحفظ فقال: كنت كالرملة، لا يقطر عليها شء «2» الا شربته. وشكا رجل الي وكيع بن الجراح «3» سوء الحفظ فقال: استعينوا علي الحفظ بترك المعاصي. فانشد الرجل يقول:
# شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
# واخبرني بان العلم نور ... ونور الله لا يهدي لعاصي
# قال رجل من الانصار للنبي صلي الله عليه وسلم: «اني لاسمع الحديث ولا احفظه فقال:
# استعن بيمينك- اي اكتبه-» . وقال عليه الصلاة والسلام: «قيدوا العلم
# PageV01P045
# بالكتابة» . ويقال في المثل: ما حفظ فر، وما كتب قر «1» . ويقال: الحفظ صيد، والكتابة قيد. الشعبي: اذا سمعت شيءا فاكتبه ولو في الحاءط. وقيل:
# تكثر من العلم لتفهم، وتقلل منه لتحفظ. قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: العلم اكثر من ان يحصي، فخذوا من كل شء احسنه. وانشا رضي الله عنه يقول:
# ما حوي العلم جميعا احد ... لا ولو مارسه الف سنه
# انما العلم بعيد غوره ... فخذوا من كل شء احسنه «2»
# ارسطو: ليكن ما تكتبه من خير ما تقرا، وما تحفظ من خير ما تكتب.
# وقيل: القلم قيم الحكمة، وان لهذه العلوم نفرة فاجعلوا الكتب لها حماة، والاقلام عليها رعاة. ثمامة بن الاشرس «3» : ما اثبتته الاقلام لا يطمع في دروسه الايام. وقيل: الاقلام رسل الكلام. قال فيلسوف: الخط لسان اليد.
# قال اقليدس: الخط هندسة روحانية ظهرت بالة جسمانية. ويقال: الخط عند الفقير مال، وعند الغني جمال، وعند الاكابر كمال. قيل: الدواة من انفع الاداوات «4» ، والحبر اجدي من التبر. وقيل: الدواة غدير تفيض ينابيع الحكمة من قراره، وتنشا سحب البلاغة من اقطاره.
# ونظر جعفر البرمكي الي خط حسن فقال: لم ار باكيا احسن تبسما من
# PageV01P046
# القلم. قال سهل بن هارون: القلم انف الضمير، اذا رعف اعار اسراره وابان اثاره. عن اعرابي: خط الاقلام صور، هي في الابصار سود، وفي البصاءر بيض. قيل: تخاصم صاحب قلم مع صاحب سيف في الصدارة. قال صاحب السيف: السلطنة تحصل بي. وقال صاحب القلم: انا راجح باربعة: لان القلم يحتاج اليه في دفع الاعداء، ونفع الاحياء، وانه علة الدخل والسيف علة الخرج، وانه لا يوجد باغ من اصحاب الاقلام، وان صاحب القلم يدفع صاحب السيف بالراي، بدون العكس. فتعين الصدارة لصاحب القلم. قال المامون:
# لله در القلم يحوك «1» وشي المملكة. قيل:
# اذا اقسم الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
# كفي قلم الكتاب فخرا ورفعة ... مدي الدهر، ان الله اقسم بالقلم
# ايوب بن غسان قال:
# فما شء باحسن من ثياب ... علي حافاتها اثر المداد
# قيل: من السءدد سوادان: سواد الكاتب، وسواد الراكب. قيل: المداد خلوق «2» الكتبة. ونظر اعرابي كتابا فقال: كواكب الحكم في ظلم المداد. ومر عبد الحميد بابراهيم بن خالد وهو يكتب خطا رديءا فقال: اطل جلفة قلمك واسمنها وحرف قطتك «3» وايمنها. ففعل، فجاد خطه. قال علي كرم الله وجهه لكاتبه عبيد الله بن ابي رافع: الق دواتك واطل جلفة قلمك وفرج بين السطور،
# PageV01P047
# وقرمط بين الحروف «1» ، فان ذلك اجدر بصباحة الخط.
# واول من خط بالقلم ادريس النبي عليه السلام. واول من نقل الخط الكوفي الي طريقة العربية ابن مقلة «2» . قال ابو منصور الثعالبي في خطه:
# خط ابن مقلة من ارعاه مقلته ... ودت جوارحه لو حولت مقلا
# والدر من دره ذو صفرة حسدا ... والنور من نوره ذو حمرة خجلا «3»
# قيل: كتب ابن مقلة كتاب هدنة بين المسلمين والروم، فوضعوه في كنيسة قسطنطينية، وكانوا يبرزونه في الاعياد، ويجعلونه في جملة تزايينهم في اخص بيت العبادات، ويعجبون به الناس من حسنه. ثم جاء ابن البواب وزاد في تغريب الخط. ثم جاء ياقوت المستعصمي الخطاط وختم فن الخط واكمله وادرج في بيت جميع قوانينه فقال:
# اصول، وتركيب، كراس، ونسبة ... صعود، وتشمير، نزول، وارسال
# عبد الله بن المعتز قال:
# اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتح نورا او تنظم جوهرا
# قيل: الكتاب بستان والخط نرجسه. قيل لابي بكر الخوارزمي عند موته: ما تشتهي؟ قال: النظر في حواشي الكتب. نظر المامون الي بعض اولاده وهو
# PageV01P048
# ينظر في كتاب، قال: يا بني ما كتابك هذا؟ قال: بعض ما يشحذ الفطنة ويءنس من الوحشة. فقال: الحمد لله الذي رزقني ذرية يري «1» بعين عقله احسن مما يري بعين وجهه. وسءل بعض الملوك عن مشتهاه فقال: حبيب انظر اليه، ومحتاج انظر له، وكتاب انظر فيه.
# وخير جليس في الزمان كتاب «2»
# وقيل: اذا كتبت كتابا فاعد النظر اليه، فانما يختم علي قلبك.
# الخليل: اذا نسخ الكتاب ثلاث نسخ ولم يعارض «3» تحول بالفارسية. قال ابن المبارك: ما قرات كتاب رجل قط الا عرفت مقدار عقله. اسماعيل الثقفي:
# عقول الرجال في اطراف اقلامها. وقيل: من الف كتابا او شعرا انما يعرض الناس علي عقله، فان اصاب فقد استهدف، وان اخطا فقد استقذف «4» .
# وقالوا: لا يزال المرء في فسحة من امره ما لم يقل شعرا او يءلف كتابا. راي الخليل مع رجل دفترا بخط دقيق فقال: ايست يا هذا من طول العمر «5» ؟. يقال للخط الردء: خط الملاءكة، لان خطهم غير بين للناس، واجود الخط ابينه.
# القلم الردء كالولد العاق والاخ المشاق «6» .
# علي رضي الله عنه، حين ضرب: ما قطعت قطيعة غنم، ولا لبست
# PageV01P049
# السراويل علي القدم، ولا جلست علي براية القلم، فمن اين اصابني هذا الالم؟. يقال: لا تكتب بالقلم المعقود «1» ، ولا تمشط بالمشط المكسور، ولا تمش بين القبور. وقيل لرافضي: ما علامة النصب في عمرو؟ قال: بغض علي ابن ابي طالب. وقيل لاعرابي: اتهمز اسراءيل؟ قال: اني اذا رجل سوء.
# وقيل لاخر: اتهمز الفارة؟ قال السنور يهمزها.
# ووقع نحوي في كنيف، فجاءوه بكناسين، فقال: اطلبا لي حبلا رقيقا، وشداني شدا وثيقا، واجذباني جذبا رفيقا. فقالا: والله لا نخرجه، هو في السلح «2» الي الحلق ولا يدع الفضول. واستاذن رجل علي سيبويه فقال سيبويه لغلامه: قل له انصرف، قال الرجل للغلام: انا احمد واحمد لا ينصرف. قال سيبويه للغلام: قل له: احمد اذا عرف فلا ينصرف، واما اذا نكر فينصرف. قد جري مثل ذلك بين عمر النسفي والزمخشري والقحفاري. قال:
# اضمرت في القلب هوي شادن ... مشتغل بالنحو لا ينصف
# وصفت ما اضمرت يوما له ... فقال لي المضمر لا يوصف
# فقدت في دار بعض الرءساء مشربة «3» فضة، فوجه الي ابن ماهان «4» فقال:
# المشربة سرقت نفسها . فضحك منه، فاغتاظ فقال: هل في الدار جارية تسمي فضة؟ فقالوا: نعم. فقال: الفضة اخذت الفضة. فكان كما قال.
# وافتقدت امراة بعض الكبار خاتما فوجهت الي ابي معشر «5» فقال: خاتم الله
# PageV01P050
# اخذه. فتعجبت من قوله ثم طلبته فوجدته في اثناء ورق المصحف. صلب منجم، فقيل: هل رايت هذا في نجمك؟ فقال: رايت رفعة ولكن لم اعلم انها فوق الخشبة. وسال منجم رجلا عن طالعه فقال: تيس. فقال: ليس في السماء تيس.
# قال الرجل: كان يقول المنجمون: الطالع في ولادتك جدي وانا صرت كهلا فلا بد ان يصير طالعي تيسا.
# ونظر مدني الي قوم يستسقون ومعهم الصبيان، فقال: ما هءلاء؟ قالوا: نرجو بهم الاجابة. قال: لو كان دعاءهم مجابا لما بقي في الارض معلم. قال ابو عثمان «1» : مررت يوما بمعلم بين يديه غلام يقرا: وان عليك لعنتي
# . وقال المعلم: الي يوم الدين
# «2» .
# معلم الصبية شر الوري ... وعقله انقص من عقلهم
# بقدر ما يلقي الي ذهنهم ... من علمه يكسب من جهلهم
# وكان بعض الكتاب يكتب، والي جنبه رجل يتطلع في كتابه. فلما شق عليه كتب فيه: ولولا ثقيل بغيض كان الي جنبي يتطلع لشرحت جميع ما في نفسي.
# فقال الرجل: يا سيدي والله ما كنت اتطلع. قال: ومن اين قرات هذا الذي انكرت؟. ودخل حاجب الحجاج وقال: فلان الكاتب بالباب- قال ابن قرة «3» : الكتاب اسوا. الناس خلقا- ودخل الكاتب واكرمه الحجاج فخرج، وقال الحجاج: لولا حق صحبتك لقتلتك يابن قرة. قال الله تعالي: كراما كاتبين
# . قال ابن قرة: انا اقول في كتاب الديوان لا في ملاءكة الرحمن.
# فضحك وعفا عنه. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P051
### | الروضة الثالثة في السلطنة والامارة والوزارة والسياسة والعدل والعفو والطاعة للولاة وما ناسب ذلك
# النبي صلي الله عليه وسلم: «زين الله السماء بثلاث: بالشمس والقمر والكواكب، وزين الله الارض بثلاث: بالعلماء، والمطر، وسلطان عادل» . وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احب العباد الي الله تعالي واقربهم منه مجلسا يوم القيامة امام عادل» . وعن عبد الله بن مسعود انه صلي الله عليه وسلم قال: «عدل ساعة خير من عبادة سنة» . وعن ابن عباس انه قال: قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده ان الامام العادل ليرفع له في كل يوم مثل عمل رعيته، فصلاته تعدل تسعين الف صلاة» . عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد افضل عند الله من امام ان قال صدق، وان حكم عدل» .
# قال عمر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب، وخضعت له الاجساد، ما هو؟ قال: «ظل الله في الارض، فاذا احسن فله الاجر وعليكم الشكر، وان اساء فعليه الاصر وعليكم الصبر» . قال مالك بن دينار «1» : وجدت في بعض الكتب: يقول الله تعالي: انا مالك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، ولا تشغلوا السنتكم بسب الملوك ولكن توبوا الي الله اعطفهم عليكم.
# PageV01P052
# واوحي الله تعالي الي بعض انبياءه: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني. هوشنك «1» : انا رحمة للمصلحين ونقمة علي المفسدين. الشعبي لام الحجاج علي ظلمه، فاعطي له دينارا كامل العيار وقال: بعه. فذهب الي الصرافين، قالوا: ناقص العيار. فجاء وحكي ما وقع فقال: اذهب الي فلان في محلة كذا. فذهب اليه فقال ذلك الرجل: هذا كامل العيار. فقال الشعبي:
# اظلمك الحجاج؟ قال: لا بل انا في راحة من دولته ولا يترك علينا احدا يظلم. قال مالك بن دينار: اذا غضب الله علي قوم سلط عليهم صبيانهم.
# فضيل «2» : لو كان لي دعوة مستجابة لما جعلتها الا في الامام، لانه اذا صلح الامام امنت العباد والبلاد. فقبل ابن المبارك راسه وقال: يا معلم الخير من يحسن هذا غيرك؟
# يقال: الملك والدين توءمان. قال علي رضي الله عنه: السلطان حياة الرعية وصلاح البرية. وعنه كرم الله وجهه: قلوب الرعية خزاءن راعيها، فما اودعه من عدل او جور وجده. قال ابن السماك للرشيد: ان الله قد وهب لك الدنيا باسرها فاشتر نفسك ببعضها، ولم يجعل فوق قدرك قدرا فلا تجعل فوق شكرك شكرا. عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يطعمهم الطيب وياكل الغليظ ويلبس الخشن ويعطيهم الحق ويزيدهم. واعطي رجلا عطاء اربعة الاف درهم وزاده الفا فقيل له: الا تزيد ابنك كما تزيد هذا؟ فقال: هذا ثبت ابوه يوم احد ولم يثبت ابو هذا.
# PageV01P053
# قال ابو بكر رضي الله عنه: انا منذ ولينا امر المسلمين لم ناخذ لهم درهما ولا دينارا، ولكن اكلنا من جريش «1» طعامهم، ولبسنا من خشن ثيابهم، وليس عندنا من فيءهم الا هذا الناضح، وهذا العبد الحبشي، وهذه القطيفة «2» فاذا قبضت فادفعوها الي عمر. فلما قبض ارسلوها اليه، فبكي حتي سالت دموعه ثم قال: رحم الله ابا بكر لقد اتعب من بعده. شان الهمم العالية الاعراض عن الزخرف الحاءل، والاقبال علي ما هو باق غير زاءل.
# كان عمر بن عبد العزيز من اشد الناس تنعما قبل الخلافة، ولما ولي زهد في الدنيا. وخطب في جمعة فقومت ثيابه فلم تبلغ قيمتها ثلاثة دراهم. ويقال: من شهد من سواه زهد فيمن سواه، ومن عرف الاله لم يالف الاه. قبل سعيد بن المسيب مال السلطان من الخمس ولم يقبله الثوري «3» ، وقال: اعلم انه لي حلال، ولكن اكره ان يقع لهم في قلبي مودة. الحسن: لا يرد جواءز الامراء الا مراء او احمق. ونهي الثوري عن القرب من المنبر، فقيل: اليس يقال: ادن واستمع؟ قال: ذاك لابي بكر وعمر والخلفاء، واما هءلاء فتباعد عنهم ولا تستمع كلامهم ولا تر وجوههم. قال الفقيه: كنت افتي بعدم اخذ الاجارة علي تعليم القران وبحرمة دخول العلماء علي السلاطين، وبمنع العالم من الخروج الي الرستاق «4» ، فرجعت عن الكل، لضياع القران وحاجة الخلق ولجهل اهل الرستاق.
# PageV01P054
# عمر رضي الله عنه: اشقي الولاة من شقيت به رعيته. علي رضي الله عنه:
# ان شر الناس امام جاءر ضل وضل به، وامات سنة ماخوذة واحيا بدعة متروكة، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يءتي يوم القيامة بالجاءر وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقي في جهنم فيدور فيها كما تدور الرحي، ثم يرتبط في قعرها» .
# ابن عباس رضي الله عنهما ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من اشراط الساعة اماتة الصلاة واتباع الشهوات والميل الي الهوي وتكون امراء خونة، ووزرة فسقة.
# فوثب سلمان فقال: بابي انت وامي ان هذا لكاءن؟ قال: نعم يا سلمان، عندها يذوب قلب المءمن كما يذوب الملح في الماء، ولا يستطيع ان يغير.
# قال: او يكون ذلك؟ قال: نعم يا سلمان، ان اذل الناس يومءذ المءمن، يمشي بين اظهرهم بالمخافة، ان تكلم اكلوه، وان سكت مات بغيظه.
# ولزمت بعض امراء بلخ كفارة يمين، فسال فقيها فقال: كفر بالصيام.
# فبكي، لان في امره بالصيام ان جميع ما يملكه حرام ولا شء له. اياك والامارة فانها للدماء امارة، وللبلاء ابارة «1» . علامة ادبار الامارة كثرة الطاعون وقلة العمارة. وقيل: علامة ادبار دولة الملك ان يصحب الاحداث ومن لا عبرة له بالعواقب، وان يقصد اهل مودته بالاذي، وان ينقص خراجه عن قدر مءنة ملكه، وان يكون تقريبه وتبعيده للهوي لا للراي، والاستهانة بناصح العلماء.
# عن بعض الحكماء: الملك للحق بمنزلة الجبال للارض، فلا بد ان يكون وقورا حليما صبورا، وامينا، لا مستعجلا في عقوبة رجل اذا سمع في حقه شيءا. والا لا يامن منه احد، وتفسد قلوب الرعية عليه، واذا اضطر الي
# PageV01P055
# المحاربة لا يقوم بنفسه بل يقوم تحت رايته، واذا قام مقامه ابنه يجب ان يجل اجلاء ابيه، لان الحب والبغض يتوارثان، فلا يكادون يخلون بينه وبين مكروه، ولا يقدم احداث القوم عليهم فتفسد عليه قلوبهم، واذا جلس مكان العدو بالقهر لا يتركهم امراء، لان التعصب لا يخرج من قلوبهم، ولا يستبد برايه، ويستشير في الامور المشكلة كثيرا من اركان الدولة تحرزا عن الخطا. وينبغي ان يكون مبسوط اليد فان الخلق لا تتبعه الا لغرض دنيوي، ولا يكون انعامه مخصوصا بطاءفة فان الامارة موقوفة علي العسكر والفقراء والعلماء والبلغاء والشعراء واهل الحرف. ويفوض كل امر الي اهله والا فسدت قلوب المستحقين عليه. فان الف الف من الفصحاء لملك واحد لقليل، وعدوا واحدا لكثير. وينبغي ان يكون له في كل سوق وقطر من يثق به من الناس، ليقف علي ما هي عليه، ثم يطلعه عليه، فانه كثيرا ما يقع في قلوب العامة ما وقع وسيقع.
# واتي عمر بن عبد العزيز برجل، فقال: لولا اني غضبان لعاقبتك. وكان اذا اراد عقاب رجل حبسه ثلاثة ايام مخافة التعجيل في اول الغضب. عن بعض الحكماء: اياك وغرة الغضب، فانها تصيرك الي ذلة الاعتذار. علي كرم الله وجهه: حدة المرء تهلكه. وعنه: حلم المرء عونه. وعنه: سوء الخلق وحشة الاخلاص. يقال: خرج «1» المال يءتي بالتعويض والاخلاف، واما النفوس فليس لاتلافهن تلاف. اردشير بابك: لا استعمل السيف لمن عصي حيثما تكفي العصا، وما اتصدي للعدو «2» بالصول والنصل اذا كان يءثر فيه القول الفصل.
# قيل: الفكر المعقول امضي من الباتر المصقول. قيل:
# PageV01P056
# غضب الكريم وان تاجج ناره ... كدخان عود ليس فيه سواد
# وينبغي للسلطان ان يءخر العقوبة الي انكسار غضبه، ويعجل مكافاة المحسنين ويستعمل الاناة فيما يحدث، ففي تاخير العقوبة امكان العفو، وفي تعجيل المكافاة مسارعة الاولياء الي الطاعة. وينبغي ان يكون وزيره مصلحا، فان الوزير اذا صلح صلح الملك، واذا فسد فسد الملك:
# واصابة الخلفاء فيما حاولوا ... مقرونة بكفاية الوزراء
# في امثالهم: لا تسال عن السلطان من هو؟ وانظر الي الوزير من هو؟ لن يفلح وزير عند امير ما طلع ابنا جمير، وسمر ابنا سمير «1» ، اتل علي كل من وزر: كلا لا وزر
# «2» ، الا اخبركم بالنفس الوزارة، نفس بلاها الله تعالي بالوزارة. كل وزير موسي الا وزير موسي «3» . يقال: احسن الوزراء حالا من اعد لكل امر يجوز وقوعه عدة، واسوءهم حالا من ترك الاعداد للنوازل ثقة بنفسه، واعتمادا بفطنته.
# ويقال: من ظن من الملوك ان لعلمه فضيلة عن علم وزيره فقد غلط، وان خالف بعد حجة ظاهرة لم يفلح. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بامير خيرا جعل له وزير صدق، ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، وان اراد غير ذلك جعل له وزير سوء، ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه» . ويقال: اذا احبك الوزير فلا تخش الامير، ولا تثقن بالامير اذا ابغضك الوزير. قال الاسكندر لوزير وزر له مدة طويلة، ولم ينبهه علي عيب: لا حاجة لي في خدمتك فاني انسان،
# PageV01P057
# والانسان لا يخلو من الخطا والنسيان، فان لم تقف مني علي خطا فانت جاهل، وان وقفت وسترت فانت خاءن. سولون: من صحب السلطان فليصبر علي قسوته كصبر الغواص علي ملوحة بحره.
# الاسكندر: لا تتلبس بالسلطان في وقت اضطراب الامور عليه، فان البحر لا يكاد يسلم راكبه في وقت سكونه، فكيف لا يهلك مع اختلاف رياحه واضطراب امواجه؟. ومن هذا اخذ المتنبي قوله في سيف الدولة:
# هو البحر غص فيه اذا كان ساكنا ... علي الدر واحذره اذا كان مزبدا «1»
# ابو علي الصغاني: اياك والملوك، فان من والاهم اخذوا ماله ومن عاداهم اخذوا راسه. عن بعض السلف: يا بني اتق السلطان فانه يغضب غضب الصبي ويصول صيال الاسد. وخرج اسد وذءب وثعلب فاصطادوا حمار وحش وغزالا وارنبا. فقال الاسد للذءب: اقسم، فقال: الحمار للملك، والغزال لي، والارنب للثعلب: فضرب راس الذءب فقطع، ثم قال للثعلب: اقسم، فقال:
# الحمار يتغدي به الملك، والغزال يتعشي به، والارنب ياكله بين ذلك. قال:
# من علمك هذا؟ قال: راس الذءب.
# حكي ان اسدا كان يلازمه ذءب وثعلب، فمرض الاسد، وتاخر الثعلب فسال عنه الذءب، فقال: علم علتك واشتغل بكسبه. فلما دخل عليه قال: ما اخرك مع علمك بحالي؟ قال: جزت البلاد «2» الي ان ظفرت بدواءك. قال: ما
# PageV01P058
# هو؟ قال: خصية الذءب. فلما دخل الذءب عليه وثب فقطع خصيته وخرج الذءب والدم يسيل. قال الثعلب: يا صاحب السراويل الحمر اذا جالست الملوك فانظر كيف تذكر حاشيتهم عندهم. عن بعض الفضلاء: ان قربك السلطان فكن منه علي حد السنان، وان استرسل اليك فلا تامنن انقلابه عليك، وارفق به رفقك بالصبي، وكلمه بما يشتهي ما لم يضيع في ذلك حقا من حقوق الله تعالي، ولا يحملنك ما تري من الاستماع علي ان تدخل بينه وبين اهله وولده وحشمه الا بخير، فان سقطة الداخل بين الملك واهله سريعة، واذا وعدت فحقق، واذا قلت فاصدق، ولا تجهر بكلامك كمكالم الاصم، ولا تخافت كمخاطب الاخرس، واذا تحدثت بسماع فاسنده الي اهله، واياك والاحاديث الغريبة المنكرة.
# قال المنصور: الملوك تحتمل كل شء من اصحابها الا ثلاثا: افشاء السر، والتعرض للحرم، والقدح في الملك. وقيل: اياك والملوك فانهم يستصغرون ضرب الرقاب، ويستعظمون رد الجواب. عن الاسكندر: السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه، فان عرفنا اطلنا يومه واطرنا نومه. عن بعض الحكماء: اربعة من استقبلها بالردع في اربعة احوال هلك: الملك في غضبه، والسيل في هجومه، والفيل في غلمته، والرعية في هيجها. عن بزرجمهر: لا يجوز الاعتراض علي كلام الامراء. قيل: من صحب الملوك بما لا يوافقهم كان هدف نبل الهلكة.
# يقال: ليس من شان ذوي الحزم مكاشفة الملوك بالنصاءح في المحافل. وقيل:
# من صحب الملوك بما يكرهون فلا يكرمونه. ويقال: ثلاثة اذا لم تنزل منزلتها يتحول عنها: الملك، والعالم، والنعمة. ويقال: العطب كل العطب من عناد
# PageV01P059
# المقتدرين عند الغضب، والسيول الداهمة عند الصبب «1» ، والدولة المقبلة في عنوان افتتاحها، وعصوف رياحها. قال هرمز بن سابور: نحن كالنار، من قاربها كثر عليه ضررها، ومن باعدها انتفع بها. وقيل: ان جالست الملوك فالزم الصمت، واستعمل الوقار، واحفظ الاسرار. ابو الفتح البستي قال:
# اذا خدمت الملوك فالبس ... من التقوي اشد ملبس
# فادخل اذا ما دخلت اعمي ... واخرج اذا ما خرجت اخرس «2»
# قيل: حرمة مجلس الملك اذا غاب كحرمته اذا حضر. الاصمعي: قال لي الرشيد اول يوم دخلت عليه: يا عبد الملك لا تعلمنا في ملا، ولا تسرع الي تذكيرنا في خلا، واتركنا حتي نبتدءك بالسءال، فاذا بلغت الجواب فلا تزد، واياك والبدار الي تصديقنا، واياك واطالة الحديث، الا ان نستدعي ذلك، واذا رايتنا صارفين عن الحق فارجعنا اليه برفق، بلا اضجار ولا تخطءة، وعلمنا من العلم ما نحتاج اليه علي المنابر وفاضل المخاطبات، ولا تكلمنا بغوامض الكلم وغراءب اللغة. وقيل: من استبد بتدبيره زل، ومن استخف باميره ذل.
# عن لقمان: اذا زادك الرءيس تقديما فزده اجلالا. عن ارسطو: من طلب خدمة السلطان بغير ادب خرج من السلامة الي العطب. وكلام الملوك ملوك الكلام. عن بعض الاكابر: ارباب الدول ملهمون. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من ولي علي عشرة كان له عقل اربعين، ومن ولي علي اربعين كان له عقل اربعماءة» .
# قيل: مشاورة الملوك للاستظهار علي الاراء، لا لتقليد الوزراء. يقال: الملك
# PageV01P060
# اعقل وان كان الوزير اعلم. قال الرشيد للاصمعي: انت اعلم منا ونحن اعقل منك. قيل: لولا فضل عقل الملك علي عقول العلماء لما تواضعوا للعالم تعظيما لعلمه، وكم من عالم ابعده السلطان لحمقه الذي دل عليه قبيح فعله لا لجهله. واصدق شاهد علي كرم النفس اختصاص الفضلاء بالصحبة، واختيار العقلاء للمنة.
# ويقال: احذر الدنو من ذوي الدناءة لءلا تعديك طباعهم اللءيمة، واخلاقهم الذميمة. افلاطون: لا تصحب الشرير فان طبعك يسرق من طبعه شرا وانت لا تدري. عن لقمان: ثلاث فرق يجب علي الناس مداراتهم: الملك المسلط والمراة والمريض. قال ابو الحسن طلحة رحمه الله:
# احذر مباسطة الملوك ولا تكن ... ما عشت بالتقريب منهم واثقا
# فالغيث عيشك ان ظمءت وربما ... ترمي بوارقه اليك صواعقا
# قيل: لا يغرنك تقرب الامراء، وتملق النساء، وضحك الاعداء، وحر الشتاء. ابن الدهان «1» :
# لا تجعل الهزل دابا فهو منقصة ... والجد تعلو به بين الوري القيم
# ولا يغرنك من ملك تبسمه ... ما تصعق السحب الا حين تبتسم
# الحجاج: جور السلطان خير من ضعفه، لان ذاك يخص وهذا يعم. ابن المعتز: من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة. ابن السماك:
# الذباب علي العذرة «2» احسن من القارء علي ابواب الملوك.
# PageV01P061
# عجبت لاهل العلم كيف تغافلوا ... عن الدين واستغشوا ثياب المهالك
# يطوفون حول الظالمين كانما ... يطوفون حول البيت وقت المناسك
# قدم ابن المبارك «1» بغداد، فاتاه الرشيد للزيارة فقعد علي الباب، فلم يفتح له الباب، وقال: انا عنه في غني. فقام الرشيد وانصرف. وبعث يحيي للاستءذان لزيارته، فقال ليحيي: اما تستحيي؟ مثلك يكون رسول مثله، ولم يءذن له.
# قيل في ابن المبارك:
# اذا سرت عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار عنها نورها وجمالها
# اذا ذكر الاخيار في كل بلدة ... فهم انجم فيها وانت هلالها
# وكان الثوري يقول: اشتهي ان اكون مثل ابن المبارك سنة، والله ما اقدر ولا ثلاثة ايام. سهل بن عبد الله التستري «2» رحمه الله تعالي: اجتنب صحبة ثلاثة من اصناف الناس: الجبابرة الغافلين، والقراء المداهنين، والمتصوفة الجاهلين. محمد بن واسع «3» : والله لسف التراب «4» ولقم القصب خير من الدنو من ابواب السلاطين. سعد بن حميد: عمل السلطان كالحمام، من فيه يريد الخروج منه، ومن هو خارج يريد الدخول. الفاخري: اعطانا الملوك الاخرة طاءعين، واعطيناهم الدنيا كارهين.
# PageV01P062
# قال كسري لشيرين: ما احسن هذا الملك لو دام، فقالت: لو دام ما انتقل الينا. عزل عمار بن ياسر عن الكوفة فقال: وجدتها حلوة الرضاع مرة الفطام.
# فيلسوف: الملك الاعظم ان يملك الانسان شهوته. قال الاولون: ليس في الارض عمل اكد لاهله من سياسة العوام. قدم حمزة العدوي السارق الي معاوية، فامر بقطع يده، فقال:
# يدي يا امير المءمنين اعيذها ... بعفوك من عار عليها يشينها
# ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... اذا ما شمال فارقتها يمينها
# فابطل عنه الحد، فهو اول حد ابطل في الاسلام. كان عمر رضي الله عنه اذا نظر الي معاوية قال: هذا كسري العرب. اردشير: اذا رغب الملك عن العدل رغب الرعية عن الطاعة. وعنه: لا سلطان الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة. قيل: الرياسة لا تتم الا بحسن السياسة. قيل: السياسة اساس الرياسة. قيل: من حسنت سياسته دامت رياسته. يقال: خير الملوك من احسن في فعله ونيته، وعدل في جنده ورعيته. ابن المبارك:
# لولا الخلافة ما قامت لنا سبل ... وكان اضعفنا نهبا لاقوانا
# قيل: السيف والسنان يفعلان ما لا يفعل بالبرهان. عمر رضي الله عنه: ما يزع السلطان اكثر مما يزع القران. ادريس عليه السلام: من سكن موضعا ليس فيه سلطان قاهر، وقاض عادل، وطبيب عالم، وسوق قاءمة، ونهر جار، فقد ضيع نفسه واهله وماله وولده.
# ولم يكن بعد اردشير اعدل من انوشروان، وهو الذي ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P063
# لسبع سنين خلت من ملكه، وقال: «ولدت في زمن الملك العادل» . وساءر الاكاسرة كانوا ظلمة يستعبدون الاحرار. قيل: لما مات انوشروان كان يطاف بتابوته في جميع مملكته وينادي مناد: من له علينا حق فليات. فلم يوجد احد له عليه درهم في ولايته. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عدل ساعة خير من عبادة سبعين سنة» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «العدل عز الدين، وقوة السلطان، وفيه صلاح الخاصة والعامة» .
# لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم اخره ياتيك بالندم
# تنام عيناك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم «1»
# الحكماء: عدل السلطان انفع من خصب الزمان. قيل: لا يكون العمران الا حيث يعدل السلطان. وقيل: العدل تعم عواءده، والندي تخص فواءده. بعض الحكماء: لا ساءس مثل العقل، ولا سيف مثل الحق، ولا عون مثل الصدق.
# الماجشون «2» : عرج بروحي، فصعد بي الملك حتي اتي الي السماء الدنيا فاستفتح ففتح له حتي انتهي الي السابعة، فقيل له: من معك؟ قال:
# الماجشون. فقيل: لم يان له بعد، بقي من عمره كذا. ثم هبط بي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعمر بن عبد العزيز بين يديه، فقلت للملك: انه لقريب المقعد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انه عمل بالحق في زمن الجور، وانهما عملا بالحق في زمن الحق. قيل: من طالت غفلته زالت دولته. وقيل: زوال الدول باصطناع السفل «3» . قيل: ترك المعاتبة للسفلة علي صغاءر الجراءم مدعاة لهم الي الكباءر العظاءم.
# PageV01P064
# لما حصر عثمان رضي الله عنه، قال لبعض جلساءه: وددت ان رجلا صدقا «1» اخبرني عني وعنهم. فقام فتي من الانصار وقال: يا امير المءمنين انك تطاطات لهم فركبوك، وتغافلت فسلبوك، وما جراهم علي ظلمك الا افراط حلمك، قال: صدقت، اجلس. ثم قال: ما يشب نيران الفتن؟ قال: سالت عن ذلك شيخا من تنوخ كان باقعة البقاع «2» ، فقال: يشبها امران: احدهما اثرة تضغن الخاصة والثاني حلم يجرء العامة. قال: فما يخمدها؟ قال: يقول الشيخ: يخمد الفتن في ابتداءها استقالة العثرة، وتعميم الخاصة بالاثرة، فاذا استحكمت اخمدها الازم «3» . قال عثمان: فهو ذاك حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين.
# سال يزدجرد حكيما: ما صلاح الملك؟ قال: الرفق بالرعية، واخذ الحق منها بغير عنف، والتودد اليها بالعدل، وامن السبل، وانصاف المظلوم. قال:
# ما يثير الفتنة؟ قال: ضغاءن تحقدها جراءة عامة ويولدها استخفاف خاصة، ويءكدها انبساط الالسن بضماءر القلوب، واشفاق موسر وامن معسر وعطلة ملتذ ويقظة محروم. قال: فما يسكنها؟ قال: اخذ العدة لما يخاف وايثار الجد حين يلتذ الهزل، والعمل بالحزم، والادراع للصبر، والرضا بالقضاء.
# يقال: قد تعامل الرعية المتشمرة للفساد بالرفق فتترك احقادها وتذل مقادها، وقد تعامل بالخوف فتكاشف بما غيبت، وتقدم علي ما تهيبت حتي يعود وفاقها
# PageV01P065
# شقاقا، وقطرها سيلا بعاقا «1» ، ثم ان غلبت فهو الدمار، وان غلبت لا يحصل بغلبتها افتخار، ولم يدرك بقهرها ثار. قيل: العدل معمار الارض. المهدي:
# كان كثير العزل والولاية خشية من استيلاء الولاة علي الرعية. دخل عليه رجل ومعه نعل فقال: هذه نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقبلها ووضعها علي عينيه وامر له بعشرة الاف درهم، فلما انصرف قال: والله لم ير هذه النعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن لو رددته يقول للناس: اعطيته نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فردها، فيصدقه اكثر الناس، لان العامة شانهم نصر الضعيف علي القوي. وكان اذا جلس للمظالم يقول: ادخلوا علي العلماء والقضاة لارد المظالم حياء منهم.
# هاجت ريح شديدة في زمانه فدخل بيتا والزق خده بالتراب وقال: اللهم ان كنت انا المطلوب فها انا بين يديك، اللهم لا تشمت بي الاعداء من اهل الاديان. ولم يزل حتي انجلت. كان يصلي بالناس الصلوات الخمس في جامع البصرة، فاقيمت الصلاة يوما، فقال اعرابي: يا امير المءمنين لست علي طهر، وقد رغبت في الصلاة خلفك. فوقف في المحراب قاءما حتي توضا الاعرابي وجاء فكبر وصلي، وعجب الناس من خلقه. قيل: العدل حصن وثيق، في راس جبل انيق، لا يحطمه سيل، ولا يهدمه منجنيق. قيل: الملك العادل مكنوف بعون الله، ومحروس بعين الله.
# سهل بن عبد الله «2» : من انكر امامة السلطان فهو زنديق، ومن دعاه السلطان فلم يجب فهو مبتدع، ومن اتاه من غير دعوة فهو جاهل. وعنه: هذه الامة ثلاث وسبعون فرقة اثنتان وسبعون هالكة، كلهم يبغضون السلطان، والناجية هذه
# PageV01P066
# الواحدة التي مع السلطان. وسءل: اي الناس خير؟ فقال: السلطان. فقالوا:
# نراه شر الناس. فقال: ان لله تعالي في كل يوم نظرتين: نظرة الي سلامة اموال المسلمين، ونظرة الي سلامة ابكارهم، فيطلع في صحيفته فيغفر له جميع ذنوبه. وقال: الخليفة اذا كان غير صالح فهو من الابدال واذا كان صالحا فهو القطب «1» الذي تدور عليه الدنيا.
# يقال: امام غشوم خير من فتنة تدوم. قال بليغ: رايت صورة قمرية في سيرة عمرية. اخر: رايت بفلان نور القمرين، وعدل العمرين. واول خطبة خطبها عمر رضي الله عنه: ايها الناس، انه والله ما منكم احد هو اقوي عندي من الضعيف، حتي اخذ الحق له، ولا اصغر عندي من القوي حتي اخذ الحق منه. ثم نزل.
# قال رجل لسليمان بن عبد الملك، وهو جالس للمظالم: الم تسمع قول الله تعالي: فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين
# «2» قال: فما خطبك؟ قال:
# وكيلك اغتصب ضيعتي وضمها الي ضيعتك الفلانية. قال: فضيعتي ملك لك، وضيعتك مردودة اليك. وكتب الي الوكيل بذلك وبصرفه عن عمله. عتب المنصور امراءه «3» ، قال: كان لال مروان غلام اسمه الحجاج، قد اتم امر العراق، وفي دولتي امراء لا يقدرون علي طرف واحد . فقيل له: ان عبد الملك سلم الامر الي ذلك الغلام، يفعل ما يريده، ولا يقدر احد من امراءك ان ياخذ
# PageV01P067
# درهما خوفا منك. قال: صدقت، وانا لا اقدر ان ابيع ديني بدنياي. خرج الرشيد الي بعض الرساتيق «1» فتظلمت اليه امراة من جنده، فقال: الا تقرءين كتاب الله: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها
# «2» فقالت: يا امير المءمنين اما قرات: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا
# «3» . قال: صدقت. وامر باخراج العسكر من تلك الناحية.
# قيل: كان توقيع المامون هذه الكلمات: المظلوم موقوف علي النصرة وان عقمت محنته، والظالم علي مدرجة العقوبة وان طالت مدته، ولكل مدة غاية، ولكل محنة نهاية، وما الله يريد ظلما للعباد
# . وجد في جيب يحيي بن خالد بعد موته في الحبس رقعة فيها: قد تقدم المدعي، والخصم في الاثر، والحاكم لا يحتاج الي بينة. فلما وقف عليها الرشيد بكي وقال: والله صدق. تظلم اهل الكوفة الي المامون من واليهم فقال: ما علمت في عمالي اعدل منه واقوم بامر الرعية. فقال رجل منهم: يا امير المءمنين، فعلي امير المءمنين ان يوليه بلدا بلدا حتي يلحق كل بلد من عدله مثل الذي لحقنا، واذا فعل ذلك لم يصبنا منه اكثر من ثلاث سنين. فضحك وعزله.
# قال ابن المبارك: هلك ابو جعفر وما عدل، وقد اعد بيتا للاموال التي اخذها من العمال مصادرة وجعلها فيه، وكتب عليها اسامي اصحابها. فلما عزم علي الحج قال لابنه المهدي: اذا مت فاردد علي العمال اموالهم. ففعل، فاحبه الناس. وفي رواية، قال: يا محمد قد هيات لك امرا ترضي به الناس،
# PageV01P068
# وتحسن بها سيرتك ولا تغرم من مالك شيءا. اعطي المنصور، مع اشتهاره بالبخل، في يوم واحد عشرة الاف الف درهم. قال سليمان بن عبد الملك لابي حازم: بم النجاة من هذا الامر؟ قال: بشء هين. قال: وما هو؟ قال: لا تاخذ شيءا الا من حقه ولا تضعه الا في حقه. قال: ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة وهرب من النار.
# عبد الله بن طاهر سال بعض الزهاد: كم تبقي هذه الدولة فينا؟ قال: ما دام بساط العدل في هذا الايوان ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم
# «1» .
# سءل عمر بن عبد العزيز عن سبب توبته، فقال: ضربت غلاما لي، فقال: اذكر تلك الليلة التي صبيحتها يوم القيامة. فعمل ذلك الكلام في قلبي. وقف سليمان ابن عبد الملك بعرفات اذ حج ومعه عمر بن عبد العزيز فرعدت رعدة شديدة من رعد تهامة، فغشي علي سليمان، فقال عمر: يا امير المءمنين هذا صوت الرحمة، فكيف بك عند صوت العذاب؟ فوجم سليمان، ثم قال: يا عمر الا تري الي كثرة الناس؟ فقال: انهم بعض خصماءك. فاشتد بكاء سليمان. وقال له يوما وقد اعجبه ملكه: كيف تري ما نحن فيه؟ فقال: سرور لولا انه غرور، ونعيم لولا انه عديم، وملك لولا انه هلك، وفرح لو لم يعقبه ترح، ولذات لو لم تقترن بافات، وكرامة لو صحبتها سلامة. فبكي سليمان حتي اخضلت لحيته بدموعه.
# علي رضي الله عنه: العفو زكاة الظفر. امر زياد بضرب عنق رجل، فقال:
# ايها الامير، ان لي بك خدمة. قال: وما هي؟ قال: ان ابي جارك بالبصرة.
# PageV01P069
# قال: ومن ابوك؟ قال: نسيت اسمي فكيف اسم ابي؟ فرد زياد كمه الي فيه وعفا عنه. عاتب محمد بن زبيدة «1» ابا نواس فقال: يا امير المءمنين تمام العفو ان لا يذكر الذنب. النعمان بن المنذر:
# تعفو الملوك عن العظي ... م من الذنوب لفضلهم
# ولقد تعاقب في اليس ... ير وليس ذلك لجهلهم
# بل ليخاف شدة نكالهم. ابراهيم بن المهدي كان مختفيا فاتي به الي ابن اخيه المامون، فدخل عليه فقال: يا امير المءمنين ذنبي اكبر من ان يحيط به عذر، وعفوك اعظم من ان يتعاظمه ذنب. غلام ابي تمام يخاطب مولاه:
# اذا عاتبتني في كل ذنب ... فما فضل الكريم علي اللءيم؟
# اخر:
# تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من اثر الذنوب
# اخر:
# انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
# ابو جعفر البستي:
# اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
# فقد اطاعك من يرضيك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا «2»
# محمد بن سيرين «3» : اذا بلغك عن اخيك ما يسوء فاطلب له عذرا، فان لم
# PageV01P070
# تجد فقل: لعل له عذرا. قيل لرجل: ما ظنك باخيك؟ قال: ظني بنفسي.
# ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا «1»
# اخر:
# ولا تتركن العفو عن كل زلة ... فما العفو مذموم وان عظم الجرم
# غيره:
# تحمل زلة الاخوان عنهم ... اذا زلوا وانت بهم رفيق
# ومن يبغي الصديق بغير عيب ... سيبقي الدهر ليس له صديق «2»
# صب علي الحسن بن علي رضي الله عنهما بعض غلمانه الماء، فاصاب ثيابه شء منه، فخاف الغلام وقال: والكاظمين الغيظ
# قال: كظمت. فقال الغلام: والعافين عن الناس
# قال: عفوت. فقال: والله يحب المحسنين
# «3» . قال: اعتقتك ووهبت لك اربعماءة دينار. المامون كان غاية في العفو، ولذلك قال: لو علم الناس حبي للعفو لتقربوا الي بالجراءم. وقال:
# والله اني قد استلذذت العفو استلذاذا اظن ان الله لا ياجرني عليه. قيل: الحليم من يغفر الذنب العظيم. قيل: شفيع المذنب اقراره، وتوبته اعترافه. يقال:
# تعامي المذنب عن ذنبه ذنب اخر.
# PageV01P071
# اذنب رجل من قواد المهدي، وكان قد عتب عليه غير مرة، فقال له: الي متي تذنب؟ قال: ما ابقاك الله لنا، منا الذنب ومنك العفو. فاستحيا منه ورضي عنه. علي رضي الله عنه: اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه. وقال رضي الله عنه: اعظم الذنوب ما استخف به صاحبه. جحود الذنب ذنبان. بعض الاكابر: عرفت ما اعترفت من تقصيرك، فوجدت الاعتراف اوكد معاذيرك. اعتذر رجل الي يحيي بن خالد فاساء «1» ، فقال يحيي: ذنبك يستغيث من عذرك. اعتذر رجل الي ابن ابي خالد فاساء، فقال لابي عباد: ما تقول فيه؟ قال: يوهب له جرمه، ويضرب لعذره اربعماءة «2» . مس عبد ساق مولاه حين صعوده علي المرقاة فقال: ما تفعل يا غلام؟ فقال: يا مولاي اعذرني فاني زعمتك سيدتي. قيل لبعض الحكماء: ما المروءة؟ قال: باب مفتوح، وطعام مبذول، وازار مشدود.
# الحسن البصري: من مروءة الرجل صدق لسانه، واحتمال عثرات اخوانه، وبذل المعروف لاهل زمانه، وكف الاذي عن اباعده وجيرانه. قيل: الكريم حمول، واللءيم محمول. عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انا اعلم متي تهلك العرب. فقيل: متي تهلك؟ قال: اذا ساسهم من ليس له تقي الاسلام ولا كرم الجاهلية قال الراوي: صدق عمر فما دام ساءسهم من له تقي الاسلام، مثل الخلفاء الاربعة، او من له كرم الجاهلية مثل معاوية لم يهلكوا. فلما ساسهم يزيد الذي ليس له تقي الاسلام ولا كرم الجاهلية هلكوا. يقال: ثلاثة «3» تجر
# PageV01P072
# الهلك الي الملك: ان يتامر علي عقل الملك الشهوات واللذات، وتحاسد الوزراء المقتضي لتخالف الاراء، ونكول الجنود عن الجلاد، وترك المناصحة في الجهاد.
# وهم صنفان: صنف وسع عليهم الملك فابطرهم الاتراف، وضنوا بنفوسهم عن التعرض للاتلاف، وصنف قدر عليهم الارزاق، فكتموا الاحقاد ولزموا النفاق.
# قيل: خير الملوك من تمكن في قلوب رعيته محبته، كما تقرر هيبته بخمسة: اكرام شريفها، ورحمة ضعيفها، واغاثة لهيفها «1» ، وكف عدوان عاديها، وتامين سبل راءحها وغاديها، فمن عدم شيءا منها فقد احقد الرعية بقدر فقدها. يقال: العاقل لا يكون تحت سلطنة ملك اجتمع فيه خصلتان: الانهماك في اللذات، واضاعة الفرص. يقال: تميز الملوك عن الرعية بتميز اللذات، لا بفضيلة الالات، وهي خمسة: رحمة تشمل الرعية، ويقظة تحفظهم، وصولة تذب عنهم «2» ولبابة يكيد بها الاعداء، وحزامة «3» ينتهز بها الفرص. يقال:
# الحزم التزام مءاخاة العدو، ما دامت له ريح هابة ودولة مقبلة، والعجز اضاعة الفرصة فيه، اذا ركدت ريحه وادبرت دولته.
# يقال: الملك كالسوق، يجلب اليها ما يروج فيها، فاذا خلا باهل الجد نبهوه بالنصاءح علي اعتماد المصالح، والاعداد للخطوب في المهل الفساءح «4» فاتعبوه، واذا خلا باهل الهزل اعتمدوه بالفكاهات وحسنوا له انتهاز فرص الشهوات فاطربوه، فحمله ذلك علي ان يجهم «5» اهل الجد فاجتنبوه،
# PageV01P073
# ويهش الي اهل الهزل فجلبوه. في المثل الساءر: امر مبكياتك، لا امر مضحكاتك «1» . يقال : قبيح علي اللبيب ان يعجبه مدح المادحين، او يضغنه قدح القادحين، قبل ان يتفقد اعماله، فيعلم ما عليه وماله، وكان من الذين خسروا خسرانا مبينا، وفضل عليه الناقصات عقلا ودينا. يقال: النصيحة بشعة المبادي، وحلوة العواقب، فهي كالادوية يسوء استعمالها، ويسر مالها، ويذم عبها، ويحمد غبها. يقال: يسعد النصحاء بالملك اذا كان مءيدا بفضيلة العقل، متنزها عن رذيلة الهزل، فان لم يكن كذلك يشقي به النصحاء، ويسعد به المداهنون.
# دخل ابو عمرو علي بعض الامراء فساله عن شء فصدقه، فلم يستحسن ذلك الامير، فغضب ابو عمرو وخرج وهو يقول:
# انفت من الذل عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا
# اذا ما صدقتهم خفتهم ... ويرضون مني بان يكذبوا
# يقال: اولي النصحاء بالقبول من سعادتك سعادة له، فسعيه لك سعي له.
# يقال: الامين من الوزراء من يصحب الملوك بالصدق في المناصحة، والخاءن من يصحبهم بالمداراة والمداهنة. علي رضي الله عنه: انما امهل فرعون في دعواه لسهولة اذنه «2» وبذل طعامه. عن سعيد بن المسيب: نعم الرجل عمر بن عبد العزيز لولا حجابه. قيل: ان داود عليه السلام ابتلي بالخطيءة لحجابه. قال بعض الشعراء:
# PageV01P074
# ليس الحجاب بالة الاشراف ... ان الحجاب مجانب الانصاف
# ولقل من ياتي فيحجب مرة ... فيعود ثانية بقلب صافي
# ابو العتاهية:
# متي ينجح الغادي اليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك ناءم «1» ؟
# ابو تمام:
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب «2»
# ابن نباتة السعدي مدحا:
# ولو كان الحجاب بغير نفع ... لما احتاج الفءاد الي الحجاب «3»
# اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: لا تقتل السامري «4» فانه سخي.
# جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما: ما انعم الله علي عبد نعمة فلم يحتمل مءنة الناس الا عرض تلك النعمة للزوال. يقال: من احتفل في غلوه استفل «5» من علوه. بهرام بن هرمز: المروءة اسم جامع للمحاسن كلها. يقال: جمع المروءة في قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان
# «6» الاية.
# PageV01P075
# الشافعي رحمه الله تعالي قال لابنه: والله لو علمت ان الماء البارد يثلم في مروءتي ما شربت الا حارا حتي افارق الدنيا. قيل: الفتوة اظهار النعمة، واخفاء المحنة. وقيل: كف الاذي وبذل الندي، وترك الشكوي. قيل لانوشروان: ما الجود الذي يسع الناس كلهم؟ قال: ارادة الخير لجميعهم، وبسط الوجه لهم.
# يحيي البرمكي: اعط من الدنيا وهي مقبلة، فان ذلك لا ينقص شيءا منها، واعط منها وهي مدبرة فان منعك لا يبقي عليك منها شيءا. قال انس رضي الله عنه: كنت عند الحسن بن علي رضي الله عنهما فدخلت عليه جارية بيدها طاقة ريحان، فحيته بها فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي. فقلت له: حيتك جارية بطاقة ريحان لا قيمة لها فاعتقتها. قال: كذا ادبنا الله تعالي فقال: واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها
# «1» وكان احسن منها اعتاقها.
# امر المامون الحسن بن عيسي كاتب وزيره عمرو بن مسعدة ان يكتب كتابا، فالتفت الحسن الي الوزير ينتظر الاذن منه، ففهمه عنه المامون فقال: يعطي الحسن ماءة الف لانتظاره امر صاحبه. علي رضي الله عنه: كن سمحا ولا تكن مبذرا، وكن مقدرا ولا تكن مقترا. سقراط: افضل السيرة طيب الكسب وتقدير الانفاق. علي رضي الله عنه: لا تستحي من العطاء القليل فان الحرمان اقل منه. قيل للاحنف: ما الانسانية؟ قال: التواضع عند رفعة، والعفو عند قدرة، والعطاء بغير منة. بعض السلف: الايدي ثلاث: يد بيضاء وهي المبتدءة بالمعروف، ويد خضراء وهي المكافءة، ويد سوداء وهي المانة. علي رضي الله عنه: السخاء ما كان ابتداء، فاما ما كان عن مسالة فحياء. قال ابن
# PageV01P076
# عباس رضي الله عنهما لابن اخيه: افضل العطية ما اعطيت الرجل قبل المسالة، فاذا سالك فانما تعطيه ثمن وجهه حين بذله لك. وانشد في هذا المعني:
# ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا وان نال الغني بسءال
# فاذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
# وقال اخر:
# ما ماء كفك ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي اذا افنيته عوضا
# وقال اخر:
# بءس المطاعم حين الذل يكسبها ... القدر منتصب والقدر مخفوض
# يقال: اجل النوال ما وصل قبل السءال. قيل: اولي الناس بالنوال ازهدهم في السءال. قال المبرد «1» : كان في خلق حسن بن رجاء «2» شراسة، وفي كفه ضيق. فكتب اليه [بعض] الناس: اعز الله الامير، رجلان حر وعبد، فثمن الحر الاكرام، وثمن العبد الانعام. فاصلحه هذا القول اياما ثم رجع الي طبعه.
# قيل: افضل الفعال صيانة العرض بالمال. علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
# سامنح مالي كل من جاء طالبا ... واجعله وقفا علي القرض والفرض
# فاما كريم صنت بالمال عرضه ... واما لءيم صنت عن لءمه عرضي «3»
# PageV01P077
# ابو الطيب:
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم «1»
# قيل: من ليس له احسان ليس له اخوان. علي رضي الله عنه قال: يسود المرء قومه بالاحسان اليهم. بعض الحكماء: من جاد ساد، ومن ساد قاد، ومن قاد ملك العباد. ابو نواس في الخصيب:
# فتي يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم ان الداءرات تدور
# فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسير «2»
# قيل: خير المال ما وقي به العرض. سءل الاسكندر عن افضل ما سره من ملكه، فقال: اقتداري علي ان اكثر الاحسان الي من سبقت منه حسنة الي.
# وقيل له: لم لا تكنز الاموال كما كانت تفعل الملوك؟ فقال: كنوزي هم اصحابي، اكنز الاموال فيهم لا في البيوت. قيل: من حفظ ماله ضيع رجاله.
# علي كرم الله وجهه: احسن الكنوز محبة القلوب. افلاطون: من لم يواس الاخوان عند دولته، خذلوه عند فاقته. يقال: المواساة افضل الاعمال، والمداراة اجمل الخصال. قيل: من بسط يده بالانعام صارت نعمته علي الدوام. يقال: من جاور الكرام امن من الاعدام «3» . قيل: من قرب بره بعد ذكره. البستي:
# اذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه»
# PageV01P078
# اخر:
# حسن الفعال من الصلصال مقصود «1» ... والمرء بالفعل مذموم ومحمود
# فانما يرفع الانسان اربعة: ... العلم والحلم والاحسان والجود
# يقال: من هان عليه المال توجهت اليه الامال. من رقي في درجات الهمم عظم في عيون الامم. من كبرت همته كثرت قيمته . قيل: من تمام الكرم اتمام النعم. في الحكمة: ثواب الجود خلف ومحبة ومكافاة، وجزاء البخل حرمان واتلاف ومذلة. عمر بن عبد العزيز: لو تحالفت الامم وجءنا بالحجاج لغلبناهم، ما كان يصلح للدنيا ولا للاخرة، لقد ولي العراق وهو اوفي العمارة، فاخس بها «2» حتي صير خراجها اربعين الف الف، وقد ادي عاملي ثمانين الف الف، وان بقيت الي قابل رجوت خراج عمر بن الخطاب رضي الله عنه ماءة الف الف.
# قيل: من بذل فلسه صان نفسه. دخل رجل عليه ثياب رثة يوما علي الاسكندر، فتكلم بفصاحة فقال الاسكندر: ليكن حسن ثيابك كحسن كلامك، فقال: انا قادر علي الكلام واما الثياب فانت تقدر عليها. فخلع عليه واكرمه.
# عن بعض الاسخياء ان محتاجا ساله فقال: من انت؟ فقال: الذي احسنت الي وقت كذا. فقال: مرحبا بمن توسل بنا علينا. قيل: احق الناس بحلتك اصدقهم في خلتك «3» . كان لملك وزير كاف لامور السياسة، فهرب منه، فكتب الملك اليه بخطه، ووعده من الملك والملك. فاجاب: اما بعد فاني
# PageV01P079
# كنت حر الاصل فاستعبدني برك، وردني الي الحرية جفاءك، فلست بعاءد الي الرق، والسلام.
# قيل: الانسان عبد الاحسان. يقال: اذا كانت القلوب مجبولة علي مقة المحسن «1» ، وكانت المحبة رقا، والاحرار يكرهون الاسترقاق، فالحر في الحقيقة من فدي قلبه من رق محبة المحسنين، بمكافاتهم علي احسانهم جهده.
# وما مال من اعطي الكرام بناقص ... ولكنه عند الكرام وداءع
# بعض الحكماء: العجب ممن يشتري العبيد بماله، كيف لا يشتري الاحرار بفعاله. الشافعي رحمه الله تعالي:
# واحسن الي الاحرار تملك رقابهم ... وخير تجارات الكرام اكتسابها «2»
# البستي رحمه الله تعالي:
# من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه، والمال للانسان فتان
# من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان وخلان «3»
# المتنبي:
# ما كنت اعتقد المكارم والعلا ... والعلم والافضال والاحسانا
# قد حازهن من البرية واحد ... حتي رايت بعيني البرهانا «4»
# قيل: من زرع خيرا حصد اجرا. اسكندر: استقلل كثير ما تعطي، واستكثر
# PageV01P080
# قليل ما تاخذ، فان قرة عين الكريم فيما يعطي، ومسرة قلب اللءيم فيما ياخذ.
# بعض الكرام:
# لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق
# انا اذا اجتمعت يوما دراهمنا ... ظلت الي طرق المعروف تستبق «1»
# بعضهم:
# ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي «2»
# ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد
# قيل:
# كفي حزنا ان الجواد مقتر ... عليه، ولا معروف عند بخيل
# يقال: الجود والشجاعة ينبوعان من عين واحدة، وهي قوة النفس وبعد الهمة. وكانوا يقولون: لا يكون الشجاع الا جوادا حتي نقض ذلك عبد الله بن الزبير فانه كان شجاعا وكان يبخل.
# ابو تمام:
# ايقنت ان من السماح شجاعة ... وعلمت ان من الشجاعة جودا «3»
# كعب بن زهير: لما بلغ في مدحه صلي الله عليه وسلم الي قوله:
# PageV01P081
# نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول «1»
# القي رسول الله صلي الله عليه وسلم بردته عليه. قيل لبزرجمهر: اي شء نلته وانت به اشد سرورا؟ فقال: ما ياتي علي مكافاة من احسن الي. علي رضي الله عنه: عاتب اخاك بالاحسان اليه، واردد شره بالانعام عليه. وعنه رضي الله عنه: ازجر المسء بثواب المحسن. قيل: الحر لا تذهله اساءة من كان احسن اليه عن شكر احسانه السالف عنده. علي رضي الله عنه: ليس شء بشر من الشر الا عقابه، وليس شء بخير من الخير الا ثوابه. النبي صلي الله عليه وسلم: «تواضع للمحسن اليك وان كان عبدا حبشيا، وانتصف ممن اساء اليك وان كان حرا قرشيا» .
# الجاحظ: من قابل الاساءة بالاحسان فقد خالف الله في تدبيره. ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لا تجب من لا يسالك، ولا تسال من لا يجيبك.
# علي رضي الله عنه: «بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا وامر عليهم رجلا وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا. فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها، فابي قوم ان يدخلوها وقالوا: انما فررنا من النار. واراد قوم ان يدخلوها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو دخلوها لم يزالوا فيها. وقال: لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف» . وقال: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» . علي كرم الله وجهه: جعل الطاعة غنيمة الاكياس عند تفريط الفجرة «2» . وعنه رضي الله عنه:
# اياكم والفرقة فان الشاذ من الناس للشيطان، كما ان الشاذ من الغنم للذءب، الا من عاد الي هذا الشعار فاقتلوه ولو كان تحت عمامتي. يريد شعار الخوارج.
# الحجاج: والله لطاعتي اوجب من طاعة الله تعالي، لان الله تعالي يقول:
# PageV01P082
# فاتقوا الله ما استطعتم
# «1» فجعل فيها استثناء، وقال في حقنا: واسمعوا واطيعوا
# «2» فلم يجعل فيها استثناء. فلو قلت لرجل: ادخل من هذا الباب، فلم يدخل حل لي دمه. وقيل له: انت حسود. قال: احسد مني من قال:
# رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي
# «3» . قال عبد الملك له: كيف طاعتك؟ قال: كطاعة الحمار الحمول العمول، ان حمل عليه اثنان قال: هو ذاك، وان حمل عليه ثلاثة قال: هو ذاك، وان اقضم رضي، وان لم يقضم عمل العمل.
# امر رجل رجلا، فقال: انا اطوع لك من الرداء، واذل لك من الحذاء.
# ولو انه قال مت حسرة ... لسارعت طوعا الي امره
# يقال: المهذب مطواع. بعض الخلفاء «4» : دلوني علي رجل اذا كان في قوم وهو منهم فكانه اميرهم، واذا كان امير القوم فكانه رجل منهم. قالوا: هو ربيع ابن زياد «5» . قال: صدقتم. ابرويز «6» : اطع من فوقك يطعك من دونك. وكان يقول: اذا اردت ان تفتضح فمر من لا يمتثل بامرك. اسفنديار «7» : اذا اردت ان تطاع فسل ما يستطاع. وعنه: ان المولي اذا كلف عبده ما لا يطيقه فقد اقام عذره في مخالفته. سءل انو شروان: من اسوا الناس حالا؟ فقال: عالم يجري
# PageV01P083
# عليه حكم الجاهل. قيل: اذا ساد اللءام باد الكرام. وقيل: اذا ارتفع الوضيع اتضع الرفيع. دولة الاشرار محنة الاخيار. اذا ملك الاراذل هلك الافاضل. اذا ساد السفل خاب الامل. من اجل الغناءم دولة الاكارم.
# امر من طعم كل مر ... خضوع حر لغير حر
# اخر:
# لا بد للمرء من سجود ... في زمن السوء للقرود
# ابن نباتة رحمه الله تعالي:
# سجدنا للقرود رجاء دنيا ... حوتها دوننا ايدي القرود
# فما بلت اناملنا بشء ... وما نلنا سوي ذل السجود «1»
# صاحب كليلة «2» : لا يرد باس العدو القوي بمثل الخضوع، كما ان الحشيش يسلم من العاصف «3» بلينه لها وانثناءه معها. قال عمر بن عبد العزيز لمءدبه:
# كيف كانت طاعتي لك؟ قال: احسن طاعة. قال: فاطعني كما كنت اطيعك، خذ من شاربك حتي تبدو شفتاك، ومن ثوبك حتي يبدو عقباك. فضيل: من اطاع المخلوق فقد اثره عليه تعالي، ما ابالي فعلت ذلك او صليت لغير القبلة.
# ابراهيم بن ادهم: لان ادخل النار وقد اطعت الله احب الي من ان ادخل الجنة وقد عصيت الله. علي رضي الله عنه: من اراد الغني بلا مال، والعز بلا عشيرة، والطاعة بلا سلطان، فليخرج من ذل معصية الله تعالي الي عز طاعته، فانه واجد ذلك كله. والله تعالي اعلم.
# PageV01P084
### | الروضة الرابعة في الجهاد والقتل والشهادة والحرب والصلح والاسلحة والغارة والهزيمة والشجاعة والجبن وما ناسب ذلك
# ابو هريرة رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا جهاد في سبيله او تصديق كلمته، بان يدخل الجنة او يرجع الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الاداء «1» » . كتب ابو بكر الي خالد بن الوليد رضي الله عنهما، حين اخرجه الي اهل الردة: اعلم ان عليك عيونا من الله ترعاك، فاذا لقيت العدو فاحرص علي الموت توهب لك السلامة، ولا تغسل الشهداء من دماءهم فان دم الشهيد يكون له نورا يوم القيامة. اول من عقدت له راية الاسلام للجهاد في سبيل الله حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.
# حض منصور بن عمار «2» علي الغزو، فطرحت امراة رقعة قرء منها:
# رايتك يابن عمار تحض علي الجهاد وقد القيت ذءابتي فلست املك والله غيرها، فبالله اجعلها قيد فرس غاز في سبيل الله، فعسي الله ان يرحمني، فارتج المجلس بالبكاء. النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية، فاذا
# PageV01P085
# لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف» . كان النبي صلي الله عليه وسلم اشجع الناس. عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «فضلت علي الناس باربع:
# بالسماحة، والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش» . عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «الحرب خدعة» . وقيل: اذا لم تغلب فاخلب «1» وقيل: حازم في الحرب خير من الف فارس، لان الفارس يقتل عشرة او عشرين، والحازم قد يقتل جيشا بحزمه وتدبيره.
# بعضهم: كن بحيلتك اوثق منك بشدتك، وبحذرك افرح منك بنجدتك.
# قيل: المكر ابلغ من النجدة. علي بن ابي طالب رضي الله عنه لبعض بنيه: لا تدع احدا الي البراز، ولا يدعوك احد الا اجبته، فالداعي باغ، والباغي مصروع. قيل: من تفكر في العواقب لم يشجع. قيل: تفكر قبل ان تتقدم، فالاتيان بالتندم لا يغني بعد التقدم. قيل: من خاصم بغير حجة، وقاتل بغير نجدة، وصارع بغير قوة، فقد اعظم الخطر واكثر الضرر. قيل: ترك التقدم احسن من التندم. قيل لعباد بن الحصين «2» : ان جاءتك الخيل فاين نطلبك؟
# قال: حيث تركتموني. قيل: لم تكن القتلي في عسكر الا واكثرهم من عبد القيس، ولا يكون الفتح الا في ناحيتهم. قيل لبعض بني المهلب: بم نلتم ما نلتم؟ فقال: بصبر ساعة. قيل: اذا انقضت المدة لم تنفع العدة. كان يقال لعمر رضي الله عنه «مفتاح الامصار» لانه الذي فتح اكثرها.
# بعض العرب: ما لقينا كتيبة فيها علي بن ابي طالب كرم الله وجهه الا اوصي
# PageV01P086
# بعضنا الي بعض. نظر اليه رجل وقد سبق العسكر فقال: قد علمت ان ملك الموت في الجانب الذي فيه علي رضي الله عنه. الاصمعي: سمعت اعرابيا يصف قوما فقال: الحاظهم سهام، والفاظهم سمام «1» ، اصطفوا كجناح العقاب الكاسر، وشدوا شدة الضيغم الخادر «2» ، فما ثنوا اعنتهم وما كفوا اسنتهم حتي هزموا القوم. ارقلوا «3» الي الموت ارقال الجمل المغاضب، وانقضوا علي العدو انقضاض رجوم الكواكب. جعلوا ارشيتهم «4» الرماح فاستقوا بها الارواح. قيل:
# ما ظنكم بسيوف الله في ايدي اولياءه وقد نصرهم من سماءه، وسلطهم علي اعداءه.
# تميم الداري «5» رضي الله عنه: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر الا ادخله هذا الدين بعز عزيز يعز الله به الاسلام وذل ذليل يذل الله به الكفر. اوصي الرشيد عبد الملك بن صالح امير سريته فقال: انت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب الكيس، ان وجد ربحا اتجر والا احتفظ براس المال، ولا تطلب الغنيمة حتي تحرز السلامة، وكن من احتيالك علي عدوك اشد خوفا من احتيال عدوك عليك. قيل: احترس من تدبيرك علي عدوك كاحتراسك من تدبيره عليك، فرب هالك بما دبر ومكر وساقط في الذي احتفر، وجريح بالسلاح الذي شهر. قيل: دون نيل المعالي هول العوالي. قيل: درك الاحوال في ركوب الاهوال.
# لقمان: من لم يركب الاهوال لم ينل الامال. وعنه: العدة ليوم الشدة.
# PageV01P087
# قيل: بالصبر علي لبس الحديد يتنعم بالثوب الجديد. في الصبر علي النواءب ادراك الرغاءب. رب قعدة تمنع قعدات واكلة تمنع اكلات. قيل لعلي رضي الله عنه: بم غلبت الاقران «1» ؟ فقال: بتمكين هيبتي في قلوبهم. قيل للاسكندر:
# ان في عسكر (دارا) «2» لماءة الف مقاتل، فقال: ان القصاب الحاذق لا تهوله كثرة الاغنام. وصف رجل اخر فقال: كان ركونا للاهوال، غير الوف للظلال.
# البحتري:
# مسترسلين الي الحتوف كانها ... وفر بارض عدوهم يتنهب «3»
# الطاءي:
# مسترسلين الي الحتوف كانما ... بين الحتوف وبينهم ارحام «4»
# وصف اعرابي رجلا فقال: هو ابن الحرب، ارضع بلبنها، وربي في حجرها. فيلسوف: لا تصغر امر من حاربت، فانك اذا ظفرت لم تحمد، وان عجزت لم تعذر. اشار علي الاسكندر اصحابه ان يبيت الفرس «5» فقال: ليس من الانصاف ان يقاتل قومي عني وانا اترك القتال عنهم.
# بكر بن واءل: الحذر لا يغني من القدر. قيل : السلامة في الاقدام، والحمام في الاحجام. عظاءم الترك قالوا: ينبغي للقاءد في الحرب ان تكون فيه
# PageV01P088
# اخلاق من البهاءم: شجاعة الديك، وقلب الاسد، وحملة الخنزير، وروغان الثعلب، وصبر الكلب علي الجراحة، وحراسة الكركي «1» ، وحذر الغراب، وغارة الذءب. كان لاهل مدينة قاءد جيش جبان، وطبيب لم يعالج احدا الا قتله. فظهر عليهم عدو فشاوروا الاسكندر فقال: اجعلوا طبيبكم صاحب جيشكم، وصاحب جيشكم طبيبكم. سءل اعرابي عن رجل فقال: هو يسرع الغارة، ويحمي الجارة. قصد الاسكندر موضعا فحاربته النساء فكف عنهن وقال: هذا جيش ان غلبناه ما لنا من فخر، وان كنا مغلوبين فتلك فضيحة الدهر.
# كيخسرو «2» : اعظم الخطايا محاربة من يطلب الصلح. قيل: الصلح بقاء الاجال، وحرم الاموال. قيل: الحرب صعبة ومرة، والحرب امن ومسرة. اذا حكم السلاح حكم بالفساد والصلاح. قيل: الحرب تاخذ وتعطي، والمتعرض لها قد يصيب وقد يخطي، والسلامة في السلم الذي لا يثمر علي الدين فصما، ولا يجر علي الملك وصما. في الحديث: «خمس بخمس: ما نقض العهد قوم الا سلط الله عليهم عدوهم، وما حكموا بغير ما انزل الله تعالي الا فشا فيهم الفقر، وما ظهرت فيهم الفاحشة الا فشا فيهم الموت، ولا طففوا الكيل الا منعوا النبات واخذوا بالسنين «3» ، ولا منعوا الزكاة الا حبس عنهم القطر» . عبد الله بن الحسن: اياك ومعاداة الرجال فانك لن تعدم مكر حليم، او مفاجاة لءيم.
# زيد بن حارثة رضي الله عنه: لا تستنشروا السباع من مرابضها فتندموا، وداروا الناس في جميع الاحوال تسلموا.
# PageV01P089
# قيل: الفتنة ناءمة فمن ايقظها فهو طعامها. عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعمرو بن معدي كرب: اخبرني عن الحرب. فقال: هي مرة المذاق، اذا قلصت عن الساق. رب خطرة يسيرة عادت همة كبيرة، ومن الجمرة تكون النار العظيمة. قيل: موطنان تذهب فيهما العقول: المباشرة والمسابقة. قيل:
# الهرب في وقته خير من الوقوف في غير وقته. قيل: من هرب من معركة فعرف سبيل مفره الي مستقره فهو شجاع. سال عمرو بن العاص معاوية: اني اري منك في بعض الاوقات اقداما فاحكم بشجاعتك، واري في بعضها احجاما فاحكم بجبنك، فاخبرني. فقال معاوية:
# شجاع اذا ما امكنتني فرصة ... وان لم تكن لي فرصة فجبان
# سءل ابن القرية «1» عن الدهاء فقال: تجرع الغصة، وتوقع الفرصة.
# المهلب: الاقدام علي الهلكة تضييع، كما ان الاحجام عن الفرصة جبن.
# المتوكل لابي العيناء «2» : اني افرق من لسانك. فقال: يا امير المءمنين الشريف ذو فرق واحجام، واللءيم ذو وقح واقدام. افراشياب «3» قال لاخيه: ان الشجاع محبب حتي الي عدوه والجبان مبغض حتي الي امه. قيل: الشجاعة صبر ساعة. علي رضي الله عنه: الصبر مطية الظفر. قيل: الصبر درج «4» ، تفضي بمن عرج الي الفرج. قيل: كما يجذب المغناطيس الحديد يجذب الصبر الظفر. قيل: ان اقل الصبر ظليل، وان مضله ذليل.
# PageV01P090
# كتب زياد الي ابن عباس: صف لي الشجاعة والجبن والجود والبخل.
# فقال: الشجاع هو المقاتل عمن لا يعرفه، والجبان يفر من عرسه، والجواد يعطي من لا يلزمه حقه، والبخيل يمنع من نفسه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع» . يقال للجبان: جثم الخوف علي احشاءه، وطارت عصافير راسه ان احس نباة «1» طار فءاده، وان طنت بعوضة طال سهاده، يفزعه صرير باب، وطنين ذباب، ان نظرت اليه شزرا غشي عليه شهرا، يحسب خفوق الرياح قعقعة الرماح. يقال: فر فرار الليل من وضح النهار. قيل لبعضهم: كيف حالك؟ قال: صارت الدنيا علي مثل سم الخياط «2» .. قيل:
# الجبن حرص علي تاخير الاجل المحتوم، والشره حرص علي تغيير الرزق المقسوم، ومن اسوا حالا ممن سعي لتبديل الاجال والارزاق، ورجا دفع ما قدر له انه لاق، وان لا يقيه منه واق.
# قيل لرجل تعرض له الاسد فافلت منه: كيف تخلصت؟ قال: بسلامة، الا ان الاسد خري في سراويلي. اعرابي لابنه: كن يدا لاصحابك علي من قاتلهم، ولكن اياك والسيف فانه ظل الموت، واتق الرمح فانه رشاء «3» المنية، واحذر السهام فانها رسل الهلاك. في وصية سليمان عليه الصلاة والسلام: يا بني لا تخالط السفهاء لان انكسارهم ياتي بغتة. وعنه عليه السلام: الانكسار يتبعه الذل. لما اقبل هرمز لمحاربة بهرام قال له حاجبه: اما تستعد؟ قال:
# عدتي ثبات قلبي واصالة رايي ونصل سيفي ونصرة خالقي.
# PageV01P091
# ابن الرومي رحمه الله تعالي:
# لم ار شيءا حاضرا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيف
# يقضي له الدرهم حاجاته ... والسيف يحميه من الحتف «1»
# قيل لعباد بن الحصين «2» ، وكان من اشجع الناس: في اي جنة «3» تحب ان تلقي عدوك؟ قال: في اجل مستاخر. قيل لبعضهم: اي الجنن اوقي؟ فقال:
# العافية. قيل لاخر: لو احترست، فقال: كفي بالاجل حارسا. قيل: السيف حرز اذا جرد، وهيبة اذا اغمد. قيل: الشرف مع السيف. وصفه رجل فقال:
# ملك رءيس، ضحك عبوس، لهوه قطف الرءوس، وهزله خطف النفوس.
# ابو نصر في السيف:
# له حسام صقيل المتن جرده ... كانه ملك في كفه لهب
# كالنار بالفعل لكن ليس مشتعلا ... كالماء بالجرم لكن ليس ينسكب
# اخر:
# جنين هواه ان يفارق امه ... له المهد هام والقماط قتام «4»
# الحجاج: اتقوا الغبار فانه سريع الدخول بطء الخروج. كان ذو الفقار «5» عند اولاد علي رضي الله عنه، يتوارثونه حتي وقع الي ال بني عباس. قال الاصمعي: رايت هارون متقلدا سيفا فقال لي: الا اريك ذا الفقار؟ اسلل سيفي
# PageV01P092
# هذا. فاستللته فرايت فيه ثماني عشرة فقارة. قال المبرد في كتاب الاشتقاق:
# كانت فيه حزوز مطمءنة شبهت بفقار الظهر، وهو سيف منبه بن الحجاج، وكان صفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق، وقيل: في غزوة بدر، والله اعلم. عبد الملك بن عمير: اهدت بلقيس الي سليمان بن داود عليهما السلام سبعة اسياف، احدها ذو الفقار. ثم صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# استطال علي رضي الله عنه درعا فقال: لينقص منها كذا حلقة. فقبض محمد ابن الحنفية باحدي يديه علي ذيلها وبالاخري علي فضلها ثم جذبها فقطع من الموضع الذي حده له ابوه. علي رضي الله عنه: ان اكرم الموت القتل، والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون من منية علي فراش. قيل لابي مسلم صاحب الدعوة «1» : في بعض الكتب النازلة: من قتل بالسيف فبالسيف يموت. فقال: الموت بالسيف احب الي من اختلاف الاطباء والنظر في الماء «2» ، ومقاساة الداء والدواء. فذكر ذلك للمنصور فقال: صادف منيته كما احب. عيسي عليه السلام مر بقتيل فقال: قتلت فقتلت، وسيقتل قاتلك.
# لما اعتل خالد بن الوليد جعل يقول: لقيت كذا وكذا زحفا فما في جسدي موضع شبر الا وفيه ضربة بسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم، وها انا ذا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت العير «3» ، فلا نامت اعين «4» الجبناء.
# PageV01P093
# ولما ارتفعت الاصوات عليه انكر بعض الناس فقال عمر رضي الله عنه: دع نساء بني المغيرة يبكين ابا سليمان، ويذرفن دموعهن سجلا او سجلين ما لم يكن نقع او لقلقة «1» . قال خالد بن الوليد: انا سيف الله، حين راي بني حنيفة قد سلوا السيف. قيل: اربعة يسرع اليها الخلف: الحرق والقتل والتزويج والحج.
# علي رضي الله عنه: بقية السيف «2» انمي عددا واكثر ولدا وعوين ذلك في ولد علي، وولد المهلب، فقد قتل مع الحسين عامة اهل بيته لم ينج الا ابنه علي لصغره، فاخرج الله من صلبه الكثير الطيب. وقتل يزيد بن المهلب واخوته وذراريهم، ثم مكث من بقي منهم نيفا وعشرين سنة لا يولد فيهم انثي، ولا يموت منهم غلام. قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما بكربلاء، وراسه بالشام في مسجد دمشق علي راس اسطوانة. عمر بن عبد العزيز: لو كنت في قتلة الحسين وامرت بدخول الجنة لما فعلت حياء من ان تقع علي عين محمد صلي الله عليه وسلم.
# جزعت عاءشة رضي الله عنها حين احتضرت، فقيل لها، فقالت: اعترض في حلقي يوم الجمل. قيل لمجنون: ايسرك ان تصلب في صلاح هذه الامة؟
# فقال: لا، ولكن يسرني ان تصلب هذه الامة في صلاحي. قيل لعتيبة المدني:
# الا تغزو؟ فقال: والله اني لاكره الموت علي فراشي فكيف انتجعه «3» .
# قيل لرجل لم يخرج الي الغزو وجانب العدو: لم لا تخرج الي الغزو؟
# فقال: والله ما اعرف واحدا منهم، ولا يعرفني احد منهم، فمن اين وقعت العداوة بيني وبينهم؟. ولي اعرابي اليمن فجمع اليهود وقال: ما تقولون في عيسي؟ قالوا: قتلناه وصلبناه. فقال: لا تخرجوا من السجن حتي تءدوا ديته.
# PageV01P094
# قيل لاعرابي: ايسرك ان تكون من اهل الجنة وانك لا تدرك ثارا؟ قال: بل يسرني ان ادرك الثار وانفي عني العار، وادخل مع فرعون النار. يقال: الموت في طلب الثار خير من الممات في عار. قيل لسقراط: لم لم تذكر في شريعتك عقوبة من قتل اخاه؟ فقال: لا اعلم ان هذا شء يكون.
# استعرض الاسكندر جنده، فتقدم اليه رجل علي فرس اعرج فامر باسقاطه، فضحك الرجل، فاستعظم ضحكه في ذلك المقام، فقال له: ما اضحك وقد اسقطتك؟ قال: التعجب منك. قال: كيف؟ قال: تحتك الة الهرب وتحتي الة الثبات ثم تسقطني؟ فاعجب بقوله واثبته. قسم معن بن زاءدة «1» سلاحا في جيشه، فدفع الي رجل سيفا رديءا، فقال: اصلح الله الامير اعطني غيره، قال: فخذه فانه مامور، قال: هو مما امر ان لا يقطع ابدا. فضحك واعطاه غيره. عرض عمرو بن ليث «2» عسكره، فمر به رجل علي فرس اعجف فقال:
# لعن الله هءلاء، ياخذون المال ويسمنون اكفال «3» نساءهم. فقال: ايها الامير لو نظرت الي كفل امراتي لرايته اهزل من كفل دابتي. فضحك وامر له بمال وقال:
# خذه وسمن به كفل دابتك وامراتك.
# وقع في بعض العساكر هيج فوثب خراساني الي دابته ليلجمها فصير اللجام في الذنب دهشا فقال: هب جبهتك عرضت، ناصيتك كيف طالت؟. نظر فيلسوف الي رام سهامه تذهب يمينا وشمالا، فقعد في موضع الهدف وقال: لم ار موضعا اسلم من هذا. قال المنصور لبعض الخوارج بعد الاخذ: عرفني من اشد اصحابي اقداما؟ فقال: لا اعرفهم بوجوههم فاني لم ار الا قفاهم. اجتاز
# PageV01P095
# كسري في بعض حروبه برجل قد استظل بشجرة وقد شد دابته والقي سلاحه، فقال: يا نذل نحن في الحرب وانت بهذه الحالة تتقي من الحر؟ فقال: ايها الامير بلغت هذا السن «1» بالتوقي. فضحك واعطاه مالا. قيل لرجل: اذا انهزمت غضب الامير. قال: ان يغضب الامير وانا حي احب الي من ان يرضي وانا ميت. قيل لبعض المنهزمين: من خير الناس؟ قال: من صبر اخزاه الله ومن هرب نجاه الله.
# اتي الحجاج برجل من اصحاب ابن الاشعث»
# فقال: اسالك ان تقتلني وتخلصني. فقال الحجاج: لم؟ قال: لاني اري في المنام كلما نمت انك تقتلني، وقتلة تخلصني اهون من ذلك. فضحك وخلي سبيله. قال سقراط لرجل هرب من الحرب: الهرب من الحرب فضيحة. فقال الهارب: شر من الفضيحة الموت. الحجاج: وليتم كالابل الشوارد الي اوطانها، النوازع الي اعطانها «3» ، لا يلوي الشيخ علي بنيه، ولا يسال المرء عن اخيه. سمع الجماز محبوسا يقول:
# اللهم احفظني. فقال: قل: اللهم ضيعني حتي ينقلك من ههنا، فحفظه لك ان يبقيك في الحبس. كتب رجل من اهل السجن الي الرشيد: ما مر يوم من نعيمك الا مر يوم من بءسي، والامر قريب، والسلام. اتي المنصور برجل جان فامر بقتله، فقال: ان الله اعظم سلطانا منك وهو عاقب بالخلود لا بالفناء. فحبسه.
# حكي ان يوسف عليه السلام دعا لاهل السجن فقال: اللهم عطف عليهم الاخيار، ولا تخف عنهم الاخبار. فيقال: انهم اعلم الناس بكل خبر. خرج
# PageV01P096
# الحجاج يوما الي الجامع فسمع ضجة شديدة فقال: ما هذا؟ فقيل: اهل السجون يضجون من شدة الحر. فقال: اخسءا فيها ولا تكلمون
# «1» . واحصي من قتلهم سوي من قتل في عساكره فوجد ماءة وعشرون «2» الفا، ووجد في حبسه ماءة الف واربعة الاف رجل وعشرون الف امراة. وكان حبس الرجال والنساء في مكان واحد، ولم يكن في محبسه سقف ولا ظل من الشمس، وربما كان يستتر الرجل من الشمس بيده، من الحر، فيرميه الحرس من فوقه بالاجر. وكان اكثرهم مقرنين في السلاسل.
# عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: لو جاءت كل امة بمنافقيها وجءنا بالحجاج فضلناهم. قيل: لما صلب الحجاج عبد الله بن الزبير جاءت امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما فلما راته حاضت مع كبر سنها وقد بلغت ماءة سنة، وخرج اللبن من ثدييها، فقالت: حنت اليه مراتعه، ودرت عليه مراضعه. ثم دخلت علي الحجاج فقالت: اما حان لهذا الراكب ان ينزل؟ فقال الحجاج: خلوا بينها وبين جيفتها. قيل: صلب عبد الله بن الزبير ثالث مصاءب المسلمين، الاولي: قتل عثمان، والثانية: قتل الحسين، والثالثة: صلبه ورمي الكعبة بالمنجنيق وهدمه «3» واستحلال الحرم والاغارة علي اهل مكة. اللهم احفظ امة محمد عليه افضل الصلاة والسلام عن امثال هذه المصاءب. مرت امراة جعفر ابن يحيي «4» به وقد صلب فقالت: لءن صرت اليوم اية، كنت بالامس غاية.
# والله اعلم.
# PageV01P097
### | الروضة الخامسة في الظن والفراسة والعقل والفطنة والراي والتدبير والتجارب والمشاورة
# علي رضي الله عنه: اتقوا ظنون المءمنين، فان الله جعل الحق علي السنتهم. قيل لعالم: من اسوا الناس حالا؟ قال: من لا يثق باحد لسوء ظنه، ولا يثق به احد لسوء فعله. طلب المتوكل جارية الزقاق «1» بالمدينة، فكاد يزول عقله لفرط حبها. فقالت لمولاها: احسن الظن بالله وبي، فاني كفيلة لك بما تحب. فحملت «2» ، فقال لها المتوكل: اقرءي، فقرات: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
# «3» . ففهم المتوكل ما ارادت فردها. قيل لصوفي: ما صناعتك؟ قال: حسن الظن بالله وسوء الظن بالخلق. كان ابن الزبير يقول: لا عاش بخير من لم ير برايه ما لم ير بعينه. يقال: من لم تعرفك غاءبا اذناه لم تعرفك شاهدا عيناه. قيل: كما ان الابصار تنطبع فيها المشاهدات اذا سلمت من صدا الافات، فكذلك العقول مرايا تنطبع فيها الغاءبات اذا سلمت من صدا الشهوات.
# قيل ليعقوب عليه السلام: ان بمصر رجلا يطعم المساكين ويملا حجر اليتيم. فقال: ينبغي ان يكون هذا من اهل البيت. فنظروا فاذا هو يوسف عليه
# PageV01P098
# السلام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان في كل امة محدثين او مروعين، فان يكن في هذه الامة احد فان عمر منهم» . المحدث: المصيب في رايه كانما حدث بالامر، والمروع: الذي يلقي الامر في روعه. علي رضي الله عنه: ما اضمر احد شيءا الا ظهر في فلتات لسانه وصفحات وجهه. يقال: الاعتبار بالعين والكلام علي ما في القلب. قيل: اعتبر ما في قلب اخيك بعينه، فالعين عنوان القلب.
# وقيل: شاهد الحب والبغض اللحظ، فاستنطق العيون تعلم المكنون.
# الا ان عين المرء عنوان قلبه ... تخبر عن اسراره، شاء ام ابي
# اشار ابن عباس علي علي رضي الله عنهم بشء فلم يعمل به، ثم ندم فقال:
# ويح ابن عباس، كانما ينظر الي الغيب من وراء ستر رقيق. يقال: المعيته المعية ابن عباس، وفراسته فراسة اياس «1» . لما سال عمر رضي الله عنه ابن عباس عن ليلة القدر فقال: خلق الله السموات سبعا والارضين سبعا والايام سبعا، فكذلك ليلة القدر في السبع الاواخر من رمضان. فقال «2» : انك المعي يابن عباس.
# سمع اياس بن معاوية نباح كلب فقال: انه مربوط علي جنب بءر. فقيل: بم عرفته؟ قال: سمعت اولا نداء الكلب ثم سمعت صدي. فراوا كما قال.
# الشافعي ومحمد بن الحسن رايا رجلا، فقال احدهما: نجار، وقال الاخر: حداد. فسالا عنه «3» فقال: كنت حدادا والان نجار. قالوا: اذا رايت رجلا يخرج بالغداة ويقول: وما عند الله خير وابقي
# «4» ، فاعلم ان في جواره وليمة ولم يدع اليها، واذا رايت قوما يخرجون من عند قاض وهم يقولون:
# PageV01P099
# وما شهدنا الا بما علمنا
# «1» ، فاعلم ان شهادتهم لم تقبل، واذا قيل للمتزوج صبيحة البناء علي اهله: كيف ما قدمت عليه؟ فقال: الصلاح خير من كل شء، فاعلم ان امراته قبيحة، واذا رايت انسانا يمشي ويلتفت فاعلم انه يريد ان يحدث، واذا رايته يعدو ويعثر فاعلم انه في حاجة، واذا رايت رجلا خارجا من عند الوالي وهو يقول: يد الله فوق ايديهم
# «2» ، فاعلم انه قد صفع.
# الفكر قبل العمل يدفع هيبة البداهة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «العقل نور في القلب يفرق به بين الحق والباطل» . يقال: العقل كالبعل، والنفس كالزوجة، والجسم كالبيت، فاذا تسلط العقل علي النفس اشتغلت النفس بمصالح الجسم كما تشتغل المراة المقهورة بمصالح البيت، فصلحت الجملة، وان غلبت النفس كان سعيها فاسدا كالمراة التي قهرت زوجها ففسدت الجملة. انس رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله، الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب، فقال:
# وما من ادمي الا وله ذنوب وخطايا يقترفها، فمن كانت سجيته العقل وغريزته اليقين لم تضره ذنوبه، قيل: وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان يتدارك ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه فتمحي ذنوبه ويبقي له فضل يدخل به الجنة» .
# وعنه ايضا رضي الله عنه: «اثني قوم علي رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بالغوا في الثناء بخصال الخير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف عقل الرجل؟
# فقالوا: يا رسول الله نخبرك عنه باجتهاده في العبادة واصناف الخير وتسالنا عن عقله! فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر، وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم» .
# PageV01P100
# بعض الحكماء: اذا اقبلت الدول خدمت الشهوات العقول، واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات. العاقل يترك ما يحب ليستغني عن العلاج بما يكره.
# الحسن: كان عقل ادم عليه السلام مثل عقل جميع اولاده. عامر بن قيس:
# اذا عقلك عقلك عما لا يعنيك فانت عاقل. علي بن عبيدة «1» : العقل ملك والخصال رعية، فاذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل اليها. فسمعه اعرابي فقال: هذا كلام يقطر عسله. معن بن زاءدة: ما رايت قفا رجل الا عرفت عقله، قيل: فان رايت وجهه؟ قال: ذاك حينءذ كتاب اقرءه. بعض العلماء:
# العاقل من يري باول رايه اخر الامور، ويهتك عن مهماتها ظلم الستور، ويستنبط دقاءق القلوب، ويستخرج وداءع الغيوب.
# بعض الحكماء: اذا صحبت انسانا فانظر الي عقله لا دينه، فان دينه له، وعقله له ولك. بعضهم: اذا كمل العقول نقص الفضول. قيل: مراة العواقب في يد صاحب التجارب. لما عزل عمر رضي الله عنه زيادا عن كتابة ابي موسي الاشعري، قال زياد: اعن عجز ام خيانة يا امير المءمنين؟ قال: لا عن احدهما، ولكن اكره فضل عقلك علي العامة. وكان من دهاة العرب. كتب الي معاوية بعد ولاية العراق: قد اخذت العراق بيميني وبقيت شمالي فارغة فتعرض بالحجاز. فسمع ذلك عبد الله بن عمر فرفع يده الي السماء وقال: اللهم اكفنا شمال زياد. فخرجت قرحة في يده فقتلته. الاستاذ ابو اسماعيل الكاتب «2» :
# اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
# غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
# PageV01P101
# فيلسوف: عقل الغريزة سلم الي عقل التجربة. قيل: ايدي العقول تمسك اعنة الانفس. وقيل: كل شء اذا كثر رخص غير العقل فانه اذا كثر غلا.
# اعرابي: العاقل متصفح، والجاهل متسمح. اعرابي: لو صور العقل لاظلمت معه الشمس، ولو صور الحمق لاضاء معه الليل. العاقل من كان علي جميع شهواته رقيب من عقله. سقراط: اذا لم يكن عقل الرجل اغلب الاشياء عليه كان هلاكه في اغلب الاشياء عليه. يقال: لفلان من عقله رقيب علي شهوته، يهدي الي الهدي، ويرده عن الردي. قيل: يعيش العاقل بعقله حيث كان، كما يعيش الاسد بقوته حيث كان. لقمان: غاية الشرف والسءدد حسن العقل، فمن حسن عقله غطي عيوبه، واصلح مساويه، وارضي عنه مواديه «1» . علي رضي الله عنه: العاقل من وعظته التجارب. قيل: كل شء يحتاج الي العقل، والعقل يحتاج الي التجارب. الحكيم: العقل والتجربة في التعاون، بمنزلة الماء والارض، لا يطيق احدهما بدون الاخر انباتا. فيلسوف: من عرف التجارب طابت له المشارب.
# محمود الوراق «2» رحمه الله تعالي:
# ان اللبيب اذا تفرق امره ... فتق الامور مناظرا ومشاورا
# واخو الجهالة يستبد برايه ... فتراه يعتسف الامور مخاطرا
# قيل: العاقل يقدم التجريب قبل التقريب، والاختبار قبل الاختيار، والثقة قبل المقة «3» .
# وما المرء منفوعا بتجريب غيره ... اذا لم تعظه نفسه وتجاربه
# PageV01P102
# قيل لحكيم: متي عقلت؟ قال: حين ولدت، فلما راي انكارهم قال:
# بكيت حين جعت- وطلبت الثدي حين اصبحت، وسكت حين اعطيت. يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل. بطليموس: كل عمل ياذن فيه العقل فهو صواب. وعنه: لا يشرب السم اتكالا علي ما عنده من الترياق. قال المنذر لابنه النعمان، فيما اوصاه به: دع الكلام وانت عليه قادر، وليكن من عقلك ما ترجع اليه ابدا. فقال النعمان: مرني بامر جامع. فقال: الزم الحزم والحياء.
# يقال: ذو العقل لا تبطره المنزلة السنية، كالجبل لا يتزعزع وان اشتدت عليه الريح، والسخيف تبطره ادني منزلة، كالحشيش يحركه ادني ريح.
# قيل لعلي رضي الله عنه: صف لنا العاقل، فقال: هو الذي وضع الشء موضعه، قيل: فصف لنا الجاهل، قال: قد فعلت. يعني الذي لا يضع الشء موضعه. قال الحجاج لابن قرة: من اعقل الناس؟ قال: الذي يحسن المداراة مع اهل زمانه. قيل: المواساة افضل الاعمال، والمداراة اجمل الخصال. في صحف ابراهيم عليه السلام: العاقل ينبغي ان يكون مقبلا علي شانه، عارفا لاهل زمانه، حافظا للسانه. بعض المشايخ: من لم يكن عارفا لاهل زمانه فهو جاهل. لقمان: من عاداه قومه طال يومه، وطار نومه. وعنه: اعط اخاك تمرة، وان ابي فجمرة. قيل:
# وفي الشر نجاة حين لا يجديك احسان «1»
# المتنبي:
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي «2»
# PageV01P103
# علي رضي الله عنه: الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام قاطع، فاستر خلقك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك. يوسف النمري: اتي جبريل ادم عليهما السلام بثلاث خصال: الحياء والدين والعقل، فقال: اختر واحدة منها، فاختار العقل، فقال الحياء والدين: امرنا ان لا نفارق العقل حيث كان. ابو بكر رضي الله عنه: افضل الناس عند الله من عز به الحق، وانتشر عنه الصدق، ورتق برايه الفتق. يقال: اذا غلب العقل الهوي صرف المساوي الي المحاسن فجعل البلادة حلما، والحدة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعي صمتا، والعقوبة ادبا، والجبن حذرا، والاسراف جودا. قيل: هجين عاقل خير من هجان «1» جاهل.
# ابن المقفع: ما رايت حكيما الا وتغافله اكثر من فطنته. قيل لبزرجمهر:
# من اكمل الناس؟ قال: من لم يجعل سمعه غرضا للفحشاء، وكان الاغلب عليه التغافل. بعض الحكماء: التواضع امان من التقاطع، والتملق امان من التفرق، والتغافل عن بعض الامور تعاقل، والتناعس في بعضها تكايس «2» . في المثل:
# تغافل كانك واسطي «3» . ملك: اذا شاورت العاقل كان عقله لك. فيلسوف:
# لا راي لمن تفرد برايه. المامون: اذا انكرت من عقلك شيءا فاقدحه بعاقل.
# قيل: الراي مراة العقل، فمن اردت ان تري صورة عقله فاستشره. اذا عطلت الروية بطلت القضية. يقال: انجح الاراء ما كثر امتحانه واطيل تامله. قيل:
# كل راي لم تتمخض به الفكرة ليلة كاملة كان مولودا بغير تمام. قيل: افضل الراي ما اجادت الفكرة نقده، واحكمت الروية عقده.
# PageV01P104
# كان عمر رضي الله عنه اذا نزل به الامر المعضل دعا الفتيان واستشارهم وقال: هم احد قلوبا. قيل: راي الشيخ كالزند الذي انثلم، وراي الشاب كالزند الصحيح يوري بايسر اقتداح. حكيم: اجعل سرك الي واحد ومشورتك الي الف. فيلسوف الهند: بالراي ينال ما لا ينال بالقوة والجنود. علي رضي الله عنه: نعم المءازرة المشاورة، وبءس الاستعداد الاستبداد. الارجاني رحمه الله تعالي:
# شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
# فالعين تنظر منها ما دنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمراة «1»
# عبد الملك بن مروان: لان اخطء وقد استشرت، احب الي من ان اصيب وقد استبددت. فضل بن سهل «2» : الراي يسد ثلم السيف، والسيف لا يسد ثلم الراي. قيل:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني «3»
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المستشير معان» . بعض الحكماء: لا يصلح الراي الا بثلاث: دربة في الامور، ونظر بالسياسة، وفكر في العواقب. الحسن: الناس ثلاثة: فرجل رجل، ورجل نصف رجل. ورجل لا رجل. فاما الرجل فذو الراي والمشورة، واما نصف الرجل فالذي له راي ولا يشاور، واما الذي ليس برجل فالذي لا راي له ولا يشاور. يقال: اعقل الرجال لا يستغني عن مشاورة اولي الالباب، وافره الدواب لا يستغني عن السوط، واورع النساء لا تستغني
# PageV01P105
# عن الزوج. قيل: من بدا بالاستخارة وثني بالاستشارة، لحقيق ان لا يضل رايه.
# كان يقال: من اجهد رايه واستخار ربه واستشار صديقه، قضي الله في امره ما احب. علي رضي الله عنه: لا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر، ولا جبانا يضعفك عن الامور، ولا حريصا يزين لك الشره بالجور، فان البخل والجبن والحرص يجمعها سوء الظن بالله تعالي. عمر رضي الله عنه: ما تشاور قوم قط الا هدوا الي ارشد امرهم. سليمان عليه السلام: يا بني لا تقطع امرا حتي تءامر «1» مرشدا، فاذا فعلت فلا تحزن. يضرب للحازم ان رجلا شكا الي اخيه قلة مرفقه «2» في عمله، واستشاره في التفصي «3» عنه فقال له: ان كلبا لقي كلبا في فيه رغيف محرق، فقال: ويحك ما اردا هذا الرغيف! فقال: نعم، لعنة الله عليه وعلي من يتركه حتي يجد خيرا منه.
# كان بعض الماضين اذا استشير قال لمشاوره: انظرني حتي اصقل عقلي بنومة. قال المنصور لولده: خذ عني ثنتين: لا تقل من غير تفكر، ولا تعمل بغير تدبر. قيل: يفسد التدبير ثلاثة اسباب: احدها كثرة الشركاء فيه، المفضية لانتشاره وبطلانه، والثاني تحاسد الشركاء لدخول الهوي والغرض، والثالث ان يملك التدبير من غاب عن الامر المدبر فيه دون من باشره، فانه يدخل حقده للمباشر الحاضر. بزرجمهر: ان الحازم اذا اشكل عليه الراي بمنزلة من اضل لءلءة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتي وجدها، وكذلك الحازم
# PageV01P106
# يجمع وجوه الراي في الامر المشكل ثم يضرب بعضها ببعض حتي يخلص رايه.
# قيل اذا حلت المقادير ضلت التدابير. وقيل: اذا حان الحين حارت العين.
# يقال: من نظر في المغاب «1» ظفر بالمحاب، ومن استدت «2» عزاءمه اشتدت دعاءمه. قيل: الراي السديد احمي من الايد الشديد «3» . قيل للاحنف: بم سدت قومك؟ قال: بحسب لا يطعن فيه، وراي لا يستغني عنه. سمع محمد ابن يزداد وزير المامون قول القاءل:
# اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان يترددا «4»
# فاضاف اليه:
# وان كنت ذا عزم فانفذه عاجلا ... فان فساد العزم ان يتقيدا
# شهاب الدين: كن ذا عزيمة، فان عزاءم الرجال تحرك الاسباب. في بعض السلاطين:
# عزماته مثل السيوف صوارما ... لو لم يكن للصارمات فلول «5»
# وقيل:
# عزماته مثل النجوم ثواقبا ... لو لم يكن للثاقبات افول
# وصف رجل عضد الدولة فقال: وجه فيه الف عين، وفم فيه الف لسان، وصدر فيه الف قلب. لقمان: يا بني شاور من جرب الامور فانه يعطيك من رايه
# PageV01P107
# ما قام عليه بالغلاء وانت تاخذه بالمجان. اردشير بن بابك: اربعة تحتاج الي اربعة: الحسب الي الادب، والسرور الي الامن، والقرابة الي المودة، والعقل الي التجربة.
# الاسكندر: لا تستحقر الراي الجزيل من الرجل الحقير، فان الدرة لا يستهان بها لهوان غاءصها. اذا كانت مغالبة القدر مستحيلة فمن اعوان نفوذه الحيلة. اذا التبست المصادر ففوض الامر الي القادر. معارضة العليل طبيبه توجب تعذيبه.
# انما الكيس الماهر من استسلم لقبضة القاهر. من الدليل علي ان الانسان مصرف مغلوب ومدبر مربوب، ان يتبلد رايه في بعض الخطوب، ويعمي عليه الصواب المطلوب، فاذا تدميره في تدبيره، واغتياله في احتياله، وهلكته في حركته.
# علي رضي الله عنه: الراي بالدول «1» ويذهب بذهابها. ابو العباس بن مسروق: من ترك التدبير عاش في راحة. علي كرم الله وجهه: من كثر فكره في العواقب لم يشجع. قيل: الفكر في العواقب يزجر الرجل عن الاقتحام في المعاطب.
# ومن يطلب العز المنيع فقل له ... بان مفاتيح الامور مصاعب
# ابو اسماعيل «2» رحمه الله تعالي:
# حب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
# فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
# PageV01P108
### | الروضة السادسة في القضاء والحكومة وذكر الشهود والديون والخصومات
# ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس احد يحكم بين الناس الا جء به يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، فكه العدل واسلمه الجور» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «من حكم بين اثنين تحاكما اليه فلم يقض بينهما بالحق فعليه لعنة الله» .
# ابو حازم: دخل عمر علي ابي بكر رضي الله عنهما فسلم عليه فلم يرد، فقال لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: اخاف ان يكون وجد علي «1» خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكلم عبد الرحمن ابا بكر فقال: اتاني وبين يدي خصمان، وقد فرغت لهما قلبي وسمعي وبصري، وعلمت ان الله تعالي ساءلي عنهما وعما قالا وعما قلت. استعدي رجل عمر علي علي رضي الله عنهما، وعلي جالس، فالتفت عمر اليه فقال: يا ابا الحسن قم فاجلس مع خصمك. فقام وجلس مع خصمه، فتناظرا فانصرف الرجل، ورجع علي الي مجلسه، فتبين عمر في وجهه التغير فقال: يا ابا الحسن مالي اراك متغيرا؟ اكرهت ما كان؟ قال: نعم، قال:
# وماذا؟ قال: كنيتني بحضرة خصمي فلم لا قلت لي: قم يا علي فاجلس مع خصمك؟ فاخذ عمر براس علي وقبل بين عينيه.
# عن ابي حنيفة رضي الله عنه: القاضي كالغريق في البحر الاخضر، الي متي
# PageV01P109
# يسبح وان كان سابحا؟. اراد عمر بن هبيرة «1» ابا حنيفة علي القضاء فابي، فحلف ليضربنه بالسياط وليسجننه. وفعل، حتي انتفخ وجه ابي حنيفة وراسه من الضرب، فقال: الضرب بالسياط في الدنيا اهون علي من مقامع الحديد في الاخرة. عن ابن عون: ضرب ابو حنيفة مرتين علي القضاء، ضربه ابن هبيرة، وضربه ابو جعفر، احضر بين يديه فدعا له بسويق «2» واكرهه علي شربه. ثم قام فقال له: الي اين؟ فقال: الي حيث بعثتني. فمضي به الي السجن فمات فيه رحمه الله تعالي. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قلد القضاء ذبح بغير سكين» . انس، يرفعه: «القضاة جسور للناس، يمرون علي ظهورهم يوم القيامة» . عرض علي عبد الله بن وهب «3» القضاء فقال: لم اكتب هذا العلم لاحشر يوم القيامة في زمرة القضاة.
# عن سراج الامة ابي حنيفة رضي الله عنه، قال لاصحابه: انتم مسار «4» قلبي وجلاء حزني، وقد الجمت هذا الفقه واسرجته وتركت الناس يلتمسون الفاظكم ويطءون اعقابكم، فبجلوا هذا العلم وصونوه عن ذل القضاء. وعنه:
# لا يترك القاضي علي القضاء الا حولا حتي لا ينسي العلم. كان ببغداد رجل يتعبد، اسمه رويم «5» ، فولي القضاء، فلقيه الجنيد «6» فقال: من اراد ان يستودع
# PageV01P110
# فعليه برويم فانه كتم حب الرياسة اربعين سنة حتي قدر عليها. عرض المامون القضاء علي ابي سليمان، فقال: يا امير المءمنين احفظ حقوق الله تعالي فاني غير مامون الغضب، ولا ارضي ان احكم بين عباده، فقال: صدقت وقد اعفيناك. يقال: القضاء قضاء، والتدريس تلبيس «1» ، وتولية الاوقاف كحمل احد او قاف «2» ، والتصوف التصلف. انوشروان: ما عدل من جارت قضاته، ولا صلح من فسدت كفاته. قيل:
# وقاض لنا جاهل جاءر ... واحكامه ما تري ماضيه
# له امراة هي اولي لنا ... فيا ليتها كانت القاضيه
# وقيل:
# ما قضي الله كاءن لا محاله ... فاحترازي من القضاء جهاله
# ابن عباس رضي الله عنهما: اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم. جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا غم الا غم الدين، ولا وجع الا وجع العين» . ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله» . عمرو ابن دينار «3» : «قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان قتلت شهيدا فاين انا؟
# قال: في الجنة. ثم قال: قال لي جبريل: ان لم يكن عليه دين» . الخدري «4» رضي الله عنه: «شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل من الانصار فقال: اعليه دين؟
# PageV01P111
# قالوا: نعم. فرجع. فقال علي رضي الله عنه: انا ضامن يا رسول الله، فقال: يا علي فك الله رقبتك كما فككت عن اخيك المسلم، ما من رجل يفك عن رجل دينه الا فك الله رهانه يوم القيامة» .
# حكيم: الدين يجمع كل بءس، هم بالليل وذل بالنهار، وهو ساجور «1» الله في ارضه، فاذا اراد الله ان يذل عبدا جعله طوقا في عنقه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من امتشط قاءما ركبه الدين» . مات مجوسي وعليه دين، فقال مسلم لولده : بع دارك وخفف ظهره، قال: وهل يدخل به الجنة؟ قال المسلم: لا. قال: دعه ليبيت في النار واكون في الدار. قال رجل لاخر: علمني الخصومة، قال:
# انكر ما عليك، وادع ما ليس لك، واستشهد بالموتي، واخر اليمين الي ان تنظر فيها. تقدم رجلان الي قاض، فتكلم احدهما، ولم يترك الاخر يتكلم، فقال:
# ايها القاضي، تقضي علي غاءب؟ قال: كيف؟ قال: انا غاءب اذا لم اترك ان اتكلم.
# شهد قوم عند ابن شبرمة علي قراح «2» فيه نخل، فسالهم عن عدد النخل فلم يعرفوا، فرد شهادتهم، فقال رجل منهم: انت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة، فكم فيه من اسطوانة؟ فاجازهم. احتكم رجلان الي شريح «3» ، فاقر احدهما في خلال كلامه بشء توجه به الحكم عليه، فحكم عليه شريح، فقال الرجل: اصلحك الله، تحكم بغير شهود؟ فقال: قد شهد عليك ابن اخت
# PageV01P112
# خالتك «1» . جاءت امراة اليه وشكت من زوجها فقالت: لا يعطيني نفقة، فقال الزوج: انا انفق ما اقدر عليه، وهي تسال ما لا اقدر عليه. فقال شريح:
# كيف ذاك؟ فقال: انا اقدر علي الماء وهي تسال الخبز. فضحك واحسن اليهما. «2»
# PageV01P113
### | الروضة السابعة في المتصوفة والقصاص
# اعلم ان المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتسم افاضلهم بسمة سوي صحبة الرسول عليه الصلاة والسلام، ثم سمي من صحب الصحابة التابعين، ثم قيل لمن بعدهم اتباع التابعين. ثم اختلف الناس، فقيل لخواص الامة: الزهاد والعباد. ثم ظهرت البدعة وادعي كل فريق ان فيهم زهادا وعبادا، فانفرد خواص اهل السنة، المراعون انفاسهم مع الله، الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف. واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين. واول من سمي باسم الصوفي ابو هاشم الثوري. ولولا ابو هاشم الصوفي لما عرفت دقاءق الرياء.
# سال بعض الصوفية في منامه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التصوف، فقال: ترك الدعاوي وكتمان المعاني. بعضهم: صدور الاحرار قبور الاسرار. بطليموس: قلوب الاحرار حصون الاسرار. قيل: حق الاسرار صونها عن الاغيار. السهروردي، عن رابعة «1» :
# اني جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
# فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
# قالت رابعة في مناجاتها: الهي اتحرق قلبا يحبك بالنار؟ فسمعت: ما كنا نفعل هذا فلا تظني بنا ظن السوء. سءل رويم «2» عن التصوف فقال: الصوفي هو
# PageV01P114
# الذي لا يملك شيءا ولا يملكه شء. قال ابو عبد الله الخفيف: جءت يوما الي صحبة رويم ثم لما رجعت وضع يده علي كتفي وقال: يا بني هو بذل الروح فلا تشتغل بترهات الصوفية. الشبلي «1» : التصوف ترويح القلب بمراويح الصفاء، وتجليل الخواطر باردية الوفاء والتملق بالسخاء والبشر في اللقاء. قيل: من حسن صفاءه وجب اصطفاءه. الجنيد رضي الله عنه: حكايات المشايخ جند من جنود الله عز وجل. وسءل ما نفعها؟ فتلا قوله تعالي: وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك
# «2» الاية. لقنني كلمة التوحيد الشيخ مصلح الدين قدس سره. رويم: من قعد مع الصوفية وخالفهم في شء مما يتحققون به نزع الله نور الايمان من قلبه. سءل رويم عن الانس فقال: هو ان تستوحش من غير الله، حتي من نفسك. وسءل عن المحبة فقال: الموافقة في جميع الاحوال، وانشد:
# ولو قلت لي مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت اهلا ومرحبا
# لقي عمر رضي الله عنه ناسا من اهل اليمن فقال: ما انتم؟ قالوا:
# متوكلون. قال: كذبتم بل انتم متاكلون «3» ، الا اخبركم بالمتوكل، هو رجل القي حبة في بطن الارض توكلا علي الله. سءل انس عن قوم يصعقون «4» عند القراءة، فقال: ذلك فعل الخوارج. وقال: «وعظ النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاذا رجل قد صعق فقال: من ذا الملبس علينا ديننا؟ ان كان صادقا فقد شهر نفسه، وان كان كاذبا فمحقه الله» . سءل ابن سيرين عمن يسمع القران فيصعق، فقال: ميعاد ما
# PageV01P115
# بيننا وبينهم ان يجلسوا علي حاءط فيقرا عليهم القران من اوله الي اخره، فان صعقوا فهم كما قالوا. قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان قوما اذا سمعوا القران صعقوا. فقالت : القران اكرم من ان ينزف من عقول الرجال، ولكنه كما قال الله تعالي: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله
# «1» . قال ابن السماك للمتصوفة: ان كان لباسكم هذا موافقا لسراءركم فقد احببتم ان يطلع الناس علي سراءركم، وان كان مخالفا فقد هلكتم. عمر رضي الله عنه: من اظهر للناس خشوعا فوق ما في قلبه فانما اظهر نفاقا علي نفاق.
# الحسن: ان قوما جعلوا تواضعهم في ثيابهم، وكبرهم في صدورهم، حتي لصاحب المدرعة «2» بمدرعته اشد فرحا من صاحب المطرقة بمطرقته. قيل لبعضهم: بع جبتك، فقال: اذا باع الصياد شبكته فباي شء يصيد؟. دخل محمد بن كعب علي سليمان بن عبد الملك، فقال: ما هذه الثياب الرثة؟
# فقال: اكره ان اقول لزهد، فاطري نفسي، او اقول لفقر فاشكو ربي. ابو الحسين الثوري: التصوف كان حالا فصار قالا «3» ، ثم ذهب الحال والقال وبقي الاحتيال. قيل: بالصوفية يضرب المثل في الاكل فيقال: اكل من الصوفية، لانهم يعتادون بكثرة الاكل وعظم اللقمة وجودة القضم، وياكلون اكل الغنيمة.
# سءل بعض العلماء عن التصوف فقال: اكلة ورقصة. وقيل فيهم:
# جماعة نذلة خسيسه ... همتها الرقص والهريسه
# وقيل:
# ايا جيل التصوف شر جيل ... لقد جءتم بامر مستحيل!
# PageV01P116
# افي القران قال الله فيكم: ... كلوا اكل البهاءم وارقصوا لي؟ «1»
# بعض الصوفية: الرقص نقص. واول من احدث اللعب بالرقص:
# السامري «2» ، احدثه حين اخرج لهم عجلا جسدا له خوار، مع الدف والمزمار.
# قال بعضهم اذ سءل عن التصوف: تغيير الشكل لاجل الاكل. نقش بعض الصوفية علي خاتمه: اكلها داءم
# . ونقش اخر: اتنا غداءنا
# «3» .
# قيل:
# عجبت من شيخ ومن زهده ... يذكر النار واهوالها
# يكره ان يشرب في فضة ... ويشرب الفضة ان نالها
# المامون: امور الدنيا اربعة: امارة وتجارة وصناعة وزراعة، فمن لم يكن احد اهلها كان كلا علي الناس. بعض الاكابر: قوام الدنيا والدين العلم والكسب، فمن رفضهما فقال: ابتغي الزهد لا العلم، والتوكل لا الكسب، وقع في الجهل والطمع. بعض الحكماء: بذل الجهد في طلب الحلال، وقلة الحواءج الي الناس افضل العبادة. قيل:
# ليس التصوف ان يلاقيك الفتي ... وعليه من لبس المجوس مرقع
# بطراءق سود وبيض لفقت ... وكانه فيه غراب ابقع
# PageV01P117
# سال بعض شيوخ الزمان عضد الدين عن موضع ذكر المشايخ في القران، فقال: في جنب العلماء حيث قال الله تعالي: هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون
# «1» . سءل بعض الصوفية عن تمزيق الثوب في السماع فقال: ان موسي عليه السلام وعظ في بني اسراءيل فمزق واحد منهم قميصه، فقال الله تعالي لموسي عليه السلام: قل له: مزق قلبك لا ثوبك. بعض اهل الحقيقة: الوجد عجز الروح عن احتمال غلبة الشوق عند وجود حلاوة الذكر. قيل لاحمد بن حنبل: ان جماعة كذا يقومون ويرقصون. قال: هم عشاق، دعهم يفرحوا مع الله ساعة.
# خباب بن الارت «2» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان بني اسراءيل لما قصوا هلكوا» . روي ان كعبا كان يقص فلما سمع هذا الحديث ترك القصص. ابن عمر رضي الله عنهما: لم يقص علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، وانما كان القصص حين كانت الفتنة. مر علي رضي الله عنه بقاص فقال: ما اسمك؟ فقال: ابو يحيي.
# فقال: انت ابو اعرفوني ايها الناس. ابن ابي قلابة: ما امات العلم الا القصاص. ابن المبارك: سالت الثوري: من الناس؟ فقال: العلماء. فقلت:
# من الاشراف؟ قال: المتقون. فقلت: ومن الملوك؟ قال: الزهاد. فقلت:
# ومن الغوغاء؟ قال: القصاص الذين يستاكلون اموال الناس بالكلام. قلت:
# ومن السفلة؟ قال: الظلمة. سءل فضيل عن الجلوس الي القاص يقوم مرة ويجثو مرة ويرفع صوته، قال: هذا ليس لله، هذا بدعة، ما كان علي عهد
# PageV01P118
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا علي عهد ابي بكر وعمر، قاص، ولكن اذا كان الرجل يذكر الله ويخوف فلا باس ان يجلس معه.
# قيس بن جبير: هذه الصعقة التي عند القصاص من الشيطان. بعض القصاص: اول من يدخل الجنة من البهاءم الطنبور. قيل له: كيف ذاك؟ قال:
# لانه يضرب بطنه ويعصر حلقه ويعرك اذنه، لا يجمع الله هذا علي احد الا ادخله الجنة. كان بمرو قاص يبكي بمواعظه، فاذا طال مجلسه بالبكاء اخرج من كمه طنبورا صغيرا وينقره ويقول: مع هذا الغم الطويل نحتاج الي فرح ساعة. وهب رجل لقاص خاتما بلا فص، فقال: وهب الله لك في الجنة غرفة بلا سقف.
# بعض القصاص: اشكروا الله. فقالوا: لم هو؟ فقال: تفسون فيذهب عنكم راءحته، وتتبخرون فتعلق بكم راءحته، الم يك هذا من الله نعمة ضافية؟ والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ******
# PageV01P119
### | الروضة الثامنة في الصناعات والمحترفين والكسب والتجارة والغني والفقر وما ناسب ذلك
# سهل بن سعد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عمل الابرار من الرجال:
# الخياطة، وعمل الابرار من النساء: الغزل» . «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخيط ثوبه ويخصف نعله، وكان اكثر عمله في بيته الخياطة» . سعيد بن المسيب: كان لقمان الحكيم خياطا. ابن شوذب: كان ادريس خياطا. انس، عنه صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنوا الحاكة «1» فان اول من حاك ابي ادم عليه السلام» . مجاهد، في قوله تعالي: واتبعك الارذلون
# «2» الحواكون. كعب: لا تستشيروا الحاكة، فان الله تعالي سلب عقولهم ونزع البركة من كسبهم. مجاهد: مرت مريم، في طلب عيسي عليه السلام، بحاكة، فسالت عن الطريق فارشدوها الي غير الطريق، فقالت: اللهم انزع البركة من كسبهم، وامتهم فقراء، وحقرهم في اعين الناس. فاستجيب دعاءها. عن بعض الحكماء انه راي شخصا يفتخر بعلم الصياغة فقال:
# اني لاكره علما لا يكون معي ... اذا خلوت به في جوف حمام
# عمر رضي الله عنه: اني لاري الرجل يعجبني فاقول: هل له حرفة؟ فان قالوا: لا. سقط من عيني. مر داود عليه السلام باسكاف، فقال له: يا
# PageV01P120
# هذا، اعمل وكل، فان الله يحب من يعمل وياكل، ولا يحب من ياكل ولا يعمل. قيل: كسب الحلال والنفقة علي العيال من اعمال الابدال «1» . علي رضي الله عنه: من مات تعبا من كسب الحلال مات والله عنه راض. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من رزق من شء فليلزمه» . قيل لبعضهم: ما المروءة؟ فقال: العفة والحرفة. قيل: من لم يغل دماغه في الصيف لم يغل قدره في الشتاء. يزيد بن المهلب: ما يسرني اني كفيت امر الدنيا كله، لءلا اتعود علي العجز.
# من نصاءح التجار: اعط المتاع للطالب الاول، وخير راس المال الديانة.
# سبحان من جعل غفلة التجار وحرصهم لطي البلاد سببا لمصالح العباد. قال خياط لابن المبارك: انا اخيط ثياب السلاطين، فهل يخاف علي ان اكون من اعوان الظلمة؟ قال: لا، اعوان الظلمة من يبيع منك الخيط والابرة واما انت فمن الظلمة انفسهم. كذب الدلال: مثل. يقال: لكل احد راس مال، وراس مال الدلال الكذب. وروي: اول من دل: ابليس، حيث قال: هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي
# «2» . شهد رجل حلقة الشعبي، فلما قام قال له:
# اني اجد في قفاي حكة، افتراني ان احتجم؟ فقال الشعبي: الحمد لله، نقلنا من الفقه الي الحجامة «3» .
# قال حاءك للاعمش: ما تقول في الصلاة خلف الحاءك؟ فقال: لا باس بها علي غير وضوء. قال: وما تقول في شهادته؟ قال: مقبولة مع شهادة عدلين.
# PageV01P121
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا خير فيمن لا يحب المال ليصل به رحمه، ويءدي به امانة، ويستغني به عن خلق ربه» . الامام الشافعي رضي الله عنه:
# لقد طفت في شرق البلاد وغربها ... وجربت هذا الدهر باليسر والعسر
# فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر «1»
# بعضهم:
# لا بد للمرء من مال يعيش به ... وداخل القبر محتاج الي الكفن
# الثوري: المال في هذا الزمان عز للمءمن. وقال: المال سلاح المءمن في هذا الزمان. وقال: لان اخلف عشرة الاف يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس. وكانت له بضاعة يقلبها ويقول: لولا هذه لتمندل بي «2» بنو العباس. قيل: هي الف دينار. قيل: للمال مدخل عسير ومخرج يسير.
# مولانا سعد الدين «3» رحمة الله عليه:
# فرق فرق الدروس واجمع مالا ... فالعمر مضي ولم تنل امالا
# لا ينفعك القياس والعكس ولا ... افعنلل يفعنلل افعنلالا «4»
# وله رحمة الله عليه:
# طويت باحراز الفنون وكسبها ... رداء شبابي، والجنون فنون
# PageV01P122
# وحين تعاطيت الفنون ونلتها ... تبين لي ان الفنون جنون «1»
# الحكماء: جمع المال كاعلاء الحجر العظيم الي ذروة الجبل الشامخ، وخرجه كالقاءه منها. قيل: اكتساب المال من الوجه الذي ينبغي صعب، وتفريقه سهل كما قيل:
# له مصعد صعب ومنحدر سهل
# ذكر في صحيفة سليمان، علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام، ان الحكمة مع الغني يقظانة، ومع الفقر ناءمة. بعضهم: التوجه الي المصالح الضرورية يمنع الرجل من الفضاءل الكثيرة. قيل:
# حياة بلا مال حياة ذميمة ... وعلم بلا مال كلام مضيع
# المتنبي:
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده «2»
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انما يخشي المءمن الفقر مخافة الافات علي دينه» .
# بعضهم: قلة المال، وكثرة العيال، نعوذ بالله من ذلك الحال. ابقراط: قلة العيال احد اليسارين «3» . ترك ابن المبارك دنانير وقال: اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها حسبي وديني. قيل لافلاطون: لم تجمع العلم والمال؟
# قال: لعز الكمال. وقيل له: لم صار الرجل يقتني مالا وهو شيخ؟ فقال: لان يموت الانسان فيخلف مالا لاعداءه خير من ان يحتاج في حياته الي اصدقاءه.
# PageV01P123
# وقال: اطلب في حياتك العلم والمال والعمل الصالح، فان الخاصة تفضلك بما تحسن من العلم، والعامة بما تملك من المال، والجميع بما تعمل من العمل الصالح.
# قيل لاخر: لم تحب هذه الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟ قال: وان ادنتني منها فقد صانتني عنها. ابن عيينة «1» من كان له مال فليصلحه، فانكم في زمان من احتاج فيه الي الناس كان اول ما يبذله دينه. قال علي رضي الله عنه لابن الحنفية «2» : يا بني اني اخاف عليك الفقر فاستعذ بالله منه، فان الفقر منقصة للدين، مدهشة للعقل، داعية للمقت. وعنه كرم الله وجهه: الفقر الموت الاكبر. وعنه ايضا رضي الله عنه: ان المال حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعهما الله تعالي لاقوام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اشقي الاشقياء من جمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة» . قيل:
# ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الجهل والافلاس بالرجل «3»
# لقمان، اذا مر بالاغنياء كان يقول: يا اهل النعيم الاصغر، لا تنسوا النعيم الاكبر. واذا مر بالفقراء يقول: اياكم ان تغبنوا مرتين. نظر اعرابي الي دينار فقال: ما اصغر قامتك واكبر همتك. يقال: الدينار مفتاح الاوطار، والدرهم مزيل الهم. وقيل: الدراهم مراهم. قيل: النقود تحل العقود. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «الدراهم والدنانير خاتمان من خواتيم الله تعالي، فمن ذهب بخاتم من خواتيم
# PageV01P124
# الله قضيت حاجته» . ابو الفتح البستي:
# اشفق علي الدرهم والعين ... تسلم من العينة والدين «1»
# فقوة العين بانسانها ... وقوة الانسان بالعين «2»
# ابن فارس اللغوي:
# اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
# فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم «3»
# البستي:
# الناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه، اذا عادته اعوان
# سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان «4»
# وقيل:
# ان الدراهم في المواطن كلها ... تكسو الرجال مهابة وجمالا
# فهي اللسان لمن اراد فصاحة ... وهي السلاح لمن اراد قتالا «5»
# وقيل:
# لم ير ذو الحاجة في حاجة ... اقضي من الدرهم في كفه
# PageV01P125
# وقيل:
# علي الحاجات اقفال ثقال ... مفاتحها الهدايا في الظلام
# قيل: الدرهم حاكم صامت، وعدل ساكت، وخاتم من الله نافذ، ولهذا المعني سمي الدينار دينارا، ولهذا عظم وعيد من احتبسه وكنزه، فانه كمن احتبس حاكما للناس تمشي به امور معاشهم. ولذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الذي يشرب في انية فضة انما يجرجر في جوفه «1» نار جهنم» لانه يءدي الي منع الناس عن تصريفها في معاملاتهم. ولعظم منافعه قال الله تعالي: ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما
# «2» .
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «نعما المال الصالح للرجل الصالح» . بعضهم: امور الدنيا تدور علي ثلاث مدورات: الدينار والدرهم والرغيف. وقيل:
# ما مرسل اسرع في النجاح ... من ابيض مدور الصفاح
# وقيل:
# نعم المعين علي المروءة للفتي ... مال يصون عن التبذل نفسه
# لا شء انفع للفتي من ماله ... يقضي حواءجه ويجلب انسه
# واذا رمته يد الزمان بسهمه ... غدت الدراهم دون ذلك ترسه
# ابو ذر، رفعه: «صاحب الدرهمين اشد حسابا يوم القيامة من صاحب الدرهم» . الحسن: ما اعز احد درهما الا اذله الله. علي رضي الله عنه: من
# PageV01P126
# اتي غنيا فتواضع له لغناه ذهب ثلثا دينه. ارسطاطاليس: محبة المال وتد الشر كله لان الشر كله متعلق به. الحسن: اول دينار ضرب وضعه ابليس علي عينيه وقال: من احبك فهو عبدي:
# النار اخر دينار نطقت به ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
# والمرء بينهما ان لم يكن ورعا ... لا شك يجمع بين الهم والنار
# فضيل: بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة، وانما اهلكت القرون الاولي لانهم اكلوا الربا، وعطلوا الحدود، ونقصوا الكيل والميزان. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «التجار هم الفجار. فقيل: اليس الله احل البيع؟ فقال: بلي، ولكنهم يحدثون فيكذبون، ويحلفون فيحنثون» . عيسي عليه السلام: المال فيه داء كثير. فقيل: يا روح الله، ما داءه؟ قال: يمنع صاحبه حق الله. فقيل: فان ادي حق الله؟ قال: لا ينجو من الكبر والخيلاء. فقيل: فان نجا؟ قال:
# يشغله اصلاحه عن ذكر الله. قال رجل لابراهيم بن ادهم: اقبل مني هذه الجبة.
# فقال: ان كنت غنيا قبلتها منك. فقال: انا غني. فقال: كم مالك؟ فقال:
# الفان. فقال: ايسرك ان يكون اربعة الاف؟ قال: نعم. قال: انت فقير، لا اقبلها منك.
# علي رضي الله عنه: يابن ادم، ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك. عامر: احب الناس الي الله الفقراء، فكان احب خلقه اليه الانبياء عليهم السلام، فابتلاهم بالفقر. انس رضي الله عنه، رفعه: «يقول الله تعالي لملاءكته؟ ادنوا من احباءي، فتقول الملاءكة: سبحانك من احباءك؟ فيقول:
# ادنوا من فقراء المسلمين» . محمد بن عبد الوهاب: ما رايت اذل من الاغنياء في
# PageV01P127
# مجلس سفيان الثوري، وما رايت اعز من الفقراء في مجلسه. وكان يقال:
# الفقراء في مجلس سفيان امراء. فضيل: من اراد عز الاخرة فليكن مجلسه مع المساكين.
# ابو بكر رضي الله عنه: لا تحقرن احدا من المسلمين، فان صغيرهم عند الله كبير. كان مولانا جلال الدين قدس الله سره يسال خادمه عن الماكولات، فان قال: لا شء في البيت، كان يفرح ويحمد الله تعالي، وان قال: ما لا بد منه حاضر، كان ينفعل ويقول: تجء راءحة فرعون من داري. ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يا معشر الفقراء الا ابشركم بان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وهو خمسماءة عام» . قال عون:
# صحبت الاغنياء فلم يكن احد اكثر غما مني، لاني كنت اري ثيابا خيرا من ثيابي، ودابة خيرا من دابتي. ثم صحبت المساكين فاسترحت. ابن ادهم:
# طلب ابناء الدنيا الراحة في الغني فاخطءوا، ولو علموا ان الملك ما نحن فيه لقاتلونا عليه بالسيف. قيل:
# غني النفس ما يكفيك عن سد حاجة ... فان زاد شيءا زاد ذاك الغني فقرا «1»
# ارسطو: اعظم الناس محنة من قل ماله وعظم مجده. عبد الملك لرجل:
# مالي اراك واجما؟ قال: اشكو ثقل الشرف. فقال: اعينوه علي حمله. ابو اسماعيل «2» :
# اريد بسطة مال استعين بها ... علي اداء حقوق للعلا قبلي
# PageV01P128
# ابن ادهم: طلبنا الفقر استقبلنا الغني، وطلب الناس الغني استقبلهم الفقر.
# قال الحكماء: الشهرة افة وكل الناس يتولاها، والخمول راحة وكل يتوقاها.
# عمر رضي الله عنه: الفقر والغني مطيتان لست ابالي ايتهما ركبت. الشيخ احمد الغزالي قدس الله سره قال: من ميخ طويله در كل زدم نه در دل «1» . الامام اليافعي رحمه الله تعالي: لو سقط من السماء قلنسوة ما وقعت الا علي راس من لا يريدها. يقال: الدنيا تطلب الهارب وتهرب من الطالب. قيل: ما منع مال من حق الا ذهب في باطل اضعافه. علي رضي الله عنه: ان الله فرض في اموال الاغنياء اقوات الفقراء، فما جاع فقير الا بما منع غني والله ساءلهم عن ذلك.
# نزل جبريل عليه السلام علي لقمان وخيره بين النبوة والحكمة، فاختار الحكمة، فمسح بجناحه علي صدره فنطق بها. فلما ودعه قال: اوصيك بوصية فاحفظها: يا لقمان لان تدخل يدك الي مرفقك في فم تنين «2» خير لك من ان تسال فقيرا قد استغني. وقرء عند المنصور قوله تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا
# «3» . فقال: حد الله النفقة: نهي عن الاسراف والتقتير، وامر بالقصد والتقدير. حكيم: حسن التدبير مع الكفاف اكفي من المال الكثير مع الاسراف. قيل: الاسراف في العشرة يورث الاشراف علي العسرة. النبي صلي الله عليه وسلم:
# «الاقتصاد نصف العيش، وحسن الخلق من الدين» . الحسن رضي الله عنه:
# المءمن قد اخذ عن الله ادبا حسنا فاذا وسع الله عليه وسع علي عياله، واذا قتر عليه قتر عليهم.
# PageV01P129
# دخل لص علي بعض الفقراء ففتش في البيت فلم يجد شيءا، فلما اراد ان يخرج قال صاحب البيت: اذا خرجت فاغلق الباب. فقال اللص: من كثرة ما اخذت من بيتك تستخدمني؟. كان ساءل يمشي ومعه ابنه الصغير، فسمع امراة خلف جنازة وهي تقول: اين يذهبون بك يا سيدي؟ الي بيت ليس فيه غطاء ولا وطاء»
# ولا غداء ولا عشاء. فقال ابن الساءل لابيه: هذا الي بيتنا يذهبون به.
# خرج يوما الاعمش لتلامذته ضاحكا، فسءل عن سبب الضحك فقال: لي بنت صغيرة فاردت ان اخرج اليكم فاخذت بذيلي وسالت درهما فقلت: ليس لي درهم، فتوجهت الي امها وقالت: الم تجدي احدا حتي قبلت هذا الفقيه الفقير؟. تناهد قوم «2» ، فقال احدهم: علي كذا، وقال ذاك: علي كذا، وفيهم مفلس، فقيل: وما عليك؟ فقال: لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ******
# PageV01P130
### | الروضة التاسعة في الرزق والحرمان وتبدل الاحوال والتفاوت
# ثوبان «1» ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب الذي يصيبه، الا تري ان ادم عليه السلام كان في الجنة في عيش رغد، فاخرج منها الي الدنيا بالمعصية التي كانت منه؟» . علي رضي الله عنه: اذا غضب الله علي امة غلت اسعارها، ولم تربح تجارها، ولم تزك ثمارها «2» ، ولم تغزر انهارها، وحبس عنها امطارها، وغلبها شرارها. ارسطو: جحد الانعام يوجب الحرمان. موسي عليه السلام، قال في مناجاته: لم ترزق الاحمق وتحرم العاقل؟ فقال: ليعلم العاقل انه ليس في الرزق حيلة لمحتال. ابو بكر محمد بن سابق:
# فكم قوي قوي في تقلبه ... مهذب الراي، عنه الرزق ينحرف
# وكم ضعيف ضعيف في تقلبه ... كانه من خليج البحر يغترف
# هذا دليل علي ان الاله له ... في الخلق سر خفي ليس ينكشف
# ابن الراوندي:
# كم عاقل عاقل اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
# هذا الذي ترك الاوهام حاءرة ... وصير العالم النحرير زنديقا
# واجاب عنه من قال:
# نكد اللبيب وطيب عيش الجاهل ... قد ارشداك الي حكيم كامل
# PageV01P131
# علي كرم الله وجهه:
# كم من اديب فهم عقله ... مستكمل العقل مقل عديم
# ومن جهول مكثر ماله ... ذلك تقدير العزيز العليم «1»
# ابو جعفر:
# المرء يرزق لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
# فيلسوف: افراط العقل مضر بالجد. بزرجمهر: وكل الله الحرمان بالعقل والرزق بالجهل، ليعلم ان لو كان الرزق بالحيلة لكان العاقل اعلم بوجوه مطلبه والاحتيال بمكسبه. ابو الطيب:
# ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم «2»
# ابن ميكال:
# العقل في طلب المطالب عقلة ... عجبا لامر العاقل المعقول «3»
# واخو الدراية والرواية متعب ... والعيش عيش الجاهل المجهول
# المتقدم في الحذق متاخر في الرزق. يقال: حرفة الادب اعدي من الجرب. ابن دريد: اوضح الدلاءل علي نقص الرجل في صناعته ان يكون محظوظا منها، لانك لا تجد متناهيا في حرفته الا متناهيا في حرفته «4» .
# كم عاقل اخره عقله ... وجاهل صدره جهله
# PageV01P132
# وقيل:
# عذلوني علي الحماقة جهلا ... وهي من عقلهم الذ واحلي
# حمقي قاءم بقوت عيالي ... ويموتون ان تعاقلت هزلا
# عبد الخالق:
# قل الحفاظ فذو العاهات محترم ... والشهم ذو الفضل يءذي مع سلامته
# كالقوس يحفظ عهدا وهو ذو عوج ... وينفذ السهم قصدا لاستقامته
# الحمدوني:
# ان المقدم في حذق بصنعته ... اني توجه فيها فهو محروم
# وقيل:
# تموت الاسد في الغابات جوعا ... ولحم الطير يطرح للكلاب
# وخنزير ينام علي فراش ... وذي ادب ينام علي التراب
# وقيل:
# ان الزمان لتابع للانذل ... تبع النتيجة للاخس الارذل
# وقيل:
# الدهر مع الانام كالميزان ... لا يرفع غير صاحب النقصان
# شمس المعالي:
# قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
# اما تري البحر تعلو فوقه جيف ... ويستقر باقصي قعره الدرر
# PageV01P133
# وفي السماء نجوم غير ذي عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
# الارجاني:
# لو كنت اجهل ما علمت لسرني ... جهلي كما قد ساءني ما اعلم
# كالصعو يرتع في الرياض وانما ... حبس الهزار لانه يترنم «1»
# ابو اسحاق الغزي:
# لا غرو ان تجني علي فضاءلي ... سبب احتراق المندلي دخانه «2»
# الشيخ عبد القاهر:
# كبر علي العقل يا خليلي ... ومل الي الجهل ميل هاءم
# وكن حمارا تعش بخير ... فالسعد في طالع البهاءم
# الباخرزي:
# لو علم الوالد ان ابنه ... يحرم بالاداب ما علمه
# يرزق ذا الجهل علي جهله ... وذا الحجا من حذقه احرمه
# لقمان: كسدت اليواقيت في بعض المواقيت. التقي ملكان فتساءلا، فقال احدهما: امرت بسوق حوت اشتهاه فلان اليهودي. وقال الاخر: امرت باهراق زيت اشتهاه فلان العابد. قالت ام الاسكندر في دعاءها له: رزقك الله حظا يخدمك به ذوو العقول، ولا رزقك عقلا تخدم به ذوي الحظوظ.
# PageV01P134
# الامام الشافعي رحمه الله تعالي:
# لو كان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم اقطار السماء تعلقي
# لكن من رزق الحجا حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق «1»
# المامون: سمعت الرضي يقول: ثلاثة موكل بها ثلاثة: تحامل الايام علي ذوي الادوات الكاملة، واستيلاء الحرمان علي المتقدم في الصنعة، ومعاداة العوام لاهل المعرفة.
# الحسين المغربي:
# اري الناس في الدنيا كراع تنكرت ... مراعيه حتي ليس فيهن مرتع
# فماء بلا مرعي، ومرعي بغير ما ... وحيث يري ماء ومرعي فمسبع
# ارسطاطاليس: حركة الاقبال بطيءة، وحركة الادبار سريعة، لان المقبل كالصاعد من مرقاة الي مرقاة، والمدبر كالمقذوف به من علو الي سفل.
# بعضهم :
# اذا اقبلت جاءت تقاد بشعرة ... وان ادبرت ولت تقد السلاسلا
# اذا ولت دولة زلت امة.
# علي كرم الله وجهه:
# اقول لدهر قد توالت صروفه ... اليس لهذا يا زمان زوال؟
# فقال: اصطبر كم دولة قد تغيرت ... لكل زمان دولة ورجال «2»
# PageV01P135
# كتب مفلس علي خاتمه: اصبر فالدهر دول. الاستاذ ابو اسماعيل:
# لا تسهرن اذا ما الرزق ضاق ونم ... ما دمت في ظل امن ساكن البال
# فبين غفوة عين وانتباهتها ... يقلب الدهر من حال الي حال
# جابر بن ثعلبة:
# كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
# ولم يك في بءس اذا بات ليلة ... يناغي غزالا ساجي الطرف اكحلا
# اذا جانب اعياك فاعمد لجانب ... فانك لاق في البلاد معولا
# سءل بزرجمهر: كيف اضطربت امور ال ساسان وفيهم مثلك؟ قال: استعانوا باصاغر العمال علي اكابر الاعمال، فال امرهم الي ما ال. مالك بن دينار:
# مررت علي قصر تضرب فيه الجواري بالدفوف ويقلن:
# الا يا دار لا يدخلك حزن ... ولا يذهب بساكنك الزمان
# ثم مررت عليه بعد حين وهو خراب، وثمة عجوز فقالت: يا عبد الله، والله قد دخلها الحزن وذهب باهلها الزمان. عبد الملك بن عمير: رايت راس الحسين رضي الله عنه بين يدي ابن زياد في قصر الكوفة ثم رايت راس ابن زياد بين يدي المختار، ثم راسه بين يدي مصعب، ثم راسه بين يدي عبد الملك، قال سفيان: فقلت: كم بين اول الرءوس واخرها؟ قال: اثنتا عشرة سنة.
# المداءني: رايت رجلا يطوف بين الصفا والمروة علي بغلة، ثم رايته راجلا في سفر، فقلت له: لم تمشي ويركب الناس؟ فقال: ركبت حيث يمشي الناس فكان حقا علي الله ان يرجلني حيث يركب الناس.
# ابو العتاهية:
# لءن كنت في الدنيا بصيرا فانما ... بلاغك منها مثل زاد المسافر
# PageV01P136
# اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر «1»
# المغربي رحمه الله تعالي:
# اقول لقوم شامتين بنكبتي ... رويدا فقد يغني عن الكسر جابر
# لءن سلبوا مالي فعرضي سالم ... وان نقصوا كتبي ففضلي وافر
# وقيل:
# من كان فوق محل الشمس منزله ... فليس يرفعه شء ولا يضع «2»
# وقيل:
# وما رفعتي في عسجد استفيده ... ولكنه في مفخر استجيده
# الاستاذ ابو اسماعيل رحمه الله تعالي:
# وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
# فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل «3»
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي خالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل قرا:
# يخرج الحي من الميت
# «4» . لانهما من خيار الصحابة وابواهما اعدي عدو لله ورسوله. احمد بن سهل: الرجال ثلاثة: سابق ولا حق وما حق، فالسابق الذي يسبق اباه بفضله، واللاحق الذي يلحق بابيه في شرفه، والماحق الذي محق
# PageV01P137
# شرف اباءه. ولد عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي قبض فيها عمر رضي الله عنه، فسمي باسمه، وكان الناس يقولون: اي حق رفع واي باطل وضع؟
# عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر «1»
# غيره:
# عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
# فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب «2»
# ******
# PageV01P138
### | الروضة العاشرة في ذكر الدنيا والاخرة والسنة والشهر واليوم والليلة والساعة وما ناسب ذلك
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت» . علي رضي الله عنه: الدنيا والاخرة كالمشرق والمغرب، اذا قربت من احدهما بعدت من الاخر. يحيي بن معاذ: الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها. حكيم: الدنيا تطلب لثلاثة اشياء: للغني والعزة والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع استغني، ومن قل سعيه استراح. القدماء: ثمرة الدنيا السرور، وما تسر عاقلا قط. ابن المعتز:
# وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
# غيره:
# اذا ارت الدنيا نباهة خامل ... فلا ترتقب الا خمول نبيه
# قيل: من اراد في الدنيا زيادة لا يستحقها اصابه نقصان وهو مستحق له. قيل:
# الا انما الدنيا كظل سحابة ... اظلتك يوما ثم عنك اضمحلت 
# فلا تك فرحانا بها حين اقبلت ... ولا تك محزونا بها حين ولت
# وقيل:
# ومن كان للدنيا اشد تصورا ... تجده عن الدنيا اشد تصونا
# وقيل:
# احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
# PageV01P139
# ابو اسماعيل رحمه الله تعالي:
# ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
# ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... وهل سمعت بظل غير منتقل؟ «1»
# محمد بن سوقة: مثل الدنيا والاخرة ككفتي الميزان، بقدر ما تترجح احداهما تخف الاخري. قيل: مثل الدنيا والاخرة كرجل له امراتان، فان ارضي احداهما اسخط الاخري. قيل:
# عتبت علي الدنيا بتقديم جاهل ... وتاخير ذي لب فابدت لي العذرا
# بنو الجهل ابناءي، واما بنو النهي ... فانهم ابناء ضرتي الاخري
# اجتمعت عند رابعة رحمها الله تعالي جماعة من الفقهاء والزهاد، فذموا الدنيا وهي ساكتة. فلما فرغوا قالت: من احب شيءا اكثر من ذكره اما بمدح او بذم، فان كانت الدنيا في قلوبكم لا شء فلم تذكرون لا شء. الفضيل: جمع الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا، وجمع الشر كله في بيت وجعل مفتاحه حب الدنيا.
# قيل لعابد: لم تركت الدنيا؟ فقال: لاني امنع من صافيها فامتنع من كدرها. وقيل لاخر: خذ حظك من الدنيا، فانك فان عنها. فقال: الان وجب ان لا اخذ حظي منها. بعض الزهاد:
# رضيت من الدنيا بلقمة يابس ... ولبس عباء لا اريد سواهما
# لاني رايت الدهر ليس بداءم ... ودهري وعمري فانيان كلاهما
# PageV01P140
# قيل: من كان دنياه همه كثر في الدنيا والاخرة غمه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا الاخرة للدنيا، ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه» . قال لقمان لابنه: يا بني لا تدخل في الدنيا دخولا يضر باخرتك، ولا تتركها تركا فتكون كلا علي الناس. اردشير بن بابك: لا تركنن الي الدنيا فانها لا تبقي علي احد، ولا تتركها فان الاخرة لا تنال الا بها. سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: الدنيا جمعة من جمع الاخرة، وعمرها سبعة الاف سنة وماءة سنة، ولياتين عليها مءون من سنين لا يوجد عليها موحد.
# وعن كعب: الدنيا ستة الاف سنة. قيل لصوفي: فلان يستغيث من الدنيا.
# فقال: قل له: استغاثة دنياك منك اكثر من استغاثتك منها. بعض اهل الحقيقة:
# ما الهاك عن مولاك فهو دنياك. قال رجل عند الاصمعي رحمه الله تعالي: فسد الزمان، فقال الاصمعي:
# ان الجديدين في طول اختلافهما ... لا يفسدان ولكن يفسد الناس «1»
# وقيل:
# نذم زماننا والعيب فينا ... ولو نطق الزمان اذا هجانا «2»
# وقيل:
# يقولون: الزمان له فساد ... وهم فسدوا وما فسد الزمان
# وقيل:
# كل من لاقيت يشكو دهره ... ليت شعري هذه الدنيا لمن؟
# PageV01P141
# انما الدنيا لذي جهل بها ... ولبيب العقل فيها في حزن
# كانت عاءشة رضي الله عنها تنشد قول لبيد:
# ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
# وكانت تقول: رحم الله لبيدا كيف لو عاش في زماننا؟. ابو ذر رضي الله عنه: ما مر يوم ولا ليلة ولا شهر ولا سنة، الا والذي قبله خير منه، سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم. يونس بن ميسرة: مالنا لا ياتي علينا زمان الا بكينا منه، ولا ولي عنا زمان الا بكينا عليه؟ قيل:
# وما مر يوم ارتجي منه راحة ... فاخبره الا بكيت علي امس
# سعيد بن حميد:
# لم ابك من زمن شكوت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول «1»
# قيل لابن جريج: كم صيفكم بمكة؟ قال: ثلاثة عشر شهرا. قيل لبعض العرب: قد جاء رمضان، فقال: لابددن شمله بالاسفار. قيل لبعضهم: ايما اطيب، الخريف ام الربيع؟ قال: الربيع للعين والخريف للفم.
# ابو الفرج الببغاء:
# زمن الورد اطيب الازمان ... واوان الربيع خير اوان
# وقيل:
# ابشر فقد ذهب الشتاء ببرده ... واتي الربيع اخو الحياة بورده
# PageV01P142
# الشيخ ابن العربي: افضل الشهور عندنا شهر رمضان، ثم ربيع الاول، ثم رجب، ثم شعبان، ثم ذو الحجة، ثم شوال، ثم ذو القعدة، ثم المحرم.
# اراد بعض الاعراب السفر في اول السنة فقال: ان سافرت في المحرم كنت جديرا ان احرم، وان رحلت في صفر حشيت علي يدي ان تصفر. فاخر السفر الي ربيع، فلما سافر مرض ولم يحظ بطاءل فقال: ظننته من ربيع الرياض فاذا هو من ربيع الامراض. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما قال الناس لقوم طوبي لكم الا وقد خبا لهم الدهر يوم سوء» .
# ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
# وقيل:
# احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف شر ما ياتي به القدر
# وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
# وقيل:
# لا صحة المرء في الدنيا تءخره ... ولا يقدم يوما موته الوجع
# سقراط: لا تركنن الي الزمان فانه سريع الخيانة لمن ركن اليه. وعنه: من سره الزمان في حال ساءه في اخري. شد عامل رجلا علي اسطوانة ليضربه فقال: حلني من هذه وشدني علي الاخري. قيل: ولم؟ قال: ارجو بينهما فرجا. فحل منها وشد علي الاخري، فورد عليه كتاب بالعزل ومطالبته بالاموال فخلي ذلك «1» وشد العامل مكانه.
# PageV01P143
# علي رضي الله عنه:
# اذا ضاق الزمان عليك فاصبر ... ولا تياس من الفرج القريب
# وطب نفسا فان الليل حبلي ... عسي تاتيك بالولد النجيب «1»
# وقيل:
# واني رايت الدهر منذ صحبته ... محاسنه مقرونة بمعايبه
# اذا سرني في اول الامر لم ازل ... علي حذر من غمه في عواقبه
# عدي بن زيد:
# يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
# لا تامنن بليل طاب اوله ... فرب اخر ليل اجج النارا «2»
# قيل لاعرابي: كيف تري الدنيا؟ فقال: قحبة، يوما لعطار ويوما لبيطار.
# يقال: لا تغتر بصفاء الاوقات، فان تحتها غوامض الافات. قيل لاعرابي: كيف رايت الدهر؟ قال: وهوب لما سلب، وسلوب لما وهب، كالصبي اذا لعب.
# الا انما الدنيا علي المرء فتنة ... علي كل حال، اقبلت ام تولت
# ابن المبارك: خرج اهل الدنيا منها ولم يذوقوا اطيب ما فيها. قيل: وما هو؟ قال: معرفة الله تعالي. قيل:
# فحسبك قول الناس فيما ملكته: ... لقد كان هذا مرة لفلان
# سقراط: اهل الدنيا كصور في صحيفة، كلما نشر بعضها طوي بعضها.
# PageV01P144
# فيثاغورس: الدنيا دول، مرة لك ومرة عليك.
# ابن الرومي رحمة الله عليه:
# لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
# والا فما يبكيه منها، وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد «1» ؟
# عيسي عليه السلام: الدنيا قنطرة، فاعبروها ولا تعمروها. نوح عليه السلام: وجدت الدنيا كدار له «2» بابان، دخلت من احدهما وخرجت من الاخر. قيل:
# دخلنا كارهين لها فلما ... الفناها خرجنا مكرهينا
# وما حب البلاد بنا ولكن ... امر العيش فرقة من هوينا
# قيل: لو رضي الناس بارزاقهم رضاهم باوطانهم، لما شكا احد فقره. كتب داود الطاءي الي صديق له: اجعل الدنيا كيوم صمته عن شهوتك، واجعل فطرك الموت. بعض اهل الحقيقة: ان اردت السلامة سلم علي الدنيا، وان اردت الكرامة كبر علي الاخرة. المنصور لما حضرته الوفاة: بعنا الاخرة بنومة.
# اعرابي: كيف تفرح بعمر تقطعه الساعات، وسلامة بدن معرض للافات؟ قيل:
# تظل تفرح بالايام تقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
# قيل لاعرابي: انظر الي الهلال، فقال: ما اصنع به؟ محل دين، ومقرب حين. انشد ابن الاعرابي:
# PageV01P145
# ما سبعة كلهم اخوان ... ليسوا يموتون وهم شبان
# لم يرهم في موضع انسان
# هي ايام الجمعة. قال رجل:
# تطاول الليل لا تسري كواكبه ... ام حار حتي رايت النجم حيرانا؟
# فاجابه الاخر:
# ما طال ليل ولا حارت كواكبه ... ليل المحب طويل كيفما كانا
# الجنيد: دخلت يوما علي السري «1» ، وهو قاعد يقرا هذا البيت ويبكي:
# لا في النهار ولا في الليل لي فرج ... فلا ابالي اطال الليل ام قصرا؟
# قيل: ان الليل والنهار خزانتان ما اودعتهما ادتا، وانهما يعملان فيك فاعمل فيهما. قيل لراهب: متي عيدكم؟ قال: كل يوم لا اعصي الله فيه عيد. ابو السمط في المتوكل:
# بدولة جعفر حسن الزمان ... لنا في كل يوم مهرجان
# جعلت هديتي لك فيه وشيا ... وخير الوشي ما نسج اللسان
# احتضر عابد فقال: ما تاسفي علي دار الاحزان والغموم والخطايا والذنوب، وانما تاسفي علي ليلة نمتها، ويوم افطرته، وساعة غفلت فيها عن ذكر الله تعالي. ذهب الجمهور الي ان القعود في صفر اولي من الحركة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من بشرني بخروج صفر ابشره بالجنة» . اسقلتينوس «2» : من عرف
# PageV01P146
# الايام لم يغفل عن الاستعداد. وعنه: كم من دهر ذممتموه فلما صرتم الي غيره مدحتموه.
# سءل ابن عباس عن النيروز: لم اتخذوه عيدا؟ فقال: لانه اول السنة المستانفة، واخر السنة المنقطعة، وكانوا يستحبون ان يقدموا فيه علي ملوكهم بالطرف والهدايا، فاتخذه الاعاجم سنة وهو اول يوم من فروردين ماه «1» . قيل:
# كان الرسم في زمن ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان يوم البطالة يوم السبت، ولا يقرا في يوم السبت. ثم في زمن الخصاف «2» كان مترددا بين الاثنين والثلاثاء.
# انس رضي الله عنه: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايام فقال: يوم السبت يوم مكر وخديعة، لان قريشا مكرت فيه في دار الندوة، ويوم الاحد يوم غرس وعمارة، لان الله تعالي ابتدا فيه خلق الدنيا، ويوم الاثنين يوم سفر وتجارة، لان شعيبا عليه السلام سافر فيه واتجر فربح، ويوم الثلاثاء يوم دم، لان حواء حاضت فيه، واراق ابن ادم دم اخيه فيه، ويوم الاربعاء يوم نحس مستمر، لان الله تعالي اغرق فيه فرعون واهلك عادا وثمود، ويوم الخميس يوم قضاء الحواءج والدخول علي السلاطين، لان ابراهيم عليه السلام دخل فيه علي الملك فاكرمه وقضي حواءجه واهدي له (هاجر) ، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح، لان الانكحة كانت تعقد فيه» .
# وفي الحديث: «نعوذ بالله من شر يوم الاحد، واياكم والشخوص في يوم الاحد، فان له حدا كحد السيف» . والاربعاء عندهم مشءوم، والذي لا
# PageV01P147
# يدور «1» اشام. وعن ابن عباس يرفعه: «اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر» . قيل:
# لقاءك للمبكر فال سوء ... ووجهك اربعاء لا يدور
# قيل: يحمد فيه الاستحمام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من شء بدء يوم الاربعاء الا وقد تم» . كان صاحب «الهداية» يتوقف في ابتداء الامور علي الاربعاء ويروي هذا الحديث ويقول: كان هكذا يفعل ابي ويرويه عن شيخه احمد ابن عبد الرشيد. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من احتجم يوم الخميس فحم مات في ذلك المرض» . عن ابن مسعود رضي الله عنه: من قلم اظفاره يوم الجمعة اخرج الله منه داء وادخل فيه شفاء.
# الاصمعي دخلت علي الرشيد يوم الجمعة وهو يقلم اظفاره فقال: قلم الاظفار يوم الجمعة من السنة، وبلغني انه ينفي الفقر. فقلت: يا امير المءمنين وانت تخشي الفقر؟ فقال: وهل احد اخشي من الفقر مني؟. علي رضي الله عنه، رفعه: «من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي عشرة ايام غر زهر لا تشاكلهن ايام الدنيا» . «من سالت من عينه قطرة يوم الجمعة قبل الرواح اوحي الله الي ملك الشمال: اطو صحيفة عبدي فلا تكتب عليه خطيءة الي مثلها من الجمعة الاخري» . العلامة: استغنم تنفس الاجل، وامكان العمل، واقطع ذكر المعاذير والعلل، فانك في اجل محدود، وعمر غير ممدود.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي ساعة من ساعات الجنة، الظل فيها ممدود، والرزق فيها مقسوم، والرحمة فيها مبسوطة، والدعاء فيها مستجاب؟
# PageV01P148
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس» .
# علي رضي الله عنه: «مر النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة رضي الله عنها قبل طلوع الشمس، وهي ناءمة، فحركها برجله وقال: قومي لتشاهدي رزق ربك ولا تكوني من الغافلين، ان الله يقسم ارزاق العباد بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس» . والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ******
# PageV01P149
### | الروضة الحادية عشرة في السماء والسحاب والثلج والمطر والريح والحر والبرد
# عن ابن عباس ومجاهد والضحاك، رضي الله عنهم، ان العرش غير الكرسي. وعن الحسن: العرش والكرسي واحد. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ «1» » . ابو حازم: لا يكون ابن ادم في الدنيا علي حال والا ومثاله في العرش علي تلك الحال، فلو نظرت اليك عيون اهل الارض لاحببت ان يروك علي ما تحب لا علي ما تكره، فكيف برب العزة الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور؟. رابعة القيسية: ما سمعت الاذان الا ذكرت منادي يوم القيامة، وما رايت الثلوج الا ذكرت تطاير الكتب، وما رايت الجراد الا ذكرت الحشر. في المثل: لا يضر السحاب نباح الكلاب «2» .
# انس رضي الله عنه: «اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فخرج فحسر ثوبه عنه حتي اصابه، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ فقال: لانه حديث عهد بربه» . عمار رضي الله عنه، يرفعه: «مثل امتي كالمطر، يجعل الله في اوله خيرا وفي اخره خيرا» . ابو هريرة رضي الله عنه، يرفعه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الريح من روح الله» .
# PageV01P150
# الصبا موصوفة بالطيب والروح، لانخفاضها عن برد الشمال، وارتفاعها عن حر الجنوب. كان للمتوكل بيت يسميه بيت مال الشمال، فكلما هبت الريح شمالا تصدق بالف درهم. وكيع: لولا الريح والذباب لانتنت الدنيا. ابو الفتح البستي:
# سبحان من خص الفلز بعزة ... والناس مستغنون عن اجناسه
# واذل انفاس الهواء، وكل ذي ... نفس فمفتقر الي انفاسه «1»
# ابو بكر بن عياش: لا تخرج من السحاب قطرة حتي تعمل فيه الرياح الاربع:
# فالصبا تهيجه، والجنوب تدره، والدبور تلقحه، والشمال تفرقه. عبد الله بن عمرو: اربع من الرياح رحمة: الناشرات والمبشرات واللواقح والذاريات، واربع عذاب: الصرصر والعقيم في البر والعاصف والقاصف في البحر. وتقول العرب في احاديثها: ان الجنوب قالت للشمال: ان لي عليك فضلا، انا اسري وانت لا تسرين. فقالت الشمال: الحرة لا تسري. هبت ريح شديدة فصاح الناس: القيامة القيامة. فقال مزبد: هذه قيامة علي الريق بلا دابة ولا دجال.
# علي رضي الله عنه: توقوا البرد في اوله وتلقوه في اخره، فانه يفعل بالابدان كفعله بالاشجار، اوله يحرق، واخره يورق. يقال: الحر يءذي الرجل والبرد يقتله. سءل رجل عريان عما يجد في يوم قر «2» فقال: ما علي كثير مءنة منه، قيل: كيف؟ فقال: دام بي العري فاعتاد بدني ما تعتاد وجوهكم. قيل لاعرابي: ما اعددت للبرد؟ قال: طول الرعدة. ويقال: ان برد الربيع مونق ، وبرد الخريف موبق. ابو صفوان: وضوء المءمن في الشتاء يعدل عبادة الرهبان
# PageV01P151
# كلها. يحيي بن ذي الشامة المعيطي:
# جاء الشتاء وليس عندي درهم ... وبمثل ذلك قد يصاب المسلم
# لبس العلوج خزوزها وفراءها ... وكانني بفناء مكة محرم «1»
# يقال في وصف يوم بارد: يوم قد تعذر فيه الخروج، لتراكم الثلوج. يوم يجمد خمره، ويخمد جمره. يوم فيه جمد الراح في الاقداح، كالاقداح في الراح. في ديوان المنظوم:
# شتاء تقلص الاشداق منه ... وبرد يجعل الولدان شيبا
# وارض تزلق الاقدام فيها ... فما تمشي بها الا دبيبا
# وقيل:
# بلاد اذا ما الصيف اقبل جنة ... ولكنها عند الشتاء جحيم
# غانم العاصمي:
# يشتهي الانسان في الصيف الشتا ... فاذا جاء الشتا انكره
# فهو لا يرضي بحال واحد ... قتل الانسان ما اكفره
# القاضي عياض في صيف بارد:
# كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل
# او الغزالة من طول المدي خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل «2»
# PageV01P152
# محمد بن عبد العزيز: البرد عدو للدين. ابن عباس رضي الله عنهما، يرفعه: «ان الملاءكة تفرح بذهاب الشتاء رحمة للمساكين» . انس، يرفعه:
# «استعينوا علي قيام الليل بقاءلة النهار «1» ، واستعينوا علي صيام النهار بسحور الليل، واستعينوا علي حر الصيف بالحجامة، واستعينوا علي برد الشتاء باكل التمر والزبيب» .
# الخدري، يرفعه: «اذا كان يوم حار فاذا قال الرجل: لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم. قال الله تعالي لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني من حرك وانا اشهدك اني قد اجرته. واذا كان اليوم شديد البرد، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من زمهرير جهنم. قال الله تعالي لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته. قالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة برده» .
# جلس عيسي عليه السلام في ظل خباء عجوز، فقالت: من الذي جلس في ظل خباءنا؟ قم يا عبد الله. فقام وقعد في الشمس، فقال: لست انت اقمتني، انما اقامني الذي لم يرد ان اصيب من الدنيا شيءا. لما خلع المستعين قيل له:
# اختر بلدا تحله، فاختار البصرة، فقيل: حارة، فقال: اترونها احر من فقد الخلافة؟. جاء قزويني من بغداد في الصيف، فسءل: ما فعلت في بغداد؟
# فقال: فعلت عرقا. المامون: من مروءة الرجل ان توجد منه راءحة الطرفاء «2» ايام الشتاء. قيل: راءحة الطرفاء راءحة الظرفاء. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P153
### | الروضة الثانية عشرة في النار والسراج والماء والبحر والجنة والرياحين والعقار
# قال النبي صلي الله عليه وسلم لجبريل: «ما لي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط؟ فقال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار» . انس، يرفعه: «ان ادني اهل النار عذابا الذي يجعل له نعلان يغلي منهما دماغه في راسه» . عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليلة اسري بي سمعت هدة، فقلت: يا جبريل ما هذه الهدة؟ فقال: حجر ارسله الله تعالي من شفير جهنم فهو يهوي منذ سبعين خريفا، بلغ قعرها الان» . قيل لعطاء: ايسرك ان يقال لك: قع في النار، فتحترق، فتذهب ولا تبعث؟
# فقال: والله الذي لا اله الا هو لو طمعت ان يقال لي ذلك لظننت ان اموت فرحا قبل ان يقال لي قع فيها.
# هشام بن الحسن الدستواءي، من اصحاب الحسن: كان لا يطفء السراج بالليل، فقال له اهله: انا لا نعرف الليل من النهار، فقال: اني اذا اطفات السراج ذكرت ظلمة القبر فلم ياخذني النوم. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تقول جهنم للمءمن: جز يا مءمن فقد اطفا نورك لهبي» . انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اسرج في مسجد سراجا لا تزال الملاءكة تستغفر له ما دام في المسجد ضوء من ذلك السراج» . علي رضي الله عنه: سءل كيف كان حبكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
# كان والله احب الينا من اموالنا واباءنا وامهاتنا وابناءنا ومن برد الشراب علي الظما.
# PageV01P154
# انس، يرفعه: «من حفر بءر ماء شربت منها كبد حري «1» من الانس او الجن او السباع او الطيور فله اجر ذلك الي يوم القيامة، ومن بني مسجدا كمفحص «2» قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة» . انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «سبعة للعبد تجري بعد موته: من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او بني مسجدا، او اورث مصحفا، او ترك ولدا صالحا يدعو له، او صدقة تجري له بعد موته» .
# المامون: في الماء البارد ثلاث: يلذ، ويهضم، ويخلص الحمد. كان الصاحب «3» يقول اذا شرب ماء بثلج: قعقعة الثلج بماء عذب تستخرج الحمد من اقصي القلب. ثم يقول: اللهم جدد اللعن علي يزيد. نزل نعمان بن المنذر تحت شجرة ليلهو، فقال عدي: ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة؟ ثم انشا يقول:
# رب ركب قد اناخوا حولنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
# ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال «4»
# فتنغص علي النعمان يومه. مر كسري بوردة ساقطة فقال: اضاع الله من اضاعك. ونزل فاخذها وقبلها وشرب في مكانها سبعة ايام. بعض الادباء:
# دخلت يوما علي الرشيد وبين يديه طبق فيه ورد، وعنده جارية مليحة شاعرة، فقال الرشيد: شبهه بشء، فقلت:
# PageV01P155
# كانه خد محبوب يقبله ... فم الحبيب وقد ابدي به خجلا
# فقالت:
# كانه لون خدي حين يدفعني ... كف الرشيد لامر يوجب الغسلا
# فقال الرشيد: قم فهذه هيجتنا. انوشروان: النرجس ياقوت اصفر، علي زمرد اخضر، بين لءلء ابيض. المبرد:
# نرجسة لاحظني طرفها ... تشبه دينارا علي درهم
# غرس معاوية نخلا بمكة في اخر خلافته فقال: ما غرستها طمعا في ادراكها ولكن ذكرت قول الاسدي:
# ليس الفتي بفتي لا يستضاء به ... ولا تكون له في الارض اثار
# اخر:
# يا رب حي ميت ذكره ... وميت يحيا باخباره
# ليس بميت عند اهل النهي ... من كان هذا بعض اثاره
# يقول اهل البدو اذا ظهر البياض قل السواد، واذا ظهر السواد قل البياض.
# السواد: التمر، والبياض: اللبن. وتقول الفرس: اذا زخرت الاودية كثر الثمر، واذا اشتدت الرياح كثر الحب. زياد: احسنوا للمزارعين فانكم لا تزالون سمانا ما سمنوا. قيل: لا ضيعة، علي من له ضيعة. قيل: الضيعة اذا تعاهدتها ضعت، وان لم تتعاهدها ضاعت. يقال: الضياع مدارج الهموم.
# ابراهيم بن اسحاق المصعبي: كيمياء الملوك العمارة، ولا تحسن بهم التجارة. نظر حكيم الي رجل باع ارضا واكل ثمنها فقال: المعهود ان تاكل
# PageV01P156
# الارض الناس وهذا قد اكل الارض. بكي شيخ حجازي ليلته وهو يردد قوله تعالي: وجنة عرضها السماوات والارض
# «1» فقيل له: لقد ابكتك اية ما يبكي عند مثلها! فقال: وما ينفعني عرضها اذا لم يكن لي فيها موضع قدم؟.
# يحيي بن معاذ الرازي: في الدنيا جنة من دخلها لم يشتق الي الجنة. قيل:
# وما هي؟ قال: معرفة الله تعالي. خرج علي سهل الصعلوكي من سجن حمام يهودي في طمر اسود من دخانه، فقال: الستم تروون: «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر» ؟ فقال له سهل علي البداهة: اذا صرت الي عذاب الله كانت هذه جنتك، واذا صرت الي نعم الله كانت هذه سجني. فعجب الحاضرون من بديهته بهذا الجواب. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ******
# PageV01P157
### | الروضة الثالثة عشرة في البلاد والديار والابنية وما يتعلق بها
# ابن مسعود رضي الله عنه: ما من بلد يءخذ فيه بالهمة قبل العمل الا مكة.
# وتلا قوله تعالي: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم
# «1» . ومن خصاءص الحرم ان الذءب يتبع الظبي، فاذا دخله كف عنه، وانه لا يسقط علي الكعبة حمام الا وهو عليل، وانه اذا حاذي الكعبة فرقة من طير تفرقت فرقتين ولم يعلها طاءر قط. واذا اصاب المطر الباب الذي جهة العراق كان الخصب بالعراق تلك السنة. وكذلك في كل شق، واذا عم عم كل البلاد، وان حصا الجمار لا يزيد علي مقداره. ومن سنة اهل الحرم ان كل من علا الكعبة من عبيدهم فهو حر. وبمكة صلحاء لم يدخلوا الكعبة قط تعظيما لها.
# روي ان عيسي عليه السلام تكون هجرته، اذا نزل من السماء، الي المدينة فيستوطنها حتي ياتي امر الله تعالي اليه. ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «اذا اهبط الله عيسي عليه السلام من السماء فانه يعيش في هذه الامة ما شاء الله، ثم يموت بمدينتي هذه ويدفن الي جانب عمر رضي الله عنه» . عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: «فتحت البلاد كلها بالسيف الا المدينة فانها فتحت بقول: لا اله الا الله محمد رسول الله» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الايمان ليارز «2» الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» .
# PageV01P158
# محمد بن قيس بن مخرمة، يرفعه: «من مات في احد الحرمين بعثه الله تعالي يوم القيامة امنا» . يقال: البقاع تشرف وتفضل بمقام الصالحين الاخيار، ولقد شرف الله بيت المقدس بمقام الانبياء، والمدينة بهجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها. الاصمعي: البصرة عثمانية من يوم الجمل، والكوفة علوية من يوم استوطنها علي كرم الله وجهه، والشام اموية لسكون معاوية بها، والجزيرة خارجية لانها مسكن ربيعة، وهي راس كل فتنة. علي كرم الله وجهه: شر البلاد بلاد لا امن فيها. «سال عمر رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي البقاع خير، واي البقاع شر؟ فقال: لا ادري. فسال جبريل عن ذلك فقال: لا ادري.
# فقال له: سل ربك. فساله فقال: خير البقاع المساجد وشر البقاع الاسواق» .
# عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: «احب البلاد الي الله مساجدها، وابغض البلاد الي الله اسواقها» . معاذ رضي الله عنه، رفعه: «من علق قنديلا في المسجد صلي عليه سبعون الف ملك، حتي ينكسر ذلك القنديل، ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينقطع هذا الحصير» . وعنه صلي الله عليه وسلم:
# «اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «من الف المسجد الفه الله تعالي» .
# سعيد بن المسيب: من جلس في المسجد فانما يجالس ربه، فما حقه الا ان يقول خيرا. وفي الحديث: «الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش» . وفي الحديث المرفوع: «من سعادة المرء ان يقدر رزقه في بلده وحال سكونه، ومن شقاءه ان يجعل رزقه في غير بلده او في سياحة» .
# كان سفيان يقول: والله ما ادري اي البلاد اسكن؟ فقيل: خراسان، فقال:
# مذاهب مختلفة. قيل: والشام؟ قال: يشار اليك بالاصابع. قيل: فالعراق؟
# PageV01P159
# قال: بلدة الجبابرة. قيل: مكة؟ قال: تذيب الكيس والبدن. وعنه: اذا سمعت في بلد برخص فاقصده فانه اسلم لدينك واقل لهمك.
# يقال: اذا رايت في موضع سلامة دين وصلاح قلب وسكون نفس لا تمل الي غيره، فانك لا تامن ان تقع في شر منه، وتطلب المكان الاول فلا تقدر عليه. وفي الخبر: البلاد بلاد الله عز وجل والخلق عباده فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم واحمد الله تعالي. قيل:
# حلب تفوق بماءها وهواءها ... وبناءها والزهد في ابناءها
# بلد يظل به الغريب كانه ... في اهله فاسمع جميل ثناءها
# عن مالك بن دينار انه حضر رجلا يبني دارا وهو يعطي الاجراء الدراهم، فمد يده فاعطاه درهما فطرحه في الطين، فتعجب الرجل وقال لمالك: كيف طرحت الدرهم في الطين؟ فقال مالك: انت طرحت كل دراهمك في الطين- يعني ضيعتها في البناء-. سلمة بن احمد: دخلت قصر الرشيد فقلت:
# اما بيوتك في الدنيا فواسعة ... فليت قبرك بعد الموت يتسع
# فجعل هارون يبكي.
# قال رجل للحسن: بنيت دارا اريد ان تدخلها وتدعو الله. فدخلها فنظر اليها ثم قال: اخربت دارك وعمرت دار غيرك، غرك من في الارض ومقتك من في السماء. مر الحسن بدار بعض المهالبة فقال: رفع الطين ووضع الدين. سءل النخعي عن البناء فقال: وزر لا اجر. فقيل: بناء لا بد منه. فقال: لا اجر ولا وزر. قالوا: لذة الدنيا في الغناء والزناء والبناء. قيل: المعمار معمر.
# يقال: شرف الرجل بناءه، وهمة المرء داره وجاره. كتب علي جدار قصر
# PageV01P160
# ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
# يقال: دارك قميصك ان شءت ضيق وان شءت وسع. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من سعادة المرء المسكن الواسع، والجار الصالح ، والمركب الهنء» . وعنه صلي الله عليه وسلم:
# «الشءم في المراة والفرس والدار» «1» . سءل بعضهم عن الغني فقال: سعة البيوت، ودوام القوت. قيل لبعضهم: ما سبب السرور؟ فقال: دار قوراء «2» ، وامراة حسناء، وفرس مربوط بالفناء. وقيل: المنازل الضيقة العمي الاصغر.
# الحكماء: لذة الطعام في ساعة، ولذة النكاح في شهر، ولذة البناء في العمر كله. قيل: اول من بني بالجص والاجر فرعون. الاصمعي للرشيد: فتي كان بالبصرة له بيت من قصب، كان يغشاه الفتيان، فاذا اطربهم سمره يقول بعضهم: علي الف اجرة، والاخر: علي الجص، والاخر: علي اجرة البناء.
# فاذا اصبح لم ير منه اثرا. فضحك الرشيد وقال: نبني لك قصرا. وامر له بالفي دينار.
# دخل علي الحجاج رجل يدعي معرفة السن الطير، فاذا هامتان تجاوبتا فقال: ما يقولان؟ فقال: يقول احدهما: زوجني بنتك، فيقول الاخر: لا ازوجك الا باربعماءة قصر منيف. فقال: اين نجد ذلك؟ قال: ما دمت حيا لا نعدمه. قال: كيف؟ قال: تقتل الاخيار فتعطل الديار.
# يقال: جنة الرجل داره. ويقال: لتكن الدار اول ما يشتري واخر ما يباع.
# قال بعض الاشراف لابنه: حسن اثرك في الدنيا واسمع قول الشاعر:
# PageV01P161
# ليس الفتي بفتي لا يستضاء به ... ولا تكون له في الارض اثار «1»
# غيره:
# ومن السعادة للفتي ... ما عاش، دار فاخره
# فاقنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الاخره
# بعض السلف: نعم البيت الحمام يذهب القشافة «2» ، ويعقب النظافة، ويغشي التخمة، ويطيب البشرة.
# بيت بنته حكماء الوري ... وهو الي الحكمة منسوب
# غيره:
# بيت تري الجدران فيه منابعا ... وتري السماء كثيرة الاقمار
# الثعالبي رحمة الله عليه:
# وحمام له حر الجحيم ... ولكن شابه برد النعيم
# رايت به ثوابا في عقاب ... وزرت به نعيما في جحيم
# غيره:
# حمامنا ليس فيه ماء ... وبرده ماله انقضاء
# ترعد في الصيف فيه بردا ... فصيف حمامنا شتاء «3»
# PageV01P162
# غيره:
# وجدت في الصيف به رعدة ... فكيف ارجو عرقا في الشتا؟
# عمر رضي الله عنه: نعم البيت الحمام، يذهب بالدرن، ويذكر بالنار.
# بدوي دخل حماما فاستطابه فقال لصاحبه:
# ان حمامك هذا ... غير مذموم الجوار
# ما راينا قبل هذا ... جنة في وسط نار
# صاحب الهداية رحمه الله تعالي:
# ولم ادخل الحمام من اجل لذة ... فكيف ونار الشوق بين جوانحي؟
# ولكنني لم يكفني فيض عبرتي ... دخلت لابكي من جميع جوارحي
# يقال: الحمام من بناء الجن لسليمان عليه السلام، قال جني لسليمان عليه السلام: ابني لك دارا تكون في بيوته الفصول الاربعة من السنة. فبني الحمام.
# قالوا: يكره دخول الحمام بين العشاءين، وقريبا من المغرب، ويكره للرجل ان يعطي امراته اجرة الحمام فيكون معينا لها علي المكروه.
# كان ببابل سبع مداءن، وفي كل مدينة اعجوبة: في احداها تمثال الارض، فاذا التوي علي الملك بعض اهل مملكته بخراجهم فرق انهارهم فلا يطيقون سد الشق، وما لم يسد في التمثال لم يسد في ذلك البلد. وفي الثانية حوض اذا اراد الملك ان يجمعهم لطعامه اتي كل واحد بما احب من شراب فصب في ذلك الحوض فاختلطت الاشربة، فكل من سقي منه كان شرابه الذي جاء به. وفي الثالة طبل، اذا ارادوا ان يعلموا حال الغاءب عن اهله قرعوه، فان كان حيا صوت وان كان ميتا لم يسمع له صوت. وفي الرابعة مراة، اذا ارادوا ان يعلموا
# PageV01P163
# حال الغاءب نظروا فيها فابصروا فيها علي اي حالة هو عليها، كانهم يشاهدونه.
# وفي الخامسة اوزة من نحاس، فاذا دخل غريب صونت الاوزة صوتا سمعه اهل المدينة. وفي السادسة قاض جالس علي الماء، فياتي الخصمان فيمشي المحق علي الماء حتي يجلس مع القاضي، ويرتطم المبطل «1» . وفي السابعة شجرة ضخمة لا تظلل الا ساقها، فان جلس تحتها احد ظللته الي الف رجل، فان زاد علي الالف واحد جلسوا كلهم في الشمس. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# ******
# PageV01P164
### | الروضة الرابعة عشرة في الملك والجن والشياطين والحيوانات
# سعيد بن المسيب: الملاءكة عليهم السلام ليسوا بذكور ولا اناث ولا يتوالدون ولا ياكلون ولا يشربون، والجن يتوالدون وفيهم ذكور واناث ويموتون، والشياطين ذكور واناث يتوالدون ولا يموتون بل يخلدون في الدنيا كما خلد فيها ابليس، وابليس هو ابو الجن . وقيل: الملاءكة خلقوا من الهواء، والشياطين من النار.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم باناث الخيل فان ظهورها حرز وبطونها كنز» .
# قيل: لحم البقر داء، ولبنه دواء، وسمنه شفاء. قال موسي للخضر عليهما السلام: اي الدواب احب اليك؟ فقال: الفرس والحمار والبعير، لان الفرس مركب اولي العزم من الرسل، والبعير مركب هود وصالح وشعيب ومحمد، صلوات الله وسلامه عليهم، والحمار مركب عيسي وعزير عليهما السلام، وكيف لا احب شيءا احياه الله بعد موته قبل الحشر.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما ان الله تعالي خلق في زمن موسي عليه السلام طاءرة اسمها العنقاء، لها اربعة اجنحة من كل جانب، وكان وجهها كوجه الانسان، وفي اعضاءها من كل شء حسن قسط، وخلق لها ذكرا مثلها واوحي اليه: اني خلقت طاءرين عجيبين وجعلت رزقهما في الوحوش التي حول بيت المقدس، وانستك بهما وجعلتهما زيادة فيما فضلت به بني اسراءيل، فتناسلا وكثر نسلهما. فلما توفي موسي انتقلت فوقعت بنجد والحجاز، فلم تزل تاكل
# PageV01P165
# الوحوش وتخطف الصبيان الي ان نبء خالد بن سنان العبسي بين عيسي ومحمد عليهم السلام فشكوهما اليه فدعا الله فقطع نسلهما وانقرضت.
# قيل: ربما باضت الدجاجة بيضتين في يوم واحد، وهو من اسباب موتها.
# الامام الرازي رحمه الله تعالي كان جالسا في مجلس علمه فجاء بازي يتبع حمامة، فالقت الحمامة نفسها علي الامام فدخلت في كمه، فانصرف البازي.
# فتعجب الناس، فقام شرف الدين من اصحابه وقال بديهة:
# جاءت سليمان الزمان حمامة ... والموت يلمع من جناحي خاطف
# من انبا الورقاء ان محلكم ... حرم، وانك ملجا للخاءف
# فاجازه بالف دينار.
# السلطان ملك شاه: كان مولعا بالصيد وضبط ما اصطاده، فكان عشرة الاف، فتصدق بعشرة الاف دينار، وصار كلما قتل صيدا تصدق بدينار. يقال:
# فلان اعمر من القراد «1» ، وذاك انها تعيش سبعماءة سنة. وقيل: اعمر من حية، لانها لا تموت الا قتلا. ويقال: اعمر من النسر «2» ، لانه يعيش ثلاثماءة سنة.
# خطب المامون، فوقع ذباب علي عينه فطرده، فعاد مرارا حتي قطع الخطبة ، فلما صلي احضر ابا الهذيل فقال له: لم خلق الله الذباب؟ فقال: ليذل به الجبابرة. فقال: صدقت، واجازه بمال.
# لقمان: يا بني لا تكونن الذرة اكيس «3» منك، تجمع في صيفها لشتاءها.
# PageV01P166
# قيل: اشتد الشتاء فطلب ضفدع من ذرة ذخيرة فقالت: لم ترنمت في الصيف في اطراف النهار وتركت الادخار للشتاء؟. نظر ابن السبابة الي مبارك التركي علي دابة فرفع راسه الي السماء وقال: يا رب هذا حمار وله دابة، وانا انسان وليس لي حمار؟. عبد الحميد الكاتب: لا تركب الحمار فانه ان كان فارها اتعب يدك، وان كان بليدا اتعب رجلك.
# لقي رجل رجلا علي حمار فقال: الي اين؟ فقال: الي صلاة الجمعة، فقال: ويحك، اليوم يوم الثلاثاء، فقال: طوبي لي ان اوصلني حماري الجامع يوم السبت. قيل للبغل: من ابوك؟ قال: الفرس خالي. قيل: لم يرد الله بالنملة صلاحا حين انبت لها جناحا. وقيل: اذا جاء اجل البعير تجول حول البير. العرب: اذا صاح غراب البين في ديار قوم تفرقوا. قيل:
# اذا الكلب لا يءذيك عند نبيحه ... فذره الي يوم القيامة ينبح
# قيل: من يمشي اثر الغراب، سيرجع الي الخراب. محمد بن دانيال «1» :
# بي من امير شكار ... نار تذيب الجوانح «2»
# لما حكي الظبي حسنا ... حنت اليه الجوارح
# ركب ابو يوسف مع الرشيد، فتخلف ابو يوسف، فقال: ايها القاضي الحق بي، فقال: فرسك ان حركته طار، وان تركته سار، ودابتي اذا حركت قطفت واذا تحركت وقفت، فانتظرني فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لصاحب الدابة: «القطوف امير
# PageV01P167
# علي الركب» «1» فامر ان يركب علي جنيبه «2» وقال: هذا اهون من تامرك علي.
# راي اعرابي امراة تاكل الجراد فقال: يا عجبا قد رايت الجراد ياكل الحرث «3» ، وما رايت الحرث ياكل الجراد.
# البازي قال للديك: ما اعرف اقل وفاء منك، لان اهلك يربونك من البيضة واذا كبرت لا يدنو منك احد الا طرت ههنا وههنا، وانا اوخذ من الجبال ويخيطون عيني، ويجيعونني في بيت مظلم، واذا اطلقوني علي الصيد فاخذه واعود اليهم. فقال الديك: لانك ما رايت بازيا في سفود «4» وكم قد رايت ديوكا في سفافيد. يعرف الفهد بكثرة النوم، والغراب بحدة البصر، والفارة بحدة السمع، والقرد بالجبن، وكذا الارنب. ابو الطيب:
# ارانب غير انهم ملوك ... مفتحة عيونهم نيام
# ولو لم ترع الا مستحقا ... لرتبته اسامهم المسام
# ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام «5»
# يقال: طلب العير القرنين فضيع الاذنين «6» . والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P168
### | الروضة الخامسة عشرة في ذكر الحب والبغض في الله والمجالسة والاخاء والجوار والصحبة وما ناسب ذلك
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اكثروا من الاخوان فان ربكم حيي كريم يستحيي ان يعذب عبده بين اخوانه يوم القيامة» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «من نظر الي اخيه نظر مودة لم يكن في قلبه احنة لم يطرف «1» حتي يغفر الله له ما تقدم من ذنبه» . علي رضي الله عنه: لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ اخاه في ثلاث: في نكبته، وغيبته، ووفاته.
# وليس ذكري لك عن خاطر ... بل هو موصول بلا فضل
# عمر رضي الله عنه: ثلاث يثبتن الود في صدر اخيك: ان تبداه بالسلام، وان توسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه. سقراط: اثن علي ذي المودة خيرا عند من لقيت، فان راس المودة حسن الثناء، كما ان راس العداوة سوء الذكر. وعنه: لا تكون كاملا حتي يامنك عدوك فكيف بك اذا لم يامنك صديقك؟.
# زياد: ان كان لك صديق وولي ولاية فبقي لك منه واحد من عشر من الصداقة فليس بصديق سوء. وعنه: اذا كان لك صديق صادق الود فلا تتمن له منزلة رفيعة لان في ذلك تغيرا عن الوداد. قيل: لا تنظر الي صديقك اذا بلغ منزلة
# PageV01P169
# بعينك التي نظرته بها قبل، واذا جعلك ابا فاجعله ربا «1» . ولما بشر هشام بن عبد الملك بالخلافة سجد وسجد من حوله شكرا غير الابرش الكلبي، فقال له: ما منعك؟ قال: اني معك ليلا ونهارا وغدا ترتقي الي السماء فاين اجدك؟ قال:
# اصعد بك معي، فقال: الان اسجد عشرين سجدة.
# اذا لم انل في دولة المرء غبطة ... ولم يغشني احسانه ورعايته
# فسيان عندي موته وحياته ... وسيان عندي عزله وولايته
# كان هشام يعتم فقام اليه الابرش ليسوي عمامته فقال: مه انا لا نتخذ الاخوان خولا «2» . قام عمر بن عبد العزيز فاصلح سراجه، فقال بعض من حضر: لم لا امرتني باصلاحه يا امير المءمنين؟ فقال: ليس من المروءة استخدام المرء جليسه. قيل لبعض الفضلاء: كم لك من صديق؟ فقال: ما اعلم، لان الدنيا مقبلة علي، والاموال موجودة لدي، وانما يعرف ذلك اذا ولت الدنيا:
# ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا
# قيل: اذا احتاج اليك عدوك احب بقاءك، واذا استغني عنك وليك هان عليه موتك. سال الرشيد رجلا عن بني امية فقال: كانوا يتغايرون علي الاخوان كتغايرهم علي القيان. قيل: لتكن غيرتك علي صديقك كغيرتك علي صديقتك.
# في كتب الهند: من علامة الصديق ان يكون لصديق صديقه صديقا، ولعدو صديقه عدوا. قيل: ليس من المروءة ان لا تحب من يبغضه عدوك. قيل: لا يحبك من يحب عدوك. علي رضي الله عنه: لا تتخذن عدو صديقك صديقا:
# PageV01P170
# تحب عدوي ثم تزعم انني ... صديقك؟ ليس النوك عنك بعازب «1»
# غيره:
# اترجع احباب بنقص وذلة ... وترجع اعداء بفضل وعزة؟
# اذا كان هذا في الاحبة فعلكم ... فلا فرق ما بين العدا والاحبة
# صوفي: اذا صح الود سقطت شروط الادب. بعض العارفين:
# اذا ما حبال الود تشتد بيننا ... فلا شك ان يطوي بساط التكلف
# علي رضي الله عنه: شرط الالفة ترك الكلفة. الجنيد «2» : لا تصحب من تحتاج ان تكتمه ما يعرف الله منك. قيل: صن الاسترسال منك حتي تجد مستحقا له، واجعل انسك اخر ما تبذله من ودك. جعفر بن محمد: اياك وسقطة الاسترسال فانها لا تستقال. الاكثم: الانقباض عن الناس مكسبة للعداوة، والانبساط اليهم مجلبة لقرناء السوء. قيل: اذا اقبل عليك مقبل بود فلا تكثر الاقبال عليه، فالانسان من شانه التباعد ممن دنا منه والدنو ممن تباعد عنه. قيل: من احببت فلا تامنه، ومن ابغضت فلا تهجره. وقيل: خالط الناس وزايلهم. الفضيل: من سخافة عقل الرجل كثرة معارفه.
# قيل: المروءة التامة مباينة العامة. وقيل: من استانس بالله استوحش من الناس. كان ابن المبارك لا يجالس الا كتبه، فقيل له: الا تستوحش؟ فقال:
# كيف استوحش وانا اجالس الله تعالي والملاءكة والانبياء والخلفاء والعلماء
# PageV01P171
# والاولياء والشهداء؟ افترون ان ادع مجالسة هءلاء واجالسكم؟. وقيل:
# الاستءناس بالناس من علامة الافلاس. حفص بن حميد: من لم ينقص كل يوم صديقا لا يفلح ابدا. ابن الرومي رحمه الله تعالي:
# عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
# فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب «1»
# سقراط: انفع ما اقتناه الانسان الصديق المخلص. قيل لفيلسوف: ما الصديق؟ فقال: اسم بلا مسمي. قال فضيل لسفيان: دلني علي اخ اركن اليه، فقال: تلك ضالة لا توجد. ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله تعالي:
# سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
# تمسك ان ظفرت بذيل حر ... فان الحر في الدنيا قليل
# قيل: ابعد الناس سفرا من كان سفره في طلب اخ صالح. ابو الحسن رحمه الله تعالي:
# تطلبت في الدنيا خليلا فلم اجد ... وما احد غيري لذلك واجد
# فكم مضمر بغضا يريك محبة ... وفي الزند نار وهو في اللمس بارد
# المعري:
# وقد غرضت من الدنيا فهل زمني ... معط حياتي لغر بعد ما غرضا
# جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا «2»
# PageV01P172
# اعرابي: اللهم اكفني بواءق الثقات، والاغترار بظاهر المودات. اخر: اللهم احفظني من الصديق، فقيل له في ذلك، فقال: اني اتحرز من العدو. قيل:
# احذر من تامنه فوداءع الناس لم تذهب الا عند الثقات. قيل: قل من يءذيك الا من تعرفه. ذم العباس بن الحسن العلوي رجلا فقال: هو يترصد في صداقته ما يتوثب به في عداوته. علي رضي الله عنه: اخوان هذا الزمان جواسيس العيوب. الموسوي رحمه الله تعالي:
# اذا انت فتشت القلوب وجدتها ... قلوب الاعادي في جسوم الاصادق
# قيل: من كف عنك اذاه فهو صديق صدق. وقيل: خير ما في اللءيم ان يكف ضره. المتنبي:
# انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال «1»
# الاصمعي: دخلت علي الخليل وهو جالس علي الحصير الصغير، فاشار الي بالجلوس فقلت: اضيق عليك، فقال: مه ان الدنيا باسرها لا تسع متباغضين، وان شبرا بشبر يسع المتحابين. قيل: ما ضاق مجلس عن متحابين، ولا اتسع لمتباغضين.
# لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق «2»
# ابو محمد غانم بن الوليد:
# صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط محل للمحبين
# ولا تسامح بغيضا في معاشرة ... فقلما تسع الدنيا بغيضين
# PageV01P173
# وقيل:
# واطيب الارض ما للنفس فيه هوي ... سم الخياط مع الاحباب ميدان
# قيل: اثنان ظالمان: رجل وسع له في مكان ضيق فقعد متربعا، ورجل اهديت له نصيحة فاتخذها ذنبا. قيل لبعض اهل المجلس: انتقل، فقال: النقلة مثلة. وكان المامون كثير التنقل في مجالسه ويقول:
# لا بد للنفس ان كانت مدبرة ... من التنقل من حال الي حال
# الاحنف: ما جلست مجلسا خفت ان اقام منه لغيري. الشعبي: لان ادعي من بعيد احب الي من ان ادفع من قريب. دخل بعض الصوفية علي الجنيد رحمه الله تعالي وقعد في طرف المسجد، فقال له: ارتفع، فقال: حسبي يا سيدي من مجلسك مكان من قلبك. قيل: الاشراف في الاطراف.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من احب اخاه فليعلمه» . ابن مسعود رضي الله عنه:
# ما الدخان علي النار بادل من الصاحب علي الصاحب.
# تخير اخا تصحبه في الله ساعة ... فكل امرء يصبو الي من يجانس
# قدم ناس الي مكة المشرفة شرفها الله تعالي، فقالوا: قدمنا الي بلدكم فعرفنا خياركم من شراركم في يومين، قيل: كيف؟ قالوا: لحق خيارنا بخياركم وشرارنا بشراركم فالف كل شكله. اخذ جماعة من اللصوص فقال احدهم: انا كنت مغنيا لهم وما كنت منهم. فقيل له: غن، فغني بقول عدي:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي «1»
# PageV01P174
# فقيل له: صدقت، وامر بقتله. قيل: جالس العقلاء ، اعداء كانوا او اصدقاء، فالعقل نفع علي العقل. قيل: مجالسة اهل الفضل ذكاء العقل.
# قيل: العاقل بخشونة العيش مع العقلاء اسد منه بلين العيش مع الجهال. قيل:
# اخ الكريم واسترسل اليه، ولا عليك ان تصحب العاقل وان لم يكن كريما لتنتفع بعقله، واهرب كل الهرب من اللءيم الاحمق. قيل: من صبر مع الاحمق فهو مثله. قيل: لا شء اوحش من الوحدة، والوحدة انس من شرار الاخوان.
# كان مع مالك بن دينار كلب فقيل له: يا ابا يحيي ما هذا؟ فقال: خير من جليس السوء. قيل لحكيم: اي الكنوز خير؟ فقال: اما بعد تقوي الله فالاخ الصالح. قيل: المرء كثير باخيه. محمود الوراق:
# تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... عماد اذا استنجدتهم وظهور
# فما بكثير الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
# قيل لعبد الله بن المقفع: اصديقك احب اليك ام نسيبك؟ فقال: انما احب النسيب اذا كان صادقا، والصديق نسيب الروح. قيل:
# نسيبك من ناسبت بالود قلبه ... وجارك من صافيته لا المصاقب «1»
# قد احسن الذي قال: الاخ الصالح خير لك من نفسك لان النفس امارة بالسوء، والاخ الصالح لا يامرك الا بخير. بعضهم: الصديق الموافق خير من الشقيق المنافق. قالوا: لا باس بتناول مال اخيه في الدين اذا علم رضاه. روي ان شداد بن حكيم خرج من المسجد الجامع ببلخ «2» فراي غلاما يمسك دابة
# PageV01P175
# فركب الدابة وذهب الي بيته والغلام وافقه، فخرج صاحب الدابة فلم يجدها فذهب الي بيته ماشيا. ولما رجع الغلام اخبر سيده بما وقع، فقال: يا غلام ان صدقت فانت حر لوجه الله تعالي.
# دخل الفتح الموصلي في بيت صديقه فقال لجاريته اءتيني بكيس الدراهم، فاخذ درهمين من الكيس، فلما رجع الرجل الي بيته اخبرته الجارية بذلك فقال:
# انت حرة لوجه الله تعالي ان صدقت. وفي الحديث: «رب اخ لك لم تلده امك» «1» . المامون: الاخوان ثلاثة: اخ كالغذاء يحتاج اليه في كل وقت، واخ كالدواء يحتاج اليه احيانا، واخ كالداء لا يحتاج اليه ابدا. لقمان: اذا اردت مءاخاة رجل فانظر، فان كانت محاسنه اكثر فارتبطه. حكيم: ليكن اختيارك من الاشياء جديدها، ومن الاخوان قديمهم.
# معاوية لكاتبه: عليك بصاحبك الاقدم، فانك تجده علي مودة واحدة وان قدم العهد وبعدت الديار، واياك وكل مستحدث فانه ياكل مع كل من اكل، ويجري مع كل ريح. قيل: لا تستبدلن اخا قديما باخ مستفاد «2» فانه لا يستقيم لك. ابو تمام:
# نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
# كم منزل في الارض يالفه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل «3»
# قيل: عليك بمستطرف الاخوان، سيحدث منهم مستظرف الاحسان، وتامن منهم بواءق الثقات. وقيل في جواب ابي تمام:
# PageV01P176
# نقل فءادك حيث شءت فلن تري ... كهوي جديد، او كوصل مقبل
# مالي احن الي خراب مقفر ... درست معالمه كان لم تءهل؟
# بعضهم:
# انا مبتلي ببليتين من الهوي: ... شوق الي الثاني، وذكر الاول
# قسم الفءاد لحرمة وللذة ... في الحب من ماض ومن مستقبل
# لقمان: من اسرف في الوصال اشرف علي الملال. يقال: الصديق الالوف لا يباع بالالوف. الحكماء: كما يبرا بالدواء سقم الابدان، تشفي النفوس بصداقة الاخوان. ابو الطيب:
# واحسب اني لو هويت فراقكم ... لفارقته والدهر اخبث صاحب
# فياليت ما بيني وبين احبتي ... من البعد ما بيني وبين المصاءب «1»
# اسحاق الموصلي:
# نعم الصديق صديق لا يكلفنا ... ذبح الدجاج، ولا شء الفراريج
# يرضي بلونين من كشك ومن عسل ... وان تشهي فزيتون بطسوج
# منصور لرجل: ما مالك؟ قال: ما يكف وجهي، ويعجز عن بر الصديق.
# فقال: تلطف في المسالة والاعطاء. الشافعي رحمه الله تعالي:
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
# اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات «2»
# PageV01P177
# قيل:
# زمان كل حب فيه خب ... وطعم الخل خل لو يذاق
# لهم سوق بضاعتها نفاق ... فنافق فالنفاق لها نفاق «1»
# الحماسي:
# وفي الناس ان رثت حبالك واصل ... وفي الارض عن دار القلي متحول
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل «2»
# مسلم بن يسار: ما من عمل الا واخاف ان يكون قد دخله ما افسده، الا الحب في الله، ومرضت مرضا فلم اجد شيءا اوثق في نفسي من قوم كنت احبهم، لا احبهم الا لله.
# حب الصديق، اذا كانت مودته ... لله، فرض علي العلامة الفطن «3»
# الاعمش: ادركت اقواما لا يلقي الرجل اخاه الشهر والشهرين، اذا لقيه لم يزده علي: كيف انت؟ وكيف حالك؟ ولو ساله شطر ماله لاعطاه، ثم ادركت اخرين اذا لم يلق الرجل منهم اخاه يوما سال عنه الدجاجة ولو ساله حبة من ماله يمنع. مجاهد: لو لم يكن لك من صاحبك الصالح، الا ان حياءه يمنعك من معصية الله تعالي كفاك. في وصية علي رضي الله عنه: لقاء اهل الخيرات عمارة القلوب. قيل: من رايت فيه خصلة من الخير فلا تفارقه فانه يصيبك من
# PageV01P178
# بركاته. قال الحجاج لابن القرة: ما الكرم؟ قال: صدق الاخاء في الشدة والرخاء.
# عمر رضي الله عنه: احذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من خشي الله.
# ابو بكر الخوارزمي: من لم يءاخ الا من لا عيب فيه قل صديقه، ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره اياه علي نفسه دام سخطه، ومن عاتب صديقه علي كل ذنب كثر عدوه. كان ابراهيم عليه السلام اذا ذكر زلته غشي عليه وسمع اضطرابه من ميل، فقال له جبريل: يا خليل الله، الخليل يقرءك السلام ويقول: هل رايت خليلا يخاف خليله؟ فقال: يا جبريل كلما ذكرت الزلة نسيت الخلة «1» .
# انس رضي الله عنه: رايت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فرحوا بشء لم ارهم فرحوا بشء اشد منه، حين قال رجل: يا رسول الله، الرجل يحب الرجل علي العمل من الخير يعمل به ولا يعمل بمثله، فقال: «المرء مع من احب» . قيل:
# واذا الرجال توسلوا بوسيلة ... فوسيلتي حبي لال محمد
# ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا زار العبد اخاه في الله ناداه مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، بوات لك منزلا في الجنة» . وعنه صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «حقت محبتي للمتحابين في والمتزاورين في» .
# قيل: الزيارة تغرس المودة. في كتب الهند: ثلاثة تزيد في الانس والثقة:
# الزيارة والمءاكلة والمحادثة. كان للسنجاري صاحب انقطع عنه اياما فعتبه بالكتاب، فكتب الصاحب اليه بيتي الحريري رحمه الله تعالي:
# لا تزر من تحب في كل شهر ... غير يوم ولا تزده عليه
# PageV01P179
# فاجتلاء الهلال في الشهر يوم «1» ... ثم لا تنظر العيون اليه
# فقال في جوابه:
# اذا حققت من خل ودادا ... فزره ولا تخف منه ملالا
# وكن كالشمس تطلع كل يوم ... ولا تك في زيارته هلالا
# قيل: يقرب الطريق، في زيارة الصديق. المجنون:
# وكنت اذا ما جءت ليلي بارضها ... اري الارض تطوي لي ويدنو بعيدها
# اخر:
# تقرب لي دار الحبيب وان نات ... وما دار من ابغضته بقريب
# عمر رضي الله عنه: تزاوروا ولا تجاوروا. قيل: ادمان اللقاء سبب الجفاء. قيل: قلة الزيارة امن من الملالة، وكثرة التعاهد سبب التباعد. اعتذر رجل لاخر بتاخره عنه، فقال: ما رايت احسانا يعتذر منه الا هذا. قيل: دواء ما لا تشتهيه النفس تعجيل فراقه. بعضهم: كان لي قرين اذا كلمته اذاني واثمت، واذا تركته استرحت. عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه» . وروي: «من هجر اخاه فوق ثلاث فمات دخل النار» .
# ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تفتح ابواب السماء في كل يوم اثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليوم لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا من بينه وبين اخيه شحناء» . عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «انه هجر بعض نساءه اربعين يوما» .
# قيل لمغيرة بن شعبة «2» : ان بوابك ياذن لاصحابه قبل اصحابك. فقال: ان
# PageV01P180
# المعرفة لتنفع عند الكلب العقور، والجمل الصءول «1» فكيف بالرجل العقول؟
# قيل: الكلب لا ينبح علي من في داره. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره» . ابن عمر رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ليدفع بالمسلم الصالح عن ماءة الف بيت من جيرانه البلاء.
# ثم قرا: ولولا دفع الله الناس
# «2» الاية.
# داود عليه السلام: اللهم اني اعوذ بك من مال يكون علي فتنة، ومن ولد يكون علي ربا، ومن حليلة تقرب الشيب قبل المشيب، واعوذ بك من جار تراني عيناه وترعاني اذناه، ان راي خيرا دفنه، وان سمع شرا طار به. لقمان:
# يا بني حملت الحجارة والحديد فلم ار شيءا اثقل من جار السوء. قيل: اصحب السلطان بالحذر، والصديق بالتواضع، والعدو بالتحرز، والعامة بالبشر.
# بزرجمهر: وقر من فوقك، وارحم من دونك، واحسن مكافاة اكفاءك. ابن عباس رضي الله عنهما: لجليسي علي ثلاث: ارميه بنظري اذا اقبل، واوسع له اذا جلس، واصغي اليه اذا حدث. وعنه رضي الله عنه: اني لاستحيي ان يطا الرجل بساطي ثلاث مرات ولا يري عليه اثر بري. يحيي بن اكثم: ما رايت اكرم من المامون: بت عنده ليلة فعطش، فكره ان يصيح بالغلمان، وكنت منتبها فو الله قد قام ومشي قليلا الي البرادة «3» حتي شرب ورجع. ورايته ليلة وانا عنده وحدي وقد اخذه سعال، فرايته يسد فاه بكمه كيلا انتبه. والله اعلم بالصواب.
# PageV01P181
### | الروضة السادسة عشرة في الجهل واللحن والتحريف والخطا وما ناسب ذلك
# معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انتم علي بينة من ربكم ما لم تظهر منكم سكرتان: سكرة الجهل، وسكرة حب الدنيا» . يقال: نفور العلم من الجاهل اشد من نفور العالم من الجهل. قيل:
# سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب
# يقال: كلام العاقل قوت، وجواب الجاهل سكوت. المعري:
# واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
# ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي ظن اني جاهل
# فواعجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا اسفا كم يظهر النقص كامل «1»
# وصف رجل فقيل: يغلط من اربعة اوجه: يسمع غير ما يقال له، ويحفظ غير ما يسمع، ويكتب غير ما يحفظ، ويحدث غير ما يكتب. ارسطاطاليس:
# العاقل يوافق العاقل، والجاهل لا يوافق الجاهل ولا العاقل، مثل ذلك:
# المستقيم الذي ينطبق علي المستقيم، فاما المعوج فانه لا ينطبق علي المعوج ولا علي المستقيم.
# دخل خالد بن صفوان الحمام فسمع رجلا يقول لابنه وهو يريد ان يعرف خالدا بلاغته: ابدا بيداك وثن برجلاك. ثم قال: يا بن صفوان هذا كلام قد
# PageV01P182
# ذهب اهله. فقال خالد: بل ما خلق الله له اهلا. علي رضي الله عنه: الناس اعداء ما جهلوا. ابو الاسود الدءلي: اذا اردت ان تعذب عالما فاقرن معه جاهلا. افلاطون: ما المت نفسي الا من ثلاث: من غني افتقر، وعزيز ذل، وحكيم تلاعبت به الجهال. ارسطو: صديق الجاهل مغرور. وعنه: الجاهل عدو لنفسه، فكيف يكون صديقا لغيره. قيل لجالينوس: متي ينبغي للانسان ان يموت؟ فقال: اذا جهل ما يضره مما ينفعه. يقال: اجتنب الجاهل فانه يجني علي نفسه، وهي احب النفوس اليه. قيل: الجاهل يفسد لعدم تهديه للاصلاح مع رغبته في الصلاح، والاحمق يفسد لانه يتلذذ بالفساد، ويتالم بجريان الامور علي السداد. كان مسلمة بن عبد الملك يعرض الجند، فقال لرجل منهم: ما اسمك؟ فقال: عبد الله، بالنصب. فقال: ابن من؟ فقال: ابن عبد الرحمن، بالجر. فامر بضربه فقال: بسم الله بالرفع، فقال: دعوه فلو كان تاركا للحن لتركه تحت السياط. قرع رجل باب نحوي، فخرج صبي، فقال الرجل: يا صبي اباك ابيك ابوك ههنا؟ فقال الصبي: لا لي لو. ابن السماك:
# اعقل الناس محسن خاءف، واجهلهم مسء امن. ذو النون المصري رحمه الله تعالي: من جهل قدره هتك ستره. قيل:
# وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسامهم قبل القبور قبور
# وكل امرء لم يحي بالعلم ميت ... وليس له حتي النشور نشور
# وقيل:
# ماتوا وعشنا فهم عاشوا بموتهم ... ونحن في صورة الاحياء اموات
# اخي فبادر الي زاد تحصله ... ولا تسوف فللتاخير افات
# PageV01P183
# بعض الافاضل:
# موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
# وقيل:
# ما مات من كان حيا ذكره ابدا ... وفي الدفاتر قد تتلي فواءده
# ولم يزل ذكره في الناس منتشرا ... وينفع الخلق في الدنيا عواءده
# ولذا قيل: الناس كلهم هالكون الا العالمون «1» . قيل:
# وليس بفقر فقدك المال والغني ... ولكن فقد الفضل عندي هو الفقر
# وقيل:
# العلم انفس شء انت ذاخره ... من يدرس العلم لم تدرس مفاخره
# فاجهد بنفسك فيما انت تجهله ... فاول العلم اقبال واخره
# علي رضي الله عنه: ربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده.
# تكلم رجل عند عبد الله بن عباس فاكثر الخطا، فدعا عبد الله بغلام له فاعتقه، فقال له الرجل: ما سبب هذا الشكر؟ فقال: ان لم يجعلني الله مثلك. شهد سلمي الموسوس عند جعفر بن سليمان علي رجل فقال: اصلحك الله، ناصبي رافضي قدري مجبر، شتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة علي علي بن ابي سفيان. فقال له جعفر: لا ادري علي اي شء احسدك؟ اعلي علمك بالمقالات ام علي معرفتك بالانساب؟ فقال: اصلح الله الامير، ما خرجت من الكتاب حتي حذقت هذا كله. سقراط: لا تردن علي ذي خطا فانه يستفيد منك
# PageV01P184
# علما ويتخذك عدوا. قيل:
# لا تركنن الي قوم تعلمهم ... فكلهم مبغض في زي احباب
# يقال: من كثر لغطه كثر غلطه. سقراط: لو سكت من لا يعلم لسقط الاختلاف. ابو الطيب:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم «1»
# ابو سعيد الضرير لابي تمام: لم لا تقول ما يفهم؟ فقال: يا ابا سعيد لم لا تفهم ما يقال؟ مولانا قطب الدين الشيرازي في بعض المتصدين لشرح المجسطي «2» من الجهال: لو علم والد بطليموس ان مثله يشرح كلام ولده لاختصي. مولانا جلال الدين الداواني: لو علم العلماء الاسلاف انه يخلف بعدهم نظاءرنا من الاجلاف لاوصوا ان تدفن كتبهم معهم في قبورهم، بل لم يظهروا قط ما في صدورهم.
# حضر مجلس الاعمش قوم ليسمعوا الحديث فقال: ما اليوم؟ فقال رجل منهم: الاثنين. فقال الاعمش: الاثنان، ارجعوا فاعربوا كلامكم ثم اطلبوا الحديث. وقيل: كان سيبويه في ابتداء امره يصحب الفقهاء والمحدثين، وكان يستملي علي حماد، فلحن يوما فرد عليه حماد فانف من ذلك، فلزم الخليل فبرع في النحو. سمع رجل رجلا يقرا: الاكراد اشد كفرا ونفاقا، فقال له: قل ويحك: الاعراب «3» . فقال: كلهم يقطعون الطريق. والله تعالي اعلم.
# PageV01P185
### | الروضة السابعة عشرة في الجنون والحمق والغفلة والمكر والاحتيال وترك الاناة والعجلة
# انس رضي الله عنه: «مر برسول الله صلي الله عليه وسلم رجل، فقال رجل: يا رسول الله هذا مجنون. فاقبل عليه وقال: اقلت مجنون؟ انما المجنون المقيم علي المعصية ولكن هذا مصاب» . عيسي عليه السلام: عالجت الاكمه والابرص فابراتهما، وعالجت الاحمق فاعياني. قيل:
# لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
# علي رضي الله عنه: ليس من احد الا وفيه حمقة فبها يعيش. المبرد:
# دخلت دير هزقل»
# فرايت مجنونا مربوطا فدلعت لساني في وجهه فنظر الي السماء وقال: لك الحمد والشكر، من خلوا؟ ومن ربطوا موضع المجانين «2» ؟.
# قيل لمجنون: اتعرف الله؟ فقال: الا اعرف من اجاعني واعراني وسلب عقلي واخزاني؟. قيل لمجنون: عد لنا مجانين البصرة، فقال: كلفتموني شططا، انا علي عد عقلاءها اقدر. يقال: نزلت به البطنة ونات عنه الفطنة.
# اصطحب احمقان في طريق، فقال احدهما للاخر: تعال نتمن فان الطريق تقطع بالحديث، فقال احدهما: انا اتمني قطاءع «3» غنم انتفع برسلها «4» ولحمها
# PageV01P186
# وصوفها ويخصب معها رحلي، ويشبع بها اهلي. وقال الاخر: انا اتمني قطاءع ذءاب ارسلها علي غنمك حتي تاتي عليها. فقال: ويحك اهذا من حق الصحبة وحرمة العشرة؟ وتلاحما واشتدت الملحمة بينهما. فرضيا باول من يطلع عليهما حكما، فطلع عليهما شيخ علي حمار بين زقين من عسل، فحدثاه، فنزل عن الحمار وفتح الزقين حتي سال العسل في التراب، ثم قال: صب الله دمي مثل هذا العسل ان لم تكونا احمقين. شرد لهبنقة بعير فقال: من جاء به فله بعيران، فقيل له: اتجعل في بعير بعيرين؟ فقال: انكم لا تجدون حلاوة الوجدان، فنسب الي الحمق وصار مثلا فيه. ولدت دغة فصاح الولد فقالت لامراة: ايفتح الجعر فاه «1» ؟ فقالت المراة: نعم ويسب اباه. فصارت مثلا في الحمق.
# بكر بن معتمر: اذا كان العقل تسعة اجزاء احتاج الي جزء من الحمق ليقدم في الامور، فان العاقل ابدا متوان متوقف متخوف. جابر بن عبد الله، يرفعه:
# «كان رجل متعبد في صومعة فامطرت السماء واعشبت الارض، وراي حماره يرعي في ذلك العشب فقال: يا رب لو كان لك حمار لرعيته مع حماري. فبلغ ذلك بعض الانبياء فهم ان يدعو عليه، فاوحي الله اليه ان لا تدع عليه فاني اجازي العباد علي قدر عقولهم» . وهب بن منبه: خلق ابن ادم احمق ولولا حمقه ما هناه عيش. قيل لاعرابي: يا مصاب، فقال: بل انت اصوب مني، اي اجن. يقال: عقله منه علي سفر.
# يظن بان الخمل في القطف نابت ... وان الذي في داخل التين خردل
# قيل: هو ذو بصيرة بلهاء عند تشابه النواءب، وتجربة عمياء عن تامل العواقب. كان يقال: مجالسة الاحمق خطر، والقيام عنه ظفر. اهل بغداد:
# PageV01P187
# فلان الساعة سقط من المحمل. يريدون انه غبي، شبهوه في غباوته بالخراساني الوارد عليهم ولم يختبر احوال بلدهم. كتب سعد بن ابي وقاص الي عمر رضي الله عنهما: اني اصبت فيما افاء الله «1» علي رسوله صندوقا من ذهب، عليه قفل من ذهب، ولم افتحه. فكتب اليه ان بعه فاني احسبه حمقة من حمقات العجم. ففعل، ففتحه المشتري فاصاب فيه حريرا مدرجا. فجعل يكشفه حتي افضي الي درج ففتحه فاذا فيه كتاب، فاتي ببعض من يقرءه، فاذا فيه: تسريح اللحية من جانب الحلق انفع من الف تسريحة الي الحلق. فاستقال مشتريه «2» فكتب بذلك الي عمر، فكتب الي سعد ان استحلفه اكان يقيلنا لو اصاب فيه كنزا واستقلناه؟ فسءل الرجل فقال: ما كنت لاقيلكم. فلم يقيلوه. قال رجل لامراته وهو يحبها: انا لك والله ماءق. اراد: وامق «3» ، اي محب، فقالت: لست لي وحدي بماءق انت والله ماءق لكل احد.
# الشلوبين كان جالسا علي شاطء نهر وبيده كراريس، فوقع منها واحدة بالماء فلم تصل يده اليها لياخذها فجذبها بكراسة اخري فتلفت الاخري. بينا ابن عمر رضي الله عنهما جالس اذ جاءه اعرابي فلطمه، فقدم اليه وافد بن عبد الله «4» فجلد به الارض، فقال ابن عمر: ليس بعزيز من ليس في قومه سفيه. قيل:
# ومن يحكم وليس له سفيه ... يلاق المعضلات من الرجال
# قال الشافعي: لا بد للفقيه من سفيه يناضل عنه ويحامي عليه. عن الاحنف:
# PageV01P188
# اكرموا سفهاءكم فانهم يكفونكم النار والعار. جعفر بن محمد: انهم ليطفءون الحريق، ويستنقذون الغريق، ويسدون البرنيق «1» . قال رجل لزهير الباني: يا ابا عبد الرحمن الا توصيني بشء؟ فقال: احذر لا ياخذك الله وانت علي غفلة.
# ابن المقفع: من ادخل نفسه فيما لا يعنيه ابتلي فيه بما يعنيه. زياد بن ابيه: ليس العاقل الذي يحتال للامر اذا وقع فيه ولكن العاقل الذي يحتال للامور حذرا ان يقع فيها. اياس بن معاوية: لست بخب والخب لا يخدعني. عمران بن حطان «2» يصف الدنيا:
# احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
# ابن المقفع: اذا نزل بك مكروه فانظر: فان كان له حيلة فلا تعجز وان كان مما لا حيلة له فلا تجزع. قبيصة بن جابر: لو ان مدينة لها سبعة ابواب لا يخرج منها الا بمكروه ودهاء لخرج مغيرة بن شعبة من ابوابها كلها. مغيرة بن شعبة: ما خدعني احد مثل غلام من بني الحارث فاني ذكرت له امراة فقال: اني رايت رجلا يقبلها. ثم تزوجها فقلت له، فقال: رايت اباها يقبلها. قال الضحاك بن مزاحم لنصراني: لو اسلمت. قال: ما زلت محبا للاسلام الا انه يمنعني منه حبي للخمر. فقال: اسلم واشرب الخمر. فلما اسلم قال له: قد اسلمت فان شربتها حددناك وان ارتددت قتلناك. فاختر لنفسك ما شءت. فقال:
# اختار السلامة. وحسن اسلامه. قيل: ما هو الا خديعة، وسراب بقيعة «3» .
# PageV01P189
# اعرابي: سكنت في فطس «1» عفريت. قيل: الحيلة تجري مجري القوة بل هي الطف عوضا. يقال: رب حيلة، انفع من قبيلة. يقال: اذا طلبت عدوك بالقوة فلا تقدمن عليه حتي تعلم ضعفه عنك، واذا طلبته بالمكيدة فلا يعظمن امره عندك وان كان عظيما. قيل: الحيل تفتح ابواب الجبل. بعض السلف: ان كيد النساء اعظم من كيد الشيطان، فان الله تعالي قال: ان كيدكن عظيم
# «2» وقال: ان كيد الشيطان كان ضعيفا
# «3» . جحد رجل مال رجل، فاحتكما الي اياس بن معاوية فقال للطالب: اين دفعت اليه هذا المال؟ قال: عند شجرة كذا بمكان كذا. قال:
# فانطلق الي الشجرة لعلك تتذكر كيف كان الامر؟ فمضي، وجلس خصمه، فقال اياس بعد ساعة: اتري خصمك بلغ موضع الشجرة، قال: لا. قال: يا عدو الله انت خاءن، فقال: اقلني «4» اقالك الله، واقر. اتي معن بن زاءدة بثلاثمءة اسير فامر بضرب اعناقهم فقال احدهم: انشدك الله الا تقتل ضيفانك، فقال: احسنت، فاطلقهم.
# دليت من السماء سلسلة في ايام داود عليه السلام، عند الصخرة التي في بيت المقدس، فكان الناس يتحاكمون عندها، فمن مد يده اليها وهو صادق نالها، ومن كان كاذبا لم ينلها الي ان ظهرت بينهم الخديعة، وذلك ان رجلا اودع جوهرة فخباها في عكازة. وطلبها المودع فجحدها «5» . فتحاكما، فقال المدعي: ان كنت صادقا فلتدن مني السلسلة، فمسها. ودفع المدعي عليه العكازة الي المدعي وقال: اللهم ان كنت تعلم اني رددت الجوهرة فلتدن مني السلسلة. فمسها، فقال الناس: قد سوت السلسلة بين الظالم والمظلوم، فارتفعت بشءم الخديعة. واوحي الي داود
# PageV01P190
# عليه السلام ان احكم بين الناس بالبينة واليمين. فبقي ذلك الي الساعة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمن وقاف، والمنافق وثاب» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «من تاني ادرك ما تمني» . قيل: من تاني غني. قال ادم عليه السلام لاولاده: كل عمل تريدون ان تعملوا فقفوا له ساعة فاني لو وقفت ساعة لم يكن اصابني ما اصابني. قيل:
# لا تعجلن لامر انت طالبه ... فقلما يدرك المطلوب بالعجل
# فذو التاني مصيب في مقاصده ... وذو التعجل لا يخلو من الزلل
# وقع ذو الرياستين: ان اسرع النار التهابا اسرعها خمودا، فتان في امرك.
# اعرابي: اياكم والعجلة فان العرب تكنيها ام الندامات. قيل: من ورد عجلا صدر خجلا. قيل : لا يكاد يعدم الصرعة من عادته السرعة. قيل: لا يحسن التعجيل الا في تزويج البنت، ودفن الميت، وقري الضيف، والغسل من الجنابة. يقال: من اسرع في الجواب ابطا في الصواب. والله اعلم.
# PageV01P191
### | الروضة الثامنة عشرة في الجوابات المسكتة ورشقات اللسان
# عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يعدي شء شيءا، فقال اعرابي: يا رسول الله ان النقبة «1» تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة، فتجرب كلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فما اجرب الاول؟» . لما توجه عمر الي الشام قال له رجل:
# اتدع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ادع مسجد رسول الله لاصلاح امة رسول الله، ولقد هممت ان اضرب علي راسك بالدرة حتي لا تجعل الرد علي الاءمة عادة فتتخذها الاخلاف سنة. علي رضي الله عنه قال له يهودي: ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم. فقال: انما اختلفنا عنه لا فيه، ولكنكم ما جفت ارجلكم من البحر حتي قلتم لنبيكم: اجعل لنا الها كما لهم الهة
# «2» .
# خرج خادم من دار سليمان بن المنصور وبيده عود لجارية سليمان يريد ادخاله دار الرشيد، فمر علي شيخ يلقط النوي ويتقوت بثمنه، فكسر العود، فتعلق به الخادم. وبلغ الخبر الرشيد فامر بقتله، فقال سليمان: الا تسمع كلامه؟
# فاحضر وفي يده كيس فيه نوي، فقال الرشيد: ما حملك علي ما صنعت؟
# فقال: رايت منكرا فغيرته، وانت واباءك تقولون علي المنابر: ان الله يامر بالعدل
# «3» الاية. فهابه الرشيد ولم يقدر علي التكلم، فقام الشيخ وخرج،
# PageV01P192
# فقال الرشيد للخادم: الحقه ببدرة، فلحقه فلم يقبل، وقال: قل له يردها علي من اخذ منه. ثم ولي منشدا:
# اري الدنيا لمن هي في يديه ... بلاء كلما كثرت لديه
# اذا استغنيت عن شء فدعه ... وخذ ما انت محتاج اليه
# رفع رجل رجلا الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقال: ان هذا زعم انه احتلم علي امي فقال: اقمه في الشمس واضرب ظله. سءل علي رضي الله عنه عن مسافة ما بين الخافقين «1» فقال: مسيرة يوم للشمس. قيل لعلي كرم الله وجهه: ما بال خلافة عثمان مع خلافتك كانت متكدرة، بخلاف خلافة الشيخين؟ فقال: كنت انا وعثمان من اعوانهما، وانت وامثالك من اعواننا.
# قال رجل لجعفر بن محمد رضي الله عنهما: ما الدليل علي الله تعالي؟ ولا تذكر لي العالم والعرض والجوهر. فقال له: هل ركبت البحر؟ قال: نعم. قال:
# هل عصفت بكم الريح حتي خفتم الغرق؟ قال: نعم. قال: فهل انقطع رجاءك من المركب والملاحين؟ قال: نعم. قال: هل تتبعت نفسك ان ثمة من ينجيك؟ قال: نعم. قال: فان ذاك هو الله.
# شهد اعرابي عند معاوية بشء يكرهه، فقال معاوية: كذبت. فقال: والله الكاذب متزمل في ثيابك. فتبسم معاوية وقال: هذا جزاء من عجل. قيل: قال معاوية لعقيل بن ابي طالب: ان فيكم شباقة «2» يا بني هاشم. قال: فينا في الرجال، وفيكم في النساء. قيل: ان معاوية قال لابن عباس: يا بني هاشم ما لكم تصابون في ابصاركم؟ قال: كما تصابون انتم في بصاءركم. مر نصر بن
# PageV01P193
# سيار بابي الهند وكان شريفا وهو يميل سكرا فقال: افسدت شرفك. فقال: لو لم افسد شرفي لم تكن انت والي خراسان. الاصمعي: اجتاز هارون بالبادية فاذا عجوز فسلم عليها وقال: ممن انت؟ فقالت: من طيء. فقال: ما منع طيءا ان يكون فيهم مثل حاتم؟ فقالت: الذي منع الخلفاء ان يكون فيهم مثلك.
# فاعطاها مالا عظيما، فاستكثروه فقال: والله لو اعطيتها الخلافة ما اوفيتها.
# سعي بالامام الشافعي الي الرشيد بانه يري امامة ال ابي طالب ولا يري امامة ال عباس، فاستحضره فقال حين دخوله عليه: بلغني كذا وكذا، فقال: يا امير المءمنين والله لان اكون مع قوم يظنون اني من انفسهم احب الي من اكون مع قوم يرون اني عبد لهم. فاستحسن كلامه. ابو العلاء المعري:
# يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار؟ «1»
# واجيب عنه:
# هناك مظلومة عزت بقيمتها ... وههنا ظلمت هانت علي الباري «2»
# واجاب ايضا شمس الاءمة الكردري:
# قل للمعري عار ايما عار ... جهل الفتي وهو عن ثوب التقي عاري
# لا تقدحن زناد الشعر من حكم ... شعاءر الشرع لم تقدح باشعار
# فقيمة اليد نصف الالف من ذهب ... ولو تعدت فلا تسوي بدينار
# سفيان بن عيينة، بكي يوما، فقال له يحيي بن اكثم: ما يبكيك يا ابا
# PageV01P194
# محمد؟ قال: بعد مجالستي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بليت بمصاحبتك. فقال له يحيي وكان حديثا «1» : فمصيبة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجالستك بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم من مصيبتك. فقال: يا غلام اظن السلطان سيحتاج اليك. قال رجل لصاحب منزل: اصلح خشب هذا السقف فانه يتفرقع. فقال: لا تخف انما هو يسبح، قال: اخاف ان تدركه رقة فيسجد. في المثل: قال الجدار للوتد: لم تشقني؟ قال الوتد: سل من يدقني. قيل لعبادة: ما ورثت اختك من زوجها؟
# قال: اربعة اشهر وعشرة ايام واربع بنات.
# مرض رجل وعنده امراة مات عنها خمسة ازواج فقعدت عند راسه تبكي وتقول: علي من تتركني؟ فرفع راسه وقال: علي الزوج السابع الشقي. سال رجل رجلا، فشتمه، فقال: تردني وتشتمني؟ قال: كرهت ان اردك غير ماجور. قيل لابي الحارث: ايولد لابن ثمانين سنة ولد؟ قال: نعم، اذا كان له جار ابن عشرين سنة. بعضهم: رايت رجلا معه ابنه لا يشبهه، فقلت: ابنك لا يشبهك، فقال: او يترك جيراننا ان يشبهنا اولادنا. قالت عجوز لزوجها: اما تستحيي ان تزني ولك حلال طيب؟ فقال: اما حلال فنعم واما طيب فلا. قيل لمزبد: هل في بيتك دقيق؟ قال: لا، ولا جليل. مدح ابو مقاتل الضرير الحسن بن زيد بقصيدة اولها:
# لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الداعي ووجه المهرجان
# فكره الحسن افتتاحه بلا، فقال ابو مقاتل: لا كلمة اشرف من كلمة التوحيد واولها «لا» . قيل لسقراط: ان الكلام الذي قلته لم يقبل. فقال: ليس يلزمني
# PageV01P195
# ان يقبل، انما يلزمني ان يكون صوابا. قال الاسكندر لابنه: يابن الحجامة، فقال: اما هي فقد احسنت التخير واما انت فلم تحسن. قال الفرزدق لزياد الاعجم: يا اقلف «1» . قال له: يا بن النمامة ما اعجلك بما عرفتك به امك.
# قال رجل لغلام: ليتك تحتي، فقال الغلام: مع ثلاثة. قال اعرابي لابنه: يابن الامة. فقال له: والله لهي اعذر منك حيث لم ترض الا حرا.
# غني ابراهيم للرشيد فقال: احسنت احسن الله اليك، فقال: يا امير المءمنين، انما يحسن الله الي بك. فامر له بماءة الف. لعب الرشيد مع اصحابه بالكرة والصولجان فاقتسموا، فقال ليزيد بن مزيد: كن انت من جانب عيسي بن جعفر، قال: لا. فغضب هارون، فصعق فقال: يا امير المءمنين اني حلفت ان اكون معك في الجد والهزل. فطاب قلبه وامر له بعطاء. قال المتوكل لابي العيناء: الي متي تمدح الناس وتذمهم؟ فقال: ما احسنوا واساءوا. نظر رءيس الي ابي هفان وهو يسار رجلا. قال: فيم تكذبان؟ قالا: في مدحك.
# سال المامون ابا يونس فقيه مصر عن رجل اشتري شاة فضرطت فخرجت منها بعرة ففقات عين رجل: علي من الدية؟ قال: علي الباءع، قال: لم؟ قال:
# باع شاة في استها منجنيق ولم يبرا من العهدة «2» . سمع مجنون رجلا يقول:
# اللهم لا تاخذني علي غفلة. قال: اذا لا ياخذك ابدا. قال المعتصم لفتح بن خاقان وهو صبي: ارايت يا فتح احسن من هذا الفص «3» (لفص في يده) ؟
# قال: نعم يا امير المءمنين اليد التي هو فيها احسن منه.
# جء برجل تنبا الي المعتصم، فقال: اشهد انك رجل احمق. قال: كذا
# PageV01P196
# العادة، كل نبي من بني نوعه. تنبا رجل عند ملك، قال: الك معجزة؟ قال:
# ما تريد؟ قال: اريد ان تخرج الساعة بطيخا من الارض. قال: امهلنا ثلاثة ايام. قال: اريد الساعة. قال: ان الله تعالي مع كمال قدرته يخرجه في ثلاثة اشهر، انت لا تمهلنا ثلاثة ايام؟ فضحك وامر بتوبته وتشريفه «1» اذ علم انه مزاح. ادعي اسود في مصر النبوة فاتي المامون وقال: انا موسي. قال: كان لموسي معجزة من اليد البيضاء وتقليب العصا. قال: اتي موسي بمعجزة لقول فرعون: انا ربكم الاعلي
# «2» ولو قلت ذلك لاتيتك بمعجزة. جء بامراة تنبات الي الواثق، قال: ما تقولين في محمد؟ قالت: نبي. قال الواثق: فهو قال:
# «لا نبي بعدي» . قالت: ولم يقل لا نبية بعدي.
# اتي برجل اتهم بالزندقة الي هارون فقال: انت زنديق؟ قال: انا اصلي واصوم. قال: امر الان بان يضربوك حتي تقر بالزندقة. قال: ابن عمك كان يضرب الناس الي ان يقروا بالاسلام وانت تضرب لاقرار الكفر. فخجل وتركه.
# كان لعمران بن حطان زوجة جميلة، وكان هو قصيرا دميما. فقالت له ذات يوم: اعلم اني واياك في الجنة. قال: كيف؟ قالت: لانك اعطيت مثلي فشكرت وانا بليت بمثلك فصبرت، والصابر والشاكر في الجنة. وجاء رجل الي اياس بن معاوية وقال: لو اكلت التمر اتضربني؟ قال: لا. قال: لو اكلت الشونيز «3» مع الخبز ما يلزم؟ قال: لا يلزم شء. قال: لو شربت قدرا من الماء؟ قال: لا يمنع. قال: شراب التمر اخلاط منها فكيف يكون حراما؟ قال اياس: لو رميتك بالتراب ايوجع؟ قال: لا. قال: لو صب عليك قدر من
# PageV01P197
# الماء ايتكسر عضو منك؟ قال: لا. قال: لو فعلت «1» من الماء والتراب لبنا فجف في الشمس وضربت به راسك كيف يكون؟ قال: ينكسر الراس. قال:
# ذاك مثل هذا.
# اجتمع شريك بن عبد الله ويحيي بن عبد الله في دار الرشيد، فقال يحيي لشريك: ما تقول في النبيذ؟ قال: حلال. قال: فقليله خير ام كثيره؟ قال:
# قليله. قال: ما رايت خيرا قط الا والازدياد منه خير الا خيرك هذا. اعترض رجل المامون فقال: انا رجل من العرب. فقال: ليس بعجيب. قال: اريد الحج. قال: الطريق امامك. قال: ليس لي نفقة. قال: سقط عنك الفرض. قال: جءتك مستجديا لا مستفتيا. فضحك وبره. قال الخياط المتكلم: ما قطعني»
# الا غلام قال لي: ما تقول في معاوية؟ قلت: انا اقف فيه. قال: ما تقول في ابنه يزيد؟ قلت: العنه. قال: فما تقول فيمن يحبه؟
# قلت: العنه. قال: افتري معاوية كان لا يحب ابنه ؟. دخلت ام افعي العبدية علي عاءشة رضي الله عنها فقال: يا ام المءمنين ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار. قالت: فما تقولين في امراة قتلت من اولادها الكبار عشرين الفا؟ قالت: خذوا بيد عدوة الله. سال ملك شيعي مذكرا «3» عن افضل البشر بعد النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من بنته في بيته. انشد ابن الفارض يوما في الخلوة بيت الحريري:
# PageV01P198
# من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط؟
# فسمع قاءلا يقول ولم ير شخصه:
# محمد الهادي الذي ... عليه جبريل الامين هبط
# قال المتوكل يوما: اتعلمون ماله عتب الناس علي عثمان؟ فقال بعض جلساءه: لم؟ قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر علي المنبر دون مقام النبي صلي الله عليه وسلم بمرقاة «1» ، ثم قام عمر دون مقام ابي بكر بمرقاة، فلما ولي عثمان صعد ذروة المنبر فقعد مقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانكر المسلمون ذلك. فقال عبادة: يا امير المءمنين ما احد اعظم منة عليك ولا اسبغ معروفا من عثمان.
# قال: كيف ويلك؟ قال: لانه صعد ذروة المنبر ولولا ذلك لكان كلما قام خليفة نزل عن مقام من تقدمه بمرقاة فكنت انت تخطبنا من بءر جلولاء «2» .
# ولي المنصور سليمان بن راميل الموصل وضم اليه الفا من العجم وقال: قد ضممت اليك الف شيطان تذل بهم الخلق. فعثوا في نواحي الموصل، فكتب اليه: كفرت النعمة يا سليمان. فاجاب سليمان: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا
# «3» . فضحك المنصور وامده بغيرهم. خالد بن ربيع:
# رايت في النخاسين «4» جارية مليحة، قلت: ما اسمك؟ قالت: جنة.
# قلت: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء
# «5» قالت: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون
# «6» . الاصمعي: رايت
# PageV01P199
# دكانا فيه انواع الطيور المشوية، وانواع الفواكه، وامراة في غاية الجمال، فقلت: وفاكهة مما يتخيرون [20] ولحم طير مما يشتهون [21] وحور عين [22] كامثال اللءلء المكنون
# «1» فقالت بالفور: جزاء بما كانوا يعملون
# «2» .
# الرشيد بات مع جارية قارءة وقال: اجعلي ظهرك الي. قالت: فاتوهن من حيث امركم الله
# «3» قال: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم
# «4» قالت:
# واتوا البيوت من ابوابها
# «5» . طلب الرشيد الوقاع من جارية، قالت:
# وفار التنور
# «6» كنت عن الحيض. قال: ساوي الي جبل يعصمني من الماء
# «7» قالت: لا عاصم اليوم من امر الله
# «8» . نزل مخنث في ماء ليغتسل، فجاء قوم من ال ابي معيط يرمونه، فقال: لا ترموني فلست بنبي. قال المنصور لبعض اهل الشام: الا تحمدون الله اذ رفع عنكم الطاعون منذ وليناكم؟ فقال الشامي: ان الله اعدل من ان يجمعكم علينا والطاعون. فسكت. ولم يزل يطلب له العلل حتي قتله. اخر يعقوب بن ليث «9» رجلا من اهل سجستان موسرا فافقره، فدخل عليه بعد مدة فقال له: كيف انت الساعة؟ قال: كما كنت قديما. قال: وكيف كنت قديما؟ قال: كما انا الساعة. فاطرق وامر له بعشرة
# PageV01P200
# الاف. ابو العتاهية قرا يوما قصيدة ومنها:
# فاضرب بطرفك حيث ش ... ءت فلن تري «1» الا بخيلا
# فلامه جماعة وقالوا: اما تستحي؟ تجعل الجميع بخلاء. قال: هذا سهل كذبوني باحد. علي رضي الله عنه: نعم الناصر الجواب الحاضر. قيل:
# بليت به فقيها ذا جدال ... يكابر بالدليل وبالدلال
# سالت وصاله والوصل حل ... فقال: نهي النبي عن الوصال
# يقال: رب قول اشد من صول. صولة اللسان انفذ من طعن السنان.
# جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
# ابو بكر رضي الله عنه: لين الكلام، من اخلاق الكرام. المعري:
# وقد تنطق الاشياء وهي صوامت ... وما كل نطق المخبرين كلام «2»
# وقيل:
# لا تحسبن بشاشتي لك عن رضا ... فوحق مجدك انني اتملق
# ولءن نطقت بشكر جودك مفصحا ... فلسان حالي بالشكاية انطق
# اوحد الزمان:
# قالوا تركت الشعر قلت ضرورة ... باب الدواعي والبواعث مغلق «3»
# خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
# ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
# PageV01P201
# سال رجل الشعبي عن المسح علي اللحية فقال: خللها، قال: اتخوف ان لا تبل، قال: فانقعها من اول الليل. روي الشعبي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# «تسحروا ولو ان يضع احدكم اصبعه علي التراب ثم يضعها في فيه» فقال رجل: اي الاصابع؟ فتناول الشعبي ابهام رجله وقال: هذه. قال رجل لابي يعقوب: اذا نزعت ثيابي ودخلت النهر للغسل الي اين اتوجه، الي القبلة او غيرها؟ قال: الافضل ان يكون وجهك الي ثيابك التي نزعتها. وساله اخر: اذا شيعنا جنازة فقدامها افضل ان نمشي ام خلفها؟ فقال: اجهد ان لا تكون عليها وامش حيث شءت.
# خاصمت امراة زوجها الي الشعبي فبكت، فقال الشعبي: اظنها مظلومة، فقال: ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون وهم ظالمون. سءل الشعبي عن لحم الشيطان، قال: نحن نرضي منه بالكفاف، فقيل له: ما تقول في الذباب؟
# قال: ان اشتهيته فكله. ادعي رجل الفقه وبسط علي بابه البواري «1» وقعد للفتوي، واحتف به الناس، فجاء رجل وقال: يا فقيه ما تقول فيمن ادخل اصبعه في انفه فخرج عليها دم؟ فقال: يحتجم، فقال: قعدت فقيها ام طبيبا؟
# فقال: لك طبيبا ولغيرك فقيها. سال سقاء من فقيه مسالة علي باب السلطان فقال:
# اهذا موضع مسالة؟ فقال السقاء: اهذا موضع فقيه؟. بعض الادباء: حضرت لتعليم المعتز وهو صبي فقلت: باي شء نبدا اليوم؟ فقال: بالانصراف.
# قال عبد الله بن حازم لقهرمانه: الي اين تمضي يا هامان؟ قال ابني لك صرحا. فتعجب من جوابه لانه اشار الي انه فرعون ان كان هو هامان. اعترض
# PageV01P202
# رجل جارية رقاصة فقال: هل في يدك صناعة؟ فقالت: لا، ولكن في رجلي. قال علوي لابي العيناء: اتبغضني وقد امرت بالصلاة علي، تقول:
# صلي الله علي محمد واله، فقال: اني اقول الطيبين الاخيار، فتخرج انت. عاد شريح «1» زياد بن ابيه، فلما خرج قيل له: كيف تركته؟ فقال: تركته يامر وينهي، خيل انه صحيح يقوم بامارته امرا وناهيا. وانما اراد انه مشف «2» يامر بتنفيذ وصيته وينهي عن النوح عليه.
# رمي المتوكل عصفورا فلم يصبه، فقال ابن حمدون: احسنت. قال: كيف احسنت؟ قال: الي العصفور. قال الفرزدق: ما استقبلني احد بمثل ما استقبلني به نبطي قال: انت في الكنيف «3» من قدمك الي انفك. قلت: لم حاشيت العينين؟ قال: حتي تري هوان نفسك، فبهت. قالت امراة لزوجها: يا متعفن الخصيتين. فقال: كيف لا، وهما سالكان درب فرجك منذ اربعين سنة؟. قال رجل لجرير: انت تقذف المحصنات، فقال: اذن لا يصيب امك من ذلك شء. قال عمرو بن عبيد للفرزدق: متي عهدك بالزني. فقال: منذ ماتت عجوزك. يقال: بلطف الكلام، يخدع الكرام. كان يقال: احضر الناس جوابا من لم يغضب. الاصمعي:
# لم ار مثل الرفق في لينه ... قد اخرج العذراء من خدرها
# من يستعن بالرفق في امره ... يستخرج الحية من جحرها
# ابو الحسن التنوخي:
# الرفق يمن وخير القول اصدقه ... وكثرة المزح مفتاح العداوات
# PageV01P203
# والصدق بر، وقول الزور: صاحبه ... يوم المعاد حري بالعقوبات
# الاصمعي: من علامة الاحمق الاجابة قبل استقصاء الاستماع. ارسطو:
# السرعة في الجواب توجب العثار. اعرابي في وصف متناظرين: اول مجلسهم انتطاح، واخره اصطلاح. شقيق بن ابراهيم البلخي: قال لي ابراهيم بن ادهم:
# اخبرني عما انت عليه. فقلت: اذا رزقت اكلت واذا منعت صبرت. فقال لي:
# هكذا تعمل كلاب بلخ. فقلت له: كيف تعمل انت؟ قال: اذا رزقت اثرت واذا منعت شكرت. قيل: المبطل مخصوم وان غلب، والمحق فالح وان خصم. يقال: من اجاب السفيه سفه، ومن سكت عن جوابه نبه. قيل: من غاظك بقبح الشتم منه، فغظه بحسن الحلم عنه.
# وجدت الرفق ابلغ في السمو ... ولم ار كالتواضع في العلو
# ومن بسط اللسان علي سفيه ... كمن دفع السلاح الي العدو
# وقيل:
# بالرفق تبلغ ما تهواه من ارب ... وصاحب الخرق «1» محمول علي خطر
# قيل لبعض الحكماء: ما الاشياء الناطقة الصامتة؟ فقال: الدلاءل المخبرة والعبر الواعظة. قيل لحكيم: مالك تدمن امساك العصا ولست بكبير ولا مريض؟ فقال: لاعلم اني مسافر. قال الرشيد لبهلول: من احب الناس اليك؟
# فقال: من اشبع بطني، فقال: انا اشبعه فهل تحبني؟ قال: الحب بالنسيءة لا يكون. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب .
# PageV01P204
### | الروضة التاسعة عشرة في الحياء والسكوت والعزلة والوحدة والاختلاط
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء» . وعنه صلي الله عليه وسلم:
# «الحياء شعبة من الايمان» . علي رضي الله عنه: من كساه الحياء ثوبه، لم ير الناس عيبه. اعرابي: لا يزال الوجه كريما ما غلب حياءه، ولا يزال الغصن نضيرا ما بقي لحاءه «1» .
# يعيش المرء ما استحيا كريما ... ويبقي العود ما بقي اللحاء
# وما في ان يعيش المرء خير ... اذا ما المرء فارقه الحياء «2»
# قيل: الوجه المصون بالحياء، كالجوهر المكنون في الوعاء. الامام الشافعي رضي الله عنه، زار الامام ابا حنيفة ببغداد، قال: فادركتني صلاة الصبح وانا عند ضريحه، وصليت الصبح فلم اجهر بالبسملة ولا قنت حياء من ابي حنيفة رضي الله عنه. الربيع: ما دخل الشافعي بغداد الا ومشي الي قبر ابي حنيفة وزاره ودعا عنده فقضيت حاجته. ارسطاطاليس: من استحيا من الناس ولم يستحي من نفسه فلا قدر لنفسه عنده. وهب: اذا كان في الصبي خلقان الحياء والرهبة، طمع في رشده. علي رضي الله عنه: لا تعمل الخير رياء، ولا تتركه حياء.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «رحم الله امرا امسك فضل لسانه، وبذل فضل ماله» .
# علي رضي الله عنه: اذا تم العقل نقص الكلام. قيل: من كثر لغطه كثر غلطه.
# PageV01P205
# النخعي: انما يهلك الناس فضول الكلام وفضول المال. وهيب بن الورد: بلغنا ان الحكمة عشرة اجزاء، تسعة من الصمت والعاشر العزلة. لقمان: يا بني اذا افتخر الناس بحسن كلامهم فافتخر انت بحسن صمتك. قيل: الصمت زين العاقل وستر الجاهل. كان رجل يحضر مجلس ابي يوسف كثيرا ويطيل السكوت، فقال له يوما: مالك لا تتكلم ولا تسال عن مسالة؟ فقال: اخبرني ايها القاضي متي يفطر الصاءم؟ فقال: اذا غابت الشمس. قال: فان لم تغب الي نصف الليل؟ فتبسم وتمثل ببيت جرير:
# وفي الصمت زين للغبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما «1»
# قال: ما دل علي الاحوال كالاقوال، ولا هتك قناع العقول مثل سماع المقول. عاءشة رضي الله عنها، رفعته: «عجبت من ابن ادم وملكاه علي نابيه، فلسانه قلمهما وريقه مدادهما، كيف يتكلم فيما لا يعنيه؟» . لقمان:
# لكل شء دليل، ودليل العقل الفكر، ودليل الفكر الصمت. لما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت طال صمته، فقيل: الا تتكلم؟ فقال: الكلام صيرني في بطن الحوت. قيل: يقول اللسان كل صباح ومساء للجوارح: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا. فيثاغورس: اكثر الافات تعرض للحيوانات من عدم الكلام، وللانسان من قبل الكلام. وعنه: ينبغي ان يعرف الوقت الذي يحسن فيه الكلام من الوقت الذي يحسن فيه السكوت.
# حكيم: ان اعجبك الكلام فاصمت، وان اعجبك الصمت فتكلم. يقال:
# الكلمة اسير في وثاق الرجل فاذا تكلم بها صار اسيرا في وثاقها. علي رضي الله عنه: بكثرة الصمت تكون الهيبة. وعنه رضي الله عنه: لا خير في الصمت عن
# PageV01P206
# الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل. تحدثوا عند الاوزاعي وفيهم اعرابي لا يتكلم، فقيل له: لم لا تتحدث. فقال: ان الحظ للمرء في اذنه، وان الحظ في لسانه لغيره. فقال الاوزاعي: لقد حدثكم فاحسن. النخعي: كانوا يتعلمون السكوت كما يتعلمون الكلام.
# قيل لعروة بن مالك: الا تحدثنا ببعض ما عندك من العلم؟ قال: اكره ان يميل قلبي باجتماعكم عندي الي حب الرياسة فاخسر الدارين. وكان قتادة يقول:
# لولا حب الحسن الرياسة لمشي علي الماء. قيل للاحنف: باي شء سدت قومك؟ فقال: لو عاب الناس الماء البارد ما شربته. الربيع بن الخيثم: تفقهوا ثم اعتزلوا وتعبدوا. اراد الحسن الحج فطلب ثابت البناني ان يصاحبه فقال له:
# ويحك دعنا نتعايش بستر الله تعالي، اني اخاف ان نصطحب فيري بعضنا من بعض ما نتماقت عليه. فضيل: كان يقال: من استوحش من الوحدة واستانس بالناس لم يسلم من الرياء. شقيق بن ابراهيم: اصحب الناس كما تصحب النار، خذ منفعتها واحذر ان تحرقك. الجنيد: سمعت من السري السقطي قال: ان شيخي ابا جعفر السماك دخل علي يوما فراي عندي جماعة فرجع وقال: يا سري صرت مناخ البطالين. ولم يستحسن اجتماعهم. عمر رضي الله عنه: في العزلة راحة عن خلطاء السوء.
# راي سفيان بن عيينة سفيان الثوري في المنام فقال له: اوصني، فقال: اقلل من معرفة الناس، ثلاث مرات. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «احب العباد الي الله تعالي الاتقياء الاخفياء الذين اذا غابوا لم يفتقدوا، واذا شهدوا لم يقربوا، اولءك اءمة الهدي ومصابيح الظلم» . مالك بن دينار قال لراهب: عظني. فقال: ان استطعت ان تجعل بينك وبين الناس سورا من حديد فافعل. قيل لسقراط: لم لا تعاشر الملوك؟ فقال: وجدت الانفراد بالخلوة، اجمع لدواعي السلوة. قيل
# PageV01P207
# لرجل: ما تجد في الخلوة؟ فقال: الراحة من مداراة الناس، والسلامة من شرهم. قيل: توحد ما امكنك، فمن وطءته الاعين وطءته الارجل. حكيم:
# العاقل مستوحش من زمانه، منفرد عن اخوانه. حاتم الاصم: الزم بيتك فان اردت الصاحب فالله يكفيك، وان اردت الرفيق فرفيقاك يكفيانك والقران يءنسك، وذكر الموت يعظك. الشافعي رحمه الله تعالي:
# فطوبي لنفس وطنت قعر دارها ... مغلقة الابواب مرخي حجابها «1»
# عبد المحسن الصوري:
# انست بوحدتي حتي لو اني ... رايت الانس لاستوحشت منه
# ولم تدع التجارب لي صديقا ... اميل اليه الا ملت عنه
# وقيل:
# ولا عيش الا في الخمول مع الغني ... وعافية تغدو بها وتروح
# ابن فارس اللغوي:
# اذا ازدحمت هموم القلب قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
# نديمي هرتي، وانيس نفسي ... دفاتر لي، ومعشوقي السراج
# وقيل:
# عفا الله عن هذا الزمان فانه ... زمان عقوق لا زمان حقوق
# وكل رفيق فيه غير موافق ... وكل صديق فيه غير صدوق
# وقيل:
# ان شءت ان يسود ظنك كله ... فاجعله في هذا السواد الاعظم «2»
# PageV01P208
# ليس الصديق بمن يعزك ظاهرا ... متبسما من باطن متجهم
# ابو اسماعيل رحمه الله تعالي:
# اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
# غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل «1»
# وقيل:
# مضي الاحرار وانقرضوا جميعا ... وخلفني الزمان علي العلوج
# وقالوا لي: لزمت البيت جدا ... فقلت: لفقد فاءدة الخروج
# ابو بكر رضي الله عنه: استراحة المءمن في خموله. وقيل: استوحش من الناس كما تستوحش من السبع. قيل: ما بقي من الناس الا حمار رامح او كلب نابح، او اخ فاضح. ابو الدرداء: احذروا الناس فانهم ما ركبوا بعيرا الا ادبروه «2» ، ولا ظهر جواد الا عقروه، ولا قلب مءمن الا خربوه. قيل: استعذ من شرار الناس، وكن من خيارهم علي حذر. قيل: اصطلح الناس علي سقم السريرة وزور العلانية. حكيم كتب الي اخ له: يا اخي اياك والاخوان الذين يكرمونك بالزيارة ليغصبوا لك يومك فانك انما تنال الدنيا والاخرة بيومك، فاذا ذهب يومك فقد خسرت الدنيا والاخرة. عابد: ان الله غيور لا يحب ان يكون في قلب المءمن احد غير الله. علي رضي الله عنه: طوبي لمن شغله عيبه عن
# PageV01P209
# عيوب الناس، وطوبي لمن لزم بيته، واكل قوته، واشتغل بطاعته، وبكي علي خطيءته، فكان من نفسه في شغل، والناس منه في راحة. في الحديث:
# «المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم افضل من المءمن الذي لا يخالط الناس» . قيل: اجهل الناس من استانس بالوحدة وتكثر بالخلوة. قيل: اياكم والعزلة فان في ملاقاة الناس معتبرا نافعا ومتعظا واسعا. قيل: البيت رمس «1» ما لزمته. ولقد احسن الذي قال:
# وحدة العاقل خير ... من جليس السوء عنده
# وجليس الخير خير ... من جلوس المرء وحده
# الحكيم: ينبغي للعاقل ان يتخير جليسه كما يتخير ماكوله ومشروبه، وفي تخيرهما صلاح البدن، وفي تخير الجليس صلاح النفس. قيل:
# ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه
# وانما الارض بسكانها ... وانما المرء باخوانه
# قال رجل لابن عباس رضي الله عنهما: ادع الله ان يغنيني عن الناس.
# فقال: ان حواءج الناس متصل بعضها ببعض كاتصال الاعضاء فمتي يستغني المرء عن بعض جوارحه؟ ولكن قل: اغنني عن شرار الناس. سمع عمر رضي الله عنه رجلا يقول: اللهم اغنني عن الناس، فقال: اراك تسال الموت، قل:
# اللهم اغنني عن شرار الناس. والله تعالي اعلم.
# PageV01P210
### | الروضة العشرون في الصبر وضبط النفس والعفاف والورع والحلال والحرام
# جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان فقال: الصبر والسماحة» . الحسن: وجدت الدنيا والاخرة في صبر ساعة. ابو الفتح البستي:
# ولم ار مثل الشكر جنة غارس ... ولم ار مثل الصبر جنة لابس «1»
# قال عبد الله الداراني لمالك بن دينار: يا مالك ان سرك ان تذوق حلاوة العبادة وتبلغ ذروة سنامها فاجعل بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من حديد. قيل:
# لا تحسب المجد تمرا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا «2»
# قيل للاحنف: انك شيخ ضعيف وان الصيام يضعفك، فقال: اني اعده لشر يوم طويل، والصبر علي طاعة الله اهون من الصبر علي عذابه. الاحنف: من لم يصبر علي كلمة يسمع كلمات، ورب غيظ قد تجرعته مخافة ما هو اشد منه.
# يونس بن عبيد: لو امرنا بالجزع لصبرنا. اذا نفذ سهم القضا، عليك بحسن الرضا. علي بن الحسين رضي الله عنهما: احتمال الصبر عند البلية اسلم من اطفاءها بالمشقة. قيل:
# وليس الفتي من خور الخطب صبره ... ولكنه من خار في صبره الخطب
# PageV01P211
# وقيل:
# هون عليك فان كل شديدة ... ان لم تشددها عليك تهون
# وتيقن ان الذي هو كاءن ... بالكره منك وبالرضا سيكون
# وقيل:
# وما نبالي اذا ارواحنا سلمت ... مما فقدناه من مال ومن نشب «1»
# فالمال مكتسب والمجد مرتجع ... اذا النفوس وقاها الله من عطب
# وقيل:
# اذا ضاق امر او تعذر مطلب ... فعند اله العالمين مناشط
# وقيل:
# ان نال نيلا من الانذال ينقصه ... حاشي له ان يذيب النفس بالضجر
# فالتبر من حجر اذ صار منكسرا ... والتبر تبر وما يزداد في الحجر
# في المثل: من طلب الرياسة صبر علي مضض السياسة.
# الصبر اوله مر مذاقته ... لكن اخره احلي من العسل
# عمر رضي الله عنه: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت.
# رجل اشتري من رجل دارا فقال: لو صبرت لاشتريت منك الذراع بعشرة دراهم، فقال الباءع: لو صبرت انت لبعتك ماءة ذراع بدرهم. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس» .
# علي رضي الله عنه: العفاف زينة الفقر. سليمان عليه السلام: الغالب علي شهواته اشد من الذي يفتح مدينة وحده. زاهد: اني لاشتهي الشواء منذ اربعين
# PageV01P212
# سنة ما صفا لي درهمه. سقط من يد كهمس بن الحسن التميمي دينار فطلبوه فوجدوه فابي ان ياخذه وقال: لعله ليس بديناري. ابن سيرين «1» : ما غشيت امراة قط في يقظة ولا في نوم غير ام عبد الله، واني لاري المراة في منامي فاعلم انها لا تحل لي فاصرف بصري. بعضهم: ليت عقلي في اليقظة كعقل ابن سيرين في المنام.
# ابن المبارك: اراد ابو حنيفة رحمه الله تعالي ان يشتري جارية، فمكث عشر سنين يختار ويشاور من اي سبي يشتريها؟. اختلطت غنم الغارة «2» بغنم اهل الكوفة، فسال ابو حنيفة: كم تعيش الشاة؟ فقالوا: سبع سنين. فترك اكل اللحم سبع سنين. وحملت اليه بدرة «3» من عند المنصور فرمي بها في زاوية البيت. فلما توفي جاء بها ولده حماد الي حميد بن قحطبة «4» وقال: اوصاني ابي برد هذه الوديعة اليك، فقال: رحم الله اباك لقد شح علي دينه اذ سخت به انفس اقوام. مروان بن معاوية: ما من احد الا وقد اكل بدينه، حتي سفيان الثوري: فانه كان له اخ يعمل ببضاعته وهو جالس، ولولا دينه ما فعل ذلك.
# فضيل: لان اطلب الدنيا بالطبل والمزمار احب الي من ان اطلبها بديني. وعنه رحمه الله تعالي: لان يطلب الرجل الدنيا باقبح ما تطلب به احسن من ان يطلبها باحسن ما تطلب به الاخرة. الحسن: لو وجدت رغيفا من حلال لاحرقته ثم دققته ثم ذريته ثم داويت به المرضي.
# PageV01P213
# قال رجل للثوري: اصاب ثوبي خلوق «1» من خلوق الكعبة. قال: اغسله فكم فيه من دم مسلم. فضيل في ابنه علي: كانت لنا شاة اكلت يسيرا من علف بعض الامراء، فما شرب من لبنها بعد. ابراهيم بن ادهم: انا بالشام منذ اربع وعشرين سنة ما جءت لجهاد ولا رباط، ولكن لاشبع من خبز حلال. عاءشة رضي الله عنها قالت: «يا رسول الله من المءمن؟ قال: المءمن من اذا اصبح نظر الي رغيفيه من اين يكسبهما؟» . قيل في وصف رجل: هو بماله متبرع، وعن مال غيره متورع. لم يتدنس بحطام، ولم يتلبس باثام. يقال: ان الحلال يقطر والحرام يسيل. سال الملك نور الدين الفقيه نجم الدين عن لبس خاتم في يده، وكان فيه بعض من الذهب، فقال: تتحرز من هذا وتحمل الي خزاءنك من الحرام كذا وكذا من الاموال؟ فوقع الملك برفع ذلك كله.
# مر يحيي بابي عبد الله التونسي وسلم عليه فقال: ما تقول في صلاتي في هذه الثياب التي علي؟ فاستغرب العابد ضحكا وقال: مثل مثل الكلب يتمعك «2» في الجيفة ويتلطخ بدمها وياكل النجس، فاذا بال رفعه رجله تنزها عن البول، وانت بطنك مملوء من الحرام وتسال عن ثيابك؟ فبكي ونزل عن دابته وتجرد من ثيابه، واقتفي اثر العابد واقام معه ثلاثة ايام. ثم امره بالاحتطاب فكان يحتطب ويبيع وياكل من كسبه ويتصدق بفضله. وكان الناس اذا اتوا الي العابد لطلب الدعاء يقول: سلوا يحيي فانه خرج من الدنيا عن قدرة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P214
### | الروضة الحادية والعشرون في ذكر الله وحمده والتسبيح والدعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والاستغفار
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اصبح وامس ولسانك رطب بذكر الله، تصبح وتمس وليس لك خطيءة» . قال موسي صلوات الله عليه: اي رب ما علامة رضاك عني؟ فقال: ذكرك اياي يابن عمران. رفع الله العذاب عن بني اسراءيل ستماءة سنة بقولهم: ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله حسبنا الله ونعم الوكيل
# «1» .
# قال موسي عليه السلام: يا رب انك لتعطيني اكثر من املي. قال: انك تكثر قول: ما شاء الله لا قوة الا بالله
# «2» . بعض المتصوفة: لا يعرض احد عن ذكر الله الا اظلم عليه وقته، وتشوش عليه رزقه. سءل الشبلي عن قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم اهل البلاء فاسالوا الله العافية» فقال: اهل البلاء اهل الغفلات عن ذكر الله تعالي. حكي عن منصور الحلاج انه لما قطعت اطرافه كتب في مواقع دمه: الله الله. وعن زليخا انها افتصدت يوما فكتب من اثار دمها في الارض: يوسف يوسف.
# معاذ بن جبل رضي الله عنه رفعه: «ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهرا فيتعار «3» من الليل فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه» . سعيد بن
# PageV01P215
# جبير: اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون في السراء والضراء. فضيل:
# بلغني ان اكرم الخلاءق علي الله تعالي يوم القيامة واحبهم اليه واقربهم الحمادون علي كل حال. ابو هريرة رضي الله عنه يرفعه: «اذا عطس احدكم فليقل:
# الحمد لله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه: يرحمك الله، ويقول هو:
# يهديكم الله ويصلح بالكم» . ابن عباس رضي الله عنهما: من سبق العاطس بالحمد لله وقي وجع الراس والاضراس. جابر، يرفعه: «لقد بارك الله للرجل في حاجة اكثر الدعاء فيها، اعطيها او منعها» . عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول:
# «اللهم اني اعوذ بك من الفقر الا اليك، ومن الذل الا لك» . طاوس: اني لفي الحجر ليلة اذ دخل علي علي بن الحسين رضي الله عنهما، فقلت: هذا رجل صالح من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاسمعن دعاءه، فسمعته يقول:
# (عبيدك ببابك، ومسكينك بفناءك، وفقيرك بفناءك) فما دعوت بهن في كربة الا فرج الله عني.
# ابن المسيب: سمعت من يدعو بين القبر والمنبر: اللهم اني اسالك عملا بارا ورزقا دارا وعيشا قارا. فدعوت به فلم ار الا خيرا. ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انتهيت الي الركن اليماني قط الا وجدت جبراءيل قد سبقني اليه ويقول: قل يا محمد: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر والفاقة ومن مواقف الخزي» . سال الثوري جعفر بن محمد عن الدعاء عند البيت الحرام فقال: اذا بلغت البيت ضع يدك علي الحاءط ثم قل: يا سابق الفوت، ويا سامع الصوت، ويا كاسي العظام لحما بعد الموت. ثم ادع بما شءت. ثم قال: اذا جاءك ما تحب فاكثر من «الحمد لله» ، وفيما تكره اكثر من «لا حول ولا قوة الا بالله» ، واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار. الحسن: من دخل المقابر
# PageV01P216
# وقال: اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية والعظام النخرة التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ادخل عليها روحا منك وسلاما مني، كتب الله له بعدد من مات، من لدن ادم الي ان تقوم الساعة، حسنات. وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقولها اذا دخل الجبانة.
# عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما صيد طاءر ولا حوت الا بتضييع التسبيح» . ميمون بن مهران: اتي الصديق بغراب وافر الجناحين، فجعل يمد جناحه ويقول: ما صيد مصيد ولا عضدت شجرة الا بتضييع التسبيح.
# الصاحب بن عباد: سمعت ابن سمعون يوما علي الكرسي يقول: سبحان من انطق باللحم، وبصر بالشحم واسمع بالعظم. اشار الي اللسان والعين والسمع.
# شكا رجل الي الحسن رجلا يظلمه فقال: اذا صليت الركعتين بعد المغرب وسلمت فاسجد وقل: يا شديد القوة يا شديد المحال يا عزيزا اذللت بعزتك جميع ما خلقت، صل علي محمد واله واكفني مءنة فلان بما شءت. فلم يرع الا بالناعية في الليل فسال عنه فقيل: مات فلان فجاة. هبط جبريل علي يعقوب عليهما السلام فقال: يا يعقوب ان الله يقول لك: قل: يا كثير الخير ويا داءم المعروف رد علي ابني. فاوحي الله اليه: وعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما لك.
# كان ابو مسلم الخولاني اذا اهمه امر قال: يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك ونستعين. عن بعض الاكابر من المغاربة انه قال: مما جرب للخلاص من المخاوف والنجاة من الاعداء ان يقول المرء: حسبي الله ونعم الوكيل سبعين مرة ثم يقول: حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم 
# «1»
# PageV01P217
# ثلاث مرات. عن بعض الاولياء: اذا اردت ان تقدم علي جبار او سلطان، فاذا وقع بصرك عليه فكبر ثلاثا وقل: ليس كمثله شء وهو السميع البصير
# «1» بعد ان تستغفر الله سبعين مرة قبل ذلك، وهو سر من اسرار الله تعالي. سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا دخلت علي سلطان مهيب تخاف منه ان يسطو عليك فقل: الله اكبر الله اكبر واعز مما اخاف واحذر، اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من عبدك فلان واشياعه واتباعه، تبارك اسمك وجل ثناءك وعز جارك ولا اله غيرك.
# عن جعفر الخلدي قال: ودعت ابا الحسن المزين الصغير فقلت: زودني شيءا، فقال: اذا ضاع منك شء، او اردت الجمع بينك وبين انسان فقل: (يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد «2» ، اجمع بيني وبين كذا) . فالله يجمع بينك وبينه. فقال: فما دعوت الا استجيب لي. قتادة رضي الله عنه: (بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال: «هلال خير ورشد» ثلاث مرات، «امنت بالذي خلقك» ثلاث مرات، «الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا» ) . روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا سمع صوت الرعد والصواعق: «اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك» . قالوا: من اداب الدعاء ان يترصد الاوقات الشريفة، كما بين الاذان والاقامة- لقوله صلي الله عليه وسلم: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد» - وحالة السجود، ووقت السحر، وان يدعو مستقبل القبلة ويرفع يديه- لما روي سلمان رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ربكم حيي كريم من عبده اذا رفع يديه اليه ان
# PageV01P218
# يردهما صفرا «1» » . وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: ارفعوا هذه الايدي قبل ان تغل بالاغلال- ويمسح بهما وجهه بعد الدعاء- قال عمر رضي الله عنه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح وجهه» - وان لا يرفع بصره الي السماء، وان يخفض صوته- لقوله تعالي: تضرعا وخيفة
# «2» - وان لا يتكلف، وياتي بالكلام المطبوع الغير المسجوع، لقوله عليه السلام: «اياكم والسجع في الدعاء، بحسب احدكم ان يقول: اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول وعمل» .
# قيل: ادع بلسان الذلة والاحتقار، لا بلسان الفصاحة والانطلاق. وكانوا لا يزيدون في الدعاء علي سبع كلمات فما دونها، كما تري في اخر سورة البقرة.
# ومن الاداب ان يستفتح الدعاء بالذكر ولا يبدا بالسءال، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: «ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الدعاء الا قال: سبحان ربي العلي الاعلي الوهاب» . قيل لسفيان الثوري: ادع ربك، قال: ترك الذنوب هو الدعاء.
# ابن المبارك: جاء رجل الي عبد العزيز بن ابي داود وانا عنده فقال: ادع الله لي. فقال: مراد خداي اب روي نيست «3» . قال هرم بن حيان لاويس رحمهما الله تعالي: صلنا بالزيارة واللقاء، فقال اويس: قد وصلتك بما هو انفع لك، هو الدعاء بظهر الغيب، لان الزيارة واللقاء قد يعرض فيهما التزين والرياء.
# مورق العجلي رحمه الله: سالت الله حاجة مذ اربعين سنة ما قضاها لي، وما ايست منها. مر معروف الكرخي بسقاء يقول: رحم الله من يشرب من هذا
# PageV01P219
# الماء. فشرب وهو صاءم وقال: عسي الله ان يستجيب. شريح رحمه الله تعالي: اللهم اني اسالك الجنة بلا عمل عملته، واعوذ بك من النار بلا ذنب تركته. خالد: اتقوا مجانيق الضعفاء. اي دعواتهم. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقلل عبد من ذلك او ليكثر» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «ان في الارض ملاءكة سياحين يبلغونني عن امتي السلام» . وعنه عليه افضل الصلاة وازكي التسليمات واكمل التحيات: «ليس احد منكم يسلم علي الا رد الله روحي حتي ارد عليه السلام» .
# قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اذنبت ذنبا، قال: استغفر ربك، قال:
# اني اتوب ثم اعود، قال: كلما اذنبت فتب واستغفر ربك حتي يكون الشيطان هو الخسير» . عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه ذلك: (سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك) كفر الله عنه ما كان في مجلسه ذلك» . الحسن، يرفعه: «ان ابليس قال: وعزتك لا افارق ابن ادم ما دام الروح في جسده. فقال الرب جل جلاله: وعزتي لا امنعه التوبة ما لم يغرغر «1» » . علي رضي الله عنه: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه وهو الصادق يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد اذنب ذنبا فقام فتوضا فاحسن وضوءه وصلي واستغفر من ذنبه الا كان حقا علي الله ان يغفر له لانه يقول: ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما
# «2» .
# عمر رضي الله عنه: جالسوا التوابين فانهم ارق افءدة. الحسن، يرفعه: «ان
# PageV01P220
# المءمن ليذنب الذنب فيدخله الجنة. قالوا: يا نبي الله كيف يدخله الجنة؟ قال:
# يكون نصب عينه تاءبا مستغفرا حتي يدخل الجنة» .
# علي رضي الله عنه: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: محسن يزداد كل يوم احسانا، ومسء يتدارك بالتوبة. وعنه: ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة. ابن المسيب، يرفعه: «المستغفر باللسان وهو مصر كالمستهزء بربه» . بعض العلماء: العبد بين ذنب ونعمة، لا يصلحهما الا الاستغفار.
# السري السقطي: انا استغفر الله من قولي: «الحمد لله» منذ ثلاثين سنة.
# فقيل: كيف؟ فقال: وقع حريق بالليل فخرجت انظر دكاني فقيل: الحريق ابعد من دكانك، فقلت: الحمد لله. ثم قلت: هب ان دكانك تخلص اما تهتم للمسلمين؟. قال رجل لمزيد: اماتك الله. قال: امين بعدك بالف سنة. قال عبادة لرجل: من اين اقبلت؟ قال: من لعنة الله. قال: رد الله غربتك. قيل:
# الحمد لله الذي اخمد جمرته، وسلب امرته، واذل عترته، ولم يقله عثرته.
# قيل لبعض المجان: كيف انت في دينك؟ قال: اخرقه بالمعاصي وارقعه بالاستغفار. قيل لاعرابي اشتد مرضه: لو تبت، فقال: لست ممن يعطي علي الذل، فان عافاني الله تبت والا مت هكذا.
# اعوذ بالله من كل ما يءدي الي موارط نقمه، ويحجب عن موارد نعمه، امين يا معين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV01P221
### | الروضة الثانية والعشرون في الصحة والامراض والعلل والطب والدواء وما ناسب ذلك
# الحكماء: المطالب نوعان: خير ولذة، وهما لا يحصلان تماما الا بوجود الصحة. سقراط: لا ينبغي لك ان تهمل امر صحة بدنك. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يمرض مرضا الا حط الله عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «داء الانبياء الفالج واللقوة «1» » . قال الجاحظ: ومن المفاليج ادريس النبي عليه السلام، وممن فلج من الكبراء: ابان بن عثمان «2» . كانوا يقولون:
# رماه الله بفالج ابان، ولقوة معاوية، وبهق «3» عبد الملك، وبرص انس بن مالك، وجذام ابي قلابة، وعمي حسان، وصمم ابن سيرين. قيل بحضرة اعرابي: ما اشد من وجع الضرس؟ قال: كل داء شر داء. جعفر بن محمد الصادق: ثلاث قليلهن كثير: النار والفقر والمرض. خرجت قرحة في كف محمد بن واسع فقيل: انا نرحم منها، فقال: وانا اشكر الله اذ لم تخرج في عيني. قيل لجالينوس حين نهكته العلة: اما تتعالج؟ قال: اذا كان الداء من السماء بطل الدواء. سءل بعضهم عن دليل الصانع قال: ذل اللبيب وفقر الاديب وسقم الطبيب.
# PageV01P222
# نعلل بالدواء اذا مرضنا ... وهل يشفي من الموت الدواء
# ونختار الطبيب وهل طبيب ... يءخر ما يقدمه القضاء؟
# قيل: اذا نزل قدر الرب بطل حذر المربوب. قيل: ثلاث يهلكن: الجماع علي البطنة، والقديد «1» اليابس، وشرب الماء البارد علي الريق. الحارث:
# اربعة تهدم البدن: الجماع علي الامتلاء، والاستحمام علي الشبع، واكل القديد، ونكاح العجوز. قباد بن فيروز: المرض حريق الجسد، والحزن منبت المنايا. قالوا: النيران ثلاث: نار تاكل وتشرب وهي نار الحمي تاكل اللحم وتشرب الدم، ونار تاكل ولا تشرب وهي نار الدنيا، ونار لا تاكل ولا تشرب وهي نار جهنم. جالينوس: الغم المفرد يميت القلب ويجمد الدم في العروق فيهلك صاحبه، والسرور المفرط يلهب حرارة الدم حتي تغلب الحرارة الغريزية فيهلك. سفيان بن عيينة: اجمع اطباء فارس وابن كلدة ان الداء ادخال الطعام علي الطعام قبل انهضام الاول. ابن سينا رحمه الله:
# جميع الطب في البيتين درج ... وحسن القول في قصر الكلام
# فقلل ان اكلت وبعد اكل ... تجنب فالشفا في الانهضام
# وليس علي النفوس اشد باسا ... من ادخال الطعام علي الطعام
# وفي خمس توق الماء حتما ... فتلك الخمس مجلبة السقام
# عقيب الاكل والاعيا وباه ... وحمام وصحو من منام
# سءل الحارث عن الحمية قال: الاقتصاد في الاكل لان الاكل فوق المقدار يضيق علي الروح ساحتها ويسد مسامها. قيل: كفي بالمرء عارا ان يكون صريع
# PageV01P223
# ماكله وقتيل انامله، فكم لقمة اكلت نفس حر، واكلة منعت اكلات دهر؟. ابو بكر بن احمد رحمه الله:
# يا زاءدا في اكله لقمة ... اسقمت جسما سالما بالتخم
# فيالها من لقمة اسقمت ... جسما وردت عدة من لقم
# يقال: الاكل فوق المقدار يضيق علي الروح ساحته. قيل: راع غذاءك تحكم به بناءك. قيل: من غرس الطعام ثمرة السقام. وقالوا: ادخال اللحم علي اللحم يقتل السباع في البر. يقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها.
# الحارث: البطنة بيت الداء، والحمية راس الدواء، واعطوا كل بدن ما اعتاد.
# يقال: لم يوجد كتاب اجود في معرفة الادوية المفردة من كتاب الجامع لابن البيطار. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «المعدة بيت الداء» . جالينوس: استدامة الصحة بترك التكاسل في الرياضة، وبترك الامتلاء من الطعام والشراب. وعنه: الاقلال من الضار خير من الاكثار من النافع. سءل عن الاخلاط فقال: الدم: عبد مملوك وربما قتل العبد مولاه، والصفراء: كلب عقور في حديقة، والبلغم الملك كلما اغلقت عليه بابا فتح بابا اخر، والسوداء: الارض اذا تحركت تحرك ما عليها.
# وعنه: يعالج ما في الراس بالغرغرة، وما في المعدة بالقء، وما في البدن باسهال البطن، وما بين الجلد بالتعريق، وما في داخل العروق بارسال الدم.
# ابقراط: العافية ملك خفي لا يعرفها الا من عدمها. قيل: مما يورث الهزال النوم علي غير وطاء، وكثرة الكلام برفع الصوت. النظام: ثلاث يحلقن العقل: طول النظر في المراة، والاستغراب «1» في الضحك، ودوام النظر في
# PageV01P224
# البحر. «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة في نقرة القفا فانها تورث النسيان، وامر بان يستنجي بالماء البارد فانه صحة من الباسور» . يقال: الجرب علة اذا عرضت للمرء هربت عن فراشه عرسه، بل نفرت عن نفسه نفسه، وهو ربع من ارباع الخسران، وقسم من اقسام الخذلان.
# اعاذك الله من اشياء اربعة ... الموت والعشق والافلاس والجرب
# عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
# جس الطبيب يدي يوما فقلت له ... ان المحبة في قلبي فخل يدي
# ليس احمراري لحمي خالطت جسدي ... لكن لطارق هم حل في كبدي
# عباس بن الاحنف رحمه الله:
# قالت مرضت فعدتها فتبرمت ... وهي الصحيحة، والمريض العاءد
# والله لو ان القلوب كقلبها ... ما رق للولد الضعيف الوالد
# وقيل:
# قد عادني الحبيب في الامراض ... بالسقم كطرفها فءادي راضي
# في سقمي صادفت شفاءي حقا ... زارت فبلغت منتهي اغراضي
# اخر:
# جاءتني تستبين حال المرض ... عن جسمي تشتهي انتقال المرض
# تعتاد عيادتي مريضا فلذا ... والله لم اشته زوال المرض
# اخر:
# لا تعجبوا من حياتي بعد فرقتكم ... فربما طار طير وهو مذبوح
# PageV01P225
# خطب المامون بمرو فسعل الناس فنادي بهم: الا من كان به سعال فليتداو بشرب خل الخمر، ففعلوا فانقطع سعالهم. ارسطاطاليس: ان سم الحية حياة لها وتلف لغيرها، والسم ما دام في الحية فهو سخين، فاذا خرج الي غيرها برد حتي يقتل بشدة برده. كانت الادوية تنبت في محراب سليمان عليه السلام فيقول كل نبت: يا رسول الله انا دواء لداء كذا. قيل: الشراب من انية الرصاص امان من القولنج. علي رضي الله عنه، رفعه: «ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف حار في الشتاء» . وعنه كرم الله وجهه: عليكم بالزيت فانه يكشف المرة «1» ، ويذهب البلغم، ويشد العصب، ويذهب بالاعياء، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب بالهم. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان يكن في شء شفاء ففي شرطة حجام او شربة من عسل» .
# لقمان: لا تطيلوا الجلوس علي الخلاء فانه يورث الباسور، وكانت مكتوبة علي ابواب الحشوش «2» . حموا عند فتح خيبر فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# «ايها الناس ان الحمي راءد الموت وسجن الله في الارض وقطعة من النار، فاذا وجدتم من ذلك شيءا فبردوا لها الماء في الشنان «3» ثم صبوا عليكم فيما بين المغرب والعشاء» ففعلوا ذلك فذهبت عنهم. قال الحجاج لطبيبه: اخبرنا بجوامع الطب. فقال: لا تطا من النساء الا شابة، ولا تاكل من اللحوم الا لحم فتي، واذا تغديت فاستلق، واذا تعشيت فامش ولو علي الشوكة، ولا يدخل بطنك طعام حتي يستمرء «4» ما فيه، ولا تاو الي فراشك حتي تاتي الخلاء
# PageV01P226
# فتنقض، وكل الفاكهة في اقبالها وذرها في ادبارها. علي بن موسي الرضا رضي الله عنهما: اثنان عليلان ابدا: صحيح متخم، وعليل مخلط.
# ابقراط: الحمية في الصحة كالتخليط في المرض. محمد بن زكريا الرازي: الحمية المفرطة والمبادرة الي الادوية والتقليل من الاغذية لا يحفظ الصحة بل يجلب الامراض. وعنه: ينبغي للطبيب ان يبشر ابدا بالصحة وان كان غير واثق بها، فان مزاج البدن تابع لاغراض النفس. وعنه: ان استطاع الطبيب ان يعالج بالاغذية دون الادوية فقد وافق السعادة. وعنه: ينبغي للمريض ان يقتصر علي واحد ممن يثق به من الاطباء. ابقراط: الطب قياس وتجربة. العادة اذا قدمت صارت طبيعة ثانية. كل مرض معلوم السبب موجود الشفاء. ارسطو:
# المجرب احكم من الطبيب.
# جالينوس: الطبيعة كالمدعي، والعلة كالخصم، والنبض والقارورة كالبينة، ويوم البحران «1» يوم القضاء والفصل، والطبيب كالقاضي. العليل الذي يشتهي ارجي من الصحيح الذي لا يشتهي. اعطاء المريض ما يشتهيه انفع من اخذه مما لا يشتهيه. الصفراء بيتها المرارة وسلطانها في الكبد، والبلغم بيته المعدة وسلطانه في الصدر، والسوداء بيتها الطحال وسلطانها في القلب، والدم بيته القلب وسلطانه في الراس. الحارث: دخل علي مريض فقال: انا وانت والعلة ثلاث وان كنت معي غلبناها والا تغلبت. الحارث: لا تشرب الدواء الا عند الضرورة فانه لا يصلح شيءا الا افسد مثله. ابن سينا:
# ولا تتعرض للدواء وشربه ... مدي الدهر الا عند احدي العظاءم
# PageV01P227
# جالينوس: الدواء ينقي وينكي. سال الحجاج بعض الاطباء: اي شء دواء اكل الطين وقد اعتاد به؟ فقال: عزيمة مثلك ايها الامير، فرمي الحجاج الطين ولم يعد اليه ابدا. قيل: اذا تغديت فنم ولو علي راس الغنم، واذا تعشيت فدر ولو علي راس الجدر. يقال: اذا الم الالم فعليك المعالجة بالمعالجة. ابن سينا:
# بالشبه تحفظ صحة موجودة ... والضد فيه شفاء كل سقام
# لا تحقر المرض اليسير فانه ... كالنار تصبح وهي ذات ضرام
# قيل للنظام «1» وفي يده قدح دواء: ما حالك؟ فقال: اصبحت في دار بليات ادفع افات بافات. ابقراط: داووا كل مريض بعقاقير ارضه فان الطبيعة تتطلع لهواءها وتنزع الي غذاءها. مرض غسان حين ولي الرقة فما كان ينجع فيه الدواء، فقال له طبيبه ابو عباد: سببه الهواء، فبعثه الي بغداد بجربان «2» ملءت من هواءها، فكان كل يوم يفتح جرابا في وجهه حتي برء. صدع «3» المامون بطرسوس «4» فلم ينفعه علاج فوجه اليه قيصر قلنسوة وكتب: بلغني صداعك فضعها علي راسك ليسكن، فخاف ان تكون مسمومة فوضعت علي راسه فسكن، فتعجب، ففتقت فاذا فيها رق «5» ، فيه: (بسم الله الرحمن الرحيم، كم من
# PageV01P228
# نعمة من الله في عرق ساكن حم (1) عسق
# «1» لا يصدعون عنها ولا ينزفون
# «2» من كلام الرحمن خمدت النيران، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# قال الرشيد حين كان بطوس «3» لرجل: خذ هذه البدرة واعرض هذه القارورة علي اسقف فارس وبختشوع من غير ان يتشاعر، او قل: انها قارورة اخ لك، فقال الاسقف: ما اشبه هذا الماء بماء الرشيد، فانتظر ولا ترحل فان اخاك ميت غداة غد. وقال بختشوع مثله. عرض رجل علي ايوب الطبيب قارورة فقال:
# ما هي بقارورتك لانه ماء ميت وانت حي تكلمني، فما فرغ من كلامه اذ خر الرجل ميتا. قيل لجالينوس: ما بالك اذ خرجت اطب اقرانك؟ قال: اني انفقت في الزيت ما انفقوه في الحميا. عن فروة بن مسيك انه قال: يا رسول الله ارض عندنا هي ارض ربعنا وميرتنا وان وباءها شديد. فقال صلي الله عليه وسلم: «دعها عنك فان من القرف التلف» «4» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «فر من المجذوم كما تفر من الاسد» .
# يقال: يقاس عليه جميع الامراض المعدية التي كتب الطب بسرايتها شاهدة.
# ارسل الزهري الي مصر، فقيل: لا تدخل مصر ففيها طاعون. فقال: انما خلقنا لطعن او طاعون، اي للشهادة. ارسل ابو بكر رضي الله عنه جيشا الي الشام فقال: اللهم اجعل مناياهم بطعن او طاعون. هرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون فتلي عليه قوله تعالي: قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا
# «5» فقال: ذلك القليل نريده.
# PageV01P229
# قالوا: من قدم ارضا فاخذ من ترابها فجعله في ماءها ثم شربه عوفي من وباءها. في النوابغ: اذا كثر الطاغون ارسل الله عليهم الطاعون. وفيه: امارة ادبار الامارة، كثرة الوباء وقلة العمارة. كان انوشروان يمسك عما تميل اليه شهوته من الطعام ويقول: تركنا ما نحبه لنستغني عن العلاج بما نكره. عبد الله ابن شبرمة «1» : عجبت ممن يحتمي عن الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي عن الذنوب مخافة النار.
# النعمان بن بشير: انما المءمنون كرجل اذا اشتكي المءمن اشتكي له المءمنون. قيل لاعرابي: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي. قيل: فما تشتهي؟
# قال: الجنة. قيل: افلا ندعو طبيبا؟ قال: هو الذي امرضني. انس رضي الله عنه: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شاب وهو في الموت فقال: كيف تجدك؟
# قال: ارجو الله واخاف ذنوبي. قال: هما لا يجتمعان في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف» . دخل ابن السماك علي الرشيد في عقب مرض فقال: يا امير المءمنين، ان الله ذكرك فاذكره، واطلقك فاشكره. علي رضي الله عنه، يرفعه: «من اتي اخاه المسلم يعوده مشي في مخرفة «2» الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة» . بعض الحكماء: اذا دخل العواد علي الملك فحقهم ان لا يسلموا عليه فيحوجوه الي الرد فاذا علموا انه لاحظهم دعوا له دعاء يسيرا وخرجوا.
# علي رضي الله عنه: ربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده.
# استاذن الربيع بن خيثم علي ابن مسعود فخرجت جارية حسناء فغمض عينيه
# PageV01P230
# فقالت: علي الباب رجل اعمي يقول: انا الربيع بن خيثم. فقال: ليس باعمي انما غض بصره عما نهاه الله تعالي عنه. الاصمعي: العميان اكثر الناس نكاحا، والخصيان اصح الناس ابصارا، لانهما طرفان فما نقص من احدهما زاد في الاخر. قيل: الضرير انكح من البصير. سمع ابو العيناء المتوكل يقول: ما يمنعني من نظم ابي العيناء في جملة الندماء الا انه ضرير. فقال: ان اعفاني عن المسابقة ورءية الهلال وقراءة نقوش الخواتيم صلحت لمنادمته. انشد الشيخ ابن حجر رحمه الله تعالي قبل موته:
# خانني ناظري وهو دليلي ... بانتقالي من بعده عن قليل
# وكذا الركب ان ارادوا رحيلا ... قدموا ضوءهم امام الرحيل
# في الحديث: «العيادة قدر فواق الناقة «1» » . مرض مدني في الشام فعاده جيرانه فقالوا له: ما تشتهي؟ فقال: ان لا اري انسانا:
# اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا «2»
# اطال قوم عيادة بكر بن عبد الله المزني، فقال: المريض يعاد والصحيح يزار. سري السقطي: مرضت في طرسوس وجاء الي عيادتي جمع من الثقلاء فاطالوا الجلوس حتي املوني، ثم استدعوا مني فرفعت يدي وقلت: اللهم علمنا كيف نعود المرضي. عاد ثقيل مريضا فاطال الجلوس فقال المريض: قد تاذينا من كثرة الداخلين. فقال العاءد: اغلق الباب؟ فقال: نعم ولكن من خارج.
# بعض الادباء: لا تءذ اخاك بكثرة الجلوس فان في التخفيف راحة النفوس.
# PageV01P231
# بعضهم: رحم الله امرا زار وخفف. قيل لعلي بن عبيدة وقت العيادة: ما تشتهي؟ قال: عين الرقباء واكباد الحساد والسن الوشاة. قال اعرابي لمريض:
# كيف تجدك؟ قال: اقربكم الي الله. قال الاعرابي: اللهم باعد عبدك عنك.
# يقال لمن شرب الدواء: كم لبست نعلك؟ كم تخطيت الي بيت الكرامة؟
# كم حدا «1» برقك وصب سحابك؟ كتب بعض الوزراء الي اسحاق بن حنين وقد استعمل مسهلا:
# ابن لي كيف امسيت ... وما كان من الحال
# وكم سارت بك الناق ... ة نحو المنزل الخالي؟
# صدع ملك فامره الطبيب ان يضع قدميه في الماء الحار. فقال خصي عنده:
# اين القدم من الراس؟ فقال: واين وجهك من بيضتيك فذهبت لحيتك؟. شكا رجل الي طبيب وجع البطن وقال: اكلت سمكا ولحم بقر وبيضا وماشا «2» .
# فقال: انظر ان مت من هذا والا فارم نفسك من جبل قاف. وشكا اخر الي طبيب وجع البطن فقال: اكلت خبز الشعير مع قطعة نخالة رطبة، فقال: اذهب الي البيطار فاني لا اعرف علاج الحمر. وجاء رجل الي اخر من الاطباء وشكا وجع البطن وقال: اكلت خبزا محترقا، فاتي الطبيب بالميل والمكحلة، فقال:
# عيني صحيحة، فقال: لو كانت صحيحة لم تاكل محترقا. استوصف رجل طبيبا فاشار اليه بالكرفس «3» فساله عن فعله فقال: يفتح السدد، فقال: لا كان الله لك انا الي سد الفتح احوج.
# PageV01P232
# شكا المامون الي طبيب فقال: اجتنب الرطب والماء البارد، فقال: لولا هما لم نحتج اليك. قالت امراة لزوجها- وكان اصلع-: لست اغبط الا شعرك حيث فارقك فاستراح منك. قيل لاصلع: ان الصلعة من نتن الدماغ، فقال: لو كان كذلك لم يكن علي حر امراتك طاقة شعر. قال اصلع لرجل: رايتك لابس جوشن «1» بلا بيضة، فقال: اردت ان اخذ البيضة «2» منك. اشتري اعرابي غلاما فقيل: يبول في الفراش، فقال: ان وجد فراشا فليبل عليه راشا. كان رجل يتعاطي الصراع فلا يصرع احدا، فترك الصراع وتعاطي الطب، فمر به حكيم فقال: الان تصرع خلقا كثيرا.
# PageV01P233
### | الروضة الثالثة والعشرون في المدح والثناء وطيب الذكر والذم والهجو والشتم والغيبة 
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب» . قال العتبي: هو المدح بالباطل والكذب، واما مدح الرجل بما فيه فلا باس فيه.
# وقد مدح ابو طالب والعباس رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسان وكعب وغيرهم ولم يبلغنا انه حثا في وجه مادح ترابا، ومدح رسول الله صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار، ومدح نفسه فقال: «انا سيد ولد ادم» . وقال يوسف عليه السلام: اني حفيظ عليم
# «1» وقال ابن مسعود: في حثو التراب معنيان: احدهما التغليظ في الرد عليه، والثاني ان يقال له: بفيك التراب. مدح رجل هشام بن عبد الملك فقال: يا هذا انه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه. فقال له: ما مدحتك وانما ذكرتك نعم الله تعالي عليك لتجدد له شكرا. فقال هشام: هذا احسن من مدحك ووصله واكرمه. قيل في المدح:
# من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شء ولا يضع
# وقيل:
# كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
# قال رجل لاخر: انت بستان الدنيا، فقال: وانت النهر الذي يشرب منه ذلك
# PageV01P234
# البستان. السلامي «1» :
# فيسرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو الدهر
# الخطيب العراقي رحمة الله عليه:
# فلاي باب غير بابك ارجع ... وباي جود غير جودك اطمع
# سدت علي مذاهبي ومسالكي ... الا اليك فدلني ما اصنع
# وكانما الابواب بابك وحده ... وكانما انت الخليقة اجمع
# لما ظفر المامون بعمه ابراهيم شاور فيه احمد بن خالد، فقال: يا امير المءمنين ان قتلته فلك نظراء، وان عفوت عنه فمالك نظير.
# الباخرزي «2» في المدح:
# وليس به عيب سوي ان ضيفه ... يلام بنسيان الاحبة والوطن
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من انعم علي عبد نعمة فلم يشكرها فدعا عليه استجيب له» . قيل: محبة الذكر الجميل من جبلة الانسان وخصاءصه.
# يهوي الثناء مبرز ومقصر ... حب الثناء طبيعة الانسان
# قيل: الذي ينفر عن القبيح ويحث علي الجميل اربعة: العقل، والحياء، والمدح والهجاء، والترغيب والترهيب. قيل: من لم يردعه الذم عن سيءة ولم يستدعه المدح الي حسنة فهو جماد. قيل في المدح:
# البحر انت سماحة وفصاحة ... الدر ينثر من يديك وفيكا
# PageV01P235
# والبدر انت صباحة وملاحة ... والخير مجموع لديك وفيكا
# وهب: من مدحك بما ليس فيك، فلا تامن ان يذمك بما ليس فيك. زياد ابن ابيه: من مدح رجلا بما ليس فيه، فقد بالغ في هجاءه. يقال: من افرط كمن فرط.
# سءل حكيم عن احسن شء في العالم فقال: حسن الذكر. قيل لشبيب بن شيبة «1» : ما بال عبد الله بن اهتم ينتقصك؟ قال: لانه شقيقي في النسب وجاري في البلد وشريكي في الصناعة. قال رجل لاخر: اني احبك، قال: صدقت، قال: بم علمت؟ قال: لانك لست لي بشريك ولا نسيب ولا جار قريب. قال المتوكل لابي العيناء: ما بقي في المجلس احد الا ذمك غيري. فقال:
# اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
# قيل: الكامل من عدت كلماته، والسعيد من حسبت هفواته. قيل:
# ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء فخرا ان تعد معايبه «2»
# المتنبي:
# فاذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# ابو تمام:
# واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت، اتاح لها لسان حسود
# لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
# PageV01P236
# رثي الشريف الرضي ابا اسحاق الصابء، فعاتبه الناس، فقال: انما رثيت فضله. قيل:
# ان العرانين «1» تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا
# قيل لابي العيناء «2» : ان ابن حمدون يضحك منك، قال: ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون
# «3» . قال المتوكل لابي العيناء: ما تقول في محمد ابن مكرم والعباس بن رستم؟ فقال: هما الخمر والميسر واثمهما اكبر من نفعهما
# «4» . قيل: ما تقول في مالك بن طوق «5» قال: لو كان في بني اسراءيل ونزلت اية البقرة ما ذبحوا غيره. عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للحطيءة:
# ويلك لا تهج الناس فقال: اذا اموت انا وعيالي جوعا. بعضهم:
# وقالوا في الهجاء عليك اثم ... وليس الاثم الا في المديح
# قيل لسقراط: هل من انسان لا عيب فيه؟ قال: لو كان انسان لا عيب فيه لكان لا يموت. يقال في ذم الرجل: جري في الغواية الي الغاية، وفي مخالفة النهي الي النهاية. وقيل في الهجو:
# نديمك عطشان وضيفك جاءع ... وكلبك نباح وبابك مغلق
# شرابك مختوم وخبزك لا يري ... ولحمك بين الفرقدين معلق
# PageV01P237
# وقيل في جماعة:
# مات الكرام ومروا وانقضوا ومضوا ... ومات في اثرهم تلك الكرامات
# وخلفوني في قوم ذوي سفه ... لو ابصروا طيف ضيف في الكري ماتوا
# الحسن: ذم الرجل نفسه في العلانية مدح له في السر. كان ابو الطيب الطاهري يهجو بني سامان فقال له نصر بن احمد يوما: الي متي تاكل خبزك بلحوم الناس؟ فخجل ولم يعد. سمع اعرابي قوله تعالي: الاعراب اشد كفرا ونفاقا
# «1» فامتعض، ثم سمع ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر
# «2» فقال: الله اكبر، هجانا الله ثم مدحنا. وكذلك فعل الشاعر حيث يقول:
# هجوت زهيرا ثم اني مدحته ... وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
# غيره:
# ولا تتخذ هجو الرجال صناعة ... فرب قواف طيرت هام من هجا
# ووقف جدي علي سطح فمر به ذءب فشتمه، فقال له الذءب: انت لا تشتمني انما يشتمني المكان الذي انت فيه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس» . علي رضي الله عنه: من نظر في عيوب الناس فانكرها ثم رضيها لنفسه فذاك الاحمق بعينه. انس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع: «ايها الناس ان اموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، اياكم والغيبة فان الله حرم اكل لحم الانسان كما
# PageV01P238
# حرم ماله ودمه» . جابر رضي الله عنه، رفعه: «ان الرجل يزني فيتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبه» . اغتاب رجل رجلا عند معروف الكرخي فقال: اذكر القطن اذا وضع علي عينيك. قيل لابن سيرين: مالك لا تقول في الحجاج شيءا؟ فقال: اقول فيه حتي ينجيه الله لتوحيده ويعذبني باغتيابه؟ وكان قد جعل علي نفسه واذا اغتاب تصدق بدينار.
# فضيل: كان يقول: ما لعنت ابليس قط. عبد الله بن المبارك: قلت لسفيان:
# ما ابعد ابا حنيفة عن الغيبة ما سمعته يغتاب عدوا قط. اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان المغتاب اذا تاب فهو اخر من يدخل الجنة وان اصر فهو اول من يدخل النار. يقال: سامع الغيبة احد المغتابين. فضيل: الغيبة فاكهة القراء. محمد بن حرب: اول من عمل الصابون سليمان عليه السلام، واول من عمل القراطيس يوسف عليه السلام، واول من عمل السويق ذو القرنين، واول من عمل الجرادق نمرود، واول من كتب القراطيس الحجاج، واول من بني المداءن في الاسلام الحجاج، واول من اغتاب ابليس اغتاب ادم عليه السلام.
# قيل لرجل من العرب: من السيد فيكم؟ قال: الذي اذا اقبل هبناه واذا ادبر اغتبناه. يحيي بن خالد: وصف الفضل بن سهل عند الرشيد فلما جاءه تحير وارتج عليه، فنظر الرشيد الي يحيي نظرة منكر فلما ذهب قال: يا امير المءمنين من ابين الدلالة علي فراهة «1» العبد شدة افراط هيبته لسيده، فقال الرشيد:
# احسنت والله، فقرب الفضل اليه. ابن خالويه:
# اذا لم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس
# وكم قاءل مالي رايتك راجلا ... فقلت له من اجل انك فارس
# PageV01P239
### | الروضة الرابعة والعشرون في العزة والشرف والرياسة والذل والهوان والخسة وسقوط الهمة وما ناسب ذلك
# قيل للحسن بن علي رضي الله عنهما: فيك عظمة، قال: لا بل في عزة، قال الله تعالي: ولله العزة ولرسوله وللمءمنين
# «1» . كان الرجل يجلس مع الحسن الي ثلاث حجج «2» لا يساله عن مسالة، هيبة له. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «قدموا قريشا ولا تقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها» . سءل عيسي عليه السلام: اي الناس اشرف؟ فقبض قبضتين من تراب ثم قال: اي هذين اشرف؟
# ثم جمعهما وطرحهما وقال: الناس كلهم من تراب واكرمهم عند الله اتقاهم.
# بعض الفضلاء: الشرف بالهمم العالية، لا بالرمم البالية. عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه ينشد:
# اذا اردت شريف الناس كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين
# ذاك الذي حسنت في الناس سيرته ... وذاك يصلح للدنيا وللدين
# غيره:
# بلغت سماء المجد عزا ورفعة ... رويدا فما فوق السموات منزل
# غيره:
# والدر والدري خافا جوده ... فتحصنا في البحر والافلاك «3»
# PageV01P240
# غيره:
# ويكاد من كرم الطباع وليدهم ... يهب التماءم ليلة الميلاد
# واذا امتطي مهدا فليس ينيمه ... الا نشيد مداءح الاجداد
# ابو الطيب:
# فقد غيب الشهاد في كل موطن ... ورد الي اوطانه كل غاءب «1»
# ابو تمام:
# هيهات لا ياتي الزمان بمثله ... ان الزمان بمثله لبخيل
# وله رحمه الله:
# تعود بسط الكف حتي لو انه ... ثناها لقبض لم تطعه انامله
# ولو ان ما في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
# زهير:
# تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
# وقيل:
# تواضع لما زاده الله رفعة ... وان رفيع القدر من يتواضع
# ابو الحسين البلخي: معاداة الاغنياء، من عادات الاغبياء. ومن عادي معانا عاد مهانا، لان اعتزاء الغني الي الله واعتزازه بصنع الله. اراد عاصم الخروج الي
# PageV01P241
# البصرة فقال للشعبي: الك حاجة؟ قال: اذا اتيتها فبلغ الحسن سلامي. قال:
# ما اعرفه. قال: انظر الي اجل رجل في عينك واهيبه في صدرك فاقرءه سلامي، هو انور من ليلة القدر، واشهر من يوم بدر. مخرمة بن عبد الله:
# ما رايت من العلماء اهيب من الشافعي من بعيد ولا ابر واكرم من قريب.
# الشعبي: كانت درة عمر رضي الله عنه اهيب من سيف الحجاج. ولما جء بالهرمزان ملك خوزستان اسيرا الي عمر لم يزل الموكل به يقتفي اثر عمر حتي عثر عليه في المسجد ناءما متوسدا درته، فلما راه الهرمزان قال: هذا هو الملك؟! والله اني خدمت اربعة من الملوك الاكاسرة اصحاب التيجان فما هبت احدا منهم كهيبتي لصاحب هذه الدرة. دخل ابو تمام علي احمد بن ابي داود وقد طال وقوفه بالباب ولم يصل اليه فقال احمد: احسبك عاتبا، فقال: انما يعتب علي واحد وانت الناس جميعا، فقال: من اين لك هذا؟ قال: من قول ابي نواس:
# وليس لله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد «1»
# ابن المقفع: من تعزز بالله لم يذله سلطان، ومن توكل عليه لم يضره انسان. من طال كلامه سءم، ومن قل احترامه شتم. اياك واللجاج فانه يوغر الصدور، وينتج النفور، ويقلب القلوب، ويفتح باب الحروب. يقال: هو في عيش غريض «2» وجاه عريض. اصطنع انوشروان رجلا فقيل: انه لا قديم له، فقال: اصطناعنا اياه بينه وشرفه.
# يقال: اسباب الرياسة خمسة: صدق اللهجة، وكتمان السر، والوفاء
# PageV01P242
# بالعهد، وابتدار النصيحة، واداء الامانة. ارسطو: الارتقاء الي السءدد صعب، والانحطاط الي الدناءة سهل. وعنه: لا يسود من يتتبع العيوب الباطنة من اخوانه. يقال: التنقير تنفير. وقيل: التنقيب يريب الاريب.
# فضيل: ما عشق الرياسة احد الا حسد وبغي وطغي. وعنه: من عشق الرياسة لم يفلح. وعنه: لا يطلب الرياسة احد الا طلب عيوب الناس ومساوءهم، وكره ان يذكر احد عنده بخير. وعنه: ما كثر تبع رجل الا كثرت شياطينه. ابراهيم بن ادهم: كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الذنب ينجو والراس يهلك. خالد بن صفوان: كان الاحنف يفر من الشرف والشرف يتبعه.
# الحسن: لقد صحبت اقواما: ان الرجل [منهم] «1» لتعرض له الكلمة من الحكمة، لو نطق بها لنفعته ونفعت اصحابه، فما يمنعه الا مخافة الشهرة. قال رجل لابن الجوزي: تركت الدنيا وحب الرياسة لا يخرج من قلبي. فقال:
# المكاتب «2» عبد ما بقي عليه درهم. ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع» .
# ابن سيرين: لم يمنعني من مجالستكم الا مخافة الشهرة، فلم يزل بي البلاء حتي اخذ بلحيتي فاقمت علي المصطبة. فقيل: هذا ابن سيرين. فضيل: كان احدهم اذا جلس اليه اربعة او اكثر قام مخافة الشهرة. قال معمر: رايت قميص ايوب يكاد يمشي علي الارض، فقلت: ما هذا؟ قال: انما كانت الشهرة فيما مضي في تذييلها واليوم الشهرة في تقصيرها. وكان يقول للخياط: اقطع واطل فان الشهرة اليوم في القصر.
# PageV01P243
# اوس بن حارثة الطاءي: من قل ذل، ومن امر فل. علي رضي الله عنه:
# مسكين ابن ادم: مكتوم الاجل، مكتوب العمل، تءذيه البقة، وتقتله الشقة، وتنتنه العرقة، وتميته الغرقة. ذمت اعرابية قوما فقالت: لهم صبر علي غض الهوان. في ديوان المنظوم:
# الهون والموت ان خيرت بينهما ... فعجل الموت لي ان اختر الهونا
# قال الحسين رضي الله عنه يوم قتله:
# وذل الحياة وذل الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
# فان كان لا بد احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
# وقيل:
# ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
# هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرثي له احد
# سءل ابو حنيفة عن السفلة فقال: هم كفار النعمة. وعن ابي يوسف: هم الباءعون دينهم بالدنيا. وعن محمد بن الحسن: هم الذين ياكلون في الطرقات.
# وعن الاصمعي: هم الذين لا يبالون بما قالوا او قيل لهم. وعن عبد الله بن المبارك: هم الذين يتسفلون ويحضرون ابوابا يطلبون الشهادة. وعن ابن الاعرابي: هم الذين ياكلون الدنيا بدينهم. فقيل له: ومن سفلة السفلة؟ فقال:
# هم الذين يصلحون دنيا غيرهم بفساد دينهم. وسءل علي رضي الله عنه فقال:
# الذين اذا اجتمعوا غلبوا، واذا تفرقوا لم يعرفوا. سال قتيبة طاوسا عن شء فلم يجبه فقيل: هو امير خراسان. فقال: لذلك اهون علي. قيل في خسيس: له همة خامدة وكف جامدة.
# عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والشح فان الشح اهلك من قبلكم» . مر علي رضي الله عنه علي مزبلة فقال: هذا ما بخل
# PageV01P244
# به الباخلون. وعنه رضي الله عنه: البخل جامع لمساوء القلوب، وهو زمام يقاد به الي كل سوء. كان عمر بن حفص بن سالم لا يساله احد من اهله حاجة الا قال: لا، فقال له عمرو بن عبيد: اقلل من قول لا، فانه ليس في الجنة لا. بعض البخلاء لابنه: يا بني اعلم ان لفظ لا يدفع البلا، ولفظ نعم يزيل النعم. قيل لبخيل: من اشجع الناس؟ فقال: من يسمع وقع اضراس الناس علي طعامه ولا تنشق مرارته. قيل لخمين: اتغديت عن فلان؟ قال: لا ولكن مررت ببابه وهو يتغدي، فقيل: كيف علمت؟ قال: رايت غلمانه بايديهم قسي البنادق يرمون بها الذباب في الهواء. قيل لرجل: من يحضر ماءدة فلان؟ قال:
# الملاءكة. قيل: ومن ياكل معه؟ قال: الذباب في وقت. الحسن: البخل بالطعام من اخلاق الطغام. الحجاج: البخل علي الطعام اقبح من البرص علي الجسد. سءل رجل: من يحضر ماءدة فلان؟ قال: اكرم الخلق والامهم، يعني الملاءكة والذباب. كان مكتوبا علي خوان كسري: اتق الشح فانه ادنس شعار واوحش دثار. قيل في وصف البخلاء:
# قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
# قيل لجمين: اما يكسوك محمد بن يحيي؟ قال: لو كان له بيت مملوء من الابر وجاء يعقوب ومعه الانبياء شفعاء، والملاءكة ضمناء، والاولياء شهداء، ليستعير منه ابرة ليخيط بها قميص يوسف الذي قد من دبر ما اعاره اياها. نزل ابن احمد الشاعر علي عمار بن مسروق فقيل له: علي من نزلت؟ فقال: علي ابي الخصيب والخبز من عندي. فقيل: وكيف؟ فقال: لان خبزه مكتوب عليه: لا حافظ الا الله وهو في ثني «1» الوسادة وهو متكء عليها.
# PageV01P245
# رغيف في الحجاب عليه قفل ... وبواب وحراس منيعه
# راي في بيته يوما رغيفا ... فقال لضيفه هذا وديعه
# كتب بعضهم لمن هرب من الضيف:
# يا تارك البيت علي الضيف ... وهاربا منه علي الخوف
# ضيفك قد جاء بزاد له ... فارجع وكن ضيفا علي الضيف
# ابو نواس: قلت لبخيل: لم تاكل وحدك؟ قال: السءال عمن اكل مع الغير. يقال: اذا سالت اللءيم فغافصه «1» ولا تدعه يتفكر لانه كلما تفكر ازداد بعدا. قيل: شر ما في الكريم ان يمنعك جداه، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك اذاه. قيل: ثوب الجود خلف، وثواب البخل تلف. كان يقال: الجواد ياكل ماله والبخيل ياكل ماله. دخل هشام بن عبد الملك بستانا له فاكل اصحابه من ثمارها فقالوا: بارك الله لك فيها. فقال: كيف يبارك الله فيها وانتم تاكلونها؟ قيل في وصف بخيل:
# يمحو كتاب الفلس في كفه ... من شدة القبض علي الفلس
# يكتب بالحبر علي خبزه ... اعاذك الله من الضرس
# امر عبد الله بن الزبير لابي الجهم العدوي بالف درهم فدعا له وشكر، فقال: بلغني ان معاوية امر لك بماءة الف فسخطتها وشكوته وقد شكرتني، فقال ابو الجهم: بابي انت اسال الله ان يديم لنا بقاءك فاني اخاف ان فقدناك ان يمسخ الناس قردة وخنازير، كان ذلك من معاوية قليلا وهذا منك كثير. فاطرق عبد الله ولم ينطق. الحسن البصري: المءمن لا يكون ممسكا اعوذ بالله منه. والله تعالي اعلم.
# PageV01P246
### | الروضة الخامسة والعشرون في الصدق والامانة والوفاء والكذب والرياء والسعي والنميمة والغدر والخيانة والسرقة
# ابو بكر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا بكر عليك بصدق الحديث ووفاء العهد وحفظ الامانة فانها وصية الانبياء» . ابن عباس رضي الله عنهما: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم التجار، فقال: يا معشر التجار ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة» . مكتوب في التوراة: الامين من اهل الاديان كلها عاءش بخير. علي رضي الله عنه: من استهان بالامانة، وقع في الخيانة. قيل: من تسرع الي الامانة، فلا لوم علي من اتهمه بالخيانة.
# ومن تنصح قبل ان يستنصح، فلا لوم علي من اتهمه بالخداع. ومن عني بكشف ما يستر عنه، فلا لوم علي من اتهمه بخبث الطبع. في نوابغ الكلم: الامين امن، والخاءن حاءن «1» . ذم اعرابي رجلا فقال: ان الناس ياكلون اماناتهم لقما وان فلانا يحسوها حسوا. لقمان: يا بني كن امينا تعش غنيا. قال رجل لسلمان رضي الله عنه: يا ابا عبد الله فلان يقرءك السلام. فقال: اما انك لو لم تفعل لكان امانة في عنقك.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الكذب مجانب الايمان» . يقال: راس الماثم الكذب، وعمود الكذب البهتان. ارسطاطاليس: فضل الناطق علي الاخرس بالنطق، وزين النطق الصدق، فالاخرس والصامت خير من الناطق الكاذب. من اشتهر
# PageV01P247
# بالكذب علم رياءه ومهانته، وعدم حياءه وامانته، وان عاقد لم يوثق بعقده وان واعد لم يسكن الي وعده، وان تظلم تسرع اليه التهمة، وان تالم تباعد عنه الرحمة. يقال: اذا كان الخبر محتملا للصدق والكذب فالحكم باحدهما قبل الامتحان جور. يقال: لا يكن سمعك لاول مخبر ولا ثقتك لاول مجلس.
# يقال: انما يقضي بصدق الخبر عصمة المخبر لا صدقه. يقال: اما يخاف الكذوب ان يذوب. قيل: من صدقت لهجته، ظهرت حجته. من قل صدقه، قل صديقه. قال رجل: لا اكذب كذبة بالف درهم، فقال جليسه: اما هذه فواحدة بلا درهم. قيل: اياك وحكاية ما تسمعه ليجد عدوك سبيلا الي تكذيبك.
# قيل: الكذوب بين مهانة الدنيا وعذاب الاخرة. بعضهم: لو لم اترك الكذب تاثما لتركته تكرما. بعض الحكماء: لا تامن بمن كذب لك ان يكذب عليك.
# خطب الحجاج يوما فاطال، فقام رجل وقال: الصلاة الصلاة الوقت يمضي ولا ينتظرك يا امير. فحبسه. فقال قومه: انه مجنون. قال: ان اقر جنته «1» .
# فقيل له فقال: معاذ الله ان اقول ابتلاني وقد عافاني، فبلغه فعفا عنه لصدقه.
# سكت احنف عنده «2» فقال: لم لا تتكلم؟ فقال: اخافك ان صدقت، واخاف الله ان كذبت. اوصي المسترشد ابنه عند وفاته فقال: يا بني ان اردت المهابة فلا تكذب فان الكاذب لا يهاب ولو حف به ماءة الف سيف. الاصمعي: قلت لاعرابي معروف بالكذب: اصدقت قط؟ قال: لولا اني اصدق في هذا القول لقلت لك لا. عباس لابنه عبد الله: اني اري عمر يقدمك علي الشيوخ فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين سرا، ولا تغتابن احدا عنده، ولا تجرين عليه كذبة. قتيبة
# PageV01P248
# ابن مسلم: لا تطلبوا الحواءج من كذوب فانه يقر بها وان كانت بعيدة ويبعدها وان كانت قريبة، ولا من رجل قد جعل المسالة ماكلة فانه يقدم حاجته، ولا من احمق فانه يريد نفعك ويضرك. فيلسوف: من عرف من نفسه الكذب لم يصدق الصادق. الحسن رحمه الله تعالي: المنافق يعطيك لسانه ويمنعك قلبه. ابن مسعود رضي الله عنه: اعظم الخطايا اللسان الكذوب.
# معاذ بن جبل رضي الله عنه: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا معاذ احذر ان تري عليك اثار المحسنين وانت تخلو من ذلك فتحشر مع المراءين» . صلي رجل فقيل له: ما احسن صلاتك؟ فقال: مع ذلك اني صاءم. قيل لبعض المراءين:
# كم لك منذ نزلت العراق؟ قال: منذ عشرين سنة واصوم منذ ثلاثين سنة.
# محمود الوراق:
# اظهروا للناس نسكا ... وعلي الدينار داروا
# وله صاموا وصلوا ... وله حجوا وزاروا
# لو يري فوق الثريا ... ولهم ريش لطاروا
# اخر:
# تصوف كي يقال له امين ... وما يغني التصوف والامانه
# ولم يرد الاله به ولكن ... اراد به الطريق الي الخيانه
# امر عمر رضي الله عنه لرجل بكيس فقال الرجل: خذ الخيط، فقال عمر:
# مع الكيس؟ سمع سعيد بن المسيب ذات ليلة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن عبد العزيز يجهر بالقراءة في صلاته، وكان حسن الصوت وهو اذ ذاك امير المدينة، فرفع سعيد صوته وقال: ايها المصلي ان كنت تريد الله بصلاتك فاخفض صوتك، وان كنت تريد الناس فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا، فسكت وخفف ركعته ثم اخذ نعله وخرج. ابن مسعود رضي الله عنه: يكون
# PageV01P249
# الرجل مراءيا في حياته وبعد موته، فقيل: كيف ذلك؟ قال: يحب ان تكثر الناس علي جنازته. يقال: المراءي يغتال العقول، بما يفعل ويقول الحريري:
# انا في النهار خطيب، وفي الليل اطيب.
# كم من فتي تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
# غطي عليه الليل استاره ... فبات في لهو وعيش خصيب
# ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
# ابو نواس:
# اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
# ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
# لما سمع هذا احمد بن حنبل بكي وردد «1» . قيل: الرياء شراب يخدع الفطن القاصرة، ولا يخفي علي البصاءر الباصرة.
# يقال : قلوب الحكماء تستنشق الاسرار من لمحات الابصار، وطالما دلت اواءل المبصرات علي اواخر المنتظرات. من الادلة علي مكاشفة الله القلوب لبعض الغيوب، ان الانسان قد يتوقع الشء من مكروه او محبوب ثم يقع ما يتوقع، وان الانسان قد يري انسانا فيحبه او يبغضه لغير احسان او جناية ثم يقع الاحسان او الجناية. سقراط: اتقوا من تبغضه قلوبكم. بعض العلماء: لعنة الله علي كل من له لسانان ووجهان. حذيفة: لا يدخل الجنة قتات «2» . انس، رفعه: «من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منهما دماغه» . قيل: من نم لك نم عليك.
# PageV01P250
# قالوا في السعاة: كفاك ان الصدق محمود الا منهم، وان اصدقهم اخبثهم.
# يقال: يسعي عليك كما يسعي اليك. عاتب مصعب بن الزبير الاحنف علي شء بلغه عنه فاعتذر، فقال: اخبرني بذلك الثقة، فقال: كلا يا امير، الثقة لا ينم. قال رجل لعمرو بن عبيد: ان الاسواري لم يزل يذكرك ويقول: الضال، فقال عمرو: يا هذا والله ما رعيت حق مجالسته حتي نقلت الينا حديثه، ولا رعيت حقي حتي نقلت عن اخي ما اكرهه، اعلم ان الموت يعمنا والبعث يحشرنا والقيامة تجمعنا والله يحكم بيننا. وشي واش برجل الي الاسكندر فقال: اتحب ان نقبل منك ما قلت فيه، علي ان نقبل منه ما يقول فيك؟ فقال: لا، فقال:
# كف عن الشر يكف عنك. قال رجل لفيلسوف: عابك فلان بكذا، فقال:
# لقيتني بقبحك ما استحياني ان يلقاني به. صالح بن عبد القدوس «1» :
# من يخبرك بشتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك
# ذاك شء لم يواجهك به ... انما اللوم علي من اعلمك
# جاء رجل الي وهب فقال: ان فلانا شتمك. فقال وهب: اما وجد الشيطان بريدا غيرك؟. قيل لعاقل: فلان يشتمك بالغيبة. فقال: ولو ضربني وانا غاءب لم ابال به. سمع حكيم من ابيه مذمة رجل فقال: يا ابت مالك ترضي ان يكون علي لسانك ما لا ترضي ان يكون علي بدن غيرك؟. الجنيد: ستر ما عاينت، احسن من اشاعة ما ظننت. عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: من سمع بفاحشة فافشاها، فهو كالذي اتاها. قيل لانوشروان: نفقات الوكيل في منزله زاءدة علي المقدر له، قال: هل رايتم نهرا يسقي قبل ان يشرب. مات بعض خدام هشام بن عبد الملك فكتب رجل اليه: ان عبدا من عبيدك مات وخلف
# PageV01P251
# ثمانين الف دينار، ان امر الخليفة فلتذهب الي بيت المال. فكتب هشام: هذا قليل لمن وصل الينا فلتقسم علي ورثته. كتب رجل الي المعتصم: ان فلانا مات وخلف مالا كثيرا وليس له وارث غير ابن واحد. فكتب المعتصم: اما المال فثمره الله، واما الميت فرحمه الله، واما اليتيم فانبته الله، واما الساعي فلعنه الله. كتب رجل الي الصاحب بن عباد: ان فلانا مات وترك عشرة الاف دينار ولم يخلف الا بنتا واحدة. فكتب علي ظهر المكتوب: النصف للبنت والباقي يرد عليها، وعلي الساعي الف الف لعنة. كتب طاهر بن الحسين في رقعة نمام: قد سمعنا ما كره الله فانصرف لا رحمك الله. قيل: النميمة من سلاح النساء وحصون الضعفاء.
# عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان» . مالك بن دينار: كفي للمرء خيانة ان يكون امينا بالخونة. احتضر رجل فاذا هو يقول: جبلين من نار جبلين من نار.
# فسءل اهله عن عمله فقالوا: كان له ميكالان يكيل باحدهما ويكتال بالاخر.
# قيل: الخاءن في المنزور، كالخاءن في الموفور، ولذلك اوعد الله بالنقير والقطمير، كما خوف بالمثاقيل والقناطير. علي كرم الله وجهه: الوفاء لاهل الغدر غدر، والغدر باهل الغدر وفاء عند الله. عمر رضي الله عنه: اشكو ضعف الامين وخيانة القوي. ابو بكر رضي الله عنه: ثلاث من كن فيه كن عليه: البغي والنكث والمكر، قال الله تعالي: انما بغيكم علي انفسكم
# «1» فمن نكث فانما ينكث علي نفسه
# «2» ولا يحيق المكر السيء الا باهله
# «3» . كان
# PageV01P252
# عمر بن مهران يكتب علي روسمه «1» : اللهم احفظه ممن يحفظه. سءل افلاطون:
# من احق ان يءتمن علي تدبير المدينة؟ قال: من كان في تدبير نفسه حسن المذهب. قيل: من يسلم من العيوب؟ قال: من جعل عقله امينه، وحذره وزيره، والمواعظ زمامه، والصبر قاءده، والاعتصام بالتقوي ظهيره، وخوف الله جليسه، وذكر الموت انيسه. قال المنصور لعامل بلغه عنه خيانة: يا عدو الله وعدو امير المءمنين، اكلت مال الله؟ فقال: يا امير المءمنين، نحن عيال الله وانت خليفة الله والمال مال الله، فمال من ناكل اذا؟ فضحك وقال: خلوه ولا تولوه؟.
# مر عمرو بن عبيد بجماعة وقوف فقال: ما هذا؟ فقيل: السلطان يقطع سارقا، فقال: لا اله الا الله يقطع سارق العلانية سارق السر. امر الاسكندر بصلب السارق فقال: ايها الملك اني فعلت ما فعلت وانا كاره، فقال: وتصلب وانت للصلب كاره. سرق مدني قميصا فاعطاه ابنه ليبيعه فسرق، فجاء فقال له: بكم بعته؟ قال: براس المال. قال لرجل غلامه: قد سرق الحمار يا سيدي فقال: الحمد لله حيث لم اكن علي ظهره. كان للمامون خادم يتولي وضوءه فسرق طاسه فقال له: لم سرقتها فهلا اتيتني بها فاشتريتها منك، فقال:
# فاشتر مني ما بين يديك الان، فقال: بكم؟ قال: بدينارين، فاشتراه منه فقال:
# هذا الان في امان؟ قال: نعم، وقال: فلنا فيه كفاية الي دهر ولو خلوت بالكعبة لسرقتها. سرق رجل من مجلس انوشروان جام «2» ذهب وهو يراه فلما فقده الشرابي «3» قال: والله لا يخرج احد حتي ينبش، فقال انوشروان: لا
# PageV01P253
# تتعرض لاحد فقد اخذه من لا يرده، وراه من لا ينم عليه. سرق رجل من مجلس معاوية كيس دنانير وهو يراه، فقال الخازن: لقد نقص من المال كيس دنانير، فقال: صدقت وانا صاحبه وهو محسوب لك. العرب: الخلة تدعو الي السلة «1» . قيل: البرء جرء والخاءن خاءف. قطع قوم بالبادية فكتب الحجاج الي عمر بن حنظلة: اما بعد فانكم اقوام قد استبحتم هذه الفتنة، فلا علي حق تقيمون، ولا عن باطل تمسكون، واني اقسم بالله لتاتينكم مني خيل تدع ابناءكم يتامي ونساءكم ايامي. سرق لرجل درهم فقيل له: يكون في ميزانك يوم القيامة، فقال: قد سرق مع الميزان. سرق لرجل اخر خرج فقيل له: لو قرات عليه اية الكرسي لم يسرق، فقال: قد كان فيه مصحف بالتمام. دخل اللصوص علي ابي بكر الربابي يطلبون شيءا فراهم يدورون في البيت فقال: يا فتيان هذا الذي تطلبونه في الليل قد طلبناه في النهار فما وجدناه، فضحكوا وخرجوا. سرق لاخر بغل فقال واحد: الذنب لك في اهمالك امره، وقال اخر: الذنب للساءس، فقال: يا قوم واللص لا ذنب له؟. سءل رجل: الي اين؟ فقال: الي الكناسة «2» لاشتري حمارا، فقيل له: قل ان شاء الله، فقال:
# لست احتاج الي الاستثناء فالدراهم في كمي والحمير في الكناسة فلم يبلغ الكناسة حتي طر «3» دراهمه من كمه، فرجع فقال له رجل: من اين؟ قال: من الكناسة ان شاء الله، سرق دراهمي ان شاء الله. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P254
### | الروضة السادسة والعشرون في الشفاعة والعناية واصلاح ذات البين والصلاح والفساد وذكر الشر والفجور والعداوة والغيرة والحسد والبغضاء
# عوف بن مالك الاشجعي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «شفاعتي يوم القيامة لكل مسلم» . ابن عمر رضي الله عنهما: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» . عثمان رضي الله عنه رفعه: «من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي» . صاءن الدين:
# اذا احتاج النوال الي شفيع ... فلا تقبله تضح قرير عين
# اذا عيف النوال لفرد من ... فاولي ان يعاف لمنتين
# ابو هريرة رضي الله عنه رفعه: «من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة» . عن جبراءيل عليه السلام قال: يا محمد لو كانت عبادتنا علي وجه الارض لعملنا ثلاث خصال:
# سقي الماء للمسلمين، واعانة اصحاب العيال، وستر الذنوب علي المسلمين.
# ابو الدرداء رضي الله عنه، رفعه: «الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اصلاح ذات البين» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «حسب امرء من الشر ان يخيف اخاه المسلم» . بعض الاكابر:
# PageV01P255
# ان المكارم كلها لو حصلت ... رجعت بجملتها الي شيءين
# تعظيم امر الله جل جلاله ... والسعي في اصلاح ذات البين
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان في الجسد لمضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» . قيل:
# واذا تقارنت السعود فعندها ... يرجي الصلاح وتحسن الاحوال
# وقيل:
# قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد
# قيل: الاصلاح في الامور صعب وافسادها سهل. يقال: نظم الشوارد وضم الاوابد «1» عسير، وتفريق المنظمات وتبديد المجموعات يسير. في المثل: الف صياد لا يقوم بمكشكش «2» واحد. قيل:
# اري الف بان لا تقوم بهادم ... فكيف ببان خلفه الف هادم
# وقيل:
# ان كان ريعك شرا انت زراعه ... او كان نسجك خزا انت غازله «3»
# البحتري:
# اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
# ابو الطيب:
# فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# PageV01P256
# جعفر بن محمد عن اباءه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد المال الا كثرة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق» . الحسن: ان صحبة الاشرار، تورث سوء الظن بالاخيار. لقمان: يا بني كذب من يقول: ان الشر يطفء الشر، فان كان صادقا فليوقد نارين ثم لينظر هل تطفء احداهما الاخري؟ وانما يطفء الماء النار. سقراط: اذا وليت امرا فابعد عنك الاشرار فان جميع عيوبهم منسوبة اليك. ابو العيناء: رايت جارية في النخاسين تحلف ان لا ترجع الي مولاها، فقلت لها: لم؟ فقالت: يا سيدي يواقعني من قيام ويصلي من قعود، ويشتمني باعراب ويلحن في القران، ويصوم الاثنين والخميس ويفطر في رمضان، ويصلي الضحي ويترك الفجر.
# ابو هريرة رضي الله عنه، رفعه: «ان للايمان سربالا يسربله الله من يشاء، فاذا زني العبد نزع الله منه سربال الايمان، فاذا تاب رده الله عليه» . وعنه رفعه:
# «ان السموات السبع والارضين السبع لتلعن العجوز الزانية والشيخ الزاني» . بلغ عثمان رضي الله عنه ان قوما علي فاحشة، فاتاهم وقد تفرقوا، فحمد الله واعتق رقبة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اعدي عدوك نفيستك بين جنبيك» . ابو بكر رضي الله عنه: العداوة تتوارث. داود عليه السلام: لا تشتر عداوة واحد بصداقة الف.
# الحارث بن شمر الغساني: من اغتر بكلام عدو فهو اعدي عدو لنفسه. كان حاتم اسيرا في بلاد عنزة فلطمته امة لهم فقال: لو ذات سوار لطمتني.
# ولا غرو ان يبلي شريف بخامل ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
# السيد الحميري:
# من كان افضل خلق الله كلهم ... امسي له الناس اعداء وحسادا
# PageV01P257
# من علامة الشقاء، مجانبة الاصدقاء، واقتل الداء تكثير الاعداء. صالح بن سليمان: لا تستصغروا عدوا فان الغدير ربما يشق بالذباب. تقول العرب:
# اصبحا يتكاشحان ولا يتناصحان، ويتكاشران ولا يتعاشران. قيل لكسري: اي الناس احب اليك ان يكون عاقلا؟ قال عدوي، قيل: وكيف؟ قال: لانه اذا كان عاقلا فاني منه في عافية. في المثل: عدو عاقل خير من صديق جاهل.
# كما قيل:
# ان اللبيب من العدا في بغضه ... احني اليك «1» من الصديق الجاهل
# فيلسوف: كونوا من المسر المدغل اخوف منكم من المكاشف المعلن، فان مداواة العلل الظاهرة اهون من مداواة ما خفي وبطن. قيل: اياك ان تعادي من اذا شاء طرح ثيابه ودخل مع الملك في لحافه. يزداد الكاتب: اذا لم تستطع ان تعض يد عدوك فقبلها. يقال: دار عدوك لاحد امرين: اما لصداقة تءمنك، او فرصة تمكنك. ادريس عليه السلام: عودوا انفسكم اكرام الاخيار والاشرار، اما الاخيار فلخيرهم واما الاشرار فلاستكفاء شرهم. ابو سليمان:
# ما دمت حيا فدار الناس كلهم ... فانما انت في دار المداراة
# من يدر داري ومن لم يدر سوف يري ... عما قليل نديما للندامات
# حسام الدين السفناقي رحمه الله تعالي:
# اذا ارسلت فارسل ذا وقار ... كريم الطبع حلو الاعتذار
# يءلف بين نيران وماء ... ويصلح بين سنور وفار
# PageV01P258
# وقيل:
# وان بقاء المرء بعد عدوه ... وان ساعة من عمره لكثير
# وقيل:
# يقول لك العقل الذي بين الهدي ... اذا انت لم تدرا عدوا فداره
# وقبل يد الجاني التي لست واصلا ... الي قطعها وانظر سقوط جداره
# يقال: محاسبة الصديق دناءة وترك الحق للعدو غباوة. قيل:
# اذا كان الزمان زمان سوء ... وكان الناس امثال الذءاب
# فكن كلبا علي من كان ذءبا ... فان الذءب ينفي بالكلاب «1»
# يقال: صرفك البصر الي عدوك اضاعة، واصغاءك الي حديثه طاعة.
# يقال: عجبا لمن يصغي الي عدوه سمعا، وهو لا يرجو عنده نفعا. يقال:
# اظهر البشر لثلاثة: الصديق والعدو والنعمة. البستي رحمه الله:
# وان لقيت عدوا فالقه ابدا ... والوجه بالبشر والاشراق غضان «2»
# غيره:
# وحظك من صديقك ان تراه ... عدوا في هواك لمن تعادي
# فلا يغررك السنة رطاب ... بواطنهن اكباد صوادي
# يقال: من هاب عدوه فقد جهز الي نفسه جيشا. يقال: اذا ازدحمت الشهوات نجمت العداوات. ارسطو: من الشناعات تتولد الافات.
# قيل: كثرة الغيرة اضجار وقلتها اغترار. معاوية: ثلاث من السءدد:
# الصلح، واندحاق «3» البطن، وترك الافراط في الغيرة. قيل: اتهام الرجل المراة
# PageV01P259
# في غير موضع التهمة يدعوها الي ارتكابها. قيل لبعض عشاق قينة: لم لا تغار عليها؟ فقال: منع الناس من ورود الفرات صعب. في الخبر: «ايما امراة غارت فصبرت دخلت الجنة» . قيل: غيرة النساء اشد من غيرة الرجال. كان ابن عمر يقول: نعوذ بالله من قدر وافق ارادة حاسد. قيل لرسطاليس: ما بال الحسود اشد غما؟ قال: لانه ياخذ نصيبه من غموم الدنيا، ويضاف الي ذلك غمه لسرور الناس.
# يقال: الحاسد مبتلي غير مرحوم، وظالم في صورة مظلوم، فانه اعترض علي ربه فسخط قسمته واخطا كلمته. يقال: ما جاور الحسد دينا الا فسد ولا فضلا الا كسد. يقال: الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له، بخيل بما لا يملك. التهامي «1» :
# اني لارحم حاسدي لحر ما ... ضمت صدورهم من الاوغار
# نظروا صنيع الله بي فعيونهم ... في جنة وقلوبهم في نار
# ابو الطيب:
# وفي تعب من يحسد الشمس نورها ... ويجهد ان ياتي له بضريب «2»
# قيل:
# وكيف يداري المرء حاسد نعمة ... اذا كان لا يرضيه الا زوالها
# PageV01P260
# ابو الطيب:
# وكيف لا يحسد امرء علم ... له علي كل هامة قدم
# وله:
# وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس غريب حيثما كانا
# ابو تمام:
# ما ضرني حسد اللءيم ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
# قيل لافلاطون: بم ينتقم الانسان من عدوه؟ قال: بان يزداد فضلا في نفسه. بعض حكماء العرب: الحسد داء منصف يفعل في الحاسد اكثر من فعله في المحسود. قيل:
# كل العداوة قد ترجي ازالتها ... الا عداوة من عاداك عن حسد
# الاصمعي: رايت اعرابيا قد بلغ عمره ماءة وعشرين سنة فقلت له: ما اطول عمرك؟ فقال: تركت الحسد فبقيت. قيل: من كثر غمره لم يطل عمره. قيل لعبد الله بن عروة: لزمت البدو وتركت قومك، قال: وهل يبقي الا حاسد نعمة او شامت علي نكبة؟. واثلة بن الاسقع، رفعه: «لا تظهر الشماتة باخيك المسلم فيرحمه الله ويبتليك» . قيل لايوب عليه السلام: اي شء كان عليك في بلاءك اشد؟ قال: شماتة الاعداء. ابن ابي عيينة المهلبي:
# كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
# سءل الحسن: ايحسد المءمن؟ قال: وما انساك بني يعقوب عليه السلام؟.
# مالك بن دينار: شهادة القراء مقبولة في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض فانهم اشد تحاسدا من السوس في الوبر. كثر القاصدون لطلب العلم الي (فضل)
# PageV01P261
# فحسدوه، ووضعوا امراة اقرت بانه راودها، فانتقل (فضل) عن قريته فيبس زرعهم، ثم دعوه الي القرية فقال: لا اعود حتي تقروا بكذبكم. ففعلوا، فقال: لا حاجة لي في مساكنة من يكذب. انس رضي الله عنه، رفعه:
# «الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «استعينوا علي انجاح حواءجكم بالكتمان «1» فان كل ذي نعمة محسود» .
# قيل: من لم يمش سره يمشه سره «2» . وقيل: من اذاع سره اضاع نفسه.
# ولها سراءر في الضمير طويتها ... نسي الضمير بانها في طيه
# علي رضي الله عنه: سرك اسيرك ، فاذا تكلمت به صرت اسيره.
# اذا عاتبت من افشي حديثي ... وسري عنده، فانا الملوم
# ابو جعفر الكاتب:
# اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# وقيل في ضده:
# والخل كالماء يبدي لي ضماءره ... علي الصفاء ويخفيها علي الكدر
# وقيل:
# رايتك مثل الجوز يمنع مخه ... صحيحا ويعطي خيره حين يكسر
# غيره:
# سري عليك كاسرار الزجاجة لا ... يخفي علي العين منه الصفو والكدر
# PageV01P262
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بشراركم؟ من اكل وحده، وضرب عبده، ومنع رفده، الا اخبركم بشر من ذلكم؟ من يبغض الناس ويبغضونه» . قيل:
# كثير المذاق، مر المذاق. قيل في حاسد: اذا راي نعمة بهت، واذا راي عثرة شمت. قيل: لو كانت المشاجرة شجرا، لم تثمر الا ضررا. عن علي كرم الله وجهه: كثرة الوفاق نفاق، وكثرة الخلاف شقاق. في المثل الساءر: لولا الوءام لهلك الانام. قيل: الخلاف غلاف الشر. قيل: ليس في الاختلاف طمع في الاءتلاف. وفي ضده قيل: رب مخالفة دعت الي محالفة، ومعاسرة تحمل علي معاشرة. قيل: استدم مودة اخيك بترك الخلاف عليه، ما لم تكن عليه منقصة او غضاضة. قيل: باحياء الملاطفة، تستمال القلوب العارفة. يقال: حسن الخلق وحسن الجوار يعمران الديار، ويزيدان في الاعمار. الشافعي رحمه الله:
# اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
# لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
# فخالط الناس واصبر ما بقيت لهم ... اصم ابكم اعمي ذا تقيات
# يقال: حسن الاعتذار يميت الوغار ويسل الاوغار. قيل: راس الحكمة التودد الي الناس.
# يعد رفيع الناس من كان عاقلا ... وان لم يكن في قومه بنجيب
# وان حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب
# قيل: عدو الرجل حمقه، وصديقه عقله. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P263
### | الروضة السابعة والعشرون في الصحة والنعمة وشكرها وكفرانها والتوكل والقناعة
# معاوية بن قرة: اشد الناس حسابا الصحيح الفارغ. ابن عيينة: من تمام النعمة طول الحياة في الصحة والامن والسرور. عاءشة رضي الله عنها: لو رايت ليلة القدر ما سالت الله الا العفو والعافية. بزرجمهر: ان كان شء فوق الحياة فالصحة، وان كان شء مثل الحياة فالغني، وان كان شء فوق الموت فالمرض، وان كان شء مثل الموت فالفقر. ابن السماك: النعمة من الله علي عبده مجهولة فاذا فقدت عرفت. موسي عليه السلام: يا رب دلني علي اخفي نعمة، قال: النفسان تدخل احدها وهو بارد وتخرج الاخر وهو حار ولو لاهما لفسد عيشك، وهل تبلغ قيمة نفس منهما؟
# من جعل الحمد خاتمة للنعمة جعله الله فاتحة للمزيد. كان الصاحب يقول:
# استحسن قول البحتري: الشكر نسيم النعم. قيل: من لم يشكر الله علي النعمة فقد استدعي زوالها. علي رضي الله عنه: اذا وصل اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر. وعنه رضي الله عنه: اذا رايت ربك يتابع عليك نعمه فاحذره. حكيم: للشكر ثلاث منازل: ضمير القلب، ونشر اللسان، ومكافاة اليد. اعرابي: من كان مولي نعمتك فكن عبد شكره عليها. في الحكمة: عند التراخي عن شكر النعم، يحل عظيم النقم. انشدت عاءشة رضي الله عنها:
# نجزيك او نثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
# PageV01P264
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صدق القاءل يا عاءشة، ان الله اذا اجري علي يد رجل خير الرجل فلم يشكره فليس لله بشاكر» . قيل لذي الرمة: لم خصصت بلال بن ابي بردة «1» بمدحك؟ قال: لانه وطا مضجعي واكرم مجلسي واحسن صلتي، فحق لكثير معروفه عندي ان يستولي علي شكري. يقال: شكر الاله بطول الثناء، وشكر الولاة بصدق الولاء، وشكر النظير بحسن الجزاء، وشكر من دونك ببذل العطاء.
# لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
# ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
# سال المنصور بعض بطانة هشام عن تدبيره في حروبه فقال: فعل كذا وصنع كذا رحمه الله. فقال المنصور: عليك لعنة الله تطا بساطي وتدعو لعدوي. فقام الرجل وهو يقول: والله ان نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها الا غاسلي.
# فقال المنصور: ارجع يا شيخ فاني اشهد انك نتيجة حرة وثمرة شريف، ودعا له بمال. فقال: لولا افتراض طاعتك ما قبلت بعده لاحد نعمة. فقال المنصور:
# لكفيت قومك فخرا، كن اول داخل علي واخر خارج من عندي.
# ان الذي هو كالقرطاس والقلم ... اخو اللسانين ذو وجهين في الكلم
# سود محياه كالقرطاس منتقما ... واضرب مقلده بالسيف والقلم
# جلس المعتصم في خلافته وجعل ابراهيم بن المهدي يقلب خاتما في يده، فقال العباس بن المامون: ما هذا الخاتم؟ فقال: خاتم رهنته في ايام ابيك فما فككته الا في ايام امير المءمنين. فقال العباس: لءن لم تشكر ابي علي حقن دمك مع عظم جرمك فلا تشكر امير المءمنين علي فك خاتمك. فافحمه. علي
# PageV01P265
# رضي الله عنه: اقل ما يلزمكم لله ان لا تستعينوا بنعمه علي معاصيه.
# فلو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا يطيل الشكر فيك لقصرا
# قيل: اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك. يقال: النعم محتاجة الي الاكفاء، كما تحتاج اليها الكراءم من النساء، واهل البطر ليسوا من اكفاء النعم، كما ان الارذال ليسوا اكفاء عقاءل «1» الحرم. يقال: اللءيم كالنار اكرامها اضرامها، وكالخمر حبيبها سليبها، وتبيعها صريعها. الحسن: اذا استوي يوماك فانت ناقص. قيل: كيف ذاك؟ قال: ان الله زادك في يومك هذا نعما فعليك ان تزداد فيه شكرا. داود عليه السلام: الهي كيف اشكر لك وانا لا اطيق الشكر الا بنعمتك؟ فاوحي اليه: يا داود الست تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال:
# بلي يا رب. قال: فاني اقتصر علي ذلك منك شكرا.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «القناعة مال لا ينفد» . قيل لابي حازم: ما مالك؟ قال:
# لي مالان لا اخشي معهما الفقر: الثقة بالله والياس مما في ايدي الناس. ابو عبيد: سمعت الشافعي رحمه الله يقول لمحمد بن الحسن وقد دفع اليه خمسين دينارا: لا تحتشم. فقال محمد: لو كنت عندي ممن احتشمه ما قبلت برك .
# اهدي عصام الي حاتم شيءا فقبله فقيل: لم قبلت؟ قال: وجدت في اخذي ذلي وعزه، وفي رده عكسه، فاخترت ذلي وعزه.
# الثوري: ما وضع احد يده في قصعة غيره الا ذل له. وعنه رحمه الله: لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة. من باع الحرص بالقناعة فقد ظفر بالغني. رويم البغدادي: الصبر ترك الشكوي، والرضا استلذاذ
# PageV01P266
# البلوي. صلي معروف الكرخي خلف امام فلما انفلت قال له: من اين تاكل؟
# قال: اصبر لي حتي اعيد ما صليت خلفك. قال: ولم؟ قال: لان من شك في رزقه شك في خالقه. ان نباشا تاب علي يدي ابي يزيد البسطامي رحمه الله فساله ابو يزيد عن حاله فقال: نبشت عن الف فلم ار وجوههم الي القبلة الا رجلين. فقال ابو يزيد: مساكين اولءك تهمة الرزق حولت وجوههم عن القبلة.
# وعن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
# اتطلب رزق الله من عند غيره ... وتصبح من خوف العواقب امنا
# وترضي بصراف وان كان كافرا ... ضمينا ولا ترضي بربك ضامنا
# قيل لرابعة العدوية رحمها الله: قد غلا السعر بالبصرة فقالت: لو كان وزن حبة من الطعام بمثقال ذهب ما باليت، فان علينا ان نعبده كما امرنا، وعليه ان يرزقنا كما وعدنا. محمد بن ادريس الاندلسي:
# مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
# انت لا تدركه متبعا ... فاذا وليت عنه تبعك
# بعضهم: رايت الحسين بن منصور «1» ينشد وهو فوق الخشبة:
# طلبت المستقر بكل ارض ... فلم ار لي بارض مستقرا
# اطلت مطامعي فاستعبدتني ... ولو اني قنعت لكنت حرا
# وقيل:
# ان كان عندك رزق اليوم فاطرحن ... عنك الهموم فعند الله رزق غد
# والله اعلم.
# PageV01P267
### | الروضة الثامنة والعشرون في الهدية والرشوة
# اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر هدية فردها، فقال: يا عمر لم رددت هديتي؟
# قال: سمعتك تقول: (خيركم من لا يقبل شيءا من الناس) . قال: يا عمر انما ذاك ما كان علي ظهر مسالة، فاما اذا كان من غير مسالة فانما هو رزق ساقه الله اليك. قالت ام الحكيم رضي الله عنها: «قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اتكره ردا للطف «1» ؟ قال: اقبحه، لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت لاجبت» .
# وقالت: سمعته صلي الله عليه وسلم يقول: «تهادوا فانه يضعف الحب ويذهب بغواءل الصدر» . الجاحظ: التهادي سنة متقلبة، ومكرمة متقبلة. عاءشة رضي الله عنها: اللطفة عطفة، تزرع في القلوب المحبة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «تهادوا تحابوا» وعنه عليه الصلاة والسلام: «الهدية رزق من الله تعالي، فمن اهدي اليه شء فليقبله» . النبي صلي الله عليه وسلم: «الهدية تجلب السمع والبصر والقلب» . قال ذو الرياستين: لا يوقي المحذور بمثل الهدية.
# اذا دخل الهدية دار قوم ... تطايرت العداوة من كواها
# جاء (عافية) القاضي الي المهدي فاستعفاه من القضاء، فقال: ما السبب؟
# قال: تقدم الي خصمان منذ شهرين ولم احكم بينهما رجاء ان يصطلحا، فوقف احدهما علي جني الرطب وجمع رطبا لم يوجد مثله ورشا بوابي علي ان يدخل الرطب، فلما وضع الطبق الي يدي، انكرت وطردته ورددت الطبق، فلما تقدم اليوم مع خصمه، لم يتساويا في قلبي ولا عيني. يا امير المءمنين هذا حالي ولم
# PageV01P268
# اقبل، فكيف لو قبلت؟ وقد فسد الناس؟ اني اخاف ان اهلك فاقلني اقالك الله. فاقاله. قيل:
# ما من شفيع وان تمت شفاعته ... يوما بانجح في الحاجات من طبق
# اذا تلثم بالمنديل منطلقا ... لم يخش صولة بواب ولا غلق
# ابن عباس رضي الله عنهما: ما اهدي المسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة يزيده الله بها هدي، او يرد بها عنه ردي. كان ابراهيم بن ادهم اذا اهدي اليه شء لم يرده وكافاه بمثليه، فاذا لم يجد الا ثوبه خلعه. اهدي مالك الي الليث صينية فيها تمر فاعادها مملوءة ذهبا.
# سال ابن المبارك مرة ساءل فاعطاه درهما، فقال بعض اصحابه: ان هءلاء ياكلون في غداءهم الشواء والفالوذج. فقال: والله ما ظننت انه ياكل الا البقل والخبز. وقال: يا غلام رده واعطه عشرة دراهم. وكانت سفرة ابن المبارك تحمل علي بعير وحدها وفيها من انواع الماكل، وهو صاءم الدهر، وكان يربو كسبه في التجارة كل سنة علي ماءة الف فيفرقها في العلماء والعباد، وربما انفق من راس المال. واذا اقام ببغداد يتصدق كل يوم بدينار. عبد الملك بن مروان:
# ثلاثة اشياء تدل علي مقدار عقول اربابها: الكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه، والرسول يدل علي مقدار عقل مرسله، والهدية تدل علي مقدار عقل مهديها.
# وعنه ايضا: ثلاثة اشياء تدل علي عقل الرجل: مهاداة الاصحاب، وملاقاته بالبشر للاحباب، وعدم المءاخذة فيما ينقل اليه من الاكذاب.
# كتب ابراهيم بن اسماعيل الي المامون يوم النيروز: وجهت الي امير المءمنين جام «1» فضة مذهبة فيها سبع تفاحات من مسك وعنبر وسك وصندل «2» وكافور
# PageV01P269
# وزعفران وعود، وتفاءلت لامير المءمنين، باجتماعها وفيوح راءحتها، ان يملك الاقاليم السبعة وان يفوح عدله وحسن سيرته في رعيته كفيوحها ان شاء الله تعالي. قيل: اذا سرك ان يثبت لك الصديق، فليكن لك عليه الفضل. قالت امراة يحيي بن طلحة له: اما تري اصحابك اذا ايسرت لزموك، واذا اعسرت تركوك؟ فقال: هذا من كرمهم ياتوننا في حالة القدرة علي الاحسان، ويتركوننا في حالة الضعف. محمد بن علي رضي الله عنهما: ايدخل احدكم يده في كم اخيه فياخذ حاجته؟ فقيل: لا. فقال: فلستم اذا باخوان. قيل:
# ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اهديت اليه هدية وعنده قوم فهم شركاءه» . قال بعض: الخبر علي ظاهره. وحمله البعض علي الاستحباب. روي انه اهدي الي ابي يوسف القاضي دنانير، فروي بعض جلساءه هذا الحديث، فقال: هذا في الفواكه ونحوها. وذكر الفقيه ابو جعفر عن ابي القاسم انه اهدي اليه هدية من دنانير فذكر هذا الحديث فقال: معني الحديث انهم شركاءه في السرور. وقال البعض: هذا في مثل اصحاب الصفة «1» واهل الخانقاه «2» . اهدي الي بعض العارفين شء وكان عنده رجل، فقال الرجل: الهدايا تشترك. فقال العارف:
# ليك تنها خو شترك. فاعطاه كله للرجل ولم يقبل منه شيءا.
# الحسن: كان القاضي في بني اسراءيل اذا اختصم اليه خصمان رفع احدهما الرشوة في كمه فاراها اياه فلا يسمع الا قوله، فانزل الله تعالي: سماعون
# PageV01P270
# للكذب اكالون للسحت
# «1» . وعنه: اذا دخلت الرشوة من الباب خرج الحق من الكوة. قيل: وان سدت الكوة؟ قال: يخرج من حيث يدخل ملك الموت. في «النوابغ» «2» : البراطيل، تنصر الاباطيل. البستي: الرشوة رشاء الحاجات. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P271
### | الروضة التاسعة والعشرون في الطعام والوانه والضيافة وذكر الاكل والشبع والجوع واللذة والالم وما يتصل بذلك
# حذيفة رضي الله عنه: عنه عليه الصلاة والسلام: «من قل طعمه صح بدنه، ومن كثر طعمه سقم بدنه وقسا قلبه» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلب يموت كالزرع اذا كثر عليه الماء» .
# لقمان: من احتمي من الاغذية، استغني عن الادوية. قيل: كل قليلا تعش طويلا. ابن سينا:
# واجعل طعامك كل يوم مرة ... واحذر طعاما قبل هضم طعام
# علي رضي الله عنه: كان يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد علي اللقمتين او الثلاث. عيسي عليه السلام: يا بني اسراءيل لا تكثروا الاكل فانه من اكثر الاكل اكثر النوم، ومن اكثر النوم اقل الصلاة، ومن اقل الصلاة كتب من الغافلين. ابو سليمان الداراني: لكل شء صدا وصدا نور القلب الشبع. كان سليمان بن داود عليهما السلام ياكل خبز الشعير ويطعم الناس الحواري «1» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما زين الله رجلا بزينة افضل من عفاف بطنه» . عمرو بن عبيد: ما رايت الحسن ضاحكا قط الا مرة قال رجل من جلساءه: ما اذاني طعام قط. فقال له اخر: لو كان في معدتك حجارة
# PageV01P272
# لطحنتها. فضحك. فضيل: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الاكل وكثرة الكلام.
# قيل ليوسف عليه السلام: مالك لا تشبع وفي يدك خزاءن الارض؟ فقال:
# اني اذا شبعت نسيت الجاءعين. دخل سفيان بن عيينة علي الرشيد وهو ياكل بملعقة فقال: حدثت عن جدك ابن عباس في قوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم
# «1» اي جعلنا لهم ايديا ياكلون بها. فكسر الملعقة. الاصمعي قال: اكل اعرابي بخمس اصابع فقيل له: لم تفعل هكذا؟ قال: اذا اكلت بثلاث غضبت بقية الاصابع. وقيل لاخر: لم تاكل بخمس؟ قال: ما افعل؟ ليست بزاءدة منها. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز فان الله اكرمه وسخر له بركات السماء والارض» . كان ابن سيرين اذا دعي الي وليمة قال: يا جاريتي هاتي قدحا من سويق فاني اكره ان اجعل حدة جوعي علي طعام الناس.
# كان عمر يقول: يا بني لا تخرج من منزلك حتي تاخذ من حلمك، يعني التغدي. يقال: الندامة اربعة: ندامة يوم وهي ان يخرج الرجل من منزله قبل ان يتغدي، وندامة سنة وهي ترك الزراعة في وقتها، وندامة عمر وهي ان يتزوج امراة غير موافقة، وندامة الابد وهي ان يترك امر الله تعالي. علي رضي الله عنه: من اراد البقاء فليباكر الغداء، وليخفف الرداء، وليقل غشيان النساء.
# فقيل: وما خفة الرداء؟ قال: قلة الدين. عاءشة رضي الله عنها: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه البرة السمراء حتي فارق الدنيا.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يا علي ابدا بالملح واختم به، فان فيه شفاء من سبعين داء» .
# PageV01P273
# في الحديث: «من داوم علي اللحم اربعين يوما قسا قلبه، ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه» . قيل: اللحم ينبت اللحم، والشحم لا ينبت الشحم ولا اللحم. قالوا: اذا القي اللحم في العسل واخرج بعد شهر وجد طريا لم يتغير.
# قيل لصوفي: ما تقول في الفالوذج؟ قال: لا احكم علي غاءب. دعي (مزيد) الي طعام فقال: انا صاءم. فلما قدم الفالوذج زحف نحوه وقال: انا علي صوم يوم اقدر من ترك هذا. حماد بن سلمة: دخلت علي اياس بن معاوية وهو ياكل الفالوذج فقال: ادن وكل فانه يزيد في العقل. ابو يوسف «1» : كنت اتعلم عند ابي حنيفة فجاءت امي وقالت: هذا صبي يتيم، اطعمه من مغزلي، اتركه يكسب دانقا. فقال ابو حنيفة: يتعلم هذا لاكل الفالوذج بدهن الفستق. وقدم الي هارون يوما فالوذجا بدهن الفستق فضحكت، فقال: لم تضحك؟ فاخبرته بما وقع. فقال رحمه الله: كان ينظر بعين عقله ما لا يراه بعين راسه. الحسن:
# كان علي ماءدة ومعه مالك بن دينار فاتي بالفالوذج، فامتنع مالك عن اكله فقال الحسن: كل فان نعمة الله عليك في الماء البارد اكثر من هذا. عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه اكل الرطب بالبطيخ» . عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان ياكل البطيخ بالسكر. عن الحسن البصري: لعاب البسر بلباب النحل بخالص السمن ما عابه مسلم. ابن عباس رضي الله عنهما: «سءل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الشراب افضل؟ قال: الحلو البارد» . قالوا: اراد العسل. ويقال: اجود الاعسال الذي اذا قطرت منه قطرة علي وجه الارض، استدارت كما يستدير الزءبق. سءل فيلسوف عما يزيد في العمر فقال: من ادام اكل العسل ودهن جسمه بالزيت زاد الله في عمره.
# بعضهم: من اطعم ولم يثمر فكانما صلي العشاء ولم يوتر. المامون: اربعة
# PageV01P274
# من الثمار لاربعة من الاعضاء: التفاح للقلب، والسفرجل للمعدة، والتين للطحال، والبطيخ للمثانة. بزرجمهر: في البطيخ عشر خصال: هو ريحان، وتحفة، وفاكهة، وادام مقنع، وخبيص مهيا، ودواء للمثانة، وحرض للغمر والزهومة «1» ، ومذهب لراءحة النورة عند الاستحمام، وكوز لمن عسر عليه ما يشرب فيه، وهاضوم الثقيل من الطعام. ابو نواس: ماءدة بلا بقل، كشيخ بلا عقل. ومجلس بلا ريحان، كشجرة بلا اغصان. اكل اعرابي في شهر رمضان، فقيل: ما هذا؟ قال: سمعت الله تعالي يقول: كلوا من ثمره اذا اثمر وينعه «2» ، وانا خفت ان اموت قبل الافطار فاكون عاصيا. رمدت عين صهيب فاكل التمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتاكل التمر وبك رمد؟ فقال: اكل بالجانب السليم. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم» . قيل:
# ثلاث هن في البطيخ زين ... وفي الانسان نقصان وذله
# خشونة جلده والثقل فيه ... وصفرة لونه من غير عله
# اذا قطعته اربا تراه ... كبدر قطعت منه اهله
# قيل في حق بعض المدغلين «3» :
# كبطيخة البستان ظاهر جلدها ... صحيح ويبدو داءها حين تفلق
# علي رضي الله عنه: كلوا العنب حبة حبة فانه اهنا وامرا. وروي عنه: اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يسكن القلب الحزين.
# ابو هريرة رضي الله عنه: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله ثلاثة ايام تباعا من
# PageV01P275
# خبز حنطة حتي فارق الدنيا. عمر رضي الله عنه: «ما اجتمع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ادامان الا اكل احدهما وتصدق بالاخر» . عاءشة رضي الله عنها: «ما كان يجتمع لونان في لقمة في فم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كان لحما لم يكن خبزا، وان كان خبزا لم يكن لحما» . وعن عاءشة رضي الله عنها: ما شبع ال محمد من خبز بر حتي قبضه الله. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكل وذو عينين ينظر اليه ولم يواسه ابتلي بداء لا دواء له» . لقمان: يا بني لا تاكل شبعا، فانك ان نبذته للكلاب كان خيرا لك من ان تاكله.
# ابن عمر رضي الله عنهما، رفعه: «اذا رايتم اهل الجوع والتفكر فادنوا منهم، فان الحكمة تجري علي السنتهم. سمرة بن جندب، رفعه: «من تعود كثرة الطعام والشراب قسا قلبه» . العرب: اقلل طعاما، تحمد مناما. قيل لحكيم: اي الطعام اطيب؟ قال: الجوع. كان يقال: نعم الادام الجوع. قيل لمدني: بم تتسحر الليلة؟ قال: بالياس من فطور القابلة «1» . قيل: من ضبط بطنه ضبط الاخلاق الصالحة كلها. قيل لسمرة بن جندب: ان ابنك اكل طعاما كاد يقتله. فقال: لو مات ما صليت عليه. انس رضي الله عنه، رفعه: «من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت» . عاءشة رضي الله عنها: «اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشتري غلاما، فالقي بين يديه تمرا فاكل، فاكثر فقال عليه الصلاة والسلام:
# «ان كثرة الاكل شءم» .
# المداءني: كانت العرب لا تعرف الالوان، انما طعامهم اللحم يطبخ بماء وملح، حتي كان زمن معاوية فاتخذ الالوان وتنوق «2» فيها وما شبع مع كثرة الوانه
# PageV01P276
# حتي مات، لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي رضي الله عنه لرجل من بني ثعلب:
# اثرتم معاوية علي؟ فقال: لا والله ولكن اثرنا البر الاحمر «1» والزيت الاصفر والقسب «2» الاسود. قيل: اول من صنع المضيرة معاوية، وكان ابو هريرة يستطيبها وياكلها عنده في ايام صفين، ويصلي خلف علي فسمي شيخ المضيرة.
# اردشير: احذروا صولة الكريم اذا جاع وصولة اللءيم اذا شبع. كان الحسن يكره ذكر الموت علي الطعام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكل من سقط الماءدة عاش في سعة وعوفي في ولده وولد ولده من الحمق» . سءل يوسف بن اسباط عن السمن والعسل فقال: لا باس اذا كان ثمنهما من حلال. قدم الي عبادة رغيف يابس فقال: هذا نسج في ايام بني امية ولكن محوا طرازه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الاكل في السوق دناءة» . ام سلمة رفعته: «لا تشموا الطعام كما تشمه السباع» .
# الاحنف: جنبوا مجلسنا ذكر النساء والطعام، فاني ابغض الرجل ان يكون وصافا لبطنه وفرجه، وان من المروءة ان يترك الرجل الطعام وهو يشتهيه. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا حضر العشاء والعشاء فابدءوا بالعشاء» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه بعده الله من النار بسبعة خنادق، ما بين الخندقين مسيرة خمسماءة عام» . انس رضي الله عنه، رفعه: «من لقم اخاه لقمة حلواء صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة» . قالوا: الاكل ثلاثة: مع الفقراء بالايثار، ومع الاخوان بالانبساط، ومع ابناء الدنيا بالاداب» . قال يزيد ابن ابي زياد: ما دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي الا حدثنا حديثا حسنا واطعمنا طعاما حسنا. وعن كعب بن مالك: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه
# PageV01P277
# الثلاث بعد الطعام» . ولا باس بان يدخل الرجل بيت صديقه وياكل وهو غاءب، وقد «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار بريرة فاكل طعامها وهي غاءبة» . عن محمد بن واسع واصحابه انهم كانوا يدخلون منزل الحسن فياكلون ما يجدون بغير اذن، وقد «قصد رسول الله صلي الله عليه وسلم والشيخان منزل ابي الهيثم بن التيهان وابي ايوب الانصاري لذلك» . كان الشافعي رحمه الله تعالي نازلا بالزعفراني «1» ببغداد، وكان يرقم «2» كل يوم في رقعة ما يطبخ من الالوان ويدفعها الي الجارية، فاخذها الشافعي والحق لونا اخر، فعرف ذلك المضيف فاعتق الجارية سرورا بذلك.
# وعنه عليه الصلاة والسلام: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» . تمام الضيافة التطلق وطيب الحديث. قيل: اكرام الضيف تلقيه بطلاقة الوجه وتعجيل قراه والقيام بنفسه في خدمته، وقد جاء في الرواية ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم عليه السلام: اكرم اضيافك. فاعد لكل منهم شاة مشوية، فاوحي الله اليه: اكرم. فجعله ثورا، فاوحي اليه: اكرم. فجعله جملا، فاوحي اليه: اكرم. فتحير وعلم ان اكرام الضيف ليس في كثرة الطعام، فخدمهم بنفسه، فاوحي اليه: الان قد اكرمت الضيف. نزل الشافعي بمالك فصب بنفسه الماء علي يديه وقال: لا يرعك ما رايت مني فخدمة الضيف فرض.
# جعفر بن محمد: احب اخواني الي اكثرهم اكلا واعظمهم لقمة، واثقلهم علي من يحوجني الي تعاهده في الاكل. وعنه: تتبين محبة الرجل لاخيه بجودة اكله في منزله. علي رضي الله عنه: لان اجمع قومي علي صاع طعام احب الي من ان اعتق رقبة. وعنه رضي الله عنه: اذا طرقك اخوانك فلا تدخر عنهم ما
# PageV01P278
# في المنزل ولا تتكلف ما وراء الباب. قيل: اذا طرقت فما حضر، واذا دعيت فلا تذر. العرب: تمام الضيافة الطلاقة عند اول وهلة والملاطفة عند المءاكلة.
# اعرابي: مما يزيد في طيب الطعام مءاكلة الكريم الودود. وكان سنة السلف ان يقدموا جملة الالوان دفعة لياكلوا كل ما يشتهي. حكيم: اذا كان خبزك جيدا وماءك باردا وخلك حامضا فلا مزيد. قيل: الكريم لا يحظر تقديم ما يحضر.
# يقال: احضر لاخوانك ما حضر علي خوانك.
# عن يونس النبي عليه السلام ان اخوانه زاروه فقدم اليهم كسرا وجني لهم بقلا وقال لهم : كلوا ولولا ان الله لعن المتكلفين لتكلفت لكم. وعن انس وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين انهم كانوا يقدمون الكسر اليابسة وحشف التمر «1» ويقولون: ما ندري ايهما اعظم وزرا؟ الذي يحتقر ما يقدم اليه، او الذي يحتقر ما عنده ان يقدمه؟. في الحديث: «ترك الغداء مسقمة، وترك العشاء مهرمة» . قيل لعامر بن قيس: ما تقول في الانسان؟ قال: وما اقول فيمن اذا جاع فزع واذا جاع طمع؟. حبس ذو النون فلم ياكل اياما، فبعثت اليه اخت له في الله تعالي طعاما علي يد السجان فلم ياكل وقال: هو حلال، ولكن جاءني علي طبق ظالم واشار الي يد السجان.
# سءل (فضيل) عمن يترك الطيبات من الحواري واللحم والخبيص للزهد فقال:
# وما اكل الخبيص؟ ليتك تاكل وتتقي، ان الله لا يكره ان تاكل الحلال اذا اتقيت الحرام، انظر كيف برك لوالديك، وصلتك للرحم، وعطفك علي الجار، ورحمتك للمسلمين، وكظمك للغيظ، وعفوك عمن ظلمك، واحسانك الي من
# PageV01P279
# اساء اليك، وصبرك واحتمالك للاذي، فانت الي احكام هذا احوج منك الي ترك الخبيص. ام سلمة، رفعته: «انهسوا «1» اللحم فانه اهنا وامرا وابرا» .
# الحارث بن كلدة: اذا تغدي احدكم فلينم علي غداءه، واذا تعشي فليتخط اربعين خطوة. قال لقمان لابنه: كل اطيب الطعام ونم علي اوطا الفراش. اراد: اكثر الصيام واطل القيام حتي تستطيب الطعام وتستمهد الفراش.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء دون الفقراء» .
# عوتب رجل علي ترك اجابة الدعوة فقال: ان الذين قبلكم كانوا يدعون للمءاخاة والمواساة وانتم انما تدعون للمكافاة والمباهاة. شقيق: ما بقيت وليمة ولا ماتم علي السنة، ولقد ندمت علي الاجابة غير مرة، ولم اندم علي ترك الاجابة مرة.
# يقال: المتزهد اذا ضاف انسانا حدثه بسخاء ابراهيم عليه السلام واذا ضافه انسان حدثه بزهد عيسي عليه السلام وقناعته. ثلاثة تضني: سراج لا يضء، ورسول بطء، وماءدة ينتظر لها متي تجء. قيل: خير الغداء بواكره، وخير العشاء بواصره «2» . وصف لسابور «3» رجل لقضاء القضاء فاستقدمه ودعاه الي الطعام، فاخذ دجاجة فنصفها ووضع نصفها بين يديه فاتي عليه قبل فراغ الملك، فصرفه الي بلده، وقال: ان سلفنا كانوا يقولون: من شره الي طعام الملوك كان الي اموال الرعايا والسوقة اشره.
# الجاحظ: اذا وضع الملك بين يديك شيءا علي ماءدته فلعله ان لم يقصد كرامتك وايناسك ان يكون اراد تعرف صبر نفسك، فبحسبك ان تضع يدك عليه
# PageV01P280
# او تنتش منه شيءا، وانما يحسن التبسط مع الصديق والعشير، فاما الملوك فيرتفعون عن هذه الطبقة، ومن حق الملك ان لا يحدث علي طعامه لا بجد ولا بهزل، وان حدث فمن حقه ان يصغي لحديثه والبصر خاشع ولا يعارض. دعا ملك رجلا الي ماءدته، فقال: انا سوقي لا احسن مءاكلة الملوك، فقال: لتكن اظفارك مقلومة، وطرف كمك نظيفا، وصغر اللقمة، ولا تدسم الملح والخل «1» ، وكل مع من شءت. كانت ملوك ال ساسان اذا قدمت مواءدهم زمزموا ولم ينطق ناطق بحرف حتي ترفع، فان اضطروا الي كلام اشاروا اشارة.
# وضع معاوية بين يدي الحسن بن علي رضي الله عنهم دجاجة ففكها فقال له:
# هل بينك وبين امها عداوة؟ فقال الحسن: هل بينك وبين امها قرابة؟. اكل عذري مع معاوية فراي ثريدة كثيرة السمن فحزها بين يديه فقال: اخرقتها لتغرق اهلها
# «2» فقال: فسقناه الي بلد ميت
# «3» . راي محمق زنجيا ياكل خبز حواري فقال: يا قوم انظروا الي الليل كيف ياكل النهار. كان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: اللهم ارزقنا ضرسا طحونا، ومعدة هضوما، ودبرا نثورا «4» . قيل:
# اذا قل خبز البيت ضاق باهله ... وان كان بيتا واسع الطول والعرض
# ويتسع البيت الصغير لاهله ... اذا كان فيه الخبز بعضا علي بعض
# وقيل:
# خلق الله للحروب رجالا ... وخلقنا لقصعة وثريد
# PageV01P281
# وقيل:
# اذا صوت العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
# صوفي: من جلس علي الماءدة فاكثر كلامه غش بطنه. قيل لحكيم: اي الاوقات احمد للاكل فقال: اما عن قدرة فاذا اشتهي، واما من لم يقدر فاذا وجد. قعد طبيب علي ماءدة خليفة فطلب الجبن اليابس وقال: انه يمرء الطعام ويلذ الشراب وينقي الدماغ. فقالوا: ليس بحاضر. قال: دعوه فانه يفسد الاسنان ويورث النسيان ويثقل اللسان. قال الخليفة: باي الكلامين اعمل؟
# قال: بالاول اذا وجد، وبالثاني اذا فقد. اكل السلطان محمود مع بعض ندماءه يوما باذنجانا وهو جاءع وقال: طعام طيب، فافرط النديم في مدحه، ثم شبع السلطان وقال: مضر، فبالغ النديم في عد مضاره. فقال: مدحته لي الان! فقال: انا نديمك لا نديمه، اتكلم بما يطيب لك. حث رجل رجلا علي الاكل من طعامه فقال: عليك تقريب الطعام، وعلينا تاديب الاجسام. قعد صبي مع قوم علي طعام فاخذ يبكي فقالوا: ما يبكيك؟ قال: حار. قالوا: فاصبر حتي يبرد. قال: انتم لا تصبرون.
# قيل لطفيلي: لم انت حاءل اللون؟ قال: للفترة بين القصعتين مخافة ان يكون قد فني الطعام. قال طفيلي: ليس شء اضر علي الضيف من ان يكون رب البيت شبعان. قيل لطفيلي: فيم لذتك؟ قال: في ماءدة منصوبة، ونفقة غير محسوبة، عند رجل لا يضيق صدره من البلع، ولا يحبس نفسه من الجرع. قصد جماعة من الطفيليين وليمة فقال رءيسهم: اللهم لا تجعل البواب لكازا في الصدور، دفاعا في الظهور، طراحا للقلانس، وهب لنا رحمته ورافته وبشره، وسهل علينا اذنه، فلما دخلوا تلقاهم المضيف فقال الرءيس: غرة
# PageV01P282
# مباركة موصول بها الخصب، معدوم معها الجدب، فلما جلسوا علي الخوان قال: جعلك الله كعصا موسي، وخوان ابراهيم، وماءدة عيسي في البركة، ثم قال لاصحابه: افتحوا افواهكم، واقيموا اعناقكم، وابسطوا الكف، واجيدوا اللف «1» ، ولا تمضغوا مضغ المتعللين الشباع المتخمين، واذكروا سوء المنقلب، وخيبة المضطرب، خذوا علي اسم الله. قيل لطفيلي: ما معني قوله تعالي: وسءل القرية
# «2» ؟ قال: اراد اهل القرية، كما نقول: اكلنا سفرة فلان، نريد ما في السفرة. قيل لطفيلي: من اشعر الناس؟ قال: عبد الله بن المعتز لانه قال:
# ولم ار ديباجا ولم ار سندسا ... باحسن في دار الكرام من الخبز
# رجل لغلامه: هات الطعام واغلق الباب. قال الغلام: الواجب اولا غلق الباب ثم اتيان الطعام. فقال: انت حر لعلمك بالحزم. اتي طفيلي باب قوم فحجبوه فاحتال حتي دخل، وهو يقول:
# نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
# يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا
# في وصف طفيلي:
# اراك الدهر تطرق كل دار ... كامر الله يحدث كل ليله
# كانك مثل عفريت جرء ... فتدخل دارنا في الف حيله
# يقال: فلان يحاكي حوت يونس في جودة الالتقام، وثعبان موسي في سرعة الالتهام. جاء الطفيليون الي وليمة فسد الباب، فعلوا علي الجدار، فرماهم
# PageV01P283
# صاحب الوليمة وقال: اتنظرون الي حرمنا وبناتنا قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد
# «1» . بنان الطفيلي: حضرت يوما في دعوة بعض الاكابر وعنده طبق لوزية فاخذ بواحدة واعطاني فقلت: ان الهكم لواحد
# «2» فاعطاني ثانيا فقلت: اذ ارسلنا اليهم اثنين
# «3» وثالثا فعززنا بثالث
# «4» ورابعا فخذ اربعة من الطير
# «5» وخامسا ويقولون خمسة
# «6» وسادسا خلق السماوات والارض في ستة ايام
# «7» وفي السابع وبنينا فوقكم سبعا شدادا
# «8» وفي الثامن وثمانية ايام حسوما
# «9» وفي التاسع وكان في المدينة تسعة رهط
# «10» وفي العاشر تلك عشرة كاملة
# «11» وفي الحادي عشر اني رايت احد عشر كوكبا
# «12» وفي الثاني عشر ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا
# «13» ، ثم وضع الطبق بين يدي وقال: اني اخاف ان تقرا: وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون
# «14» .
# PageV01P284
# وانشد ابو عمرو:
# ان ابا عمرة شر جار ... يجرني في ظلم الصحاري
# جر الذءاب جيفة الحمار
# وابو عمرة هو الجوع. قيل لاعرابي: اتعرف ابا عمرة؟ فقال: كيف لا اعرفه؟ وهو متربع في كبدي. اتخذ بنو حنيفة الها من حيس «1» فعبدوه سنين ثم اصابهم مجاعة فاكلوه. دعا يحيي بن اكثم عدوله فقدم اليهم ماءدة صغيرة، فتضاموا عليها حتي كان احدهم يتقدم فياخذ اللقمة ثم يتاخر حتي يتقدم الاخر، فلما خرجوا قيل لهم: اين كنتم؟ قالوا: كنا في صلاة الخوف. سءل بعض الظرفاء عن دعوة حضرها فقال: كان كل شء باردا الا الماء. بني بدوي علي اهله ولم يولم، فاجتمع فتيان الحي يطوفون بخباءه وهم يقولون: اولم ولو بيربوع، او بقراد مجدوع، قتلتنا من الجوع. سال رجل يزيد بن هارون عن اكل المدر قال: حرام، قال الله تعالي: كلوا مما في الارض
# «2» ولم يقل: كلوا الارض. قيل لشيخ: ما احسن اكلك؟ قال: عملي منذ ستين سنة. راي المغيرة علي ماءدته رجلا ينهش اللحم ويتعرق فقال: يا غلام ناوله سكينا.
# فقال: سكين كل امرء في راسه. قيل لسعد القرقرة وهو مضحك النعمان بن المنذر: ما رايتك الا وكنت تزيد شحما وتقطر دما. فقال: لاني اخذ ولا اعطي ولا الام متي اخطء فانا الدهر ضاحك مسرور. (القرقرة: القهقهة) ، وهو معدود في الاكلة. قالوا: كل طعام اعيد عليه التسخين فهو فاسد، وكل غناء خرج من تحت السبال «3» فبارد. شرب اعرابي نبيذا عند الموصلي فقال:
# PageV01P285
# شربنا شرابا طيبا عند طيب ... كذاك شراب الطيبين يطيب
# شربنا واهرقنا علي الارض فضلة ... وللارض من كاس الكرام نصيب
# قيل لبعض العرب: ما امتع لذات الدنيا؟ قال: ممازحة الحبيب بلا رقيب.
# قيل:
# طوبي لمن عاش عشر يوم ... له حبيب بلا رقيب
# قيل لسقراط: اي الاشياء الذ؟ قال: استفادة الادب، واستماع اخبار لم تسمع. افلاطون: اذا اردت ان تدوم لك اللذة، فلا تستوف الملتذ به بل دع فيه فضلة. قيل: ما فات مضي وما سياتيك فاين؟ قم فاغتنم اللذة بين العدمين «1» .
# بعضهم:
# اسكن الي سكن تلذ به ... ذهب الزمان وانت منفرد
# افلاطون: ما المت نفسي الا من ثلاث: من غني افتقر، وعزيز ذل، وحكيم تلاعبت به الجهال. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# PageV01P286
### | الروضة الثلاثون في ذكر النساء والتزوج واخلاق النساء والخطبة وذكر الغلمان واللواطة والاماء والجماع والذكر والفرج وما ناسب ذلك
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو ان امراة من نساء الجنة اشرفت علي الارض لملات الارض بريح المسك ولاذهبت ضوء الشمس والقمر» . عبد الله رضي الله عنه رفعه: «يسطع نور في الجنة فيرفعون رءوسهم، فاذا هي حوراء ضحكت في وجه زوجها» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اعظم النساء بركة ايسرهن مءنة» . قيل: ثلاثة تفرح القلب وتجم العقل والفءاد: الزوجة الجميلة، والكفاف من الرزق، والاخ المءنس. ابو القاسم الحكيم: من لم تكن عنده زوجة جميلة فليس عنده مروءة، ومن لم يكن عنده اولاد فليس له فخر من الدنيا، ومن لم يكن عنده هذان فليس له غم. مغيرة بن شعبة رضي الله عنه: صاحب المراة الواحدة ان حاضت حاض وان مرضت مرض، وصاحب الاثنتين بين جمرتين ايتهما ادركته احرقته، وصاحب الثلاث في رستاق «1» كل ليلة في قرية، وصاحب الاربع عروس في كل ليلة. وعنه: احصنت ماءة امراة. الحسن بن علي رضي الله عنهما: تزوج خمسا وتسعين امراة. محمد بن علي رضي الله عنهما: اللهم ارزقني امراة تسرني اذا نظرت، وتطيعني اذا امرت، وتحفظني اذا غبت. عن
# PageV01P287
# النبي صلي الله عليه وسلم: «اعظم النساء احسنهن وجوها وارخصهن مهورا» . علي رضي الله عنه: من سعادة الرجل خمسة: ان تكون زوجته موافقة، واولاده ابرارا، واخوانه اتقياء، وجيرانه صالحين، ورزقه في بلده. وعنه صلي الله عليه وسلم: «انما النساء لعب فمن اتخذ لعبة فليستحسنها» . قيل: المراة منظر الرجل وقرة عينه، وحسن الصورة اول نعمة تلقاك. قيل لرجل: اي النساء اشهي؟ قال: التي تخرج من عندها كارها فترجع لها والها. بعض العرب قال لبنيه: صفوا ما تشتهون من النساء. فقال اكبرهم: يعجبني الاطراف والاعطاف والارداف. وقال الاصغر:
# يعجبني الثغور والشعور والنحور. قال في ضده بعضهم: اياك والجمال، فانه مطمع للرجال. ثم انشد:
# لا تطلب الحسن يوما ان افته ... ان لا يزال طوال الدهر مطلوبا
# وما تصادف يوما لءلءا حسنا ... بين اللالء الا كان مثقوبا
# الحارث المحاسبي رضي الله عنه: فقدنا ثلاثة مع ثلاثة: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الامانة، وحسن الاخاء مع الوفاء. قيس: اياك والجمال الفاءق فانه مرعي.
# ولن تصادف مرعي مونقا ابدا ... الا وجدت به اثار ماكول
# يقال: المشرب العذب مزدحم. ربيع بن زياد: من اراد النجابة فعليه بالطوال، ومن اراد اللذاذة فعليه بالقصار فانهن لذيذات النكاح. الحجاج : من تزوج قصيرة فلم يجدها علي الموافقة فعلي مهرها. بعض الاطباء: لا تاكل ولا تركب ولا تنكح الا فتيا. قيل: مجامعة العجوز يخاف منها موت الفجاة. ابو الاسود: قال لابنته: اياك والغيرة فانها مفتاح الطلاق، وامسكي عليك فضل النكاح وفضل الكلام وكوني كما قال:
# PageV01P288
# خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في سورتي حين اغضب
# قالت امراة لبنتها: كوني لزوجك امة يكن لك عبدا، واحفظي عني عشر خصال: الاولي حسن المصاحبة ففيها راحة القلب، الثانية جمال المعاشرة بالسمع والطاعة ففيها رضا الرب، الثالثة التفقد لموضع عينه فلا تقع عينه علي قبيح منك، الرابعة التعاهد لموضع انفه فلا يجد منك خبيث راءحة، الخامسة الحفظ لماله بحسن التدبير، السادسة رعاية حشمه مع التدبير، السابعة التعاهد لوقت طعامه فحرارة الجوع ملهبة، الثامنة السكوت عند منامه فتغيص النوم مغضبة، التاسعة عدم افشاء سره، العاشرة عدم عصيانه في امره. فان افشيت سره لم تامني مكره وغدره، وان عصيت امره اوغرت صدره.
# الحسين بن علي رضي الله عنهما: اذا خلوتم بالنساء فداعبوهن ولا تكونوا كالفحل الذي يعلو بغتة. قاضي خان: لا باس للرجل ان يمس فرج زوجته لكي تتحرك. ابو يوسف: سالت ابا حنيفة عن مس الرجل فرج زوجته، فقال: لا باس به وارجو ان يعظم اجره. قال رجل لامراته: ما خلق احب الي منك، فقالت: وما خلق ابغض الي منك، فقال: الحمد لله الذي اولاني ما احببت وابتلاك بما كرهت.
# قيل: لا تسمعوهن الغناء، فانه داعية للزني. عمر رضي الله عنه: جنبوهن الكتابة ولا تسكنوهن الغرف. قيل لاعرابي: ما خلفت لاهلك؟ قال:
# الحافظين. قيل: وما هما؟ قال: اعريهن «1» فلا يبرحن واجيعهن فلا يمرحن.
# بعض السلف تزوج امراة فاجرة، ثم قال لها: الثياب علي مرادي والخروج
# PageV01P289
# علي مرادك، او بالعكس. فاختارت الخروج، فاشتري لها ثيابا دنيءة فقالت المراة: بارك الله عليك نجيتني من الفجور. فتابت علي يده. يقال: ان المراة مثل الحمامة اذا نبت لها جناح طارت، كذلك الرجل اذا زين امراته بالثياب الفاخرة لا تجلس في البيت. في (النوابغ) : النساء متي عرفن قلبك بالغرام الصقن انفك بالرغام. قيل للاسكندر: انبسط ملكك فاكثر من النساء ليكثر ولدك، فقال: لا يحسن بمن غلب الرجال ان تغلبه النساء. معاوية: هن يغلبن الكرام ويغلبهن اللءام. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «استعيذوا بالله من شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر» . قال رجل: ما دخل داري شر قط، فقال له حكيم: من اين دخلت امراتك؟. قيل: اكثروا لهن من لا، فان نعم تغريهن بالمسالة.
# قيل: الامور الغير المتناهية مطلبة النساء.
# قيل:
# شيءان يعجز ذو الرياضة عنهما ... راي النسا وامارة الصبيان
# خرج الرشيد يوما من عند زبيدة ضاحكا، فسءل فقال: قدم من مصر ثلاثماءة الف دينار فوهبتها لزبيدة، ثم ما خرجت حتي عربدت علي وقالت: اي خير رايت منك؟. قيل: شر اخلاق الرجال الجبن والبخل، وهما خير اخلاق النساء. يقال: شيءان لا تحمد عاقبتهما: الطعام عند الاستمراء، والمراة عند الموت. قيل: المراة سبع معاشر، وقيل: حيوان شرير. سءل رجل من العرب: عن حالة امراته فقال: ما دامت حية تسعي فهي حية تسعي. قيل لفيلسوف: اي السباع اخس؟ قال: المراة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: اوثق سلاح ابليس النساء. قيل:
# واحذر عجوزا توليها علي الحرم ... فالذءب ليس بمامون علي الغنم
# PageV01P290
# قال ذو الرمة «1» :
# لا تامنن علي النساء اخا تقي ... ما في الرجال علي النساء امين
# كل الرجال وان تحفظ جهده ... لا بد ان بنظرة سيخون
# التنوخي عليه الرحمة:
# قل للمليحة في الخمار المذهب ... افسدت نسك اخي التقي المترهب
# نور الخمار ونور خدك تحته ... عجبا لوجهك كيف لم يتلهب
# قال الدارمي رحمة الله تعالي عليه:
# قل للمليحة في الخمار الاسود ... ماذا اردت بناسك متعبد
# قد كان شمر للصلاة ازاره ... حتي قعدت له بباب المسجد
# داود عليه السلام: امراة السوء لبعلها كالحمل الثقيل علي الشيخ الكبير، والمراة الصالحة كالتاج المخوص «2» كلما راها قرت عينه. قال داود لسليمان عليهما السلام: امش خلف الاسد والاسود ولا تمش خلف امراة. مر شاعر بنسوة فقال:
# ان النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشياطين
# فاجابته واحدة:
# ان النساء رياحين خلقن لكم ... وكلكم يشتهي شم الرياحين
# خرجت بعض ازواج الخلفاء من الحمام فنظرت في المراة فاستحسنت وجهها فكتبت علي الحاءط:
# PageV01P291
# انا التفاحة الحمرا ... عليها الطل مرشوش
# فكتب تحته ابو نواس:
# بفرج عرضه شبر ... عليه العهن منفوش «1»
# علي رضي الله عنه:
# دع ذكرهن فما لهن وفاء ... ريح الصبا وعهودهن سواء
# يكسرن قلبك ثم لا يجبرنه ... وقلوبهن من الوفاء خلاء
# العرب: شر النساء الحميراء المحياض، والسويداء الممراض.
# قال بعض الخلفاء: الاماء الذ مجامعة، واغلب شهوة، واحسن في التبذل، وانق في التدلل، فقال جليس له: لتردد ماء الحياء في وجه الحرة احسن من تبذل الامة. قيل: من اراد قلة المءنة وخفة النفقة وحسن الخدمة وارتفاع الحشمة فعليه بالاماء. قيل: السرور في السراري. وقيل: الجارية الوسيمة من النعم الجسيمة. وقيل: لا خير في بنات الكفر قد نودي عليهن في الاسواق ومر عليهن ايدي الفساق. وقيل: الجواري كجند السوق والحراءر كجند الدور.
# قال هارون لجاريته سرور: يا سرور ما تحب النساء من الرجال؟ قالت:
# سخونة الماء وقوة الباه وطيب النكهة ... قيل لجارية: انت بكر؟ قالت: كنت فعافاني الله تعالي. ابو الحسن الباخرزي رحمه الله تعالي:
# يا خالق العرش حملت الوري ... لما طغي الماء علي جاريه
# PageV01P292
# وعبدك الان طغي ماءه ... في الصلب فاحمله علي جاريه
# بات الرشيد بين جاريتين كوفية ومدنية تدلكانه، فالمدنية ترقت حتي وصلت الي الة العمل فاستمسكت به، فقالت الكوفية: نحن شركاء، فقالت المدنية:
# حدثنا مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من احيا ارضا ميتة فهي له» . فغافلتها الكوفية واخذته بيديها جميعا فقالت: حدثنا الاعمش عن خيثمة عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الصيد لمن اخذه لا لمن اثاره» .
# سهل بن معاذ الجهني رفعه: «من احب في الله وابغض في الله واعطي في الله ومنع في الله وانكح في الله فقد استكمل الايمان» . قيل: الابكار اشد حبا واقل خبا «1» . تزوج الحسن بن علي رضي الله عنهما امراة فبعث اليها ماءة خادم مع كل خادم الف درهم. علي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعثمان: «لو ان لي اربعين بنتا لزوجتك واحدة بعد واحدة حتي لا تبقي منهن واحدة» . جاء رجل الي الحسن يستشيره في تزويج بنته، فقال: زوجها من رجل تقي، فان احبها اكرمها، وان ابغضها لم يظلمها. شاور رجل اخر في تزوج امراة فقال: ان كنت تريدها خالصة لك من دون المءمنين فلا تطمع. قالت امراة لزوجها: يا ديوث يا مفلس، فقال: الحمد لله ليس لي ذنب، فالاول منك والثاني من الله تعالي. كتب رجل تعويذا لابن رجل وساله عن اسم امه، قال: لم عدلت عن اسم ابيه؟ قال: لان الام لا يشك فيها، قال: اكتب ان كان ابني فعافاه الله، وان لم يكن ابني فلا شفاه الله. كانت امراة مزيد حبلي، فنظرت الي وجهه فقالت: الويل لي ان كان الذي في بطني يشبهك، فقال: الويل ان لم يكن. قيل لرجل: لا يشبهك ابنك. فقال: ايترك جيراننا ان يشبهنا اولادنا.
# PageV01P293
# عوتب الكساءي في ترك التزوج فقال: مكابدة العفة عنهن ايسر من الاحتيال لمصلحتهن. قيل لمالك بن دينار: لو تزوجت، قال: لو استطعت لطلقت نفسي. اسماعيل الزاهد لم يتاهل قط. يونس بن حبيب النحوي: لم يتزوج ولم تكن له همة الا في طلب العلم ومحادثة الرجال. قيل لرجل: مات عدوك، فقال: وودت انكم قلتم تزوج. قيل:
# تزوجت لم ادر واخطات لم اصب ... فياليتني قد مت قبل التزوج «1»
# فو الله لا ابكي علي ساكن الثري ... ولكنما ابكي علي المتزوج
# بعضهم:
# الزوج شءم وفي التزويج منقصة ... والله فرد يحب الفرد فانفرد
# لو كان في كثرة الاولاد منفعة ... ما قيل ما اتخذ الرحمن من ولد
# الاصمعي: النكاح فرح شهر، وترح دهر، وكسر ظهر، والزام مهر.
# وقيل: التزوج سرور شهر، وغموم دهر. سءل حكيم عن التزوج فقال: بقل شهر، وشوك دهر. قيل: التزوج اوله حلاوة، واخره عداوة. وقال اخر:
# مكابدة العزلة ايسر من الاحتيال لمصلحة العيال. قال رجل: كنا في املاك فلان، قال حكيم: لا تقل في املاكه بل قل في اهلاكه. خطب اسدي قبيح الوجه امراة قبيحة، واتاهم متعمما فزوجوه، فقيل للمراة: انه قبيح وقد تعمم لك، قال: وانا قد تبرقعت قبل ان يتعمم لي. زوج رجل ابنته من قبيح فلما دخل انكر بعض العدول علي الصهر فقال: ابليت ابنتك بمقاساة هذا الوجه،
# PageV01P294
# فقال: لو ياتيها لحسبته في الحسن يوسف. قيل للشعبي: ما اسم امراة ابليس؟
# قال: ذاك نكاح ما شهدته.
# قال رجل لامراته: هل لك في ابن عم كاس من الحسب، عار من النشب «1» ، يصلصل «2» معك في دارك، ويقلبك بيمينك لشمالك، يواصل ثلاثة في واحد، يدخل الحمام في طرفي النهار؟ فقالت: لا يسمعن هذا منك احد.
# فتزوجت منه. خطب رجل امراة فقالت: لي شروط: اطلب من المهر الف دينار، ومن النفقة كل يوم كذا، ومن الثياب كذا. قال: نعم، ولكن لي عيوب. قالت: ما هي؟ فقال: انا شره بالجماع استكثر منه وابطء الفراغ واسرع الافاقة، فقالت المراة: يا جارية احضري اهل المحلة فهو ساذج لا يعرف الخير من الشر.
# امتنعت امراة من رجل خطبها فقيل لها في ذلك، فقالت: لانهم يقللون الصداق ويعجلون الطلاق. قيل لابن السبابة: قد كرهت امراتك شيبتك، فقال: انما مالت الي الابدال لقلة المال، والله لو كنت في سن نوح وشيبة ابليس وخلقة منكر ونكير ومعي مال لكنت احب اليها من مقتر في جمال يوسف وخلق داود وسن عيسي وجود حاتم وحلم احنف.
# ولن تبلغ العليا بغير الدراهم
# مر سليمان بعصفور يدور حول عصفورة فقال: هل تدرون ما يقول؟ يقول:
# زوجيني نفسك حتي اسكنك عرفة بدمشق، وكذب، ما بدمشق عرفة، ولكن كل خاطب كذاب.
# PageV01P295
# خزيمة التميمي:
# قالوا نكحت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
# كم بين حبة لءلء منظومة ... ثقبت وحبة لءلء لم تثقب
# فاجابته امراة:
# ان المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب
# والدر ليس بنافع اربابه ... ما لم يءلف في النظام ويثقب
# يقال: بنت عشرة لوزة مقشرة للناظرين، بنت خمسة عشر لعبة للاعبين، بنت عشرين ذات شحم ولحم ولين، بنت ثلاثين ذات بنات وبنين، بنت اربعين عجوز في الغابرين، بنت خمسين اقتلوها بالسكين، بنت ستين عليها لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.
# مرضت عجوز فاتي ابنها بطبيب فراها متزينة باثواب مصبوغة، فعرف حالها فقال: ما احوجها الي الزوج، فقال الابن: ما للعجاءز والازواج؟ فقالت:
# ويحك انت اعلم من الطبيب؟!. رغبت عجوز الي اولادها ان يزوجوها، وكان لها سبعة بنين، فقالوا: الي ان تصبري علي البرد متعرية لكل واحد منا ليلة، ففعلت، فلما كانت في السابعة ماتت فسميت تلك الايام ايام العجوز. قالت امراة: لا يعجبني الشاب يمطح مطح «1» المهر طلقا او طلقين ثم يربض بناحية الميدان، ولكن اين انت من شيخ يضع قب استه «2» علي الارض ثم سحبا وجرا. قيل: لا تشبع عين من نظر، ولا ارض من مطر، ولا انثي من ذكر،
# PageV01P296
# ولا اذن من خبر. قيل لرجل كانت امراته تشاره: اما احد يصلح بينكما؟ قال:
# قد مات الذي يصلح بيننا. قيل لاعرابي يسرف في الجماع: اما تخاف عليك العمي؟ فقال: وهبت بصري لذكري. قيل: لم ير فيما يعاشر الناس اعمر من البغال ولا اقصر عمرا من العصافير. بعض الاطباء: منيك نفسك فان شءت فاخرج والا فلا. جالينوس: صاحب الجماع يقتبس من نار الحياة فليكثر منه او ليقل. قيل لارسطاطاليس: اي وقت اجامع؟ قال: اذا اشتهيت ان تضعف.
# ابقراط: مثل المني في الظهر كمثل الماء في البءر، وان نزفته فار، وان تركته غار. وعنه: ان المجامع يقترح «1» من ماء الحياة. وسءل: كم ينبغي للانسان ان يجامع؟ قال: في كل سنة مرة، قيل: وان لم يصبر؟ قال: في كل شهر.
# قيل وان لم يصبر؟ قال: في كل اسبوع مرة. قيل: وان لم يصبر؟ قال: منيه روحه اي وقت شاء يخرجه. معاوية: ما رايت منهوما علي الجماع الا تبينت ذلك في مشيته.
# ابو علي بن سينا :
# لا تكثرن من الجماع فانه ... ماء الحياة يصب في الارحام
# سءل الحارث بن كلدة «2» عن وقت الجماع فقال: عند ادبار الليل يكون الجوف اخلي والنفس اهدي والقلب اشهي والرحم اوفي، فان اردت الاستمتاع نهارا تسرح عينيك في جمال وجهها، ويجتني فوك من ثمار حسنها، ويعي سمعك من حلاوة لفظها، وتسكن الجوارح كلها اليها. قال معاوية لصعصعة:
# PageV01P297
# اي النساء اشهي؟ فقال: المواتية لما تهوي، والمجانبة لما لا ترضي. تزوج رجل امراة فقال: اني سيء الخلق، فقالت: اسوا خلقا منك من احوجك الي سوء الخلق. فما جري بينهما وحشة الي الموت. الاصمعي رايت رجلا يطوف بالبيت يحمل شيخا كبيرا، فقلت له: احسن اليه، فقال: من تراه لي؟ قلت:
# ابوك او جدك، فقال: هو ابني صيره الي ما رايته سوء خلق امراته.
# راي يحيي بن اكثم في دار المامون جماعة من صباح الغلمان فقال: لولا انتم لكنا مءمنين
# «1» ، فرفع ذلك الي المامون فعاتبه، فقال: ان وردي انتهي الي هذا الموضع. قيل لابي نواس: زوجك الله الحور العين، فقال: لست بصاحب نساء، بل الولدان المخلدين. قيل لشيخ يتعاطي اللواطة: اما تستحي؟
# قال: استحي واشتهي. قيل للوطي: السارق والزاني يستر حالهما وانت افتضحت واشتهرت. فقال: من كان سره عند الصبيان كيف لا يفتضح؟.
# اسحاق الموصلي: كان لي جار يعرف بابي حفص وينبز باللواطة، فمرض جاره فعاده فقال له: كيف تجدك اما تعرفني؟ فقال المريض بصوت ضعيف: بلي انت ابو حفص اللوطي، فقال: تجاوزت حد المعرفة لا رفع الله جنبك. قيل:
# بلغ من تلوط فلان انه يقبل الخرء لقرب عهده من الاست. قيل لابي مسلم صاحب الدعوة: لم قدمت الغلام علي الجارية؟ قال: لانه في الطريق رفيق، وفي الاخوان نديم، وفي الخلوة اهل. قيل لبعضهم: لم اخترت الغلام؟
# فقال: لانه لا يحبل ولا يحيض. قيل لبعضهم: لم فضلت الغلمان؟ قال:
# PageV01P298
# لقد اوصي كتاب الله فينا ... بتفضيل البنين علي البنات
# سال بعضهم رجلا: الي اي الجنسين تميل من غلام او جارية؟ فقال:
# الي كليهما، فقال: انت اذا الغراب ياكل الخرء ويلتقط الحب. قيل لرجل حصل مع صبي علي منارة وقد حلا سراويلهما: ما تصنع؟ قال: ابدل تكتي بتكته. ادخل الجماز غلاما ففعل به، فلما سءل الصبي فقال: ادخلني الجماز لافعل به. فبلغ ذلك الجماز فقال: قد حرمت اللواطة الا بولي وشاهدين. خرج غلام من حمص الي بغداد فراي كثرة الاستمتاع بالاجارة، فاستردته امه لمرمة «1» طاحونة له بحمص، فكتب اليها: يا اماه ان استا في العراق خير من طاحونة بحمص. قيل في غلام: اكتسب بالاجارة ثم اتجر، فقطع عليه الطريق.
# وضامن الاقوات والارزاق ... ما افلحت دراهم البزاق
# قال رجل لغلامه: يا مءاجر، قال: انت صيرتني كذا. قيل لمءاجر في رمضان: هذا شهر كساد، قال: ابقي الله اليهود والنصاري. قيل في مخنث:
# له قراح في سراويله ... يزرع فيه قصب السكر
# قال رجل لغلام يصحبه فتركه ومال الي اخر: يا غدار تركتني؟ فقال: الدنيا قبان ونحن مع الرجحان. بشار:
# من زادنا النقد زدنا في مودته ... ما يطلب الناس الا كل رجحان
# كتب غلام علي تكته:
# PageV01P299
# اقفلت يا قوم علي تكتي «1» ... وانما مفتاحها الدرهم
# راود ابو الهذيل غلاما، فقال: انا للنظر لا للواطة.
# نصيب الفتي في الروض شم ونظرة ... وما الرعي الا من طباع البهاءم
# غيره:
# وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
# متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط
# سءل الاحنف: ما بال استاه الرجال يكون عليها الشعر دون استاه النساء؟
# فقال: استاه الرجال حمي واستاه النساء مرعي. سءل مخنث: ما بال هن النساء ينبت اسرع؟ فقال: لقربه من السماء ويسقي من فوق.
# قال رجل لابن شعيب: اني اذا دخلت الصلاة انتشرت التي، هل تكون لي الصلاة؟ فقال: طوبي لك، فانا اتمني ذلك في الفراش. قال رجل لجارية: ما اوسعك! فقالت: فديت من كان يملءه. بعض الاكابر اشتري جارية، فقيل:
# كيف وجدتهافقال: فيها خصلتان من الجنة، البرد والسعة. كان رجل يعشق جارية فاجتمع بها ليلة فاخذ يعاتبها، فقالت: يا جاهل، دع الكتاب والعتاب واجعل قميصي بجنبي. استعرض رجل جارية فقال: اتحسنين ان تضربي بالعود؟ فقالت: لا، ولكن يعجبني ان اجلس علي العمود. قيل لبصرية:
# اتشتهين الرجال؟ قالت: لا ادري غير اني اعلم ان الاول داء والثاني دواء والثالث شفاء ومن ربع فنفسي له فداء. كانت امراة تبكي عند قبر فقيل لها: من هو؟ قالت: زوجي وكان والله يجمع بين الجناح والساق ويهتز منه الصارم
# PageV01P300
# للاعناق، وقالت: قد كذبتك امراة تزعم انها تبكي لغير ما اخبرتك به. تزوج رجل امراة فلما دخل عليها اخذ يقبلها ويلاعبها فقالت:
# ليس بهذا امرتني امي ... والله لا تمسني بضم
# ولا بتقبيل ولا بشم ... الا بزعزاع يسل همي
# لمثل هذا ولدتني امي
# تزوج رجل بامراة فولدت في اليوم الخامس، فمشي الرجل الي السوق واشتري لوحا ودواة، فقيل: ما هذا؟ قال: من يولد في خمسة ايام يمشي الي المكتب في ثلاثة ايام. كان ابو دلف متشيعا ويقول: من لم يعلن التشيع فهو ولد زني، فقال ابنه دلف: لست علي مذهبك، فقال: والله لقد وطءت امك قبل الشراء.
# ابن سيرين الذ الجماع افحشه. الاحنف: اذا اردتم الحظوة عند النساء فافحشوا في الجماع واحسنوا الخلق. قيل للشعبي: ما تقول في رجل اذا وطء امراته تقول: قتلتني، اوجعتني؟ فقال: اقتلها ودمها في عنقي. قيل: موطنان يذهب فيهما العقل: المباشرة والمسابقة. الحسن: اكثروا من مداعبة النساء وملاعبتهن، ولا تكونوا كالبهيمة التي يطرقها الفحل بغتة، فالمداعبة للشهوة كالرعد والبرق للمطر.
# انما القبلة عنوان الصلة ... مثل عربون الحمول المقبلة
# طلب رجل الي امراة فقالت: الايناس قبل الابساس «1» . جامع رجل فاجرة، فلما قرب من الفراغ قال: ما تقولين في الاعتزال؟ قالت: بلغني انه
# PageV01P301
# مكروه، فقال: ولم يبلغك في الزني كراهية؟. كان ليوسف بن عمر جارية تصحبه في السفر والحضر، وكانت يوما قاءمة علي راسه اذ ورد عليه كتاب فقراه فتغير وجهه، فقالت: كتاب عزل؟ قال: كيف علمت؟ قالت: بتغير وجهك هذا عندك من مرة واحدة، فكيف حالي وانا اطعمه عندك داءما؟. قعد اعرابي بين رجلي امراة فلم يتحرك ساعة ، فقالت: يا خاءب! فقال: الخاءب من فتح جرابه ولم يكتل فيه. قال رجل لامراة: اريد ان اذوقك لاعلم انت اطيب ام امراتي، فقالت: سل زوجي فانه ذاقني وذاقها. فخجل الرجل.
# قيل:
# فلم يزل خدها ركنا الوذ به ... والخال في صحنه يغني عن الحجر
# المرزوقي: كثير من نساء العرب طلبن التشبيب من الشعراء مع العفة كعزة وليلي ومية وللخلفاء معهن محاورات. عن بعض السلف لما حج قال لصاحبه:
# هل نتم حجنا؟ الم تسمع قول ذي الرمة «1» :
# تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام «2»
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من حلال ابغض الي الله من الطلاق» . كان الحسن بن علي رضي الله عنهما مطلاقا مذواقا «3» ، فقيل له في ذلك فقال: رايت الله تعالي علق بهما الغني فقال: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله
# «4» ، وفي موضع اخر: وان يتفرقا يغن الله كلا من
# PageV01P302
# سعته
# «1» . قيل: اجمل القبيح الطلاق. وقيل: الفرج بعد الشدة لفظ الثلاث «2» . بعضهم: الحمد لله الذي جعل في الطلاق اختلاسا للارزاق فقال:
# وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته
# . قيل: اذا لم يكن وفاق فطلاق.
# بعضهم: تعاهدوا نساءكم بالسب وعودوهن بالضرب، وكونوا كما قال الله تعالي: واهجروهن في المضاجع واضربوهن
# «3» الاية. والله اعلم.
# PageV01P303
### | الروضة الحادية والثلاثون في الاصوات والالحان والغناء والسماع واللهو واللعب واللذات وذكر النبيذ والسكر وما شاكل ذلك
# لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنية الوداع في هجرته استقبله الجواري يضربن بالدفوف ويغنين ويقلن:
# طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
# وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
# دخل الشعبي وليمة فاقبل علي اهلها فقال: ما لكم كانكم جمعتم علي جنازة، اين الغناء والدف؟. قيل لابي حنيفة وسفيان: ما تقولان في الغناء؟
# فقالا: ليس من الكباءر ولا من اسوا الصغاءر. قيل: لا يكره الغناء الا من عرضت له افة في حاسته، كما لا يكره الطيب الا من في شمه افة. وقيل: من سمع الغناء ولم يرتح له كان عديم الحس، او سقيم النفس.
# ومن سمع الغناء بغير قلب ... ولم يطرب فلا يلم المغني
# وقيل: الغناء غذاء الارواح كما ان الاطعمة غذاء الاشباح، وهو يصفي الفهم، ويرقق الذهن، ويلين العريكة، ويثني الاعطاف، ويشجع الجبان، ويسخي البخيل. بعض العلماء: الام تناغي الصبي فيقبل سمعه علي مناغاتها، واذا اصطادوا الفيلة جمعوا لها الملاهي والمغنين فتلهي عن رعيها وتسهو عن الهرب حتي تءخذ وتخطم «1» ، والابل تزداد نشاطا بالحدو، وتسرع وتلتفت يمنة
# PageV01P304
# ويسرة وتتبختر في مسيرها. تخاصم ابراهيم بن المهدي واسحاق الموصلي في الغناء، فقال له اسحاق: جعلت فداءك الي من نتحاكم، والحاكم بيني وبينك البهاءم. وكانت الطير تقف علي راس داود عليه السلام لاستماع صوته.
# بعض الحكماء: لذات الدنيا اربع: لذة الطعام والشراب والنكاح والسماع، وفي وصول لذة غير السماع حركة وتعب وفي اكثارها ضرر. افلاطون: من حزن فليسمع الاصوات الحسنة، فان النفس اذا حزنت خمد نارها، واذا سمعت ما يطربها ويسرها اشتغل منها ما خمد. وفي المثل: مغنية الحي لا تطرب.
# قيل: ليس للقرباء ظرافة الغرباء. كتب علي مضراب «1» مغنية اسمها رجحان:
# غضي جفونك يا عيون النرجس ... حتي افوز بنظرة من مءنسي
# العلامة:
# ان كان عقلك موصوفا برجحان ... فاعمل بما خط في مضراب رجحان
# اراد اخفاء العمل. بعض حكماء الروم: اذا ثقل المريض وضعف فاسمعوه الحانا طيبة. وما زالت ملوك فارس تلهي المحزون بالسماع، وتعلل به المريض وتشغله عن التفكر، ومنهم اخذت العرب. مات ملك في العجم وبقي له ابن صغير، وكان للملك وزير عاقل امتحن سلامة حس الصغير واستقامته فاحضر المغنين، فلما سمع الصبي تحرك وضرب برجله الارض، فوضعوه مكان الاب. سمع معاوية صوتا حسنا فحرك رجله فقيل: ما هذا؟ فقال: ان الكريم لطروب. قيل: من لم يحركه الربيع بازهاره والعود باوتاره فهو فاسد المزاج ليس له علاج.
# PageV01P305
# يقال: متي اجتمع في مادة السماع نظم لطيف وصوت ظريف ووجه نظيف يكسب فرحا وسرورا. قيل: الغناء الفاءق غذاء الروح. وقيل: غذاء الاذان اغاني القيان. يقال: السماع الطيب يزيل احزان النفوس، ويهيج الطرب في الرءوس. بعضهم: غناء يحرك النفوس ويرقص الرءوس ويحرض الكءوس.
# بعض العلماء: السماع محرك للقلب ومهيج لما هو الغالب عليه.
# صحب الجنيد شاب كلما سمع شيءا زعق فنهاه عنه، وكان بعد ذلك يضبط، فلما سمع يوما زعق وخرجت روحه. غني مغن بهذا البيت:
# بين السيوف وعينيه مشاركة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
# فقام رجل متواجدا وقال: اعد، فاعاد المغني، ثم صرخ الرجل صرخة هاءلة ووقع فمات. ابن المبارك: كنت يوما في بستان وانا شاب وكان معي اصحابي فاكلنا وشربنا، وكنت مولعا بضرب العود، فاخذت العود في الليل لاضرب به فنطق العود وقال: الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم
# «1» الاية، فضربته بالارض وكسرته وتركت الامور الشاغلة عن الله تعالي. يقال: اذا حضر الغناء ليس الا السكوت والاستماع للمغني. قيل:
# حكم الغناء تسمع وندام ... ما للحديث مع الغناء نظام
# لو كان لي امر قضيت قضية ... ان الحديث مع الغناء حرام
# سال الرشيد يوما ابا العيناء عن السماع، فقال: شرحه طويل وشروطه كثيرة، واما الشراءط اللازمة فثلاث: ان يكون للمغني صباحة الخد ورشاقة القد وحلاوة المقال وحسن الفعال، وان يكون المغني والمستمع قريبين ومتحاذيين،
# PageV01P306
# وان يكون الشعر الذي يتغني به لفظه عجيبا ومعناه لطيفا. ارسطو: اذا كان المغني كريه المنظر لا بد وان يكون مختفيا لءلا يزيل قبح منظره لذة صوته.
# يقال: ما خلقت الاغاني الا للغواني. قيل: من نعيم الدنيا ان تسمع الغناء من فم تشتهي تقبيله. الجاحظ: كم فرق بين غناء فم تشتهي تقبيله وبين غناء فم تريد ان تصرف نظرك عنه؟!.
# سمع رجل غناء حسنا فقال: السكر علي هذا شهادة. قيل: احسن الناس غناء من اطرب الخاشع وافهم السامع. اذن البعلبكي مءذن المنصور فرجع، وجارية تصب الماء علي يده فارتعدت حتي وقع الابريق من يدها، فقال للمءذن: خذ هذه الجارية فهي لك، ولا ترجع هذا الترجيع. الحسن بن علي العلوي: قلت لمغن: غنني، فقال: هذا امر؟ فقلت: اسالك، فقال: هذا حاجة؟ فقلت: ان رايت، فقال: هذا ابرام؟ قلت: فلا تغن، فقال: هذا عربدة. قيل: اول صلة المغني ان يقال له: احسنت. اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كان ابن ابي حفصة يتغدي عند ابي فاذا فرغ قال: اطعموا اذاننا رحمكم الله. ممن يضرب به المثل في الغناء ابن الجامع، فيقال: هذا غناء ابن الجامع. سال المعتصم اسحاق الموصلي عن النغم: كيف تميز بينها علي تشابهها؟ فقال: يا امير المءمنين هذه اشياء تحيط بها المعرفة ولا تءديها الصفة.
# بعض السلف: ابليس اول من تغني واول من حدا واول من ناح، تغني في اكل الشجرة، وحدا في الهبوط، وناح علي الجنة حين خرج منها. يقال: اول من غني في الاسلام طويس، وهو مثل في الشءم، يقال: اشام من طويس.
# وكان يقول: ان امي كانت تمشي بالنماءم بين نساء الانصار، ثم ولدتني في اللية التي مات فيها الرسول صلي الله عليه وسلم، وفطمتني يوم موت ابي بكر، وبلغت الحلم يوم
# PageV01P307
# مات عمر وفي ذلك اليوم ختنت، وتزوجت يوم قتل عثمان، وولد لي يوم قتل علي، فمن مثلي؟. يزيد بن المهلب: قال لاهله: اياكم والغناء فانه يسقط المروءة وينقص الحياء ويبدي العورة ويزيد الشهوة، وانه لينوب عن الخمر ويصنع بالعقل ما يصنع السكر، وان كان ولا بد فجنبوه النساء، فانه داع للزني. نزل قوم بالكميت فاضافهم، فغني رجل منهم وكان حسن الصوت، فقال: حق علي الرجل ان يحصن سمع حرمه كما يحصن فرجهن. قيل: الغناء رقية الزني. وقيل:
# الغناء ادام المدام. وقيل: مما يفسد العقل الولوع بالسماع وطول ملازمته.
# يقال: ان ابا نصر الفارابي اول من وضع الالة المسماة بالقانون واول من ركبها. نافع: سمع ابن عمر رضي الله عنهما مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه وقال: «كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا» . المامون: الطبل لهو غليظ.
# كانت لبعض الظرفاء جاريتان مغنيتان: حاذقة ومتخلفة، فكان يخرق قميصه اذا غنت الحاذقة، ويخيطه اذا غنت الاخري. سمع فيلسوف صوت مغن بارد فقال: يزعم اهل الكهانة ان صوت البوم يدل علي موت الانسان، فان كان ما ذكروا حقا فصوت هذا يدل علي موت البومة. قيل لرجل من العرب: ما الجمال؟ قال: غور العينين واشراف الحاجبين ورحب الاشداق وبعد الصوت.
# سال الحجاج بعض جلساءه عن ارق الصوت عندهم، فقال احدهم: ما سمعت صوتا ارق من صوت قارء حسن الصوت يقرا كتاب الله تعالي في جوف الليل. فقال: ان ذلك لحسن. وقال اخر: ما سمعت صوتا اعجب من ان اترك امراتي ماخضا «1» واتوجه الي المسجد بكيرا فياتيني ات فيبشرني بغلام.
# PageV01P308
# فقال: واحسناه. فقال شعبة بن علقمة التميمي: لا والله ما سمعت قط اعجب الي من ان اكون جاءعا فاسمع خفخفة الخوان «1» . فقال الحجاج: ابيتم يا بني تميم الا حب الزاد. قيل لمخنث: اي الاصوات احب اليك؟ فقال: نشنشة القلية «2» وقرقرة القنينة وخفخفة الخوان ونشنشة التكة. بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «من لعب بالنردشير «3» فكانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه» .
# علي رضي الله عنه: الشطرنج ميسرة العجم. ابو سليمان الداراني: خرجت شهوة الشطرنج من قلبي بعد اربع وعشرين سنة. سءل الامام ابو ابراهيم المزني عن لعب الشطرنج فقال: اذا سلم المال من الخسران، واللسان من الفحش والبهتان، والصلاة من ما سمعت السهو والنسيان، كان ذلك ادبا بين الخلان. وكان الشعبي يلعب به مستدبرا لحذقه. وممن يضرب به المثل في لعب الشطرنج محمد الصولي. العلامة: دخلت في زمن الحداثة علي شيخ يعرف باردشير فلعب بالنردشير. فقلت: الاردشير «4» والنردشير بءس المولي وبءس العشير. كان عروة بن الزبير يقول لاولاده: العبوا فان المروءة مع اللعب. علي رضي الله عنه:
# اياكم وتحكيم الشهوات علي انفسكم. معاذ بن جبل رضي الله عنه: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقال: «اياكم والتنعم فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين» . داود الطاءي رحمه الله: اذا كنت تشرب الماء البارد المروق، وتاكل اللذيذ الطيب، وتمشي في ظل ظليل، فمتي تحب الموت والقدوم علي الله تعالي؟.
# PageV01P309
# قيل لاعرابي: اما تشرب النبيذ؟ فقال: لا اشرب ما يشرب عقلي . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من بات سكران بات للشيطان عروسا» . عيسي عليه السلام: حب الدنيا راس كل خطيءة، والنساء حباءل الشيطان، والخمر داعية الي كل شر. قيل لعباس بن المرداس «1» لم تركت العقار «2» وهو يزيد في جلادتك وسماحتك؟
# فقال: اكره ان اصبح سيد القوم وامسي سفيههم. المامون: راي علي وجه بعض ابناءه خدشة، فقال: ما اصابك؟ قال: ركبت البارحة فرسا اشقر فصرعني، فقال: لو ركبت الاشهب لما صرعك، فالابن كني عن الصهباء والاب عن الماء. كان في يد النظام قدح وهو علي غرفة فانشا يقول:
# اشرب علي طرب وقل لمهددي ... هون عليك يكون ما هو كاءن
# فلما تكلم بهذا سقط من الغرفة، وكان اخر كلامه وما ختم به عمره، فمات باذن الله. الامين: اشرب الكاس، وشم الاس، من غير نعاس، وذلك احب الي من مداراة الناس.
# سكر النعمان بن المنذر ليلة فدفن نديميه الاسديين، فلما اصبح علم وجعل لنفسه يوم بءس ويوم نعيم، وفي يوم البءس يقتل من لقيه، وفي يوم النعيم يغنيه. خرق قميصه ملك حال السكر وهو في كمال الحسن، وقال شاعره ونديمه:
# بسيه حال كردي يبرهن ... در بزم منحوران
# كشودي روزن فردوس ... برري كنهكان «3»
# PageV01P310
# فاعطاه الملك ما ملكه في ذلك المجلس من الخدم والاثاث والمنزل والثياب فتجرد. قيل لمعربد في وجهه خموش: ما هذه الكلوم؟ فقال: اثار الكلام.
# شرب رجل مع معربد فقال له: اتري باسا؟ قال: لا ولكن اتوقعه. قيل:
# صاحب السكير يرجع اما الي قردية وهو الذي يضحك ويرقص، او الي كلبية وهو الذي يهارش، او الي خنزيرية وهو الذي يتقايا ويخرا، او الي انسانية وهو الذي يحسن خلقه. قيل:
# الراح كالريح ان مرت علي عطر ... طابت وتخبث ان مرت علي جيف
# عبد الملك بن مروان للاخطل: ما تصنع بالخمر اولها داء واخرها خمار؟
# فقال: يا امير المءمنين ان بينهما حالة خالية عنهما لا ابيعها بملكك. ارسطو:
# قليل الخمر سم الموت وكثيرها سم الحياة. رجل: رايت يونس بن عبيد يضحك فقلت: ما اضحكك ؟ قال: مر بنا سكران فسلم علينا فلم نرد عليه فقعد يبول وسطنا، فقلنا: ما تصنع؟ فقال: ما ظننت هنا احدا. تقيا سكران مضطجعا فلعق كلب فمه فقال: بارك الله فيك مسحت فمي بالمنديل، ثم بال علي وجهه فقال: رحم الله اباك غسلت وجهي بعد المسح بالماء الحار. وكان (بابك) قد شرب الخمر في ليلة قتل في صباحها. عمر رضي الله عنه: شرب الخمر مفتاح كل شر. قيل: الخمر مطية لكل خطية. خرج المهدي متصيدا فغاب عن خيله ووصل الي دار اعرابي فاطعمه وسقاه نبيذا فلما شرب قال:
# اتدري من انا؟ قال: لا والله، قال: انا من خدم الخاصة، قال: بارك الله لك في موضعك، وسقاه مرة اخري، فقال: من انا؟ فقال: انت كما قلت، فقال: لا بل من امراء الجيش، فقال: رحبت بلادك وطاب مرادك، ثم سقاه قدحا ثالثا فقال المهدي: من انا؟ فقال: انت كما قلت، فقال: لا والله انا
# PageV01P311
# امير المءمنين، فاخذ الاعرابي الركوة فاوكاها «1» وقال: لءن شربت رابعا لتقولن: اني رسول الله. فضحك المهدي، فلما احاطت به الخيل طار قلب الاعرابي خوفا، فقال له المهدي: لا باس عليك، وامر له بصلة سنية. فقال الاعرابي: اشهد انك صادق لو ادعيت الرابعة. شرب رجل من اداوة «2» علي رضي الله عنه فسكر فجلده، فقال: انه من نبيذك! فقال: انما جلدت لسكرك. قيل لسعد بن سلم: اتشرب النبيذ؟ قال: لا، قيل: لم؟ قال:
# تركت كثيره لله وقليله للناس. قيل لبعضهم: كيف شربك؟ قال: لو وطءت زبيبا لسكرت شهرا. انوشروان: النبيذ صابون الغم.
# ابو منصور الثعالبي «3» :
# واذا البلابل افصحت بلغاتها ... فانف البلابل باحتساء بلابل
# ابو نواس: الراح صديق الروح، وقيد اللذات ومفتاح المسرات. اسعد السنجاري في الخمر:
# كادت تطير وقد طرنا بها فرحا ... لولا الشباك التي صيغت من الحبب
# قيل: الغناء بلا شراب كتحية بلا عطية ورعد بلا مطر وشجر بلا ثمر. قيل:
# السماع كالروح، والخمر كالجسد، فباجتماعهما يتولد السرور. قيل:
# ان المدام ادام الله حرمتها ... غم بلا نغم سم بلا دسم 
# محمود الشيرازي رحمه الله «4» :
# PageV01P312
# يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وما هي الا واحد غير مفتري
# اذا صح كاف الكيس فالكل حاصل ... لديك وكل الصيد يوجد في الفرا
# ابن التعاويذي «1» :
# اذا اجتمعت في مجلس الشرب سبعة ... فما الراي في التاخير عنه صواب
# شواء وشمام وشهد وشاهد ... وشمع، وشاد مطرب، وشراب
# ابو علي الفارسي: انشدني ابن دريد لنفسه:
# وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... اتت بين لوني نرجس وشقاءق
# حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق
# حكيم الهند: عجبا لمن كان شرابه عصير الكرم، وطعامه الخبز واللحم، ثم اقتصد في اكله وشربه وجماعه وتعبه، كيف يمرض وكيف يموت؟!. سقي بعضهم ضيفا له نبيذا رديا وقال: هذا نبيذ عانة، فقال الضيف: بل اسفل من العانة «2» علي اربع اصابع. جلس المتوكل مع جمع فيهم يحيي بن اكثم، فلما افرطوا في الشرب امر له بالانصراف، فقال: خلطنا، فقال يحيي: احوج ما تكونون الي قاض اذا خلطتم. فاستظرفه المتوكل وامر ان تطلي لحيته بالغالية»
# ، ففعل فقال: ضاعت الغالية وهذا كان يكفيني دهرا، فامر له
# PageV01P313
# بروق «1» من الغالية ودرج «2» بخور محفلا في كمه. الحكيم: الصاحي بين السكاري كالحي بين الموتي ياكل من بقولهم، ويضحك علي عقولهم. يقال:
# طيب المدام بطيب الندام.
# قيل لاعرابي: كم تشرب النبيذ؟ فقال: علي مقدار النديم. وقيل:
# انما يستعذب الرا ... ح باخلاق النديم
# قيل لبعضهم: ما العيش؟ فقال: طرح الحشمة وترك الطب. ابو اسحاق الموصلي: كانت خلفاء بني امية لا يظهرون للندماء والمغنين، وكان بينهم وبين ندماءهم ستارة، وبنو العباس في الاول ظهروا ثم احتجبوا، ولم ير ابو جعفر قط يشرب الماء، والمهدي في اول امره احتجب ثم ظهر. وقال: اللذة في مشاهدة السرور والدنو من الاحباب. المامون: النبيذ بساط اذا رفع لم ينشر.
# PageV01P314
### | الروضة الثانية والثلاثون في الملابس والخواتيم والالوان والخضاب والرواءح والتصاوير
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعليه رداء قيمته الف درهم، وربما قام صلي الله عليه وسلم الي الصلاة وعليه رداء قيمته اربعة الاف درهم . وكان الامام ابو حنيفة رضي الله عنه يرتدي برداء قيمته اربعماءة دينار، وكان يقول لتلامذته: اذا رجعتم الي بلادكم فعليكم بالثياب النفيسة. كان ابن عباس رضي الله عنهما يرتدي برداء قيمته الف دينار. واشتري تميم الداري حلة بالف ليصلي فيها. وكان الحسن يلبس ثوبا باربعماءة درهم. وكان سعيد بن المسيب يلبس الحلة بالف درهم ويدخل المسجد، فقيل له في ذلك فقال: انا اجالس ربي. اشتري النبي صلي الله عليه وسلم حلة بثمانين ناقة. بعث معاوية الي كعب بن زهير ليبيعه بردة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يبع، فبيعت بعد موت كعب بعشرين الف درهم، وهي البردة التي كان يلبسها الخلفاء في العيدين. كان الاعمش يلبس قميصه مقلوبا ويقول: الناس مجانين يجعلون الخشن الي نفوسهم واللين الي عيون الناس.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: «البس جديدا وعش حميدا» . السرخسي: يلبس الغسيل في عامة الاوقات، ويظهر النعمة في بعض الاوقات حتي لا يءذي المحتاجين. نظر اعرابي الي ثياب رقاق فقال: هذا لباس يخرج من الدين ويفسد المروءة. عن ابن عمر رضي الله عنهما: من لبس مشهور الثياب البسه الله ذلة يوم القيامة. انس رضي الله عنه: «دخلت علي رسول الله
# PageV01P315
# صلي الله عليه وسلم وهو في عباء يهنا بعيرا له «1» » . علي رضي الله عنه رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليه ازار فيه احدي وعشرون رقعة من اديم ورقعة من الثياب. كان كم قميص علي لا يجاوز اصابعه وكان يقول: ليس للكمين علي اليدين فضل، فاشتري قميصا وجاوز كمه اصابعه فقطعه. رءي علي علي رضي الله عنه ازار خلق «2» مرقوع فقيل له. فقال: يخشع له القلب وتذل له النفس ويقتدي به المءمنون. يقال: ما توفر رجل علي الزينة والشارة «3» الا كانت به غرارة «4» .
# يقال: من احس بالرذيلة من نفسه التمس الفضيلة من لبسه. الباخرزي:
# لا حبذا البخت اعيانا ومال الي ... قوم تعدهم الارذال اعيانا «5»
# يدرع البصل المذموم اكسية ... ويترك النرجس المشموم عريانا
# وكان ينشد المبرد كثيرا في مجلسه:
# يا من تلبس اثوابا يتيه بها ... تيه الملوك علي بعض المساكين
# ما غير الجل اخلاق الحمير ولا ... نقش البراذع اخلاق البراذين «6»
# قيل: من فطن لنقيصة ذاته اكملها بتحسين ادواته. يقال: من حدث له التنسك فافتتح امره بلبس الخسيس فليس له وصول، ومن حدث له الغني فافتتحه بلبس النفيس فليس له حصول. من مضار البزة السنية ان صاحبها ان اساء عد
# PageV01P316
# قليله كثيرا، وصغيره كبيرا، وان احسن فقليله لا يشكر، وكثيره لا يستندر. كان عمر بن عبد العزيز تشتري له الحلة بالف دينار فيقول: ما اجودها لولا خشونة فيها، فلما استخلف كان يشتري له الثوب بخمسة دراهم فيقول: ما اجوده لولا لينه. رجاء بن حيوة: قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب باثني عشر درهما، وكانت قباء «1» وعمامة وقميصا وسراويل ورداء وخفين وقلنسوة. ابو الطيب الطبري:
# قوم اذا غسلوا ثياب جمالهم ... لبسوا البيوت الي فراغ الغاسل «2»
# مسلم بن يسار: اذا لبست ثوبا فظننت انك فيه افضل مما انك في غيره، فبءس الثوب لك. منصور بن عمار: من تقوي من لباس التقوي لم يستتر بشء من لباس الدنيا. الحسن: من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ونورا في قلبه، ومن لبسه للكبر والخيلاء كور في جهنم مع المردة. ابن سيرين: كان عيسي عليه السلام يلبس الصوف، ونبينا صلي الله عليه وسلم يلبس الكتان، والاحب الينا ان نقتدي به صلي الله عليه وسلم. قال بعض الامراء لحاجبه: ادخل علي رجلا عاقلا، فاتاه برجل فقال: بم عرفت عقله؟ قال: رايته لبس الكتان في الصيف، والقطن في الشتاء. حذا «3» علي رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعلين جديدين، فلما راهما استحسنهما فخر ساجدا ثم قال: «اعوذ بنور وجهك ان استحسن شيءا مما ابغضت» ، فتصدق بهما ولم يلبسهما. قال فضيل في قوله تعالي: لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا
# «4» : لا يستحسن
# PageV01P317
# شسعه «1» علي شسع اخيه. اشتري مزيد لامراته ثوبا فقالت: هو خشن، فقال: ايما اخشن هو ام الطلاق؟ فرضيت به.
# الوليد بن يزيد بن عبد الملك: دخل يوما علي هشام بن عبد الملك وقد تعمم بعمامة مضرية، فساله عن ثمنها فقال: بالف درهم، فقال: قد اسرفت، فقال الوليد: انا اشتري لاشرف عضوي بالف وانت تشتري لاخس عضوك جارية بعشرة الاف، فاينا اسرف؟. خرج عباس بن الوليد بن عبد الملك وعليه جبة ارغوانية «2» ، وفي راسه عمامة مصرية مذهبة، علي فرس عربية مسرجة بسرج مذهب، فقال له عمه مسلمة: يا ابا الحارث اصبحت قارونيا، فقال: كلا هو قال: انما اوتيته علي علم عندي
# «3» وانا اقول: هذا من فضل ربي
# «4» ، فاستحسنه الحاضرون. كان اردشير وانوشروان يخرجان ما في خزاءنهما من الثياب في النيروز والمهرجان ويفرقانها بين الناس علي قدر مراتبهم، ويقولان: لا يناسب الملوك ادخار الثياب كالعامة. وانشد عباس بن الاحنف للفضل بن يحيي رحمه الله:
# بهجات الثياب يخلقها الده ... ر وحسن الثناء غض جديد
# فاكسني ما يبيد اصلحك الل ... ه فاني اكسوك ما لا يبيد
# فقال: حبا وكرامة، نحن نكسوك ما بقينا وبقيت، وامر له ولعياله ما يحتاج اليه من الكسوة. وقيل: البس من الثياب ما يخدمك، لا ما يستخدمك. قيل
# PageV01P318
# لراهب: لم تلبسون السواد؟ فقال: لانه اشبه بلباس المصيبة. قيل: لكل شء راحة، وراحة الثوب طيه، وراحة البيت كنسه. قيل: ان الثوب يقول: صني بالليل اصنك بالنهار. الصدر القونوي في شرح قوله صلي الله عليه وسلم: «دم علي الطهارة يوسع عليك في الرزق» الملابس اذا فصلت وخيطت في وقت ردء لا تصل به خواص رديءة، شهدت بصحته التجارب المكررة. جابر بن عبد الله: تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يمينه.
# عاءشة رضي الله عنها: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه» ، وذكر البعض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه والخلفاء بعده، فنقله معاوية الي اليسار، واخذ المروانية بذلك، ثم نقله السفاح الي اليمين الي ايام الرشيد فنقله الي اليسار واخذ الناس بذلك. ابن عمر رضي الله عنهما: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يذكر شيءا اوثق في خاتمه خيطا» . جعفر بن محمد: كان خاتم علي كرم الله وجهه من ورق، ونقشه: نعم القادر الله تعالي. علي رضي الله عنه: تختموا بخواتيم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام ذلك عليه. راي حكيم دنيءا في يده خاتم من ذهب فقال: هذا حمار وعليه لجام من ذهب.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «البياض نصف الحسن» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق الجنة بيضاء، وان احب الثياب الي الله البيض، فليلبسها احياءكم وكفنوا فيها موتاكم» .
# وعنه عليه الصلاة والسلام: «جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اتخذت غنما رجوت نسلها ورسلها «1» واني لا اراها تنمو، فقال: ما لونها؟ قالت: سود، قال: عفري» . اهدي الي مروان بن محمد غلام اسود، فامر عبد الحميد ان يكتب فيه ويذمه ويزجره، فكتب له: لو وجدت لونا اشر من السواد وعددا اقل من الواحد لاهديته لك والسلام. قيل لحكيم: ما تقول في السودان؟ فقال:
# PageV01P319
# خير الاسود كلونه. قيل في حق الاسود: اذا جاع سرق، واذا شبع زني.
# يقال: اذا وجدت خيطا اسود لا تاخذه فان فيه شءما. قال المتوكل لرجل: لم ملت الي السودان؟ قال: انهم اسخن، وكان (عبادة) حاضرا فقال: نعم هم اسخن للعين «1» .
# نظر رجل الي سوداء مختمرة بمعصفر فقال: كانها فحمة في راسها نار. قال ابو يوسف القاضي لابي نهيك: ما تقول في السوداء؟ فقال: النور في السواد.
# اراد نور العين في سوادها. كان هارون الرشيد يحب من الالوان السواد فسال يوما بعض العلماء عن السواد فقال: لا يلبي فيه محرم، ولا يكفن فيه ميت، ولا تجلي فيه عروس. فصعب علي الرشيد ذلك، فقال القاضي ابو يوسف:
# النور في السواد، فتهلل وجه الرشيد وقال: احسنت فلله انت. عن سعيد بن المسيب انه قال لاسود: لا تحزن فانه كان من خيار الناس ثلاثة من السودان:
# بلال ومهجع «2» ولقمان. قيل لمدني: كيف رغبتكم في السواد؟ فقال: لو وجدنا بيضاء لسودناها. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الحمرة من زينة الشيطان، والشيطان يحب الحمرة» . العتابي: جمال كل مجلس ان يكون سقفه احمر وبساطه احمر. ابو رمثة: «انطلقت مع ابي نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايته عليه بردان اخضران» . عن النبي صلي الله عليه وسلم لا «تزوجوا الزرق فانه فيها يمنا» . عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالحناء فانه خضاب الاسلام، وانه يصفي البصر ويذهب بالصداع ويزيد في الباه، واياكم والسواد فان من سود سود الله وجهه يوم القيامة» .
# PageV01P320
# وعنه عليه الصلاة والسلام: «عليكم بالخضاب فانه اهيب لعدوكم واعجب الي نساءكم» . جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد» قاله لابي قحافة والد ابي بكر لما اسلم يوم الفتح، وكان راسه ابيض. ابو هريرة رضي الله عنه، رفعه: «ان اليهود والنصاري لا يصبغون، فخالفوهم» . قالوا: الخضاب للرجل، والمراة بالحمرة والصفرة مستحب، وبالسواد حرام، ومن فعل ذلك من الغزاة ليكون اهيب في وجه العدو ولا للتزين فغير حرام. وما روي ان عثمان والحسن والحسين خضبوا لحاهم بالسواد محمول علي ذلك. عن ابي عامر الاشعري: رايت ابا بكر الصديق يغير بالحناء والكتم «1» . وكان عمر لا يغير شيبه بشء، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شاب شيبة في الاسلام فله نور يوم القيامة» ، فلا احب ان اغير نوري. ابو ذر عنه عليه الصلاة والسلام: «ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم» . علي بن عيسي: قال لابراهيم بن اسماعيل يوما: ان الخضاب باطنه داء، وظاهره غرور، ثم لقيه وقد اختضب فقال: اين كلامك؟ فقال: تفكرت فان امور الدنيا كلها مرمة «2» وهذا من مرمتها. ابن الرومي:
# فان تساليني عن خضابي فانني ... لبست علي فقد الشباب حدادا
# قيل لرجل خضب لحيته وقد ابيضت قبل اوان الشيب: ما هذا الخضاب؟
# فقال: من شهد الزور يسود وجهه. وقيل:
# اذا ذهب الشباب وليس الا ... غبار الشيب او ذل الخضاب
# فليس الي الحياة ركون حر ... فموت الشيخ من عين الصواب
# PageV01P321
# قال ابو حنيفة للحجام: التقط هذه الشعرات البيض، فقال: لا لانها تكثر، فقال: اذن التقط السود لعلها تكثر. بعضهم: التقط من لحية عبده طاقة بيضاء، فقال: ما تصنع؟ فقال: بيضاء، فقال: انتف لحية ابيك كلها فانها بيضاء.
# كان حجام يلتقط من لحية رجل بياضها، فلما كثر قال يوما: ما تري في الحصاد وقد ذهب وقت الالتقاط.
# ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تردوا الطيب فانه طيب الريح خفيف المحمل» . «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف خروجه براءحة المسك، وكان يحب المسك» . قيل:
# ويضوع مسكا طيب ريح ثيابه ... وكذاك ريح الماجد الوهاب
# عمر رضي الله عنه: لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر، فان فاتني ربحه لم يفتني ريحه. اهدي عبد الله بن جعفر لمعاوية قارورة من الغالية «1» ، فساله كم انفق عليها، فذكر مالا فقال: هذه غالية، فسميت بذلك. عكرمة: كان ابن عباس يطلي جسده بالمسك، فاذا مر في الطريق قال الناس: امر ابن عباس ام مر المسك؟. ابو قلابة: كان ابن مسعود اذا خرج من بيته الي المسجد عرف جيران الطريق انه قد مر من طيب ريحه. عن تميم الداري انه اشتري حلة بثمانماءة وهيا طيبا بمثلها، فاذا قام من الليل تطيب ولبس حلته وقام في المحراب. وكان الزهري يشم منه راءحة المسك حتي من علاقة سوطه.
# الشعبي: الراءحة الطيبة تزيد في العقل. يقال: من طاب ريحه زاد عقله، ومن نظف ثوبه قل همه.
# بعضهم راي صوفيا قذرا فقال: ليس طريق الجنة علي الكنيف. قيل:
# المروءة الظاهرة، الثياب الطاهرة. وجد رجل قرطاسا في الارض فيه اسم الله
# PageV01P322
# فرفعه، وكان عنده دينار فاشتري به مسكا فطيبه به، فراي في منامه كان قاءلا يقول له: كما طيبت اسمي لاطيبن ذكرك. كان عيسي عليه السلام يخمر «1» انفه من الراءحة الطيبة دون الكريهة، فقيل له فقال: لا حساب في الكريهة وفي الطيبة حساب. سرق اعرابي نافجة «2» مسك، فقيل له: ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة
# «3» ، فقال: اذا احملها طيبة الريح خفيفة المحمل. قيل: من الظرافة والكرم الاستقصاء في التبخر. وضعت مجمرة تحت رجل فاستعجل الواضع وقال: لا تضجر منها، فقال له الرجل: اقعد علي المستراح ساعات فلا اضجر، اضجر من عشر ساعة اتبخر فيها؟. جاء رجل الي بقال فقال: ان كان عندك بصل فاعطني كي اصلح به راءحة فمي، فقال البقال: ااكلت سلحا «4» فتصلح فمك بالبصل؟.
# ابو طلحة الانصاري رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال» . جابر رضي الله عنه: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر يوم الفتح وهو بالبطحاء ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها» فلم يدخلها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي محيت كل صورة كانت فيها.
# PageV01P323
### | الروضة الثالثة والثلاثون في الاضاحيك والملح والمداعبات وما جاء من النهي عن المزاح والترخيص فيه والضحك والهزل والفرج بعد الشدة وما ناسب ذلك
# لقي يحيي عيسي عليهما السلام فتبسم عيسي في وجه يحيي، فقال يحيي مالي اراك لاهيا كانك امن؟ فقال عيسي: مالي اراك عابسا، كانك ايس؟ فقال:
# لا نبرح حتي ينزل الوحي، فاوحي الله عز وجل: احبكما الي احسنكما ظنا بي، وروي: احبكما الي الطلق البسام. قيل لسفيان الثوري: المزاح هجنة فقال: بل سنة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لامزح ولا اقول الا الحق» . عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا مراة من الانصار: «الحقي زوجك ففي عينيه بياض. فسعت المراة نحو زوجها مرعوبة، فلما وافته قال لها: ما دهاك؟ فقالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي:
# ان في عينيك بياضا، فقال الرجل: ان في عيني بياضا، لا لسوء» . «اتت عجوز انصارية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ادع لي بالمغفرة، فقال لها:
# اما علمت ان الجنة لا تدخلها عجوز، فصرخت، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
# اما قرات قول الله تعالي: انا انشاناهن انشاء (35) فجعلناهن ابكارا (36) عربا اترابا
# «1» .
# وراي نعيمان عكة عسل في يد اعرابي فاشتراها منه وجاء بها بيت عاءشة رضي الله عنها في يومها وقال: خذوها، فتوهم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اهداها له، ومر
# PageV01P324
# نعيمان وترك الاعرابي علي الباب، فلما طال قعوده قال: يا هءلاء ردوها علي ان لم تحضر قيمتها، فعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصة فوزن له الثمن، وقال لنعيمان: ما حملك علي هذا؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب العسل ورايت الاعرابي معه العكة. فضحك عليه الصلاة والسلام، ولم يظهر له نكيرا. ابو هريرة رضي الله عنه: كان مزاحا، وكان مروان ربما استخلفه علي المدينة فيركب حمارا وقد شد عليه برذعة وفي راسه شء من الليف فيسير فيلقي الرجل فيقول: الطريق قد جاء الامير. سءل النخعي: هل كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون؟ قال: نعم والايمان في قلوبهم امثال الجبال الرواسي. الشافعي رضي الله عنه:
# ان كنت منبسطا سموك مسخرة ... او كنت منقبضا قالوا به ثقل
# وان اصاحبهم قالوا به طمع ... وان اجانبهم قالوا به ملل
# اردشير: ان للاذان مجة «1» ، وللقلوب ملة، ففرقوا بين الحكمتين بلهو.
# بعض العرب: روحوا الاذهان كما تروحون الابدان. كان ابن عباس يقول عند ملله من دراسة العلم: حمضوا «2» فيخوضون في الاخبار والاشعار.
# الشعبي: كان مزاحا، قيل له: ما لنا نراك نحيفا؟ وكان ضءيلا، قال: اني زوحمت في الرحم، لانه كان احد التوءمين. وقال لخياط مر به: عندنا حب «3» مكسور تخيطه؟ قال الخياط: ان وجد خيط من الريح. ودخل عليه يوما رجل ومعه امراة في البيت فقال: ايكما الشعبي؟ فقال الشعبي: هذه. الاصمعي:
# شهرت بالادب ونلت بالملح. ابو العيناء: سمعت الاصمعي يقول: النوادر
# PageV01P325
# تشحذ الاذهان وتفتح الاذان. الحكماء: الهزل في الكلام كالملح في الطعام.
# البستي «1» :
# افد طبعك المكدود بالهم راحة ... تجم وعلله بشء من المزح
# ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما يعطي الطعام من الملح
# دخل ابو العيناء بلدة والصبيان يلعبون ويترامون بالحجارة، فوقع حجر علي راسه فانكسر، وكان لم يجد صديقا فلم ياكل تلك الليلة طعاما، ثم بعد الصبح ذهب الي امير البلدة، فقال له الامير: في اي يوم دخلت؟ قال: في يوم نحس مستمر
# ، قال: في اي ساعة؟ قال: في ساعة العسرة
# «3» ، قال:
# واين نزلت؟ قال: بواد غير ذي زرع
# «4» ، فضحك ووصله.
# عبد الملك بن مروان سال سويدا عن عشرة اعضاء في الانسان اولها كاف، فقال: الكف والكتف والكوع «5» والكرسوع «6» والكاهل «7» والكبد والكرش والكلية والكفل «8» والكعب. فقال عبد الملك: اخطات في الكرش فانها للحيوان بمنزلة المعدة للانسان، فقال سويد: امهلني ساعة، قال: الي متي تريد؟
# فذهب سويد الي الخلاء لحاجته فنظر الي الته فذكر الكمرة «9» ، فاسرع
# PageV01P326
# مكشوف الازار فرحا وقال: يا امير المءمنين الكمرة الكمرة وهي تمام العشرة، فضحك كثيرا وامر له بانعام كثير. عطاء بن الساءب: كان سعيد بن جبير لا يقص علينا الا ابكانا من وعظه، ولا يقوم من مجلسه حتي يضحكنا بمزحه.
# افلتت من معاوية ريح علي المنبر فقال: ايها الناس ان الله خلق ابدانا وجعل فيها ارواحا فمتي يتمالك الناس ان لا تخرج منهم؟ فقام صعصعة بن صوحان فقال: اما بعد فان خروج الارواح في المتوضات سنة وعلي المنابر بدعة، واستغفر الله لي ولكم.
# خرج الرشيد الي البساتين وجعفر البرمكي معه فاذا شيخ راكب علي حمار رطب العينين، فغمز الرشيد جعفرا عليه فقال: اين تريد يا شيخ؟ فقال: في شغل لا يهمك، فقال: ادلك علي شء تداوي به عينيك؟ فقال: مالي حاجة الي دواءك، فقال: بل لك حاجة، خذ عيدان الهواء وغبار الماء وورق الكمء فصيره في قشر جوز الياس واكتحل به فتذهب هذه الرطوبة، فاتكا الشيخ علي ظهر حماره فضرط ضرطة طويلة وقال: هذه اجرة صنعتك فان نفعنا زدناك.
# فضحك الرشيد وكاد ان يسقط من علي فرسه.
# حضر علي ماءدة يزيد بن مزيد اعرابي فقال لاصحابه: افرجوا لاخيكم، فقال: لا حاجة لي ان اطنابي «1» طوال، يريد سواعده، فلما مد يده حبق «2» ، فقال يزيد: ما احسب الا طنبا من اطنابك قد انقطع. حبق كاتب عمر بن عبد
# PageV01P327
# العزيز بين يديه، فرمي قلمه وقام خجلا، فقال له: لا باس عليك خذ قلمك واضمم اليك جناحك وليفرخ روعك «1» ، فما سمعتها من احد اكثر مما سمعت من نفسي.
# نظر الحسن الي ذي زي حسن فسال عنه فقيل: ضارط يكتسب بذلك المال، فقال: ما طلب احد الدنيا بما تستحقه الا هو.
# قال رجل لمخنث: لاضربنك الي الخراء، فضربه سوطا فلطخ البساط، فقيل: ما هذا؟ فقال: الست تريد الخراء فخذه وخلصني.
# ضرط ابو الاسود عند معاوية فقال: اكتمها علي يا امير المءمنين، فقال: ذاك لك، فاجتمع عنده ناس فقال: اعلمتم ان ابا الاسود ضرط انفا، فقال ابو الاسود: ان من لا يءتمن علي ضرطة لحري ان لا يءتمن علي امرته. سءل ابو حفص الوراق في بعض مداعباته: ما بال الفسو لا يبقي والطيب يعلق ويبقي؟ فقال: ان للباطل صولة ثم تضمحل، وللحق دولة لا تنخفض ولا تذل. سال رجل بعض الاطباء عن القرقرة فقال: ضراط لم ينضج. سمع عبادة بن يزيد من جوف احمد بن حمدون قرقرة فقال له: ولدت في شباط؟ يعني انك كثير الرياح.
# PageV01P328
# كان ابن سيرين ينشد:
# نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
# ويضحك حتي يسيل لعابه. اتكا جحا علي جارية ابيه وهي ناءمة، فقالت: من هذا؟ فقال: اسكتي انا ابي. وكان اسحاق بن ابي فروة مزاحا فقال لاعرابي يوما وهو يمازح: اتشهد بما لم تره عيناك؟ قال:
# نعم اشهد ان اباك فعل بامك ولم ار ذلك، فافحم فجعل علي نفسه ان لا يمازح ابدا. عبد الله بن سالم: كان يقول: ترك الضحك من العجب اعجب من الضحك بغير عجب. الحسن: يا بن ادم تضحك ولعل كفنك خرج من عند القصار. يقال: العجب ممن هو في سواء الجحيم وهو يضحك، وممن هو في بحبوحة الجنة وهو يبكي، كما روي «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبكي حتي يبل الارض» . الاحنف: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزاح تذهب المروءة، ومن لزم شيءا عرف به. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «المزاح استدراج من الشيطان واختداع من الهوي» . علي رضي الله عنه:
# ما مزح امرء مزحة الا مج من عقله مجة. وعنه رضي الله عنه: اياك ان تذكر من الكلام ما يكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك. مزح رجل عند الحسن فقال له: انما هو عمرك فاقطعه بما شءت. حكيم: تجنب شءم الهزل ونكد المزاح فانهما بابان اذا فتحا لم يغلقا الا بعد عسر. الحسن:
# ضحك المءمن غفلة من قلبه. ابراهيم: راني فضيل اضحك فقال:
# يا ابراهيم الا احدثك حديثا حسنا؟ قلت: بلي رضي الله عنك. قال:
# لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين. يزيد بن معاوية علي منبره: ثلاث يخلقن العقل: سرعة الجواب، وطول الصمت، والاستغراب في الضحك. قال
# PageV01P329
# عبد الملك لبنيه: اياكم والمزح فانه يذهب البهاء، واياكم والقهقهة فانها تذهب الهيبة. بعضهم: لا تمازح الشريف فيحقد عليك، والدنء فيجرء عليك.
# يقال: المزح يجلب صغيرة الشر وكبيرة الحرب. قيل: المزح اوله فرح واخره ترح.
# ابن مسعود رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتي يخرجه، ثم قرا: ان مع العسر يسرا
# «1» » . بعض الحكماء: ان بقيت لم يبق الهم. بعض الفصحاء: طلع سعده بعد الافول وبعد صيته بعد الخمول، فكان كمن احيي وهو رميم وانبت وهو هشيم. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «النصر مع الصبر والفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا» . علي رضي الله عنه:
# عسر المرء مقدمة اليسر.
# اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه الي الفرج
# وقيل:
# عسي وعسي يثني الزمان عنانه ... بتصريف حال والزمان عثور
# فتدرك امال وتحوي رغاءب ... وتحدث من بعد الامور امور
# وكان ابو سعيد السيرافي ينشد كثيرا:
# اسكن الي سكن تسربه ... ذهب الزمان وانت منفرد
# ترجو غدا وغد كحامله ... في الحي لا يدرون ما تلد
# علي رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «افضل اعمال امتي انتظارها فرج الله
# PageV01P330
# تعالي» . اللهم يا فارج الهم ويا كاشف الغم افرج همنا واكشف غمنا برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV01P331
### | الروضة الرابعة والثلاثون في البكاء والحزن والمكاره والشداءد والبلايا والخوف والجزع والشكوي والعتاب
# بكي نوح عليه السلام ثلاثماءة سنة بقوله: ان ابني من اهلي
# «1» . وصف عيسي عليه السلام اولياء الله فقال: سقوا زروعهم باعينهم حتي انبتوا وادركوا الحصاد يوم فقرهم. انس رضي الله عنه: «ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم النار وبين يديه حبشي فاشتد بكاءه، فنزل جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله تعالي يقول: وعزتي وجلالي وكرمي وسعة رحمتي لا تبكي عين عبد في الدنيا من مخافتي الا كثر ضحكه في الاخرة» . كعب: لان ابكي من خشية الله حتي تسيل دموعي علي وجنتي احب الي من ان اتصدق بجبل من ذهب.
# بعضهم: رايت الحسن سنين فما اخطاني يوم ان اري دموعه تحادر علي لحيته. بكي ثابت البناني حتي كاد بصره يذهب، فقال له الطيب: اعالجك علي ان لا تبكي، فقال: ما خيرهما اذا لم تبكيا؟. معاوية بن قرة: من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار؟. كان يقال: عليك بسلاح الصبي. ارادوا التملق والبكاء.
# عن البعض انه قال: ولدت وانت تبكي والناس يضحكون، فاجتهد ان تموت ضاحكا والناس يبكون. فنظمه بعضهم وقال:
# PageV01P332
# انت الذي ولدتك امك باكيا ... والناس حولك يضحكون سرورا
# فاحرص علي عمل تكون اذا بكوا ... في يوم موتك ضاحكا مسرورا
# وقيل:
# امور تضحك السفهاء منها ... ويبكي من عواقبها اللبيب
# فضيل: البكاء بكاءان: بكاء بالقلب، وبكاء بالعين، فبكاء القلب البكاء علي الذنوب وهو البكاء النافع، واما بكاء العين فانك تري الرجل تبكي عيناه وان قلبه لقاس. وقال ذر لابنه عمر «1» : ما بالهم يتكلمون فلا يبكي احد واذا تكلمت انت كثر البكاء؟ قال: يا ابت ليست الناءحة المستاجرة كالناءحة الثكلي. ابو حنيفة رضي الله عنه: عن حماد قال: بشرت ابراهيم بموت الحجاج فسجد، وما كنت اري احدا يبكي من الفرح حتي رايت ابراهيم بكي من الفرح. بعضهم:
# هجم السرور علي حتي انه ... من فرط ما قد سرني ابكاني
# ان السرور اذا تزايد بامرء ... ابكاه مثل تزايد الاحزان
# كان سفيان عند رابعة فقال: واحزناه، فقالت: قل: واقلة حزاناه، فانك لو كنت حزينا ما هناك العيش. ابو بكر محمد بن احمد: رايت الشبلي «2» في الجامع وقد كثر الناس عليه وهو يقول: رحم الله عبدا دعا لرجل فقد بضاعته.
# فخرق الحلقة غلام حدث وقال: من صاحب البضاعة؟ قال: انا، قال:
# ما البضاعة؟ قال: الصبر، وقد فقدته، فبكي الناس بكاء عظيما. اويس القرني رحمة الله عليه: كن في امر الله كانك قتلت الناس كلهم، يعني خاءفا مغموما.
# ابو حنيفة رحمه الله: ما اعلم اشد حزنا من المءمن، يشارك اهل الدنيا في
# PageV01P333
# هم المعاش، وتفرد بهم اخرته. شعيب بن حرب: كنت اذا نظرت الي الثوري رايته كانه رجل في ارض مسبعة خاءف الدهر كله، واذا نظرت الي عبد العزيز بن ابي رواد رايته كانه يطلع الي القيامة من كوة. الاعمش: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خربندج «1» ضل حماره، وهو مغتم يتفكر في امر الاخرة. ابراهيم بن بشار: صحبت ابراهيم بن ادهم فرايته طويل الحزن داءم الفكر واضعا يده علي راسه كانما افرغت عليه الهموم افراغا.
# عن داود صلوات الله عليه قال: الهي امرتني ان اطهر قلبي ووجهي ويدي ورجلي، فبماذا اطهر قلبي؟ قال: يا داود بالهموم والغموم. ليث بن الحكم:
# الغموم التي تعرض للقلوب كفارات للذنوب. ابقراط: للقلب افتان: الغم يعرض منه النوم، والهم يعرض منه السهر، لان في الهم فكرا بما سيكون والغم لا فكر فيه. جالينوس: الهم فناء القلب، والغم مرضه. ثم بين وقال: الغم بما فات، والهم بما هو ات. لم يزل زكريا يري ولده يحيي عليهما السلام مغموما باكيا مشغولا بنفسه، فقال: يا رب طلبت منك ولدا انتفع به، قال:
# طلبته وليا والولي لا يكون الا هكذا.
# تزوج مغن ناءحة فسمعها تقول: اللهم اوسع علينا في الرزق، فقال: يا هذه انما الدنيا فرح وحزن، وقد اخذنا بطرفي ذلك، ان كان فرح دعوني وان كان حزن دعوك. نفقت دابة (الجندي) «2» فقيل له: لا تغتم فلعله خير، فقال: لو كان خيرا لكان حيا والي جنبه بغل. سمع حكيم رجلا يقول لاخر: لا اراك الله مكروها، فقال: كانك دعوت علي بالموت، فان من كان في الحياة فلا بد وان يري مكروها. قيل:
# PageV01P334
# الدهر سلك حوادث وخطوب
# ابو العتاهية:
# تاتي المكاره حين تاتي جملة ... وتري السرور يجء في الفلتات
# الشافعي رحمه الله:
# محن الزمان كثيرة لا تنقضي ... وسروره ياتيك كالاعياد
# كان لسفيان جار مخنث فمرض فعاده سفيان مع اصحابه فقال: كيف تجدك؟
# فقال: ان العلل والافات تجء باقات والعافية تجء طاقات، فقال سفيان: ما خرجنا الا بفاءدة. قيل: الدنيا حسودة لا تاتي بشء الا غيرته. قيل للحسن:
# كيف اصبحت؟ فقال: كيف يصبح من هو غرض لثلاثة اسهم: سهم رزية وسهم بلية وسهم منية. وقيل لاخر هذا، فقال: اصبحت غرض الرزايا والبلايا والمنايا. وقيل: الليل والنهار غرسان يثمران للبرية صنوف البلية. قيل لاعرابي: كيف اصبحت؟ قال: لا كما يرضي الله تعالي ولا كما يرضي الشيطان ولا كما ارضي انا، فان الله يرضي ان اكون مءمنا عابدا، والشيطان يرضي ان اكون كافرا، وانا ارضي ان اكون مرزوقا، ولست كذلك. قيل للشبلي: في الدنيا اشغال وفي الاخرة اهوال، فمتي النجاة؟ فقال: دع اشغالها تامن اهوالها. علي رضي الله عنه: زوايا الدنيا مشحونة بالرزايا.
# قيل: البرايا اهداف البلايا. الصاحب: الانسان بين انياب الدهر ونواءبه تحطمه بصريفها وتعتوره بصروفها. فرقد السنجي: قرات في التوراة التي لم تتبدل: من ملك استاثر، ومن لم يستشر ندم، والحاجة الموت الاكبر، والهم نصف الهرم. قيل: الهم يشيب القلب ويعقم العقل فلا يتولد معه راي ولا
# PageV01P335
# تصدق معه روية. الثوري: لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة. مر موسي عليه السلام برجل كان يعرفه مطيعا لله وقد مزقت السباع لحمه واضلاعه، وكبده ملقاة، فوقف متعجبا فقال: اي رب عبدك ابتليته بما اري، فاوحي اليه انه سالني درجة لم يبلغها بعمله، فاحببت ان ابتليه لابلغه تلك الدرجة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا احب الله عبدا ابتلاه واذا احبه الحب البالغ اقتناه، قالوا: وما اقتناءه؟ قال: لا يترك له مالا ولا ولدا» .
# حذيفة رضي الله عنه: ان اقر يوم «1» لعيني ليوم لا اجد فيه طعاما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ليتعاهد عبده المءمن بالبلاء كما يتعاهد الوالد ولده بالخير، وان الله يحمي «2» عبده المءمن من الدنيا كما يحمي احدكم المريض من الطعام» . وهب بن منبه: البلاء للمءمن كالشكال «3» للدابة. جابر بن عبد الله رفعه: «يود اهل العافية يوم القيامة ان لحومهم كانت تقرض بالمقاريض لما يرون من ثواب الله لاهل البلاء» . الشيخ الشاطبي: كان يعتل العلة الشديدة فلا يشتكي ولا يتاوه، واذا سءل عن حاله قال: العافية، ولا يزيد علي ذلك. قيل:
# لله در الناءبات فانها ... صدا اللءام وصيقل الاحرار
# الجاحظ: جهد البلاء ان تظهر الخلة وتطول المدة وتعجز الحيلة ثم لا تعرف الا اخا صارما وابن عم شامتا وجارا كاشرا ووليا قد تحول عدوا وزوجة مختلقة وجارية متعبة وعبدا يحقرك وولدا ينهرك. العرب: ويل اهون من ويلين. يقال:
# خرط القتاد دونه «4» . لما اتخذ الله ابراهيم عليه السلام خليلا القي في قلبه الوجل
# PageV01P336
# حتي ان خفقان قلبه ليسمع من بعيد كما يسمع خفقان الطير في الهواء. مسروق:
# ان المخافة قبل الرجاء فان الله تعالي خلق جنة ونارا فلن تخلصوا الي الجنة حتي تمروا بالنار. قيل لفضيل: بم بلغ ابنك الخوف الذي بلغ؟ قال: بقلة الذنوب.
# عن بعض اصحاب عطاء يقول: ان اخوف ما اخاف علي عطاء شدة خوفه، وقد انسلخ مجري دموعه من البكاء. قيل لرابعة القيسية: هل عملت عملا ترين انه مقبول؟ قالت: ان كان شء فخوفي من ان يرد علي عملي. فضيل: اذا قيل لك: اتخاف الله تعالي؟ فاسكت، فانك ان قلت لا فقد اجبت بامر عظيم، وان قلت نعم فالخاءف لا يكون علي ما انت عليه. بعض اهل المعرفة: لا يجزع من المصيبة الا من يتهم ربه.
# شكا رجل الي اخر الفقر فقال له فضيل: يا هذا تشكو من يرحمك الي من لا يرحمك. محمد بن الحسين:
# لا تظهرن لعاذل او عاذر ... حاليك في الضراء والسراء
# فلرحمة المتوجعين مرارة ... في القلب مثل شماتة الاعداء
# الاحنف: شكوت الي عمي صعصعة بن معاوية وجعا في بطني فنهرني ثم قال: يابن اخي اذا نزل بك شء فلا تشكه الي احد، فانما الناس رجلان:
# صديق تسوءه وعدو تسره، والذي بك لا تشكه الي مخلوق مثلك، فانه لا يقدر علي دفع مثله عن نفسه، ولكن الي من ابتلاك به وهو قادر علي ان يفرج عنك، يا بن اخي احدي عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا منذ اربعين سنة وما اطلعت علي ذلك امراتي ولا احدا من اهلي. قيل: ليس بمحافظ علي الخلة «1» من لا يعاتب علي الزلة.
# PageV01P337
# ابو تمام:
# اذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقي الود ما بقي العتاب
# غيره:
# اذا عاتبتني في كل ذنب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
# غيره:
# وليس عتاب المرء للمرء نافعا ... اذا لم يكن للمرء لب يعاتبه
# علي بن الوصيف:
# اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
# وهبه ارعوي بعد العتاب الم تكن ... مودته طبعا فصارت تكلفا
# غيره:
# غيري جني وانا المعاتب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
# PageV01P338
### | الروضة الخامسة والثلاثون في الاخلاق والعادات الحسنة والقبيحة والحلم والوقاحة والغضب والرفق والعنف والرقة والقسوة وخفة الروح والثقل والتواضع والكبر والافتخار
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «حسن الخلق زمام من رحمة الله في انف صاحبه، والزمام بيد الملك، والملك يجره الي الخير، والخير يجره الي الجنة، وسوء الخلق زمام من عذاب الله في انف صاحبه والزمام بيد الشيطان والشيطان يجره الي السوء والسوء يجره الي النار» . قيل: «ان الصبيان اخذوا النبي صلي الله عليه وسلم في طريق المسجد وقالوا: كن لنا جملا كما تكون للحسن واخيه، قال لبلال: اذهب الي البيت واءت بما وجدته لاشتري نفسي منهم، فاتي بثمان جوزات فاشتري بها نفسه» .
# وقال عليه الصلاة والسلام: «رحم الله اخي يوسف باعوه بثمن بخس دراهم معدودة وباعوني بثمان جوزات» . بعض السلف: الحسن الخلق ذو قرابة عند الاجانب، والسيء الخلق اجنبي عند الاقارب. سقراط: راس الحكمة حسن الخلق. الاصمعي: قلت لابن المقفع: من ادبك؟ قال: نفسي: كنت اذا رايت من غيري حسنا اتيته، واذا رايت قبيحا ابيته. ابراهيم الصولي:
# اولي السجية طرا ان تواسيه ... عند السرور الذي واساك في الحزن
# ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن «1»
# PageV01P339
# سقراط: من حسن خلقه طابت عيشته، ودامت سلامته، وتاكدت في النفوس محبته، ومن ساء خلقه تنكدت معيشته، ودامت بغضته، ونفرت النفوس منه. افلاطون: حسن الخلق من صبر علي سيء الخلق. ارسطو:
# سيء الخلق مخاطر بنفسه. وعنه: بلين الكلام تدوم المودة في الصدور، وبخفض الجناح تتم الامور، وبسعة الاخلاق يطيب العيش ويكمل السرور.
# بعض الفضلاء: من ساء خلقه ضاق رزقه. سقراط: حسن الخلق يغطي غيره من القباءح، وسوء الخلق يقبح غيره من المحاسن. قيل: من حسن خلقه كثر صديقه، ومن لانت كلمته وجبت محبته.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اول ما يوضع في الميزان الحسن الخلق» «1» . وعنه عليه الصلاة والسلام: «ثلاثة يعذرون بسوء الخلق: المريض والصاءم والمسافر» .
# يقال: ما تقلد امرء قلادة احسن من حلم. قيل: الحلم حجاب الافات وملح الاخلاق. شتم الشعبي رجل فقال: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي. تكلم اليزيدي مع الكساءي بين يدي الرشيد فظهر كلامه علي الكساءي فرمي بقلنسوته الارض فرحا بالغلبة، فقال الرشيد: لادب الكساءي مع انقطاعه احب الينا من غلبتك مع سوء ادبك. في المثل: العصا لمن عصي.
# يقال: من لم تقومه الكرامة قومته الاساءة. بزرجمهر: ثمرة القناعة الراحة، وثمرة التواضع المحبة.
# البحتري:
# اري الحلم بءسا في المعيشة للفتي ... ولا عيش الا ما حباك به الجهل 
# PageV01P340
# وقيل:
# اري الحلم في بعض المواضع ذلة ... وفي بعضها عزا يسود فاعله
# قيل للاسكندر: فلان يحب بنتك فيجب ان يقتل، قال: اذا قتلنا المحب والعدو يلزم ان لا يبقي في الارض احد. كان معاوية رضي الله عنه معروفا بالحلم فلم يغضبه احد، فادعي واحد ان يغضبه فدخل عليه وقال: اطلب منك ان تزوجني والدتك فان لها دبرا كبيرا، فقال: ذلك سبب حب ابي لها، ثم قال للخازن: اعطه الف دينار ليشتري بها جارية. مر عيسي عليه السلام علي قوم من اليهود فاطالوا عليه اللسان، فاثني عليهم، فسءل فقال: كل احد ينفق ما عنده.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت» . قيل:
# اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... وتستح مخلوقا فما شءت فاصنع
# حكيم: الخرس خير من الكذب، والخصاء خير من الزني، والمعيشة بالجهد والفاقة خير من المعيشة بالبذاء وقلة الحياء. ذكر رجل وقحا فقال: لو دق بوجهه الحجارة لرضها، ولو خلا باستار الكعبة لسرقها. ابن سلام: العاقل شجاع القلب والاحمق شجاع الوجه. الفاقة خير من الصفافة «1» . قيل في وقح:
# الصخر اهش عند وجهه في الوقاحة. انو شروان: اربع قباءح وهي في اربعة اقبح: البخل في الملوك، والكذب في القضاة، والحدة في العلماء، والوقاحة في النساء. يقال: كل ذي وجه حيي ذو لسان عيي. بشار:
# من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز باللذة المستهتر اللهج
# PageV01P341
# سلم الخاسر:
# من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسور
# وكان يقال: اثنان لا يتفقان ابدا: القناعة والحسد، واثنان لا يفترقان ابدا:
# الحرص والقحة. هجا ابو الهول الحميري الفضل بن يحيي ثم اتاه راغبا اليه فقال له: باي وجه تلقاني؟ قال: بالوجه الذي القي به ربي وذنوبي اليه اكثر.
# فضحك ووصله. قيل في وقح:
# لو ان لي من جلد وجهك رقعة ... لجعلت منها حافرا للاشهب
# لقمان: ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان: من اذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا قدر لم يتناول ما ليس له. جعفر رضي الله عنه: من لم يغضب عن الجفوة لم يشكر للنعمة.
# يقال: من استغضب ولم يغضب فهو حمار. قيل:
# ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام في حال الغضب
# عن المبرد انه كتبه علي ظهر اخص كتبه ليكون نصب عينيه.
# علي رضي الله عنه: دم علي كظم الغيظ تحمد عواقبك. معاذ بن انس الجهني رضي الله عنه: عنه صلي الله عليه وسلم: «من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله تعالي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور شاء» .
# وروي: «ملاه الله امنا وايمانا» . يقال: اسرع الناس غضبا الصبيان والنساء واكثرهم ضجرا الشيوخ. فضل بن سهل: ما استرضي الغضبان ولا استعطف السلطان. بعض الحكماء:
# PageV01P342
# ان كنت تطلب رتبة الاشراف ... فعليك بالاحسان والانصاف
# واذا اعتدي احد عليك فخله ... والدهر فهو له مكاف كاف
# وقيل:
# اذا انت جازيت المسء بفعله ... ولم تك ذا فضل علي كل مذنب
# فانت ومن يجني الجناية واحد ... فقد سقط الاحسان من كل جانب
# يقال: التحمل من سوء الخلق من اخلاق الابرار. كانت عاءشة تبكي علي جارية، فقيل لها في ذلك فقالت: ابكي حسرة علي ما فاتني من تحمل خلقها، فانها كانت سيءة الخلق. كتب ارسطو الي الاسكندر: الارذال ينقادون بالخوف، والاخيار بالحياء، فاستعمل في الاولي البطش وفي الثانية الاحسان، وليكن غضبك لا شديدا ولا ضعيفا، فان ذلك من اخلاق السباع وهذا من اخلاق الصبيان، واذا اعطاك الله ما تحبه من الظفر فافعل ما احب الله من العفو.
# سقراط: دواء الغضب الصمت. افلاطون: الحلم لا ينسب الا الي من قدر علي السطوة وعفا، والزهد لا ينسب الا الي من ترك بعد القدرة. ارسطو:
# امتحن المرء في وقت غضبه لا في وقت رضاه وفي قدرته لا في ذلته.
# يقال: ليس من عادة الكرام سرعة الانتقام. عاءشة رضي الله عنها: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذا اراد باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب رفق» . وروت ايضا:
# «من رفق بامتي رفق الله به ومن شق علي امتي شق الله عليه» . قيل:
# والرفق يظفر بالامال صاحبه ... ويعقب المرء في الحاجات انجاحا
# بزرجمهر: كن شديدا بعد رفق لا رفيقا بعد شدة، لان الشدة بعد الرفق عز، والرفق بعد الشدة ذل. الحكماء: اللجاج اقل الاشياء منفعة في العاجل،
# PageV01P343
# واكثرها مضرة في الاجل. وقيل: اللجاج والضجرة توءمان، والعناد والندامة اخوان. قيل: اللجاج يوغر القلوب، ويفتح الحروب. زبيدة للمامون: ما اقعدني بهذا اليوم الا يوم قيامي باللجاج مع ابيك. اراد الرشيد ان يجامع زبيدة فمنعت ولجت، وجامع جارية سوداء فولد منها المامون، فاشارت الي القصة زبيدة. قيل: الظفر لمن احتج لا لمن لج. قيل: اللجوج يدخل فيما ليس منه خروج. الاحنف: نزل قوله تعالي: فاذا طعمتم فانتشروا
# «1» في حق الثقلاء.
# قيل للاعمش: ما الذي اعمش عينيك؟ فقال: النظر الي الثقلاء. قيل:
# اذا حل الثقيل بدار قوم ... فما للساكنين سوي الرحيل
# يقال: اثقل من واش علي عاشق. سال رجل صديقا ان يمشيه الي رجل فقال: اعفني فانه ثقيل بغيض، فقال: يا سيدي احسبه الكنيف الذي تاتيه في كل يوم مرتين، فمضي معه. ابن عمر رضي الله عنهما: اتقوا من تبغضه قلوبكم. قيل: مجالسة الثقيل حمي الروح. قيل: اضيق السجون معاشرة الاضداد. قيل لانوشروان: ما بال الرجل يحتمل الحمل الثقيل ولا يحتمل مجالسة الرجل الثقيل؟ فقال: يحمل الحمل الثقيل بجميع اعضاءه، والثقيل تنفرد بحمله الروح. شرب رجل بغيض عند اخر فلما امسي لم ياته بسراج، فقال: اين السراج؟ فقال: ان الله تعالي يقول: واذا اظلم عليهم قاموا
# «2» .
# عاد الشعبي ثقيل فاطال الجلوس فقال: ما اشد ما مر عليك في مرضك؟ فقال:
# قعودك عندي.
# سقط رجل من سطح فانكسرت رجلاه وصار الناس يعودونه ويسالونه، فلما اكثروا ضجر، وكتب قصته في رقعة فاذا دخل عاءد عليه وساله عن حاله دفع
# PageV01P344
# الرقعة اليه. كان ابو هريرة رضي الله عنه اذا راي ثقيلا يقول: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه . علي كرم الله وجهه: صحبة الاحمق عذاب الروح. وعنه كرم الله وجهه: كثرة الالحاح توجب المنع. وعنه رضي الله عنه: قلة الكلام تستر العيوب وتقلل الذنوب. قيل: من حق الداخل علي الكرام قلة الكلام وسرعة القيام.
# قال ثقيل لمريض: ما تشتهي؟ قال: ان لا اراك. قال رجل لاعمي: ان الله لم ياخذ من عبد كريمتيه الا عوضه منهما شيءا، فما عوضك؟ قال: ان لا اراك.
# كان لابن سيرين خاتم نقشه: ابرمت فقم. فاذا استثقل انسانا دفعه اليه ليقراه.
# قيل: قلة الزيارة امان من الملالة، وكثرة التعاهد سبب التباعد. وقيل:
# ادمان اللقاء، سبب الجفاء. عمررضي الله عنه: تزاوروا، ولا تجاوروا.
# «كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الزيارة المملة والقعدة المنسءة «1» . وقال صلي الله عليه وسلم: «زر غبا تزدد حبا» . قيل: الزيارة تغرس المودة. منهاج الشريعة:
# عليك باقلال الزيارة انها ... تكون اذا دامت الي الهجر مسلكا
# الم تر ان القطر يسام داءبا ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا
# من علامة الاحمق الجلوس فوق القدر، والمجء في غير الوقت. في كتب الهند: ثلاثة تزيد في الانس: الزيارة والمءاكلة والمحادثة. اعتذر بعض الادباء الي صاحب له في تاخيره فكتب له:
# اذا صح الضمير فكل هجر ... واعراض يكون الي اتصال
# زار اعرابي عبد الله بن طاهر فحجبه فكتب اليه:
# اذا كان الجواد له حجاب ... فما فضل الجواد علي البخيل
# فاجاب:
# PageV01P345
# اذا كان الكريم عديم مال ... ولم يعذر تعلل بالحجاب
# وقيل:
# فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
# بعض الفضلاء: من اغلق علي اخيه بابه، ذم الناس خلقه وادابه.
# عدي بن زيد:
# اذا انت لم تنفع بودك اهله ... ولم تنك «1» بالبءسي عدوك فابعد
# غيره:
# تزدحم الناس علي بابه ... والمنهل العذب كثير الزحام
# وقيل:
# من عود الناس احسانا ومكرمة ... لا يعتبن علي من جاء في الطلب
# دخل ابو حنيفة علي الاعمش فاطال الجلوس ثم قال له: لعلي ثقلت عليك، فقال: اني لاستثقلك وانت في منزلك فكيف وانت في منزلي؟. مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صبيان في المكتب فسلم عليهم.
# دخل عالم علي اسماعيل الساماني الامير فاكرمه وقعد في حضرته بالادب وشيعه عند الخروج بسبع خطوات، فلامه بعض الحاضرين فقال: اكرام العلماء واجب علينا. وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك الليلة يقول: يا اسماعيل قد اعطاك الله بسبع خطواتك سبعا من ابناءك ملوكا. دخل يوما علي الرشيد محمد بن الحسن الشيباني «2» فزاد في تعظيمه، فقال بعض خواصه: من تواضع بهذا التواضع لا يهاب منه. فقال الرشيد: الهيبة التي تزول بالتواضع للعلماء جديرة ان تزول. ادريس عليه السلام: عودوا انفسكم اكرام الاخيار والاشرار، اما الاخيار
# PageV01P346
# فلاجل خيرهم، واما الاشرار فلاستكفاف شرهم. ابن مخلد: خرج معاوية علي ابن الزبير وابن عامر، فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير، فقال معاوية لابن عامر:
# اجلس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احب ان يمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» . ابو امامة: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الينا متوكءا علي عصاه، فقمنا اليه فقال: «لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» . قيل:
# لا معني للقيام، اذا لم يكن بين الاقوام. علي بن الحسين: عن النبي صلي الله عليه وسلم في وصيته لعلي رضي الله عنه: «يا علي لا فقر اشد من الجهل ولا وحشة اشد من العجب» . راي رجل رجلا يختال في مشيته فقال: جعلني الله مثلك في نفسك ولا جعلني الله مثلك في نفسي. قيل لحكيم: ما الشء الذي لا يحسن ان يقال وان كان حقا؟ قال: مدح الرجل نفسه. نظر رجل الي ولد ابي موسي يختال فقال: يمشي كان اباه خدع عمرا «1» . سمع الفرزدق ابا بردة يقول: كيف لا اتبختر وانا ابن احد الحكمين؟ فقال له: احدهما ماءق «2» والاخر فاسق، فكن ابن ايهما شءت. نظر عمر بن عبد العزيز الي علوي يمشي مشية منكرة فقال له:
# يا هذا ان الذي شرفت به لم تكن هذه مشيته. الحسن: لو كان الرجل كلما قال اصاب او كلما عمل احسن او شك ان يجن من العجب»
# . نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي دجانة يتبختر بين الصفين فقال: «ان هذه مشية يبغضها الله الا في هذا المكان» .
# قيل: الكبر في الاجناس الذليلة ارسخ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور
# PageV01P347
# كبرهم. وصل ابن الافلح الي باب بعض الرءوساء فمنعه البواب من الدخول فكتب اليه:
# حمدت بوابك اذ ردني ... وذمه غيري في رده
# لانه قلدني نعمة ... تستوجب الاغراق في حمده
# اراحني من قبح ملقاك لي ... وكبرك الزاءد في حده
# ابو مسلم: ما تاه الا وضيع ولا فاخر الا لقيط. يقال: اجلس حيث يءخذ بيدك، ولا تجلس حيث يءخذ برجلك. قيل لبزرجمهر: هل تعرف نعمة لا يحسد عليها صاحبها؟ قال: نعم، التواضع. قيل: فهل تعرف بلاء لا يرحم صاحبه؟ فقال: نعم، العجب. علي رضي الله عنه: الاعجاب يمنع الازدياد.
# وعنه: عجب المرء بنفسه احد حساد عقله. وعنه: من رضي بنفسه كثر الساخط عليه. وعنه: اياك والاعجاب بنفسك فان ذلك من اعظم فرص الشيطان في نفسه، ليمحو به ما يكون من احسان المحسن. قام داود عليه السلام ليلة فكانه اعجب بها، فاوحي الله الي الضفدع ان كلميه، فقالت: يا داود كانك اعجبت بليلتك، فهذا مقامي منذ عشرين ليلة، ما دخل جوفي قطرة ماء ولا خضرة شكرا لله حين سلم بيضتي. بعض ملوك يونان: من رفع نفسه فوق قدره استجلب مقت الناس. فقال وزيره: من رفع نفسه فوق قدره رده الناس الي قدره.
# الاصمعي: عن رجل: ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه الي. يريد اني اتكبر عليه. كان يقال: للعادة سلطان علي كل شء. ما استنبط الصواب بمثل المشاورة، ولا حصنت النعمة بمثل المواساة، ولا اكتسبت البغضة بمثل الكبر.
# ارسطو: من افتخر ارتطم. وعنه: من عرف نفسه لم يضع بين الناس. وعنه:
# من تكبر علي الناس احب الناس ذلته. وعنه: باصابة المنطق يعظم القدر،
# PageV01P348
# وبالتواضع تكثر المحبة، وبالحلم تكثر الانصار، وبالرفق تستخدم القلوب، وبالوفاء يدوم الاخاء، وبالصدق يتم الفضل. مطرف: لان ابيت ناءما واصبح نادما، احب الي من ان ابيت قاءما واصبح معجبا. هشام بن حسان: سيءة تسوءك خير من حسنة تعجبك. قال رجل لعاءشة رضي الله عنها: متي اكون محسنا؟ قالت: اذا علمت انك مسء. قال: فمتي اكون مسيءا؟ قالت: اذا ظننت انك محسن. الاحنف: عجبت لمن جري مجري البول مرتين كيف يتكبر!. مالك بن دينار: مبدا المرء نطفة مذرة «1» واخره جيفة قذرة، وهو فيما بينهما يحمل العذرة «2» فكيف يتكبر؟!. وقيل:
# كيف يزهو من رجيعه ... ابد الدهر ضجيعه
# الباخرزي:
# اري ابناء ادم ابطرتهم ... حظوظهم من الدنيا الدنيه
# فلم بطروا واولهم مني ... اذا نسبوا واخرهم منيه
# قيل لابن المبارك: ما التواضع؟ قال: التكبر علي الاغنياء. واخذ هذا المعني شاعر فنظمه:
# لم الق مستكبرا الا تحول لي ... عند اللقاء له الكبر الذي فيه
# ولا حلالي من الدنيا ولذتها ... الا مقابلتي للتيه بالتيه
# قيل في استكبار ابليس:
# عجبت من ابليس في خبثه ... وقبح ما اظهر من نيته
# تاه علي ادم في سجدة ... وصار قوادا لذريته
# PageV01P349
# رشيد الدين:
# كم محسن غره الطاعات تنصره ... يوم النشور وبطش الله يخزيه
# وكم مسء بسوء الفعل معترف ... تراه والله بالغفران يجزيه
# قيل لمحمد بن واسع: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي. قيل للحسن: كيف حالك؟ قال: ما ظنك باناس ركبوا في سفينة حتي اذا توسطوا البحر انكسرت وتعلق كل انسان بخشبة فعلي اي حال هم؟ قيل: شديدة. قال: حالي اشد من حالهم. اسماعيل بن ابي خالد:
# كنت امشي مع الشعبي وابي سلمة، فسال الشعبي ابا سلمة: من اعلم اهل المدينة؟ فقال: الذي يمشي بينكما. يعني نفسه. الجاحظ: لو لم يصف الطبيب مصالح دواءه للمتعالجين لما كان له طالب ولا فيه راغب. وكان كعب بن زهير اذا انشد قصيدة قال لنفسه: احسنت والله وجاوزت الاحسان، فيقال له:
# اتحلف علي شعرك؟ فيقول: نعم لاني ابصر به منكم. يوسف عليه الصلاة والسلام: قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم
# «1» . قيل لسعيد بن جبير: يا ابا محمد كنت باصبهان لا تحدث وبالكوفة تحدث، فقال: انشر بزك «2» حيث تعرف. سلمان الفارسي رضي الله عنه:
# ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
# قيل لرجل من بني عبد الدار: الا تاتي الخليفة؟ قال: اخشي ان لا يحمل الجسر شرفي.
# PageV01P350
### | الروضة السادسة والثلاثون في العمل والكد والتعب والسرعة والشغل والطلب والاستجداء ورفع الحواءج وقضاءها
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الكيس «1» من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها ثم تمني علي الله» . علي رضي الله عنه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما ينفي عني حجة الجهل؟ قال: العلم. قال: فما ينفي حجة العلم؟ قال: العمل. داود الطاءي رحمه الله: ارايت المحارب اذا اراد ان يلقي الحرب اليس يجمع الته؟ فاذا افني عمره في جمع الالة فمتي يحارب؟ وان العلم لالة، فاذا افني المرء عمره في جمعه فمتي يعمل؟!. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن ينفعكم الله بالعلم حتي تعملوا، فان العلماء همتهم الرعاية والسفهاء همتهم الرواية» . الاوزاعي: اذا اراد الله بقوم شرا اعطاهم الجدل، ومنعهم العمل. ابو تمام:
# ولم يجدوا من عالم غير عامل ... خلافا ولا من عامل غير عالم
# في المثل: الكسل باب من الزندقة. علي كرم الله وجهه: تدارك في اخر العمر ما فات من اوله. ابو مسهر:
# ولا خير في الدنيا لمن لم يكن له ... من الله في دار البقاء نصيب
# فلن تعجب الدنيا رجالا فانها ... متاع قليل والزمان قريب
# PageV01P351
# وقيل:
# علي المرء ان يسعي لتحسين حاله ... وليس عليه ان يساعده الدهر
# وقيل:
# وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل
# عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما. وقيل:
# انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي من عدة الاجل
# فاعمل لنفسك قبل الموت مجتهدا ... فانما الربح والخسران في العمل
# كان الخليل بن احمد رحمه الله تعالي ينشد كثيرا:
# واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
# لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة كتب اليه طاوس: اذا اردت ان يكون عملك خيرا كله فاستعمل اهل الخير. فقال: كفي موعظة. عبد الله بن الساءب: ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي فلا تخزوا موتاكم.
# عن عباد بن عباد الخواص انه دخل علي ابراهيم بن صالح وهو امير فلسطين، فقال: عظني، فقال: اصلحك الله، بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ماذا يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عملك. فبكي ابراهيم حتي سالت دموعه. كان ابو ايوب الانصاري يقول: اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا اخزي به عند عبد الله بن رواحة «1» . وقد اخي بينهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات ابن رواحة قبله.
# PageV01P352
# انس رضي الله عنه، يرفعه: «يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقي واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله ويبقي عمله» . وقيل: خير الاعمال ما اثل المجد وحصل الحمد، وشر الاعمال ما كان عناءه طويلا وغناءه «1» قليلا. قيل: الاعمال البهيمية، ما عمل بغير نية. بعضهم: العمل سعي الاركان الي الله، والنية سعي القلوب الي الله، والقلب ملك والاركان جنوده، ولا يحارب الملك الا بالجنود ولا الجنود الا بالملك. قيل: النية جمع الهم «2» في تنفيذ العمل للمعمول له، وان لا يسنح في السر ذكر غيره. راي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجة في لبن قبر ابراهيم ابنه فامر ان تسد وقال: «اما انها لا تضر ولا تنفع ولكن العبد اذا عمل عملا احب الله ان يتقنه» .
# الداراني: عمل الرجل مع رفيقه ومع اهله عمل في السر، لانه لا يقدر ان يكتم منهما. علي رضي الله عنه: قليل مدوم عليه خير من كثير محلول عنه.
# وعنه: افضل الاعمال ما اكرهت نفسك عليه. قيل: حرك يدك يفتح لك باب الرزق. قيل لروح بن حاتم: لقد طال وقوفك بالشمس. فقال: ليطول وقوفي في الظل . قيل: من غلي دماغه في القيظ غلت قدره في الشتاء. قيل: في كد البدن روح الروح. في الوصايا: اكدح تربح. قيل: من جد وجد وجد «3» . وقيل:
# وقل من جد في امر يحاوله ... واستصحب الصبر الا فاز بالظفر
# تقول العرب: فلان وثاب علي الفرص. ويقال: الزم الخبز ما دام التنور حارا. قيل: اضاعة الفرصة غصة. وقيل: الفرصة تمر مر السحاب. عمر بن حبيب، كان له بستان ومعه غلامه فاذن المءذن فقال الغلام: الله اكبر الله اكبر، فقال: سبقتني اليها، انت حر ولك هذه النخلة.
# PageV01P353
# يقال: اخف من خلسة منتهز وجلسة مستوفز. يقال: اسرع من الماء منحدرا ومن النجم منكدرا «1» . يقال: اسرع حتي ظله لم يلحقه. قال عدي بن ارطاة لاياس بن معاوية: انك لسريع المشية، قال: ذاك ابعد من الكبر واسرع في الحاجة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «سرعة المشي تذهب بهاء المءمن» .
# يقال: تفرق بفلان شعب الدنيا، اذا كثرت اشغاله. قال عبد الله بن سليمان لابي العيناء: اعذرني فاني مشغول. فقال: اذا فرغت لم احتج اليك، وما اصنع بك فارغا؟ وانشد:
# فلا تعتلل بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
# واعتذر بعض السلطانية الي رجل بالشغل فقال: لا بلغت يوم فراغك. شكا الفضل من كثرة اهل الحاجة فقال بعض الحاضرين من الفضلاء: ان احببت ان لا يلتقي ببابك اثنان فاعتزل ما انت فيه، فان نعم الله جاءت بهم اليك، ثم انشد:
# من لم يواس الناس من فضله ... عرض للادبار اقباله
# فقال: صدقت جزاك الله من ناصح خيرا. كتب الي بعضهم: قد عذرك الشغل في اغفال الحاجة واعذرني في اذكارك والا فعملك محيط وقدرتك واسعة. والي اخر: العاقل اذا ولي ولاية يطلب انتهاز الفرصة وتقليد المنة فان المنن قلاءد في اعناق الرجال، والولاية قريبة الي الزوال، والحاصل اما ذكر جميل، او خزي طويل. والي فضل بن مروان:
# تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
# قيل:
# اذا مضي احد يتلو له احد ... وهكذا كان حكم الله يطرد
# PageV01P354
# سءل شبيب حين خرج من دار الخلافة فقال: رايت الداخل راجيا، والخارج راضيا. قيل للصادق: ما كفارة عمل السلطان؟ قال: قضاء حواءج الاخوان.
# المامون لوزيره: اغتنم قضاء حواءج الناس فان الدهر ادور «1» والعمر اقصر من ان يتم حال او يدوم سرور. قيل:
# لا تقطعن يد الاحسان عن احد ... ما دمت تقدر والايام تارات
# فاشكر فضيلة صنع الله اذ جعلت ... اليك لا لك عند الناس حاجات
# يقال: لا شء اضيع للملك واهلك للرعية من شدة الحجاب. قيل:
# علي اي باب اطلب الاذن بعد ما ... حجبت عن الباب الذي انا حاجبه
# لبعض الظرفاء:
# واخبرني البواب انك ناءم ... وانت اذا استيقظت ايضا فناءم
# قيل: الحاجات تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء. يقال: المامول خير من الماكول. حكي: ان رجلا سال من رجل شيءا فاراد ان يكسر دينارا فقال: اياك ان تفرق بين اسم الله ورسوله، فترك واعطاه الدينار. تعرض اعرابي لمعاوية في طريقه فساله فمنعه ثم عاوده في مكان اخر فقال: الم تسالني انفا؟ فقال: نعم ولكن بعض البقاع ايمن من بعض. فضحك ووصله. يقال: الغريق يتعلق بكل شء والعاشق يطوف بكل حي «2» . قيل: من طلب ما لا يعنيه، فاته ما يعنيه.
# قيل: من اراد زيادة لا يستحقها اصابه نقصان وهو مستحق له. قيل:
# طلبت بك التكثير فازددت قلة ... وقد يخسر الانسان في طلب الربح
# PageV01P355
# يقال: هو كطالب القرط قطعت اذنه، كما طلب العير «1» القرنين فضيع الاذنين.
# اذا اصبت فالزم واذا وجدت فاغنم. قيل:
# لكل الي شاو «2» العلا حركات ... ولكن عزيز في الرجال ثبات
# في المثل: من ثبت نبت. قيل لصوفي: كيف حالك؟ فقال: طلبت فلم ارزق، وحرمت فلم اصبر.
# ابو هريرة رضي الله عنه رفعه: «سلوا الله في حواءجكم حتي في شسع النعل، فان الله تعالي اذا لم ييسره له لم يتيسر» . فيثاغورس: متي التمست فعلا من الافعال فابدا الي ربك بالابتهال في النجح فيه. علي رضي الله عنه مرفوعا:
# «اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران، واية الكرسي، وانا انزلناه في ليلة القدر وام الكتاب، فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة» . شكا رجل الي اخيه الحاجة والضيق، فقال له: يا اخي اغير تدبير ربك تريد، لا تسال الناس وسل من انت له. دخل سليمان ابن عبد الملك الكعبة فقال لسالم بن عبد الله: ارفع حواءجك، فقال:
# والله لا اسال في بيت الله غير الله.
# مطرف: قال لاخوانه: من كانت له حاجة الي فليكتبها في رقعة فاني اكره ان اري ذل السءال في وجه احد. علي رضي الله عنه:
# لنقل الصخر من قلل الجبال «3» ... اخف علي من منن الرجال
# يقول الناس لي في الكسب عار ... فقلت العار في ذل السءال
# PageV01P356
# وقيل:
# استغن عن كل ذي قرب وذي رحم ... ان الغني من استغني عن الناس
# جعفر بن محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنهم: اني لاسارع الي حاجة عدوي خوفا من ان اردها فيستغني عني. الفضل بن الربيع: من كلم الملوك في حاجة في غير وقتها جهل مقامه، واضاع كلامه. علي رضي الله عنه: صاحب السلطان كراكب الاسد. وعنه: اصحب السلطان بالحذر، والصديق بالتواضع.
# وعنه: لا تكثر الدخول علي الملوك، فانك ان صحبتهم ملوك، وان نصحتهم غشوك. في كتب الهند: لا تكثر الحاجة فان العجل اذا افرط في مص امه نطحته. يقال: المسالة خموش في وجه صاحبها. الامين عند حصره ببغداد ونفاد ما عنده وطلب الناس الرزق: قتل الله الفريقين: الذين معي يطلبون مالي.
# والذين علي يطلبون نفسي. من خفت مءنته، خفت مودته. قيل:
# من عف خف علي الصديق لقاءه ... واخو الحواءج وجهه مملول
# جلس الاسكندر للناس يوما فلم يساله احد حاجة، فقال لجلساءه:
# اني لا اعد هذا اليوم من ايام ملكي. كتب ابن عنين حين مرض الي الملك ابن سيف الدين:
# انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي «1» الندي وتلاف «2» قبل تلافي
# انا كالذي «3» يحتاج ما يحتاجه ... فاغنم ثوابي والثناء الوافي
# PageV01P357
# فجاء بنفسه ومعه ثلاثماءة دينار فقال: هذه الصلة وانا العاءد. عمر رضي الله عنه: الغني من يفرح بالسءال كما يفرح الاخذ بالعطاء. عبد الله بن عمر: الغني من لم يميز بين ان ياكل عنده عدو او صديق. قيل لحكيم: من احب الناس اليك؟ قال: من احسن الي. فقيل: ثم من؟ قال: من احسنت اليه. ابن سينا:
# يا غافلا عن حركات الفلك ... نبهك الله فما اغفلك
# مالك للغير اذا صنته ... وكل ما انفقت منه فلك
# بعض الملوك: انا لا ارضي ان يكون جهل لا يسعه علمي، ولا ذنب لا يسعه عفوي، ولا حاجة لا يسعها جودي. قيل للاسكندر: ما يسرك؟ فقال: مكافاة من احسن الي، والعفو عمن اساء الي.
# قال رجل لابنه: اياك ان تريق ماء وجهك عند من لا ماء في وجهه.
# قيل لاعرابي: ما السقم الذي لا يبرا والجرح الذي لا يندمل؟ فقال:
# حاجة الكريم الي اللءيم. اسقلتينوس: فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها. قال رجل لبنيه: يا بني تعلموا الرد فانه اسد «1» من الاعطاء. قيل:
# يلومونني بالبخل جهلا وضلة ... وللبخل خير من سءال بخيل
# بعض الاكابر لابنه: يا بني اعلم ان لفظ (لا) يدفع البلا، ولفظ (نعم) يزيل النعم.
# انس، رفعه: «من قضي لاخيه المسلم حاجة كان كمن خدم الله عمره» .
# ابن السكيت: كتب رجل الي صديقه: قد عرضت لي قبلك «2» حاجة، فان
# PageV01P358
# نجعت «1» فالفاني منها حظي والباقي حظك، وان تعذرت فالعذر مقدم لك والسلام. كتب الواقدي الي المامون دينه، فكتب المامون بخطه: فيك سخاء اطلق يديك، وحياء يمنعك ذكر تمام دينك، فامرت لك ضعف ما سالت، فان قصرنا فجنايتك عليك، والا فزد بسط يدك، فانك حدثتني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# «يا زبير ان مفاتيح الرزق بازاء العرش، ينزل الله سبحانه وتعالي للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم، فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل عليه» . بعض الادباء:
# كل من احوجك الدهر اليه ... فتعرضت له هنت عليه
# PageV01P359
### | الروضة السابعة والثلاثون في الطمع والرجاء والامل والياس والحرص والتمني والوعد وانجازه واخلافه والمطل والتسويف
# في الحديث: «اياك والطمع فانه الفقر الحاضر» . علي رضي الله عنه: اكثر مصارع العقول تحت بروق الطمع. فيلسوف: العبيد ثلاثة: عبد رق، وعبد شهوة، وعبد طمع. الاصمعي: كان يقال: العبد حر اذا قنع، والحر عبد اذا طمع. علي رضي الله عنه: الطمع رق مءبد. عضد الدولة: كان يحب هذا البيت وينشده كثيرا، لابي تمام:
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل معزولا
# ابو الفتح البستي رحمه الله:
# من شاء عيشا رخيا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
# فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
# اجتمع الفضيل وسفيان وابن كريمة اليربوعي فتواصوا فافترقوا وهم مجمعون علي ان افضل الاعمال: الحلم عند الغضب، والصبر عند الطمع. يقال:
# الطامع في وثاق الذل. بعض الاولياء: الطمع مرض والسءال نزع والحرمان موت. ذو النون: من قنع استراح من اهل زمانه، واستطال علي اقرانه. قيل:
# من تجاوز الكفاف لم يغنه الاكثار. بعض العلماء: الحرص ينقص قدر الانسان ولا يزيد في رزقه. قيل: الحرص ذل عاجل والطمع فقر حاضر. علي رضي
# PageV01P360
# الله عنه: كثرة الامال، تقطع اعناق الرجال. دارا الاصغر: لا تطمع في كل ما تسمع. قيل: الطمع يدنس الثياب ويعري الاهاب.
# قيل لاشعب: ما بلغ بك من طمعك؟ قال: اري دخان جاري فاثرد «1» .
# وقال: كانت شاة لي علي السطح فابصرت قوس قزح فحسبته حبلا من قت «2» فوثبت فطاحت فاندقت عنقها. يقال: من شره وقع فيما كره. وكان يقعد الي الطباق فيقول: وسع وسع فعسي ان يهدي لي فيه من يشتريه. وقال: ما رايت اطمع مني الا كلبا تبعني علي مضع العلك فرسخا.
# علي رضي الله عنه: طال حزن من قصر رجاءه. قيل لرجل: كيف حالك؟
# فقال: اخدم الرجاء الي ان ينزل القضاء. قيل:
# ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
# ابن عاءشة: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي عليه السلام ذهب يقتبس النار فكلم الجبار. كان ابن سيرين يقول: انا لما احتسب ارجي مني لما احتسب، قال الله تعالي: ويرزقه من حيث لا يحتسب
# «3» . فضيل: الخوف افضل من الرجاء ما كان العبد صحيحا، فاذا نزل به الموت فالرجاء افضل من الخوف.
# صلي محمد بن ابي توبة بمعروف الكرخي ثم قال: لا اصلي بكم اخري. فقال معروف: او انت تحدث نفسك بصلاة اخري؟ نعوذ بالله من طول الامل، فانه يمنع خير العمل. علي كرم الله وجهه: طوبي لمن لا امل له. اسعد بن محمد:
# PageV01P361
# يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما يشاء
# وكل شديدة لزمت بقوم ... فياتي بعد شدتها رخاء
# ابو اسماعيل رحمه الله:
# اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
# الطاءي رحمه الله:
# اهتز عند تمني وصلها طربا ... ورب امنية احلي من الوطر
# قيل: المرء ما دام حيا خادم الامل. وقيل: لا ينقضي الامل ما بقي الاجل.
# اتي رجل الي خالد بن عبد الله لحاجة فقال: اتكلم بجراءة الياس او بهيبة الامل؟ قال: بجراءة الامل، فساله وقضي حاجته. وقيل: رب امنية تضحك منها المنية. قيل:
# اري الناس في امالهم في وساوس ... ومن دونها سيف المنية منتضي
# في المثل: في الرغبة شءم.
# بالحرص فوتني دهري فواءده ... وكلما زدت حرصا زاد تفويتا
# وقيل: من جري في عنان امله، كان عاثرا باجله. قيل: لو رايتم الاجل ومروره لابغضتم الامل وغروره. قيل: لو ظهرت الاجال، لافتضحت الامال، فاياكم وطول الامل، فان من الهاه امله اخزاه اجله، ومن اطلق في امله فرط في عمله.
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اسكن الدنيا بلا امل
# عبد الله رضي الله عنه: «سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغني فقال: الياس عما
# PageV01P362
# في ايدي الناس» . ابو عبد الله وزير المهدي: الياس حر والرجاء عبد.
# قيل لحكيم: ما بال الشيخ احرص علي الدنيا من الشاب؟ قال: لانه ذاق من طعم الدنيا ما لم يذقه الشاب. انوشروان: احذر خدمة الحرصي فلا راحة لحريص. يقال: الحرص مفتاح التعب ومطية النصب. قيل للاسكندر:
# ما سرور الدنيا؟ فقال : الرضا بما رزقت منها. قيل فما غمها؟ فقال:
# الحرص. قيل لسقراط: ما رايناك مغموما! قال: ليس لي شء متي ضاع مني عدمته. يقال: من رضي حظي. وقيل: من اطرح الاقتراح استراح. عمر بن عبد العزيز: اصبحت ومالي سرور الا في مواقع القدر. قيل: الرضا اطراح الافراح علي العالم بالصلاح. يقال: اذا كان القدر حقا كان سخطه حمقا. لما قدم سعد بن ابي وقاص مكة بعد ما كف بصره قيل له: انت مجاب الدعوة لم لا تسال رد بصرك؟ قال: قضاء الله تعالي احب الي من بصري. قيل لحكيم:
# ما السبب في قبض الكف عند الولادة وفتحها عند الموت؟ فانشد:
# ومقبوض كف المرء عند ولادة ... دليل علي الحرص المركب في الحي
# ومبسوط كف المرء عند مماته ... يقول انظروا اني خرجت بلا شي
# يقال: الخذلان مسامرة الاماني والتوفيق رفض التواني. اعرابي: وعد الكريم نقد وتعجيل، ووعد اللءيم مطل وتعليل. كاتب: اما بعد: فحقيق من ازهر بقول ان يثمر بفعل. قيل: قليل عاجل، خير من كثير اجل. لقمان: حبة بنقد، خير من بدرة «1» بوعد. في المثل: قليل في الجيب، خير من كثير في الغيب. وقيل: اذا خيرت بين ذرة منقودة، ودرة موعودة، فمل الي النقد، وفضل اليوم علي الغد، فان للتاخير افات، وللعزاءم بدوات «2» ، وللغداة
# PageV01P363
# معقبات، وبينها وبين النجز عقبات واي عقبات. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عدة المءمن كاخذ باليد» «1» .
# قيل: العذر الجميل احسن من المطل الطويل. قيل: تاخير الاسعاف من قراءن الاخلاف، فان ادرت الانعام فانجح، وان تعذرت الحاجة فافصح.
# ابو اسحاق:
# جود الكريم اذا ما كان عن عدة ... وقد تاخر لم يسلم من الكدر
# ان السحاءب لا تجدي بوارقها ... نفعا اذا هي لم تمطر علي الاثر
# كتب ابو العيناء الي بعض الرءوساء حين تاخر وعده: ثقتي بك تمنعني من استبطاءك، وعلمي بشغلك يدعوني الي اخبارك، وليس لي مع ثقتي بعلو همتك امن من اخترام الاجل «2» ، فان في الاجال افات الامال، فسح الله في اجلك وبلغك منتهي املك. قال رجل لبعض الامراء: وعدتني بكذا، فقال:
# ما اذكره، فقال الرجل: عدم ذكرك لان من وعدته كثير فتنسي، وانا لا انساه لان من اساله مثلك قليل. فاستحسنه وقضي حاجته. ابو اسحاق:
# وما طل الوعد مذموم وان سمحت ... يداه من بعد طول المطل بالبدر
# يا دوحة الجود لا عتب علي رجل ... يهزها وهو محتاج الي الثمر
# وعد رجل رجلا ولم يف له، فقال: اخلفتني، فقال: والله ما اخلفتك
# PageV01P364
# ولكن مالي اخلفك. الجاحظ: مواعيد القيان الال «1» في الفيافي «2» ، والهشيم تذروه الرياح السوافي «3» . مدح بشار خالد بن برمك، فامر له بعشرين الفا، فابطا عليه فقال لقاءده: اقمني حيث يمر، فاخذ بلجام بغلته وقال:
# اظلت علينا منك يوما سحابة ... اضاءت لنا برقا وراث «4» رشاشها
# فلا غيمها يصحي فيياس طامع ... ولا غيثها ياتي فتروي عطاشها
# ابو تمام:
# يا ايها الملك الناءي بزورته ... وجوده لمراعي جوده كثب «5»
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
# ابو الطيب:
# اذا بدا حجبت عينيك هيبته ... وليس يحجبه ستر اذا احتجبا
# وله ايضا:
# كالشمس في كبد السماء وضوءها ... يغشي البلاد مشارقا ومغاربا
# الطاءي:
# قريب الندي ناءي المحل كانه ... هلال قريب النور ناء منازله
# وقيل:
# وكل خفيف الشان يسعي مشمرا ... اذا فتح البواب بابك اصبعا
# PageV01P365
# ونحن الجلوس الماكثون رزانة ... وحلما الي ان يفتح الباب اجمعا
# بعض الحكماء:
# الا رب نصح يغلق الباب دونه ... وغش الي جنب السرير يقرب
# PageV01P366
### | الروضة الثامنة والثلاثون في الحسن والقبح والسمن والهزال والطول والقصر والقوة والضعف
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما حسن الله خلق عبده وخلقه الا استحيا ان يطعم لحمه النار» . نظر ارسطاطاليس الي ذي وجه حسن، فاستنطقه، فلم يحمده، فقال:
# بيت حسن لو كان فيه سكن. وقال اخر: طشت «1» ذهب فيه خل. كان ابن شبرمة يقول: ما رايت علي رجل لباسا احسن من فصاحة، ولا رايت علي امراة لباسا احسن من شعر. الاصمعي: ادخلت علي هارون جارية للبيع، فتاملها فقال لصاحبها: خذ بيدها وانطلق، ولولا كلف بوجهها وخنس بانفها «2» لشريتها، فاخذها فلما بلغت الستر قالت: يا امير المءمنين ردني لانشد بيتين خطرا لي، فردها فانشدت:
# ما سلم الظبي علي حسنه ... كلا ولا البدر الذي يوصف
# الظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه كلف يعرف
# فاشتراها وقرب منزلتها، وكانت من اخص جواريه. مولانا عضد:
# اذا ما التحي المحبوب طار جماله ... فلحيته ريش يطير بها الحسن
# واقبح شء ان يري ذو عوارض «3» ... يحب واعضاء تضم بها خشن
# PageV01P367
# بعضهم:
# عابوه لما التحي فقلنا ... عبتم وغبتم عن الجمال
# هذا غزال ولا عجيب ... تولد المسك من غزال
# وقيل:
# زعم البنفسج انه كعذاره «1» ... حسنا فسلوا من قفاه لسانه
# قيل: يجب ان يكون في المراة اربعة اشياء سود: شعر الراس، والحاجبين، واهداب العينين، والحدقة. واربعة بيض: اللون، وبياض العينين، والاسنان، والساق. واربعة حمر: اللسان، والشفتان، والوجنتان، والالية. واربعة مدورة: الراس، والعنق، والساعد، والعرقوب «2» . واربعة واسعة: الجبهة، والعين، والصدر، والوركان. واربعة غليظة: العجز، والفخذان، والعضلتان، والركبتان. واربعة صغيرة: الاذنان، والثديان، واليدان، والرجلان. واربعة طيبة: الريح، والفم، والانف، والفرج. واربعة عفيفة: الطرف، والبطن، واللسان، واليد. قيل: لا تحسن المراة حتي يعظم ثدياها. وقيل: خير الثدي ما يوافي الضجيع ويروي الرضيع. قيل للنظام: اي مقادير الثدي احمد؟ فقال: وجدت الناس مختلفين في الشهوات ولكن يقول الله تعالي في وصف الحور العين: وكواعب اترابا
# «3» . رات رابعة الحسن يقبل غلاما مليحا صغيرا، فقالت: اما شغلك حب الله عن غيره؟ فقال: من احب
# PageV01P368
# الله احب من حسن خلقه. قيل لاعرابي: اتعرف الجمال؟ قال: اي لعمري، فقالوا: وما هو؟ فقال: عظم الانف وسعة الشدق وضخامة القدمين والكعبين.
# الاصمعي: رايت بدوية من احسن الناس وجها ولها زوج قبيح، فقلت:
# يا هذه اترضين ان تكوني تحت هذا؟ فقالت: يا هذا لعله احسن فيما بينه وبين الله تعالي فجعلني ثوابه، واسات فيما بيني وبين ربي فجعله عقوبتي، افلا ارضي بما رضي الله تعالي. ذهب جماعة من المتمولين الي الاعمش وهو قاءم في بابه، فلما راهم مقبلين عليه دخل الي بيته وخرج مسرعا في تلك الساعة، فسءل عن سبب ذلك فقال : رايتكم قبحاء المنظر ثقلاء الصحبة فدخلت الي امراتي فلما رايتها رضيت بكم، فان فوق المحنة محنة.
# قال حكيم لشاب قبيح الوجه حسن الادب: قد اخفت محاسن ادبك قباءح وجهك. قال رجل لمنصور بن الحلاج «1» : ان كنت صادقا فيما تدعيه فامسخني قردا، فقال: لو هممت لذلك لكان نصف العمل مفروغا منه. قيل: اقبح من القبيحة في عين ضرتها، كما يقال في الحسن: احسن من الحسناء في عين امها. قيل: اقبح من زوال النعمي وفوت المني وطلعة الردي. قيل: اسمج من واو عمرو. قيل للحظوة: الي اين تذهبين؟ فقالت: اقارن القباح. الجاحظ:
# ما اخجلني الا امراة حملتني الي صاءغ وقالت له: مثل هذا. فبقيت مبهوتا فسالت الصاءغ عن سببه فقال: هي امراة استعملتني في صورة شيطان فقلت: لا ادري كيف اصوره، فاتت بك وقالت: مثل هذا. وقرع عليه قوم الباب، فخرج غلامه فسالوه: ما يصنع؟ فقال: هو ذا يكذب علي الله. فقيل: كيف؟
# قال: نظر في المراة فقال: الحمد لله الذي خلقني فاحسن صورتي. وقيل فيه:
# لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
# PageV01P369
# الشيخ ابو اسحاق: كان يساير مع اصحابه فراوا من بعيد شخصا فقال بعضهم لبعض: هذا حجة، فلما قرب راوه قبيحا فالتفت اليهم وقال: دحضت حجتكم «1» فقبلوا يده. حج مخنث فراي رجلا قبيح الوجه يستغفر، فقال: يا حبيبي ما اري لك ان تبخل بهذا الوجه علي جهنم. قال رجل للجماز: خرج في دمل في اقبح موضع، قال: كذبت هو ذا اري وجهك ليس فيه شء. زياد بن ابيه: راي علي ماءدته رجلا قبيحا واكولا اكل ما في الماءدة ولم يبق شيءا، فقال له: الك اولاد؟ قال: تسع بنات، قال: ايشبهنك؟ قال: انا احسن منهن وهن اكل مني. فضحك واحسن له. خطب رجل عظيم الانف امراة فقال لها:
# اما قد علمت شرفي وانا كيس، كريم المعاشرة، محتمل للمكاره. فقالت: ما اشك في احتمالك للمكروه مع حملك هذا الانف اربعين سنة.
# الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي رحمه الله تعالي يقول: ما رايت سمينا عاقلا الا محمد بن الحسن. قيل:
# لا اعشق الابيض المنفوخ في سمن ... لكنني اعشق السمر المهازيلا
# قيل: اللحية الطويلة عش البراغيث. يقال: طول الاذان دليل علي طول العمر. قدم رجل ليقتل وكان طويل الاذان فقيل له: زعموا ان من عظم اذانه طال عمره، فقال: لو تركوني لطال. واحضر رجل طويل الاذان للقتل فاخذ يلمس اذنه ويقول: واضياع املي وانقطاع رجاءي. الجاحظ: ما طالت لحية رجل الا تكوسج «2» عقله. قيل: ما زادت لحية عن قبضة الا نقص بمقدار زيادتها من العقل. ابن الرومي:
# PageV01P370
# اذا عرضت للفتي لحية ... وطالت فصارت الي سرته
# فنقصان عقل الفتي عندنا ... بمقدار ما زاد من لحيته
# قيل:
# هلوفة يحملها ماءق ... مقلوب هارون بها لاءق «1»
# قيل: كانت لحية القاضي الحسين العوفي طويلة جدا الي ركبتيه. قيل: قطع اللحية الزاءدة عن القبضة سنة. قيل لمخنث: لم تنتف لحيتك وهي من هبة الله؟
# فقال: امر الله بقوله: فحيوا باحسن منها او ردوها
# «2» ولم اجد احسن منها فرددتها. وقيل لاخر: لم تنتف لحيتك؟ فقال: وانت لم لا تنتفها. الباخرزي:
# بليت بكوسج في عارضيه ... يعز «3» الشعر عز الكيمياء
# ومهما اجدب الوجنات فاعلم ... بان لم يسقها ماء الحياء
# قيل: من قصرت قامته وصغرت هامته وطالت لحيته، كان حقيقا علي المسلمين ان يعزوه علي قلة عقله. جلس انوشروان يوما للمظالم فاقبل اليه رجل قصير قاءلا: انا مظلوم قصير. فقال انوشروان: القصير لا يظلمه احد. فقال:
# ايها الملك من ظلمني اقصر مني. فضحك وامر بانصافه. قال للقمان الحكيم سيده: اذبح لي شاة واءتني باطيب مضغتين فيها، فاتاه باللسان والقلب، فسكت عنه ثم امره ان يذبح شاة وقال: الق اخبث مضغتين منها، فرمي بالقلب واللسان
# PageV01P371
# وقال: انه ليس شء اطيب منهما اذا طابا ولا اخبث منهما اذا خبثا.
# ابو اليمان: كان عندنا شيخ يزعمون انه يعرف اسم الله الاعظم فسالته فقال لي: يا بن اخي اتعرف قلبك؟ قلت: نعم. قال: اذا رايته قد رق واقبل فسل الله حاجتك فذاك اسم الله الاعظم. بكر بن عبد الله: رحم الله امرا كان قويا فاعمل قوته في طاعة الله او كان ضعيفا فكف ضعفه عن معصية الله. وقال بزرجمهر: من يقو فليقو علي طاعة الله، ومن ضعف فليضعف عن محارم الله.
# PageV01P372
### | الروضة التاسعة والثلاثون في العشق والمحبة والهوي
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من عشق فعف وكتم ثم مات مات شهيدا» . يحيي بن معاذ الرازي: لو امرني الله ان اقسم العذاب بين العباد ما قسمت للعاشقين عذابا. قال محمد بن عبد الله بن طاهر لاولاده: عفوا تشرفوا، واعشقوا تظرفوا. يقال:
# اول العشق النظر واول الحريق الشرر. قيل:
# اذني لبعض نساء الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# سال الرشيد رجلا: ما اشد ما يكون من العشق؟ قال: ان يكون ريح البصل من محبوبه احب اليه من ريح المسك من غيره. اعرابية في وصف العشق:
# خفي ان يري وجل «1» ان يخفي، فهو كامن ككمون النار في الحجر، ان قدحته وري «2» وان تركته تواري، وان لم يكن شعبة من الجنون فهو عصارة السحر.
# الحكماء: العشق طاءر لا يلتقط الا حبة القلب. سءل افلاطون عن العشق فقال:
# داء لا يعرض الا للفراغ. بعضهم:
# العشق جهل عارض ... صادف قلبا خاليا
# وقيل:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا «3»
# PageV01P373
# الباخرزي:
# تملكني واختار صدري مسكنا ... ومن عادة الملاك ان يسكنوا الصدرا
# وله:
# اطلعت يا قمري علي بصري ... وجها شغلت بحسنه نظري
# ونزلت في قلبي فلا عجب ... فالقلب بعض منازل القمر
# الجاحظ: العشق اسم لما فضل عن المحبة كما ان السرف اسم لما جاوز الجود، والبخل اسم لما جاوز حد الاقتصاد. قيل: اشقي الاشقياء وزراء الاحداث من الملوك وعشاق الفتيان من الشيوخ. وقيل: من جري مع هواه طلقا «1» جعل للعذل «2» فيه طرقا. وقيل: ليس الاسير من اوثقه عداه، وانما الاسير من اوبقه «3» هواه. وقيل: اول الهوي هون واخره هون. وقيل: الهوي كالنار اذا احكم ايقادها عسر اخمادها، وكالسيول اذا اتصل مدها تعذر صدها.
# الاصمعي: سالت من عذري «4» : ما لكم اذا عشقتم تموتون؟ قال: في رجالنا خفة وفي نساءنا عفة. قيل لبني عذرة: ما بال قلوبكم كانها قلوب الطير؟
# تنماس «5» كما ينماس الملح في الماء! فقالوا: انا ننظر من محاجر العين وانتم لا تنظرون اليها. وقيل لاعرابي منهم: ممن انت؟ قال: من قوم اذا احبوا ماتوا.
# فقالت جارية: هذا عذري ورب الكعبة. البستي:
# PageV01P374
# خذوا بدمي هذا الغلام فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
# ولا تقتلوه انما انا عبده ... ولم ار حرا قط يقتل بالعبد
# وانشد بعض الحنفية لرده:
# خذوا بدمي من رام قتلي بلحظه ... ولم يخش بطش الله في قاتل العمد
# وقودوا به جبرا وان كنت عبده ... ليعلم ان الحر يقتل بالعبد
# وقيل:
# عيناه اعانتا علي سفك دمي ... لكن شفتاه شفتا عن سقمي «1»
# مذ حين مشت الي هواه قدمي ... فالدمع مدامتي نديمي ندمي
# وقيل:
# علامة من كان الهوي في فءاده ... اذا لقي المحبوب ان يتغيرا
# زارت عبيدة الريحاني جارية كان يهواها وعنده اخوانه فحان وقت الظهر، فبادروا الي الصلاة وهما يتحدثان فاطالا حتي كادت الصلاة تفوت، فقيل: يا ابا الحسن الصلاة، فقال: رويدكم حتي تزول الشمس. اي حتي تذهب الجارية.
# يقال: ناط حبها بقلبي ناءط «2» وساط «3» بدمي ساءط. كان لسليمان بن عبد الملك غلام وجارية يتحابان فكتب اليها الغلام:
# ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد
# PageV01P375
# وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جميعا في فراش واحد
# فطفقت يومي كله متراقدا ... لاراك في نومي ولست براقد
# فاجابته:
# خيرا رايت وكل ما عاينته ... ستناله مني برغم الحاسد
# اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
# واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك بين مداخلي ومجاسدي «1»
# فبلغ ذلك سليمان فانكحهما واحسن جهازهما.
# مر مالك بن دينار بدار ليلا واذا قاءل يقول:
# يا سيدي قد جاءك المذنب ... يرجو الذي يرجوه من يعتب
# فاصفح له عن ذنبه منعما ... وهب له منك الذي يطلب
# فوقف مالك يتسمع ويبكي والقاءل يردد البيتين بصوت حزين، فلما قارب السحر قال:
# يا ناصبا مقلته فتنة ... اليك من مقلتك المهرب
# فقال مالك: يا فاسق انما كان تضرعك لغير الله، ومضي. اعرابي: كنت اتيها عند اهلها فتجهمني «2» بلسانها وترحب بطرفها. ليلي العامرية:
# لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كانا
# لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبت كتمانا
# PageV01P376
# المجنون:
# تعلقت ليلي وهي بكر صغيرة ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم «1»
# صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي الان لم نكبر ولم يكبر البهم
# قيل لاعرابي: ما بلغ بك حبك لفلانة؟ فقال: اني لاذكرها وبيني وبينها عقبة الطاءف فاجد من ذلك راءحة المسك. ابن مرخية: سالت سعيد بن المسيب وكان مفتي المدينة: هل في حب دهماء وزر؟ فقال: انما تلام علي ما تستطيع من الامر.
# قيل:
# دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... كم زاد باللوم للمشتاق اهواء
# قيل: النهي عن الشء داع الي تعاطيه، واستدل علي ذلك بفعل ادم وحواء نهيا عن الشجرة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لو نهي الناس عن فت البعر فتوه وقالوا: ما نهينا عنه الا وفيه شء» . قيل: من عذل عاشقا زمر في است ميت ليطرب.
# بعضهم: عذلك لا ينفع وكلامك لا يسمع.
# قيل: المراة تكتم الحب اربعين سنة ولا تكتم البغض يوما واحدا. قيل:
# لا شء اصيد لامراة ولا اذهب لعفتها من ان يحيط علمها بان رجلا احبها. ابن داود: من كثرت لحظاته، دامت حسراته.
# ابو حاتم:
# ابرزوا وجهه الجم ... يل ولاموا من افتتن
# لو ارادوا عفافنا ... ستروا وجهه الحسن
# PageV01P377
# اخر:
# وانت اذا ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
# رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
# ابو الفتح:
# لا ترمين الي الحسان بنظرة ... اني اراها افة الالباب
# اني رايت الكلب اسرعه عمي ... ما كان مسكنه لدي القصاب
# بعضهم: لان يري الف رجل امراتي اسهل عندي من ان تري امراتي رجلا.
# الحسن: النظر الي الوجه الحسن عبادة. قيل: النظر الي الماء والخضرة والوجه الحسن يزيد في العقل ونور البصر. حكماء الهند: اللحظ ترجمان القلب ، واللسان ترجمان اليد. وقيل: اللحظ يقرب من اللفظ. وقيل: رب طرف افصح من لسان. قيل: المكاتبة دلالة المحبة. محمد بن الجهم: انعم علي بكتاب فهو لسان من اعترضته العواءق عن المشاهدة والمحادثة.
# قال رجل لاخر: اني احبك، فقال: راءد ذلك عندي. وقال رجل لعبد الله ابن جعفر: ان فلانا يقول: اني احبك فبم اعلم صدقه؟ فقال: استخبر قلبك فان كنت توده فانه يودك. قيل:
# وعلي القلوب من القلوب دلاءل ... بالود قبل تشاهد الاشباح
# قال الاسكندر لافلاطون وقد اراد سفرا: ارشدني. فقال: لا تملان قلبك محبة لشء ولا يستولين عليك بغضة، واجعلهما قصدا، فالقلب كاسمه يتقلب.
# علي رضي الله عنه: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما. عاءشة رضي الله
# PageV01P378
# عنها: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها. يحيي بن خالد قال لاولاده: اذا كرهتم الرجل من غير سوء اتاه فاحذروه، واذا احببتم الرجل من غير سبق خير منه اليكم فارجوه. قيل:
# لا اسال الناس عما في ضماءرهم ... ما في ضميري لهم من ذاك يكفيني
# وقيل:
# وقالوا قد صفت منا قلوب ... وقد صدقوا ولكن من ودادي
# وقيل في بعض اهل الكياسة:
# بصير باعقاب الامور كانه ... يري بصواب الراي ما هو واقع
# اراد انوشروان ان يصير ابنه هرمز ولي عهده، فاستشار وزراءه، فذكر كل وزير عيبا، قال بعضهم: قصير، فقال: لا يري الا راكبا او جالسا. وقال بعضهم: امه رومية، فقال: الابناء ينسبون الي الاباء. فقال الموبذ «1» : هو مبغض الي الناس، فقال: العيب عندي هذا. قيل: من كان له عيب، ولا يكون ذلك العيب بغض الناس له، فلا عيب له. قال الاحنف يوما: فقير صدوق خير من غني كذوب. فقال بعض اصحابه: ووضيع محبب خير من رفيع مبغض. فقال: هذه الي هذه. قيل: المراة اذا احبتك اذتك، واذا ابغضتك خانتك. وقيل: حبها اذي وبغضها داء بلا دواء. قال رجل ليوسف عليه السلام: اني احبك. فقال : ما رايت من الحب خيرا، احبني ابي فالقيت في الجب، واحبتني امراة العزيز فالقيت في السجن، فاعفني عافاك الله. قال ناصبي «2» لرافضي «3» : اتحب عاءشة؟ فقال الرافضي: اترضي ان احب امراتك؟
# PageV01P379
# قال: لا، قال: فلم تري لاءقا لحرم الرسول صلي الله عليه وسلم ما لا ترضي لحرمك.
# العرب: تزعم ان من خدرت رجله فذكر محبوبه سكن الخدر. قيل:
# اذا خدرت رجلي ابوح بذكره ... ليذهب عن رجلي الخدور ويذهب
# ويقولون: من اختلج عينه ابصر محبوبه.
# كتب بعضهم في عذر ترك توديع محبوبه: ما اعرضت عن تشييعك الا استفظاعا لتوديعك، وما تركت توديعك الا كراهية تجديد العهد بفراقك. جعفر الصادق: اذا شيعت فاقصر، واذا تلقيت فامعن. قيل: قطيعة الوصال قطع الاوصال. كتب بعضهم: ودعت قلبي يوم توديعك، فهو يتصرف بتصرفك وينصرف بمنصرفك. قيل لصوفي: لم تصفر الشمس عند الغروب؟ فقال:
# حذر الفراق. قيل: ما اكثر صدع الفراق، بين الرفاق!. وقيل: بكف الفرقة، نار الحرقة. قيل: الجنة اثر من اثار الوصال، والنار شرارة من حرارة الانفصال. الرشيد: كان يهوي جارية فتغاضبا فامر جعفر العباس بن الاحنف ان يعمل فيه شيءا، فانشد:
# راجع احبتك الذين هجرتهم ... ان المتيم قلما يتجنب
# ان التجنب ان تطاول منكما ... دب السلو له فعز المطلب
# وامر ابراهيم الموصلي فغني به عند الرشيد، فارضاها الرشيد، فامرت لكل من العباس وابراهيم بعشرة الاف، وامر الرشيد لكل منهما باربعين الفا.
# الباخرزي:
# ورب نهار للفراق اصيله ... ووجهي كلا لونيهما متناسب
# وله:
# ايحسن في المروءة ان اسيرا ... واترك عندكم قلبي اسيرا
# PageV01P380
# وله:
# اضني الهوي جسدي واكسف بالي ... وحرمت وضل الشادن الطبال
# رمت الوصال فقال امر هين ... لكن كيسك مثل طبلي خالي
# عباس بن الاحنف:
# تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل انا ظالم
# فانك ان لم تغفر الذنب في الهوي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم
# ابن الفصيح:
# زار الحبيب فحيا ... يا حسن ذاك المحيا
# من صده كنت ميتا ... من وصله عدت حيا
# سار الي الحسن صديق له يريد توديعه، فانشده الحسن:
# وما الدهر الا هكذا فاصطبر له ... رزية مال او فراق حبيب
# ذكر اعرابي امراة فقال: كاد الغزال يكونها لولا ما تم منها ونقص منه.
# بعضهم: ما كانت ايامي معها الا كاباهيم القطا قصرا ثم طالت بعدها شوقا اليها واسفا عليها. قيل: من تم سروره قصرت شهوره. وقيل:
# الا ان ايام البلاء علي الفتي ... طوال وايام السرور قصار
# قيل: سنة الوصل سنة، وسنة الهجر سنة. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «حبك للشء يعمي ويصم» اي يعمي عن الرشد ويصم عن الوعظ. قيل:
# ان المحب عن العذال في صمم «1»
# PageV01P381
# قال معاوية: لولا (يزيد) لابصرت رشدي. قيل:
# ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
# وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
# وقيل:
# وعين البغض تبرز كل عيب ... وعين الحب لا تجد العيوبا
# وقيل:
# ان البغيض وان تملح جهده ... سمج ومنظر من تحب مليح
# وقيل:
# وللبغض عين لا تزال عبوسة ... وعين الرضي مكحولة بالتبسم
# وقيل:
# ويقبح من سواك الفعل عندي ... فتفعله فيحسن منك ذاكا
# ليم محمد بن سكرة بحبه غلاما اعرج، فانشد:
# قالوا بليت باعرج فاجبتهم ... العيب يحدث في غصون البان
# اني احب حديثه واريده ... للنوم لا للجري في الميدان
# وانشد بعد التحاءه:
# قالوا التحي وستسلو عنه قلت لهم ... هل يحسن الروض ما لم يطلع الزهر
# هل التحي طرفه الساجي فاهجره ... ام هل تزحزح عن اجفانه الحور
# وقيل:
# وموت الفتي خير له من صبابة ... اذا كان ذا حالين يصبو ولا يصبي
# ويستظرف قول المتنبي:
# PageV01P382
# انت الحبيب ولكني اعوذ به ... من ان اكون محبا غير محبوب
# المنصور: قال للربيع: سل حاجتك. فقال: حاجتي ان تحب الفضل ابني. قال: ما سبب المحبة؟ قال: ان تفضل عليه فاذن احبك واذا احبك احببته. فقال: لم اخترت المحبة من الاشياء؟ فقال: اذا احببته صغر عندك كبير اساءته، وكبر صغير احسانه، وصارت ذنوبه كذنوب الصبيان، وحاجته اليك حاجة الشفيع العريان. يقال: التنقل من خلة الي خلة كالتنقل من ملة الي ملة.
# بعض الاكابر: كان الهوي فيما مضي ان يسر احدهم بلبان مضغته حبيبته، كما قيل:
# ولو كنت ميتا قيل دفني وجاءني ... لبان بريق الحب قد صار معجونا
# وادخل ذاك العلك بالريق في فمي ... لقمت به حيا ولو كنت مدفونا
# او بسواك استاكت به. وقيل:
# ولو ان السواك اتي بريق ... من المحبوب يهدي لي كفاني
# واليوم يطلب احدهم الخلوة الصحيحة كانه اشهد علي نكاحها ابا سعيد وابا هريرة. قيل:
# لم يخلق الرحمن احسن منظرا ... من عاشقين علي فراش واحد
# وقيل:
# لا شء اطيب في الدنيا وساكنها ... من وامق قد خلا يوما بموموق «1»
# وقيل:
# ما لذة اكمل في طيبها ... من قبلة في اثرها عضه
# PageV01P383
# ابن الخطيب:
# وشادن في الوصال جادلنا ... وعند نيل المراد جادلنا «1»
# وبرقع الحسن قد اماط لنا ... سالته قبلة فماطلنا
# قيل: من امات شهوته، احيا مروءته. وقيل: من عفت اطرافه حسنت اوصافه.
# علي رضي الله عنه: قبلة الولد رحمة، وقبلة المراة شهوة، وقبلة الوالدين عبادة، وقبلة الاخ رقة. وزاد الحسن فقال: وقبلة الامام العادل طاعة. قلت:
# وقبلة يد العالم العامل والولي الصالح الكامل خير وبركة. قيل: قبلة المءمن المءمن المصافحة، وقبلة الرجل زوجته في الفم محبة، وقبلة الوالد الولد في الراس «2» ، وقبلة الام الابن في الخد شفقة.
# PageV01P384
### | الروضة الاربعون في العجز والكسل والبلادة والتواني والنسيان
# علي رضي الله عنه: من اطاع التواني ضيع الحقوق. كتب علي عصا ساسان: الحركة بركة، والتواني مهلكة، والكسل شءم، والامل زاد الفجرة، وكلب طاءف خير من اسد رابض، ومن لم يحترف لم يعتلف. وقيل: من طلب جلب ومن جال نال. وقيل: ما اشتار العسل من اختار الكسل. ويقال:
# عليك بالاقدام ولو علي الضرغام، فان جراءة الجنان تنطق اللسان وتطلق العنان.
# ابو اسماعيل:
# ان العلا حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل «1»
# لو كان في شرف الماوي بلوغ علا ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
# في المثل: من جسر ايسر، ومن هاب خاب. ابو مسلم لقواده: عليكم بالجراءة فانها من اسباب الظفر. قيل لعلي : بم غلبت الاقران؟ فقال: بتمكين هيبتي في قلوبهم. العرب: الشجاعة وقاية، والجبن مقتلة، فاعتبروا، ان المقتول مدبرا اكثر من المقتول مقبلا. بعض الشجعان لرفيقه: اشدد قلبك فقد اقبل العدو، فقال: كلما شددته استرخي. ابن السكيت:
# نفسي تروم امورا لست مدركها ... ما دمت احذر ما ياتي به القدر
# PageV01P385
# ليس ارتحالك في كسب الغني سفرا ... لكن مقامك في ضر هو السفر
# وقيل: من العجز والتواني نتجت الفاقة. اعرابي: العاجز هو الشاب القليل الحلية والملازم للحليلة.
# الحريري رحمه الله: لا تسثقلن الرحلة ولا تستكرهن النقلة، فان اعلام شريعتنا واشياخ عشيرتنا اجمعوا علي ان الحركة بركة، والطراوة سفتجة «1» ، وذروا «2» علي من زعم ان الغربة كربة والنقلة مثلة «3» ، وقالوا: هي تعلة من اقتنع بالرذيلة، ورضي بالحشف «4» وسوء الكيلة. قيل:
# نيل المعالي وحب الاهل والوطن ... ضدان ما اجتمعا للمرء في قرن
# يقال: فلان يخدعه الشيطان عن العزم فيمثل له التواني في صورة التوكل ويورثه الهويني باحالته علي القدر. ابو بكر رضي الله عنه:
# العجز عن درك الادراك ادراك ... والبحث عن سر ذات الرب اشراك
# محمد الشهرستاني:
# لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك العوالم
# فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقنه او قارعا سن نادم
# ابو علي:
# اعتصام الوري بمغفرتك ... عجز الواصفون عن صفتك
# تب علينا فاننا بشر ... ما عرفناك حق معرفتك
# PageV01P386
# قيل: فاز بالدر غاءصه، وحاز بالصيد قانصه. قيل: من دام كسله خاب امله. سءل بعض البرامكة عن سبب زوال دولتهم، قال: نوم الغدوات وشرب العشيات. الحكماء: الحزم اسد الاراء والغفلة اضر الاعداء. من قعد عن حيلته اقامته الشداءد، ومن نام عن عدوه نبهته المكايد.
# من اعجبته اراءه غلبته اعداءه، من استضعف عدوه اغتر ومن اغتر ظفر به.
# افراسياب: من ادرع الحزم امن سهام المكايد. قيل: اول الحزم المشورة.
# سال ابن الهيثم من بعض العقلاء: من يشير «1» معاوية في هذه القضية؟ قيل:
# عمرو بن العاص، فقال: من يشير عليا؟ قيل: هو مستبد برايه، فقال: ان المستشير لمنجح والمستبد مكب، والله لقد نالها معاوية. بشار:
# اذا بلغ الراي المشورة فاستشر ... بحزم نصيح او نصيحة حازم
# ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادم
# بعضهم:
# لقد جلب الفراغ عليك شغلا ... واسباب البلاء من الفراغ
# حكيم: من دلاءل العجز كثرة الاحالة علي القدر. الحسن: ان اشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن سنة ضلالة فاتبع عليها، ورجل فارغ مكفي قد استعان بنعم الله علي معاصيه. قيل لسهل بن هارون: خادم القوم سيدهم، فقال: هذا من اخبار الكسالي. يقال: الخيبة نتيجة مقدمتين: الكسل والفشل، وثمرة شجرتين: الضجر والملل، والسامة من اخلاق العامة لا من اخلاق
# PageV01P387
# السامة «1» . الحكماء: ابر الملوك باسلافهم من تم به سعيهم. قيل: الحرمان شعاره الكسل، ودثاره التسويف والعلل. قيل: الكسل باب الخصاصة «2» .
# الكسلان اذا ارسلته الي حاجة يكهن «3» عليك. طاهر بن فضل: الكسلان منجم والبخيل طبيب.
# ان الهويني تورث الهوانا ... يدعي بها معتادها كسلانا
# ابو بكر الخوارزمي:
# لا تصحب الكسلان في حالاته ... كم صالح بفساد اخر يفسد
# عدوي البليد الي الجليد سريعة ... والجمر يوضع في الرماد فيخمد
# لقمان: يا بني اياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا واذا ضجرت تصير علي حمق. بعضهم: الكسل احلي من العسل. قيل:
# ان البطالة والكسل ... احلي مذاقا من عسل
# ان لم تصدقني فسل ... من كان قبلي قد كسل
# وقيل في عكسه:
# ليس البطالة والكسل ... بالجالبين لك العسل
# فانصب فان الله قد ... حث المطيع علي العمل
# ابن السماك: جلاء القلوب استماع الحكمة، وصدءها الملالة والفتور.
# المامون: ان النفس لتمل الراحة كما تمل التعب.
# PageV01P388
# عمر رضي الله عنه: اني لاكره ان اري احدكم فارغا سبهللا «1» لا في عمل دنياه ولا في عمل اخرته. قيل: ان كان الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة. علي رضي الله عنه: عشر تورث النسيان: كثرة الهم، والحجامة في النقرة، والبول في الماء الراكد، واكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، واكل سءر الفار، وقراءة الواح القبور، والنظر الي المصلوب، والمشي بين الجملين المقطورين، والقاء القمل حيا. قلت: والمشي حافيا علي النجاسة، والجلوس علي مكانها ولو ازيلت، والاكل علي الجنابة، وعدم التسمية قبل دخول الخلاء، وادمان استعمال القوابض «2» .، واكل لحم الفرس فانه يورث البلادة، وكذلك ادمان اكل لحم الجمل ومخ التيس الكبير. قال العلامة: يا انسان عادتك النسيان، اذكر الناس ناسي، وارق القلوب قاسي. ابو الفتح البستي: في الاعتذار من النسيان الي بعض الرءساء:
# يا اكثر الناس احسانا الي الناس ... يا احسن الخلق اعراضا عن الباس
# نسيت وعدك والنسيان مغتفر ... فاغفر فاول ناس اول الناس
# الخليل: كان يتردد الي شخص بليد يتعلم العروض ولم يعلق بخاطره منه شء، فقلت له يوما: قطع هذا البيت:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
# فشرع في تقطيعه ثم نهض ولم يعد، فعجبت من فطنته مع بلادته. يقال:
# هذا امر يضيق به فضاءك وتسقط كسفا «3» سماءك. كان رجل ينسي اسماء
# PageV01P389
# مماليكه فقال: اشتروا لي غلاما له اسم مشهور فلا انساه، فاشتروا له غلاما وقالوا: اسمه واقد، فقال: هذا اسم لا انساه اجلس يا فرقد. قالت العرب:
# عقرة العلم النسيان. وفي الحديث: «افة العلم النسيان» .
# PageV01P390
### | الروضة الحادية والاربعون في التعجب
# عن علي بن ابي ربيعة: شهدت عليا رضي الله عنه قد اتي له بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال:
# الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (13) وانا الي ربنا لمنقلبون
# «1» ، ثم قال: الحمد لله والله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي
# «2» فانه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك فقلت: يا امير المءمنين من اي شء تضحك؟ قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل ما فعلت انا ثم ضحك، فقلت يا رسول الله من اي شء تضحك؟ قال: ان ربك يعجب من عبده اذا قال:
# اغفر لي ذنوبي وهو يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «يعجب ربكم من شاب ليس له صبوة «3» » . الخليل: انشد في بعض البخلاء:
# لا تعجبن لخبز زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
# علي رضي الله عنه: عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي هرب منه ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء، وعجبت للمستكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة، وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلقه، وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت، وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي، وعجبت
# PageV01P391
# لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء. قيل:
# لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
# البيضاوي: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم يضره» . قيل لبحار: ما اعجب ما رايت من عجاءب البحر؟
# فقال: سلامتي منه.
# ركب نحوي سفينة فقال للملاح: اتعرف النحو؟ قال: لا، قال: ذهب نصف عمرك. فهاجت الريح واضطربت السفينة فقال له الملاح: اتعرف السباحة؟ قال لا، قال: ذهب كل عمرك. ركب اعرابي البحر فراي في امواجه الاهوال، ثم ركبه مرة اخري وهو ساكن فقال: لا يغرني حلمك. قيل: كانت حية ناءمة فوق حزمة شوك فحملها السيل فنظر اليها الثعلب فقال: مثل هذه السفينة لا يصلح لها الا مثل هذا الملاح. قيل لبزرجمهر: من اعلم الناس بالدنيا؟ فقال: اقلهم منها تعجبا. قيل:
# الدهر فيه لمن تعجب عبرة وعجاءب
# يقال: النجيب ابن النجيب، هذا شء عجيب.
# واري النجابة لا يكون تمامها ... لنجيب قوم ليس بابن نجيب
# قيل: الكرم التبرع قبل السءال. السفاح: من شدد نفر ومن لان تالف والتغافل من اخلاق الكرام. وقيل:
# ليس الغبي بسيد في قومه ... لكن سيد قومه المتغابي
# كتب ابو الفتح البستي وزير السلطان سبكتكين في وصية سبكتكين لابنه السلطان محمود: اجعل وزيرك من كان له فضل واصل، فان كان فاضلا غير اصيل فاجعل بالتدريج.
# PageV01P392
### | الروضة الثانية والاربعون في الظلم والبغي والاذي
# جابر رضي الله عنه رفعه: «من اقتطع شيءا من مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة، فقالوا: يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك» . ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: «لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة» . علي رضي الله عنه: «يقول الله تعالي: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصر غيري» . يقال: الظلم يجلب النقم ويسلب النعم. المتنبي:
# الظلم من خلق النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# قيل: الظلم قاطع الحياة، ومانع النبات. كسري: الظلم يخرب بيت المظلوم والظالم. وقيل: الظلم اوله اعراض واخره انقراض. يقال: ان الله يمهل ولا يهمل. قيل:
# جيراننا جار الزمان عليهم ... اذ جار حكمهم علي الجيران
# غيره:
# وما من يد الا يد الله فوقها ... وما ظالم الا سيبلي بظالم
# غيره:
# والظلم نار فلا تحقر صغيرتها ... فرب جذوة نار احرقت بلدا
# غيره:
# يا ذا الذي ركب الفساد وعنده ... اني اسود اذا ركبت فسادا
# اضللت رايك عامدا او ساهيا ... من ذا الذي ركب الفساد فسادا
# PageV01P393
# ابو ذر، رفعه: «يقول الله تعالي: اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا» . اوس بن شرحبيل، رفعه: «من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام» . وعنه عليه الصلاة والسلام:
# «من مشي خلف ظالم سبع خطوات فقد اجرم» ، وقال الله تعالي: انا من المجرمين منتقمون
# «1» ابصر ابو هريرة رضي الله عنه رجلا يعظ رجلا فقال اخر: دعه فان الظالم لا يضر الا نفسه، فقال ابو هريرة: كذبت والذي نفسي بيده انه ليضر غيره، حتي ان الحباري لتموت في وكرها من ظلم الظالم. قيل:
# جار الزمان علي اهل المروءات ... بكل اعجوبة من جوره اتي
# وقيل:
# ان الكرام قليلة الاعمار ... فهم كنبت الروض في الانهار
# ابو الطيب:
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
# غيره:
# زمان راينا فيه كل العجاءب ... واصبحت الاذناب فوق الذواءب
# غيره:
# ويلعب ريب الدهر بالحازم الجلد ... كما يلعب الصراف بالدرهم الصلد
# غيره:
# وقل للاعور الدجال هذا ... زمانك ان قصدت الي الخروج
# علي رضي الله عنه رفعه: «اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم» . وعنه مرفوعا: «الويل لظالم اهل بيتي عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من
# PageV01P394
# النار» . النجاشي: الملك يبقي مع الكفر ولا يبقي مع الظلم. يقال: ثلاثة ترفع عنهم الرحمة عند ثلاثة: المبذر لماله عند الفاقة، والنهم في الطعام عند الهيضة «1» ، والظالم عند العقوبة. يقال: الشر بالشر والبادي اظلم والثاني اسلم. يوسف بن اسباط: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه.
# علي رضي الله عنه: اياك ودعوة المظلوم، فانما سال الله حقه وان الله لا يمنع من ذي حق حقه. بعض السلف: دعوتان ارجو احداهما كما اخشي الاخري:
# دعوة مظلوم اعنته، ودعوة ضعيف ظلمته. قيل: من غدر شانه غدره ومن مكر حاق به مكره. ابو العيناء: كانت لي خصماء ظلمة فشكوتهم الي احمد بن ابي دواد قلت: قد تظاهروا علي فصاروا يدا واحدة فقال: يد الله فوق ايديهم
# «2» فقلت: لهم مكر، فقال: ولا يحيق المكر السيء الا باهله
# «3» فقلت: هم كثيرون، فقال: كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله
# «4» .
# يقال: اقرب الاشياء صرعة الظلوم، وانفذ السهام دعوة المظلوم، من طال عدوانه زال سلطانه، ومن كثر ظلمه واعتداءه قرب هلكه وفناءه. شر الناس من ينصر الظلوم ويخذل المظلوم. من ظلم عقه اولاده، ومن بغي نصر اعداءه، ومن ساء عزمه رجع اليه سهمه. من جار حكمه اهلكه ظلمه. من قبح ملكه حسن هلكه. اعظم الملوك من قبض نفسه وبسط عدله. اقبح الاشياء سخافة الولاة وظلم القضاة وغفلة السادات. بالراعي تصلح الرعية وبالعدل تملك البرية.
# من عدل في سلطانه استغني عن اعوانه. الظلم مسلبة للنعم والبغي مجلبة للنقم.
# كان الرشيد قد حبس رجلا فقال الرجل للموكل عليه: قل لامير
# PageV01P395
# المءمنين: كل يوم يمضي من نعمتك ينقص من محنتي والامر قريب والموعد الصراط والحاكم الله. فلما بلغ الرشيد خر مغشيا عليه ثم افاق وامر باطلاقه.
# بعض مشايخنا: كان من ديدن السلطان بسمرقند الامتحان بنفسه مرات لطلبة مدرسته المرتبين اعالي واواسط واداني، بعد تعيين جماعة كثيرة من العدول الافاضل غير المدرسين للامتحان حذرا من الحيف، وكان يعد الحيف في الرتبة بين المستعدين من قبيل الكفر في الدين. مر عامر برجل قد صلبه الحجاج فقال: يا رب ان حلمك علي الظالمين قد اضر بالمظلومين فراي في منامه ان القيامة قد قامت وكانه دخل الجنة فراي المصلوب فيها في اعلي عليين فاذا مناد ينادي: حلمي علي الظالمين احل المظلومين في اعلي عليين. كان رجل ظالم مسمي بالعلاء واليا علي مازندران وقد خرج الناس يوما الي الاستسقاء فلما فرغ الامام من الصلاة صعد علي المنبر ورفع يده للدعاء وقال: اللهم ادفع عنا البلاء والوباء والغلاء، وفي المجلس اعرابي راي ظلما منه فقام وقال: والعلاء والعلاء. قيل:
# وراعي الشاء يحمي الذءب عنها ... فكيف اذا الرعاء لها ذءاب «1»
# وقيل:
# اوتيت ملكا لترعانا فتاكلنا ... اكل الذءاب اذءب انت ام راعي؟
# لقي ملكشاه رجلا يبكي فساله فقال: ابتعت بطيخا فاخذوه مني وكان في اول قدوم البطيخ، فقال لبعض غلمان: ان نفسي قد تاقت الي البطيخ فطف في العسكر، فعاد ومعه بطيخ فاحضر من وجد عنده وكان اميرا فقال: من اين لك هذا؟ فقال: جاء به الغلمان، فقال: احضرهم الساعة، فعرف الامير القصة فغيبهم وعاد قاءلا: ما وجدتهم. فقال ملكشاه لصاحب البطيخ: هذا مملوكي قد
# PageV01P396
# وهبته لك والله لءن خليته لاضربن عنقك، فاخذه الرجل وانصرف، فاشتري الامير نفسه منه بثلاثماءة دينار، فعاد الرجل الي الملك فقال: بعت مملوكي، فقال: ارضيت، قال نعم، قال فامض مع السلامة.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اسرع الخير ثوابا صلة الرحم واعجل الشر عقوبة البغي» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «افة الشجاعة البغي» . قيل: ما اجتمع الملك والبغي علي سرير الا خلق. قيل: ما اعطي البغي احدا شيءا الا اخذ منه اضعافه. قيل: سمين البغي مهزول ووالي الغدر معزول وجيش العدوان مفلول وعرش الطغيان مثلول. فيروز ابن يزدجرد: من سل سيف البغي قتل به، ومن اوقد نار الفتنة كان وقودا لها.
# عن ابن عباس: لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي. يقال: الباغي هدف التبار ومثل الاعتبار. علي رضي الله عنه: من خان سلطانه ابطل امانه.
# دخل بعض الخوارج علي المامون فقال له المامون: ما حملك علي الخلاف؟ قال: كتاب الله اذ يقول: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون
# «1» . قال: وما دليلك علي تنزيله؟ قال: الاجماع. قال: فكما رضيت بالاجماع في التنزيل فارض به في التاويل. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين. قدم ابن ابي جهل المدينة فجعل يمر في الطريق فيقول الناس: هذا ابن ابي جهل، فذكر ذلك لام سلمة فذكرته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فخطب الناس فقال: «لا تءذوا الاحياء بسب الاموات» . فضيل رحمه الله: والله لا يحل لك ان تءذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق فكيف ان تءذي مسلما؟ ابو هريرة رضي الله عنه: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: «من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه وان كان اخاه لابيه وامه» . وعنه رضي الله عنه قلت: «يا رسول الله علمني شيءا انتفع، قال: ازل الاذي عن الطريق» .
# PageV01P397
### | الروضة الثالثة والاربعون في الاسماء والكني والالقاب
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من بيت فيه اسم محمد الا وسع الله عليهم الرزق، فاذا سميتموهم محمدا فلا تضربوهم ولا تشتموهم، ومن ولد له ثلاثة ذكور فلم يسم احدهم احمد او محمدا فقد جفاني» . دعا بعض القراء بعض الخلفاء باسمه فغضب وقال: اين الكنية؟ قال: ان الله تعالي ذكر احب عباده اليه باسمه وابغضهم بكنيته، حيث قال: وما محمد الا رسول
# «1» وقال: تبت يدا ابي لهب
# «2» . كانت العرب اذا ولد لاحدهم اول مولود يكني به وكذا امراته. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما بعث الله رسولا الا كان حسن الوجه حسن الاسم حسن الصوت» . علي رضي الله عنه: ما اجتمع قوم في مشورة فلم يدخلوا فيها من اسمه محمد الا لم يبارك لهم فيها. ابن ابي ليلي: احب الاسماء الي الله تعالي ما فيه الاقرار بالعبودية. علي رضي الله عنه، رفعه: «اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه ووسعوا له في المجلس ولا تقبحوا له وجها» .
# انس رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من رفع قرطاسا من الارض مكتوبا عليه بسم الله الرحمن الرحيم، اجلالا له ولاسمه عن ان يداس كان عند الله من الصديقين وخفف عن والديه وان كانا مشركين» . عن عاءشة رضي الله عنها، قالت لخياط يخيط لها: اسميت حين ضربت بابرتك؟ قال: لا، قالت: فافتق
# PageV01P398
# ما خطت. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يرد دعاء اوله بسم الله الرحمن الرحيم، فان امتي ياتون يوم القيامة وهم يقولون بسم الله الرحمن الرحيم فتثقل حسناتهم في الميزان، فتقول الامم: ما ارجح موازين امة محمد صلي الله عليه وسلم، فتقول الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم: ان ابتداء كلامهم ثلاثة اسماء من اسماء الله تعالي، لو وضعت في كفة الميزان ووضعت سيءات الخلق في كفة اخري لرجحت حسناتهم» . يقال: اسم الله الاعظم الحي القيوم، وقيل: ذو الجلال والاكرام، وعن الحسن: الله والرحمن. ولد معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله عند معاوية بالشام، فساله معاوية ان يسميه باسمه ودفع اليه خمسماءة الف درهم وقال: اشتر بها لسميي ضيعة.
# وينبغي للداخل علي الملك ان يتلطف في مراعاة الادب، كما حكي ان سعيد ابن مرة الكندي: دخل علي معاوية فقال له: انت سعيد، فقال: امير المءمنين السعيد، وانا ابن مرة. وقال المامون للسيد بن انس: انت السيد، فقال: انت السيد وانا ابن انس. كان قصي بن كلاب يقول: ولد لي اربعة، فسميت اثنين منهم بالهتي، يعني عبد العزي وعبد مناف، واثنين بنفسي وبداري، يعني عبد قصي وعبد الدار- وهي دار الندوة بناها قصي وكانت قريش لا تفصل امرا ذا بال الا فيها. دق رجل علي عمر بن عبيد الباب، فقال: من هذا؟ فقال: انا، قال: لست اعرف في اخواننا احدا اسمه انا. سال رجل رجلا: ما اسمك؟
# قال: بحر، قال: ابو من؟ قال: ابو الفيض، قال: ابن من؟ قال: ابن الفرات، فقال: ما ينبغي لصديقك ان يلقاك الا في زورق. دق رجل علي بشار، فقال: من؟ قال: انا، فقال: يا انا ادخل. دق رجل الباب علي الجاحظ، فقال: من؟ قال: انا، قال: انت والدق سواء. وقال بعضهم في
# PageV01P399
# الجواب: ما افلح ذو انا. ذهب رجل الي باب فدقه، فقيل: من؟ قال: عبد من الارض جميعا قبضته والسموات مطويات بيمينه «1» . فقال رجل: ان نصف المصحف بالباب.
# راي الاسكندر سميا له لا يزال ينهزم فقال: يا رجل اما ان تغير اسمك واما ان تغير فعلك. مالك بن انس: عن يحيي بن سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما:
# «من يحلب هذه اللقحة «2» ؟ فقام رجل فقال له: ما اسمك؟ قال: مرة، قال:
# اجلس، فجلس، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: من.. الخ؟ فقام رجل، فقال: ما اسمك؟ قال: يعيش، قال: احلب، فحلب» . عمر رضي الله عنه: قال لرجل: ما اسمك؟ قال: جمرة، قال: ابن من؟ قال: ابن شهاب، قال:
# من اين؟ قال: من الحرقة، قال: اين تسكن؟ قال: في الحرة، فقال عمر:
# ادرك اهلك فقد احترقوا، فرجع فوجدهم قد احترقوا. اراد عمر رضي الله عنه الاستعانة برجل فساله عن اسمه فقال: ظالم بن سراق، فقال: تظلم انت ويسرق ابوك، ولم يستعن به. قيل لصبي من العرب: من ابوك؟ فقال:
# وو وو، لان اسم ابيه كان كلبا. قال رجل للفرزدق: من انت؟ قال:
# فرزدق، فقال: لا اعرفه الا فتيتا «3» تاكله نساءنا، فقال: الحمد لله الذي جعلني في بطون نساءكم.
# PageV01P400
### | الروضة الرابعة والاربعون في السفر والغربة وما ناسب ذلك
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالدلجة «1» فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار» . كعب بن مالك: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج في سفر الا يوم الخميس. وفي الحديث: «نعوذ بالله من شر يوم الاحد، واياكم والشخوص «2» في يوم الاحد فان له حدا كحد السيف» . قيل: من لزم القرار سيم الصغار «3» . وقيل:
# لقد هنت من طول المقام ومن يقم ... طويلا يهن من بعد ما كان مكرما
# وطول مقام الماء في مستقره ... يغيره لونا وريحا ومطعما
# غيره:
# بلاد الله واسعة الفضاء ... ورزق الله في الدنيا فسيح
# فقل للقاعدين علي هوان ... اذا ضاقت بكم ارض فسيحوا
# ابو الطيب:
# هون عليك صروف الدهر والزمن ... وعش حميدا بلا هم ولا حزن
# والعز في غربة خير لذي ادب ... من المقام بدار الذل في الوطن
# غيره:
# كن للغريب اذا رايت مساعدا ... فعساك يوما ان تكون غريبا
# PageV01P401
# غيره:
# سافر تجد عوضا ممن تفارقه ... وانصب فان اكتساب المجد في النصب
# فالاسد لولا فراق الغاب ما افترست ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
# بديع الزمان: الماء اذا طال مكثه ظهر خبثه، واذا سكن متنه ظهر نتنه، والضعيف يسمج لقاءه اذا طال ثواءه، ويثقل ظله اذا انتهي محله.
# علي رضي الله عنه: ست من المروءة: ثلاث في الحضر، وثلاث في السفر، فاما اللاتي في الحضر: فتلاوة كتاب الله تعالي، وعمارة مسجد الله، واتخاذ الاخوان في الله. واما اللاتي في السفر: فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي الله تعالي. يقال: للمترافقين في السفر ثلاثة حقوق:
# ان خاف علي نفسه او ماله صانه، وان استعان في الامور اعانه، وان افتقر الي زاد مانه «1» . وفي الحضر ثلاثة اخري: مسامحته بصغاءر ذنوبه، ومناصحته في ظاهر عيوبه، وتفخيمه في مشهده وغيوبه، فان ترقيا الي المصادقة يجب عليه قبول الاعذار، والمكاشفة بالاسرار، والمعاونة بالبدن والمال علي جلب المسار ودفع المضار، فان حصلا الاقوي وجب اباحة المال بلا استثمار، ومحو الذنوب بلا اعتذار، وحصول انس لا يتخلله نفار، وهذا مقام الخلة. حكيم: السفر ميزان الاخلاق. قيل لرجل: السفر قطعة من العذاب، فقال: بل العذاب قطعة من السفر.
# يقال: غم الدنيا اربعة: البنت وان واحدة، والدين وان درهما، والغربة وان يوما، والسءال وان حبة. يقال: الغربة كربة والنقلة مثلة. قيل:
# PageV01P402
# كل العذاب قطعة من السفر ... يا رب فارددني الي روح الحضر
# قيل لابن الاعرابي: لم سمي السفر سفرا؟ فقال: لانه يسفر عن اخلاق القوم، اي يكشف.
# عن ابن عباس رضي الله عنهما: خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة. وقيل:
# الواحد شيطان والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب. سافر اعرابي خليع فرجع خاءبا فقال: ما ربحنا من سفرنا الا ما قصرنا من صلاتنا. بعض العرب: الغبطة الكفاية مع لزوم الاوطان، والجلوس مع الاخوان، والذلة التنقل في البلدان.
# والتنحي عن الاوطان. قيل لاعرابي: ما السرور؟ قال: اوبة بغير خيبة، والفة بغير غيبة. قيل: الغريب كالفرس الذي زايل ارضه «1» وفقد شربه، وهو ذاو «2» لا يسمن. عسرك في بلدك اعز من يسرك في غربتك. اعرابي: اردت السفر فقلت: ان سافرت في صفر اخاف ان تصفر يدي «3» وان سافرت في محرم اخشي ان احرم، فاخرته الي ربيع، وسافرت فمرضت، وكان ظني انه من ربيع الرياض، فصح انه من ربيع الامراض. قيل:
# لقرب الدار في الاقتار خير ... من العيش الموسع في اغتراب
# يقال: من سعادة جدك وقوفك عند حدك. عمر رضي الله عنه: لولا حب الوطن لخرب بلد السوء، فبحب الاوطان عمرت البلدان. قيل:
# لا ينسين كريم ارض منشءه ... وليس عندي من ينسي بانسان
# PageV01P403
# وقيل:
# وكيف تنسين ارضا قد جررت بها ... ذيل الصبا والعلا والعيشة الرغد
# وقيل:
# بلاد بها حل الشباب تميمتي ... واول ارض مس جلدي ترابها
# يقال: رب غريب كالبدر الطالع، والكوكب اللامع، يهتدي بضياءهما الساءر ويانس برءيتهما السامر. اراد اعرابي سفرا فقال لامراته:
# عدي السنين لغيبتي وتصبري ... وذري الشهور فانهن قصار
# فاجابته:
# واذكر صبابتنا اليك وشوقنا ... وارحم بناتك انهن صغار
# الشافعي رضي الله عنه:
# تغرب عن الاوطان في طلب العلا ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
# تفرج هم واكتساب معيشة ... وعلم واداب وصحبة ماجد
# فان قيل في الاسفار ذل ومحنة ... وقطع فياف واحتمال شداءد
# فموت الفتي خير له من قعوده ... بدار هوان بين واش وحاسد
# اسعد بن اسحاق:
# تحولت عن تلك الديار واهلها ... واثرت قول الشاعر المتمثل:
# اذا كنت في دار يهينك اهلها ... ولم تك مسجونا بها فتحول
# الزبيدي:
# الفقر في اوطاننا غربة ... والمال في الغربة اوطان
# PageV01P404
# والارض شء كلها واحد ... والناس اخوان وجيران
# ابراهيم الصولي:
# لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزاع نفس الي اهل واوطان
# تلقي بكل بلاد ان حللت ... بها اهلا باهل وجيرانا بجيران
# PageV01P405
### | الروضة الخامسة والاربعون في العبيد والجواري والخدم
# كان زيد بن حارثة لخديجة رضي الله عنها، اشتري لها بسوق عكاظ، فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ابو يريد شراءه منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رضي بذلك فعلت» فسءل زيد فقال: ذل الرقية مع صحبته احب الي من عز الحرية مع مفارقته، فقال عليه الصلاة والسلام: «اذا اختارنا اخترناه» فاعتقعه وزوجه ام ايمن وبعدها زينب بنت جحش. علي رضي الله عنه: «كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم» . ابن عمر رضي الله عنهما: «جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله نعفو عن الخادم، فصمت، ثم اعاد عليه فصمت، فلما كانت الثالثة قال: اعفوا عنه كل يوم سبعين مرة» . كان الحسن بن زياد يكسو مماليكه كما يكسو نفسه اتباعا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البسوهم مما تلبسون» .
# اراد رجل بيع جاريته فبكت فسالها فقالت: لو ملكت منك ما ملكت مني ما اخرجتك من يدي، فاعتقها. قيل: شر الناس من يبيع الناس. يقال: ثلاثة لا يفلحون: باءع البشر، وقاطع الشجر، وذابح البقر. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع» . كان لعثمان بن عفان عبد فاستشفع بعلي رضي الله عنه ان يكاتبه، فكاتبه، ثم عاد عثمان بالعبد فقال: اني عركت اذنك فاقتص مني، فاخذ باذنه فقال عثمان: شد شد يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الاخرة. احمد بن سهل: عز الملوك بالمماليك. كان لمحمد بن
# PageV01P406
# سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس خمسون الف مولي، وهو واخوه جعفر بن سليمان من ملوك بني هاشم وفرسانهم، وقد زوجه المهدي بنته العباسة ونقلها الي البصرة. علي رضي الله عنه: اجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به فانه احري من ان يتواكلوا في خدمتك. تغدي سليمان عند يزيد بن المهلب فقيل له: صف لنا احسن ما رايت في منزله، قال: رايت غلمانه يخدمونه بالاشارة دون القول.
# لقمان: لا تامنن امراة علي سر، ولا تطا خادمة تريدها للخدمة. طلب معاوية رضي الله عنه جواري فقال: كل راءعة من بعيد مليحة من قريب. قيل:
# لا تبذل رقك لمن لا يعرف حقك. يقال: لزم العبد لسيده التفويض اليه وترك الاعتراض عليه. يقال: سخط العبد لحكم سيده انكار لحقه وفرار من رقه.
# قيل: ما تحقق بالعبودية من لم يسره من مولاه ما يضره من سواه. يقال: ليس بحر من انقاد لشهواته ولا من خدم سوي ذاته. قيل: اذا كانت العبودية خدمة المعبود فاعبد العبيد ثلاثة: الملك والمحب والمنعم عليه. والملك اعبد الثلاثة. عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من ولي امر المسلمين فهو عبد المسلمين. فقال له الاحنف بن قيس لما راه يهنا بعيرا «1» : لو امرت بهذا بعض العبيد، فقال: اي عبد اعبد مني؟. يقال: امران يسلبان من الحر كمال الحرية: قبول البر وافشاء السر.
# في المثل الساءر: لا تفش سرك الي امة ولا تبل علي اكمة. يقال: المراة مءهلة لبيت تقمه وطعام ترمه «2» ومغزل تديره وشبق تسكته وتثيره، فمن اشركها في امره واطلعها علي سره فقد لحق بها. يقال: قلما تنفع خدمة الجوارح الا
# PageV01P407
# بخدمة القلب. ماتت للمهدي جارية فجزع عليها جزعا شديدا، فكتب اليه ابوه:
# كيف تجزع علي امة؟ فقال: جزعي لشيمتها لا لقيمتها. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «بءس المال في اخر الزمان المماليك» . مجاهد: اذا كثر الخدم كثر الشياطين.
# معاوية: التسلط علي المماليك من لءم القدرة. ابتاع بعض مشايخي غلاما فقلت: بورك لك فيه، فقال: البركة مع من قدر علي خدمة نفسه، فاستغني عن استخدام غيره، فخفت مءنته وهانت تكاليفه وكفي سياسة العبد. اميروس:
# التسلط علي المماليك دناءة. وعنه صلي الله عليه وسلم: «الحراءر صلاح البيت والاماء هلاكه» . يقال: اذا لم تجد من الخدم الا من ساء ادبه فاخدم نفسك فانه يحمل علي قلبك بسوء الادب من الاذي اضعاف ما يرفع عن بدنك بخدمته من العناء.
# يقال: لا تسمح لولدك ولا لامراتك ولا لخادمك بما فوق الكفاية، فان طاعتهم لك مقرونة بحاجتهم اليك. يقال: اليسار مفسدة للنساء لاستيلاء شهوتهن علي عقولهن. دعا علي كرم الله وجهه غلامه مرات فلم يجبه فنظر فاذا هو بالباب فقال: لم لا تجيبني؟ فقال: لثقتي بحلمك وامني من عقوبتك، فاستحسن كلامه واعتقه وقال: من كرم الرجل سوء ادب غلمانه. يحيي بن اكثم: بت ليلة عند المامون فعطش وقام فشرب بنفسه، وكنت قد قصدت الي الماء فقال: استخدام الرجل ضيفه لءم، واردت ايقاظ الخدم فقال: هم نيام وقد تعبوا في الخدمة واني اسمعهم في الخلاء يشتمونني واعفو عنهم. وعنه: جلس المامون علي جانب دجلة عند دخوله الي بغداد وعنده العلماء والاشراف فاذا بملاح في سفينة عتيقة يدخل الماء في جوانبها وعليه ثوب خلق «1» وهو يصيح باعلي صوته: اتظنون ان هذا المامون ينبل في عيني وقد قتل اخاه الامين، فسمع وتبسم والتفت الينا وقال: ما الحيلة عندكم حتي انبل في عين هذا السيد الجليل.
# PageV01P408
# الصولي: غضب المامون علي رجل فقال: يا امير المءمنين ان قديم الخدمة وحديث التوبة يمحوان ما بينهما من الاساءة، فرضي عنه. وقف رجل بين يديه فقال: والله لاقتلنك، فقال: يا امير المءمنين تان علي، فقال: قد حلفت، فقال: لان تلقي الله حانثا خير لك من ان تلقاه قاتلا، فعفا عنه. عبد الله بن طاهر: كنت عند المامون ثاني اثنين فنادي: يا غلام يا غلام، باعلي صوته، فدخل غلام تركي فقال: الا ينبغي للغلام ان ياكل او يشرب او يتوضا او يصلي؟
# كلما خرجنا من عندك تصيح: يا غلام يا غلام، الي كم يا غلام يا غلام، فنكس راسه طويلا فما شككت في انه يامرني بضرب عنقه، فرفع راسه وقال: يا عبد الله ان الرجل اذا حسنت اخلاقه ساءت اخلاق خدمه واذا ساءت اخلاقه حسنت اخلاق خدمه، فلا نستطيع ان نسء اخلاقنا لتحسين اخلاق خدمنا. قيل ليحيي بن خالد البرمكي: لم لا تءدب غلمانك؟ فقال: هم امناءنا علي انفسنا فاذا اخفناهم كيف نامنهم؟. عثمان رضي الله عنه: ما ملك رقيقا، من لم يتجرع بغيظ ريقا.
# اكثم: الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر. قيل في وصف عبد: غلام ياكل فارها «1» ، ويعمل كارها، ويبغض قوما، ويحب نوما.
# كان لرجل غلام من اكسل الناس فامره بشراء عنب وتين فابطا حتي نوط «2» روحه، ثم جاء باحدهما فضربه وقال: ينبغي لك اذا استقضيتك حاجة ان تقضي حاجتين، ثم مرض فامره ان ياتي له بطبيب، فجاء به وبرجل اخر، فقال: لم
# PageV01P409
# اتيت بالاخر؟ فقال: اما ضربتني وامرتني ان اقضي حاجتين في حاجة، فجءتك بالطبيب فانه رجاءك، والا حفر هذا، فهذا طبيب وهذا حفار. كان لاسحاق الموصلي غلام يسقي من في الدار فقال له يوما: ما حالك؟ قال: يا مولاي ما في الدار اشقي مني ومنك، قال: وكيف؟ قال: انت تطعمهم وانا اسقيهم.
# هشام بن عبد الملك لزيد بن علي: بلغني انك تطلب الخلافة ولست لها باهل، فقال: لم؟ قال: لانك ابن امة، فقال: لقد كان اسماعيل ابن امة واسحاق ابن حرة، وقد اخرج الله من صلب اسماعيل خير ولد ادم صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P410
### | الروضة السادسة والاربعون في السن وطول العمر وقصره والشيخ والشاب
# عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «البركة مع اكابركم» .
# وقال: «من بلغ الثمانين من هذه الامة حرمه الله علي النار» . وقال: «ان الله يحب ابناء الثمانين» . وقال عليه الصلاة والسلام: «اذا بلغ المرء ثمانين سنة فانه اسير الله في الارض تكتب له الحسنات وتمحي عنه السيءات» . الحسن:
# افضل الناس ثوابا يوم القيامة المءمن المعمر. عبد الله: كان الرجل فيمن قبلكم لا يحتلم «1» حتي ياتي عليه ثمانون سنة. روي: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم:
# اصابني فقر، فقال: «لعلك مشيت امام شيخ «2» » . وعنه صلي الله عليه وسلم: «من اجلال الله تعالي اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق: امام مقسط، وذو شيبة في الاسلام، وذو علم» . اردشير لابنه: وقر المشايخ فهم مواطن الوقار ومعادن الاثار ورواة الاخبار وضبطة الاسرار، وان راوك في قبيح منعوك وان لقوك في جميل ايدوك، واياك واغمار الشبان فهم اهل الصبوة الي الشهوات. يزيد بن المهلب لابنه: ليكن جلساءك ذوي الاسنان «3» فالشباب شعبة من الجنون. مر الحسن بشبان فقال: شوبوا مجلسكم بشيخ.
# قيل: من عرف حق من فوقه عرف حقه من دونه. قيل لبعض الشجعان وهو
# PageV01P411
# شيخ: لا بد لك من راجلين ليركباك، قال: نعم، واما الف رجل فلا يقدرون علي ان يرجلوني بعد الركوب. خدم بعض الملوك رجل بمرسوم ثم شاخ ولم يقدر علي شء فعرض للملك فقال: ليعط مرسوم الشيخ كاملا وليطلب لخدمته رجل، فانه لا يليق للملوك ان ينقصوا عطاءهم عن خدمهم اذا عجزوا عن الخدمة. وهب بن منبه: ان اصغر من مات من ولد ادم عليه السلام ابن ماءتي سنة. يحيي بن معاذ: مقدار عمرك في جنب عيش الجنة كنفس واحد، فاذا ضيعت نفسك فخسرت عيش الابد فانك لمن الخاسرين. عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما: من تمني طول العمر فليوطن نفسه علي المصاءب. عثمان رضي الله عنه: من طال به الزمان، يري في نفسه الهوان.
# لشيب راسي بكت عيني ولا عجب ... يجري العيون «1» سقوط الثلج في القلل
# عبد العزيز بن ابي رواد: من لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء: الاسلام والقران والشيب.
# يا عامر الدنيا علي شيبه ... فيك اعاجيب لمن يعجب
# ما عذر من يعمر بنيانها ... وجسمه مستهدم يخرب
# شمس الدين البخاري:
# الم تستحي من وجه المشيب ... وقد ناجاك بالوعظ المصيب
# اراك تعد للامال ذخرا ... فما اعددت للاجل القريب؟
# وقيل:
# يا شيبتي دومي ولا تترحلي ... وتيقني اني بوصلك مولع
# PageV01P412
# قد كنت اجزع من حلولك مرة ... فالان من حذر ارتحالك اجزع
# اعرابي: وضع رداء مجونه لما بدا الفجر من ليالي قرونه «1» . قيل لرجل:
# الا تشرب؟ فقال: شيب الراس مطردة عن الكاس. قيل: الشيب مطية الاجل وطريدة الامل. نظر ابو يزيد قدس الله سره الي المراة فقال: ظهر الشيب، ولم يذهب العيب، ولا ادري ما في الغيب. قيل: ان اول من شاب من ولد ادم ابراهيم الخليل عليهما السلام. فقال: يا رب ما هذا؟ فقال: نوري، فقال:
# رب زدني من نورك ووقارك. عير حكيم بالشيب فقال: نور يورثه تعاقب الليالي والايام، وحلم يفسده مر الشهور والاعوام، ووقار يلبسه مدي العمر ومضي الدهر. راي حكيم شيبة فقال: مرحبا بثمرة الحكمة وجني التجربة ولباس التقوي. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: الشيب نوري فلا يجمل بي ان احرق نوري بناري» .
# حكيم: الشيب نور لمن اهتدي وظلمة لمن ظلم. حكيم: ان خير نصفي عمر الرجل اخره: يذهب جهله، ويثوب حلمه، ويجتمع رايه، وشر نصفي عمر المراة اخره: يسوء خلقها، ويحد لسانها، ويعقم رحمها. انس، رفعه:
# «خير شبابكم من تشبه بكهولكم وشر كهولكم من تشبه بشبابكم» .
# ايوب عليه السلام: ان الله يزرع الحكمة في قلب الصغير والكبير، فاذا جعل الله العبد حكيما في الصبا لم يضع منزلته عند الحكماء حداثة سنه وهم يرون عليه من الله نور كرامته. دخل الحسين بن الفضل علي بعض الخلفاء وعنده كبير من اهل العلم، فاحب ان يتكلم فزجره وقال: اصبي يتكلم في هذا المقام؟ فقال:
# PageV01P413
# ان كنت صبيا فلست باصغر من هدهد سليمان ولا انت باكبر من سليمان حين قال: (احطت بما لم تحط به)
# «1» . قال ابو العباس المبرد في الكامل: ليس بقدم العهد يفضل القاءل، ولا بحداثته يهضم المصيب. الاستاذ ابو اسماعيل:
# لا تحقرن الراي وهو موافق ... حكم الصواب اذا اتي من ناقص
# فالدر وهو اجل شء يقتني ... ما حط قيمته هوان الغاءص
# الحجاج بن يوسف الثقفي:
# اذا كانت السبعون داءك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب
# اذا ما انقضي القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن «2» فانت غريب
# ابو دلف:
# في كل يوم اري بيضاء قد طلعت ... كانما طلعت في ناظر البصر
# ابو الطيب:
# متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد وجدته منها في السواد
# وقيل:
# لكلب عقور اسود اللون رابض ... علي صدر سوداء الذواءب كاعب
# احب اليها من معانقها الذي ... له لحية بيضاء فوق التراءب
# بعض النساء: لان اري علي صدري حية سوداء، احب الي من ان اري شيبة بيضاء. قيل:
# PageV01P414
# قد شارف التسعين من اعوامه ... ودنت منيته وحان حصاده
# واسود مشرق لونه وتضعضعت ... اركانه وابيض منه سواده
# يحيي بن اكثم: ولي القضاء وهو ابن احدي وعشرين سنة فقال له رجل يريد ان يخجله: كم سن القاضي ايده الله؟ فقال: مثل سن عتاب بن اسيد «1» حين ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم امارة مكة وقضاءها. فافحمه. ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: «من اتي عليه اربعون سنة ثم لم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار» .
# محمد بن علي بن الحسين: اذا بلغ الرجل اربعين سنة ناداه مناد من السماء: دنا الرحيل فاعد زادا. انس رضي الله عنه رفعه: «لكل شء فصال، وفصال امتي ما بين الستين الي السبعين» . وقال: «انا في معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين» . قال رجل لعبد الملك: كم لك من السنين؟ فقال: انا في معترك المنايا ابن ثلاث وستين سنة، سمعت العرب تقول: ما بين الستين والسبعين دقاقة الرقاب.
# قيل: اذا جاوز الرجل الستين وقع بين قوة العلل، وعجز العمل، وضعف الامل، ووثبة الاجل. قيل: المشيب غمامة تمطر الامراض. وقيل: هو اول مواعيد الفناء. وقيل: هو واعظ نصيح ومنذر فصيح. سال الحجاج شيخا فقال: كيف طعمك؟ قال: اذا اكلت ثقلت، واذا تركت ضعفت. فقال:
# كيف نكاحك؟ قال: اذا بذلت لي عجزت، واذا منعتني شرهت. قال: كيف نومك؟ قال: انام في المجمع، واسهر في المهجع. قال: كيف قيامك وقعودك؟ قال: اذا اردت القعود تباعدت عني الارض، واذا اردت القيام
# PageV01P415
# لزمتني. فقال: كيف مشيك؟ قال: تعقلني الشعرة وتعثرني البعرة.
# قيل لابي بكر الخوارزمي وكان شيخا: كم بلغت من السن؟ قال: منزلة دقاقة الرقاب. قيل لابي العيناء: كيف انت؟ قال: في الداء الذي يتمناه الناس. يعني الهرم. قيل: من متع بكبر بلي بعبر، ومن تاخر يومه مله قومه.
# محمد بن علي الواسطي:
# يا رب لا تحيني الي زمن ... اكون فيه كلا علي احد
# خذ بيدي قبل ان اقول لمن ... القاه عند القيام خذ بيدي
# احمد بن حنبل: ما شبهت الشباب الا بشء كان في كمي فسقط. يونس النحوي:
# ثنتان لو بكت الدماء عليهما ... عيناي حتي تءذنا بذهاب
# لم يبلغا المعشار من حقيهما: ... شرخ الشباب وفرقة الاحباب
# قال رجل لفضل بن مروان: كم سنك؟ قال: سبعون، ثم ساله بعد سنين فقال: سبعون، فقال: الم تخبرني منذ عشرين سنة بهذا؟ قال: بلي ولكن انا رجل الوف اذا كنت في سنة اقمت فيها عشرين سنة.
# بعض الحكماء: مبدا ظهور المشيب في الناصية كرم، وفي القفا لءم، وفي الهامة وقار، وفي الفودين «1» شرف، وفي الصدغين شح، وفي الشارب فحش. قيل لرجل: اين شبابك؟ فقال: ذهب به خصال من طال امده، وكثر ولده، وقل عدده، وذهب جلده. قيل: باليد الفارغة والنفس المستريحة
# PageV01P416
# والشباب المقبل تكتسب الاثام ويستحل الحرام. ابو نواس: ان الشباب مطية الجهلات ومحسن الضحكات. الواسطي: حان حصادي ولم يصلح فسادي.
# قيل: شيب الرجل قبل اوانه من كثرة استعمال الطيب، او هجران الحبيب. قيل لاعرابي: قد شخت وافنيت عمرك بالبطالة فامش الي الحج، فقال:
# ليس لي دراهم، فقيل: بع دارك، فقال: واذا رجعت فاين اسكن؟ وان اقمت مجاورا اليس يقال: يا قرطبان «1» بعت دارك وجءت تسكن داري؟. وقيل:
# وقالوا افق من نومة اللهو والصبا ... فقد لاح صبح في دجاك عجيب
# فقلت اخلاءي دعوني ونومتي ... فان الكري عند الصباح يطيب
# وقيل:
# وقاءلة خل التصابي لاهله ... فان الصبا بعد المشيب جنون
# فقلت لها لا تعذليني فانما ... الذ الكري عند الصباح يكون
# اقبل الغني علي ابي زيد المروزي وقد اسن وتساقطت اسنانه وعجز عن الجماع، فقال: لا بارك الله فيك قد اقبلت حيث لا ناب ولا نصاب. الشيخ ابن الحاجب: لما طلب للتدريس في الاسكندرية في اخر عمره انشد:
# ولما مضي فقري وايام فاقتي ... وساعد دهري بالغني نفد العمر
# ******
# PageV01P417
### | الروضة السابعة والاربعون في النوم والسهر والرءيا والفال والطيرة والكهانة والرقي
# ابن عباس رضي الله عنهما: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل» . قالت ام سليمان بن داود عليهما السلام: يا بني لا تكثر النوم فان اصحاب النوم ياتون يوم القيامة مفاليس. قيل: كثرة النوم تجلب الدمار وتسلب الاعمار. قيل: ما هلك من هلك قبلكم الا بثلاث: بفضول الطعام والمنام والكلام. ابن عباس رضي الله عنهما:
# اذا كثر الطعام فحذروني ... فان القلب يفسده الطعام
# اذا كثر الكلام فسكتوني ... فان الدين يهدمه الكلام
# اذا كثر المنام فنبهوني ... فان العمر ينقصه المنام
# اذا كثر المشيب فحركوني ... فان الشيب يتبعه الحمام
# قيل: من لزم الرقاد حرم المراد. يقال: اذا اردت الكرامة فقل للكري مه «1» . حكيم: الدهر مقسوم بين حياة ووفاة، فالحياة اليقظة والوفاة النوم، وقد افلح من ادخل في حياته من وفاته. وقيل:
# وليلك شطر عمرك فاغتنمه ... ولا تذهب بشطر العمر نوما
# قيل: سورة النوم والجوع والعطش ساعة فان صبرت تجاوزتك ساعات.
# PageV01P418
# قيل: النعاس يذهب العقل، والنوم يزيد فيه. ابقراط: من كثر نومه ولانت طبيعته ونديت جلدته طال عمره. العرب: نومة الضحي في الصيف مبردة وفي الشتاء مسخنة. المعري:
# وفضيلة النوم الخروج باهله ... عن عالم هو بالاذي مجبول
# محمد بن نصر الحارثي، ترك النوم قبل موته بسنين الا القيلولة، ثم ترك القيلولة. داود بن رشيد: قمت ليلة فاخذني البرد فبكيت من العري «1» ، فنمت فرايت قاءلا يقول: يا داود انمناهم واقمناك فتبكي علينا، فما نام بعدها. محمد ابن يوسف: كان لا يضع جنبه للنوم لا صيفا ولا شتاء. وقيل: علة غلبة النوم كثرة الشرب، وكثرة الشرب من كثرة الاكل. مكحول: من اوي الي فراشه ثم لم يتفكر فيما صنع في يومه فان عمل خيرا حمد الله تعالي وان اذنب استغفر الله كان كالتاجر الذي ينفق ولا يحسب حتي يفلس وهو لا يشعر. عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# «الرءيا الصالحة بشارة المءمن بما له عند الله من الكرامة في الاخرة» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم: «اصدق الرءيا ما كان بالاسحار» . وعنه صلي الله عليه وسلم: «اصدق الرءيا رءيا النهار لان الله خصني بالوحي نهارا» . جعفر الصادق: اصدق الرءيا رءيا القيلولة. ابن سيرين: من نام علي جنبه الايمن واستقبل القبلة وقرا: والشمس والليل والتين وقل يا ايها الكافرون وسورة الاخلاص والمعوذتين، ثم يسال الله تعالي ما يريده اراه الله تعالي في منامه ما يحبه. قيل: من المستحب عند النوم ان يقول الرجل: اللهم اني اعوذ بك من سيء الاحلام، واستجيرك من ملاعب الشيطان في اليقظة والمنام. رءي في المنام توران شاه بن ايوب وهو ينشد:
# PageV01P419
# اني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت كفي سوي كفني
# معروف الكرخي: رايت في المنام كاني دخلت الجنة ورايت قصرا فرشت مجالسه وارخيت ستوره وقام ولدانه، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لابي يوسف، فقلت: بم استحق هذا؟ فقالوا: بتعليمه الناس العلم وصبره علي اذاهم. ابو الحسن: رايت امام الهدي ابا منصور الماتريدي في المنام، فقال: يا ابا الحسن الم تر ان الله غفر لامراة لم تصل قط؟ فقلت: وبم ذاك؟ قال: باستماعها للاذان واجابتها المءذن.
# ابو هريرة رضي الله عنه رفعه: «اذا ظننتم فلا تحققوا واذا تطيرتم فامضوا وعلي الله فتوكلوا» . وفي الحديث: «انه كان يحب الفال ويكره الطيرة» . ابن عباس رضي الله عنهما رفعه: «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر» . اراد علي رضي الله عنه: الخروج فاراد تثبيطه ناظر في النجوم، فقال: ايها الناس اياكم وتعلم النجوم الا ما يهتدي به في بر او بحر فانها تدعو الي الكهانة، فالمنجم كالكاهن والكاهن كالساحر والساحر كالكافر والكافر في النار، سيروا علي بركة الله. فرجع مظفرا. لما تجهز المعتصم لفتح عمورية حكم المنجمون بعدم عوده صحيحا، فكان في ذلك من الفتح العظيم ما لا يوصف، فقال ابو تمام:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# وقيل:
# يقولون تاثير الكواكب في الوري ... فما بال من تاثيره في الكواكب
# بعض العارفين: ان الانفاس الانسانية هي التي تدير الافلاك، ولما وقع قران
# PageV01P420
# الكواكب السبعة في دقيقة من الدرجة الثالثة من الميزان سنة احدي وثمانين وخمسماءة حكم المنجمون بخراب الربع المكون من الرياح فكان وقت البيدر ولم يتحرك ريح ولم يقدر الدهاقين «1» علي رفع الحبوبات «2» . استوصي تلميذ شيخه بعد التكميل عند افتراقه فقال له: ان اردت ان لا تحزن ابدا فلا تصحب منجما، وان اردت ان تبقي لذة فمك فلا تصحب طبيبا. بعضهم:
# ادبر بالنجوم ولست ادري ... ورب النجم يفعل ما يشاء
# عكرمة رضي الله عنه: كنا عند ابن عباس فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: خير، فقال ابن عباس: لا خير ولا شر.
# لا تنطقن بما كرهت فربما ... نطق اللسان بحادث فيكون
# بني المعتصم قصرا وجلس فيه، فانشده اسحاق الموصلي:
# يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك
# فتطير وامر بهدمه.
# قيل: تابي الظرفاء من اعطاء السفرجل الي الاحبة لاشتماله علي حروف سفرجل. سال الرشيد بعض اصحابه عن شجرة فقال: شجرة الوفاق تحرزا عن لفظ الخلاف «3» ، وسال كاتبا عن شء فقال: لا وايدك الله، بالواو «4» ، وتابي الكتاب في حق المخدرات عن كتابة لفظ حراستها لاشتماله علي حر واست.
# سال المهدي معلمه: كيف تامر بالسواك؟ فقال: استك يا امير المءمنين.
# PageV01P421
# فرده، وسال عن عالم النحو فدل علي الكساءي فاستقدم فساله فقال: سك يا امير المءمنين. فقال: اصبت واعطاه عشرة الاف درهم. راي رجل جميلا الشاعر ياكل سمنا، فقال: لا تاكله فانه سم زيدت في اخره نون، فقال جميل: كل انت الحية فانها حياة حذفت منها الالف. تساقطت النجوم في ايام بعض الامراء فخاف من ذلك واحضر المنجمين والعلماء فما اجابوه بشء، فقال جميل الشاعر:
# هذي النجوم تساقطت ... لرجوم اعداء الامير
# فتفاءل به وامر له بصلة سنية.
# عاءشة رضي الله عنها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذتين فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه لانها اعظم بركة من يدي» .
# ******
# PageV01P422
### | الروضة الثامنة والاربعون في الشعر والفصاحة والبلاغة
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انا افصح العرب بيد اني من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر فاني ياتيني اللحن» . وحين ردته حليمة الي مكة نظر اليه عبد المطلب وقد نما نمو الهلال وهو يتكلم بفصاحة فامتلا سرورا وقال: جمال قريش، وفصاحة سعد، وحلاوة يثرب. وكان شبيب بن شيبة من افصح الناس وهو من بني سعد. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «سيكون بعدي امراء يعظون الحكماء علي منابرهم وقلوبهم انتن من الجيف» . وسمع النبي صلي الله عليه وسلم من العباس عمه كلاما فقال: «بارك الله لك يا عم في جمالك» اي فصاحتك. وعنه صلي الله عليه وسلم: «الجمال في اللسان» . وقال صلي الله عليه وسلم لحسان: «قل فو الله لقولك اشد عليهم من وقع السهام في غلس «1» الظلام» . ويقال: اقبح الكلام اكثار تنبسط حواشيه وتنقبض معانيه، فلا يري له امد، ولا ينتفع به احد. اطال خطيب بين يدي الاسكندر فزجره وقال: ليس تحسن الخطبة بحسب طاقة الخطيب ولكن علي حسب طاقة السامع. حكيم: ان اللسان اذا كثرت حركته مرقت عذوبته.
# يولد اللءلء المنثور منطقه ... وينظم الدر بالاقلام في الكتب «2»
# الهيثم بن صالح لابنه: يا بني اذا اقللت من الكلام اكثرت من الصواب، واذا اكثرت من الكلام اقللت من الصواب. عمر رضي الله عنه: من كثر كلامه كثر
# PageV01P423
# سقطه، ومن كثر سقطه قسا قلبه، ومن قسا قلبه قل ورعه. قيل: من كثر لغطه كثر غلطه. سءل بعضهم عن البلاغة فقال: من عمد الي معان كثيرة فاداها بلفظ قليل، او معان قليلة ففخمها بلفظ جليل.
# يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
# يكتب في الدعوة:
# كل المارب ما نرجوه يحضرنا ... سوي حضورك فانعم بالمبادرة
# وفي عذر عدم المجء:
# ولو قدرت علي الاتيان جءتكم ... سحبا علي الوجه او مشيا علي الراس
# وفي الانقطاع:
# اذا ما تقاطعنا ونحن ببلدة ... فما فضل قرب الدار منا علي البعد؟
# وفي الشوق:
# لو ان بعض الشوق اكتب نحوهم ... يفني المداد وتنتهي الالفاظ
# وفي تهنءة الصحة:
# وما اخصك في بر بتهنءة ... اذا سلمت فكل الناس قد سلموا
# وفي التعزية:
# اشركتمونا جميعا في سروركم ... فلهونا اذ حزنتم غير انصاف
# من الامثال:
# ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
# وقيل:
# ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
# PageV01P424
# وقيل:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود «1»
# وقع جعفر البرمكي علي ظهر رقعة فيها قصيدة: اذا كان الاكثار ابلغ كان الايجاز تقصيرا، واذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا. سءل علي رضي الله عنه عن اللسان فقال: معيار اطاشه الجهل وارجحه العقل. قال عبد الملك لرجل:
# حدثني، فقال: يا امير المءمنين افتتح فان الحديث يفتح بعضه بعضا.
# عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الشعر جدل «2» من كلام العرب يشفي به الغيظ ويتوصل به الي المجالس وتقضي به الحاجة» . ضجر شعبة من املاء الحديث فراي ابا زيد الانصاري فانشد:
# استعجمت «3» دارمي لا تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار
# ثم قال: الي ابا زيد، فجاءه فتناشدا، فقال بعض اصحابه: نقطع اليك ظهور الابل لنسمع منك الحديث وانت تقبل علي الاشعار! فغضب شديدا وقال:
# انا اعلم بالاصلح لي. قيل لجميل: لو قرات القران كان انفع لك من الشعر، فقال: حدثنا انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من الشعر لحكمة» . الخليل:
# الشعراء امراء الكلام يصرفونه اني شاءوا، جاءز لهم فيه ما لا يجوز لغيرهم من اطلاق المعني وتقييده، ومن تسهيل الفظ وتعقيده، ومد مقصوره وقصر ممدوده، والجمع بين لغاته، والترصيف بين صلاته، واستخراج ما كلت الالسن عن تعقله، والاذهان عن فهمه، يبعدون القريب ويقربون البعيد، يحتج لهم
# PageV01P425
# ولا يحتج عليهم. مدح الفرزدق هشاما فاجازه باربعة الاف، فقيل له: انك لا تمدح المهلب، فقال: اما علمتم ان اللها تفتح اللها «1» . قيل لنصيب: هرم شعرك؟ فقال: ما هرم شعري ولكن هرم الجود والكرم، لقد مدحت الحكم بن المطلب بقصيدة فاعطاني اربعماءة شاة واربعة الاف دينار وماءة ناقة. بعض الشعراء:
# لءن ادركت في نظمي فتورا ... ووهنا في بياني والمعاني
# فلا تنسب بنقصي ان رقصي ... علي مقدار تنشيط الزمان
# يقال: الجود حارس العرض عن الذم. سيف الدولة الحمداني «2» : اعطاء الشعراء من فروض الامراء. يقال: لكل شء لسان ولسان الزمان الشعر. عمر رضي الله عنه: تعلموا محاسن الشعر فانه يدل علي محاسن الاخلاق.
# لولا جرير والفرزدق لم يكن ... ذكر جميل من بني مروان
# الصاحب: بدء الشعر بملك وختم بملك. يعني امرا القيس وابا فراس.
# عن الفرزدق ان سليمان بن عبد الملك سمع قوله:
# فبتن بجانبي مفرعات ... وبت افض اغلاق الختام
# فقال: وجب عليك الحد، فقال: يا امير المءمنين قد درا الله عني الحد بقوله: (وانهم يقولون ما لا يفعلون)
# «3» . حجر بن عمرو الكندي: قال لابنه امرء القيس: يا بني ان احسن الشعر اكذب ولا يحسن الكذب بالملوك. بعض الفضلاء:
# PageV01P426
# لا تحسبن الشعر فضلا بارعا ... ما الشعر الا محنة وخبال «1»
# فالهجو قذف والرثاء نياحة ... والذم عيب والمديح سءال
# وقيل:
# ان بعضا من القريض هراء ... ليس شيءا وبعضه احكام
# ذهب جماعة من الشعراء الي خليفة فتبعهم طفيلي، فلما دخلوا علي الخليفة دخل، فقرءوا قصاءدهم واحدا بعد واحد واخذوا العطاء، فبقي الطفيلي متحيرا فقيل له: اقرا شعرك، فقال: لست بشاعر وانما انا رجل ضال، كما قال الله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون)
# «2» . فضحك الخليفة وامر له بانعام. ابن العلاف: اتانا خادم ليلا في دار المعتضد، فقال: يقول امير المءمنين: ارقت بعدكم الليلة، فقلت:
# ولما انتبهنا للخيال الذي سري ... اذا الدار قفر والمزار بعيد
# ومن اتمه بما يوافق غرضي فله جاءزة ، والشعراء حاضرون فابتدرت وقلت:
# فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
# فذهب الخادم ثم عاد بجاءزة واستحسان. منع بعضهم من الدخول علي بعض الامراء فكتب:
# داعيك علي الباب نهاه البواب ... بالرد عن الدخول فاغتم وخاب
# هل يرجع كالنكبة عن حضرتكم ... ام يدخل كالدولة من غير حجاب
# الشعبي: كنت احدث عبد الملك وهو ياكل فيحبس اللقمة فاقول: اجزها
# PageV01P427
# اصلحك الله فان الحديث من وراءك، فيقول: والله لحديثك احب الي منها.
# يقال: القول بحسب همة القاءل يقع، والسيف بحسب عضد الضارب يقطع.
# قيل: الكلام اذا صدر من القلب وقع في القلب. العلامة: رب صدقة من بين فكيك خير من صدقة من بين كفيك. يقال: البلاغة ما رضيته الخاصة وفهمته العامة. سءل بعض الحكماء: ما الذي جعل الفصيح الكن؟ قال: الحاجة.
# قيل لعمر رضي الله عنه: الصمت مفتاح السلامة، فقال: نعم ولكنه قفل الفهم. ابن عيينة: الصمت منام العلم والنطق يقظته، ولا منام الا بيقظة ولا يقظة الا بمنام. ابن المبارك:
# وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله
# يقال: القول لا تملكه اذا نمي «1» كالسهم لا يملكه الذي رمي.
# قال لابي دلف بعض من ادعي الغريب من اللغة: كنت في دار الضرب فرايت عين الامير «2» اخرجت من النار وهي تحت المطارق، فقال بعد الخجل: اعمي الله حدقتك. فضحكوا وانصرف بالخزي. دخل رجل علي عبد الله بن طاهر فقال: ما رايناك منذ ايام، فقال: جءت الي حضرة الامير اعزه الله فرايت في حاجبه عبوسا فانصرفت مخافة من سخطه، قال: هذا خلق لم ير مني قط. لعله اراد فلانا الحاجب، فقال: المراد هذا، فضحك وقال مستهزءا: ان من الشعر لحكمة، ثم سقطت منزلته عنده. قال رجل يدعي التعمق في الفصاحة لبعض الملوك وفي يده برص: يا مولاي عندي منك يد بيضاء لا استطيع القيام
# PageV01P428
# بشكرها، فقال بعد الخجل: قم واخرج فانه شكر، الشتم احسن منه. انشد ذو الرمة هشام بن عبد الملك:
# وما لعينك منها الماء ينسكب ... كانه من كلي مفرية سرب «1»
# قال: بل عينك. العلامة: ما رايت علي امراة احسن من شحم ولا علي رجل احسن من فصاحة. مر الاصمعي بحي من احياء العرب فوجد صبيا يلعب مع الصبيان في الصحراء ويتكلم بالفصاحة، فقال الاصمعي: اين اباك يا صبي؟
# فنظر اليه الصبي ولم يجب، ثم قال: اين ابيك؟ فنظر اليه ولم يجب كالاول، ثم قال: اين ابوك؟ فقال: فاء «2» الي الفيفاء لطلب الفء، فاذا افاء الفء فاء «3» . سقط عيسي بن عمر عن حمار فاجتمع الناس عليه فقال: ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة، افرنقعوا عني، فقيل: ان جنيه يتكلم بالهندية.
# الاحنف: سمعت كلام ابي بكر حتي مضي، وكلام عمر حتي مضي، وكلام عثمان حتي مضي، وكلام علي حتي مضي، لا والله ما رايت ابلغ من عاءشة رضي الله عنها. وقال معاوية: ما رايت ابلغ من عاءشة رضي الله عنها، ما اغلقت بابا فارادت فتحه الا فتحته، ولا فتحت بابا فارادت اغلاقه الا اغلقته.
# ******
# PageV01P429
### | الروضة التاسعة والاربعون في القرابات والانساب وذكر حقوق الاباء والامهات وحب الاولاد وصلة الارحام والشفقة والنصيحة والزجر عن القبيح
# علي رضي الله عنه رفعه: «اياكم وعقوق الوالدين فان ريح الجنة يوجد من مسيرة خمسماءة عام ولا يجد ريحها عاق، ولا قاطع رحم، ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء» . فيلسوف: من عق اباه عقه ولده. قيل لعلي بن الحسين:
# انك من ابر الناس ولا تاكل مع امك في صحفة، فقال: اخاف ان تسبق يدي الي ما سبقت عينها اليه فاكون قد عققتها. سال الزمخشري بعض العلماء عن سبب قطع رجله فقال: امسكت عصفورا في صباي وربطته بخيط في رجله وافلت من يدي ودخل في خرق فجذبته فانقطعت رجله، فتالمت والدتي وقالت: قطع الله رجل الابعد «1» كما قطعت رجله، فلما رحلت الي بخاري لطلب العلم سقطت عن الدابة فانكسرت رجلي. وقيل: اصابه البرد في الطريق فسقطت رجله، وكان يمشي بخشب.
# في وصية سليمان عليه السلام: يا بني احفظ وصية ابيك ولا تنس وصية والدتك ليطول عمرك. النبي صلي الله عليه وسلم: «حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده» . وقع بين الحسين واخيه الحسن رضي الله عنهما كلام، فقيل له:
# PageV01P430
# ادخل علي اخيك فانه اكبر منك، فقال: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما اثنين جري بينهما كلام وطلب احدهما رضا الاخر كان سابقه الي الجنة» وانا اكره ان اسبقه. فسمع الحسن الخبر فاتاه عاجلا. عثمان رضي الله عنه: كان عمر رضي الله عنه يمنع اقرباءه ابتغاء وجه الله تعالي وانا اعطي قرابتي لوجه الله، ولن تري مثل عمر رضي الله عنه. لما انشدت قتيلة:
# والنضر اقرب من اصبت وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق «1»
# لو كنت قابل فدية لفديته ... باعز ما عندي اليه وينفق
# رق رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها وبكي وقال: «لو جءتني من قبل لعفوت» ثم قال:
# «لا تقتل قريش صبرا «2» بعد هذا» . ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: «قلت يا رسول الله ايولد لاهل الجنة؟ قال: والذي نفسي بيده ان الرجل ليتمني ان يكون له ولد، فيكون حمله ووضعه وشبابه الذي ينتهي اليه في ساعة واحدة» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد ريحان من الجنة» . فضيل: ريح الولد من الجنة. دخل عمرو بن العاص علي معاوية وعنده ابنته عاءشة فقال: من هذه يا امير المءمنين؟
# قال: هذه تفاحة القلب. عمر رضي الله عنه: تكثروا من العيال فانكم لا تدرون ممن ترزقون.
# نعم الاله علي العباد كثيرة ... واجلهن نجابة الاولاد
# غيره:
# PageV01P431
# في المهد ينطق عن سعادة جده ... اثر النجابة ساطع البرهان
# قالوا: صاحب العيال اعظم اجرا. الاوزاعي: الفار من عياله كالابق «1» لا يقبل منه صوم ولا صلاة حتي يرجع اليهم.
# قيل: العداوة في الاقارب كالسم في العقارب. قيل لبعض حكماء العرب:
# ما تقول في ابن العم؟ قال: عدوك وابن عدوك. يقال: من سرته بنوه ساءته نفسه. بعض السلف: الاقارب عقارب امسهم بك رحما اشدهم لك ضررا.
# العلامة:
# اقارب كالعقارب في اذاها ... فلا تولع بعم او بخال
# فكم عم يجء الغم منه ... وكم خال عن الخيرات خال
# عاتب اعرابي ابنه وذكر حقه فقال: يا ابت ان عظيم حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك. قال رجل لعمر رضي الله عنه: خدمك بنوك؟ فقال: بل اغناني الله عنهم. قيل لاعرابي: ما تقول في ابنك؟ - وكان عاقا- فقال: بلاء لا يقاومه الصبر، وفاءدة لا يجب عليها الشكر. قيل لعيسي عليه السلام: لم تكره الولد؟ فقال: ان عاش كدني وان مات هدني. يقال: قلة المال وكثرة العيال نعوذ بالله من ذلك الحال. محمد فورك: شغل العيال نتيجة متابعة الشهوة بالحلال، فما ظنك بقصة شهوة الحرام؟. قيل: ان مثل الرجل باهله وعياله مثل الدخنة «2» الطيبة تحترق ويلذ بطيب راءحتها اخرون.
# بعض الاكابر: الولد السوء يشين السلف ويهدم الشرف والجار السوء يفشي
# PageV01P432
# السر ويهتك الستر. نظر اعرابي الي ابن له قبيح فقال: يا بني لست من زينة الحياة الدنيا. قيل لرجل: اي ولدك احب اليك؟ فقال: صغيرهم حتي يكبر، ومريضهم حتي يبرا، وغاءبهم حتي يقدم. قال الرشيد لموسي بن جعفر: اني قاتلك، قال: لا تفعل فاني سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد يكون واصلا لرحمه، وقد بقي من اجله ثلاث سنين، فيمدها الله له فيجعلها ثلاثين سنة، ويكون العبد قاطعا لرحمه وقد بقي من اجله ثلاثون سنة، فيقصرها الله له فيجعلها ثلاث سنين» . عمر بن عبد العزيز: من وصل اخاه بنصيحة في دينه ونظر له في صلاح دنياه فقد احسن صلته. مطرف: وجدنا انصح العباد لله الملاءكة، واغش العباد الشياطين. يقال: من كتم السلطان نصحه، والاطباء مرضه، والاخوان بثه، فقد خان نفسه. سليمان الخواص: من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الاشهاد فهي تبكيت.
# محمد بن تمام: الموعظة جند من جنود الله ومثله «1» مثل الطين يضرب به علي الحاءط فان استمسك نفع وان وقع اثر. كتب رجل الي صديق له: اما بعد فعظ الناس بفعلك ولا تعظهم بقولك، واستحي من الله بقدر قربه منك ، وخفه بقدر قدرته عليك، والسلام. يقال: من كان له من نفسه واعظ، كان له من الله حافظ. قيل: من اصفر وجهه من النصيحة اسود لونه من الفضيحة. عبد العزيز ابن ابي رواد: كان الرجل اذا راي من اخيه شيءا امره في ستر ونهاه في ستر، فيءجر في نهيه ويءجر في ستره. وعظ مجوسي ابا مسلم فقال: قل ما يقبل، وخذ ما يسهل، وافعل ما يجمل. علي رضي الله عنه: اياك وما يسبق الي
# PageV01P433
# القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فليس كل سامع نكرا تطيق ان تسمعه عذرا. قيل:
# لن ترجع الانفس عن غيها ... حتي تري منها لها واعظا
# وقيل:
# وقد تنطق الاشياء وهي صوامت ... وما كل نطق المخبرين كلام
# وقيل:
# لعمرك ما للمرء كالرب حافظ ... ولا مثل لب المرء للمرء واعظ
# لقمان: يا بني ارحم الفقراء لقلة صبرهم، وارحم الاغنياء لقلة شكرهم، وارحم الجميع لطول غفلتهم. دخل عامل علي عمر رضي الله عنه: فوجده مستلقيا وصبيانه يلعبون علي بطنه. فانكر ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: كيف انت مع اهلك؟ قال: اذا دخلت سكت الناطق، فقال: اعتزل فانك لا ترفق باهلك وولدك، فكيف ترفق بامة محمد صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P434
### | الروضة الخمسون في الموت والوصية والمصيبة وما يتصل بذلك من ذكر القبر والنعش والتعزية
# ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات لاحدكم الميت فحسنوا كفنه وعجلوا انجاز وصيته واعمقوا له في قبره وجنبوه جار السوء.
# قيل: يا رسول الله وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟ فقال: هل ينفع في الدنيا؟ قالوا: نعم، فقال: كذلك ينفع في الاخرة» . قال ابن المبارك: احب الينا ان يكفن الرجل في ثيابه التي كان يصلي فيها. عن ابي الدرداء رضي الله عنه: ما من مءمن الا والموت خير له، ومن لم يصدقني فان الله تعالي يقول:
# وما عند الله خير للابرار
# «1» ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم
# «2» . ولما احس الموت ابن ادهم قال: او تروا لي قوسي، فقبض علي قوسه، فقبض الله روحه والقوس في قبضته. ميمون بن مهران: بات عند عمر ابن عبد العزيز فراه كثير البكاء والمسالة للموت، فقال: صنع الله علي يديك خيرا كثيرا فاحييت سنة وامت بدعة، ففي حياتك خير وراحة للمسلمين، فقال: افلا اكون كالعبد الصالح لما اقر الله عينه وجمع له امره قال: توفني مسلما والحقني بالصالحين
# «3» . يعني يوسف عليه السلام. قيل: ما تمني الموت نبي قبله ولا بعده.
# PageV01P435
# قال علي رضي الله عنه حين طاف بين الصفين «1» بقميص رقيق، فقال ابنه الحسن: ما هذا بزي المحاربين يا بني ابوك لا يبالي علي الموت سقط ام عليه سقط الموت. قال عمار بصفين «2» : الان الاقي الاحبة محمدا وحزبه. قال حذيفة حين احتضر: جاء حبيب علي فاقة، لا افلح من ندم علي الموت، وكل من العشرة كان يحب الموت. سر بشر بن منصور حين احتضره الموت فسءل عنه فقال: سبحان الله اخرج من بين الظالمين والحاسدين والباغين والمغتابين واقدم علي ارحم الراحمين. لما توجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الي سمرقند بلغه انه وقع بينهم بسببه فتنة، فقال: اللهم ضاقت علي الارض بما رحبت فاقبضني اليك. فمات في ذلك الشهر.
# قال سليمان بن عبد الملك لابي حازم: ما لنا نكره الموت؟ فقال: لانكم عمرتم الدنيا وخربتم الاخرة، فانتم كارهون الانتقال من العمران الي الخراب.
# بكي الخولاني عند موته فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لطول السفر وقلة الزاد، وقد سلكت عقبة لا ادري الي اين تهبط بي والي اي المكانين اسقط.
# ابراهيم النخعي: لما احتضر جزع جزعا شديدا فسءل عن السبب فقال: انا اتوقع رسولا من ربي اما الي الجنة واما الي النار، والله لوددت ان تتلملم روحي في حلقي الي يوم القيامة. ابن المعتز: الموت باب الاخرة. عاءشة رضي الله عنها: «لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه فقبل بين عينيه وبكي طويلا، فلما رفع السرير قال: طوبي لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها، ولما دفن قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم السلف هو لنا» . وقيل لاعرابي: ما
# PageV01P436
# سبب موت ابيك؟ قال: كونه انشده ابو القاسم:
# نمضي كما مضت القباءل قبلنا ... لسنا باول من دعاه الداعي
# حكيم في الاسكندر: امات هذا كثيرا من الناس لءلا يموت فمات. قيل:
# اه من غربة بغير اياب ... اه من حسرة علي الاحباب
# لما احتضر ابراهيم عليه السلام قال: هل رايت خليلا يقبض روح خليله، فاوحي اليه: هل رايت خليلا يكره لقاء خليله؟ فقال: اقبض روحي الساعة. ام سلمة: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون» .
# قال عبد الله بن مرزوق لسلامة: يا سلامة لي اليك حاجة، قال: وما هي؟ قال: ان تحملني وتطرحني علي المزبلة لاموت عليها فلعله يري مكاني فيرحمني. قال عمرو بن العاص عند احتضاره لابنه عبد الله: يا بني من ياخذ المال بما فيه من التبعات؟ قال: من جدع الله انفه، ثم قال: احملوه الي بيت مال المسلمين، ثم دعا بالغل والقيد فلبسهما ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان التوبة مبسوطة ما لم يغرغر «1» ابن ادم بنفسه» ، ثم استقبل القبلة فقال: اللهم امرتنا فعصينا ونهيتنا فارتكبنا، هذا مقام العاءذ بك فان تعف فاهل العفو انت، وان تعاقب فبما قدمت يداي، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين
# «2» . فمات وهو مغلول مقيد، فبلغ الحسن بن علي رضي الله عنهما فقال: استسلم الشيخ حين ايقن بالموت، ولعله ينفعه.
# PageV01P437
# المزني: دخلت علي الشافعي في مرض موته، فقلت: كيف اصبحت؟
# فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله واردا، فلا ادري اروحي تصير الي الجنة فاهنيها ام الي النار فاعزيها. ثم انشا يقول:
# ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
# تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
# لما بلغ معاوية موت الحسن بن علي رضي الله عنهما سجد وسجد من حوله، فدخل عليه ابن عباس رضي الله عنهما فقال له: يابن عباس امات ابو محمد؟ قال: نعم رحمه الله، وبلغني سجودك، والله يابن اكلة الاكباد «1» لا يسد حسدك اياه حفرتك، ولا يزيد انقضاء اجله في عمرك. قيل:
# مضيت والحاسد المغبون يتبعني ... ان المنية كاس كلنا حاسي «2»
# لو كان للناس ضيق في مزاحمتي ... فالموت قد وسع الدنيا علي الناس
# ابو الطيب:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# مطرف: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم فالتمسوا نعيما لا موت فيه. في الحديث المرفوع: «لو ان الطير والبهاءم تعلم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا» . وقيل:
# PageV01P438
# كم ذا انبه منك طرفا ناعسا ... يبدي سباتا كلما نبهته
# فكانك الطفل الصغير بمهده ... يزداد نوما كلما حركته
# من بصرك فقد نصرك، ومن وعظك فقد ايقظك، ومن اوضح لك فبين فقد نصح لك وزين، ومن اعذر «1» وبصر فما غدر ولا قصر. ويقال: من انذر فقد اعذر. كتب امام الحرمين الي نظام الملك: هب انك ملكت نواصي الامم وقواصي الهمم، انزع من صماخيك صمام الصمم حتي انشد لك بيتا من الحكم:
# اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
# ابو تمام:
# ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
# يقال: اذا ال الامر الي الكمال عاد الي الزوال. ميمون بن مهران: شهدت جنازة ابن عباس رضي الله عنهما بالطاءف فلما وضع علي المصلي ليصلي عليه جاء طاءر ابيض حتي وقع علي اكفانه ثم دخل فيها فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه سمعنا من نسمع صوته ولا نري شخصه: يا ايتها النفس المطمءنة (27) ارجعي الي ربك راضية مرضية (28) فادخلي في عبادي (29) وادخلي جنتي
# «2» . في الحديث المرفوع: «لا يتمن احدكم الموت الا من وثق بعلمه» . سمع الحسن امراة تبكي خلف جنازة وتقول: يا ابتاه مثل يومك لم اره، فقال لها: بل ابوك مثل يومه لم يره. ثوبان «3» رفعه: «من اتبع الجنازة فاخذ بجوانب السرير الاربعة غفر له اربعون ذنبا كلها كبيرة» . يقال:
# PageV01P439
# قد يحمل الشيخ الكبي ... ر جنازة الطفل الصغير
# في الحديث المرفوع: «كسر عظم المءمن في مماته ككسره في حياته» .
# الثوري: ينبغي لمن كان له عقل اذا اتي عليه عمر النبي صلي الله عليه وسلم ان يهيء كفنه.
# عثمان رضي الله عنه رفعه: «ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادلخه الله الجنة، قلنا: وثلاثة؟ قال: وثلاثة، قلنا: واثنان؟ قال: واثنان، ولم نساله عن الواحد» .
# ثوبان: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فراي ناسا ركوبا فقال: الا تستحيون، ان ملاءكة الله يمشون علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب» مطر بن عكامس رفعه: «اذا قضي الله لرجل ان يموت بارض جعل له اليها حاجة» . وانشد:
# اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة فيطير
# يقال: كم امنية جلبت منية. وقيل: الانسان ينسي حمامه، ويريد ان يفجر امامه. وقيل:
# ومتعب النفس مرتاح الي بلد ... والموت يطلبه في ذلك البلد
# صاحب الهداية: انشدنا ابو البركات بنيسابور:
# انا علي الدنيا ولذتها ... ندور والموت علينا يدور
# كر بنو الارض وسكانها ... منها خلقنا واليها نحور «1»
# ابو العتاهية:
# وليس من منزل ياتيه مرتحل ... الا وللموت سيف فيه مسلول
# وله رحمه الله تعالي:
# اامل ان اخلد والمنايا ... تبين علي من كل النواحي
# وما ادري اذا امسيت حيا ... لعلي لا اعيش الي الصباح
# PageV01P440
# وله رحمه الله تعالي:
# الناس في غفلاتهم ... ورحي المنية تطحن
# وله رحمه الله تعالي:
# لا تامن الموت في لحظ وفي نفس ... وان تترست بالحجاب والحرس
# واعلم بان سهام الموت نافذة ... لكل مدرع منا ومترس
# ابن عباس رضي الله عنهما: توشك المنايا تسبق الوصايا. اعرابي: ما من الموت مناص ولا عنه خلاص. جابر رفعه: «الذي يوصي عند الموت كالذي يقسم ماله عند الشبع» . معاوية بن قرة عن ابيه رفعه: «من حضرته الوفاة فاوصي وكانت وصيته علي كتاب الله تعالي كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته» . ابن عباس رضي الله عنهما: الضرار في الوصية من الكباءر. يقال: جزعك في مصيبة صديقك احسن من صبرك، وصبرك في مصيبتك احسن من جزعك.
# نصر بن سيار: كل شء يبدو صغيرا ثم يكبر الا المصيبة فانها تبدو كبيرة ثم تصغر. ابو مروان: كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها حزنها فهي المصيبة العظمي.
# عزي سليمان بن ابي جعفر في ابن له فقيل: كان لك من زينة الحياة الدنيا وهو اليوم من الباقيات الصالحات. عن النبي صلي الله عليه وسلم: «دفن البنات من المكرمات» «1» . عزي سلمان الفارسي رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابنة له فقال: يا رسول الله القبر صهر لها منك وثواب الله خير لك منها، اعظم الله لك الاجر فنعم الصهر القبر. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: «هذه التعزية التي عزي بها جبريل عليه السلام» . عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اول تحفة المءمن اذا مات ان يغفر الله لكل من شيع جنازته» . ويقال: نعم الختن القبر. قيل: دفن الحرم
# PageV01P441
# من اعظم النعم. الفرزدق:
# واهون مفقود اذا الموت ناله ... علي المرء من اصحابه من تقنعا
# يقال: الناس بين فرح لمولود وترح لمفقود. قيل لمجوسي: ما معني قولنا: انا لله وانا اليه راجعون
# «1» ؟ فقال: لا اعرف ولكن اعرف انه لا يقال في دعوة ولا في مجلس ولا في عرس. حضر المنصور جنازة بنت عمه وجلس وهو متالم، فاقبل ابو دلامة وجلس عنده، فقال له المنصور: ويحك ما اعددت لهذا المكان؟ - واشار الي القبر- فقال: ابنة عم امير المءمنين. فضحك حتي استلقي علي قفاه.
# علي رضي الله عنه: من ضرب يده علي فخذه عند مصيبة فقد حبط اجره.
# مات لمسلم بن يسار ابن فقال: يا بني شغلني الحزن لك عن الحزن عليك.
# محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة: استسلم لامر الله فيما ذهب واشكره علي ما وهب. ارسطو: الاشتغال بما فات تضييع للاوقات. يحيي بن خالد: التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة، والتهنءة بعد ثلاث استخفاف بالمودة .
# في وصيته صلي الله عليه وسلم لابي ذر: «زر القبور تذكر بها الاخرة، ولا تزرها بالليل، وصل علي الجنازة لعل ذلك يحزنك، فان الحزين في ظل الله تعالي» . محمد بن سعد المدني: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقبرة فنادي: يا اهل القبور الا اخبركم بما حدث بعدكم؟ تزوجت نساءكم وبيعت مساكنكم وقسمت اموالكم، فهل انتم مخبرون بما عاينتم؟ ثم قال: الا انهم لو اذن لهم في الجواب لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي» . انس رضي الله عنه: «شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه، فقال: اطلع علي القبور واعتبر بالنشور» . كان عثمان رضي الله عنه اذا وقف علي قبر بكي ما لا يبكي عند ذكر الجنة والنار، فقيل له فقال: سمعت رسول الله
# PageV01P442
# صلي الله عليه وسلم يقول: «القبر اول منازل الاخرة فان نجا منه فما بعده ايسر منه وان لم ينج فما بعده شر منه» . وروي عن انس رضي الله عنه: لو ان بني ادم علموا كيف عذاب القبر ما نفعهم العيش في الدنيا، فنعوذ بالله من عذاب القبر. معاوية رضي الله عنه: عند الموت قال:
# هو الموت لا ينجو من الموت والذي ... نحاذر بعد الموت ادهي وافظع
# وقيل:
# فلو كنا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
# ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعدها عن كل شي
# حاتم الاصم: ما من صباح ومساء الا ويقول الشيطان لي: ما تاكل وما تلبس؟ واين تسكن؟ فاقول له: اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر.
# ونحمد الله تعالي علي ما يسر لنا من الاتمام. ونشكره علي ما اسبغ علينا من الافضال والانعام، ونصلي علي اكرم الانام وافضل الكرام، سيد الاولين والاخرين محمد الشافع المشفع في يوم القيام، وعلي اله البررة الفخام، وصحبه المهرة العظام، ما دارت الشهور والاعوام، وتعاقبت الليالي والايام، ونسال الله الكريم الغفار، ان يجيرنا من عذاب القبر وعذاب النار، وان يحشرنا في زمرة الابرار، بحرمة رسوله المختار. محمد صلوات الله عليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين. والحمد لله رب العالمين.
# لمحرره المعترف بالذنوب محمد بن قاسم بن يعقوب:
# تفضل علينا يا كثير المواهب ... بلطف واحسان لك الحمد والثنا
# وما مقصدي الا رضاء ورحمة ... وما الغير سءلي منك يا غاية المني
# PageV01P443
# وله ايضا:
# يا عالما بجميع الحال في الطلب ... نرجو النجاة من الاحزان والكرب
# اعط الخلاص من الاوزار قاطبة ... وارحم عبيدك خلصنا من التعب
# اللهم اجب دعاءنا ولا تخيب رجاءنا..
# قد تم هذا الروض في فصل الربيع ... راع الزمان بريعه في فصله
# لما سالت العقل عن اتمامه ... قد قال في التاريخ جاء بفضله PageV01P444