
 
  الله يدعونا اليه
 الدلاءل علي حب الله تعالي لعباده في القران الكريم لا تحصي واهمها: قبوله تعالي توبة العصاة، والتجاوزعن سيءاتهم، والانعام بالرضا، والحب بعد الغضب، ومن ذلك قوله تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله) .
 (استغفروا ربكم انه كان غفارا. يرسل السماء عليكم مدرارا. ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) .
 (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) .
 (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) .
 
 (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم) .
 (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) .
 (افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم) .
 (فان تبتم فهو خير لكم) .
 (ثم تاب عليهم ليتوبوا) .
 (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب) .
 (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون) .
 (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فالءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) .
 (فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين) .
 (حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب) .
 
 (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات) .
 (يايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا) .
 (وهل نجازي الا الكفور) .؟ الي ايات كثيرة تدعو الخاطءين الي رحاب الله الودود الرحيم التواب الغفور، بعد ما بارزوه بالعصيان فسبحانه من متفضل منعم في حالي الطاعة والعصيان.
 وتدل الايات علي: ان الله تعالي يبسط يديه بالرحمة والمودة الفاءضة علي العباد ليقبل توبتهم، ويمحو سيءاتهم.
 ومن رحمته تعالي: ان يبدل سيءات التاءب حسنات جزاء له علي توبته ورجوعه الي رحابه.
 التوبة والاستغفار باب من ابواب القوة والثروة والغني للانسان ماديا ومعنويا.
 ليس الله تعالي محبا للانتقام والتعذيب للمءمنين ولكنه رحيم ودود للمءمن الراجع اليه.
 
 لا يحل غضب الله حقيقة الا علي الكافر المصر علي الكفر، والمصر علي الذنب، المستهتر بحرمات الله، اما النادم فهو قريب من رحمة الله، لقوله صلي الله عليه وسلم: الندم توبه.
 لقد علم الله الانسان كلمات التوبة واعمالها بعد ان عصاه: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) . فلا رحمة ولا مودة اعظم من ذلك، وما زال الرحمن الرحيم يبسط يديه الي عباده ليقبل عنهم التوبة حبا لهم، وهو غني عنهم.
 التوبة والايمان والعمل الصالح باب الفلاح في الدنيا والاخرة.
 
  والرسول يرشدنا الي الطريق
 قال الله تعالي لرسوله الرءوف الرحيم صلي الله عليه وسلم: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) .
 وقال الله عنه صلي الله عليه وسلم: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) .
 وعليه فقد بعثه الله رحمة للمءمنين وغير المءمنين، وانفرد المءمنون بالرافة والحرص منه صلي الله عليه وسلم.
 ولهذا تكررت ارشاداته صلي الله عليه وسلم للناس ان يسرعوا بالتوبة من الذنوب، واستغفار الله اياها، رحمة بهم، ومن ذلك: اخرج مسلم عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه انه قال:) يا عبادي، انكم الذين تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا
 
 فاستغفروني اغفر لكم (. وهذا معني قوله تعالي: (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) وتنبيه الي ان الخطا من طبيعة الانسان.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم (.
 وهذا لان الذنب المقرون بالاستغفار فيه زيادة معرفة بالله، واقرار بالعبودية له، والذل بين يديه، وذلك احب الي الله من طاعة مقرونة بالعجب والنسيان.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يحكيه عن ربه تعالي انه قال:) اذنب عبدي ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب. ثم عاد فاذنب، فقال: اللهم اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت فقد غفرت لك) .
 
 وهذا الحديث شرح للحديث قبله، واشارة الي ان تلك المغفرة لغير المصرين علي الذنوب، والي انها لمن يحسن الخوف والرجاء علي حقيقتهما. وهو مصداق قوله تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) . وليس العلم بلا اله الا الله سهلا كما يبدو، بل هو من اصول السلوك. فهو يقتضي ان يسلك المءمن في حياته موقنا انه لا نافع ولا ضار سواه، ولا يتوكل علي احد سواه، ولا يجزع ان قضي عليه بما لا يوافق هواه، ويوقن ان كل ما يرد عليه من القضاء فانما هو خير.
 واخرج مسلم عن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث:) ان رجلا قال: والله لا يغفر الله لفلان، وان الله تبارك وتعالي قال: من ذا الذي يتالي علي الا اغفر لفلان؟ فاني قد غفرت له، واحبطت عملك (.
 يتالي: يقسم. احبطت: ابطلت ثوابه وانما غضب الله علي هذا الرجل لانه حجر واسعا من رحمة الله، ولم يحب لاخيه ما يحب لنفسه.
 
 واخرج ابو داود عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) كان رجلان في بني اسراءيل متاخيين احدهما يذنب، والاخر مجتهد في العبادة، فكان لا يزال المجتهد يري الاخر علي الذنب فيقول: اقصر فوجده يوما علي ذنب فقال له: اقصر. فقال: خلني وربي، ابعثت علي رقيبا؟ فقال: والله لا يغفر الله لك، اولا يدخلك الجنة. فقبض الله ارواحهما فاجتمعا عند رب العالمين. فقال لهذا المجتهد: اكنت بي عالما، او علي ما في يدي قادرا "؟ وقال للمذنب: اذهب ادخل الجنة برحمتي. وقال للاخر: اذهبوا به الي النار (قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لتكلم بكلمة اوبقت دنياه واخرته.
 اقصر: كف عن ذنبك. اوبقت: اهلكت.
 والحديث شرح للحديث الذي قبله، وفيه بيان العلة في غضب الله علي من يجزم بان الله لا يغفر لانسان مذنب.
 واخرج الترمذي عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تبارك وتعالي:) يا بن ادم، انك ما دعوتني ورجوتني غفرت
 
 لك علي ما كان منك ولا ابالي. يا بن ادم، لو بلغت بك ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي. يا بن ادم، لو اتيتني بقراب الارض خطايا، ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا ا اتيتك بقرابها مغفرة (.
 عنان السماء: اعلاها. قراب الارض: ملء الارض.
 وتلك المغفرة لاهل الدعاء والاستغفار والبراءة من الشرك الظاهر، والخفي.
 واخرج مسلم عن الاغر المزني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) يايها الناس، توبوا الي الله واستغفروه، فاني اتوب في اليوم اكثر من سبعين مرة (وتوبة الرسول ليست من الاثام، وانما هي من منازل المعرفة الله التي ارتقي عنها الي اعلا منها، فراها ناقصة وكان داءم الارتقاء في المعرفة.
 واخرج البخاري عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي عليه وسلم يقول:) والله اني لاستغفر الله، واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة) .
 
 واخرج مسلم واحمد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) لله اشد فرحا بتوبة احدكم حين يتوب اليه، من احدكم كان علي راحلته بارض فلاة، فانفلتت منه وعليها طعامه وشرابه، فايس منها، فاتي شجرة فاضطجع في ظلها، وقد ايس من راحلته، فبينا هو كذلك اذا هو بها قاءمة عنده، فاخذ بخطامها، ثم قال من شدة الفرح: اللهم انت عبدي وانا ربك. اخطا من شدة الفرح (.
 فلاة: لا نبات فيها. ايس: يءس. راحلته: ناقته. الخطام: الزمام.
 واخرج مسلم عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل (.
 واليد وصف حميد نثبت ظاهرة لله تعالي، ونكل علم حقيقته اليه تعالي كما كان عليه الصحابة.
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من تاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه (.
 
 وليس معني هذا الدعوة الي التسويف بالتوبة، بل هو اخبار عن الواقع في شان العباد، وان باب التوبة مفتوح حتي تظهر هذه العلامة التي لا ندري متي تظهر.
 واخرج الترمذي عن صفوان بن عسال قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بابا من المغرب عرضه  او مسيرة الراكب في عرضه  اربعون او سبعون عاما قبل الشام، خلقه يوم خلق السموات والارض مفتوحا للتوبة، لا يغلق حتي تطلع الشمس من مغربها.
 اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح واخرج الترمذي وابن ماجه بسند قوي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) كل بني ادم خطاءون، وخير الخطاءين التوابون (.
 واخرج الترمذي وابن ماجه والدارمي عن ابن عباس وانس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لو كان لابن ادم واديان من ذهب لاحب ان يكون له ثالث، ولا يملا فاه الا التراب ويتوب الله علي من تاب.
 والحديث يشير الي ان المال سبب رءيسي من اسباب فساد الانسان، واختلال توازنه، وضلاله في الدين.
 
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين، فهل له من توبة؟ فقال: لا. فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم. فقال: انه قتل ماءة نفس، فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومن يحول بينك وبين التوبة؟ انطلق الي مدينة كذا وكذا، فان فيها ناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك، فانها ارض سوء. فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه ملك الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فقالت ملاءكة الرحمة: جاءنا تاءبا بقلبه الي الله. وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط. فاتاهم ملك بصورة ادمي فجعلوه بينهما حكما فقال: قيسوا ما بين الارضيين فالي ايهما كان اقرب فهو له، فقاسوه فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة (.
 وفي رواية:) فكان الي الارض الصالحة اقرب بشبر، فجعل من اهلها (.
 
 وفي رواية:) فاوحي الله تعالي الي هذه: ان تقربي والي هذه: تباعدي، وقال: قيسوا ما بينهما، وهو معني قوله تعالي في الحديث القدسي:) سبقت رحمتي غضبي (. ودعوة من الله الي الرجاء مع الاقلاع عن الذنب، فالرجاء هنا صحيح مستجاب.
 واخرج البغوي في شرح السنة، قال لقمان الحكيم لابنه:) عود لسانك: اللهم اغفر لي. فان لله ساعات لا يرد فيها ساءلا (.
 واخرج عن زيد بن اسلم:) يءتي برجل يوم القيامة فيقال: انطلقوا به الي النار. فيقول: يا رب، اين صلاتي وصيامي؟ فيقول الله عز وجل: اليوم اقنطك من رحمتي كما كنت تقنط عبادي منها (.
 وعلي هذا درج كثير من الوعاظ في عصرنا الحاضر، واهملوا الوجه المقابل، وهو: تحبيب الله الي العباد، بذكر رحمته وسعتها مع الحث علي التوبة.
 
  التوبة وحقيقتها
 قال رجال السلوك: التوبة اول منزلة من منازل السالكين، واول مقام من مقامات الطالبين.
 وهي في لغة العرب: الرجوع. يقال: تاب، اي رجع. فالتوبة: الرجوع عما كان مذموما في الشرع الي ما هو محمود فيه.
 واجمع العلماء علي ان التوبة واجبة من كل ذنب.
 فان كانت معصية بين العبد وبين الله تعالي، فلا تتعلق بحق ادمي، فلها شروط ثلاثة: احدها: ان يقلع عن المعصية.
 الثاني: ان يندم فعلها.
 
 الثالث: ان يندم علي الا يعود اليها ابدا.
 فان كانت معصية تتعلق بحق ادمي فشروطها اربعة هذه الثلاثة المتقدمة.
 والرابع: ان يبرا من حق صاحبها.
 فان كان مالا، او نحوه رده اليه. وان كان غيبة استحله منها.
 وان كان حد قذف، او نحوه مكنه من القصاص او طلب عفوه.
 والتوبة واجبة علي الفور من جميع الذنوب، فان تاب من بعضها صحت توبته مما تاب منه، وبقي عليه ما لم يتب منه.
 ويقول الجنيد بن محمد البغدادي: التوبة علي ثلاث معان: اولها: الندم. والثاني: يعزم علي ترك المعاودة. والثالث: يسعي في اداء المظالم.
 
 وان كان استحلال صاحب الحق يترتب عليه قتل المذنب كالاستحلال من الزنا، فيكفي الاستحلال العام، كان يقول لصاحب الحق: سامحني فيما اخطات في حقك.
 وقد تكلم العلماء في التوبة كثيرا. ونذكر بعض اقوالهم توضيحا لحقيقتها.
 قال الاستاذ ابو علي الدقاق: التوبة علي ثلاثة اقسام اولها: التوبة. واوسطها: الانابة. واخرها: الاوبة.
 فقد جعل التوبة بداية، والانابة وسطا، والاوبة نهاية، فمن تاب خوفا من العقوبة فهو صاحب انابة. ومن تاب استجابة للامر، لا لرغبة في الثواب، ولا لرهبة من العقاب، بل حبا لله فهو صاحب اوبة، وهو اعلاها مقاما.
 وقال ابو القاسم القشيري: التوبة صفة المءمنين. قال تعالي: (وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون) والانابة صفة الاولياء والمقربين قال تعالي: (وجاء بقلب منيب)
 
 والاوبة صفة الانبياء والمرسلين. قال تعالي: (نعم العبد انه اواب) .
 وقال ذو النون المصري: توبة العامة من الذنوب وتوبة الخاصة من الغفلة عن ذكر الله، وتوبة الانبياء من رءية الاكوان.
 وعلي هذا ايضا يفسر قوله صلي الله عليه وسلم:) فاني اتوب الي الله كل يوم ماءة مرة (.
 وقال الجنيد البغدادي: التوبة: ان تقبل علي الله بالكلية كما اعرضت عنه بالكلية. ويءيده قوله تعالي: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا) .
 وقال سهل بن عبد الله: التوبة هي: الندم والاقلاع والتحول عن الحركات المذمومة الي الحركات المحمودة. وهو معني حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم:) الندم توبة (. وهو في مسند الامام احمد.
 والله تعالي يسعف العبد بالعون والتوفيق الي التوبة التي تحركت نفسه الي تحقيقها، وتشوقت اليها،
 
 وضاقت بما هي عليه من ذنب. وقد بين القران الكريم ذلك في قوله تعالي: (وضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا) .
 ولهذا قال رويم البغدادي: التوبة هي اسقاط رءية التوبة. اي اسقاط رءيتها صادرة من نفس المسلم، بل منه من الله اليه، وهو منفذ لها بعد ما تحركت نفسه اليها، وصدق افتقاره الي ربه، ولم يجد له مفرا من نفسه غلا الي الله تعالي، وصدق في التخلق بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فحينءذ يسعفه الله تعالي بالتوفيق اليها، ويعينه علي تحقيقها.
 وهل ينسي التاءب ذنوبه التي تاب عنها؟ او يذكرها ليندم عليها؟ والاجابة علي هذا في مناقشة حدثت بين السري السقطي، وشاب من العباد، رواها الجنيد البغدادي، قال: دخلت علي السري فوجدته متغيرا، فقلت له: مالك؟ قال: دخل علي شاب فسالني عن التوبة، فقلت: الا تنسي ذنبك، فعارضني وقال:
 
 التوبة ان تنسي ذنبك. فقلت: وان الامر عندي كما قال الشاب. فقال: ولم؟ قلت: لاني كنت في حال الجفاء، فنقلني الي حال الصفاء، فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء، فسكت.
 اقول: وهذا حق، لان من شرط التوبة: العمل الصالح، وذكر الذنب ربما عطل عن العمل اذا اصيب التاءب بالكابة من اجله، ويخطء البعض فيذكرون ما كان منهم من الذنب علي سبيل التسلية، وهو خطا فاحش، وحنين الي تلك الذنوب في الحقيقة.
 والتوبة النصوح لا يبقي علي صاحبها اثر من المعصية لا سرا ولا جهرا. ويقول ابن عطاء: من كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف امسي واصبح، يعني: لا يبالي بما كان منه قبل التوبة، فقد محاه الله من صحيفة عمله.
 والتوبة يجب ان تعم الجوارح كلها، وقد اوضح ذو النون المصري ذلك في قوله: علي كل جارحة لابن ادم توبة، فتوبة القلب: ان ينوي ترك المحظورات، وتوبة العينين: الغض عن المحارم، وتوبة اليدين: ترك تناول مالا يحل، وتوبة الرجلين: ترك السعي
 
 في الملاهي، وتوبة السمع: ترك الاصغاء الي الباطل، وتوبة الفرج: القعود عن الفواحش.
 وقال عن التوبة النصوح: انها ادمان البكاء علي ما سلف من الذنوب، والخوف من الرجوع الي الذنب، وهجران قرناء السوء، وملازمة اهل الحياء.
 اقول: وهو مخالف للراي القاءل: بوجوب نسيان الذنب، وفي كل خير اذا صلح القلب.
 
  الخوف والرجاء
 اقول: ان الذنوب يجب ان يقترن بها الخوف، والتوبة. والاعمال الصالحة يجب ان يقترن بها الرجاء.
 ويخطء كثير جدا من الناس، فيستعملون الرجاء في غير موضعه ، اذ يرجون، وهم مقيمون علي الذنوب، ويقولون: ان الله واسع المغفرة، وهو الغفور الرحيم، وليس هذا رجاء، وانما هو الغرة بالله، وفرق بين الغرة والرجاء.
 وقد ضرب المحاسي مثلا لهءلاء المخطءين في استعمال الرجاء فقال: مثلهم كمثل سيد قال لعبده: ان فعلت ما امرتك به اعطيتك الف درهم وبيتا تسكنه، وان لم تفعل حبستك وضربتك الف سوط، فلم يفعل العبد ما امر به، وقال: ان سيدي يحبني وسيعطيني ما وعدني، وذهب اليه بهذا الامل الكاذب، فضربه، وحبسه، ولم يعطه شيءا.
 
 فالاستعمال الصحيح للرجاء هو الاقلاع عن الذنب، والبدء في ممارسة الاعمال الصالحة. وهنا يكون الرجاء الحق.
 اما الخوف فيجب ان يقترن بالخطا واقتراف الذنوب، فربما ادي الخوف الي التوبة.
 اما الرجاء مع الذنب فيءدي الي الغرة. ثم الانسلاخ من الدين.
 
  ما يكفر الذنوب ما تقدم منها وما تاخر
 عن معاذ بن انس الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من لبس ثوبا جديدا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (.
 اخرجه ابو داود والترمذي وقال: حسن. والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري واخرج ابن ابي شيبة، والمروذي في مسنده، وقال المنذري: رجاله ثقات؛ عن عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (.
 والمراد: الدوام علي اسباغ الوضوء، لا المرة الواحدة، لان اسباغ الوضوء شرط في صحة الصلاة، ودلالة علي عناية العبد بالصلاة، وشدة المعرفة بجلال الله والصلوات الخمس مع المعرفة كفارات لما بينهن بنص الحديث.
 
 واخرج ابن السني في عمل اليوم والليلة وابو نعيم في الحلية، واحمد في الزهد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من عبدين متحابين في سبيل الله يستقبل احدهما صاحبه فيصافحة؛ ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يفترقا حتي تغفر ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر (.
 واخرج عبد الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم ابن هوازن القشيري في الاربعين عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قرا اذا سلم يوم الجمعة قبل ان يثني رجليه فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، سبع مرات غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واعطي من الاجر بعدد من امن بالله ورسوله واليوم الاخر (.
 واخرج ابو داود عن ام سلمة قالت. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من اهل بحج او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ووجبت له الجنة (.
 
 وعن ابي هريرة، والحسن بن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (.
 احتسابا: اخلاصا لله تعالي.
 واخرج الطبراني في الاوسط عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من علم القران نظرا غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر (.
 
  ما يكفر ما تقدم من الذنوب
 عن عثمان انه دعا بوضوء فافرغ علي يديه من اناءه ثلاث مرات. ثم ادخل يمينه في الوضوء. ثم تمضمض واستنشق واستنثر. ثم غسل وجهه ثلاثا. ثم مسح براسه. ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا. ثم قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا وقال:) من توضا نحو وضوءي هذا. ثم صلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه البخاري ومسلم والامام احمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه البخاري وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) .
 
 فقولوا: امين فان من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه البخاري ومسلم، وابو داود، والترمذي ، والنساءي.
 عن معاذ بن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من اكل طعاما فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه ابو داود، والترمذي وقال: حسن صحيح وابن ماجه.
 عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من توضا كما امر غفر له ما تقدم من عمل (. يعني: من عمل الذنوب.
 اخرجه النساءي عن عثمان بن عفان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فاحسن الوضوء ثم قال:) من توضا نحو وضوءي هذا، ثم اتي المسجد، فركع فيه ركعتين، غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه البزار، ورجاله رجال الصحيح.
 
 عن زيد بن خالد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من توضا وضوءه، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما، غفر له ما تقدم من ذنبه (.
 اخرجه ابو داود
 
  ما يخرج الانسان من الذنوب كيوم ولدته امه
 اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من حج لله فلم يرفث، ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه (.
 والمراد ان يكون الحج لله وحده، وان يكون من مال حلال خالص. والرفث: الجماع، وكل لغو ومجون، وزور.
 واخرج الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (.
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني ابي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:) ان الله عز وجل فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (.
 اخرجه النساءي وابن ماجه
 
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس، غربت بذنوبه كما ولدته امه (.
 اخرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من صلي الفجر  او قال: الغداة  فقعد في مقعده. فلم يلغ بشء من امر الدنيا، يذكر الله عز وجل حتي يصلي الضحي، ثم صلي اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (.
 اخرجه ابن السني عن عثمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:) من قال حين يفرغ من وضوءه: اشهد ان لا اله الله ثلاث مرات لم يقم حتي يصير كما ولدته امه (. والمراد: التحقق السلوكي بالكلمة، لا مجرد النطق بها.
 اخرجه ابن السني عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا مرض العبد ثلاثة ايام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (.
 اخرجه الطبراني في الاوسط والصغير
 
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من صام رمضان واتبعه ستا من شوال، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (.
 اخرجه الشيخان والطبراني في الاوسط عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من مشي الي حاجة اخية المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة الي ان يرجع من حيث فارقه، ان قضيت حاجته خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. ان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب (.
 اخرجه ابو يعلي الموصلي
 
  ما يكفر الذنوب وان كانت مثل زبد البحر
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من سبح اله تعالي دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه مالك في الموطا، ومسلم، وابو داود، والنساءي والطبراني وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قال اذا اصبح ماءة مرة واذا امسي ماءة مرة: سبحان الله وبحمده، غفرت ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه ابن حبان في صحيحه. والحاكم وقال : صحيح علي شرط مسلم
 
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما علي الارض احد يقول: لا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الا كفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر (. يعني التحقق بذلك.
 اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح. والنساءي.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من سبح الله تعالي دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة، وهلل ماءة مرة، وكبر ماءة مرة، غفرت ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه النساءي وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من سبح الله دبر صلاة الغداة ماءة تسبيحة، وهلل ماءة تهليلة، وكبر ماءة تكبيرة، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه النساءي
 
 وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من قال حين ياوي الي فراشه: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر. او قال: اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه ابن حبان، وابن السني متصلا، والنساءي موقوفا.
 عن معاذ بن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من قعد في مصلاة حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يصلي ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا، غفرت له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه الامام احمد وابو داود عن معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من قال بعد الفجر ثلاث مرات،
 
 وبعد العصر ثلاث مرات: استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، كفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه ابن السني وابو نعيم الاصفهاني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من حافظ علي صلاة الضحي غفرت ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه عبد بن حميد في مسنده عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما علي وجه الارض رجل يقول: لا اله الا الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، الا كفرت عنه ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر (.
 اخرجه الحافظ حميد بن مخلد بن زنجويه النشوي في ترغيبه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ما من عبد يقول عند رد الله روحه: لا اله الا الله
 
 وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر (.
 رد الروح: الصحو من النوم اخرجه ابن ماجه، والنساءي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من قال صبيحة يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: استغفر الله العظيم لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، ثلاث مرات، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه ابن السني، والطبراني في الاوسط، ولم يذكر الحي القيوم وقال: وان كانت.
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، وان كانت
 
 عدد النجوم، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا (.
 عالج: رمال بين فيد والقريات علي طريق مكة.
 اخرجه الترمذي وقال. حسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قال: سبحان الله وبحمده، في كل يوم ماءة مرة، حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه البخاري، واحمد، وابن ماجه، ومسلم.
 عن محمد بن عمار بن ياسر قال: رايت عمار ابن ياسر يصلي بعد المغرب ست ركعات وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بعد المغرب ست ركعات وقال:) من صلي بعد المغرب ست ركعات حطت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر (.
 اخرجه الطبراني في معاجمه الثلاثة عن سلمان الفارسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان المسلم اذا لقي اخاه فاخذ بيده تحاتت
 
 ذنوبهما كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، وغفر لهما ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر (.
 تحاتت: سقطت.
 اخرجه الطبراني واحمد في الزهد عن ابي ذر الغفاري قال: كلمات من ذكرهن ماءة مرة دبر كل صلاة:) الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم لو كانت ذنوبه مثل زبد البحر لمحتهن (.
 اخرجه الامام احمد
 
  ما يغفر الذنوب وان كان قد فر من الزحف
 عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له وان كان قد فر من الزحف (.
 اخرجه ابو داود، والترمذي، والحاكم وقال. صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
 عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من استغفر الله في دبر كل صلاة ثلاث مرات فقال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر الله له ذنوبه وان كان قد فر من الزحف (.
 اخرجه ابن السني، وابو نعيم.
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قال دبر كل صلاة: استغفر الله العظيم
 
 واتوب اليه، غفر له وان كان قد فر من الزحف (.
 اخرجه الطبراني في الاوسط والمراد: ان يكون هذا الذكر بحضور كامل للقلب، ونفي كامل لجميع ما يشغل عن معاني الذكر والتلبس بها، حتي يكون الذكر بالقلب واللسان والهمة والعقل، وان تخضع الجوارح لما يقتضيه من احكام.
 
  ما يغفر الذنوب بوجه عام
 عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال:) ما يصيب ابن ادم من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه (.
 اخرجه البخاري ومسلم عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر الله لهما قبل ان يتفرقا (.
 اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ) ان المسلمين اذا التقيا فتصافحا، وتكاشرا بود ونصيحة تناثرت خطاياهما بينهما (. تكاشرا: تبسما.
 اخرجه ابن السني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظرها بعينيه مع الماء، او مع اخر قطر الماء. فاذا غسل رجليه خرجت من رجليه كل خطيءة مشتها رجله مع الماء او مع اخر قطر الماء، حتي يخرج نقيا من الذنوب (.
 اخرجه مالك، ومسلم، والترمذي، وقال: حسن صحيح عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من جلدها (.
 اخرجه الطبراني
 
 عن ام هانء بنت ابي طالب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) قول لا اله الا الله لا تترك ذنبا، ولا يشبهها عمل (.
 اخرجه الحاكم في المستدرك والمراد: قولها والعمل بمقتضاها، فلا يخضع المءمن الا الله، ولا يخاف الا منه، ولا يهاب الا اياه، ولا يعمل الا لوجهه وحده.
 عن انس قال: قيل: يا رسول الله الرجل يكون قصير العمر كثير الذنوب. قال: كل ادمي خطاء، فمن كانت له سجية عقل، وغريزة يقين، لم تضره ذنوبه شيءا. قيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: كلما اخطا لم يلبث ان يتوب، فيمحي ذنبه، ويبقي فضل يدخله الجنه (.
 اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم:) ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وولده وماله، حتي يلقي الله، وما عليه خطيءة (؟ اخرجه الترمذي، ومالك في الموطا عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من حافظين يرفعان الي الله تعالي ما حفظا من عمل عبد في ليل او نهار، فيجد في اول الصحيفة واخرها خيرا، الا قال الله تعالي لملاءكته: اشهدكم اني غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة (.
 اخرجه الترمذي عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا وبالاسلام دينا، وفي رواية: نبيا، غفر له (.
 اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي
 
 عن ابي بكر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:) الا اقرءك اية انزلت علي؟ قلت: بلي. فاقراني: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به) . فلا اعلم الا اني وجدت في ظهري انفصاما، فتمطات لها، فقال: ما شانك يا ابا بكر؟ فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، واينا لم يعمل سوءا؟ وانا لمجزيون بما عملنا؟ قال: اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون في الدنيا، حتي تلقوا الله، وليس عليكم ذنوب، واما الاخرون فيجمع لهم ذلك حتي يجزوا به يوم القيامة (.
 اخرجه الترمذي واحمد
 عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال للعباس بن عبد المطلب: الا احبوك؟ الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، وقديمه وحديثه، وخطاه وعمده، وصغيره وكبيره، سره وعلانيته؟ عشر خصال:
 
 ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل سورة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة قلت وانت قاءم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. خمس عشر مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشر مرات، ثم ترفع راسك من الركوع، فتقولها عشر مرات، ثم تهوي ساجدا، فتقولها عشر مرات، وانت ساجد، ثم ترفع راسك من السجود، فتقولها عشرا، ثم تسجد وتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا. فذلك خمس وسبعون في كل ركعة، فافعل ذلك في اربع ركعات. ان استطعت ان تصليها في كل يوم فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة (.
 اخرجه ابو داود وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي والطبراني وفي اخره:) ولو كانت ذنوبك مثل زبد البحر ورمل عالج غفر الله لك (.
 
 ورغم ما يثور حول هذه الصلاة وهذا الحديث من كلام فان كثيرا من السلف حافظوا عليها، وجربوا خيرها قال المعافي بن عمران:) ما وجدت للنوازل مثل صلاة التسبيح (.
 عن ابي بكر قال: يا رسول الله، كيف الصلاح بعد هذه الاية: (من يعمل سوءا يجز به) ؟. فكل عمل عملنا جزينا به؟ فقال صلي الله عليه وسلم:) غفر الله لك يا ابا بكر، الست تمرض؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟ (قال: بلي. قال:) فهو ما تجزون به (اللاواء: الشدة وضيق المعيشة.
 اخرجه احمد والترمذي بمعناه عن ابي هريرة وحسنه وذلك بشرط ان يحتسب العبد ما يصيبه لله، ولا يجزع منه، بل يرضي به، ويحبه لانه قضاء الله.
 عن علي قال: كنت اذا سمعت من رسول الله، صلي الله عليه وسلم حديثا، نفعني الله بما شاء ان ينفعني
 
 منه، وحدثني ابو بكر، وصدق ابو بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من مسلم يذنب ذنبا، ثم يتوضا فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله لذلك الذنب الا غفر له (. وقرا هاتين الايتين: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) .
 (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم) .
 اخرجه احمد الترمذي عن علي قال: الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله تعالي؟ حدثنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) . وقال: سافسرها يا علي.) ما اصابكم من مرض او عقوبة او بلاء في الدنيا فبما كسبت ايديكم، والله تعالي اكرم من ان يثني عليهم العقوبة في الاخرة،
 
 وما عفا الله تعالي عنه في الدنيا، فالله تعالي احلم من ان يعود بعد عفوه (.
 اخرجه الامام احمد، والحاكم في المستدرك وصحيحه عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من اتم الوضوء، كما امره الله فالصلوات المكتوبات كفارات لما بينهن (.
 اخرجه الامام احمد في المسند عن عقبة بن عامر انه خرج مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فجلس يوما يحدث اصحابه فقال:) من قام اذا استقلت الشمس فتوضا فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي ركعتين غفرت له خطاياه فكان كما ولدته امه (. قال عقبة بن عامر: فقلت: الحمد لله الذي رزقني ان اسمع هذا من رسول الله، صلي الله عليه وسلم. فقال لي عمر بن الخطاب، وكان تجاهي جالسا: اتعجب من هذا؟ فقد قال رسول الله، صلي الله
 
 عليه وسلم اعجب من هذا قبل ان تاتي. فقلت: وما ذاك بابي انت وامي؟ فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من توضا فاحسن الوضوء، ثم نظر الي السماء، فقال: اشهد الا اله الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء (.
 اخرجه الامام احمد، واخرج اصله مسلم وابو داود
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان ابا موسي جاء الي الحسن بن علي يعوده، فقال له علي: اعاءدا جءتت ام شامتا؟ قال: لا، بل عاءدا، فقال له علي: ان كنت جءت عاءدا، فاني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول:) اذا عاد الرجل اخاه المسلم، مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة، فاذا كان غدوة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان كان
 
 مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح (.
 اخرجه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم  خرافة الجنة: اجتناء ثمر الجنة.
 عن عثمان انه دعا بطهور فتطهر، ثم قال سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول:) من تطهر كما امر، وصلي كما امر، كفرت عنه ذنوبه (فاستشهد علي ذلك اربعة من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم. قال: فشهدوا بذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم (.
 اخرجه الامام احمد، وسنده صحيح عن ابان بن عثمان قال: قال عثمان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) ارايت لو ان بفناء احدكم نهرا يجري، يغتسل منه كل يوم خمس مرات ما كان يبقي من درنه؟ قالوا: لا شء. قال: الصلوات الخمس تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن (.
 اخرجه احمد وابن ماجه والشيخان
 
 والمراد: الصغاءر. اما الكباءر فلا تكفرها الا التوبة النصوح، والعمل الصالح تعويضا عما اقترف.
 عن علي قال: قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك، مع انك مغفور لك؟ لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السموات السبع، ورب العرض العظيم، الحمد لله رب العالمين (.
 اخرجه الامام احمد، والحاكم في المستدرك عن عبد الله بن عباس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، راي الفضل بن عباس، يلاحظ امراة عشية عرفه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هكذا بيده علي عين الغلام وقال:) ان هذا يوم من حفظ فيه بصره ولسانه غفر له (.
 قال هنا: معناها وضع.
 اخرجه الامام احمد في المسند عن ابن مسعود ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، يسال عن كفارتها،
 
 فانزل الله تعالي: (اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) فقال: يا رسول الله، الي هذه؟ فقال:) بل لامتي (.
 اخرجه الترمذي واحمد عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد، والذهب والفضة وليس للحجة المبرورة ثواب دون الجنة (.
 اخرجه الامام احمد عن ابي بن كعب قال:) اني قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال ما شءت. قلت: الربع؟ قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك. قلت: النصف؟ قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك. قال: قلت الثلثين؟ قال: ما شءت، فان زدت فهو خير لك، قال: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذن تكفي همك ويغفر لك ذنبك (.
 اخرجه الترمذي وقال: حسن، وابن ابي شيبة
 
 مختصرا لان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مقبولة لا محالة وثوابها مضمون لا محالة.
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) صلوا علي، فان الصلاة علي كفارة لكم، فمن صلي علي مرة، صلي الله عليه عشرا (.
 رواه البزار عن ابي كاهل قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) يا ابا كاهل، من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة ثلاث مرات، حبا، او شوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذات اليوم (.
 اخرجه ابن ابي عاصم اقول: المراد من جميع الاذكار: العمل بها، لا مجرد ذكرها باللسان.
 
  ما يوجب الجنة
 عن ابن عمر قال:) يجء القران يشفع لصاحبه يقول: يا رب، لكل عامل عمالة، واني كنت امنعه اللذة والنوم فاكرمه. فيقال: ابسط يمينكن فيملا من رضوان الله. ثم يقال: ابسط شمالك، فيملا من رضوان الله، ويكسي كسوة الكرامة، ويحلي حلية الكرامة، ويلبس تاج الكرامة (.
 اخرجه الدارمي في سننه عن ابي ايوب الانصاري: ان رجلا قال: يا رسول الله اخبرني بعمل يدخلني الجنة. فقال القوم: ماله؟ ماله؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) تعبد
 
 الله لا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصل الرحم (.
 اخرجه البخاري
 عن سهل بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا. وقال باصبعيه السبابة والوسطي (.. قال: اي اشار اخرجه البخاري عن ابي عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) ما من مسلم تدرك له ابنتان، فيحسن اليهما ما صحبتاه، او صحبهما  الا ادخلتاه الجنة (.
 اخرجه الامام احمد في المسند عن ابي واءل قال: قال ابن مسعود: خصلتان، يعني: احداهما سمعتها من رسول الله، صلي عليه وسلم والاخري من نفسي:) من مات وهو يجعل لله ندا ادخل
 
 النار (وانا اقول: من مات وهو لا يجعل لله ندا، ولا يشرك به شيءا دخل الجنة..
 اخرجه الامام احمد في المسند عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال:) من قال: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وجبت له الجنة (.
 رواه ابو داود والرضي بذلك كله هو عين العمل الموجب للجنة، لا مجرد القول باللسان.
 عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين، يقبل عليهما بقلبه ووجهه، وجبت له الجنه (.
 اخرجه النساءي عن سهل بن معاذ، عن ابيه قال: قال رسول
 
 الله، صلي الله عليه وسلم:) من صلي صلاة الفجر، ثم قعد يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس وجبت له الجنة (.
 اخرجه ابن السني وابو يعلي الموصلي عن ابي امامه صدي بن عجلان الباهلي قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) من قرا خواتيم سورة البقرة في ليل او نهار، فمات من يومه او ليلته، فقد اوجب الله له الجنة (. وذلك بشرط العمل بما فيها، لا مجرد القراءة.
 اخرجه البيهقي.
 وعنه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) من قال دبر كل صلاة مكتوبة: اللهم اعط محمدا الوسيلة. اللهم اجعل في الصديقين صحبته، وفي العالمين درجته، وفي المقربين ذكره، فقد استوجب علي الشفاعة ووجبت له الجنة (.
 اخرجه ابن السني
 
 وذلك لان المواظبة علي ذلك تورث حب الرسول صلي الله عليه وسلم، وحبه يورث متابعته، والسير علي منهاج سنته.
 عن ابي الاسود الدءلي قال: اتيت المدينة فوافيتها، وقد وقع فيها مرض، فهم يموتون موتا ذريعا، فجلست الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمرت جنازة فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت، ثم مر باخري، فاثني علي صاحبها خير، فقال: وجبت، ثم مر بالثالثة، فاثني، فاثني علي صاحبها شر. فقال: وجبت. فقال ابو الاسود: ما وجبت يا امير المءمنين؟! قال: قلت كما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) ايما مسلم شهد له اربعة بخير، ادخله الله الجنة (. قلنا: وثلاثة؟ قال: وثلاثة) قلنا: واثنان؟ وقال: واثنان ولم نساله عن الواحد (.
 اخرجه الترمذي واحمد عن ابي هريرة قال: اقبلنا مع رسول الله،
 
 صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد، ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) . فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: وجبت فقلت له: ماذا يا رسول الله؟ قال: الجنة.
 اخرجه ابن السني عن حنظلة الكاتب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:) من حافظ علي الصلوات الخمس، ركوعهن وسجودهن ومواقيتهن، وعلم انهن حق من عند الله تعالي، وجبت له الجنة (او قال:) حرم علي النار (.
 اخرجه الطبراني في الكبير، والامام احمد، ورجاله رجال الصحيح.
 عن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول:) من وافق صيامه يوم الجمعة، وعاد مريضا وشهد جنازة، وتصدق، او اعتق، وجبت له الجنة (.
 اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده
 
 عن ابي امامة الباهلي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من صلي الجمعة وصام يومه، وعاد مريضا وشهد جنازة، وشهد نكاحا، وجبت له الجنة (. اقول ولا يجوز افراد الجمعة بالصوم.
 اخرجه الطبراني في الاوسط عن انس ان ابا بكر الصديق، دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو كءيب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:) ما لي اراك كءيبا (؟ قال: يا رسول الله، كنت عند ابن عم لي البارحة، وهو يكيد بنفسه. قال:) فهلا لقنته لا الا الله (؟ قال: قد فعلت. قال: فقالها؟ قال: نعم. قال: وجبت له الجنة. قال ابو بكر: يا رسول الله، كيف هي للاحياء؟ قال:) هي اهدم لذنوبهم (. يكيد بنفسه: اي في النزع الاخير.
 اخرجه ابو يعلي الموصلي عن عقبة بن عامر، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم انه قال:) من اثكل ثلاثة من صلبه،
 
 واحتسبهم علي الله في سبيل الله، وجبت له الجنة (. اثكل مات له.
 اخرجه الامام احمد والطبراني. ورجاله ثقات.
 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال) من سلم علي عشرين رجلا من المسلمين، في يوم واحد جماعة او فرادي، ثم مات من يومه ذلك، وجبت له الجنة (.
 اخرجه الطبراني والمقصود روح السلام، وهو الحب بين المءمنين والترابط بينهم في الله، ولله.
 عن عمرو بن مالك القشيري قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول:) من ضم يتيما من بين ابوية الي طعامه وشرابه حتي يغنيه الله وجبت له الجنة (.؟ اخرجه الامام احمد والطبراني
 
  سعة رحمة الله تعالي
 قال الله تعالي: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) .
 فالاحسان في العمل، وعمل الصالحات هو الذي يقرب من رحمة الله تعالي، وليست رحمته تنال بالتمني، ولكن شرطها الاحسان.
 عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله عز وجل لما قضي الخلق، كتب عنده فوق عرشه: ان رحمتي تغلب غضبي (. وفي رواية: سبقت غضبي.
 اخرجه البخاري ومسلم والترمذي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) ان الله خلق يوم خلق السموات والارض
 
 ماءة رحمة، كل رحمه منها مثل طباق السموات والارض فجعل منها في الارض رحمة واحدة، فبها تعطف الوالدة علي ولدها، والوحوش والطير بعضهم علي بعض، فاذا كان يوم القيامة اكملها الله بهذه الرحمة (. وفي بعض الطرق:) حتي يرحم الله بها عباده يوم القيامة (، وفي رواية:) حتي ان ابليس لعنه الله ليتطاول اليها رجاء ان يصيب منها (.
 اخرجه مسلم. واخرجه ابن ماجه عن ابي سعيد عن عمر قال: قدم علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم سبي، فاذا امراة من السبي تسعي، حتي اذا وجدت صبيا من السبي فالصقته بقلبها، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار (؟ قلنا : لا والله، وهي تقدر علي الا تطرحه، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) الله ارحم بعباده من هذه بولدها (.
 اخرجه البخاري ومسلم وعن ابي موسي قال: قال رسول الله، صلي الله
 
 عليه وسلم:) اذا كان يوم القيامة، دفع الله لكل مسلم يهوديا " او نصرانيا فيقول: هذا فداءك من النار (.
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امتي امة مرحومة، ليس عليها عذاب في الاخرة عذابها في الدنيا: الفتن، الزلازل؛ والقتل (.
 اخرجهما ابو داود وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) ان شءتم انباتكم باول ما يقول الله، عز وجل للمءمنين يوم القيامة، وباول ما يقولون له (. قالوا: نعم يا رسول الله. قال:) ان الله تعالي يقول للمءمنين: هل احببتم لقاءي؟ فيقولون: نعم ربنا. قال: وما حملكم علي ذلك: عفوك ورحمتك ورضوانك. فيقول: اني قد اوجبت لكم رحمتي (.
 اخرجه الطيالسي في مسنده واحمد عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول
 
 الله، صلي الله عليه وسلم:) ان الله عز وجل، مستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب. فيقول: الك عذر؟ فيقول: لا يا رب فيقول: بلي لك عندنا حسنة وانه لا ظلم عليك اليوم فيخرج له بطاقة فيها: اشهد الا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: احضر وزنك. فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول انك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة، فلا يثقل مع اسم الله عز وجل شء (.
 اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه.
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) حوسب رجل ممن كان قبلكم، فلم يوجد معه شء من الخير، الا انه يخالط الناس، وكان موسرا
 
 فيامر غلمانه ان يتجاوزوا عن المعسر. قال الله عز وجل انا احق بذلك، تجاوزا عن عبدي (.
 اخرجه مسلم
 وعن ابن عمر، انه قيل له: كيف سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم في النجوي؟ قال: سمعته يقول:) يدني المءمن يوم القيامة من ربه، حتي يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه، فيقول: هل تعرف؟ فيقول رب اعرف. قال: فيقول: اني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم. فيعطي صحيفة حسناته. واما الكفار والمنافقون، فينادي بهم علي رءوس الخلاءق: (هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين) .
 اخرجه مسلم وهذا للمءمن بنص الحديث. والمءمن هو المعتقد بقلبه وحدانية الله ورسالة رسوله صلي الله عليه وسلم، العامل بما فيها، فتصبح سيءاته متبوعة بالتوبة والرجوع الي الحق.
 
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) ما احد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده، الا امر اله الحفظة الذين يحفظون فقال: اكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة من الخير، ما كان محبوسا في وثاقي (. يعني: في المرض.
 اخرجه الدارمي حدث سعد قال: سءل النبي، صلي الله عليه وسلم، اي الناس اشد بلاء؟ قال:) الانبياء ثم الامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد، وان كان في دينه رقة خفف عنه. ولا يزال البلاء بالعبد حتي يمشي علي الارض ماله خطيءة (.
 اخرجه الدارمي عن ابي ذر قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم:) اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن (.
 اخرجه الدارمي
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم) من اذهبت حبيبتيه، فصبر، واحتسب، لم ارض له بثواب دون الجنة (.
 اخرجه الدارمي حبيبتيه: عينيه. احتسب: اي: صبر لله.
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم:) ومن قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو غفر الله ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت مثل رمل عالج وايام الدنيا (.
 رواه الترمذي وحسنه، ومسلم، والنساءي قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) من تعار اي: استيقظ من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: رب اغفر لي  او قال: ثم دعا 
 
 استجيب له، فان عزم وتوضا وصلي قبلت صلاته (.
 اخرجه البخاري، والترمذي، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، والدارمي.
 عن سعد بن ابي وقاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجلساءه:) ايعجز احدكم ان يكسب الف حسنة (؟ فساله ساءل من جلساءه: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟ قال:) يسبح احدكم ماءة تسبيحة، تكتب له الف حسنة، وتحط عنه الف سيءة (.
 اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح. ومسلم، والنساءي، وابن حبان.
 عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال يوما لاصحابه:) قولوا سبحان الله وبحمده ماءة مرة، من قالها مرة كتبت له عشرا، ومن قالها عشرا كتبت له ماءة ومن قالها ماءة كتبت له الفا، ومن زاد زاده الله، ومن استغفر الله غفر له (.
 اخرجه الترمذي وحسنه
 
 عن معاذ بن جبل قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا علي حمار، فقال:) يا معاذ، هل تدري ما حق الله علي العباد، وما حق العباد علي الله (؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. قال:) فان حق الله علي العباد: ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله: اذا فعلوا ذلك الا يعذبهم (.
 اخرجه الشيخان، وابو داود، والنساءي، والدارمي، والترمذي، وابن ماجه.
 عن انس ان الرسول، صلي الله عليه وسلم قرا  او تلا  هذه الاية (هو اهل التقوي واهل المغفرة) فقال:) قال الله عز وجل: انا اهل ان اتقي، فلا يجعل معي اله اخر فمن اتقي ان يجعل معي الها اخر، فانا اهل ان اغفر له (.
 اخرجه ابن ماجه باسناد جيد والمراد: البراءة من الشرك الخفي والظاهر
 
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم:) ان الرجل لترفع درجته في الجنة، فيقول اني هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك (.
 اخرجه ابن ماجه ورجاله ثقات عن ابن عمر قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) ثلاثة علي كثبان المسك  اراه قال: يوم القيامة  يغبطهم الاولون والاخرون: رجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة. ورجل يءم قوما وهم به راضون، وعبد ادي حق الله، وحق مواليه (.
 اخرجه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم، وابن حبان عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ثلاثة يحبهم الله، وثلاثة يبغضهم الله، فاما الذين يحبهم الله: فرجل اتي قوما فسالهم بالله، ولم يسالهم لقرابة بينه وبينهم، فمنعوه، فتخلف رجل من اعيانهم فاعطاه سرا، لا يعلم بعطيته الا الله والذي اعطاه، وقوم
 
 ساروا ليلتهم، حتي اذا كان النوم احب اليهم مما يعدل به، فوضعوا رءوسهم، قام رجل يتملقني، ويتلوا اياتي، ورجل كان في سرية فلقي العدو فهزموا، فاقبل بصدره حتي يقتل، او يفتح له، والثلاثة الذين يبغضهم الله: الشيخ الزاني، والفقير المختال، والغني الظلوم (.
 اخرجه الترمذي، وقال: صحيح، والنساءي، وابن حبان، والحاكم.
 عن البراء بن عازب، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول:) اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، لا ملجا، ولا منجا، الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة (.
 اخرجه الدارمي، والترمذي وقال: حسن صحيح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة، ما طمع في الجنة احد،
 
 ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة، ما قنط من الجنة احد (.
 قنط: يءس اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:) خلقان لا يحصيهما رجل مسلم، الا دخل الجنة، الا وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا  قال: فانا رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يعقدها بيده  قال: فتلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اخذت مضجعك، تسبحه ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان، والف في الميزان، فايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة (؟.
 يعني: يغفر بها الفين وخمسماءة سيءة. اخرجه الترمذي وقال. حسن صحيح، واحمد، والبخاري في الادب المفرد، وابو داود والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان وصححه.
 
 عن كعب بن عجرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) معقبات لا يخيب قاءلهن: تسبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره ثلاثا وثلاثين (.
 اخرجه مسلم، والنساءي، والترمذي وقال حسن عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا منها: رجل يءتي به يوم القيامة، فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه وارفعوا عنه كبارها، فيعرض عليه صغارها فيقال: عملت يوم كذا وكذا؟ فيقول: نعم، لايستطيع ان ينكر، وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال له: ان لك مكان كل سيءة حسنة، فيقول: يارب، قد عملت اشياء لا اراها ههنا؟! قال: فلقد رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ضحك حتي بدت نواجذه (.
 اخرجه مسلم والترمذي عن ابي سعيد، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال:) ان اهل الجنة يتراءون اهل الغرف من فوقهم، كما
 
 تتراءون الكوكب الدري الغابر اي البعيد في الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم. قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلي والذي نفسي بيده، رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين (.
 اخرجه البخاري، ومسلم، والدارمي عن ابي سعيد، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال:) ان الله تعالي يقول لاهل الجنة: ياهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك، فيقول: هل رضيتهم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي ربنا وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك. فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: يا ربنا، واي شء افضل من ذلك؟ فيقول احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا (.
 اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ما منكم احد يدخله عمله الجنة، ولا ينجيه من النار. قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا. الا ان يتغمدني الله برحمته (.
 اخرجه البخاري، ومسلم، واحمد.
 
 عن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) ان من عباد الله لاناسا، ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله. قالوا: يا رسول الله فخبرنا من هم؟ قال: هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم، ولا اموال يتعاطونها، فوالله ان وجوههم لنور، وانهم لعلي منابر من نور، لا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس (.
 اخرجه ابو داود عن ابن عمر قال: ان الناس يصيرون يوم القيامة جثيا، كل امة تتبع نبيها يقولون: يا فلان اشفع، حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود.
 اخرجه البخاري عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، سءل عن المقام المحمود، فقال: هو الشفاعة.
 اخرجه الترمذي عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:) من
 
 قال حسين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا كما وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة (.
 اخرجه البخاري، والترمذي، وابن ماجه، وابو داود، والنساءي عن صهيب، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال:) عجبا لامر المءمن، ان امره كله الي خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن. ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له (.
 وحقيقة الشكر: الاعتراف بالمنة لله تعالي في النعمة، واستعمال النعمة فيما يرضي المنعم. وحقيقة الصبر: السكون تحت سلطان الاقدار، فيما ينزل بالعبد، دون جزع ولا شكوي للخلق، ولا ياس من رحمة الله.
 
  احذر نفسك ان تحبط عملك 
 اقول: تبين لنا من كل ما نقلناه من السنة المطهرة: ان مباني الاسلام الخمسة، كل واحد منها يكفر الذنوب والخطايا ويهدمها، وان:) لا اله الا الله (لا تبقي ذنبا، ولا يسبقها عمل والصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، وان الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وان الحج المبرور يطهر صاحبه من الذنوب كيوم ولدته امه، وان الدعاء منه ما يعود برضا الله، حتي يصيب العبد به الجنة مع قليل العمل.
 وسر ذلك كله الاخلاص. يعني اخلاص العمل لله وحده لا شريك له، لا لشء اخر سواه، فاذا كان العمل غير مخلص لله لا يقبل، وبالتالي لا يءثر في اي اثر، ولا يكفر اي ذنب ولا يوجب اي ثواب.
 ونظرا " لكثرة دوران كلمة الاخلاص علي الالسنة، فقد ادعاها بعض الناس، دون تحقيق ولا تدقيق في معناها.
 
 الاخلاص مقدم علي النبوة والرسالة في قوله تعالي: (واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا) ، وذلك لشرف الاخلاص وفضله، وتقدم وجوده علي وجودهما، وكونه سببا في الترشيح لمنصب الرسالة والنبوة.
 وحقيقة الاخلاص: تصفية العمل عن ملاحظة الخلق، وتحديد الارادة بالعمل لله وحده دون شء اخر سواه، وبهذا المعني وحده تتحقق نجاة الانسان من سوء الذنوب وسوء الدنيا بوجه عام، انظر الي قوله تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين) ، فانت تري الاخلاص سببا في صرف السوء والفحشاء عن يوسف عليه السلام، كما انه سبب لاصطفاء المخلصين للنبوة والرسالة. وحب الله حسب درجات الاخلاص.
 فالاخلاص شرط عام في قبول جميع انواع الطاعات، وكل عمل خلا منه فهو الي الهلاك اقرب، ففي الحديث المرفوع:) ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه (ولاهمية الاخلاص كتب عمر الي ابي موسي الاشعري:) من خلصت نيته كفاه الله ما بينه وبين الناس (،
 
 وكتب سالم بن عبد الله بن عمر، الي عمر بن عبد العزيز:) اعلم يا عمر ان عون الله للعبد بقدر نيته، فمن خلصت نيته، تم عون الله له، ومن نقصت نبته نقص عنه من عون الله بقدر ذلك (. ولهذا فليست العبرة بكثرة الاعمال، وكثرة الادعية بقدر ما هي بالاخلاص فيها، ولو كانت قليلة، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم، لمعاذ بن جبل:) اخلص العمل يجزك منه القليل (.
 ومراتب الاخلاص ثلاث: الاولي: اخلاص الانبياء والمرسلين والتابعين لهم باحسان وهو العمل لله وحده دون ملاحظة اي غرض دنيوي ولا اخروي بل لمجرد الحب لله وطاعة امره.
 والثانية: العمل لله وحده ليمنح الله العامل المخلص حظا اخرويا، مثل تكفير الذنوب، والظفر بالجنة.
 والثالثة: العمل لله وحده رغبة في حظ دنيوي مباح، كتوسعة الرزق، ودفع المءذيات.
 وما سوي ذلك فهو رياء مذموم، وشرك محبط للاعمال. والرياء المحرم المحبط للعمل هو: العمل لطلب حظ دنيوي، وغلبة هذا الحظ علي القلب اثناء العمل وبعده وقبله، وهو علي مراتب:
 
 اولها: ان يحسن العمل في الظاهر امام الناس ليحظي بالثناء عند الناس، وبالاشتهار بالصلاح والتقوي.
 والثانية: وهي اقبح من الاولي: ان ينشط في العمل امام الناس، ويكسل اذا كان وحده.
 والثالثة: وهي اقبح الكل: ان يجعل صورة الطاعة وسيلة لاكتساب امر محرم، كان يجود العمل في الظاهر لتساق اليه الوداءع ثم ياخذها لنفسه: او تقربا من امراة يحبها.
 والرابعة: وهي اخف الجميع: ان يجود العمل لا لتحصيل غرض دنيوي، وانما خوفا من ان ينظر الناس اليه بعين الاحتقار، ولا يعدوه من الاخيار.
 وكله رياء، وقليل الرياء شرك، ولكنه درجات، وكل عمل خالطه الرياء، فلا ثواب له، لما ورد في الخبر:) من عمل لي عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء (. واخرج ابن جرير مرسلا:) لا يقبل الله عملا فيه مثقال حبة من الرياء (. واخرج الطيالسي في مسنده عن شداد بن اوس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من صلي مراءيا فقد اشرك، ومن تصدق مراءيا فقد اشرك (. فقال عوف بن مالك لشداد:
 
 افلا يعمد الله الي ما كان له من ذلك، فيقبله ويدع ما سواه؟ فقال شداد: سمعت رسول الله يقول:) قال الله عز وجل: انا خير شريك او قسيم، من اشرك بي فعمله قليله وكثيرة لشريكي وانا منه برء (.
 فاذا عقد الانسان نيته علي العمل مخلصا لله، ثم طرقه الرياء اثناء العمل فلذلك حالتان: الاولي: ان يكون العمل مما يرتبط اخره باوله، كالصلاة والصوم ونحوهما، وهذا اذا صحح الانسان نيته في اوله، ثم طرقه الرياء، فلا شء عليه اذا حاول دفع الرياء والتخلص منه قدر طاقته.
 الثانية: ان يكون العمل مما تستقل اجزاءه، كالقراءة والاذكار، بداها مخلصا، ثم طرقه، فلا ثواب لما بعد طروق الرياء.
 واذا عمل العمل مخلصا كما يجب عليه، وبعد الانتهاء منه اثني الناس عليه فلا يضره، لحديث مسلم:) تلك عاجل بشري المسلم (.
 وقد يعمل الانسان عملا من اعمال البر خالصا لله، ثم يبطله بعد زمان طويل، وهو لا يشعر.
 
 وذلك كالرجل يصنع الخير مع رجل اخر، يريد به الله وحده، ويمضي زمن طويل، ثم يقصد الرجل الذي صنع المعروف، صاحبه الذي صنع اليه المعروف في حاجة، فلا يقضيها له، فيذكر له او للناس او في نفسه نادما: انه صنع اليه معروفا منذ كذا وكذا سنة، وفي هذه الحالة افسد نيته الماضية، واحبط عمله الذي مضي صحيحا وهو لا يشعر.
 وكالعالم يريد بعمله وجه الله، فوجد الناس بعد زمن طويل، لا يعدونه بين المجيدين من العلماء فغضب، فافسد بغضبه نيته، وابطل اخلاصه وهو لا يشعر.
 وعلي هذا وجب علي المءمن ان يراقب نفسه، وان يحذر خداعها لءلا تحبط عمله، وان يحافظ علي نيته الصالحة قبل العمل، واثناء العمل، وبعد العمل الي ما شاء الله من ايام حياته.
 
  الاستكثار من طلب الثواب
 اقول: قال الله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) وذلك لان الحسنان اذا كثرت رجحت علي السيءات في الميزان، فضلا عن ان الحسنة في ذاتها تمحو السيءة.
 ومن رحمة الله تعالي بعباده ان جعل ابواب الحسنات متعددة وكثيرة جدا، بحيث لا يعجز اي انسان عن الاستكثار منها، القوي والضعيف، والغني والفقير، والصغير والكبير والعالم والجاهل، كل من هءلاء له طرق لا تحصي للحصول علي الثواب. ويمكن التنبيه الي: العمل الذي يتعدي نفعه الي الغير افضل من العمل القاصر الذي يقتصر نفعه علي فاعله وحده. وفي ذلك يقول الله تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح، بين الناس) .
 يمكن للانسان ان يحصل علي ثواب العمل مرتين، او يحصل علي ثواب بلا عمل بدني ولا مالي. وذلك كما يقول
 
 الحارث بن اسد المحاسبي: بان ينوي الانسان قبل خروجه من بيته: الا يجد ضعيفا الا اعانه، ولا اعمي الا ارشده الي الطريق، ولا مريضا يعرفه من المسلمين الا عاده، ولا جنازة الا شيعها، ولا منكرا الا نهي عنه، ولا ملهوفا الا اغاثه، الي اخر ما يمكن عمله من اعمال البر، ينوي قبل خروجه ان يصنعه ان استطاع. فان وجده فصنعه فله اجران: النية، واجر العمل. وان لم يجد، او وجده ولم يستطع ان يصنعه، كان يعجز ماليا او صحيا عن العمل، فله اجر النية.
 الاعمال العادية التي لا غني للانسان عنها، كالطعام والشراب، واللباس، والجماع. يمكن تحويلها الي اعمال ذات ثواب جزيل، ويمكن تحويلها الي اعمال ذات اثم شنيع، ويمكن ان تكون اعمالا مهدرة ليس لها ثواب ولا عليها عقاب.
 فالطعام والشراب اذا اقترن بنية القوة علي العبادة، والسعي في المعاش، وفي مصلحة الاسرة. واللباس اذا اقترن بنية شرح الصدر والتحدث بنعمة الله. والجماع بنية العفة والاعفاف وهكذا بقية الاعمال، كالجلوس مع الاخوان بنية التعاون علي البر والتقوي، كانت اعمالا ذات ثواب عظيم.
 
 اما الطعام بنية القوة علي البطش والتجبر، واللباس بنية التكبر، والجماع لاذلال الزوجة، والجلوس مع الاخوان للهذر، فكلها اعمال سوء ذات اثم عظيم.
 فان لم تقترن تلك الاعمال بنية مطلقا فهي هدر، لا لها ولا عليها.
 افشاء السلام مشروع لتاصيل الحب بين المسلمين، ولطلب الثواب عليه من الله، وقد يدخل الشيطان علي المسلم بخدعة ليبطل ثواب افشاء السلام، فيلقي في روع الانسان : انك لو لم تسلم علي فلان لغضب منك، فيسلم عليه لءلا يغضب منه، وحينءذ يفقد المسلم نية طلب الثواب، ولا ثواب له علي افشاء السلام، فالاصل هو: طلب ثواب الله علي السلام.
 المراد بجميع الاذكار: التحقق بها عملا، لا مجرد الذكر باللسان.
 وفقنا الله جميعا الي مراضية، وجنبنا مكارهه، انه سميع مجيب. 