
 
  ا 
  مقدمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اكرمنا بكتابه المنزل، وشرفنا بنبيه المرسل، نحمده علي ما اولانا من منه، وخصنا به من جزيل نعمه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد نبي الرحمة، ومبلغ الحكمة، وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد:
 فقد حظيت كتب الطبقات خلال العصور السابقة باهتمام كبير، نظرا لاهمية هذا النوع من الدراسة، والتي تلقي الاضواء علي ترجمة مشاهير العلماء والباحثين والادباء والمفسرين ووضعهم في اطار يتضمن كافة البارعين، والذين يسر الله لهم خدمة دينهم، وانارة الطريق امام مجتمعهم ...
 وقد صنفت كتب كثيرة، في تاريخ البلدان، وتراجم من نشا فيها، واستوطن بها، من الصحابة والتابعين.
 كما صنفت الاسفار الحاوية علي تراجم حفاظ الحديث ورواته، من عدول، وضعفاء، ومدلسين ووضاعين ... ونجد ذلك عند البخاري وغيره ...
 اما علم التفسير فهو مفتاح الكنوز والذخاءر التي احتواها القران الكريم، لاصلاح البشر، وانقاذ الامم، واعلاء كلمة الله في الارض. والمفسرون هم رواد هذا العلم ورجاله الذين يعول عليهم في تبيان الحق ونشره بين الناس.
 فقد كان الاهتمام بتراجم رجاله، وتصنيف طبقاته، مبثوثا في ثنايا كتب الادب والتاريخ، وكتب الطبقات الاخري، الي ان قيض الله لهذا الامر الحافظ جلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر الامام الحافظ، المءرخ، الاديب، الذي بلغت مصنفاته [] مصنف، توجها بكتابه
 
  ب 
 (طبقات المفسرين) وقد بذل جهده ان يكون جامعا، يحدثنا عن المفسرين، والصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين. كما اورد فيه المفسرين المعتزلة، والشيعة ... ولكن هذا الكتاب لم يكتب له التمام ... حيث بلغ عدد التراجم فيه  ترجمة فقط. وهي لا تفي بحاجة العالم او الباحث في هذا الموضوع الهام.
 كما صنف في هذا الموضوع ايضا العلامة احمد بن محمد الادنه وي، حيث ذكر في مصنفه تراجم المفسرين وبعض اخبارهم، واسماء مءلفاتهم ورتبهم طبقات كل طبقة ماءة سنة، بادءا باصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم الي من كانت وفاتهم بعد الماءة العاشرة ... وتوجد منه نسخة في دار الكتب المصرية في  ورقة برقم/ /. غير ان هذا المءلف غير كاف ايضا ولا يفي بحاجة الباحث.
 واخيرا جاء العلامة الداودي وهو محمد بن احمد، شمس الدين الداودي المالكي، شيخ اهل الحديث في عصره مصري من تلاميذ جلال الدين السيوطي. توفي بالقاهرة سنة ( ه  م) وله كتب كثيرة منها:
 ذيل طبقات الشافعية للسبكي.
 ترجمة الحافظ السيوطي في مجلد ضخم.
 الاتحاف بتمييز ما اتبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف.
 وبين ايدينا الان كتابه النفيس:
  طبقات المفسرين جمع فيه باسهاب تراجم اعلام المفسرين حتي اواءل القرن العاشر للهجرة، من كافة المصادر والمراجع التي توفرت لديه، ورتب كتابه هذا علي حروف المعجم. وقد اعتمد المءلف في هذا الكتاب علي مصادر كثيرة منها:
 «الطبقات الكبري» لابن السبكي. و «طبقات المالكية» لابن فرحون.
 
 و «طبقات الحنفية» للقرشي. و «طبقات ابن قاضي شهبة». و «طبقات الحنابلة» لابي يعلي، ولابن رجب. و «طبقات القراء للذهبي» و «الصلة» لابن بشكوال. و «طبقات الحفاظ» للذهبي. و «طبقات الحفاظ» للامام جلال الدين السيوطي و «معجم» الشيخ برهان الدين البقاعي ... وغيرها من كتب التراجم والطبقات.
 هذا وتوجد نسخة مخطوطة بخط المءلف سنة  ه وتحوي علي [] ورقة فيها من: «عمر» الي اخر الكتاب، موجودة في مكتبة اسعد افندي، ومحفوظة في معهد المخطوطات في جامعة الدول العربية برقم [].
 وطبقات المفسرين هذا منقول بالنص عن الكتب التي ورد ذكرها انفا، والتي استعان بها المءلف في تصنيف الكتاب.
 ولقد بذلنا جهدنا في تقديم هذا المصنف بشكل ييسر للقاري الكريم دراسته والانتفاع منه.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 الناشر
 
 طبقات المفسرين تصنيف الحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي المتوفي سنة  ه راجع النسخة وضبط اعلامها لجنة من العلماء باشراف الناشر الجزء الاول دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي
  حرف الالف
  من اسمه ابان
    
 ابان بن تغلب ():
 بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام من اهل الكوفة، سمع فضيل ابن عمرو الفقيمي، والاعمش، والحكم بن عتيبة.
 روي عنه: شعبة، وادريس الاودي، وسفيان بن عيينة، مات سنة احدي واربعين وماءة، وفيه تشيع مع ثقة .
 صنف كتاب «معاني القران» لطيف، «القراءات» روي له: مسلم والاربعة.
  من اسمه ابراهيم
    
 ابراهيم بن احمد بن علي بن اسلم ابو اسحاق الجبنياني البكري المالكي (). 
 من بكر بن واءل، احد اءمة المسلمين، وابدال اولياء الله تعالي الصالحين وقد جمع الفقيه ابو القاسم اللبيدي ()، وابو بكر المالكي من اخباره وسيره كثيرا، وكان سلفه من اهل الخطط بالقيروان، وكان من اعلم الناس باختلاف العلماء، عالما بعبارة الرءيا، ويعرف حظا من اللغة والعربية، حسن القراءة للقران يحسن تفسيره، واعرابه، وناسخه ومنسوخه، لم يترك حظه من دراسة العلم بالليل الا عند ضعفه قبل موته بقليل، وكان لا يفتي الا ان يسمع احدا يتكلم بما لا يجوز فيرد عليه، او يري من يخطء في صلاته، فيرد عليه، وكان ابو الحسن القابسي () يقول: الجبنياني امام يقتدي به، وكان ابو محمد بن ابي زيد يعظم شانه ويقول: طريق ابي اسحاق خالية لا يسلكها احد في الوقت، وكان ابو اسحاق قلما () يتغير علي احد فيفلح، وكان اذا رءي ذكر الله تعالي من هيبته. قد جف جلده علي عظمه، واسود لونه، كثير الصمت، قليل الكلام، فاذا تكلم نطق بالحكمة وكان قلما يترك ثلاث كلمات جامعة للخير، وهي: اتبع ولا تبتدع، اتضع لا ترتفع، من ورع لم يقع، وكان له من الولد سبعة كلهم خير.
 توفي رحمه الله سنة تسع وستين وثلاثماءة ()، وسنه تسعون سنة، وما وجد له من الدنيا قليل ولا كثير غير امداد شعير في قلة مكسورة. 
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد ابو طاهر السلماسي الواعظ ().
 كان علامة في علم الادب، والتفسير، والحديث، ومعرفة الاسانيد والمتون واوحد عصره في علم الوعظ والتذكير، ادرك جماعة من الاءمة، وكان من الورع والصدق بمكان. روي عن ابي القاسم بن عليك النيسابوري، وعنه هبة الله بن السقطي.
 ولد سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. ومات بخوي () سنة ست وتسعين واربعماءة، وسلماس بفتحات، مدينة باذربيجان.
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن معالي بن محمد عبد الكريم الرقي، الحنبلي الزاهد العالم، القدوة الرباني ابو اسحاق ().
 ولد سنة سبع واربعين وستماءة تقريبا بالرقة وقرا ببغداد بالروايات العشر علي يوسف بن جامع القفصي () وسمع بها الحديث بعد الستين من الشيخ عبد الصمد بن ابي الجيش، وصحبه.
 قال الشيخ الذهبي: وعني بتفسير القران، وبالفقه، وتقدم في علم الطب وشارك في علوم الاسلام، وبلغ في التذكير، وله المواعظ المحركة الي الله، والنظم العذب، والعناية بالاثار النبوية، والتصانيف النافعة، وحسن التربية مع الزهد والقناعة باليسير في المطعم والملبس. وقال ايضا: كان اماما زاهدا، عارفا قدوة اهل زمانه. 
 له التصانيف الكثيرة في الوعظ والطريق الي الله تعالي، والاثار والخطب. وله النظم الراءق، يستحق ان تطوي الي لقيه مراحل. وكان كلمة اجماع. وربما حضر السماع وتواجد، وله اعتقاد في سليمان الكلاب يعني رجلا كان يخالط الكلاب، ولا يصلي وله يد طولي في علوم كثيرة، ولقد كتب شيخنا كمال الدين يعني ابن الزملكاني في شانه وبالغ، واحسن ترجمته.
 وقال البرزالي: كان رجلا صالحا، عالما، كثير الخير، قاصدا للنفع، كبير القدر، زاهدا في الدنيا، صابرا علي مر العيش، عظيم السكون، ملازما للخشوع والانقطاع، قاءما بعياله، وكان عارفا بالتفسير والحديث والفقه والاصلين، وغير ذلك. ورزقه الله حسن العبارة، وسرعة الجواب. وله خطب حسنة، واشعار في الزهد، ومواعظ ومجموعات.
 قال الحافظ زين الدين بن رجب في طبقات الحنابلة: صنف كثيرا في الرقاءق والمواعظ. واختصر جملة من كتب الزهد، وصنف «تفسيرا للقران»، ولا اعلم هل اكمله ام لا. وسمع منه البرزالي، والذهبي، وغيرهما. وكان يسكن باهله في اسفل الماذنة الشرقية بالجامع.
 وهناك: توفي ليلة الجمعة خامس عشر محرم سنة ثلاث وسبعماءة. وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع، وحمل علي الاعناق والرءوس الي سفح قاسيون، فدفن بتربة الشيخ [ابي ()] عمر. وتاسف المسلمون عليه رحمه الله تعالي. 
    
 ابراهيم بن اسحاق الحربي ().
 امام فاضل، له تصانيف كثيرة، منها «غريب الحديث» و «ناسخ القران ومنسوخه»، وغيرهما.
 ولد سنة ثمان وتسعين وماءة، وتوفي في ذي الحجة سنة خمس وثمانين وماءتين ().
    
 ابراهيم بن اسحاق ابي زرد، ابو اسحاق الطليطلي ().
 كان فاضلا خيرا عابدا حافظا للتفسير، رحل الي المشرق وسمع بها.
 وشهد جنازة النساءي العابد بالقيروان، وحدث. توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
    
 ابراهيم بن اسحاق النيسابوري الانماطي الحافظ ().
 مصنف «التفسير الكبير»، من كبار الرحالة، سمع اسحاق بن راهويه وعثمان بن ابي شيبة، وعبد الله بن الرماح، ومحمد بن حميد الرازي ولوينا، وهارون الحمال، وطبقتهم. 
 حدث عنه ابن الشرقي ()، وابو عبد الله بن الاخرم، ويحيي بن محمد العنبري واخرون، توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.
    
 ابراهيم بن حسين بن خالد ابو اسحاق القرطبي ().
 وهو ابن عم عبد الله بن مرتيل يكني ابا اسحاق، كان خيرا فقيها عالما بالتفسير، رحل الي المشرق، ولقي علي بن معبد، وعبد الملك بن هشام صاحب الشواهد، ومطرف بن عبد الله، صاحب مالك بن انس، ولقي سحنونا وروي عنه، والف «تفسيرا للقران» وولي الشرطة للامير محمد بن عبد الرحمن بالاندلس، وكان فهما ذكيا بصيرا بطريق الحجة، كان يناظر يحيي بن مزين ويحيي بن يحيي، وكان صلبا في حكمه عدلا، ناظر سحنونا في الشاة اذا بقر السبع بطنها انها تذكي وتءكل وان لم ترج لها حياة، وحاجه في ذلك فظهر عليه، واعجب ابن لبابة ذلك، وحكي انه مذهب اسماعيل القاضي، واجتمع مرة في جنازة هو ويحيي فسال يحيي عن النكاح بالاجرة، فقال: لا يجوز فقال له ابراهيم: فقد «جاء» () في القران عن نبيين كريمين موسي وشعيب، اجازة ذلك. فقال يحيي قال الله تعالي:
 (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ()) فقال ابراهيم: هذا اذا شرع لنا في 
 القران شرع اخر، واما ما ذكر في القران ولم يشرع لنا خلافة، فقد امر نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقتدي بهدي من ذكر من الانبياء، فكيف وقد وجاء عن نبينا صلي الله عليه وسلم موافقة موسي وشعيب، فسكت يحيي ولزمته الحجة. وحكي ابراهيم عن مطرف بن عبد الله ليس في الكرسفة زكاة، وكان يذهب الي النظر وترك التقليد. توفي في شهر رمضان سنة تسع واربعين وماءتين.
    
 ابراهيم بن خالد ابو ثور
  ................ 
  ............ 
 ()
 له «كتاب احكام القران»
  ................ 
  ................ 
  .... 
 ()
    
 ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج ().
 قال الخطيب: كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، جميل المذهب. كان يخرط الزجاج، ثم مال الي النحو، فلزم المبرد، وكان يعلم بالاجرة، قال: فقال ما صنعتك؟ قلت: اخرط الزجاج، وكسبي كل يوم درهم [ونصف، واريد ان تبالغ في تعليمي، وانا اعطيك كل يوم 
 درهما ()] واشرط لك ان اعطيك اياه ابدا حتي يفرق الموت بيننا. قال:
 فلزمته، وكنت اخدمه في اموره مع ذلك، فنصحني في العلم؛ حتي استقللت، فجاءه كتاب بعض بني مارقة ()، يلتمسون معلما نحويا لاولادهم. فقلت له: اسمني لهم، فاسماني، فخرجت فكنت اعلمهم وانفذ اليه في كل شهر ثلاثين درهما، وانفله ما اقدر عليه فطلب منه عبيد الله بن سليمان مءدبا لابنه القاسم، فقال له: لا اعرف لك الا رجلا زجاجا عند بني فلان، فكتب اليهم عبيد الله، فاستنزلهم عني واحضرت، واسلم القاسم الي، وكنت اعطي المبرد [الدرهم] () كل يوم الي ان مات، ولا اخليه من التفقد، وكنت اقول للقاسم: ان بلغت مبلغ ابيك ووليت الوزارة ما تصنع بي؟ فيقول لي: ما احببت، فاقول له: تعطيني عشرين الف دينار وكانت غاية امنيتي فما مضت الا سنون حتي ولي القاسم الوزارة، وانا علي ملازمتي له، وصرت نديمه، فدعتني نفسي الي اذكاره بالوعد، ثم هبته، فلما كان في اليوم الثالث من وزارته، قال لي: يا ابا اسحاق لم ارك اذكرتني بالنذر! فقلت: عولت علي رعاية الوزير ايده الله، وانه لا يحتاج الي اذكار بنذر عليه في امر خادم واجب الحق، فقال لي: انه المعتضد ولولاه ما تعاظمني دفع ذلك اليك دفعة، ولكني اخاف ان يصير لي معه حديث؛ فاسمح باخذه متفرقا. فقلت: افعل. فقال: اجلس للناس وخذ رقاعهم في الحواءج الكبار، واستجعل () عليها، ولا تمتنع من مسالتي في شء الي ان يحصل لك القدر. قال: ففعلت ذلك، وكنت اعرض عليه كل يوم رقاعا فيوقع لي فيها، وربما قال لي: كم ضمن لك علي هذا؟ فاقول: كذا وكذا، 
 فيقول لي: غبنت، هذا يساوي كذا وكذا، ارجع فاسترد، فاراجع القوم واماكسهم فيزيدونني، حتي ابلغ الحد الذي رسمه، فحصلت عشرين الف دينار واكثر في مديدة، فقال لي بعد شهور: حصل مال النذر؟ فقلت: لا، وجعل يسالني في كل شهر: هل حصل؟ فاقول [لا] () خوفا من انقطاع الكسب، الي ان سالني يوما فاستحييت من الكذب المتصل، فقلت: قد حصل ببركة الوزير فقال: فرجت والله عني فقد كنت مشغول القلب؛ ثم وقع لي بثلاثة الاف دينار صلة، فاخذتها، فلما كان من الغد جءته، ولم اعرض عليه شيءا، فقال: هات ما معك، فقلت: ما اخذت من احد رقعة، لان النذر وقع الوفاء به، ولم ادر كيف اقع [من] () الوزير، فقال:
 سبحان الله! اتراني اقطع عنك شيءا قد صار لك عادة، وعرفك به الناس، وصال لك به عندهم علم وجاه، ولا يعلم سبب انقطاعه، فيظنوا ان ذلك لضعف جاهك عندي، اعرض علي وخذ بلا حساب. فقبلت يده، وكنت اعرض عليه الرقاع الي ان مات.
 وكان بين الزجاج ورجل من اهل العلم يسمي مسيند () شر، فاتصل حتي خرج الزجاج الي حد الشتم؛ فكتب اليه مسيند:
 ابي الزجاج الا شتم عرضي ... لينفعه، فاثمه وضره
 واقسم صادقا. ما كان حر ... ليطلق لفظه في شتم حره
 ولو اني كررت لفر مني ... ولكن للمنون علي كره
 فاصبح قد وقاه الله شري ... ليوم لا وقاه الله شره
 فلما اتصل الشعر بالزجاج قصده راجلا، واعتذر اليه، وساله الصفح. 
 اخذ الزجاج عن المبرد كما تقدم، وعن ثعلب ايضا، وعنه علي بن عبد الله ابن المغيرة الجوهري وغيره.
 وله من التصانيف: «معاني القران»، «الاشتقاق»، «خلق الانسان» «فعلت وافعلت»، «مختصر النحو»، «خلق الفرس»، «شرح ابيات سيبويه» «العروض»، «النوادر»، «تفسير جامع النطق»، «الفرق»، «ما ينصرف وما لا ينصرف»، وغير ذلك، مات ببغداد في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وسءل عن سنه عند الوفاة فعقد سبعين.
 واخر ما سمع منه: اللهم احشرني علي مذهب احمد بن حنبل.
    
 ابراهيم بن طهمان الهروي ابو سعيد ().
 سكن بنيسابور، ثم سكن مكة، سمع محمد بن زياد، ويونس بن عبيد، وابا ضمرة، وحسينا المعلم، وحجاج بن حجاج، وابا الحصين، وابا الزبير، وسماكا.
 روي عنه ابو عامر العقدي، ومعن، وعبد الله بن المبارك، وحفص بن عبد الله ويحيي بن الضريس، ويحيي بن سابق، ويحيي بن ابي بكير ().
 ثقة، يغرب، وتكلم فيه للارجاء، ويقال: رجع عنه، مات سنة بضع وستين وماءة، اخرج له الاءمة الستة. 
 صنف: «التفسير» و «السنن» و «المناقب»، و «العيدين».
    
 ابراهيم بن عبد الله بن علي بن يحيي بن خلف المقرء النحوي برهان الدين الحكري ().
 كان اماما في القراءات، نحويا مفسرا، يضرب به المثل في حسن التلاوة اخذ العربية عن البهاء بن النحاس، وتلا علي التقي الصاءغ، وابن الكفتي ولازم درس ابي حيان، واخذ عنه الناس. وكان حسن التعليم، وسمع الحديث من الدمياطي، والابرقوهي.
 مولده سنة نيف وسبعين وستماءة، ومات في الطاعون العام في ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن باغر () بن كش الكجي الكشي ().
 بني دارا بالبصرة بالكجة () فقيل له: الكجي، لاكثاره ذكره والكشي [نسبة] () الي جده كش المذكور له «ناسخ» القران ومنسوخه».
    
 ابراهيم بن عبد الرحيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة () بن حازم بن صخر الكتاني الحموي الاصل ثم المقدسي، قاضي 
 القضاة، خطيب الخطباء، شيخ الشيوخ، كبير طاءفة الفقهاء الشافعية، وبقية رءساء الزمان برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الخطيب زين الدين ابي محمد [بن ()] قاضي القضاة [ابي ()] عبد الله [بن ()] الشيخ القدوة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم [بن سعد الله ()] بن جماعة المصري المولد، الدمشقي الوفاة، قاضي قضاة مصر والشام.
 ولد في منتصف ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وقدم دمشق صغيرا فنشا عند اقاربه بالمزة وحضر علي جده، وسمع علي ابيه وعمه، وطلب الحديث بنفسه في حدود الاربعين، وسمع من شيوخ مصر كيحيي المصري، ويوسف الدلاصي «الشفاء» () وغيره، وابي نعيم الاسعردي، والميدومي، وطبقتهم ورحل الي دمشق، وسمع من زينب بنت الكمال، ولازم المزي والذهبي فاكثر عنهما، وولي خطابة القدس عن والده. ثم اضيف اليه تدريس الصلاحية بعد وفاة الحافظ صلاح الدين العلاءي، وولي نظر القدس والخليل، ثم استدعي لقضاء الديار المصرية فوليه بعفة ونزاهة وحرمة، ذكره الذهبي في المعجم المختص وقال فيه: الامام الفقيه المحدث المفيد. احد من طلب وعني بتحصيل الاجزاء، وقرا وتميز وهو في ازدياد من الفضاءل، ولي خطابة القدس بعد والده، وسمع من جده، ويحيي المصري، وعلي بن عمر الواني، وبدمشق من ابن تمام، والمزي وقرا عليه كثيرا، وسمع من المجد بن فضل الله، واجاز له ابو العباس الحجار وجماعة.
 وقال في الدرر الكامنة: كان محببا الي الناس، واليه انتهت رءاسة العلماء في زمانه ولم يكن احد يدانيه في سعة الصدر وكثرة البذل وقيام 
 الحرمة والصدع بالحق وقمع الفساد مع المشاركة الجيدة في العلوم واقتني من الكتب النفيسة بخطوط مصنفيها وغيرهم ما لم يتهيا لغيره ().
 وقال ابن قاضي شهبة: وقفت له علي مجاميع وفواءد، وجمع تفسيرا في عشر مجلدات بخطه. وفيه غراءب وفواءد. توفي ليلة الجمعة ثامن عشر شعبان سنة تسعين وسبعماءة ببستانه بالمزة ودفن بتربة اقاربه بني الرحبي عن خمس وستين سنة واربعة اشهر ويومين ().
 قال في الانباء: وكان قوالا بالحق، معظما لحرمات الشرع، محبا في السنة واهلها، لم يات بعده له نظير ولا قريب من طريقته. وخلف من الكتب النفيسة ما يعز اجتماع مثله لغيره، لانه كان مغرما بها، وكان يشتري النسخة من الكتاب التي اليها المنتهي في الحسن، ثم يقع له ذلك الكتاب بخط مصنفه فيشتريه ولا يترك الاول، الي ان اقتني بخطوط المصنفين ما لا يعبر عنه كثرة، ثم صار اكثرها لجمال الدين محمود الاستادار بمدرسته () بالموازنيين، وانتفع بها الطلبة الي هذا الوقت ().
    
 ابراهيم بن علي بن الحسين الامام ابو اسحاق الشيباني الطبري الشافعي (). 
 امام في المذهب، والفراءض، والتفسير، له تصانيف مفيدة، ولي قضاء مكة، وحدث عن ابي علي الحداد، روي عنه الصاءن بن عساكر. مات في رجب سنة ثلاث وعشرين
 وخمسماءة، وله احدي واربعون سنة.
    
 ابراهيم بن علي بن عمر برهان الدين بن الفهاد القوصي الشافعي ().
 كان فقيها نحويا، يعرف الحديث والتفسير والاصول، ولي قضاء دمامين فسار في الاحكام احسن سيرة، وسلك فيها ما يرضي عالم العلانية والسريرة، وكان قليل الرزق لا يجد في كثير من الاوقات القوت، ويقنع في ملبسه بما يجد من غير تكلف مع ملازمة التقوي والورع الشديد والانجماع عن الناس وقلة الكلام والقوة في ذات الله، وقدم القاهرة ومات بقوص في تاسع عشر شوال سنة خمس عشرة وسبعماءة.
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عليب ابو اسحاق الطاءي ().
 من اهل قيجاطة من الاندلس، رحل فحج صغيرا وعاد، صحب الشيخ ابا اسحاق بن الحاج ولازمه، فظهرت بركته عليه، وسمع الحديث من جماعة من اهل الاندلس، وعرف القراءات، واقرا ببلده جماعة، وكان عارفا بها وبالعربية صالحا عالما له دراية.
 الف «اربعين حديثا» و «كتابا في الادعية» و «اختصر تفسير ابي محمد بن عطية» وكان جليلا في دينه وحاله. توفي عن نحو خمس واربعين سنة في عشرين وستماءة. 
    
 ابراهيم بن فاءد بن موسي بن عمر بن سعيد بن علال بن سعيد النبروني الزواوي النجار القسنطيني الدار المالكي ().
 ولد في سنة ست وتسعين وسبعماءة في جبل جرجرا، ثم انتقل الي بجاية فقرا بها القران ظنا واشتغل بها في الفقه علي ابي الحسن علي بن عثمان، ثم رحل الي تونس فاخذ الفقه ايضا وكذا التفسير عن القاضي ابي عبد الله القلشاني والفقه وحده عن يعقوب الزعبي، والاصول عن عبد الواحد الفرياني () ثم رجع الي جبال بجاية، فاخذ العربية عن الاستاذ عبد العال ابن فراج، ثم انتقل الي قسنطينة فقطنها واخذ بها الاصلين والمنطق عن حافظ المذهب ابي زيد عبد الرحمن الملقب بالباز. والمعاني والبيان عن [ابي] () عبد الله اللبسي () الحكمي الاندلسي ورد عليهم حاجا، والاصلين والمنطق والمعاني والبيان مع الفقه وغالب العلوم المتداولة، عن ابي عبد الله بن مرزوق عالم المغرب، قدم عليهم قسنطينة ولم ينفك عن الاشتغال والاشغال حتي برع في هذه الفنون لا سيما الفقه وعمل «تفسيرا» و «شرح الفية ابن مالك» في مجلد، و «تلخيص المفتاح» في مجلد ايضا وسماه «تلخيص التلخيص» و «مختصر الشيخ خليل» في ثلاث مجلدات، سماه «تسهيل السبيل في مختصر الشيخ خليل» وكذا في اخر ان كمل كان في مجلدين، سماه «فيض النيل» وحج مرارا، وتلا لنافع، علي: الزين بن عياش، بل حضر مجلس ابن الجزري في سنة ثمان وعشرين، وممن اخذ عنه الشهاب بن يونس، وكان عليه سمت الزهاد وسكونهم. مات في سنة سبع وخمسين وثمانماءة. 
    
 ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن علي بن مسعود بن رضوان المري [بالمهملة] () القدسي الشافعي قاضي القضاة برهان الدين بن ابي شريف ().
 ولد في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثمانماءة ببيت المقدس، فحفظ القران المجيد وهو ابن سبع، وتلاه تجويدا لابن كثير، وابي عمرو، علي الشيخ شمس الدين بن عمران، وداب في العلم، فاخذ عن الاشياخ كالجلال المحلي والعلم البلقيني، والزين الابوتيجي، والامين الاقصراءي () والسعد الديري، والشهاب الابشيطي ()، واخيه الكمال، ومعظم انتفاعه به.
 وسمع الحديث علي التقي القلقشندي، والزين ماهر، وغيرهما. واجاز له باستدعاء اخيه جماعة، منهم الحافظ ابن حجر، وبرع في الفنون، وتصدي للاقراء والافتاء، وشرح «الحاوي» مزجا في مجلدين، وكذا «المنهاج الفقهي» و «قواعد ابن هشام» و «عقاءد ابن دقيق العيد» و «التحفة القدسية في الفراءض» نظم ابن الهاءم، و «قطعة من البهجة» و «ونظم 
 رواية ابي عمرو» في نحو خمسماءة بيت، «والنخبة» للحافظ ابن حجر، وهما [علي] () روي الشاطبية وبحرها ونظم «لقطة العجلان» للزركشي، و «الجمل في المنطق» و «منطق التهذيب» للتفتازاني، و «الورقات» لامام الحرمين، و «شذور الذهب» و «عقاءد النسفي» وله «حواش علي شرح العقاءد» للتفتازاني، وله «تفسير سورة الكوثر» وسورة الاخلاص، والكلام علي البسملة، وعلي خواتيم سورة البقرة، وعلي قوله تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ()  الي قوله تعالي:
 ان رحمت الله قريب من المحسنين () وشرع في نظم «جامع المختصرات في الفقه» وكذا في «مختصر في الفقه» و «اختصر رسالة القشيري» وقطن القاهرة، واختص بالشرف المناوي، وحضر درسه وصاهره علي ابنته، ودرس بالجامع الازهر وغيره في فنون، واستقر في تدريس التفسير بالجامع الطولوني، وفي الفقه والميعاد والخطابة بالحجازية () ، وعرف بالملاءة مع الفضل والبراعة والعقل والدين والسكون.
 ومات منفصلا عن القضاء في يوم الجمعة ليومين بقيا من محرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بالقرب من ضريح الامام الشافعي رضي الله عنه.
 ومن شعره: 
 تحكم في قلبي هواكم احبتي ... فانحل جسمي بل اذاب فءادي ()
 عصيت عذولي في المحبة فيكم ... وقلت هم عيشي وكل مرادي
 سكنتم سويدا القلب يا خير سادة ... ومن مقلتي ايضا سواد سوادي
 جري عن دم دمعي فاشبه عند ما ... لطول صدود منكم وبعاد
 فبالله منوا اوعدوني بوصلكم ... فاني المحب المستمر ودادي
    
 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال الثقفي ().
 يروي عن اسماعيل بن ابان وغيره. قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان:
 كان غاليا في الرفض، ترك حديثه، وذكره الطوسي في رجال الشيعة، وقال:
 كان اولا زيديا ثم صار اماميا. قال: وكان سبب خروجه من الكوفة الي اصبهان انه صنف «كتاب المناقب والمثالب»، فاشار عليه بعض اهل الكوفة ان يظهره ولا يخفيه، فقال اي البلاد تبعد عن التشيع؟ فقالوا له اصبهان، فحلف ان لا يخرجه ويحدث به الا باصبهان، ثقة منه بصحة ما اخرج فيه، فتحول الي اصبهان، وحدث به فيها. قال: ومات باصبهان سنة نيف وثمانين وماءتين. حدث عن ابي نعيم، وعباد بن يعقوب، والعباس بن بكار وهذه الطبقة.
 ومن تاليفه: «المغازي»، «السقيفة»، «الردة»، «الشوري» «مقتل عثمان» صغير «والحكمين ()»، «النهروان»، «مقتل علي» «مقتل الحسين»، كتاب «التوابين» «اخبار المختار»، «السراءر»، «المعرفة»، «الجامع الكبير في الفقه»، «فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة» 
 «الدلاءل»، «من قتل من ال محمد صلي الله عليه وسلم»، «كتاب التفسير» وغير ذلك. روي عنه احمد بن علي الاصبهاني، والحسين بن علي بن محمد الزعفراني، ومحمد بن يزيد الرطال، واخرون، وكان اخوه قد هجره وباينه بسبب الرفض، قال الحافظ ابن حجر في اللسان: وارخ الطوسي وفاته سنة ثلاث [وثمانين وماءتين ()].
    
 ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة العتكي الازدي الواسطي ().
 ابو عبد الله الملقب نفطويه. لشبهه بالنفط لدمامته وادمته، وجعل علي مثال سيبويه لانتسابه في النحو اليه، قال ياقوت: وقد جعله ابن بسام بضم الطاء وتسكين الواو
 وفتح الباء فقال:
 رايت في النوم ابي ادما ... صلي عليه الله ذو الفضل ()
 فقال ابلغ ولدي كلهم ... من كان في حزن وفي سهل
 بان حوا امهم طالق ... ان كان نفطويه من نسلي
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله في طبقات النحاة: هذا اصطلاح لاهل الحديث في كل اسم بهذه الصيغة، وانما عدلوا الي ذلك لحديث ورد ان «ويه» اسم شيطان، فعدلوا عنه كراهة له.
 قال ياقوت: كان نفطويه عالما بالعربية، واللغة والحديث؛ اخذ عن 
 ثعلب والمبرد، وكان طاهر الاخلاق، حسن المجالسة، صادقا فيما يرويه حافظا للقران، فقيها علي مذهب داود الظاهري راسا فيه؛ مسندا في الحديث حافظا للسير وايام الناس والتواريخ والوفيات، ذا مروءة وظرف جلس للاقراء اكثر من خمسين سنة، وكان يبتدء في مجلسه بالقران علي رواية عاصم، ثم يقرء الكتب، وكان يقول: ساءر العلوم اذا مت، هنا من يقوم بها، واما الشعر، فاذا مت مات علي الحقيقة، وقال: من اغرب علي ببيت لجرير لا اعرفه فانا عبده.
 قال الزبيدي: وكان غير مكترث باصلاح نفسه يفرط به الصنان () فلا يغيره، حضر مجلس وزير المقتدر فتاذي هو وجلساءه بكثرة صنانه؛ فقال يا غلام، احضر لنا مرتكا () فجاء به فبدا الوزير بنفسه فتمرتك، واداره علي جلساءه؛ وفطنوا لما اراد بنفطويه؛ فقال نفطويه: لا حاجة لي به فراجعه فابي، فاحتد الوزير، وقال يا عاض بظر امه انما تمرتكنا كلنا لاجلك؛ قم لا اقام الله لك وزنا! ابعدوه عني الي حيث لا اتاذي به.
 وكان بينه وبين محمد بن داود الظاهري مودة اكيدة. فلما مات ابن داود حزن عليه، وانقطع لا يظهر للناس، ثم ظهر، فقيل له في ذلك؛ فقال؛ ان ابن داود قال لي يوما: اقل ما يجب علي الصديق ان يحزن علي صديقه سنة كاملة عملا بقول لبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر ()
 فحزنا عليه كما شرط. 
 وكان بينه وبين [ابن ()] دريد منافرة، وهو القاءل فيه:
  ابن دريد بقره
 وقال فيه ابن دريد:
 لو انزل النحو علي نفطويه ... لكان ذاك الوحي سخطا عليه ()
 وشاعر يدعي بنصف اسمه ... مستاهل للصفع في اخدعيه
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
 صنف: «اعراب القران» و «غريب القران»، «الرد علي من قال بخلق القران» «الاستثناء والشروط في القراءات»، «الاقتصارات»، «التاريخ»، «المقنع في النحو»، «امثال القران»، «المصادر»، «القوافي»، «الشهادات»، «الرد علي المفضل في نقضه علي الخليل»، «كتاب في ان العرب تتكلم طبعا لا تعلما» وغير ذلك.
 مات يوم الاربعاء ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 وذكره الداني في طبقات القراء وقال: اخذ القراءة عرضا عن ابي عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي، وشعيب بن ايوب الصريفيني () وعنه محمد بن احمد الشنبوذي، وذكر وفاته كما تقدم، وقال: في خامس صفر، وقيل مات سنة اربع وعشرين. 
 ومن شعره:
 تشكو الفراق وانت تزمع رحلة ... هلا اقمت ولو علي جمر الغضي ()
 فالان عد للصبر او مت حسرة ... فعسي يرد لك النوي ما قد مضي
    
 ابراهيم بن معقل بن الحاج الحافظ العلامة ابو اسحاق النسفي ().
 قاضي نسف، وعالمها ومصنف «المسند الكبير» و «التفسير» وغير ذلك سمع قتيبة بن سعد، وجبارة بن المغلس، وهشام بن عمار، وطبقتهم.
 وحدث بصحيح البخاري عنه، وكان فقيها حافظا بصيرا باختلاف العلماء روي عنه ابنه سعيد، ومحمد بن زكريا، وعبد المءمن بن خلف النسفيون.
 مات في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءتين.
 قاتل الخليلي: هو حافظ ثقة.
    
 ابراهيم بن موسي بن بلال بن عمر بن مسعود بن دمج () بتحريك الدال المهملة [والميم] () واخره جيم الشيخ برهان الدين الكركي الشافعي ().
 ولد بالكرك سنة ست وسبعين وسبعماءة، وتلا بالسبع علي التقي العسقلاني امام جامع ابن طولون، والبرهان الشامي، وغيرهما، واجاز له الحافظ زين الدين العراقي، وسمع البخاري علي البرهان ابن صديق، 
 وحضر دروس السراج البلقيني، واشتغل في الفقه والنحو وغيرهما من الفنون علي الطنبذي البدر، والولي العراقي، والبرهان البيجوري ()، والشمس البرماوي () وابن الهاءم.
 اثني عليه البقاعي في معجمه فقال: كان اماما عالما بارعا مفتنا متضلعا من العلم، كان الشيخ تاج الدين الغرابيلي يقول: ما وعيت الدنيا الا والشيخ برهان الدين يشار اليه في العلوم. وصنف كتبا منها «الاسعاف في معرفة القطع والاستءناف» و «لحظة الطرف في معرفة الوقف» و «نكت علي الشاطية» و «الالة في معرفة الوقف والامالة» و «حل الرمز في وقف حمزة وهشام علي الهمز» و «درة القارء المجيد في احكام القراءة والتجويد» و «شرح الفية ابن مالك» و «اعراب المفصل من الحجرات الي اخر القران» و «مرقاة اللبيب الي علم الاعاريب» و «نثر الالفية» و «شرح فصول ابن معطي» و «مختصر الورقات» و «حاشية علي تفسير القاضي علاء الدين التركماني» و «توضيح علي مولدات ابن الحداد» و «مختصر الروضة»، و «شرح تنقيح اللباب»، وغير ذلك. مات في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.
    
 ابراهيم بن يحيي بن المبارك اليزيدي ابو اسحاق بن ابي محمد النحوي بن النحوي (). 
 قال ابن عساكر: كان عالما بالادب شاعرا مجيدا، نادم الخلفاء، وقدم الي دمشق في صحبة المامون.
 وكان [قد] () سمع اباه، وابا زيد، والاصمعي، روي عنه اخوه اسماعيل وابنا اخيه [احمد] () وعبيد الله ابنا محمد.
 وقال الخطيب: بصري سكن بغداد، وكان ذا قدر وفضل وحظ وافر من الادب. وصنف: «ما اتفق لفظه واختلف معناه»؛ ابتدا فيه وهو ابن سبع عشرة سنة، ولم يزل يعمل فيه الي ان اتت عليه ستون سنة، وبه يفتخر اليزيديون وله «مصادر القران» بلغ فيه الي سورة الم ()، ومات، و «النقط والشكل» و «المقصور والممدود» وغير ذلك.
 وحضر مرة عند المامون وعنده يحيي بن اكثم وهم علي الشراب، فقال له يحيي يمازحه: ما بال المعلمين يلوطون بالصبيان؟ فرفع ابراهيم راسه، فاذا المامون يحرض علي العبث به، فغاظه ذلك، وقال : امير المءمنين اعلم خلق الله بهذا، فان ابي ادبه، فقام المامون من مجلسه مغضبا، ورفعت الملاهي، فاقبل يحيي علي ابراهيم، وقال: اتدري ما خرج من راسك؟ اني لاري هذه الكلمة سببا لانقراضكم يا ال اليزيدي، قال ابراهيم: فزال عني السكر، وكتبت الي المامون:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو ()
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت وما ان يستوي السكر والصحو 
 في ابيات اخر. فرضي عنه وعفا عنه، ووقع في ابيات علي ظهر ابياته:
 انما مجلس الندامي بساط ... للمودات بينهم وضعوه ()
 فاذا ما انتهي الي ما ارادوا ... من حديث ولذة رفعوه
 مات ابراهيم سنة خمس وعشرين وماءتين.
 قاله ابن الجوزي.
  من اسمه احمد
    
 احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الزبير بن الحسن بن الحسين الثقفي العاصمي الجياني المولد، الغرناطي المنشا، الاستاذ ابو جعفر ().
 قال تلميذه ابو حيان في النضار: كان محدثا جليلا، ماهرا، نحويا، فصيحا، مفوها حسن الخط، مقرءا مفسرا مءرخا، اقرا القران والنحو والحديث بمالقة وغرناطة وغيرهما؛ وكان كثير الانصاف، ناصحا في الاقراء، خرج من مالقة ومن طلبته اربعة يقرءون كتاب سيبويه، ثم عرض له ان السلطان تغير عليه، فجعل سجنه داره، واذن له في حضور الجمعة، فلما مات شيوخ غرناطة وشغر البلد عن عالم رضي عليه، وقعد بالجامع يفيد الناس.
 وولي الخطابة والامامة بالجامع الكبير، وقضاء الانكحة، وتخرج عليه جماعة، و [به] () ابقي الله ما بايدي الطلبة من العربية وغيرها. 
 وكان محدث الاندلس بل المغرب في زمانه، خيرا، صالحا، كثير الصدقة معظما عند الخاصة والعامة، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا ينقل قدمه الي احد، جرت له امور مع الملوك صبر فيها، ونطق فيها بالحق بحيث ادي الي التضييق عليه، وحبسه.
 روي عن ابي الخطاب بن خليل، وعبد الرحمن بن الفرس، وابن فرتون واجاز له من المشرق ابو اليمن بن عساكر وغيره.
 وصنف: «تعليقا علي كتاب سيبويه»، و «الذيل علي صلة ابن بشكوال» و «ملاك التاويل في المتشابه اللفظ من التنزيل» غريب في معناه و «البرهان في ترتيب سور القران» و «شرح الاشارة للباجي في الاصول» و «سبيل الرشاد في فضل الجهاد» و «ردع الجاهل عن اعتساف المجاهل» في الرد علي الشوذية ().
 ولد سنة سبع وعشرين وستماءة، ومات يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاول سنة ثمان وسبعماءة.
 ومن شعره:
 ما لي وللتسال لا ام لي ... ان سلت من يعزل او من يلي ()
 حسبي ذنوبي اثقلت كاهلي ... ما ان اري غماءها تنجلي
    
 [احمد] () بن ابراهيم بن الفرج بن احمد بن سابور بن علي بن 
 غنيمة () عز الدين ابو العباس بن الامام محيي الدين الفاروثي () الواسطي ().
 المقرء المفسر الشافعي الخطيب الصوفي، احد الاعلام.
 قال الذهبي في طبقات القراء: ولد سنة اربع عشرة وستماءة بواسط، قرا القران علي والده، وعلي الحسين بن ابي [الحسن بن] () ثابت الطيبي كلاهما عن ابي بكر بن الباقلاني.
 وقدم بغداد سنة تسع وعشرين، فسمع الحديث من عمر بن كرم، والشيخ شهاب الدين السهروردي، ولبس منه الخرقة، وابي الحسين القطيعي وخلق سواهم.
 وكان فقيها علامة، عارفا بالقراءات ووجوهها، بصيرا بالعربية واللغة، عالما بالتفسير، خيرا، صاحب اوراد وتهجد، ومروءة وفتوة، وكان له اصحاب ومريدون انتفعوا بصحبته في دينهم ودنياهم.
 قرا عليه طاءفة، منهم الشيخ احمد الحراني، والشيخ جمال الدين البدوي 
 وشمس الدين محمد بن احمد الرقي، وشمس الدين بن غدير، وقرا عليه كتاب القلانسي ()  ابو عبد الله القصاع ().
 وسمع منه خلق بدمشق والحرمين والعراق، وكان له القبول التام من الخاص والعام.
 قدم دمشق سنة تسعين فولي مشيخة الحديث بالظاهرية، واعادة الناصرية وتدريس النجيبية، ثم ولي خطابة البلد، وكان يخطب من غير تكلف.
 ويذهب من صلاة الجمعة فيشيع جنازة او يعود صاحبا، وكان طيب الاخلاق.
 وكان يمضي الي دار ناءب السلطنة الشجاعي فكان يحترمه ويحبه، فلما عزل من الخطابة بموفق الدين الحموي وعزل الشجاعي عن الشام، تالم الشيخ لذلك وسار مع الوفد سنة احدي وتسعين، واودع كتبه وحمل بعضها. وكانت كبيرة الي الغاية، ثم سار الي واسط. وكان لطيف الشكل ، صغير العمامة، مطرح التكلف، له رداء ابيض.
 قال الذهبي (): وقد سلمت عليه وحدثته، ولم يقض لي ان اخذ عنه شيءا.
 سالت الشيخ عليا الواسطي الزاهد عن الفاروثي نسبته المصطفوي () 
 فقال: كان ابوه الشيخ محيي الدين يذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فواخاه فلهذا كان يكتب المصطفوي (). توفي في ذي الحجة [سنة اربع وتسعين وستماءة] ().
    
 احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العالي () الشيخ شهاب الدين.
 ابو العباس بن الامام العلامة عماد الدين بن الحسباني الشافعي ().
 مولده سنة تسع واربعين وسبعماءة، واشتغل في صباه بعلم الفراءض واتقنها ثم اشتغل بالعربية علي ابي العباس العنابي فبرع فيها، وسمع الكثير من اصحاب الفخر بن البخاري وغيرهم، فطلب الحديث، وقرا قراءة حسنة، وحصل الكتب وفضل في هذا العلم.
 ورحل الي القاهرة، فسمع بها وبدمشق من جماعة، وحصل الاجزاء، وضبط الاسماء، واعتني بتحرير المشتبه، وكتب بخطه اشياء نسخا وتصنيفا، وشرع في «تفسير كبير» وقف عليه البلقيني واثني عليه.
 قال الحافظ ابن حجر ومن خطه نقلت: كان موصوفا بالذكاء وجمع اشياء حسنة، منها «تفسير القران» وعلق علي «الحاوي» وكتب من «تخريج احاديث الرافعي» و «شرح الفية ابن مالك» انتهي. 
 وكان يحضر عند والده في حلقة الفقه، وفهمه جيد صحيح.
 ودرس بالامينية والاقبالية وغيرهما، وخطب بجامع التوبة، وافتي وحكم نيابة مدة، ثم بعد الفتنة ولي قضاء القضاة استقلالا، وشارك في الخطابة ومشيخة الشيوخ.
 وكانت نفسه سامية، وامتحن من جهة الدولة وكاد يهلك، وجري له مع القاضي برهان الدين بن جماعة فتنة واذاه ابن جماعة كثيرا، وكان عليه ماخذ في دينه، وكان الفقهاء يكرهونه.
 مات في عاشر ربيع الاخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، ودفن بسفح قاسيون () رحمة الله عليه.
    
 احمد بن اسماعيل بن عيسي ابو بكر الغزنوي الجوهري المفسر ().
 احد اءمة غزنة وفضلاءهم، سافر الي خراسان، والحجاز، والعراق، ولقي ابا القاسم القشيري، وسمع منه، وعاش الي بعد العشرين وخمسماءة.
    
 احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس ابو الخير الطالقاني القزويني الشافعي (). 
 رضي الدين، احد الاعلام، قال ابن النجار: كان رءيس اصحاب الشافعي وكان اماما في المذهب، والخلاف، والاصول، والتفسير، والوعظ كثير المحفوظ.
 املي الحديث، ووعظ، وصنف الكثير في التفسير والحديث والفقه وغيرها مطولا ومختصرا، وانتفع بعلمه اهل العلم وعوام المسلمين.
 وسمع الكثير من ابي عبد الله الفراوي ()، وزاهر الشحامي، وهبة الله السيدي، وابي الفتح بن البطي.
 وتفقه علي ملكداد، ومحمد بن يحيي، ودرس ببلده، وببغداد، وحدث بالكتب الكبار، وولي تدريس النظامية، وكان كثير العبادة والصلاة، داءم الذكر، داءم الصوم، له كل يوم ختمة.
 وقال ابن الدبيثي: كان له يد باسطة في النظر والاطلاع علي العلوم والمعرفة بالحديث، وكان جماعة للفنون.
 وقال الموفق عبد اللطيف البغدادي: كان يعمل في اليوم والليلة ما يعجز المجتهد عن عمله في شهر. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسماءة ومات في المحرم سنة تسعين.
    
 احمد بن بقي بن مخلد المالكي ().
 من اهل قرطبة، يكني ابا عبد الله، سمع من ابيه، وكان زاهدا فاضلا مشاورا في الاحكام، وولي قضاء الجماعة مع الصلاة والخطبة.
 كان حافظا للقران عالما بتفسيره وعلومه، قوي المعرفة باختلاف العلماء 
 فيه وكان احمد بن عبد ربه يعده من عجاءب الدنيا، كان نسيج وحده جامعا للخلال الرفيعة منفردا بها.
 توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
    
 احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب القزويني الحنفي ابو عبد الله بديع الدين العلامة ().
 قال الشيخ عبد القادر القرشي في طبقات الحنفية: رايت له «الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز» كان مقيما بسيواس في سنة عشرين وستماءة.
    
 احمد بن ابي بكر بن عمر ابو العباس المعروف بالاحنف ().
 قال الخزرجي: كان فقيها ماهرا حافظا عارفا، صنف في التفسير والحديث واللغة، ودرس بالمدرسة الشرفية ثم المءيدية بتعز، وانتفع به الناس.
 مولده سنة احدي واربعين وستماءة، ومات لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وسبعماءة.
    
 احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن صبيح يعرف بابن المنادي ابو الحسين البغدادي (). 
 قال الداني: مقرء جليل، غاية في الضبط والاتقان، فصيح اللسان، عالم بالاثار، ونهاية في علم العربية، صاحب سنة، ثقة مامون.
 سمع جده وعبد الله بن احمد بن حنبل، واخذ القراءة عن عبيد الله بن محمد بن ابي محمد اليزيدي، والفضل بن مخلد الدقاق، وابي ايوب الضبي، وغيرهم.
 وعنه [احمد بن] () نصر الشذاءي، وعبد الواحد بن عمر وجماعة.
 وله ماءة ونيف وعشرون كتابا في علوم متفرقة، وكان الغالب عليه علوم القران. مات قبل سنة عشرين وثلاثماءة.
 ومن تاليفه كتاب «دعاء انواع الاستعاذات من ساءر الافات والعاهات» و «كتاب اختلاف العدد» ().
    
 احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان قاضي القضاة جلال الدين ابو المفاخر ابن قاضي [القضاة] () حسام الدين ابن قاضي القضاة تاج الدين ابو المفاخر الرازي ثم الرومي الحنفي (). 
 مولده في سنة احدي وخمسين وستماءة، بمدينة انكورية () من بلاد الروم.
 وتفقه علي ابيه وغيره، وبرع في الفقه والتفسير والنحو، وولي القضاء بخرت برت ()، وعمره سبع عشرة سنة.
 وقدم مع ابيه دمشق واستقر في قضاء قضاة الحنفية بها عوضا عن ابيه لما توجه الي مصر في ثاني صفر سنة ست وتسعين وستماءة، ودرس وافتي وعمي في اخر عمره. وتوفي يوم الجمعة تاسع عشر شهر رجب سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 قال الشهاب احمد () بن يحيي بن فضل الله العمري: وهو كبير المروءة لقصاده، حسن المعاشرة، طيب الاخلاق، طيب النفس جدا.
 وله نيف وسبعون سنة يدرس بدمشق، وغالب مفتي مذهبه من الحكام والمدرسين كانوا فقهاء عنده، وقل منهم من درس وافتي بغير خطه.
 حكي لي اعجوبة جرت له، قال: كان والدي [قد] () سفرني 
 لاحضار اهله من الشرق، فلما جزت البيرة الجانا المطر الي ان نمنا في مغارة، وكنت في جماعة، فبينما انا ناءم اذا بشء يوقظني، فانتبهت فاذا بامراة وسط من النساء لها عين واحدة مشقوقة بالطول، فارتعت، فقالت ما عليك، انما اتيتك لتتزوج ابنة لي كالقمر، فقلت لخوفي منها: علي خيرة الله، ثم نظرت، فاذا برجال قد اقبلوا كهيءة المراة التي اتتني، عيونهم كلهم مشقوقة بالطول في هيءة قاض وشهود، فخطب القاضي، وعقد، فقبلت . ثم نهضوا، وعادت المراة، ومعها جارية حسناء الا ان عينها مثل عين امها، وتركتها عندي وانصرفت، فزاد خوفي واستيحاشي، وبقيت ارمي من معي بالحجارة لينتبهوا فما انتبه والله واحد منهم ()، فاقبلت علي بالدعاء والتضرع، ثم ان الرحيل فرحلنا وتلك الشابة لا تفارقني، فدمت علي هذا ثلاثة ايام وانا مقبل علي الدعاء والتضرع، فلما كان في اليوم الرابع اتتني المراة، وقالت: كان هذه الشابة ما اعجبتك؟ وكانك تختار فراقها، فقلت اي والله، فقالت:
 طلقها فطلقتها فانصرفتا ثم [لم] () ارهما، قال: فسالته ان كان افضي اليها فزعم ان لا.
 ولما قدم السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون من الكرك سنة تسع وسبعماءة () تردد اليه ونفق عليه، فجلس مرة هو والقضاة الي جانبه وقت صلاة الجمعة بالميدان الصغير، فقرا القارء عشرا، فسال السلطان عن معني اية منه فلم يحر القضاة جوابا، فقال هو للسلطان بالتركي: هءلاء حمير، ما فيهم من يعرف التفسير، ثم اخذ يفسرها له بالتركي، فقال له: لم لا تقول بالعربي؟ فقال: لان هءلاء ما هم اهل لان اعلمهم، وانما الخطيب يعرف، 
 يريد جلال الدين القزويني، وسيتفرج مولانا السلطان علي وعليه، ويظهر له ذلك الوقت جهل هءلاء القضاة، فضحك السلطان وجميع من حضر، ثم نزل الخطيب وصلي، فلما فرع طلبه السلطان، واعاد السلطان (). فتكلم هو والرازي وتناظرا والقضاة سكوت وقد سقطوا من الاعين كلها، وكان الاستظهار للرازي.
    
 احمد بن حسين بن علي بن رسلان الشيخ شهاب الدين الرملي الشهير بابن رسلان الشافعي ().
 الامام العالم العلامة الزاهد الرباني العارف بالله المنقطع [اليه] () بركة البلاد القدسية.
 ولد سنة ثلاث او خمس وسبعين وسبعماءة بالرملة، ونشا بها، وحفظ القران، وكان ابوه تاجرا واجلسه في حانوت ليبيع البز فيها، وكان يقبل علي المطالعة ويهمل امرها فظهرت فيها الخسارة، فلامه والده علي ذلك، فقال: انا لا اصلح الا للمطالعة. فاسلم اليه قياده ولازم الاشتغال، فاخذ النحو عن شخص مغربي قدم عليهم، وتفقه علي [الشيخ شمس الدين] () القلقشندي.
 وشارك في جميع الفنون الي ان صار اماما عالما في كل منها؛ لكثرة مذاكرته بما يعرفه، وقصده الخير، وهو مع ذلك شديد الملازمة للخيرات والعبادة، لا تعرف له صبوة، وهو تارة في القدس، وتارة في الرملة، لا تخلو سنة من السنين عن المرابطة علي جانب البحر بالاسلحة الجيدة، ويحث 
 اصحابه علي الشجاعة ومعالي الاخلاق، ويدعو الي الله سرا وجهرا، وياخذ علي ايدي الظلمة، مع محبة الخمول والشغف بعدم الظهور، ولا يقبل لاحد شيءا، عرضت عليه اشياء من زينة الدنيا فلم يقبل منها شيءا.
 وانتفع به خلق كثير، منهم الشيخ الامام العلامة ابو الاسباط احمد ().
 وله تصانيف كثيرة نافعة: من اجلها: «شرح سنن ابي داود» في احد عشر مجلدا، «واختصره بضبط الفاظه» و «شرح جمع الجوامع» في مجلد، و «شرح منهاج البيضاوي» في مجلدين، وله «تصحيح علي الحاوي» و «الفية نظم في الفقه» عظيمة الجدوي، اعتمد فيها غالبا علي «زبد البارزي» () وسماها «صفوة الزبد وايضاحها» في مجلد، و «شرح السيرة النبوية» نظم العراقي ()، و «اختصار شرح العراقي البخاري» وصل فيه الي الحج، و «شرح احاديث ابن ابي حمزة» في مجلد، و «قطعة من ضبط الفاظ الشفاء» للقاضي عياض، «وقطعة من شرح البهجة» لابن الوردي، و «شرح الحاوي» لم يكمل، و «وقطعة من شرح الملحة» من حروف الجر الي اخر الكتاب، و «قطع متفرقة من تفسير القران العظيم» و «استشكالات علي التنقيح والكرماني» كمل منها مجلد، «مختصر حياة الحيوان للدميري» مع زيادات فيه، و «قطعة من النباتات». 
 وسمع «البخاري» اجمع علي ابي الخير () ابن الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، انبانا الحجار، انبانا الزبيدي، انبانا ابو الوقت: انبانا الداودي () انبانا الحمويي () انبانا الفربري، انبانا البخاري.
 و «الموطا» رواية يحيي بن بكير، علي السراج ابي حفص عمر بن محمد ابن علي الصالحي ثم البصروي المعروف بابن الزراتيتي.
 ومن نظمه:
 لفاتحة اسماء عشر وواحد ... فام كتاب والقران ووافيه
 صلاة مع الحمد الاساس ورقية ... شفاء كذا السبع المثاني وكافيه
 وله ايضا:
 تواضع وكن في الناس سهلا ميسرا ... لتلقي لهم من فيك درا وجوهرا 
 واياك يبس الطبع فيهم ترفعا ... عليهم فترمي بالقبيح وتزدري 
 اما تري الزرع في سهل البقاع نما ... وفي الصخور فلا زرعا ولا ثمرا
 ورافع الراس نحو السقف يلطمها ... ومن يطاطءه في ظله استترا
 هكذا انشد هذه الابيات، والاولان من بحر طويل، والاخيران من البسيط.
 قال البقاعي في معجمه () فلو قال عوضهما:
 اما تنظر سهل الربا فزروعها ... زكت، وبصخر لست من مثمر تري
 ومن يبتغي سقفا براس يءمه ... بلطم ومن طاطاه في ظله جري
 لكانت جميعا من بحر الطويل، وهما كما تري موفيان بالمعني. مات بالقدس الشريف ثاني عشر من شعبان سنة اربع واربعين وثمانماءة.
    
 احمد بن خلف بن عيشون بن خيار ابو العباس الجذامي الاشبيلي المجود، لقب بذلك لحسن اداءه، له مصنف في: «الناسخ والمنسوخ»،
  ................ 
  ................ 
  ....... 
 () 
    
 احمد بن داود بن ونند ابو حنيفة الدينوري ().
 كان نحويا لغويا مع الحساب والهندسة، راوية ثقة ورعا زاهدا، اخذ عن البصريين والكوفيين. واكثر عن ابن السكيت.
 وصنف: «تفسير القران»، كتاب «الباه»، «لحن العامة»، «الشعر والشعراء»، «الانواء»، «النبات» لم يءلف في معناه مثله، «اصلاح المنطق»، «الفصاحة»، «الجبر والمقابلة»، «البلدان»، «الرد علي لغزة» بالغين المعجمة ويقال بالكاف، واسمه الحسن بن عبد الله الاصبهاني. وغير ذلك؛ وكان من نوادر الرجال؛ ممن جمع بين بيان العرب وحكم الفلاسفة.
 مات في جمادي الاولي سنة احدي او اثنتين وثمانين، وقيل سنة تسعين وماءتين.
    
 احمد بن سعد بن محمد ابو العباس العسكري الاندرشي الصوفي ().
 قال الصفدي: شيخ العربية بدمشق في زمانه، اخذ عن ابي حيان وابي جعفر بن الزيات، وكان منجمعا عن الناس، حضر يوما عند الشيخ تقي الدين السبكي بعد امساك الامير تنكز بخمس سنين، فذكر امساكه، فقال:
 وتنكز امسك؟ فقيل له: نعم، وجاء بعده ثلاثة نواب او اربعة، فقال: ما علمت بشء من هذا؛ فعجبوا منه ومن انجماعه وانقباضه.
 وكان بارعا في النحو، مشاركا في الفضاءل، تلا علي الصاءغ وشرح «التسهيل»، واختصر «تهذيب الكمال»، وشرع في «تفسير كبير». 
 مولده بعد التسعين وستماءة، ومات بعلة الاسهال في ذي القعدة سنة خمسين وسبعماءة .
    
 احمد بن سهل ابو زيد البلخي ().
 صاحب التصانيف المشهورة.
 قال النديم في الفهرست: كان فاضلا في علوم كثيرة، وكان يسلك طريق الفلاسفة، ويقال له؛ جاحظ زمانه، وكان يرمي بالالحاد.
 يحكي عن ابي القاسم البلخي انه قال: هذا رجل مظلوم، وانما هو موحد يعني معتزليا، وانا اعرف به من غيري، وقد نشانا معا وقرانا المنطق.
 وذكر الامام فخر الدين الرازي في شرح الاسماء ان ابا زيد هذا طعن في عدة احاديث صحيحة، منها حديث (ان لله تسعة وتسعين اسما ()).
 ويظهر في غضون كلامه ما يدل علي الانحلال من الازدراء باهل العلوم الشرعية وغير ذلك.
 وقد بالغ ابو حيان التوحيدي في اطراءه والرفع من قدره، واورد من ذلك في كتابه «تقريظ الجاحظ».
 وذكر ياقوت: انه كان يسلك في مصنفاته طريقة الفلاسفة، الا انه باهل الادب اشبه، وكان قيما بجميع العلوم القديمة والحديثة.
 ويقال انه قام في رحلته ثماني سنين، واخذ عن يعقوب بن اسحاق 
 الفلسفة واقام مدة علي مذهب الامامية ثم رجع، ويقال: انه دخل العراق وتتلمذ ليعقوب بن اسحاق الكندي.
 ووصفه ابو محمد الوزيري: بانه كان ذا هيبة ووقار، واسع الكلام في الرساءل.
 ونقل التوحيدي: ان ابا حامد المروزي اثني علي تصنيف ابي زيد في التفسير.
 ولابي زيد من الكتب: «فضاءل مكة علي ساءر البقاع» و «القرابين والذباءح» و «عصمة الانبياء» و «نظم القران» و «غريب القران» و «بيان ان سورة الحمد تنوب عن جميع القران» و «السياسة» و «المصادر»، و «البحث عن التاويلات» و «ادب السلطان» و «اخلاق الامم» و «فضاءل بلخ» و «الحروف المقطعة في اواءل السور» و «كتاب اسماء الله وصفاته» و «اقسام العلوم» و «النحو والتصريف»، «المختصر في اللغة»، «قوارع القران»، «ما اغلق من غريب القران»، «صناعة الشعر»، «فضل صناعة الكتابة»، «فضيلة علم الاخبار»، «اسامي الاشياء»، «كتاب الاسماء والكني والالقاب»، «كتاب النوادر في فنون شتي»، «كتاب في تفسير الفاتحة»، وغير ذلك.
 مات ليلة السبت لتسع بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة عن بضع وثمانين سنة .
    
 احمد بن سعيد بن غالب الاموي ().
 من اهل طليطلة؛ يكني ابا جعفر، ويعرف: بابن اللورانكي. 
 كان من اهل الادب والفراءض واللغة، دريا بالفتيا، مشاورا في الاحكام، فقيها في المساءل، مشاركا في شرح الحديث والتفسير. وكان متواضعا. توفي في شوال سنة تسع وستين واربعماءة، وصلي عليه عبد الرحمن ابن مغيث رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن صدقة بن احمد بن حسن () بن عبد الله بن محمد بن محمد الشيخ الامام العلامة، احد اذكياء الدهر ونادرة العصر، شهاب الدين المعروف بابن الصيرفي ()، المصري، الشافعي. ولد في سابع ذي الحجة سنة تسع وعشرين وثمانماءة.
 سمع الحديث علي الحافظ ابن حجر، وقرا عليه «شرح النخبة»، واتقن القراءات والفقه والاصلين، والعربية، والمعاني والبيان والبديع، وفن الادب، والمنطق، والصرف، والفراءض والحساب، والجبر والمقابلة، والهندسة والهيءة، والحكمة، والحساب المفتوح، والفلك، والمقنطرات، علي اشياخ كثيرين منهم: الجلال المحلي، والمناوي، والعلم البلقيني، والابوتيجي، والحناوي، والكافيجي، والشرواني، وابن المجدي، والعلاء القلقشندي، والبدر العيني، والتقي الحصني وغيرهم.
 واخذ عنه الفضلاء بالقاهرة ومكة، وناب في القضاء عن المناوي فمن بعده، واتقن المنقولات والمعقولات.
 وصنف التصانيف المفيدة، «كشرحه علي التبريزي»، و «نظم الارشاد لابن المقري» وسماه «عين الرشاد»، وشرحه، و «شرح الورقة في اصول الفقه» للامام عز الدين بن جماعة، و «الكافي في العروض» و «مقدمة في 
 الفلك» و «نظم النخبة» لشيخه ابن حجر، وسماها: «عنوان معاني نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر»، و «الحاوي في الحساب لابن الهاءم»، وشرح اصله، ونظم في القراءات «قصيدة علي روي الشاطبية» ووزنها وابوابها جمع ما تفرد به كل من الكتب الثلاثة: «التيسير» و «العنوان» و «الشاطبية»، وله «منظومة في العروض» واخري في «اصول الفقه»، و «ديوان شعر» و «تفسير مزج علي القران العظيم»، وله «كتابة علي ديوان ابن الفارض» ونظم اشياء في تاءيته وهو من رءوس الذابين عن كلامه، الرافعين لاعلامه، وغير ذلك.
 وكان من محاسن الزمان، مع التواضع المفرط والاعتقاد في الصوفية بتاويل مشكل كلامهم، وحج غير مرة. ومات في منتصف شعبان سنة خمس وتسعماءة، ودفن بتربة بازاء ضريح ابن الفارض رحمه الله.
    
 احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن تيمية الحراني ().
 ثم الدمشقي الحنبلي، الامام العلامة الفقيه المجتهد الناقد المفسر البارع الاصولي شيخ الاسلام علم الزهاد نادرة دهره تقي الدين ابو العباس، ابن المفتي شهاب الدين عبد الحليم، ابن الامام المجتهد شيخ الاسلام مجد الدين، شهرته تغني عن الاطناب في ذكره، والاسهاب في امره.
 ولد يوم الاثنين عاشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة بحران، 
 وقدم به والده وباخوته الي دمشق، عند استيلاء التتار علي البلاد سنة سبع وستين. فسمع بها من ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، والمجد بن عساكر، ويحيي بن الصيرفي الفقيه. وابن ابي الخير الحداد، والقاسم الاربلي، والشيخ شمس الدين بن ابي عمر والمسلم بن علان، وابراهيم بن الدرجي؛ وخلق.
 وعني بالحديث، وسمع «المسند» مرات، والكتب الستة، و «معجم الطبراني» الكبير، وما لا يحصي من الكتب والاجزاء.
 وقرا بنفسه، وكتب بخطه جملة من الاجزاء، واقبل علي العلوم في صغره. فاخذ الفقه والاصول عن والده، وعن الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والشيخ زين الدين بن المنجا. وبرع في ذلك.
 وقرا في العربية اياما علي ابن عبد القوي، ثم اخذ «كتاب سيبويه»، فتامله ففهمه.
 واقبل علي تفسير القران الكريم، وبرز فيه، واحكم اصول الفقه.
 والفراءض والحساب والجبر والمقابلة، وغير ذلك من العلوم، ونظر في علم الكلام والفلسفة وبرز في ذلك علي اهله، ورد علي رءساءهم واكابرهم، ومهر في هذه الفضاءل.
 وتاهل للفتوي والتدريس، وله دون العشرين سنة، وافتي من قبل العشرين ايضا، وامده الله بكثرة الكتب وسرعة الحفظ، وقوة الادراك والفهم، وبطء النسيان، حتي قال غير واحد: انه لم يكن يحفظ شيءا فينساه، ثم توفي والده وكان له حينءذ احدي وعشرين سنة. فقام بوظاءفه بعده، فدرس بدار الحديث السكرية في اول سنة ثلاث وثمانين.
 وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي. والشيخ تاج الدين
 
 الفزاري، وزين الدين بن المرحل (). والشيخ زين الدين بن المنجا، وجماعة، وذكر درسا عظيما في البسملة. وهو مشهور بين الناس، وعظمه الجماعة الحاضرون، واثنوا عليه ثناء كثيرا.
 قال الذهبي: وكان الشيخ تاج الدين الفزاري، يبالغ في تعظيمه، بحيث انه علق بخطه درسه بالسكرية، ثم جلس عقب ذلك مكان والده بالجامع علي منبر ايام الجمع، لتفسير القران العظيم، وشرع من اول القران، وكان يورد من حفظه في المجلس نحو كراسين او اكثر، وبقي يفسر في سورة نوح عليه السلام، عدة سنين اياما يوم اجمع. وفي سنة تسعين: ذكر علي الكرسي يوم جمعة شيءا من الصفات، فقام بعض المخالفين، وسعوا في منعه من الجلوس، فلم يمكنهم ذلك.
 وقال قاضي القضاة شهاب الدين بن الخويي: انا علي اعتقاد الشيخ تقي الدين، فعوتب في ذلك. فقال: لان ذهنه صحيح، ومواده كثيرة. فهو لا يقول الا الصحيح، فقال الشيخ شرف الدين المقدسي: انا ارجو بركته ودعاءه، وهو صاحبي واخي، ذكر ذلك البرزالي في «تاريخه».
 وشرع الشيخ في الجمع والتصنيف من دون العشرين، ولم يزل في علو وازدياد من العلم والقدر الي اخر عمره.
 قال الذهبي في «معجم شيوخه»: برع في تفسير القران، وغاص في دقيق معانيه بطبع سيال، وخاطر الي مواقع الاشكال ميال، واستنبط منه اشياء لم يسبق اليها. وبرع في الحديث وحفظه، فقل من يحفظ ما يحفظه 
 معزوا الي اصوله وصحابته، مع شدة استحضار له وقت اقامة الدليل، وفاق الناس في معرفة الفقه واختلاف المذاهب، وفتاوي الصحابة والتابعين، بحيث انه اذا افتي لم يلتزم بمذهب بل بما يقوم دليله عنده، واتقن العربية اصولا وفروعا وتعليلا واختلافا، ونظر في العقليات، وعرف اقوال المتكلمين، ورد عليهم، ونبه علي اخطاءهم، وحذر منهم، ونصر السنة باوضح حجج وابهر براهين.
 واوذي في ذات الله من المخالفين، واخيف في نصر السنة المحضة، حتي اعلي الله مناره، وجمع قلوب اهل التقوي علي محبته والدعاء له، وكبت اعداءه، وهدي به رجالا من اهل الملل والنحل، وجبل قلوب الملوك والامراء علي الانقياد له غالبا، وعلي طاعته، واحيي به الشام، بل الاسلام، بعد ان كاد ينثلم بتثبيت اولي الامر لما اقبل حزب التتر والبغي في خيلاءهم، فظنت بالله الظنون، وزلزل المءمنون، واشراب النفاق وابدي صفحته، ومحاسنه كثيرة، وهو اكبر من ان ينبه علي سيرته مثلي، فلو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت: اني ما رايت بعيني مثله، وانه ما راي مثل نفسه.
 قال الذهبي: وقد قرات بخط شيخنا العلامة كمال الدين بن الزملكاني، ما كتبه سنة بضع وتسعين تحت اسم «ابن تيمية» كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع: انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله.
 وكان الفقهاء من ساءر الوظاءف اذا جالسوه استفادوا في مذاهبهم منه اشياء كثيرة، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه، ولا تكلم في علم من العلوم سواء كان من علم
 الشرع او غيره الا فاق فيه اهله، واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها.
 واما تصانيفه رحمه الله فهي اشهر من ان تذكر، واعرف من ان تنكر.
 
 سارت مسير الشمس في الاقطار، وامتلات بها البلاد والامصار، قد جاوزت حد الكثرة، فلا يمكن احد حصرها، ولا يتسع هذا الكلام لعد المعروف منها ولا ذكرها. وقد بلغت ثلاثماءة مجلدة.
 وكتب بخطه من التصانيف والتعاليق المفيدة. والفتاوي المشبعة في الافرع والاصول والحديث ورد البدع بالكتاب والسنة شيءا كثيرا، يبلغ عدة احمال، فمما كمل منها «كتاب الصارم المسلول علي منتقص الرسول» و «كتاب تبطيل التحليل» و «كتاب اقتضاء الصراط المستقيم» و «كتاب تاسيس التقديس» في عدة مجلدات، و «كتاب الرد علي طواءف الشيعة» اربع مجلدات. و «كتاب رفع الملام عن الاءمة الاعلام»، و «كتاب السياسة الشرعية»، و «كتاب التصوف»، و «كتاب الكلم الطيب»، و «كتاب مناسك الحج»، وغير ذلك.
 وقد امتحن واوذي مرارا ومات في سحر ليلة الاثنين والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة معتقلا بقلعة الشام، وقد وقع اجره علي الله.
    
 احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الحافظ ولي الدين ابو زرعة ().
 ابن الحافظ الكبير زين الدين العراقي الشافعي.
 ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وسبعماءة، واعتني به والده، واسمعه الكثير من اصحاب الفخر البخاري وغيرهم، واستملي علي ابيه، 
 ولازم البلقيني في الفقه وغيره، وتخرج به، واخذ عن البرهان الابناسي، وابن الملقن، والضياء القزويني، وغيرهم.
 وبرع في الفنون، وكان اماما محدثا حافظا فقيها محققا اصوليا صالحا له الخبرة التامة بالتفسير والعربية.
 وصنف التصانيف الكثيرة والنافعة «كشرح سنن ابي داود» لم يتم و «شرح البهجة في الفقه»، و «مختصر المهذب»، و «النكت علي الحاوي»، و «التنبيه» و «شرح جمع الجوامع في الاصول»، «وحاشية علي الكشاف»، و «نكت الاطراف» و «المهمات»، و «اشياء في الحديث»، واملي اكثر من ستماءة مجلس، وولي القضاء بالديار المصرية بعد الجلال البلقيني. مات في السابع والعشرين من شعبان سنة ست وعشرين وثمانماءة.
    
 احمد بن ابي الفرج عبد الله بن شهاب الدين المعروف بابن البابا فرج النجيبي الشافعي ().
 برع في الفقه، وقال الشعر الجيد، واتقن العربية، وقرا بالسبع، وعرف التفسير. والحديث والاصلين والطب، وكتب الخط الحسن، مع الدين والمروءة.
 اخذ عن العلم العراقي وغيره، ودرس الحديث بالقبة من خانقاه بيبرس.
 ومات في اخر سنة تسع واربعين وسبعماءة مطعونا.
 ومن شعره قوله في قاضي القضاة بدر الدين محمد () بن جماعة وقد عزم علي الحج فلما ركب بغلته سقط عن ظهرها فوقعت عمامته وانكشفت راسه. 
 شعر:
 بشراك يا قاضي القضاة بحجة ... تكسوك من حلل الكمال لبوسا ()
 قد شاقك الاحرام لما شقته ... فابي يقبل راسك المحروسا
    
 احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم ابن محمد القيسي تاج الدين ابو محمد الحنفي الفقيه النحوي ().
 ولد في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وستماءة، واخذ النحو عن البهاء ابن النحاس، ولازم ابا حيان دهرا طويلا، وتفقه علي السروجي وغيره، وتقدم في الفقه والنحو واللغة، ودرس وناب في الحكم، وكان سمع من الدمياطي اتفاقا قبل ان يطلب، ثم اقبل علي سماع الحديث ونسخ الاجزاء فاكثر عن اصحاب النجيب،؟؟؟ علاق، وهذه الطبقة.
 وقال في ذلك ().
 وعاب سماعي للحديث وبعد ما ... كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا امام في علوم كثيرة ... يروح ويغدو سالما يتطلب
 فقلت مجيبا عن مقالتهم وقد ... غدوت لجهل منهم اتعجب
 اذا استدرك الانسان ما فات من علا ... فللحزم يعزي لا الي الجهل ينسب
 وقد سمع منه ابن رافع وذكره في معجمه. 
 وله تصانيف منها: «الجمع بين العباب والمحكم في اللغة»، «شرح الهداية في الفقه»، «الجمع المثناة في اخبار اللغويين والنحاة» عشر مجلدات، «شرح كافية ابن الحاجب»، «شرح شافيته»، «شرح الفصيح» «الدر اللقيط من البحر المحيط» في التفسير، قصره علي مباحث ابي حيان مع ابن عطية والزمخشري، «التذكرة» ثلاث مجلدات، سماها قيد الاوابد. مات في الطاعون العام في شهر رمضان سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 ومن شعره ():
 ما علي العالم المهذب عار ... ان غدا خاملا وذو الجهل سامي
 فاللباب الشهي بالقشر خاف ... ومصون الثمار تحت الكمام
 والمقادير لا تلام بحال ... والاماني حقيقة بالملام
 واخو الفهم من تزود للمو ... ت وخلي الدنيا لنهب الطغام
 ومنه ():
 نفضت يدي من الدنيا ... ولم اضرع لمخلوق
 لعلمي ان رزقي لا ... يجاوزني لمرزوق
 ومن عظمت جهالته ... يري فعلي من الموق
    
 احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الربعي الباغاني المقرء (). 
 ويكني ابا العباس، مولده «بباغا» () مدينة باقصي افريقية، سنه خمس واربعين وثلاثماءة، وقدم الي الاقراء بالمسجد الجامع بقرطبة واستادبه المنصور محمد بن ابي عامر لابنه عبد الرحمن، ثم عتب عليه فاقصاه، ثم رقاه المءيد بالله هشام بن الحكم في دولته الثانية الي خطة الشوري بقرطبة مكان ابي عمر الاشبيلي الفقيه علي يد قاضيه ابي بكر بن واقد ولم يطل امده.
 وكان من اهل العلم والحفظ والذكاء، وكان في حفظه اية من ايات الله تعالي وكان بحرا من بحور العلم، وكان لا نظير له في حفظ القران قراءاته واعرابه واحكامه وناسخه ومنسوخه.
 وله كتاب حسن في «احكام القران» نحا فيه نحوا حسنا وهو علي مذهب مالك رحمه الله تعالي.
 وروي بمصر عن ابي الطبيب بن غلبون، وابي بكر الادفوي وغيرهما.
 توفي في يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة احدي واربعماءة مع ابي عمرو () الاشبيلي في عام واحد.
    
 احمد بن علي بن احمد بن افلح رزقون ().
  بالراء المهملة () والزاي المعجمة بعدها ابن سحنون المرسي الفقيه المالكي المقرء. 
 قال الذهبي: كان فقيها مشاورا حافظا محدثا مفسرا نحويا، سمع من ابي عبد الله بن الفرج الطلاعي، وابي علي الغساني، واخذ القراءات عن ابي الحسن بن الجزار الضرير صاحب مكي، وتصدر للاقراء بالجزيرة الخضراء، واخذ الناس عنه.
 روي عنه ابو حفص بن عذرة، وابن خير، وجماعة، اخرهم احمد بن ابي جعفر بن فطيس الغافقي. مات في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وخمسماءة.
 [] احمد بن علي بن ابي جعفر بن ابي صالح الامام ابو جعفر البيهقي النحوي المفسر المعروف ببو جعفرك ().
 نزيل نيسابور وعالمها، قال ابن السمعاني، كان اماما في القراءة والتفسير والنحو واللغة.
 له المصنفات المشهورة منها «تاج المصادر»، سمع احمد بن صاعد، وعلي ابن الحسن بن العباس الصندلي، وله تلامذة نجباء، وكان لا يخرج من بيته الا [في] () اوقات الصلوات، وكان يزار ويتبرك به.
 ولد في حدود السبعين واربعماءة، ومات في اخر رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة فرحمه الله تعالي.
    
 احمد بن علي المهرجاني المقرء ... () له «جوابات 
 القران»
  ................ 
  ........... 
 ()
  ................ 
  ................ 
  ........ 
 ()
    
 احمد بن علي ابو بكر الرازي الحنفي
  .......... 
 ()
 توفي في العشر الاول من ذي الحجة سنة ست وسبعين وثلاث ماءة.
 صنف «احكام القران»، «شرح مختصر الطحاوي»، «شرح الجامع الكبير» لمحمد بن الحسن، «شرح الجامع الكبير» النسخة الثانية، «المناسك» لطيف،
  ................ 
  .......... 
 ()
    
 احمد بن عمار الامام ابو العباس المهدوي ().
 نسبة الي المهدية بالمغرب، استاذ مشهور، رحل وقرا علي: محمد بن 
 سفيان، وعلي: جده لامه مهدي بن ابراهيم، وابي الحسن احمد بن محمد القنطري بمكة.
 الف التواليف منها: «التفسير المشهور»، «الهداية في القراءات السبع»، وهو الذي ذكره الشاطي في باب الاستعاذة، روي عن ابي الحسن القابسي. قرا عليه غانم بن الوليد، وغيره. قال الذهبي: توفي بعد الثلاثين واربعماءة رحمه الله تعالي.
    
 احمد بن عمر بن هلال الربيعي ().
 نسبة الي ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان المالكي، امام عادل فاضل متفنن في علوم شتي، كان فاضلا في الفقه والاصلين والعربية والمعاني والبيان.
 سمع الحديث علي: الشيخ تقي الدين بن عرام وغيره، وتفقه بقاضي القضاة فخر الدين بن المخلطة ()، وبسراج الدين عمر بن علي المراكشي، وبزين الدين ابي احمد عبد الملك بن رستم السكندري، واخذ الاصول عن الشيخ شمس الدين الاصبهاني، والعربية عن الامام اثير الدين ابي حيان.
 ورحل من الاسكندرية الي القاهرة. فاخذ بها الفقه عن الشيخ الولي العارف بالله تعالي عبد الله المنوفي، والامام شرف الدين ابي موسي بن علي 
 الزواوي، وقاضي القضاة تقي الدين الاخناءي ()، وشرف الدين عيسي المغيلي وغيرهم.
 وله تواليف عدة، منها «شرح ابن الحاجب الفقهي» في ثمانية اسفار كبار، وكان قد شرحه شرحا مطولا ثم تركه فلم يكمله لطوله، وله علي مختصر ابن الحاجب الاصلي «شرحان»، وله «شرح علي كافية ابن الحاجب في العربية» لم يكمله، وله «تاليف مستقل علي الاشكال الاربعة» التي في مختصر ابن الحاجب الاصلي، سماه «رفع الاشكال عما في المختصر من الاشكال»، وله «تفسير اية الكرسي» اتي فيه بفواءد كثيرة، لقيه الشيخ برهان الدين بن فرحون بدمشق، قال، وكان مع مجموع فضاءله خامل الذكر، كثير العزلة عن اهل المناصب، بل عن الناس ما عدا خواص طلبته. توفي سنة خمس وتسعين وسبعماءة.
    
 احمد بن عمر بن محمد بن عبد الله ().
 ابو الجناب بفتح الجيم وبعدها نون مشددة وباء موحدة الشيخ الامام الزاهد الكبير المعروف بالشيخ نجم الدين الكبراء، جمع كبير بالباء الموحدة، وقيل علي صيغة فعلي كعظمي الخيوقي (وخيوق ()) بفتح الخاء المعجمة وقد تكسر، واخرها قاف من قري خوارزم، الشافعي. 
 قال الذهبي: سمعت ابا العلاء الفرضي، يقول: انما هو نجم الكبراء، ثم غير فقيل: نجم الدين الكبراء، كان اماما زاهدا صوفيا فقيها مفسرا، له عظمة في النفوس وجاه عظيم، ولد بقرية من قري خوارزم، يقال لها:
 «خيوق» في سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 طاف البلاد وقدم القاهرة ونزل بالخانكاه الصلاحية سعيد السعداء، وسمع بالاسكندرية من الحافظ السلفي، وبتبريز من محمد بن اسعد، وباصبهان من ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، وابي سعيد خليل بن بدر ابن ثابت، وابي عبد الله محمد بن ابي زيد الكراني، وابي جعفر محمد بن احمد ابن نصر الصيدلاني، وابي الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، وبهمذان من الحافظ ابي العلاء، وبنيسابور من ابي المعالي الفراوي.
 وحدث بخوارزم، وكتب عنه عامة الرحالة من اهل الحديث وغيرهم.
 روي عنه عبد العزيز بن هلالة، وناصر بن منصور، والشيخ سيف الدين الباخرزي، واخرون.
 [قال] () ابن نقطة: هو شافعي المذهب امام في السنة.
 وقال ابن هلالة: جلست عنده في الحلقة مرارا فوجدت من بركته شيءا عظيما، و «فسر القران الكريم» في اثنتي عشرة مجلدة، وله عدة رساءل في التصوف وكان له معرفة بالفقه والجبر، وصار من كبار مشايخ الصوفية، وانتهت اليه المشيخة بناحية خوارزم وما يليها، وكثر اتباعه وانتشر مريدوه في تلك النواحي، وانتفع به خلاءق في سلوك طريق الله تعالي.
 واجتمع به الامام فخر الدين الرازي فاعترف بفضله، واستوطن خوارزم 
 الي ان قصدتها التتار في ربيع الاول سنة ثماني عشرة وستماءة، فخرج فيمن خرج لقتالهم مع جماعة من مريديه، وكانوا نحو الثمانين، فقاتلوا الي ان استشهدوا جميعا علي باب البلد، بعد ان قاتلوا معه، وجاهدوا في سبيل الله، حتي اكرمهم الله معه بالشهادة، رحمهم الله وايانا.
    
 احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب ابو الحسين اللغوي ().
 صاحب «المجمل».
 قال ياقوت في معجمه: ذكره السلفي في «شرح مقدمة معالم السنن» للخطابي، فقال اصله من قزوين.
 وقال غيره: انه اخذ عن ابي بكر، احمد بن الحسن الخطيب راوية ثعلب، وابي الحسن علي بن ابراهيم القطان، وعلي بن عبد العزيز المكي صاحب ابي عبيد وابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني ().
 وكان مقيما بهمذان ثم حمل منها الي الري ليقرا عليه ابو طالب بن فخر 
 الدولة فسكنها، وكان شافعيا فتحول مالكيا، وقال: اخذتني الحمية لهذا الامام المقبول القول علي جميع الالسنة، ان يخلو مثل هذا البلد عن مذهبه.
 وكان الصاحب بن عباد يتتلمذ له، ويقول: شيخنا ممن رزق حسن التصنيف.
 وقرا عليه البديع الهمذاني، وكان كريما جوادا ربما سءل فيهب ثيابه وفرش بيته.
 وله من التصانيف: «جامع التاويل في تفسير القران» اربع مجلدات، «كتاب سيرة النبي صلي الله عليه وسلم»، «كتاب اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم»، «تفسير اسماء النبي صلي الله عليه وسلم»، «كتاب غريب اعراب القران»، «كتاب فقه اللغة»، «كتاب المجمل في اللغة»، «كتاب دارات العرب»، «كتاب الليل والنهار»، «كتاب العم والخال»، «كتاب خلق» «الانسان» «كتاب الشيات والحلي»، «كتاب مقاييس اللغة». قال ياقوت: وهو كتاب جليل لم يصنف مثله، «مقدمة في النحو» «ذم الخطا في الشعر»، «فتاوي فقيه العرب»، «الاتباع والمزاوجة»، «اختلاف النحويين»، «الانتصار لثعلب»، «الحماسة المحدثة»، وغير ذلك.
 وكان نحويا علي طريقة الكوفيين.
 قال الذهبي: مات سنة خمس وتسعين وثلاثماءة بالري، وهو اصح ما قيل في وفاته.
 قال ياقوت: وقال قبل وفاته بيومين:
 
 شعر:
 يا رب ان ذنوبي قد احطت بها ... علما وبي وباعلاني واسراري ()
 انا الموحد لكني المقر بها ... فهب ذنوبي لتوحيدي واقراري
 وله:
 مرت بنا هيفاء مقدودة ... تركية تنمي لتركي ()
 ترنو بطرف فاتن فاتر ... كانه حجة نحوي
 وله:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بها كلف مغرم
 فارسل حكيما ولا توصه ... وذاك الحكيم هو الدرهم
 وله:
 قد قال فيما مضي حكيم ... ما المرء الا باصغريه ()
 فقلت قول امرء لبيب ... ما المرء الا بدرهميه
 من لم يكن معه درهماه ... م تلتفت عرسه اليه
 وكان من ذله حقيرا ... تبول سنوره عليه
    
 احمد بن الفرات بن خالد الحافظ الحجة ابو مسعود الضبي الرازي (). 
 نزيل اصبهان، وصاحب التصانيف، «التفسير» وغيره، سمع عبد الله ابن نمير وابا اسامة، ويزيد بن هارون، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق، واكثر الترحال في لقاء الرجال.
 حدث عنه ابو داود، وابن ابي عاصم، والفريابي، وعبد الرحمن بن يحيي ابن منده، وعبد الله بن جعفر بن فارس، واخرون.
 قال ابراهيم بن محمد الطيان: سمعت ابا مسعود يقول: كتبت عن الف وسبعماءة شيخ، وكتبت الف الف حديث وخمسماءة الف، فعملت من ذلك في تواليفي خمسماءة الف حديث.
 وعن احمد بن حنبل قال: ما اظن بقي احد اعرف بالمسندات من ابن الفرات.
 قال ابو عروبة: هو في عداد ابي بكر بن ابي شيبة في الحفظ، واحمد بن سليمان الرهاوي في التثبت.
 وقال ابن عدي: لا اعلم له رواية منكرة، وهو من اهل الصدق والحفظ.
 قال ابو عمران الطرسوسي سمعت الاثرم يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما تحت اديم السماء احفظ لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي مسعود الرازي.
 وعن ابي مسعود قال: كتبت الحديث وانا ابن اثنتي عشرة سنة، وذكرت بالحفظ ولي ثماني عشرة سنة.
 وسءل ابو بكر الاعين ايما احفظ ابو مسعود، او الشاذكوني؟ فقال: اما
 
 المسند فابو مسعود، واما المنقطع فالشاذكوني. توفي في شعبان سنة ثمان وخمسين وماءتين، فرحمه الله وايانا.
    
 احمد بن فرح بالحاء المهملة ابن جبريل ابو جعفر البغدادي العسكري ().
 الضرير المقرء المفسر، قرا علي ابي عمر الدوري، واقرا الناس مدة.
 وحدث عن علي بن المديني، وابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة، وابي الربيع الزهراني، وعنه احمد بن جعفر الختلي ()، وابن سمعان.
 وكان ثقة عالما بالقران واللغة، بصيرا بالتفسير، قرا عليه ابو بكر النقاش وغيره. مات بالكوفة في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثماءة.
    
 احمد بن قلمشاه ابو العباس القونوي الحنفي ().
 قاضي القضاة بمدينة قونية من بلاد الروم اكثر من ثلاثين سنة، كان عالما بالتفسير والفقه والنحو والاصلين، ودرس بقونية بالمصلحية والنظامية وغيرهما.
 ذكره القرشي في طبقات الحنفية، ولم يءرخ وفاته.
    
 احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور بن كعب بن يزيد ابو بكر البغدادي (). 
 القاضي الحافظ يعرف بوكيع، صاحب التصانيف، واحد اصحاب ابن جرير، ولد بسرمن راي سنة ستين وماءتين.
 روي القراءة عرضا عن ابي بكر الاصبهاني، ومحمد بن يحيي الكساءي، واحمد بن يعقوب بن اخي العرق، وعبد الله بن احمد الفسطاطي، وابي بكر ابن التمار.
 وروي عن ابي قلابة الرقاشي وغيره، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، وقرا عليه ابو بكر بن مهران، والحسن بن علي بن الزمن، واحمد بن محمد بن عبدون، وابراهيم بن احمد المروزي، والدارقطني، وسءل عنه فقال: كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه، واهلكه العجب فاختار لنفسه مذهبا ومشاه غيره.
 وقال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله.
 قال الخطيب: كان عالما بالاحكام وعلوم القران والنحو والشعر والتاريخ واصحاب الحديث، تقلد قضاء الكوفة، وكان اولا جريري المذهب، ثم اختار لنفسه مذهبا، واملي «كتابا في السير»، وتكلم علي الاخبار.
 وحدث عن محمد بن سعد العوفي، وعبد الله بن روح المداءني، وابن ابي خيثمة، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وابراهيم بن الهيثم البلدي، وخلق كثير. وعنه الدارقطني، والمرزباني، وجماعة من القدماء، وابن رزقويه، وابن الفضل، وابن شاذان، وابو الحسن بن الحمامي.
 وقال الخطيب: اخبرنا الحسن بن ابي بكر، قال: سمعت احمد بن كامل القاضي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقرات عليه الفاتحة وخمسين اية من سورة البقرة.
 
 وصنف «غريب القران» «القراءات» «كتاب التقريب في كشف الغريب» «كتاب موجز التاويل عن معجز التنزيل» «كتاب الوقوف» «كتاب التاريخ» «كتاب المختصر في الفقه» «كتاب الشروط الكبير» و «الصغير» «كتاب اخبار القضاة» «اخبار الشعراء» وغير ذلك. مات يوم الاربعاء لثمان خلون من المحرم سنة خمسين وقيل خمس وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري الثعلبي () صاحب «التفسير».
 كان اوحد زمانه في علم القران وله كتاب «العراءس في قصص الانبياء عليهم السلام» وكتاب «ربيع المذكرين» قال ابن السمعاني:
 يقال له الثعلبي، والثعالبي، وهو لقب لا نسب.
 روي عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن خزيمة، وابي محمد المخلدي، وابي بكر بن هانء، وابي بكر بن مهران المقرء، وجماعة.
 وعنه اخذ ابو الحسن الواحدي.
 وقد جاء عن الاستاذ ابي القاسم القشيري، انه قال: رايت رب العزة في المنام وهو يخاطبني، واخاطبه فكان في اثناء ذلك ان قال الرب جل اسمه اقبل الرجل الصالح. فالتفت، فاذا الثعلبي مقبل. 
 ومن شعر الثعلبي:
 واني لادعو الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
 ورب فتي سدت عليه وجوهه ... اصاب له في دعوة مخرجا
 توفي في المحرم، سنة سبع وعشرين واربعماءة.
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد ابو العباس العشاب المرادي القرطبي ().
 امام كامل مقرء ثقة، نزل بالثغر، وروي القراءات عن عبد الله بن يوسف صاحب الحصار.
 وروي عنه محمد بن احمد اللبان، وعبد الوهاب القروي، وعبد العزيز ابن عبد الرحمن بن ابي زكنون والف «تفسيرا صغيرا» «وكتابا في المعاني والبيان» توفي سنة ست وثلاثين وسبعماءة. وله سبع وثمانون سنة.
    
 احمد بن محمد بن احمد الملقب بعلاء الدولة وعلاء الدين ابو المكارم السمناني ().
 ذكره الاسنوي في طبقاته وقال: كان عالما مرشدا، له كرامات، وتصانيف كثيرة، في التفسير، والتصوف، وغيرهما، وتوفي قبل الاربعين وسبعماءة. 
    
 احمد بن محمد بن احمد بن برد الاندلسي ابو حفص الكاتب ().
 قال الحميدي مليح الشعر، بليغ الكتابة، من اهل بيت ادب ورءاسة.
 له كتب في علم القران، منها: «كتاب التحصيل في تفسير القران» «وكتاب التفصيل في تفسيره ايضا» وله «رسالة في المفاخرة بين السيف والقلم» وهو اول من سبق الي القول في ذلك بالاندلس، رايته بالمرية بعد الاربعين والاربعماءة.
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس ابو جعفر المعروف بابن المرادي المصري النحوي ().
 رحل الي العراق، وسمع من الزجاج، واخذ عنه النحو، وقرا عليه في كتاب سيبويه، وسمع ببغداد من عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، وابي القاسم عبد الله البغوي، والحسن بن عمر بن ابي الاحوص وجماعة.
 وسمع بالرملة من عبيد الله بن ابراهيم البغدادي وسمع من ابن الانباري، ونفطويه، واخذ عن علي بن سليمان الاخفش وغيره، وعاد الي مصر فسمع من ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، والنساءي، وبكر بن سهل الدمياطي. 
 واشتغل بالتصنيف في علوم القران والادب، فزادت تصانيفه علي خمسين مصنفا منها «تفسير عشرة دواوين للعرب» و «اعراب القران» جلب فيه الاقاويل وحشد الوجوه، ولم يذهب في ذلك مذهب الاختيار والتقليد.
 وكتاب «معاني القران» وكتاب «الناسخ والمنسوخ» وهو كتاب حسن وكتاب «الكافي في علم العربية» وهو مختصر وكتاب «المقنع» ذكر فيه اختلاف البصريين والكوفيين و «شرح المعلقات» و «شرح المفضليات» و «شرح ابيات الكتاب» و «كتاب الاشتقاق» و «كتاب الانواء» و «كتاب تفسير اسماء الله عز وجل» احسن فيه، ونزع في صدره بالاتباع للسنة والانقياد للاثار، وكتاب «اخبار الشعراء» وكتاب «ادب الكتاب» وكتاب «ادب الملوك» وكتاب «التفاحة» في النحو، وغير ذلك.
 قال الزبيدي: وكان واسع العلم غزير الرواية، ولم يكن له مشاهدة، واذا خلا بقلمه جود واحسن، وكان لا يتكبر ان يسال الفقهاء واهل النظر، ويناقشهم عما اشكل عليه في تاليفاته، وكان يحضر حلقة ابن الحداد الشافعي، وكانت لابن الحداد ليلة في كل جمعة، يتكلم فيها عنده في مساءل الفقه علي طراءق النحو، وكان لا يدع حضور مجلسه تلك الليلة. قال:
 وحدثني قاضي القضاة المنذر بن سعيد قال: اتيت ابن النحاس في مجلسه فالفيته يملي في اخبار الشعراء في شعر قيس بن معاذ المجنون، حيث يقول:
 خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي نجد لعلي اعينها ()
 قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها
 فلما بلغ هذا الموضع قلت: باتا يفعلان ماذا؟ قال لي: وكيف [تقول 
 انت؟] () فقلت: «بانت وبان قرينها» فسكت، قال القاضي: فما زال يستقلني بعدها حتي منعني كتاب «العين»، وكنت قد ذهبت الي الانتساخ من نسخته؛ فلما قطع بي قيل لي: اين انت من ابي العباس بن ولاد فقصدته، فلقيت رجلا كامل العلم والادب. حسن المروءة. وسالته الكتاب فاخرجه الي. ثم تندم ابو جعفر بن النحاس حين بلغه اباحة ابي العباس كتابه لي، وعاد الي ما كنت اعرفه منه. قال: وكان ابو جعفر لءيم النفس، شديد التقتير علي نفسه، وكان ربما اهديت اليه العمامة يقطعها علي ثلاث عماءم، وكان يلي شري حواءجه بنفسه، ويتحامل فيها علي اهل معرفته.
 وتوفي بمصر لخمس خلون من ذي الحجة سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 وذكر الوزير ابو الحسن علي بن يوسف القفطي: ان ابن النحاس جلس علي درح المقياس بمصر علي شاطء النيل في مدة زيادته، ومعه كتاب في العروض، وهو يقطع بحرا منه، فسمعه بعض العوام، فقال هذا يسحر النيل، حتي لا يزيد، فتغلوا الاسعار، ثم دفعه برجله، فذهب في المد، فلم يوقف علي خبره.
 وذكره الداني في طبقات القراء، فقال: روي الحروف عن ابي الحسن ابن شنبوذ، وابي بكر الداجوني، وابي بكر بن يوسف. وسمع الحسن بن غليب، وبكر بن سهل.
 قال عبد الرحمن بن احمد بن يونس: كان عالما بالنحو حاذقا، وكتب الحديث [وخرج الي العراق] () ولقي اصحاب المبرد.
    
 احمد بن محمد بن ايوب ابو بكر الفارسي (). 
 الواعظ المفسر، نزيل نيسابور، كان يحضر مجلسه نحو عشرة الاف، اخذ عنه ابو عبد الله الحاكم، مات سنة اربع وستين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن حنبل ().
 ابن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس ابن عرف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر () بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، الشيباني المروزي، نزيل بغداد، ابو عبد الله احد الاءمة، حافظ فقيه، حجة زاهد ورع، وهو راس الطبقة العاشرة.
 ولد في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة، ومات سنة احدي واربعين [وماتين] () وله سبع وسبعون سنة.
 قال ابن الجوزي في مناقبه في الباب السابع والعشرين منها ذكر مصنفاته: كان الامام احمد رضي الله عنه لا يري وضع الكتب، وينهي ان يكتب عنه كلامه ومساءله، ولو راي ذلك لكانت له تصانيف كثيرة ولنقلت عنه كتب. فكانت تصانيفه المنقولات؛ فصنف «المسند» وهو احدي وثلاثون الف حديث، وكان يقول لابنه عبد الله : احتفظ بهذا المسند فانه سيكون للناس اماما (). 
 قال ولده عبد الله: وصنف ابي «المسند» سنة ثمانين، و «التفسير» وهو ماءة الف وعشرون الفا. و «الناسخ والمنسوخ» و «التاريخ» و «حديث شعبه»، و «المقدم والمءخر في القران»، و «جوابات القران»، و «المناسك الكبير والصغير» و «العلل» و «الزهد» و «المساءل» و «الفضاءل» و «الفراءض» و «الايمان». و «الرد علي الجهمية» و «الاشربة». و «طاعة الرسول» واشياء اخر.
 وكان ينهي الناس عن كتابة كلامه، فنظر الله تعالي الي حسن قصده فنقلت الفاظه وحفظت، فقل ان تقع مسالة الا وله فيها نص من الفروع والاصول، وربما عدمت في تلك المسالة نصوص الفقهاء الذين صنعوا وجمعوا.
 قال حنبل بن اسحاق: جمعنا احمد بن حنبل انا، وصالح، وعبد الله، وقرا علينا المسند وما سمعه منه غيرنا، وقال لنا: هذا كتاب قد جمعته وانتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا، فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم [فارجعوا اليه] () فان وجدتموه فيه والا فليس بحجة.
    
 احمد بن محمد بن خالد البرقي ().
 من برقة من قري قم، واصله كوفي من كبار الرافضة.
 له تصانيف جمة ادبية، منها «فضاءل القران» و «اختلاف الحديث» و «العيافة والقيافة» واشياء كثيرة. وكان في زمن المعتصم، وعد النديم في الفهرست شيءا كثيرا منها ويقال: انها تحتوي علي سبعين كتابا، ويقال:
 ثمانين. 
    
 احمد بن محمد بن رستم الطبري ().
 ويعد في طبقة ابي يعلي بن ابي زرعة.
 له من الكتب كتاب «غريب القران» و «المقصور والممدود» و «المذكر والمءنث» و «صورة الهمز» و «التصريف» و «النحو».
    
 احمد بن محمد بن سعيد بن اسماعيل الحافظ ابو سعيد بن الشيخ ابي بكر ابن الشيخ الزاهد ابي عثمان الحيري النيسابوري الشافعي ().
 سمع ابا عمرو والخفاف، وعبد الله بن شيرويه، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعيب، والقاسم بن الفضل الرازي، وطبقتهم، بخراسان، والعراق، والجبال، وكان ذا اموال وحشمة وفضاءل.
 روي عنه الحاكم كثيرا وقال: صنف «التفسير الكبير»، و «الصحيح المخرج علي كتاب مسلم» وغير ذلك قال: ولما خرج الي بغداد خرج بعسكر كثير واموال واجتمع عليه ببغداد خلق كثير مجاهدون، وكان من محبته للحديث يكتب. بخطه ويسمع، الي ان استشهد بطرسوس في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وله خمس وستون سنة. 
    
 احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك ابو جعفر الازدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي ().
 وطحا من قري مصر، الامام العلامة الحافظ، سمع هارون بن سعيد الايلي، وعبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الاعلي، وعيسي بن مثرود، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر وطبقتهم.
 روي عنه احمد بن القاسم الخشاب، وابو الحسن محمد بن احمد الاخميمي، ويوسف الميانجي ()، وابو بكر بن المقرء، والطبراني، واحمد ابن عبد الوارث الزجاج، وعبد الغني بن محمد الجوهري قاضي الصعيد، ومحمد بن بكر بن مطروح، واخرون.
 خرج الي الشام سنة ثمان وستين وماءتين فتفقه بالقاضي ابي خازم () وبغيره.
 قال ابن يونس: ولد سنة تسع وثلاثين وماءتين، وكان ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف بعده مثله.
 قال ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات: انتهت الي ابي جعفر رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، اخذ العلم عن ابي جعفر احمد بن عمران وابي 
 خازم القاضي، وغيرهما، وكان اولا شافعيا يقرا علي المزني، فقال له يوما:
 والله لا جاء منك شء؛ فغضب من ذلك، وانتقل الي ابن ابي عمران، فلما صنف مختصره قال: رحم الله ابا ابراهيم، لو كان حيا لكفر عن يمينه.
 وذكر ابو يعلي الخليلي () في كتاب «الارشاد» في ترجمة المزني ان الطحاوي وكان ابن اخت المزني، وان احمد بن محمد الشرطي () قال: قلت للطحاوي: لم خالفت خالك واخترت مذهب ابي حنيفة؟ قال: لاني كنت اري خالي يديم النظر في كتب ابي حنيفة؛ فلذلك انتقلت اليه انتهي، وناب في القضاء عن ابي عبيد () الله محمد بن عبدة قاضي مصر بعد السبعين وماءتين، وترقت حاله. فحدث انه حضر رجل معتبر عند القاضي محمد بن عبدة فقال: ايش روي ابو عبيدة بن عبد الله عن امه عن ابيه؟ [فقلت حدثنا بكار بن قتيبة انبانا ابو احمد انبانا سفيان عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي عبيدة عن امه عن ابيه ()] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (ان الله تعالي ليغار للمءمن فليغر) وحدثنا به ابراهيم بن ابي داود حدثنا سفيان بن وكيع عن ابيه عن سفيان موقوفا، قال: فقال لي الرجل: تدري ما تقول، تدري ما تتكلم به؟ قلت: ما الخبر؟ قال: رايتك العشية مع 
 الفقهاء في ميدانهم وانت الان في ميدان اهل الحديث، وقل من يجمع ذلك، فقلت. هذا من فضل الله وانعامه.
 صنف ابو جعفر كتاب «الشروط الكبير»، و «الشروط الصغير»، و «المختصر الكبير»، «المختصر الصغير»، «شرح الجامع الكبير» لمحمد بن الحسن، «شرح الجامع الصغير»، و «المحاضر والسجلات»، وكتاب «الوصايا»، وكتاب «الفراءض»، وكتاب «شرح مشكل احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» وكتاب «نقض كتاب المدلسين علي الكرابيسي» و «كتاب احكام القران» وكتاب «شرح معاني الاثار»، وكتاب «العقيدة»، وكتاب «التسوية بين حدثنا واخبرنا» صغير، وكتاب «الاختلاف بين الفقهاء» و [هو] () كتاب كبير لم يتمه، والذي خرج منه نحو ثمانين كتابا علي ترتيب كتب الاختلاف علي الولاء، وكتاب «معاني الاثار».
 وهو ابن اخت المزني واما ابن ابي عمران الحنفي فكان قاضي الديار المصرية بعد القاضي بكار.
 قال ابن يونس. مات ابو جعفر في مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة عن بضع وثمانين سنة.
    
 احمد بن محمد بن شارك ابو حامد الهروي الشافعي ().
 مفتي هراة، واديبها، وعالمها، ومفسرها، ومحدثها في زمانه، سمع الحسن 
 ابن سفيان، وابا يعلي الموصلي، وعنه ابو عبد الله الحاكم. مات بهراة سنة خمس وقيل ثمان وخمسين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن الحسن المالكي ابو الفضل تاج الدين بن ابي عبد الله بن ابي محمد الجذامي الاسكندري الامام المتكلم الشاذلي ().
 كان جامعا لانواع العلوم من تفسير وحديث، ونحو واصول وفقه، وغير ذلك.
 وله تواليف مفيدة، وكان رحمه الله متكلما علي طريقة اهل التصوف، واعظا، انتفع به خلق كثير وسلكوا طريقه، وكان شاذلي الطريقة، ينتمي الي الشيخ ابي الحسن رحمه الله، وكان اعجوبة زمانه في كلام التصوف.
 قدم القاهرة، وتكلم بالجامع الازهر وغيره فوق كرسي بكلام يروح النفوس علي طريقة القوم، مع المام باثار السلف، ومشاركة في الفضاءل، فاحبه الناس وكثرت اتباعه، وكان رجلا صالحا له ذوق، وعليه سيما الخير.
 توفي بالمدرسة المنصورية في القاهرة في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسع وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وتردد الناس لزيارة قبره تبركا به، وعملوا عند قبره في كل ليلة حادي عشر جمادي من كل سنة مجتمعا يقرءون فيه القران ويطعمون الطعام، فيحشر الناس من اكثر الجهات لشهود هذا المحيا.
 ومن مصنفاته كتاب «التنوير في اسقاط التدبير» وكتاب «الحكم» 
 وكتاب «لطاءف المنن» وكتاب «المرقي الي القدس الابقي» و «مختصر تهذيب المدونة» للبرادعي في الفقه.
 واجتمع ثلاثة بالقاهرة، فقال احدهم. انا لو سلمت من العاءلة [لتجردت] ()، وقال الثاني: انا اصلي واصوم وما علي من اثر الفلاح ذرة.
 وقال ثالثهم؛ وهو محمد بن نصر بن سلامة الصواف: انا صلاتي ما ترضي نفسي. فكيف ترضي الله ثم قاموا الي مجلسه فتكلم في الوعظ، ثم قال: ومن الناس من يقول
 وتكلم علي ما قالوه.
 ومن شعره:
 مرادي منك نسيان المراد ... اذا رمت السبيل الي الرشاد
 فان تدع الوجود فلا تراه ... وتصبح مالكا حبل اعتمادي
 الي كم غفلة عني واني ... علي حفظ الرعاية والوداد
 وودي فيك لو تدري قديم ... ويوم البت تشهد بانفراد
 وهل رب سواي فترتجيه ... غدا ينجيك من كرب شداد
 فوصف العجز عم الكون طرا ... فمفتقر لمفتقر ينادي
 وبي قد قامت الاكوان طرا ... واظهرت المظاهر من مراد
 افي داري وفي ملكي وفلكي ... توجه للسوي وجه اعتمادي
 وها خلعي عليك فلا تزلها ... ومن وجه الرجاء عن العباد
 ووصفك فالزمنه وكن ذليلا ... تري مني المني طوع القياد
 وكن عبدا لنا والعبد يرضي ... بما تقضي الموالي من مراد 
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي بن لب بن يحيي ابو عمر المعافري المالكي الحافظ الطلمنكي ().
 من طلمنكة، بفتح الطاء واللام والميم وسكون النون وفتح الكاف وهاء ساكنة من ثغر الاندلس الشرقي، نزيل قرطبة.
 سمع بها من القلعي، وابن عون الله، وغيرهما. ورحل الي المشرق فلقي جماعة: الدمياطي، وابن غلبون، وعنه اخذ القراءة، وابا القاسم الجوهري، وابا بكر الادفوي.
 ودخل افريقية فاخذ عن ابن ابي زيد.
 روي عنه ابن عبد البر، وابن حزم وطاءفة. وكان حبرا في علوم القران، قراءاته واعرابه، وناسخه ومنسوخه، واحكامه ومعانيه، ذا عناية تامة بالاثار ومعرفة الرجال، حافظا للسنن، عارفا باصول الديانات، عالي الاسناد شديدا في ذات الله قامعا لاهل الاهواء والبدع.
 وله تواليف جليلة ككتاب «الدليل الي معرفة الجليل» ماءة جزء، كتاب في «تفسير القران» نحو هذا، وكتابه في «الوصول الي معرفة الاصول» وكتاب «البيان في اعراب القران». و «فضاءل مالك» و «رجال الموطا» و «الرد علي ابن مسرة» و «رسالة في اصول الديانات» الي اهل اشبونة () وهي جيدة، وغير ذلك. 
 سكن قرطبة واقرا بها. ثم سكن المرية ثم مرسية ثم سرقسطة. ثم رجع الي بلده طلمنكة، فبقي بها الي ان مات في ذي الحجة سنة تسع وعشرين واربعماءة، ومولده سنة اربعين وثلاثماءة.
 قال ابو القاسم بن بشكوال في كتاب الصلة: اخبرنا ابو القاسم بن بقي الحجاري قال: خرج علينا ابو عمر الطلمنكي يوما ونحن نقرا عليه فقال:
 اقرءوا واكثروا فاني لا اتجاوز هذا العام فقلنا له: ولم؟ قال: رايت البارحة في منامي منشدا ينشدني يقول:
 اغتنموا البر بشيخ ثوي ... يفقده السوقة والصيد
 قد ختم العمر بعيد مضي ... ليس له من بعده عيد
 قال فتوفي في ذلك العام، رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو عبيد العبدي المءدب الهروي الفاشاني ().
 صاحب كتاب «الغريبين» كان من العلماء الاكابر. قرا علي ابي سليمان الخطابي وابي منصور الازهري. ()
 وكتابه المذكور جمع فيه بين غريب القران الكريم والحديث النبوي، وسار 
 في الافاق، وهو من الكتب النافعة (). وله ايضا كتاب «ولاة هراة ».
 روي عنه عبد الواحد المليحي () وابو بكر الاردستاني. وكانت وفاته شهر رجب سنة احدي واربعماءة.
    
 احمد بن محمد بن عبد الولي بن جبارة المقدسي الحنبلي المقرء الاصولي النحوي شهاب الدين ابو العباس ().
 ابن الشيخ تقي الدين ابي عبد الله، ولد سنة سبع او ثمان واربعين وستماءة.
 وقال البرزالي: سنة تسع واربعين. اظنه بقاسيون.
 وسمع من خطيب مردا حضورا، ومن ابن عبد الداءم، وجماعة.
 وارتحل الي مصر بعد الثمانين، فقرا بها القراءات، علي الشيخ حسن الراشدي، وصحبه الي ان مات، وقرا الاصول علي الامام شهاب الدين القرافي المالكي، والعربية علي الشيخ بهاء الدين بن النحاس، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب، لعله علي ابن حمدان.
 وقدم دمشق بعد التسعين، فاقرا بها القراءات، ثم تحول الي حلب، فاقرا بها ايضا، ثم استوطن بيت المقدس، وتصدر لاقراء القران، والعربية. 
 وصنف «شرحا كبيرا للشاطبية»، و «شرحا اخر للراءية في الرسم» و «شرحا لالفية ابن معط» قال ابن رجب: ولا ادري اكمله ام لا؟
 وصنف «تفسيرا» واشياء في القراءات.
 قال الذهبي في طبقات القراء: هو صالح متعفف، خشن العين، جم الفضاءل، ماهر بالفن، قل من رايت بعد رفيقه مجد الدين يعني التونسي مثله.
 وذكره في معجم شيوخه ايضا، فقال: كان اماما مقرءا بارعا فقيها متقنا، نحويا، نشا الي اليوم في صلاح ودين وزهد، سمعت منه مجلس البطاقة، وانتهت اليه مشيخة بيت المقدس.
 وذكره البرزالي في تاريخه، وذكر: انه حج وجاور بمكة، قال: وكان رجلا صالحا، مباركا عفيفا منقطعا، يعد في العلماء الصالحين الاخيار، قرات عليه بدمشق والقدس، عدة اجزاء.
 وتوفي بالقدس سحر يوم الاحد رابع رجب سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، ودفن في اليوم المذكور بمقبرة ماملا، وصلي عليه بجامع دمشق صلاة الغاءب، في سادس عشر الشهر. وذكر الذهبي: انه مات فجاة، نفعنا الله به.
    
 احمد بن محمد بن عماد بن علي الشيخ الامام العلامة ابو العباس المصري القرافي المعروف بابن الهاءم (). 
 ولد في سنة ست وخمسين او سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بالقرافة الصغري، وسمع من التقي بن حاتم، والجمال الاميوطي والعراقي، وغيرهم.
 وتفقه علي شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني واشتغل كثيرا، وبرع في الفقه والعربية، وتقدم في الفراءض والحساب ومتعلقاتهما علي اهل عصره.
 وارتحل الي بيت المقدس، فانقطع هناك به للتدريس والافتاء، وناب هناك في تدريس الصلاحية، وكان حبرا مهابا معظما قوالا بالحق.
 وله عدة تواليف انتفع الناس بها، وصار عليها المعول وهي «الفصول المهمة في علم مواريث الامة»، و «المعونة في الحساب الهواءي» و «مختصرها» و «المبدع» و «[اللمع] () المرشدة في صناعة الغبار» ومختصرها، المسمي «نزهة النظار في صناعة الغبار» و «مختصر تلخيص ابن البناء المسمي بالحاوي» و «شرح الياسمينية في الجبر
 والمقابلة»، «منظومة لامية في الجبر» من بحر البسيط، واخري لامية من الطويل تسمي «بالمقنع» وشرحها الكبير المسمي «بالممتع» ومختصره المسمي «بالمشرع» و «ترغيب الراءض في علم الفراءض». والالفية فيه المسماة «بالكافية» و «النفحة القدسية» و «غاية السول في الاقرار بالدين المجهول» و «نظم قواعد الاعراب لابن هشام» المسمي «بتحفة الطلاب» و «شرحه» في مطول ومختصر و «القواعد الحسان فيما يتقوم به اللسان» المشهور «بالسماط» و «نظمه في قصيدة ميمية» من بحر البسيط، وسماه «نظم السماط» وعدتها ثلاثماءة وخمسون بيتا و «شرحها» و «خلاصة الخلاصة في النحو» و «مختصر اللمع للشيخ ابي اسحاق في الاصول» و «تحقيق المعقول والمنقول في نفي الحكم الشرعي عن الافعال قبل بعثة الرسول» و «المغرب من 
 استحباب ركعتين قبل المغرب» و «جزء في صيام ستة ايام من شوال» و «التحرير بدلالة نجاسة الخنزير» و «نزهة النفوس في بيان حكم التعامل بالفلوس» و «اللمع في الحث علي اجتناب البدع» و «التبيان في تفسير غريب القران» و «دفع الملام عن القاءل باستحباب القيام».
 والذي لم يكمل فكثير منها: «شرح الجعبرية في الفراءض» و «شرح كفايته» وقد قارب الفراغ وهو ثلاثة اجزاء ضخمة، و «العقد النضيد في تحقيق كلمة التوحيد» كتب منه ثلاثين كراسا، و «تحرير القواعد العلاءية وتمهيد المسالك الفقهية» و «البحر العجاج في شرح المنهاج» لو كمل لكان قريبا من ثلاثين مجلدة، وشرح الخطبة منه في عشرين كراسا في قطع الكامل من مسطرة خمسة وعشرين، و «قطعة جيدة من التفسير» الي قوله تعالي:
 (فازلهما الشيطان عنها) () و «ابراز الخفايا في فن الوصايا» و «العجالة في حكم استحقاق الفقهاء ايام البطالة» و «تعاليق علي مواضع من الحاوي» وغير ذلك.
 اجاز للحافظ ابن حجر كما ذكره في معجمه وانباءه، وقال: اجتمعت به في بيت المقدس، وسمعت من فواءده.
 ومات في العشر الاخير من جمادي الاخرة، كما قاله المقريزي والحافظ ابن حجر في انباءه، وقال في معجمه: في رجب سنة خمس عشرة وثمانماءة ببيت المقدس، بعد ان اثكل ولده محمد، وكان نادرة عصره، فصبر واحتسب، فرحمهما الله وايانا.
    
 احمد بن محمد بن عمر الامام العلامة الزاهد زين الدين ابو نصر، وقيل ابو القاسم العتابي البخاري الحنفي (). 
 احد من سار ذكره.
 من تصانيفه «الزيادات» الكتاب المشهور، رواها عنه جماعة منهم حافظ الدين، وشمس الاءمة الكردري، وغيرهما، و «جوامع الفقه»، اربع مجلدات. و «شرح الجامع الصغير»، و «تفسير القران العظيم»، لازمه الكردري.
 مات يوم الاحد وقت الظهر سنة ست وثمانين وخمسماءة ببخاري، ودفن «بكلاباذ» ()، بمقبرة القضاة السبعة، واحدهم ابو زيد الدبوسي.
 والعتابي: نسبة الي «دار عتاب» محلة ببخاري.
 ذكره القرشي في طبقات الحنفية.
    
 احمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن ادريس بن عبد الله بن ورد التميمي ().
 من اهل المرية يكني ابا القاسم ويعرف بابن ورد.
 قال الملاحي: كان من جلة العلماء الفقهاء المحدثين، وقال ابن الزبير كذلك، وزاد انه كان موفور الحظ من الادب والنحو والتاريخ، متقدما في علم الاصول والتفسير حافظا متفننا.
 انتهت الرءاسة في مذهب مالك اليه والي القاضي ابي بكر بن العربي في وقتهما، لم يتقدمهما بالاندلس احد في ذلك بعد وفاة القاضي ابي الوليد بن رشد. 
 ونقل ان ابا عمر بن عات قال: حدثت ان القاضي ابا بكر بن العربي اجتمع بابن ورد وسهرا ليلة واحدة في التناظر والتذاكر، فكانا عجبا، يتكلم ابو بكر فيظن السامع انه ما ترك شيءا الا اتي به، ثم يجيبه ابو القاسم بابدع الجواب ينسي السامع ما سمع قبله، وكانا اعجوبتي دهرهما، وكان له مجلس يتكلم فيه علي الصحيحين، ويخص الاخمسة بالتفسير.
 روي عن ابي علي الغساني، وابي الحسين بن سراج، وابي بكر بن سابق الصقلي، وابي محمد عبد الله بن فرح المعروف بابن الغسال الزاهد، وغيرهم من الجلة.
 روي عنه ابو جعفر بن الباذش، وابن حكم، وابن رفاعة وغيرهم. توفي سنة اربعين وخمسماءة.
    
 احمد بن محمد بن الفضل ابو بكر الخطيبي القزويني ().
 سمع بها الحديث وبالري، وكان له حظ من الفقه والتفسير، واللغة والنحو والشروط، صالح، ويقرا عليه كل من هذه الفنون وهو ملازم مسجده، وكان ينظم الشعر. والقضاة يثقون بخطه وبجرحه وتعديله، ويعتمدون قوله.
 سمع سنن ابن ماجة من الامام ملكداد بن علي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين»، وقال: واجاز له عامة شيوخ والدي. 
    
 احمد بن محمد بن محمد بن سعيد ابو العباس بن الخروبي الانصاري الاندلسي الوادي اشي ().
 روي عن ابي بحر سفيان بن العاصي، وابي بكر بن غالب بن عطية، وابي الحسين شريح، وابي علي الصدفي، وابي الحسن بن الباذش، وابي الوليد بن رشد، وابن خيرة، وعبد الحق بن غالب بن عطية، واجازه المازري.
 وروي عنه ابو الخطاب بن واجب، وعبد المنعم بن الفرس، وابو ذر الخشني وابو عبد الله الاندرشي وجماعة اجلاء فضلاء.
 وكان فقيها عارفا متقنا للقراءات واصول الفقه وعلم الكلام، حسن القيام علي تفسير القران العظيم، محدثا رواية مكثرا، حسن المشاركة في كثير من فنون العلم، يغلب عليه حفظ اللغة والاداب، مقدما في كل ما ينتحله، موفور الحظ من علم العربية، يقرض يسيرا من الشعر، واستقضي ببلده فشكر. توفي سن اثنتين وعشرين وخمسماءة.
    
 احمد بن محمد بن المظفر بن المختار ابو العباس.
 الفقيه الرازي الحنفي الصوفي المفسر.
 قال القرشي: قدم دمشق وكان يفسر القران علي المنبر بجامعها، ثم رحل منها متوجها الي بلاد الروم، وتولي بها القضاء والتدريس، وسمع الحديث الكثير من ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، وبدمشق من ابي اليمن الكندي، وابي المعالي محمد بن موهوب بن البناء وغيرهما. 
 ومن نظمه:
 تفقد السادات خدامهم ... مكرمة لا ينقص السءددا
 هذا سليمان علي ملكه ... قد قال ما لي لا اري الهدهدا
    
 احمد بن محمد بن مكي بن ياسين المخزومي الشيخ العلامة نجم الدين ابو العباس القمولي ().
 المصري الشافعي، اشتغل الي ان برع، وافتي وصنف، وولي قضاء قوص ثم اخميم ثم اسيوط والمنية والشرقية والغربية، ثم ولي نيابة الحكم بالقاهرة وحسبة مصر مع الوجه القبلي، ودرس بالفخرية بالقاهرة، وبالفاءزية بمصر.
 وشرح «الوسيط» شرحا مطولا، اقرب تناولا من «المطلب»، واكثر فروعا، وان كان كثير الاستمداد منه.
 قال الاسنوي: لا اعلم كتابا في المذهب اكثر مساءل منه، وسماه «البحر المحيط في شرح الوسيط» ثم لخص احكامه خاصة «كتلخيص الروضة» من الرافعي سماه «جواهر البحر» و «شرح كافية ابن الحاجب في النحو» شرحا مطولا، و «شرح الاسماء الحسني» في مجلد، وكمل «تفسير الامام فخر الدين» ().
 قال السبكي في الطبقات الكبري: كان من الفقهاء المشهورين، 
 والصلحاء المتورعين، يحكي ان لسانه كان لا يفتر عن قول: «لا اله الا الله» ولم يبرح يفتي ويدرس ويصنف ويكتب.
 وكان الشيخ صدر الدين بن الوكيل يقول فيما نقل لنا عنه: ليس بمصر افقه من القمولي.
 وقال جعفر الادفوي، قال: لي اربعون سنة احكم ما وقع لي حكم خطا ولا مكتوب فيه خلل. وكان مع جلالته في الفقه عارفا بالنحو والتفسير.
 مولده سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ومات يوم الاحد ثامن رجب سنة سبع وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة ودفن بالقرافة.
 وقمولا: بفتح القاف وضم الميم واسكان الواو بلده في البر الغربي من الاعمال القوصية، قريبة من قوص.
    
 احمد بن محمد بن منصور بن ابي القاسم بن مختار بن ابي بكر بن علي ابو العباس المنعوت بناصر الدين المعروف بابن المنير الجروي الجذامي الاسكندراني المالكي ().
 ولد سنة عشرين وستماءة، كان اماما بارعا في الفقه، ورسخ فيه وفي الاصلين والعربية وفنون شتي، وله اليد الطولي في علم النظر وعلم البلاغة والانشاء، وكان متبحرا في العلوم مدققا فيها، له الباع الطويل في علم التفسير والقراءات، وكان علامة الاسكندرية وفاضلها. 
 وولي نظر الاحباس والمساجد وديوان النظر، ثم القضاء نيابة عن القاضي ابن التنسي في سنة احدي وخمسين وستماءة، ثم ولي القضاء استقلالا وخطابتها في سنة اثنتين وخمسين، ثم عزل عن ذلك، ثم ولي ثم عزل، وكان خطيبا مصقعا.
 سمع من ابيه ومن ابي بحر عبد الوهاب بن رواح بن اسلم الطوسي بسماعه من السلفي.
 قال ابن قريش (): وخرجت له مشيخته وقراتها عليه.
 روي عنه ابو حيان وغيره، وتفقه بجماعة اختص منهم بالامام العلامة ابي عمرو بن الحاجب وتفنن به، وفيه يقول:
 لقد سءمت حياتي اليوم لولا ... مباحث ساكن الاسكندرية ()
 كاحمد سبط احمد حين ياتي ... بكل غريبة كالعبقرية
 تذكرني مباحثه زمانا ... واخوانا لقيتهم سرية
 زمانا كان الابياري فيه ... مدرسنا وتغبطنا البرية
 مضوا فكانهم اما منام ... واما صبحة اضحت عشية
 وقوله سبط احمد اشار به الي جده لامه، وهو كمال الدين الامام احمد ابن فارس.
 وكان الشيخ عز الدين بن عبد السلام يقول: الديار المصرية تفتخر برجلين في طرفيها: ابن دقيق العيد [بقوص وابن المنير بالاسكندرية ()] 
 [وساله ابن دقيق العيد ()] يوما عن الحجة في كون عمل اهل المدينة حجة، فقال. وهل يتجه غير هذا! وذكر كلاما طويلا، فلم يتكلم الشيخ معه، فلما خرج سءل عن ترك الكلام معه، فقال: رايت رجلا لا ينتصف منه الا بالاساءة اليه.
 وله تصانيف حسنة جليلة مفيدة، منها: «تفسير القران العظيم» سماه «البحر الكبير في نخب التفسير» واعترض عليه في هذه التسمية بان البحر الكبير مالح، واجيب عن ذلك بانه محل العجاءب والدرر، ومنها «الانتصاف من الكشاف» الفه في عنفوان الشبيبة، وكتب له عليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام بالثناء عليه، وكذا الامام شمس الدين الخسروشاهي، احد شيوخ الشيخ شهاب الدين القرافي، وغيرهما من العلماء.
 ومنها «المقتفي في اية الاسراء» وهو كتاب نفيس، فيه فواءد جليلة واستنباطات حسنة، وله «اختصار التهذيب» من احسن مختصراته، وله علي تراجم البخاري «مناسبات» وله «ديوان خطب» مشهور بديع، يسمي «عقود الجواهر علي اجياد المنابر» وله «مناقب الشيخ ابي القاسم القباري» واراد ان يصنف في الرد علي الاحياء فخاصمته امه، وقالت له:
 فرغت من مضاربة الاحياء وشرعت في مضاربة الاموات! فتركه.
 وله شعر لطيف، وذكر في ديباجة تفسيره انه لم يجتمع بابي عمرو بن الحاجب حتي ضغط مختصريه في الفقه والاصول، واجازه ابن الحاجب بالافتاء. ومات قيل مسموعا في يوم الخميس مستهل شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
    
 احمد بن محمد بن موسي بن ابي عطاء ابو بكر القرشي (). 
 مولاهم الدمشقي المفسر، روي عن بكار بن قتيبة، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وعنه ابو هاشم المءدب، وعبد الوهاب الكلابي، وغيرهما. مات سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 احمد بن محمد بن هاشم الجلفري.
 بضم الجيم وسكون اللام وفتح الفاء وراء، نسبة الي «جلفر» احدي قري مرو، صاحب «التفسير».
 سمع مغيث بن بدر، وعنه خارجة
  ............... 
 ()
    
 احمد بن المعذل ().
 من الطبقة الاولي الذين انتهي اليهم فقه مالك ممن لم يره ولم يسمع منه، من اهل العراق.
 هو احمد بن المعذل بن غيلان بن الحكم العبدي، يكني ابا الفضل، بصري، واصله من الكوفة.
 وهو: الفقيه المتكلم من اصحاب عبد الملك بن الماجشون، ومحمد بن مسلمة، كان مفوها ورعا، متبعا للسنة.
 قال القاضي عياض: وسمع ايضا من اسماعيل بن ابي اويس، وبشر ابن عمر، وغيرهما، وعليه تفقه جماعة من كبار المالكية، كاسماعيل بن اسحاق القاضي، واخيه حماد، ويعقوب بن شيبة، وسمع منه ابنه محمد بن احمد، وعبد العزيز بن ابراهيم البصري، وغيرهم.
 قال ابو عمر الصدفي: هو ثقة. واثني عليه ابو حاتم. 
 وقال ابو سليمان الخطابي: احمد بن المعذل، مالكي المذهب، يعد في زهاد اهل البصرة وعلماءها.
 وقال ابو خليفة الفضل [بن] () الحباب الجمحي القاضي، لابي بكر النقاش: احمدنا يعني ابن المعذل: افضل من احمدكم، يعني احمد بن حنبل، قيل: وكان ابن المعذل من العلماء الادباء الفصحاء النظار، فقيها بمذهب مالك، ذا فضل ووصل وورع ودين وعبادة ليلا، له اشعار ملاح.
 وكان اخوه عبد الصمد يءذيه ويهجوه، فكان احمد يقول له: انت كالاصبع الزاءدة، ان تركت شانت، وان قطعت المت، فاجابه عبد الصمد:
 اطاع الفريضة والسنة ... فتاه علي الانس والجنة
 كان لنا النار من دونه ... وافرده الله بالجنة
 وينظر نحوي اذا زرته ... بعين حماة الي كنه
 وكان احمد من الابهة والتمسك بالمنهاج، والتجنب للعيب، وعدم التعرض لما في ايدي الناس، والزهد فيه علي غاية، وكان من افصح الناس وابلغهم وانسكهم واصمتهم، حتي نسب بذلك الي الكبر.
 وكان يسمي الراهب لفقهه ونكسه، لم يكن المالك بالعراق ارفع منه، ولا اعلي درجة ولا ابصر بمذهب اهل الحجاز، منه.
 وقال احمد بن المعذل: دخلت المدينة فتحملت علي عبد الملك بن الماجشون، برجل ليخصني ويعني بي، فلما فاتحني قال: ما تحتاج انت الي شفيع. معك من الحذاء والسقاء ما تاكل به لب الشجر، وتشرب به صفو 
 الماء، وكان يذهب الي البادية ويكتب عن الاعراب، وقيل انه توفي وقد قارب الاربعين سنة.
 قال القاضي عياض في اول المدارك: كثير من يقول احمد بن المعدل بدال مهملة وصوابه معجمة، انتهي، وبما ضبطه القاضي عياض، ضبطه الدارقطني وغيره.
 قال في الصحاح: ورجل معذل لافراطه في الجود، شدد للكثرة.
 ولابن المعذل كتاب «فضاءل القران» و «احكام القران».
    
 احمد بن مغيث بن احمد بن مغيث ابو جعفر الصدفي الطليطلي المالكي ().
 كان من اهل البراعة والفهم والرءاسة في العلم، متفننا، عالما بالحديث وعلله، وبالفراءض والحساب واللغة والنحو، وله يد طولي في التفسير.
 وله كتاب «المقنع في عقد الشروط». مات في صفر سنة تسع وخمسين واربعماءة، وولد سنة ست واربعماءة.
    
 احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني ().
 الحافظ الكبير، الثبت العلامة، صاحب «التفسير» و «التاريخ» وغير ذلك. 
 روي عن ابي سهل بن زياد القطان، وميمون بن اسحاق، وعبد الله بن اسحاق الخراساني، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار، واسماعيل الخطبي، ومحمد بن علي بن دحيم الشيباني، واحمد بن عبد الله بن دليل، واسحاق بن محمد بن علي الكوفي، ومحمد بن احمد بن علي الاسواري، واحمد بن عيسي الخفاف، واحمد بن محمد بن عاصم الكراني، وطبقتهم.
 روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن منده، واخوه عبد الوهاب، وابو الخير محمد بن احمد بن ررا ()، وابو منصور محمد بن شكرويه، وابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن سليم، وابو عبد الرحمن الثقفي الرءيس، وابو مطيع محمد بن عبد الواحد المصري، واحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وهو راوي التفسير عنه، وخلق كثير.
 وعمل «المستخرج علي صحيح البخاري» وكان قيما بمعرفة هذا الشان، بصيرا بالرجال، طويل الباع، مليح التصانيف.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، ومات لست بقين من رمضان سنة عشر واربعماءة.
    
 احمد بن ناصر بن طاهر العلامة برهان الدين ابو المعالي الشريف الحسيني الحنفي ().
 ذكره البرزالي فقال: كان اماما علامة زاهدا عابدا مفتيا، وعنده انقطاع وعبادة وزهد ومعرفة بالتفسير والفقه والاصول.
 صنف «تفسيرا» في سبع مجلدات، و «كتابا في اصول الدين» فيه سبعون مسالة. 
 توفي في شوال سنة تسع وثمانين وستماءة بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
    
 احمد بن يحيي بن زيد بن سيار الشيباني مولاهم الامام العلامة المحدث شيخ اللغة والعربية ابو العباس ثعلب ().
 امام الكوفيين فيهما، ولد سنة ماءتين، وابتدا بالطلب في العربية والشعر واللغة سنة ست عشرة، وحفظ كتب الفراء فلم يشذ عنه منها حرف، وعني بالنحو اكثر من غيره، فلما اتقنه اكب علي الشعر والمعاني والغريب. ولازم ابن الاعرابي بضع عشرة سنة.
 وسمع من ابراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن سلام الجمحي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن المغيرة الاثرم. وسلمة بن عاصم، وخلق سواهم.
 وروي عنه محمد بن العباس اليزيدي، والاخفش الاصغر، ونفطويه، وابو عمر الزاهد وجمع.
 قال بعضهم: انما فضل ابو العباس اهل عصره بالحفظ للعلوم التي تضيق عنها الصدور.
 وقال ثعلب: كنت اصير الي الرياشي لاسمع منه، فقال لي يوما وقد قرء عليه:
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين صغير سني
 كيف تقول: بازل او بازل؟ فقلت: اتقول لي هذا في العربية؟ انما 
 اقصدك لغير هذا، يروي بالرفع علي الاستءناف والنصب علي الحال والخفض علي الاتباع. فاستحيا وامسك.
 قال: وكان محمد بن عبد الله بن طاهر يكتب الف درهم واحدة، بالهاء، فاذا مر به الف درهم واحد اصلحه واحدة، وكان كتابه يهابون ان يكلموه في ذلك، فقال يوما: اتدري لم عمل الفراء كتاب البهاء؟ قلت لا.
 قال: لعبد الله اني، بامر طاهر جدي، قلت له: انه قد عمل له كتبا منها كتاب «المذكر والمءنث»، قال: وما فيه؟ قلت: مثل الف درهم واحد، ولا يجوز واحدة، فتنبه واقلع.
 قال ابو الطيب اللغوي: كان ثعلب يعتمد علي ابن الاعرابي في اللغة وعلي سلمة () عن عاصم في النحو، ويروي عن ابن نجدة كتب ابي زيد، وعن الاثرم كتب ابي عبيدة، وعن ابي نصر كتب الاصمعي، وعن عمرو ابن ابي عمرو كتب ابيه.
 وكان ثقة متقنا يستغني بشهرته عن نعته، وكان ضيق النفقة مقترا علي نفسه، وكان بينه وبين المبرد منافرة، فقيل له قد هجاك المبرد، فقال:
 بماذا؟ فقيل: بقوله:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب ()
 لو اخذ النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي القلب
 فقال: انشدني من انشده ابو عمرو بن العلاء:
 يشتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا ()
 ولم اجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب ان عضا 
 وقال ابو بكر بن مجاهد: قال ثعلب يا ابا بكر، اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا، واصحاب الحديث بالحديث ففازوا، واصحاب الفقه بالفقه ففازوا؛ واشتغلت انا بزيد وعمرو، فليت شعري ماذا يكون حالي؟
 فانصرفت من عنده، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة فقال لي:
 اقرء ابا العباس مني السلام، وقل له: انت صاحب العلم المستطيل.
 قال ابو عبد الله الروذباري، العبد الصالح، اراد ان الكلام به يكمل، والخطاب به يجمل، وان جميع العلوم مفتقرة اليه.
 وقال ابو عمر الزاهد: سءل ثعلب عن شء فقال: لا ادري، فقيل له:
 اتقول: لا ادري، واليك تضرب اكباد الابل من كل بلد! فقال: لو كان لامك بعدد ما لا ادري بعر لاستغنت.
 صنف «المصون في النحو»، «اختلاف النحويين»، «معاني القران»، «معاني الشعر»، «القراءات»، «التصغير»، «الوقف والابتداء»، «الهجاء»، «الامالي»، «غريب القران»، «كتاب ما ينصرف وما لا ينصرف»، «ما يجري وما لا يجري»، «الامثال»، «الايمان والدواهي»، «استخراج الالفاظ من الاخبار»، «المساءل»، «حد النحو»، «تفسير كلام ابنة الخس»، «المجالسات»، «الفصيح»  وقيل هو للحسن بن داود الرقي، وقيل: ليعقوب ابن السكيت وله اشياء اخر.
 وثقل سمعه باخرة، ثم صم، فانصرف يوم الجمعة من الجامع بعد العصر واذا بدواب من وراءه، فلم يسمع صوت حافرها، فصدمته فسقط علي راسه في هوة من الطريق، فلم يقدر علي القيام، فحمل الي منزله.
 ومات فيه ثاني يوم السبت لعشر خلون وقيل لثلاث عشرة بقيت
 
 من جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وماءتين، وخلف كتبا تساوي جملة والفي دينار وواحدا وعشرين الف درهم، ودكاكين تساوي ثلاثة الاف دينار؛ فرد ماله علي ابنته.
 ورثاه بعضهم بقوله:
 مات ابن يحيي فماتت دولة الادب ... ومات احمد انحي العجم والعرب ()
 فان تولي ابو العباس مفتقدا ... فلم يمت ذكره في الناس والكتب
 وذكره الداني في طبقات القراء فقال: روي القراءة عن سلمة بن عاصم عن ابي الحارث، عن الكساءي عن الفراء، وله كتاب حسن فيها.
 روي القراءة عنه ابن مجاهد وابن الانباري وغيرهما.
 وذكره الذهبي في طبقات الحفاظ، وقال: انما اخرجته في هذا الكتاب لانه قال: سمعت من القواريري ماءة الف حديث.
 وقال الخطيب: كان ثعلب ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ.
    
 احمد بن يوسف بن اصبغ بن خضر الانصاري المالكي ().
 من اهل طليطلة؛ يكني ابا عمر.
 سمع من ابيه يوسف بن اصبغ، وعبد الرحمن بن محمد بن عباس.
 وكان ماهرا في الحديث، والتفسير، والفراءض. وشوور في الاحكام.
 وكانت له رحلة الي المشرق وحج فيها، وولي القضاء بطليطلة وكان مرضيا. 
 توفي بقرطبة في شعبان سنة تسع وسبعين واربعماءة ()، رحمه الله وايانا.
    
 احمد بن يوسف بن حسن بن رافع بن حسين ().
 الامام العلامة الزاهد الكبير موفق الدين ابو العباس الموصلي الكواشي الشيباني الشافعي المفسر.
 نزيل الموصل، ولد بكواشة. وهي قلعة من اعمال الموصل، سنة تسعين او احدي وتسعين وخمسماءة.
 اشتغل وبرع في القراءات والتفسير والفضاءل، وقرا علي والده، وقدم دمشق فاخذ عن السخاوي وغيره، وحج وزار بيت المقدس، ورجع الي بلده وتعبد.
 قال الذهبي: وكان منقطع القرين عديم النظير زهدا وصلاحا وتبتلا وصدقا واجتهادا، وكان يزوره السلطان فمن دونه فلا يعبا بهم ولا يقوم لهم، ولا يقبل لهم شيءا، وله كشف وكرامات، واضر قبل موته بنحو من عشر سنين.
 قال الذهبي: وبلغنا انه اشتري قمحا من قرية الجابية () لكونها من فتوح عمر رضي الله عنه، ثلاثة امداد وحملها الي الموصل، فزرعها بارض البقعة، وخدمها بيده، ثم حصدها وتقوت منه. 
 وخبا بذرا ثم زرعه فنما وكثر، الي ان بقي يدخل عليه من ذلك القمح ما يقوم به وبجماعة من اصحابه.
 قال الشيخ تقي الدين ابو بكر المقصاتي: قرات علي الشيخ موفق الدين تفسيره، فلما بلغت الي والفجر منعني من اتمام الكتاب، وقال انا اجيزه لك، ولا تقول قراته كله علي المصنف، يعني ان للنفس في ذلك حظا.
 قال: وغبت عنه سنة ونصفا، فجءت ودققت الباب، وكان قد اضر فجاء ليفتح وقال: من، ذا ابو بكر، فاعتددتها له كرامة.
 صنف «التفسير الكبير»، و «التفسير الصغير» وجود فيه الاعراب، وحرر انواع الوقوف، وارسل منه نسخة الي مكة والمدينة والقدس.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في «طبقات النحاة» في ترجمته: وعليه اعتمد الشيخ جلال الدين المحلي في «تفسيره»، واعتمدت عليه انا في تكملته مع «الوجيز» و «تفسير البيضاوي» و «ابن كثير».
 واشهر [من] () اخذ عنه القراءات محمد بن علي بن خروف الموصلي، وتقي الدين المقصاتي ناءب الخطابة بدمشق. مات بالموصل في سابع عشر جمادي الاخرة سنة ثمانين وستماءة.
    
 احمد بن يوسف بن محمد بن عبد الداءم الحلبي ().
 شهاب الدين ابو العباس المقرء النحوي الشافعي نزيل القاهرة المعروف بالسمين.
 قرا النحو علي ابي حيان، والقراءات علي ابن الصاءغ، وسمع الحديث 
 من يونس الدبوسي، وولي تدريس القراءات والنحو بالجامع الطولوني، والاعادة بالشافعي، وناب في الحكم بالقاهرة وولي نظر الاوقاف.
 وصنف تصانيف حسنة، منها؛ «تفسير القران» مطول وقد بقي منه اوراق قلاءل في عشرين سفرا، و «اعراب القران» سماه «الدر المصون» في اربعة اجزاء الفه في حياة شيخه ابي حيان الا انه زاد عليه، وناقشه في مواضع مناقشة حسنة، و «احكام القران» وشرح «التسهيل» شرحا مختصرا من شرح ابي حيان وشرح «الشاطبية».
 قال الاسنوي: كان فقيها بارعا في النحو والتفسير وعلم القراءات ويتكلم في الاصول خيرا دينا، مات في جمادي الاخرة، وقيل: في شعبان سنة ست وخمسين وسبعماءة.
    
 ابو احمد بن جزي الكلبي المالكي ().
 كان شيخا جليلا ورعا زاهدا عابدا متقللا من الدنيا، وكان فقيها مفسرا.
 وله «تفسير القران العزيز». توفي في حدود العشرين وستماءة.
    
 احمشاد () بن عبد السلام بن محمود وهو فرد ابن عبد السلام بن محمود ().
 ابو المكارم الغزنوي الحنفي الفقيه الواعظ. 
 قال القرشي: ذكره العماد ابو عبد الله محمد بن محمد الكاتب في الخريدة من جمعه، فقال: كان من فحول العلماء، شاهدته باصبهان في سنة نيف واربعين وخمسماءة.
 وكان عالما بتفسير كتاب الله تعالي، ويعقد مجلس الوعظ بجامع اصبهان في كل يوم اربعاء، ويتكلم علي التوحيد باللفظ السديد.
 ورحل من اصبهان الي العسكر، وتولي قضاء «اراسة» «وخيرة». ومات سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
  من اسمه اسحاق
    
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر.
 الامام الحافظ الكبير المجتهد ابو يعقوب التميمي الحنظلي المروزي ().
 نزيل نيسابور وعالمها، بل هو شيخ اهل المشرق، ويعرف بابن راهويه صاحب «المسند» و «السنن» و «التفسير» المشهور، الذي رواه عنه محمد ابن يحيي بن خالد المروزي المشعراني بفتح الميم والمهملة، بينهما معجمة ساكنة.
 ولد اسحاق سنة ست وستين وماءة، وقيل: سنة احدي وستين، وسمع ابن المبارك وهو صبي، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن عبد الصمد، وفضيل بن عياض، وعيسي بن يونس، والدراوردي وطبقتهم. 
 وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، واحمد، وابن معين، وشيخه يحيي بن ادم، والحسن بن سفيان، وابو العباس السراج، وخلق.
 قال محمد بن اسلم الطوسي وبلغه موت اسحاق: ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق، يقول الله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء ()) وكان اعلم الناس، ولو كان الثوري والحمادان في الحياة لاحتاجوا اليه.
 وعن احمد قال: لا اعلم لاسحاق بالعراق نظيرا.
 وقال النساءي: اسحاق ثقة مامون امام.
 قال ابو داود الخفاف: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كاني انظر الي ماءة الف حديث في كتبي وثلاثين الف اسردها، قال: واملي علينا اسحاق من حفظه احد عشر الف حديث، قراها علينا فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. وقال ابو زرعه ما رءي احفظ من اسحاق. وقال ابو حاتم:
 العجب من اتقانه وسلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. وقال عبد الله ابن احمد بن شبويه: سمعت احمد بن حنبل يقول: اسحاق لم يلق مثله.
 قال احمد بن سلمة: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: جمعني وهذا المبتدع ابن ابي صالح مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فساله الامير عن اخبار النزول فسردتها، فقال ابن ابي صالح: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء.
 قال الذهبي في طبقات الحفاظ عقب هذا الكلام: هذه حكاية صحيحة، رواها البيهقي في الاسماء والصفات. 
 قال البخاري: مات ليلة نصف شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين وله سبع وسبعون سنة.
 وراهويه: بفتح الراء، لقب ابيه ابي الحسن ابراهيم، وانما لقب بذلك لانه ولد في طريق مكة، والطريق بالفارسية «راه» و «ويه» معناه وجد، فكانه وجد في الطريق.
 والحنظلي: بسكون النون وفتح الظاء، نسبة الي حنظلة بن مالك، ينسب اليه بطن من تميم.
  من اسمه اسماعيل
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري ().
 مولي بني اسد بن خزيمة، يكني ابا بشر، وامه علية مولاة لبني اسد.
 سمع ايوب، وعبد العزيز، وروح بن القاسم ويحيي بن سعيد التيمي، وابن ابي عروبة، وخالد الحذاء، والجريري سعيد ، ومنصور بن عبد الرحمن، ويونس بن عبيد، وداود بن ابي هند.
 روي عنه علي بن المديني، وصدقة، وقتيبة، وابن ابي شيبة، وزهير، وعلي بن حجر.
 ولد سنة عشر وماءة، وتوفي سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة ببغداد، ثقة حافظ من الطبقة الثامنة.
 له «التفسير»، «الطهارة»، «الصلاة»، «المناسك»، اخرج له الجماعة. 
    
 اسماعيل بن احمد بن عبد الله ابو عبد الرحمن الحيري النيسابوري ().
 الضرير المفسر المقرء الزاهد، احد اءمة المسلمين والعلماء العاملين، له التصانيف المشهورة في القران، والقراءات، والحديث والوعظ، رحل في طلب الحديث كثيرا، وسمع من زاهر السرخسي، وابي الحسين الخفاف، ومحمد بن مكي الكشميهني ().
 روي عنه الخطيب ابو بكر، وكان مفيدا نفاعا للخلق مباركا في علمه، له «تفسير» مشهور. ولد سنة احدي وستين وثلاثماءة، ومات سنة ثلاثين واربعماءة.
    
 اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابن بابك () الجهضمي الازدي ().
 مولي ال جرير بن حازم، ابو اسحاق، اصله من البصرة، وبها نشا واستوطن بغداد، وسمع محمد بن عبد الله الانصاري، وسليمان بن حرب الواشحي، وحجاج بن المنهال، ومسددا والقعنبي:، وابا الوليد الطيالسي، 
 وعلي بن المديني، وسمع ايضا من ابيه، ونصر بن علي الجهضمي، وابي بكر ابن ابي شيبة وابي مصعب الزهري، وغيرهم.
 واخذ الفقه عن ابن المعذل، وكان يقول: افخر علي الناس برجلين بالبصرة، ابن المعذل يعلمني الفقه، وابن المديني يعلمني الحديث.
 روي عنه موسي بن هارون، وعبد الله بن الامام احمد بن حنبل، وابو القاسم البغوي، ويحيي بن صاعد، وابن عمه يوسف بن يعقوب، وابنه ابو عمر القاضي، واخوه، وابراهيم بن عرفة نفطويه وابن الانباري والمحاملي وجماعة.
 وممن تفقه عليه وروي عنه وسمع منه، ابن اخيه ابراهيم بن حماد، وابنا بكير، والنساءي، وابن المنتاب، وابو بشر الدولابي، وابو الفرج القاضي، وابو بكر بن الجهم، وبكر القشيري، والفريابي، وابن مجاهد المقرء، ويحيي ابن عمر الاندلسي، وخلق.
 به تفقه اهل العراق من المالكية، وكان شديدا علي اهل البدع يري استتابتهم حتي انهم تحاموا بغداد في ايامه.
 ومن تاليفه : «موطءه»، وكتاب «القراءات»، وكتاب «احكام القران» لم يسبق الي مثله، وكتاب «معاني القران واعرابه» خمسة وعشرون جزءا، و «كتاب الرد علي محمد بن الحسن» ماءتا جزء، لم يتم، و «كتابه في الرد علي ابي حنيفة»، و «كتابه في الرد علي الشافعي في مسالة الخمس» وغيرها، وكتابه «المبسوط في الفقه»، و «مختصره»، وكتاب «الاموال والمغازي» وكتاب «الشفاعة»، وكتاب «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» وكتاب «الفراءض»، مجلد، و «زيادات الجامع من الموطا» اربعة اجزاء، وله كتاب كبير سمي «شواهد الموطا» في عشر
 
 مجلدات وذكر انه في خمسماءة جزء، وكتاب «مسند يحيي بن سعيد الانصاري» و «مسند حديث ثابت البناني»، و «مسند حديث مالك بن انس»، و «مسند حديث ايوب السختياني» و «مسند حديث ابي هريرة»، وجزء حديث ام زرع، وكتاب «الاصول»، وكتاب «الاحتجاج بالقران» مجلدان، وكتاب «السنن»، وكتاب «الشفعة» وما روي
 فيها من الاثار ومسالة المني يصيب الثوب، وكتاب المعاني المذكور، كان ابتداه ابو عبيد القاسم بن سلام بلغ فيه الي الحج او الانبياء، ثم تركه فلم يكمله، وذلك ان الامام احمد بن حنبل كتب اليه: بلغني انك تءلف كتابا في القراءات اقمت فيه الفراء وابا عبيد اءمة يحتج بهما في معاني القران فلا تفعل، فاخذه اسماعيل وزاد فيه زيادة، وانتهي الي حيث انتهي ابو عبيد.
 توفي فجاة وقت صلاة العشاء الاخيرة ليلة الاربعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وماءتين، ومولده سنة تسع وتسعين وماءة، وهو معدود في حفاظ الحديث، ذكره الذهبي في طبقاتهم.
    
 اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد السكوني ().
 قاضي الموصل، شامي، واسم ابيه مسلم.
 روي عن ابن جريج، وابن عون، وهشام بن عروة ()، وقال الدارقطني: متروك يضع الحديث، وقال الخليلي: شيخ ضعيف ليس بالمشهور، كان يعلم ولد المهدي، وشحن كتابه في «التفسير» باحاديث مسندة يرويها عن شيوخه، ثور بن يزيد، ويونس الايلي، لا يتابع عليها. 
 وروي عنه ناءل بن نجيح، وجماعة. متروك من الطبقة الثامنة، اخرج له ابن ماجة.
 له «التفسير» و «ناسخ القران ومنسوخه».
    
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل ابو عثمان الصابوني النيسابوري ().
 الواعظ، المفسر، المحدث، الاستاذ شيخ الاسلام امام المسلمين، اوحد وقته شهدت له اعيان الرجال بالكمال في الحفظ، والتفسير؛ وغيرهما، حدث عن زاهر السرخسي، وابي طاهر بن خزيمة، وعبد الرحمن بن ابي شريح.
 وعنه ابو بكر البيهقي، وعبد العزيز الكتاني، وطاءفة. وكان كثير السماع والتصنيف وممن رزق العز، والجاه، في الدين، والدنيا، عديم النظير، وثق السنة، ودافع اهل البدع، يضرب به المثل في كثرة العبادة والعلم والذكاء والزهد والحفظ، اقام اشهرا في تفسير اية. ولد سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ومات يوم الجمعة رابع محرم سنة تسع واربعين واربعماءة.
 ورثاه الامام ابو الحسن الداودي بقوله:
 اودي الامام الحبر اسماعيل ... لهفي عليه فليس منه بديل ()
 والشمس والقمر المنير تناوحا ... حزنا عليه وللنجوم عويل 
 والارض خاشعة تبكي شجوها ... ويلي تولول اين اسماعيل
 اين الامام الفرد في ادابه ... ما ان له في العالمين عديل
 لا تخدعنك مني الحياة فانها ... تلهي وتنسي والمني تضليل
 وتاهبن للموت قبل نزوله ... فالموت حتم والبقاء قليل
 ومن نظمه:
 اذا لم اصب اموالكم ونوالكم ... ولم انل المعروف منكم ولا البرا ()
 وكنتم عبيدا للذي انا عبده ... فمن اجل ماذا اتعب البدن الحرا
    
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة الهاشمي السدي ().
 بضم المهملة وتشديد الدال، الكبير ابو محمد الكوفي الاعور.
 صاحب «التفسير» اصله حجازي، مولي زينب بنت قيس بن مخرمة من بني المطلب بن عبد مناف، يكني ابا محمد.
 روي عن ابن عباس، وانس، وطاءفة. وعنه ابو عوانة، والثوري، والحسن بن صالح، وزاءدة، واسراءيل، وابو بكر بن عياش، وخلق، صدوق يهم. ورمي بالتشيع، من الطبقة الرابعة، اخرج له الجماعة الا البخاري.
 مات سنة سبع وعشرين وماءة.
    
 اسماعيل بن علي الحافظ ابو سعد السمان (). 
 صدوق لكنه معتزلي جلد، وهو من الري.
 سمع من المخلص، وعبد الرحمن بن فضالة، وعلي بن عبيد الله الفقيه، واحمد بن ابراهيم بن فراس، وابن ابي نصر، ومحمد بن بكران، وخلق كثير وعنه ابن اخيه طاهر بن الحسين، وابو بكر الخطيب، وله تصانيف، وحفظ واسع، ورحلة كبيرة ومشايخ تجاوز الثلاثة الاف علي ما قال.
 قال ابن طاهر: سمعت المرتضي ابا الحسن المطهر بن علي العلوي بالري يقول: سمعت ابا سعد السمان امام المعتزلة يقول: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام، وسءل عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم الرازي الحمدوني عن وفاته فقال: توفي سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وكان عدلي المذهب، يعني معتزليا، وكان له ثلاثة الاف وستماءة شيخ ولم يتاهل، يعني لم يتزوج.
 وقال الكتاني: بلغني انه مات سنة سبع واربعين، وكان من الحفاظ الكبار، وكان فيه زهد وورع الا انه كان يذهب الي الاعتزال. وقال غيره:
 مات سنة خمس واربعين.
 وقال ابن بانويه: واي ثقة. حافظ مفسر، واثني عليه.
 وله «تفسير» في عشر مجلدات، و «سفينة النجاة في الامامة» وغير ذلك.
    
 اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء بن درع الحافظ عماد الدين ابو الفداء (). 
 ابن الخطيب شهاب الدين ابي حفص القرشي البصروي الدمشقي الشافعي.
 مولده بقرية شرقي بصري من اعمال دمشق سنة احدي وسبعماءة كان قدوة العلماء والحفاظ وعمدة اهل المعاني والالفاظ.
 تفقه علي الشيخين برهان الدين الفزاري، وكمال الدين بن قاضي شهبة، ثم صاهر الحافظ ابا الحجاج المزي ولازمه، واخذ عنه واقبل علي علم الحديث، واخذ الكثير عن ابن تيمية، وقرا الاصول علي الاصفهاني، وسمع الكثير، واقبل علي حفظ المتون، ومعرفة الاسانيد والعلل والرجال والتاريخ، حتي برع في ذلك وهو شاب.
 وصنف في صغره كتاب «الاحكام علي ابواب التنبيه» والتاريخ المسمي «بالبداية والنهاية» و «التفسير» و «كتابا في جمع المسانيد العشرة» واختصر «تهذيب الكمال» واضاف اليه ما تاخر في «الميزان» سماه «التكميل» و «طبقات الشافعية» و «مناقب الامام الشافعي» وخرج الاحاديث الواقعة في «مختصر ابن الحاجب» و «سيرة» صغيرة، وشرع في احكام كثيرة حافلة كتب منها مجلدات الي الحج، وشرح قطعة من «البخاري» وقطعة كبيرة من «التنبيه».
 وولي مشيخة ام الصالح بعد موت الذهبي، وبعد موت السبكي مشيخة دار الحديث الاشرفية مدة يسيرة، ثم اخذت منه.
 وذكره شيخه في المعجم المختص فقال: فقيه متفنن ومحدث متقن ومفسر نقاد، وقال تلميذه الحافظ شهاب الدين بن حجي: كان احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث، واعرفهم بتخريجها ورجالها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وكان يستحضر شيءا كثيرا من الفقه والتاريخ، قليل النسيان وكان فقيها جيد الفهم، صحيح الذهن، ويحفظ
 
 «التنبيه» الي اخر وقت، ويشارك في العربية مشاركة جيدة، وينظم الشعر، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا واستفدت منه.
 وقال غيره: كانت [له] () خصوصية بالشيخ تقي الدين بن تيمية، ومناضلة عنه، واتباع له في كثير من اراءه، وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق، وامتحن بسبب ذلك، واوذي. مات في يوم الخميس السادس والعشرين من شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة ودفن بمقبرة الصوفية عند شيخه ابن تيمية.
 قال في انباء الغمر (): وهو القاءل:
 تمر بنا الايام تتري وانما ... نساق الي الاجال والعين تنظر
 فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي ... ولا زاءل هذا المشيب المكدر.
    
 اسماعيل بن محمد بن علي بن عبد الله بن هانء الاندلسي الغرناطي ().
 الامام العلامة قاضي القضاة سري الدين ()، ابو الوليد المالكي.
 ولد سنة عشر وسبعماءة بغرناطة، وحفظ «الموطا» عن ظهر قلب، واشتغل بالعلوم، فبرز في النحو، والفقه، والفراءض والحساب والتفسير.
 واخذ القراءات عن القيجاطي، وخرج من الاندلس بعد الثلاثين، فقدم 
 مصر واجتمع بابي حيان فعظمه كثيرا، ثم قدم حماة فاقام بها، وولي بها قضاء المالكية وهو اول من ولي ذلك.
 واشتغل عليه الناس، وانتفعوا به كثيرا، علي لكنة كانت في لسانه، لا يعرف كلامه الا من اكثر ملازمته، وذلك من ضربة وقعت في راسه في الجهاد، ثم ولي قضاء دمشق. مات بالقاهرة في ربيع الاول سنة احدي وسبعين وسبعماءة.
 ذكره ابن الجزري في طبقات القراء، وهو من احد شيوخه.
    
 اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن احمد بن طاهر التيمي الحافظ الكبير ابو القاسم الطلحي الاصبهاني ().
 الملقب قوام السنة، ويلقب ايضا بجوزي [ومعناه] () طاءر صغير.
 قال ابن السمعاني: هو استاذي في الحديث، وهو امام في التفسير والحديث واللغة والادب عارف بالمتون والاسانيد، عديم النظير لا مثيل له في وقته.
 وقال السلفي: كان فاضلا في العربية ومعرفة الرجال، حافظا للحديث، عارفا بكل علم.
 ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة، وسمع من ابي عمرو بن منده، وابي نصر الزينبي، وابي بكر بن خلف الشيرازي، ومالك البانياسي، وعاءشة الوركانية، ورحل وطوف، واملي وصنف، وتكلم في الجرح والتعديل.
 روي عنه ابو القاسم بن عساكر، وابو سعد السمعاني، وابو موسي المديني، واخرون. 
 قال ابو موسي في «معجمه»: هو امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه. مات باصبهان يوم الاضحي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة بالفالج.
 وكان يحضر مجلس املاءه الاءمة والحفاظ والمسندون، وبلغ عدد اماليه نحوا من ثلاثة الاف وخمسماءة مجلس.
 قال ابو موسي: وهو المبعوث علي راس الماءة الخامسة الذي احيا الله به الدين، ولا اعلم احدا في ديار الاسلام يصلح لذلك غيره.
 قال الذهبي: وهذا تكلف زاءد من ابي موسي فانه لم يشتهر الا من بعد العشرين وخمسماءة. هذا ان سلم انه اجل اهل زمانه في العلم، ثم قال ابو موسي: ومن تصانيفه «التفسير الكبير» ثلاثون مجلدا، سماه «الجامع»، وله كتاب «الايضاح في التفسير» اربع مجلدات، و «الموضح في التفسير» ثلاث مجلدات، و «المعتمد في التفسير» عشر مجلدات، وكتاب «التفسير باللسان الاصبهاني» في عدة مجلدات، وله كتاب «الترغيب والترهيب»، وكتاب «السنة»، وكتاب «دلاءل النبوة» و «شرح البخاري»، و «شرح مسلم» و «اعراب القران»، وغير ذلك.
 وله فتاوي كثيرة، وكان اهل بغداد يقولون: ما دخل بغداد بعد الامام احمد بن حنبل افضل ولا احفظ منه.
    
 اسماعيل بن محمد بن يوسف
  ............ 
 ()
    
 اسماعيل بن يزيد بن حريث بن مردانبه () القطان ابو احمد (). 
 روي عن سفيان بن عيينة، وبشر بن السري، ووكيع، وانس بن عياض، ومعن بن عيسي، والوليد بن مسلم، وابن مهدي، وابي داود الطيالسي، وعدة.
 روي عنه: محمد بن حميد الرازي، مع تقدمه ، واحمد بن الحسين الانصاري وغيرهما.
 وصنف «المسند»، و «التفسير»، وكان يذكر بالزهد والعبادة، كثير الغراءب والفواءد.
 قال ابو نعيم في تاريخ اصبهان: اختلط عليه بعض حديثه في اخر ايامه.
 مات سنة ستين وماءتين او قبلها بقليل.
 
  حرف الباء الموحدة
  من اسمه بشر
    
 بشر بن المعتمر ().
 كوفي، ويقال: بغدادي، يكني ابا سهل من كبار المعتزلة، انتهت اليه رياستهم ببغداد، توفي سنة عشرين () وماءتين.
 قال الجاحظ: كان يقع في ابي الهذيل، وخالف المعتزلة في مسالة القدر. وكان نخاسا في الرقيق، وكان يقول: ان الله لم يخلق شيءا من الاعراض كلها. وانما هي فعل الناس، ومن مناكيره زعمه ان الانسان يقدر ان يفعل () لغيره لونا وطعما وادراكا وسمعا ونظرا بالتولد اذا عرف اسبابها.
 له كتاب في «متشابه القران»، واورد له النديم في «الفهرست»: ستة وعشرين مءلفا.
  من اسمه بشير
    
 بشير بن حامد بن سليمان بن يوسف بن سليمان بن عبد الله الامام نجم الدين ابو النعمان الهاشمي الطالبي الجعفري الزينبي التبريزي الفقيه الشافعي الصوفي (). 
 ولد باردبيل سنة سبعين وخمسماءة، وتفقه ببغداد، علي ابن فضلان وغيره، وحفظ المذهب والاصول والخلاف، وناظر وافتي واعاد بالنظامية، وكان اماما مشهورا بالعلم والفضل. وله «تفسير» مليح في عدة مجلدات.
 سمع من ابن طبرزد، وعبد المنعم بن كليب، وابن سكينة.
 روي عنه الحافظ الظاهري، والمحب الطبري، والشرف الدمياطي وغيرهم.
 مات بمكة في صفر سنة ست واربعين وستماءة، وهو القاءل:
 دخلت اليك يا املي بشيرا ... فلما ان خرجت بشرا ()
 اعد ياءي التي سقطت من اسمي ... فياءي في الحساب تعد عشرا
 وكان دخل علي بعض الكبار فسرقت نعله.
  من اسمه بقي
    
 بقي بن مخلد بن يزيد ابو عبد الرحمن الاندلسي القرطبي () الحافظ.
 احد الاعلام وصاحب «التفسير» و «المسند»، اخذ عن يحيي بن يحيي الليثي ورحل الي المشرق، ولقي الكبار، فسمع بالحجاز ابا مصعب الزهري، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وبمصر يحيي بن بكير، وابا الطاهر بن السرح، وبدمشق هشام بن عمار، وببغداد احمد بن حنبل، وبالكوفة يحيي ابن عبد الحميد الحماني، وابا بكر بن ابي شيبة، وخلاءق، وعدد شيوخه 
 ماءتان واربعة وثمانون رجلا، وعني بالاثر وكان اماما زاهدا صواما صادقا كثير التهجد مجاب الدعوة، قليل المثل، بحرا في العلم، مجتهدا، لا يقلد احدا، بل يفتي بالاثر، وهو الذي نشر الحديث بالاندلس وكثره، وليس لاحد مثل مسنده ولا تفسيره.
 [قال ابن حزم اقطع انه لم يءلف في الاسلام مثل تفسيره ()] ولا تفسير ابن جرير ولا غيره، قال: وقد روي في مسنده عن الف وثلاثماءة صحابي ونيف، ورتب حديث كل صاحب علي ابواب الفقه. فهو مسند ومصنف.
 قال: وله تواليف في «فتاوي الصحابة والتابعين» فمن دونهم، اربي فيه علي مصنف عبد الرزاق، وابن ابي شيبة.
 قال: فصارت تصانيف هذا الامام قواعد للاسلام لا نظير لها، وكان لا يقلد احدا، وكان جاريا في مضمار البخاري ومسلم والنساءي، انتهي.
 وقال غيره: كان بقي متواضعا، ضيق العيش، كانت تمضي عليه الايام في وقت طلبه ليس له عيش الا ورق الكرنب الذي يرمي.
 روي عنه ابنه احمد، وايوب بن سليمان المري، واسلم بن عبد العزيز الغافقي، واخرون. ولد في رمضان سنة احدي وماءتين، ومات في جمادي الاخرة سنة ست وسبعين.
 قال ابن عساكر: لم يقع الي حديث مسند من حديثه.
  من اسمه بكر
    
 بكر بن سهل الدمياطي ابو محمد (). 
 مولي بن هاشم، يروي عن عبد الله بن يوسف، وكاتب الليث، وطاءفة.
 وعنه: الطحاوي، والاصم، والطبراني، وخلق، وهو مقارب الحديث ().
 قال النساءي: ضعيف، وقال مسلمة بن القاسم: تكلم الناس فيه وضعفوه من اجل الحديث الذي يحدث به عن سعيد بن كثير، عن يحيي بن ايوب، عن مجمع بن كعب، عن مسلمة بن مخلد؛ رفعه: (اعروا النساء يلزمن الحجال ()) وهذا الحديث اخرجه الطبراني عن مسلمة.
 وله «تفسير».
 [توفي ()] في سنة تسع وثمانين وماءتين، عن نيف وتسعين سنة.
 هذه الترجمة من «لسان الميزان».
    
 بكر بن محمد بن العلاء بن محمد بن زياد بن الوليد ().
 كنيته ابو الفضل، وامه من ولد عمران بن حصين صاحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو من اهل البصرة وانتقل الي مصر، وهو من كبار فقهاء المالكيين، راوية للحديث، مذكور في اصحاب اسماعيل، وقيل: انه لم يدرك اسماعيل ولا سمع منه، وقد حدث بكر عن اسماعيل في كتبه بالاجازة، ولا يبعد سماعه من اسماعيل اذ قد ادركه بالسن، كما تراه في وفاته، وسنه. وسمع من كبار اصحاب اسماعيل وغيرهم كابن خشنام، والقاضي ابي عمر، وابراهيم بن حماد، وجعفر بن محمد الفريابي. 
 وروي عن محمد بن صالح الطبري، وعن احمد بن ابراهيم، وسعيد بن عبد الرحمن الكرابيسي؛ وابي خليفة الجمحي، وغيرهم من اءمة الفقه والحديث.
 حدث عنه من لا يعد كثرة من المصريين والاندلسيين والقرويين وغيرهم، وممن حدث عنه ابن عراك، وابو محمد النحاس، وابن مفرج، وابن عيشون، واحمد بن ثابت، وابن عون الله وغيرهم.
 كان بكر من كبار الفقهاء المالكيين بمصر؛ وتقلد اعمالا للقضاء؛ وكان راوية للحديث عالما به، واصله من البصرة وخرج من العراق لامر اضطره، فنزل مصر قبل الثلاثين وثلاثماءة، وادرك فيها رءاسة عظيمة، وكان قد ولي القضاء ببعض نواحي العراق، وعده ابو القاسم الشافعي في شيوخ المالكيين الذين لقيهم، واثني عليه.
 والف بكر كتبا جليلة، منها: كتاب «احكام القران» المختصر من كتاب اسماعيل بن اسحاق، بالزيادة عليه، وكتاب «الرد علي المزني» وكتاب «الاشربة» وهو نقيض كتاب الطحاوي، وكتاب «اصول الفقه»، وكتاب «القياس»، و «كتاب في مساءل الخلاف»، وكتاب «الرد علي الشافعي» في وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم،
 وكتاب «الرد علي القدرية»، وكتاب «من غلط في التفسير، والحديث، ومسالة الرضاع ومسالة بسم الله الرحمن الرحيم»، و «رسالة الي من جهل محل مالك بن انس» من العلم وكتاب «ماخذ الاصول» وكتاب «ما في القران من دلاءل النبوة» وغير ذلك.
 وذكر ان بكرا قال: احتبس بولي، وانا صبي نحو سبعة ايام، فاتي بي
 
 والدي الي سهل التستري، ليدعو لي، فمسح بيده علي بطني فما هو الا ان خرجنا بلت [علي عنق ()] الغلام.
 وتوفي رحمه الله بمصر ليلة السبت لسبع بقين من ربيع الاول سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقد جاوز الثمانين سنة باشهر، ودفن بالمقطم ().
    
 بكر بن ابي الثلج
  ................ 
 .. ()
 له تفسير
  ................ 
  ................ 
  ....... 
 ()
  من اسمه بكير
    
 بكير بن معروف الدامغاني ().
 ابو معاذ المفسر قاضي نيسابور، ثم نزيل دمشق، يروي عن مقاتل بن حيان وابي الزبير، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعنه الوليد بن مسلم، ومروان بن محمد، وعبدان بن عثمان.
 فيه لين، من الطبقة السابعة، روي له ابو داود في المراسيل. مات في الشام سنة بضع وستين وماءة.
    
 بيبرس المنصوري ركن الدين ().
 احد مماليك الملك المنصور قلاوون، تنقل في الخدم الي ان تامر في الايام 
 المنصورية، وولي نيابة الكرك الي ان صرفه الملك الاشرف خليل بن قلاوون بالامير جمال الدين اقوش.
 وقدم مصر فاقام بها الي ان صار داودار السلطان، فلما تسلطن الملك الناصر محمد بن قلاوون بعد مقتل اخيه الملك الاشرف خليل وتحكم كتبغا في الدولة، اعطي بيبرس هذا امرة ماءة فارس وتقدمة الف، وبقي علي حاله دوادارا، وفوض اليه امر ديوان الانشاء في المكاتبات والاجوبة والبريد، فباشر ذلك ايام كتبغا وايام المنصور لاجين الي ان قتل واعيد الناصر الي السلطنة فاستمر به، وكان يباشر كتابة السر، شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري، فبعث اليه ان يكتب الي ناءب الشام كتابا عن السلطان بشء ذكره، فقال: لا بد من مشاورة السلطان او الناءب، فغضب بيبرس منه واستدعاه، فلما جاءه لم يكترث به، وقال له: كيف اقول لك وا لك اكتب ما يكتب، فقال: تادب يا امير، ولا تقل: وا لك فقام اليه وضربه علي راسه ثلاث ضربات، فخرج من عنده وكان يسكن بالقلعة، وعبر الي الامير سلار الناءب، وهو ايضا في دار النيابة بالقلعة، وشكا اليه ما نزل به، فسكن من روعه، واقره عنده الي وقت الخدمة السلطانية، عرف الامراء بما كان من بيبرس، وتحدث مع الامير بيبرس الجاشنكير، وكانا هما حينءذ القاءمين بامور الدولة، فاتفق الجميع وانكروا علي بيبرس، وامر به فاخذ سيفه وعنف تعنيفا كثيرا، وصرف من الدوادارية بالامير عز الدين ايدمر في جمادي سنة اربع وسبعماءة، وصار من جملة الامراء الكبار.
 فلما عاد الملك الناصر الي الملك بعد الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، اعاده الي الدوادارية في يوم الخميس ثاني شوال سنة تسع وسبعماءة، واضاف اليه نيابة دار العدل ونظر الاحباس.
 ثم استقر في نيابة السلطنة بعد القبض علي الامير بكتمر الجوكندار،
 
 وخلع عليه في يوم السبت ثاني عشر جمادي الاولي سنة احدي عشرة بعد ما استعفي من النيابة فلم يعفه، وباشر النيابة الي ان قبض عليه في يوم الاثنين ثاني ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة، وسجنه هو واقوش الافرم، وسنقر الكمالي في اربعة امراء اخر.
 وولي بعده النيابة الامير ارغون الناصري، فلم يزل في السجن الي ان افرج عنه بشفاعة ارغون الناءب، واحضر من الاسكندرية هو والامير بهادراص في ثامن عشر جمادي الاخرة سنة سبع عشرة فلزم بيته، وكانت مدة سجنهما نحو الخمس السنين.
 ثم انعم عليه بامرة ثمانين بديار مصر علي اقطاع مغلطاي امير مجلس، وخلع عليه، وجلس راس الميسرة في سنة ثماني عشرة وحج في سنة ثلاث وعشرين.
 ومات ليلة الخميس خامس عشري شهر رمضان سنة خمس وعشرين وسبعماءة عن ثمانين سنة، ودفن بتربة خارج القاهرة.
 وكان اميرا حشما، كثير الادب، عاقلا، له صدقات ومعروف، وانشا مدرسة بسويقة العزي خارج باب زويلة، تعرف بالمدرسة الدوادارية، ورتب فيها درسا للحنفية، وجعل لها اوقافا دارة. وكان يخرج من داره في السحر ومعه الدراهم فيتصدق بها سرا.
 وصنف «تفسيرا» والف تاريخا سماه «زبدة الفكرة في تاريخ الهجرة» يدخل في احد عشر سفرا.
 وكان يجلس راس الميسرة، وكان حنفي المذهب له اشتغال بالفقه، واجيز بالفتوي والتدريس، وكان يلازم الصلوات الخمس في الجماعة، ويحيي اكثر ليله صلاة وقراءة، ويقضي نهاره بسماع الحديث والبحث في العلوم،
 
 وكان داءم البشر طلق الوجه، لا يسمع غيبة احد ولا يرمي بالنميمة، مع العفة والديانة وكان يخرج زكاة ماله وعشر غلاته، رحمه الله وايانا.
    
 بيبش بن محمد بن علي بن بيبش ابو بكر العبدري الشاطبي ().
 قاضي شاطبة، كان مفتيا مفسرا مصنفا، سمع ابا الحسن بن هذيل، وابا عبد الله بن سعادة.
 روي عنه: ابو محمد، وابو سليمان ابنا حوط الله. مات سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، عن ثمان وخمسين. 
  حرف الثاء
    
 ثابت بن ابي صفية الشمالي ().
 بضم المثلثة ابو حمزة، واسم ابيه دينار، وقيل سعيد.
 روي عن انس وعدة، وعنه وكيع، وابو نعيم، وخلق. ضعفوه، من الطبقة الخامسة. مات في خلافة ابي جعفر، اخرج له الترمذي وابن ماجة.
 له «تفسير». 
  حرف الجيم
  من اسمه جبير
    
 جبير بن غالب ().
 من فقهاء الشراة، ويكني ابا فراس، كان فقيها شاعرا خطيبا فصيحا.
 فمن كتبه: كتاب «السنن والاحكام» كتاب «احكام القران» و «رسالته الي مالك بن انس»، «المختصر في الفقه»، «الجامع الكبير في الفقه».
 ذكره النديم في الفهرست ولم يزد علي ذلك.
 قال ياقوت: الشراة صقع بين طريق الشام والمدينة.
  من اسمه جعفر
    
 جعفر بن حرب ابو الفضا الهمذاني ().
 من كبار معتزلة بغداد.
 له تصانيف، منها كتاب «متشابه القران» و «الاستقصاء» و «الاصول» و «الرد علي اصحاب الطباءع».
 ذكر الخطيب انه توفي سنة ست وثلاثين وماءتين وله تسع وخمسون سنة. 
 اخذ عن ابي الهذيل العلاف، وقال النديم: كان زاهدا عفيفا فرحمه الله وايانا.
    
 جعفر بن مبشر الثقفي ().
 من رءوس المعتزلة، له تصانيف في الكلام، وهو اخو حبيش بن مبشر، روي عن عبد العزيز بن ابان. وعنه عبيد الله بن محمد الترمذي. مات سنة اربع وثلاثين وماءتين
 انتهي.
 قال النديم: كان حبيش ايضا متكلما لكنه لم يقارب جعفرا، وكان جعفر متكلما صاحب حديث وله خطابة وبلاغة وزهد وفقه.
 وذكر له تصانيف كثيرة منها «ناسخ القران ومنسوخه» و «السنن والاحكام» و «تنزيه الانبياء» «الطهارة»، «الاثار» الكبير، وغير ذلك.
    
 جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد ابو يحيي الرازي الزعفراني ويعرف بالتفسيري ().
 كان اماما في التفسير صدوقا ثقة، حدث عن سهل بن عثمان العسكري، وعلي بن محمد الطنافسي، وجماعة. روي عنه اسماعيل الصفار، وابو سهل بن [زياد] () القطان، وابو بكر الشافعي، وابن حاتم، واخرون.
 مات في ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءتين.
    
 جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد الحافظ العلامة ابو العباس المستغفري النسفي (). 
 روي عن زاهر بن احمد السرخسي، وابراهيم بن لقمان، وابي سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي صاحب ابن الضريس، وعلي بن محمد بن سعيد السرخسي، وجعفر بن محمد البخاري، وخلاءق. وكان صدوقا في نفسه، لكنه يروي الموضوعات في الابواب ولا يوهيها، حدث عنه الحسن بن احمد السمرقندي والحسن بن عبد الملك النسفي، واسماعيل بن محمد النوحي () الخطيب، واخرون.
 له كتاب «معرفة الصحابة» وكتاب «تاريخ نسف» و «تاريخ كش» وكتاب «الدعوات» وكتاب «المنامات» وكتاب «الخطب النبوية» وكتاب «دلاءل النبوة» وكتاب «فضاءل القران» وكتاب «الشماءل». مولده بعد الخمسين وثلاثماءة؛ ومات بنسف في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
  من اسمه الجنيد
    
 الجنيد بن محمد بن الجنيد القواريري الخزاز ().
 قيل: كان خزازا، وكان ابوه قواريريا، صحب سريا، والحارث المحاسبي، وسمع الحسن بن عرفة، وعنه جعفر الخلدي. وتفقه علي ابي ثور صاحب الشافعي، وافتي في حلقته، وكان شيخ وقته، وفريد عصره، وكلامه 
 في الحقيقة مدون مشهور. ومات سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن عند سري بالشونيزي ببغداد.
 له كتاب «امثال القران» و «الرسالة» وتحتوي علي () ... 
  حرف الحاء
  من اسمه الحارث
    
 الحارث بن عبد الرحمن
  .............. 
 ()
 له «ناسخ القران ومنسوخه»
  ................ 
 ()
  من اسمه حجاج
    
 حجاج بن محمد المصيصي الاعور ابو محمد ().
 مولي ابي جعفر الهاشمي ترمذي الاصل، نزل بغداد ثم سكن المصيصة، سمع ابن جريج عند البخاري، وشعبة عند البخاري.
 روي عنه: قتيبة بن سعيد، ومحمد بن مقاتل، وصدقة، ويحيي بن معين، ومحمد بن عبد الرحيم، والفضل بن يعقوب عند البخاري، ومحمد بن حاتم، وابراهيم بن دينار، والوليد بن شجاع، وهارون بن عبد الله، وحجاج الشاعر، وزهير بن حرب، وعلي بن خشرم () ويحيي بن يحيي، وشريح بن 
 يونس عند مسلم. وروي له الاربعة ايضا. مات ببغداد سنة خمس ويقال ست وماءتين.
 له: كتاب «ناسخ القران ومنسوخه».
  من اسمه حسان
    
 حسان بن المداري ().
 روي عن علي بن الحسين زين العابدين وادرك [بعض الصحابة ()] وكان عارفا بالتفسير. روي عنه ابن جريج وغيره. ذكره الكشي في رجال الشيعة، وقال: ثقة مستقيم الطريق.
  من اسمه الحسن
    
 الحسن بن احمد بن محمد بن سهل الحافظ العلامة المقرء شيخ الاسلام ابو العلاء الهمذاني العطار ().
 شيخ همذان.
 مولده سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، قرا بالروايات علي ابي علي الحداد واكثر عنه ولازمه مدة، وعلي مقرء واسط ابي العز القلانسي، وابي عبد الله البارع، وابي بكر المزرفي، وطاءفة.
 وسمع من ابي القاسم بن بيان، وابي علي بن نبهان، وابن الحصين، وخلاءق ببغداد، وابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وطاءفة بنيسابور، ثم 
 رحل ثاني مرة الي بغداد فاسمع ابنه، ثم قدم الثلاثين وخمسماءة فاكثر، ثم بعد عام اربعين، قرا عليه بالروايات ابو احمد بن سكينة، وابو الحسن بن الدباس، ومحمد بن محمد الكيال.
 وحدث عنه ابو المواهب بن صصري، والحافظان عبد القادر، وابو يعقوب يوسف بن احمد الشيرازي، ومحمد بن محمود الحمامي واخرون، وخاتمة اصحابه بالاجازة ابن المقير.
 قال ابو سعد السمعاني: حافظ متقن، ومقرء فاضل، حسن السيرة، مرضي الطريقة، عزيز النفس، سخي بما يملكه، مكرم للغرباء، يعرف القراءات والحديث والادب معرفة حسنة، سمعت منه.
 وقال عبد القادر الحافظ: شيخنا ابو العلاء برع علي حفاظ عصره في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير. ولقد كان يوما في مجلسه فجاءته فتوي في عثمان بن عفان رضي الله عنه فكتب من حفظه ونحن جلوس درجا طويلا في اخباره.
 وله تصانيف، منها: «زاد المسافر» في خمسين مجلدا، وكان اماما في القران وعلومه وحصل من القراءات ما انه صنف فيها «العشرة»، و «المفردات»، وصنف في الوقف والابتداء، وفي التجويد، والماءات، والعدد و «معرفة القراء» وهو نحو من عشرين مجلدا، واستحسنت تصانيفه وكتبت ونقلت الي خوارزم والي الشام.
 وبرع عنده جماعة كثيرة في القراءات، وكان اذا جري ذكر القراء يقول: فلان مات عام كذا، ومات فلان في سنة كذا، وفلان يعلو اسناده علي فلان بكذا.
 
 وكان اماما في النحو واللغة، سمعت ان [من] () جملة ما حفظ كتاب «الجمهرة».
 وخرج له تلامذة في العربية اءمة يقرءون بهمذان، وبعض اصحابه رايته، فكان من محفوظاته كتاب «الغريبين» للهروي.
 وكان مهينا للمال باع جميع ما ورثه، وكان من ابناء التجار فانفقه في طلب العلم حتي سافر الي بغداد واصبهان مرات ماشيا يحمل كتبه علي ظهره. سمعته يقول: كنت ابيت ببغداد في المساجد واكل خبز الدخن ().
 وسمعت ابا الفضل بن بنيمان الاديب يقول: رايت ابا العلاء في مسجد من مساجد بغداد يكتب وهو قاءم لان السراج كان عاليا، فعظم بعد ذلك شانه في القلوب حتي انه كان يمر في همذان فلا يبقي احد راه الا قام ودعا له حتي الصبيان واليهود. وربما كان يمضي الي بلدة مشكان () فيصلي بها الجمعة فيتلقاه اهلها خارج البلد، المسلمون علي حدة، واليهود علي حدة، يدعون له الي ان يدخل البلد.
 وكان يفتح عليه من الدنيا جمل فلا يدخرها بل ينفقها علي تلامذته، وكان عليه رسوم لاقوام وما كان يبرح عليه الف دينار همذانية او اكثر من الدين مع كثرة ما كان يفتح عليه.
 وكان يطلب لاصحابه من الناس، ويعز اصحابه ومن يلوذ به، ولا يحضر دعوة حتي يحضر جماعة اصحابه، وكان لا ياكل اموال الظلمة، ولا قبل منهم مدرسة قط ولا رباطا، وانما كان يقرء في داره. 
 وكان لا يغشي السلاطين، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يمكن احدا ان يعمل في مجلسه منكرا ولا سماعا.
 وكان ينزل كل انسان منزلته حتي تالفت القلوب علي محبته، وحسن الذكر له في الافاق البعيدة، حتي اهل خوارزم الذين هم معتزلة مع شدته في الحنبلية.
 وكان حسن الصلاة، لم ير احدا () يمس مداسه، وكانت ثيابه قصارا، واكمامه قصارا، وعمامته نحو سبعة اذرع.
 وكانت السنة شعاره ودثاره اعتقادا وفعلا، بحيث انه كان اذا دخل مسجده رجل فقدم رجله اليسري كلفه ان يرجع فيقدم اليمني، ولا يمس الاجزاء الا علي وضوء، ولا يدعو شيءا قط الا مستقبل القبلة معظما لها.
 مات ابو العلاء بهمذان ليلة الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة.
    
 الحسن بن الحظيري بن ابي الحسين النعماني الفارسي ().
 نسبة الي النعمانية، قرية بين بغداد وواسط، والي جده النعمان بن المنذر؛ الامام ابو علي الظهير. ويقال له الفارسي لانه تفقه بشيراز علي مذهب ابي حنيفة.
 قال ياقوت. كان مبرزا في النحو والعروض والقوافي والشعر والاخبار، عالما بتفسير القران والفقه والخلاف والكلام والحساب والمنطق والهيءة والطب 
 قارءا بالعشر والشواذ، عالما باللغة العبرانية. ويناظر اهلها، يحفظ في كل فن كتابا.
 دخل الشام، واقام بالقدس مدة، فاجتاز به العزيز بن صلاح الدين بن ايوب، فراه عند الصخرة يدرس، فسال عنه فعرف منزلته في العلم فاحضره ورغبه في المصير معه الي مصر ليقمع به الشهاب الطوسي، فورد معه، واجري له كل شهر ستين دينارا وماءة رطل خبز وخروفا وشمعة، كل يوم، ومال اليه الناس، وقرر العزيز المناظرة بينه وبين الطوسي، وعزم الظهير علي ان يسلك معه مسلكا في المغالطة لان الطوسي كان قليل المحفوظ الا انه كان جريءا مقداما، فركب العزيز يوم العيد، وركب معه الطوسي والظهير، فقال الظهير للعزيز في اثناء الكلام: انت يا مولاي من اهل الجنة، فوجد الطوسي السبيل الي مقتله، فقال له: وما يدريك انه من اهل الجنة؟ وكيف تزكي علي الله! ومن اخبرك بهذا! ما انت الا كما زعموا ان فارة وقعت في دن خمر فشربت فسكرت فقالت: اين القطاط؟ فلاح لها هر، فقالت: لا تءاخذ السكاري بما يقولون. وانت شربت من خمر دن هذا الملك فسكرت، فصرت تقول خاليا: اين العلماء؟ فابلس الظهير، ولم يحر جوابا، وانصرف وقد انكسرت حرمته عند العزيز، وشاعت هذه الحكاية بين العوام، وصارت تحكي في الاسواق والمحافل، فكان مال امره ان انضوي الي مدرسة الامير الاسدي يدرس بها مذهب ابي حنيفة، الي ان مات يوم الجمعة سلخ ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.
 وكان يقول قد انتحلت مذهب ابي حنيفة وانتصرت له فيما وافق اجتهادي.
 صنف «تفسيرا كبيرا» و «شرح الجمع بين الصحيحين» للحميدي، و «كتابا في اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار» و «تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام
 العرب»، وغير ذلك.
 
    
 الحسن بن سعيد الفارسي المقرء ().
 اخذ القراءة عرضا عن محمد () بن عبد القاسم بن يزيد، صاحب ذكوان. روي القراءة بفارس عنه محمد بن جعفر الجرجاني
  .... 
 ()
    
 الحسن بن سليمان بن الخير الاستاذ ابو علي النافعي الانطاكي المقرء ().
 قال الذهبي في طبقات القراء: قرا بالروايات علي ابي الفتح بن بذهن، وابي الفرج غلام ابن شنبوذ، ومحمد بن علي الاذفوي، وغيرهم. وقرا عليه محمد بن ابي سعيد القزويني، وغيره.
 قال ابو عمرو الداني: كان من احفظ اهل عصره للقراءات والشواذ، وكان مع ذلك يحفظ تفسيرا كثيرا، ومعاني جمة، واعرابا وعللا، يسرد ذلك سردا ولا يتتعتع، جلست اليه وسمعت منه.
 وكان يظهر مذهب الرفض بسبب الدولة، شاهدت ذلك منه. فذاكرت به فارس بن احمد وكان لا يرضاه في دينه، وقيل: كان يءدب الوزير ابن حنزابة. 
 قال الذهبي: كان مداخلا للعبيديين اصحاب مصر فسلط عليه الحاكم، وقتله في اخر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، نسال الله الرحمة.
 والنافعي نسبة الي قراءة نافع.
    
 الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران اللغوي الاديب ابو هلال العسكري ().
 قال السلفي: هو تلميذ ابي احمد العسكري ()، توافقا في الاسم واسم الاب والنسبة.
 وكان موصوفا بالفقه والعلم، والغالب عليه الادب والشعر، وكان يتبزز احترازا من الطمع والدناءة والتبذل.
 روي عنه ابو سعد السمان وغيره.
 وقال ياقوت: ذكر بعضهم انه ابن اخت ابي احمد العسكري وله كتاب «صناعتي النظم والنثر»، مفيد جدا، «التلخيص في اللغة»، «جمهرة الامثال»، «شرح الحماسة»، «من احتكم من الخلفاء الي القضاة»، «لحن الخاصة»، «الاواءل»، «نواد الواحد والجمع»، «الدرهم والدينار»، «ديوان شعره»، وغير ذلك ().
 قال ياقوت: ولم يبلغني [شء ()] في وفاته الا انه فرغ من املاء 
 «الاواءل» يوم الاربعاء لعشر خلت من شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 ومن شعره:
 اذا كان مالي مال من يلقط العجم ... وحالي فيكم حال من حاك او حجم ()
 فاين انتفاعي بالاصالة والحجي ... وما برحت كفي عن العلم والحكم
 ومن ذا الذي في الناس يبصر حالتي ... فلا يلعن القرطاس والحبر والقلم
 وله قصيدة في فضل الشتاء.
    
 الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن محمد، القاضي المهذب ().
 صفي الدين عميد الدولة، ابو محمد ابن القاضي الرشيد سديد الدولة ابي الحسن ابن القاضي الرشيد الموفق سديد الدولة ثقة الملك ابي اسحاق المعروف بابن الزبير القرشي الاسدي الاسواني، لم يكن في زمنه اشعر منه.
 قال الحافظ ابو محمد المنذري: سالت قاضي القضاة شرف الدين محمد ابن عين الدولة عنه وعن اخيه الرشيد ايهما افضل؟ فقال: المهذب في الشعر والادب، وذاك في فنون.
 وله كتاب «تفسير القران» في خمسين مجلدة، وكتاب «جنان الجنان ورياض الافهام» ذيل به كتاب «يتيمة الدهر» وله شعر كثير، ومحل في الفضل اثير. ومات خوفا من شاور في سنة احدي وستين وخمسماءة.
 ومن شعره في الشمعة:
 ومصفرة لا عن هوي غير انها ... تحوز صفات المستهام المعذب () 
 شجونا وسقما واصطبارا وادمعا ... وخفقا وتسهيدا وفرط تلهب
 اذا جمشتها ()
 الريح كانت كمعصم ... يرد سلاما بالبنان المخضب
 وقال:
 لا ترج ذا نقص ولو اصبحت ... من دونه في الرتبة الشمس ()
 كيوان () اعلي كوكب موضعا ... وهو اذا انصفته نحس
 وقال:
 وتري المجرة في السماء كانها ... تسقي الرياض بجدول ملان ()
 لو لم تكن نهرا لما عامت بها ... [ابدا ()] نجوم الحوت والسرطان
 ولما مات الصالح بن رزيك حدثت عداوة بين القاضي الجليس بن الحباب () والمهذب بن الزبير، فبلغ شاور ان ابن الزبير يمدح شير كوه ويحرضه علي قتله، فلما سار شيركوه عن القاهرة قبض شاور علي ابن الزبير واعتقله وعزم علي قتله، فدخل عليه القاضي الجليس بن الحباب وما زال به حتي افرج عنه، فلما كان الليل وقف ابن الزبير علي باب ابن الحباب واستاذن عليه، فبعث اليه يقول: العداوة باقية وما فعلت هذا الا سترا 
 للحرمة والفضيلة وقد [حدث ()] معك قبل هذا ما هو اعظم من هذه فما حفظتها. والله لا اجتمعنا الا يوم القيامة ، فاتفق موت القاضي الجليس في اول السنة، ومات بعده ابن الزبير.
    
 الحسن بن علي بن غسان يعرف بالشاكر الشافعي. احد الجامعين لفنون العلم من الحديث والفقه وعلوم القران والاداب والشعر له عدة تصانيف في عدة فنون ذكره ياقوت في معجمه ... ().
    
 الحسن بن علي بن فضال بن عمرو بن انيس التيمي مولاهم الكوفي ابو بكر ().
 روي عن موسي بن جعفر، وابنه علي بن موسي، وابراهيم بن محمد الاشعري، ومحمد بن عبد الله بن زرارة، وعلي بن عقبة، وغيرهم.
 روي عنه الفضل بن شاذان، وبالغ في الثناء عليه بالزهد والعبادة، وابناه احمد وعلي ولد الحسن، ومحمد بن عبد الله التميمي، وابن عقدة، واخرون، وكان من مصنفي الشيعة.
 له كتاب «الزيارات» و «البشارات» و «النوادر» و «الرد علي الغالية» و «الناسخ والمنسوخ» و «التفسير» و «المبتدا والابتداء» و «الطب». مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
    
 الحسن بن علي بن نصر بن منصور الطوسي ابو علي (). 
 حافظ يحمل عن بندار، ومحمد بن رافع، والزبير بن بكار، والطبقة.
 ومنه الحاكم ابو احمد، وقال: تكلموا في روايته «الانساب» للزبير، وكان يعرف بكردش.
 وقال الخليلي: له تصانيف تدل علي معرفته انتهي. منها كتاب «نظم القران» وكتاب «الاحكام» علي نمط «جامع الترمذي». مات سنة ثمان وثلاثماءة.
    
 الحسن بن الفتح بن حمزة بن الفتح ابو القاسم الهمذاني ().
 قال السلفي: كان من اهل الفضل والتقدم في الفراءض، والتفسير، والاداب واللغة، والمعاني والبيان، والكلام، استوطن بغداد في اخر عمره، وله «تفسير» حسن، وشعر راءق، صحب ابا اسحاق الشيرازي وتفقه عليه.
 وقال ابن الصلاح: رايت مجلدين من تفسيره، واسمه كتاب «البديع في البيان عن غوامض القران» فوجدته ذا عناية بالعربية والكلام، ضعيف الفقه، مات بعد الخمسماءة.
 ومن شعره:
 نسيم الصبا ان عجت يوما بارضها ... فقولي لها حالي علت عن سءالك ()
 فها انا ذا ان كنت يوما تعينني ... فلم يبق لي الا حشاشة هالك
    
 الحسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي () . 
 المصري المولد الاسفي المغربي المحتد النحوي اللغوي الفقيه البارع بدر الدين المعروف بابن ام قاسم، وهي جدته ام ابيه؛ واسمها زهراء، وكانت اول ما جاءت من المغرب، عرفت بالشيخة، فكانت شهرته تابعة لشهرتها، ذكر ذلك العفيف المطري في «ذيل طبقات القراء». قال: واخذ العربية عن ابي عبد الله الطنجي، والسراج الدمنهوري، وابي زكريا الغماري، وابي حيان، والفقه عن الشرف المقيلي المالكي. والاصول عن الشيخ شمس الدين بن اللبان، واتقن العربية والقراءات علي المجد اسماعيل التستري:
 وصنف وتفنن، واجاد.
 وله: «شرح التسهيل» و «شرح المفصل» و «شرح الشاطبية» و «الالفية» و «الجني الداني في حروف المعاني» و «شرح الاستعاذة والبسملة» في كراس، و «فسر القران العظيم» في عشر مجلدات، اتي فيه بالفواءد الكثيرة، و «اعراب القران» وافرد باب وقف حمزة علي الهمز في مصنف، وذكر فيه احتمالات، قال ابن الجزري: اكثرها لا يصح، وكان تقيا صالحا. مات يوم عيد الفطر سنة تسع واربعين وسبعماءة.
    
 الحسن بن محبوب السراد ابو علي ().
 مولي بجيلة، روي عن جعفر الصادق، والحسن بن صالح بن حي، وجعفر بن سالم، وحنان بن سدير، وصالح بن زرارة، وعباد بن صهيب في اخرين.
 روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، ومعاوية بن حكيم، ويونس بن علي العطار، ومحمد بن سيرين بن ابي الخطاب، واخرون. 
 له: «التفسير»، «النكاح»، «الفراءض»، «الحدود» و «الديات».
 ذكره الطوسي في مصنفي الشيعة.
    
 الحسن بن مسلم بن سفيان ابو علي الضرير المفسر ().
 روي القراءة عن ابيه، وعن زيد بن اخي يعقوب، واحمد بن عبد الخالق المكفوف، وكعب بن ابراهيم، وحميد بن وزير، وابي بشر () القطان، وكلهم عن يعقوب.
 روي عنه القراءة عرضا محمد بن اسحاق البخاري، ومحمد بن عبيد الله ابن الحسن الرازي. والحسين بن جعفر بن ايوب الرازي.
 ذكره ابن الجزي في «طبقات القراء»، ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
    
 الحسن بن محمد بن الحسن بن حبيب بن ايوب ابو القاسم النيسابوري الواعظ المفسر ().
 قال عبد الغافر: امام عصره في معاني القران وعلومه، صنف «التفسير» المشهور، وكان اديبا نحويا، عارفا بالمغازي والقصص والسير، يدرس لاهل التحقيق، ويعط العوام، ويعقد مجلس التذكير، وانتشر عنه بنيسابور العلم الكثير، وسارت تصانيفه الحسان في الافاق، وكان استاذ الجماعة، ظهرت بركته علي اصحابه، وسمع الحديث الكثير وجمع، حدث عن الاصم، وابي زكريا العنبري، وابي عبد الله الصفار، وابي الحسني الكارزي ()، وابي محمد 
 المزني، وابي سعيد عمرو بن منصور الضرير، وابي جعفر محمد بن صالح بن هاني وغيرهم. وذكره في كتاب «سر السرور» وقال: هو اشهر مفسري خراسان، واقفاهم لحق الاحسان، وكان الاستاذ ابو القاسم الثعلبي من خواص تلامذته.
 وقال السمعاني: كان اولا كرامي () المذهب، ثم تحول شافعيا.
 وقال الذهبي: سمع ابا حاتم بن حبان ()، وجماعة روي عنه ابو بكر محمد بن عبد الواحد الحيري الواعظ، وابو الفتح محمد بن اسماعيل الفرغاني، واخرون.
 وصنف في القراءات والتفسير والاداب وعقلاء المجانين. مات في ذي الحجة سنة ست واربعماءة.
 ومن شعره اورده ياقوت ():
 رضي بالدهر كيف جري وصبرا ... ففي ايامه جمع وعيد
 ولم يخشن عليك قضيب عود ... من الايام الا لان عود
 وله:
 في علم علام الغيوب عجاءب ... فاصبر فللصبر الجميل عواقب
 ومصاءب الايام ان عاديتها ... بالصبر رد عليك وهي مواهب
 لم يدج ليل العسر قط بغمه ... الا بدا لليسر فيه كواكب 
 وله ايضا:
 بمن يستعين العبد الا بربه ... ومن للفتي عند الشداءد والكرب
 ومن مالك الدنيا ومالك اهلها ... ومن كاشف البلوي علي البعد والقرب
 ومن يدفع الغماء وقت نزولها ... وهل ذاك الا من فعالك يا رب
 وقال البيهقي في «شعب الايمان»: انشدنا الاستاذ ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في «تفسيره» قال انشدني ابي:
 ان الملوك بلاء حيث ما حلوا ... فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ماذا تامل من قوم اذا غضبوا ... جاروا عليك وان ارضيتهم ملوا
 فان مدحتهم خالوك تخدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الظل
 فاستعن بالله عن ابوابهم ابدا ... ان الوقوف علي ابوابهم ذل
  ................ 
 ... ()
    
 الحسن بن محمد بن عبد الله شرف الدين الطيبي ().
 بكسر الطاء. الامام المشهور العلامة في المعقول والعربية والمعاني والبيان.
 قال الحافظ ابن حجر: كان اية في استخراج الدقاءق من القران والسنن، مقبلا علي نشر العلم متواضعا حسن المعتقد، شديد الرد علي الفلاسفة والمبتدعة مظهرا فضاءحهم، شديد الحب لله ورسوله، كثير الحياء، ملازما لاشغال الطلبة في العلوم الاسلامية بغير طمع، بل يخدمهم ويعينهم، ويعير الكتب النفيسة لاهل بلده وغيرهم؛ من يعرف ومن لا يعرف، محبا لمن عرف منه تعظيم الشريعة. وكان ذا ثروة من الارث والتجارة، فلم يزل ينفقه في وجوه الخيرات حتي صار في اخر عمره فقيرا، وضعف بصره في اخر عمره. 
 شرح «الكشاف» شرحا حسنا كبيرا، واجاب عما خالف فيه الزمخشري اهل السنة باحسن جواب، وصنف في المعاني والبيان كتابا سماه «التبيان» وشرحه، وصنف «تفسير القران» وشرح «مشكاة المصابيح».
 وعقد مجلسا لقراءة صحيح البخاري، وكان يشتغل في التفسير من الشروق الي الزوال ومن ثم الي العصر في البخاري الي يوم مات، فانه فرغ من وظيفة التفسير وتوجه الي مجلس الحديث، فصلي النافلة، وجلس ينتظر الاقامة للفريضة. فقضي نحبه، متوجها الي القبلة، وذلك يوم الثلاثاء ثالث عشري شعبان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
 وذكر في شرحه علي الكشاف انه اخذ عن ابي حفص السهروردي، وانه قبيل الشروع في هذا الشرح راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وقد ناوله قدحا من اللبن، فشرب منه.
    
 الحسن بن محمد بن صالح النابلسي ().
 الحنبلي المفسر، احد شيوخ الشيخ شمس الدين بن الجزري المقرء
  ................ 
  ........ 
 ()
    
 الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي، الامام ابو علي الزعفراني (). 
 احد رواة «القديم» عن الشافعي، كان اماما، جليلا، فقيها، محدثا، فصيحا، ثقة، ثبتا.
 قال الماوردي: هو اثبت رواة «القديم».
 وقال ابو عاصم: الكتاب العراقي منسوب اليه.
 وقد سمع بقراءته الكتب علي الشافعي احمد، وابو ثور، والكرابيسي.
 والزعفراني كما قال ابن السبكي في الطبقات الكبري: منسوب الي قرية بالسواد، يقال لها الزعفرانية. ثم سكن بغداد في بعض دروبها فنسب الدرب اليه، وصار يقال درب الزعفراني ببغداد، وفي الدرب المذكور مسجد الشافعي رضي الله عنه، وكان الشيخ ابو اسحاق الشيرازي يدرس فيه.
 سمع الزعفراني من سفيان بن عيينة () وعبيدة بفتح العين ابن حميد الكوفي، وعبد الوهاب الثقفي، ويزيد بن هارون، وخلق.
 روي عنه الجماعة الا مسلما. وروي عنه ايضا ابو القاسم البغوي، وابن صاعد وزكريا الساجي، وابن خزيمة، وابو عوانة، ومحمد بن مخلد، وابو سعيد بن الاعرابي، وطاءفة.
 قال النساءي: ثقة.
 وقال ابن حبان (): كان احمد بن حنبل وابو ثور يحضران عند الشافعي، وكان الحسن الزعفراني هو الذي يتولي القراءة.
 وقال زكريا الساجي: سمعت الزعفراني، يقول: قدم علينا الشافعي، 
 فاجتمعنا اليه، فقال: التمسوا من يقرا لكم، فلم يجترء احد ان يقرا عليه غيري، وكنت احدث القوم سنا، ما كان في وجهي شعرة، واني لاتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي، واتعجب من جسارتي يومءذ، فقرات عليه الكتب كلها الا كتابين؛ فانه قراهما علينا: كتاب «المناسك» و «كتاب الصلاة».
 وقال احمد بن محمد بن الجراح: سمعت الحسن الزعفراني، يقول: لما قرات كتاب «الرسالة» علي الشافعي، قال لي: من اي العرب انت؟
 قلت: ما انا بعربي، وما انا الا من قرية يقال لها الزعفرانية. قال فانت سيد هذه القرية.
 ومما يحكي من فصاحة الزعفراني ان الانماطي، قال: سمعت المزني، يقول: سمعت الشافعي، يقول: رايت في بغداد نبطيا يتنحي () علي حتي كانه عربي، وانا نبطي، فقيل له: من هو؟ فقال: الزعفراني.
 وقال ابو حامد المروذي: كان الزعفراني من اهل اللغة. توفي في شهر رمضان سنة ستين وماءتين.
 قال الرافعي في «شرح مسند الشافعي» في كتاب الجمعة: عن نافع بن جبير بن مطعم، وعطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «شاهد يوم الجمعة ومشهود يوم عرفة». قال الرافعي: رواه الحسن بن محمد الزعفراني صاحب الشافعي في تفسيره موصولا عن روح بن عبادة عن موسي ابن عبيدة عن ايوب بن خالد عن عبد الله بن رافع عن ابي هريرة. ورواه كذلك حميد بن زنجويه عن عبد الله بن موسي بن عبيدة. وروي ذلك عن ابي هريرة موقوفا، وهو اصح عند الاءمة، وتكلموا في موسي بن عبيدة ().
 انتهي. 
 وقال الزعفراني عن الشافعي في قوله تعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه () اي من ابوين في الاسلام.
 وقال الزعفراني: سالت يحيي بن معين عن الشافعي، فقال: لو كان الكذب له منطلقا لمنعته منه مروءته.
 وروي الحافظ ابو الحسن بن حمكان () ان الزعفراني، قال: قال الشافعي في الرافضي يحضر الوقعة: لا يعطي من الفء شيءا؛ لان الله تعالي ذكر اية الفء ثم قال: والذين جاء من بعدهم () الاية. فمن لم يقل بها لم يستحق.
    
 الحسن البصري بن ابي الحسن ابو سعيد ().
 مولي زيد بن ثابت، وقيل مولي جميل بن قطبة، وقيل غير ذلك، وابو يسار بالتحتانية من سبي ميسان ()، اعتقته الربيع بنت النضر.
 ولد الحسن في زمن عمر، وشهد الدار وهو ابن اربع عشرة سنة.
 وروي عن عمران بن حصين، وابي موسي، وابن عباس، وجندب، وخلق. 
 وعنه ابن عون، ويونس، وامم، وكان اماما كبير الشان، رفيع الذكر راسا في العلم والعمل، وهو راس الطبقة الثالثة، اخرج له الجماعة ومات في رجب سنة عشر وماءة.
 له: «التفسير» رواه عنه جماعة و «كتابه الي عبد الملك بن مروان في الرد علي القدرية».
  من اسمه الحسين
    
 الحسين بن احمد بن خالويه بن حمدان ابو عبد الله الهمذاني النحوي ().
 امام اللغة والعربية وغيرهما من العلوم الادبية، دخل بغداد طالبا للعلم سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وقرا القران علي ابن مجاهد، والنحو والادب علي ابن دريد ونفطويه، وابي بكر بن الانباري، وابي عمر الزاهد.
 وسمع الحديث من محمد بن مخلد العطار وغيره، واملي الحديث بجامع المدينة.
 وروي عنه المعافي بن زكريا واخرون. ثم سكن حلب واختص بسيف الدولة ابن حمدان واولاده، وهناك انتشر علمه وروايته؛ وله مع المتنبي مناظرات.
 وكان احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب؛ وكانت 
 الرحلة اليه من الافاق، وقال له رجل: اريد ان اتعلم من العربية ما اقيم به لساني، فقال: انا منذ خمسين سنة اتعلم النحو، ما تعلمت ما اقيم به لساني.
 توفي في حلب سنة سبعين وثلاثماءة.
 وقال الداني في طبقاته: عالم بالعربية، حافظ للغة، بصير بالقراءة ثقة.
 روي عنه غير واحد من شيوخنا: عبد المنعم بن عبيد الله، والحسن بن سليمان وغيرهما.
 ومن شعره:
 اذا لم يكن صدر المجالس سيدا ... فلا خير فيمن صدرته المجالس ()
 وكم قاءل: ما لي رايتك راجلا! ... فقلت له: من اجل انك فارس
 وله:
 الجود طبعي ولكن ليس لي مال ... فيكيف يبذل من بالقرض يحتال ()
 فهاك حظي فخذه اليوم تذكرة ... الي اتساعي فلي في الغيب امال
 وله تصانيف: «الجمل في النحو»، «الاشتقاق»، «اطرغش ()» في اللغة، «القراءات»، «اعراب ثلاثين سورة»، «شرح الدريدية ()»، «المقصور والممدود»، «الالفات»، «المذكر والمءنث»، «كتاب ليس»  يقول فيه: ليس في كلام العرب كذا الا كذا، وعمل عليه بعضهم كتابا سماه «الميس»، بل استدرك عليه اشياء «كتاب اشتقاق خالويه»، «البديع في القراءات السبع»، وغير ذلك. 
    
 الحسين بن زيد المفسر الحلبي التنبي ().
 يروي عنه احمد بن طاهر المقرء الكرماني حكاية، روي له الماليني:
 كنت بالمسجد فصلي رجل صلاة غير مرضية، فعلمته كيف يصلي، وقلت له: اعد، فاعاد فاجاد، فقلت ايما خير؟ فقال صلاتي اولا، قلت: وكيف؟
 قال: صليت اولا لله، وما كان لله خير مما يكون للمخلوقين.
 وتنب: بالكسر وفتح النون المشددة وموحدة، من قري حلب.
    
 الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الاهوازي ().
 من موالي علي بن الحسين من اصحاب الرضا رحمة الله عليه.
 اوسع اهل زمانه علما بالفقه، والاثار والمناقب، وغير ذلك من علوم الشيعة، له «التفسير» «الايمان والنذور» «الوضوء» «الصلاة» «الصيام» «النكاح» «الطلاق» «الاشربة» «الدعاء» «العتق والتدبير».
    
 الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن محمد ().
 الامام ابو علي بن ابي الاحوص القرشي الفهري، الغرناطي الموطن، البلنسي الاصل الجياني المولد، ويعرف ايضا بابن الناظر، الحافظ النحوي.
 كان من فقهاء المحدثين القراء النحاة الادباء.
 اخذ القراءات عن ابن الكواب ولازمه، وعن ابن الدباج وغيرهما، 
 ولازم في العربية والادب الشلوبين، واعتني بالرواية، فاخذ عن ابن بقي، وابي الربيع بن سالم، وابي القاسم بن الطيلسان، وابي الحسن الغافقي، وجمع جم.
 واقرا القران والعربية والادب بغرناطة مدة، ثم انتقل الي مالقة لغرض عن له بغرناطة فلم يقض، فانف من ذلك، فاقرا يسيرا ثم يسيرا ثم انقبض عن الاقراء، واقتصر علي الخطبة، واستمر علي ذلك بضعا وعشرين سنة، ثم جرت فتنة، ففر الي غرناطة، فولي قضاء المرية ثم بسطة ثم مالقة، فحمدت سيرته.
 وكان من اهل الضبط والاتقان في الرواية ومعرفة الاسانيد، نقادا ذاكرا للرجال، متفننا في معارف، اخذا بحظ من كل علم، حافظا للتفسير والحديث، ذاكرا للاداب واللغات والتواريخ، شديد العناية بالعلم، مكبا علي تحصيله وافادته، حريصا علي نفع الطلبة.
 الف في القراءات، وله برنامج ومسلسلات، واربعون سمعها منه ابو حيان.
 مولده سنة ثلاث وستماءة، ومات بغرناطة في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة. كذا قال ابن الزبير، وقال ابن عبد الملك: سنة ثمانين، وفي كلام ابن الزبير تحامل عليه كثير.
 وقال ابو حيان في النضار: كان فيه بعض ترفع وتعتب علي الدنيا حيث قدم من هو دونه، وكان لا يحكم براي ابن القاسم بل بما يري انه صواب.
 وله شرح «المستصفي» وشرح «الجمل».
 
 ومن شعره:
 رغبت عن الدنيا لعلمي انها ... محل حياة المرء فيه بلاغ 
 وقد لاح في فودي مشيب علي الردي ... دليل وفيه ما اردت بلاغ
 واملت من مولاي نظرة رحمة ... يكون بها مني اليه بلاغ
 فاحظي اذا الابرار قيل لهم غدا ... هلموا الي دار النعيم فراغوا
 رايت بنيها ما رمتهم سهاما ... فطاشت ولا حم الحمام فراغوا
 فعجت الي دار البقاء بهمتي ... فعندي عنها راحة وفراغ
    
 الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد المغربي () .
 ابن يوسف بن بحر بن بهرام بن المرزبان بن ماهان بن باذام بن سامان () بن الحرون بن ملاس () بن جاماس بن فيروز بن يزدجر بن بهرام جور بن يزدجر الملك المعروف بالاثيم بن بهرام بن سابور بن سابور ذي الاكتاف بن هرمز بن هرمز بن نرسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور الجنود بن اردشير بن بابك قاتل ملوك الطواءف وجامع ملك فارس بعد تفرقها ابو القاسم بن ابي الحسن الوزير.
 ولد اول وقت طلوع [الفجر] () من ليلة صباحها يوم الاحد الثالث عشر من ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة بمصر، واستظهر القران الكريم، 
 وعدة كتب في النحو واللغة ونحو خمسة عشر الف بيت من مختار الشعر القديم، ونظم الشعر، وتصرف في النثر، وفي حساب النجوم والجبر والمقابلة، وبلغ من ذلك كله حظا وافرا، قبل استكماله اربع عشرة سنة.
 واختصر كتاب «اصلاح المنطق في اللغة»، وابتدا في نظم ما اختصره قبل استكماله سبع عشرة سنة، وصنف كتاب «الايناس»، وهو مع صغر حجمه كثير الفاءدة، يدل علي كثرة اطلاعه، وكتاب «الالحاق بالاشتقاق»، وكتاب «ادب الخواص»، وكتاب «الشاهد والغاءب»، بين فيه اوضاع كلام العرب والمنقول منه واقسامه تبينا يكاد يكون
 اصلا لكل ما يسال عنه من الالفاظ المنقولة عن اصولها الي استعمال محدث، وكتاب «فضاءل القباءل»، وكتاب «اخبار بني حمدان واشعارهم»، واملاءات عدة في تفسير القران العظيم وتاويله.
 وروي «موطا مالك»، و «صحيح مسلم»، و «جامع سفيان».
 وروي عن محمد بن الحسين التنوخي، ومحمد بن ابراهيم التميمي، واحمد ابن فارس.
 وروي عنه: ابو يحيي عبد الحميد بن الحسين، وابو الحسن بن الطيب الفارقي.
 وقارض ابا العلاء احمد بن سليمان المعري بمكاتبات ادبية كثيرة الغريب، وقال الشعر الجيد، وبرع في الترسل، وصار اماما في كتابة الانشاء وكتابة الحساب، وتصرف في فنون من علم العربية واللغة، وتمهر في اكثر الفنون العلمية.
 وكان اذا دخل عليه الفقيه ساله عن النحو، والنحوي ساله عن الفراءض، والشاعر ساله عن القراءات، قصدا لتبكيتهم، ولاتساع نطاقه
 
 وقوة سبحه في العلوم الدينية والادبية والنحوية وافراط ذكاءه وفطنته وسرعة خاطره وجودة بديهته.
 وتادب بابي الحسن علي بن القارح دوخلة.
 وقتل الحاكم العبيدي اباه ابا الحسن علي بن الحسين المغربي، والد الوزير ابي القاسم، وقتل اخاه ابا عبد الله محمد عم الوزير ابي القاسم، وقتل محسنا ومحمدا اخوي الوزير ابي القاسم لثلاث خلون من ذي القعدة سنة اربعماءة، ففر الوزير ابو القاسم من مصر في هيءة جمال الثاني من ذي القعدة المذكور، وتوجه الي الشام وقتل مسموما بميافارقين في ثالث عشر شهر رمضان سنة ثماني عشرة واربعماءة وحملت جثته الي الكوفة، فدفن بتربة كانت له بجوار قبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وله «ديوان» شعر.
 ومن شعره، قوله:
 كنت في سفرة الغواية والجه ... ل مقيما فحان مني قدوم ()
 تبت من كل ماثم فعسي يم ... حي بهذا الحديث ذاك القديم
 بعد خمس واربعين، لقد ما ... ظلت، الا ان الغريم كريم
 وقوله:
 اقول لها والعيس تحدج للسري ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر ()
 سانفق ريعان الشبيبة انفا ... علي طلب العلياء او طلب الاجر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري
 وقوله وقد لجا الي مشهد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: 
 تحصنت من كيد العدو واله ... بمجنبة من حب ال محمد ()
 ودون يد الجبار من ان تنالني ... جواشن امن صنتها بالتهجد
 الح علي مولي كريم كانما ... يباكر مني بالغريم اليلندد
 ليسلمني من بعد ان انا جاره ... وقد علقت احدي حباءله يدي
    
 الحسين بن علي بن خلف الالمعي الكاشغري الواعظ ().
 روي عن ابن غيلان، وطبقته، متهم بالكذب.
 قال ابن النجار: كان شيخا صالحا متدينا الا انه كتب الغراءب، وقد ضعفوه واتهموه بالوضع.
 وقال شيرويه الديلمي: عامة حديثه مناكير اسنادا ومتنا، لا نعرف لتلك الاحاديث وجها.
 وقال السمعاني: قال محمد بن عبد الحميد المروزي: كان الكاشغري يضع الحديث وكان ابنه عبد الغافر ينكر عليه، وعاش الحسين بعده عشر سنين. سمع ايضا من ابي عبد الله العلوي، وابي عبد الله الصوري، وغيرهم.
 وقال: كان بكاء خاءفا، تاب علي يديه خلق كثير، وله اكثر من ماءة مصنف اكثرها في التصوف. مات سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 وساق ابن السمعاني نسبه فقال: ابن علي بن خلف بن جبريل بن الخليل بن صالح بن محمد، ابو عبد الله ويعرف بالفضل.
 وقال شيرويه ايضا: رايت له جزءا جمع فيه احاديث وسماها «جاءزة المختار» اكثرها مناكير. 
 وقال ابن السمعاني: قرات بخط الامام ابي محمد عطاء الملك بن عبد الجبار بسمرقند، فهرست مصنفات ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسين الكاشغري المعروف بالفضل، فسردها، وهي في التفسير، والفقه، والرقاءق، وغيرها، تزيد علي ماءة وعشرين مصنفا.
    
 الحسين بن علي ابو عبد الله البصري يعرف بالجعل ().
 سكن بغداد، وصنف في الكلام علي مذهب المعتزلة، واملي مجالس من ذلك، وكان يدري الفقه علي مذهب اهل العراق، قاله الخطيب.
 وقال ابو القاسم التنوخي: مات في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلاثماءة، وله بضع وسبعون سنة.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في «طبقات الفقهاء» (): كان راس المعتزلة، صلي عليه ابو علي الفارسي.
 له كتاب في «الناسخ والمنسوخ».
    
 الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي ثم النيسابوري ابو علي ().
 المفسر الاديب، امام عصره في معاني القران، سمع يزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، وابا النضر. وشبابة، وطاءفة.
 روي عنه محمد بن الاخرم، ومحمد بن صالح، ومحمد بن القاسم العتكي واخرون. 
 اقام بنيسابور يعلم الناس العلم ويفتي، من سنة سبع عشرة وماءتين، الي ان مات سنة اثنتين وثمانين، عن ماءة واربعين سنة.
 وكان من العلماء الكبار العابدين، يركع كل يوم وليلة ستماءة ركعة، وقبره هناك مشهور يزار، واطنب الحاكم في ترجمته.
    
 الحسين بن محمد بن علي الاصبهاني ().
 قال ابو نعيم: كثير الحديث صاحب معرفة واتقان.
 صنف «المسند»، و «التفسير» و «الشيوخ»، وله من المصنفات شء كثير.
 سمع ابا القاسم البغوي، وابا محمد بن صاعد، والحسين بن علي بن زيد، وطبقتهم.
 روي عنه: ابو نعيم، وابو بكر بن ابي علي، واهل اصبهان، وله حديث في تفسير حسبي الله ونعم الوكيل، من رواية ابي نعيم عنه.
 انبانا الحسين بن علي بن زيد، انبانا محمد بن عمرو بن حنان () انبانا بقية عن اب فروة () الرهاوي ()، عن مكحول، عن شداد بن اوس مرفوعا: (حسبي الله ونعم الوكيل امان كل خاءف). مات سنة تسع وستين وثلاثماءة. 
    
 الحسين بن مسعود بن محمد ابو محمد البغوي الفقيه الشافعي ().
 يعرف بابن الفراء، ويلقب محيي السنة، وركن الدين ايضا.
 كان اماما في التفسير، اماما في الحديث، اماما في الفقه، جليلا ورعا زاهدا، تفقه علي القاضي حسين، وهو اخص تلامذته، وسمع الحديث منه ومن ابي عمر عبد الواحد المليحي، وابي الحسن الداودي، وابي بكر يعقوب ابن احمد الصيرفي وابي الحسن علي بن يوسف الجويني، وابي الفضل زياد ابن محمد الحنفي، واحمد بن ابي نصر
 الكوفاني، وحسان بن محمد المنيعي، وابي بكر محمد بن الهيثم التربي، وابي الحسن محمد بن محمد الشيرزي ()، وغيرهم. وسماعاته بعد الستين واربعماءة.
 روي عنه ابو منصور محمد بن اسعد العطاري المعروف بحفدة، وابو الفتوح محمد بن محمد الطاءي: وجماعة، اخرهم ابو المكارم فضل الله بن محمد النوقاني، روي عنه بالاجازة، وبقي الي سنة ستماءة، واجاز، النوقاني للفخر علي بن البخاري ().
 وله من التصانيف «معالم التنزيل في التفسير»، و «شرح السنة» و «المصابيح» و «الجمع بين الصحيحين» و «التهذيب في الفقه» وله 
 «فتاوي» مشهورة لنفسه، غير «فتاوي القاضي الحسين» التي علقها هو عنه.
 وقد بورك له في تصانيفه، ورزق فيها القبول الحسن بنيته، وكان لا يلقي الدرس الا علي طهارة، وكان قانعا ياكل الخبز وحده، ثم عذل في ذلك، فصار ياكله بزيت. مات في شوال سنة ست عشرة وخمسماءة بمروالروذ، وبها كانت اقامته، ودفن عند شيخه القاضي الحسين، وقد جاوز البغوي الثمانين ولم يحج.
    
 الحسين بن منصور الحلاج كنيته ابو مغيث ().
 ولم يكن يحلج القطن، وانما قيل له ذلك: لانه زعم انه يحلج الاسرار، يعني يخبر عن اخبار الناس، وقيل غير ذلك، ونشا ببغداد، فخالط الصوفية وصحب الجنيد، وابا الحسين النوري ()، وعمرو بن عثمان المكي.
 والصوفيون مختلفون فيه، فاكثرهم نفي ان يكون منهم، وابي ان يعده فيهم، وطاءفة قبلوه، منهم: ابو العباس بن عطاء البغدادي، ومحمد بن خفيف الشيرازي، وابراهيم بن محمد النصراباذي، وصححوا حاله، ودونوا كلامه، حتي قال ابن خفيف فيه: هو عالم رباني، ومن نفاه منهم نسبه الي الشعبذة في فعله، والي الزندقة في عقيدته.
 وكان حسن العبارة، حلو المنطق، له شعر علي طريقة التصوف، وطاف 
 بلاد العجم وما وراء النهر، وبلاد السند والهند، يذكر الناس ويدعو الخلق الي الله تعالي.
 وحج وجاور، ورجع الي بغداد، فوقع بينه وبين الشبلي () والجنيد ومشايخ الوقت، ونسبوه الي الزندقة، واختلفت الاراء فيه، فقيل ساحر، وقيل: مجنون وقيل: صاحب كرامات، وهذا هو الاظهر واختلفت الالسنة [في امره] () حتي اخذه السلطان وحبسه، ثم افتي العلماء بضربه الف سوط، ما تاوه. وقطعت يده ثم رجله، وحز راسه وصلب واحرقت جثته، واخر ما تكلم به ان قال: حسب الواجد افراد الواحد له، وكان ذلك في ذي القعدة سنة تسع وثلاثماءة ببغداد.
 وله من الكتب «تفسير سورة: قل هو الله احد»، «الاصول والفروع» «سر العالم والمبعوث» «العدل والتوحيد» «السياسة والخلافة والامراء» «علم البقاء والفناء» «نور النور» «التجليات» «اليقظة وبدء الخلق» «الكبر والعظمة» «خزاءن الخيرات» ويعرف بالالف المقطوع والالف المالوف، «الصدق والاخلاص» «اليقين» «النجم اذا هوي» «كتاب في ان الذي انزل عليك القران لرادك الي معاد»، وعدد النديم [سوي ذلك كثيرا ()].
    
 الحسين بن واقد القرشي المروزي القاضي (). 
 مولي عبد الله بن عامر بن كريز يكني ابا علي، سمع عبد [الله ()] بن بريدة وعكرمة ومطر الوراق وعنه ابن المبارك، وابناه علي والعلاء، وعلي بن الحسن. بن شقيق، قال ابن المبارك: ومن مثله ثقة، له اوهام. من الطبقة السابعة.
 مات سنة تسع ويقال سبع وخمسين وماءة، اخرج له الجماعة خلا البخاري.
 صنف «التفسير» و «وجوه القران»، و «الناسخ والمنسوخ».
    
 ابو الحسين بن ابي بكر بن الحسين الاسكندراني المالكي النحوي ().
 قال الحافظ ابن حجر في «الدرر»: ولد سنة اربع وخمسين وستماءة، واشتغل بالعلم خصوصا العربية، وانتفع به الناس، وجمع تفسيرا في عشر مجلدات، وحدث عن الدمياطي. ومات في ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة.
    
 حصين بن مخارق بن ورقاء ابو جنادة ().
 عن الاعمش، قال الدارقطني: يضع الحديث، ونقل ابن الجوزي ان ابن حبان قال: لا يجوز الاحتجاج به، وهو كما قال، واورد له حديثا، واخرج 
 الطبراني في «المعجم الصغير » من طريقه حديثا، وقال: حصين بن مخارق كوفي ثقة.
 ونسبه ابن النجاشي في مصنفي الشيعة، فقال: ابن مخارق بن عبد الرحمن ابن ورقاء بن حبشي بن جنادة السلولي، لجده حبشي بن جنادة صحبة، وذكر انه ضعيف، وان له «تفسير القران» و «القراءات»، وهو كبير، و «جامع العلم».
 واخرج الخليلي في فواءده من طريقه حديثا، وقال: غريب من حديث حصين بن مخارق عن يوسف بن ميمون الصباغ، رحمه الله وايانا.
  من اسمه حفص
    
 حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان بن عدي بن صهبان ().
 ويقال: صهيب ابو عمر الدوري الازدي البغدادي النحوي الضرير.
 نزيل سامراء، امام القراء، وشيخ الناس في زمانه، ثقة ثبت كبير ضابط، اول من جمع القراءات، ونسبته الي الدور موضع ببغداد، ومحلة بالجانب الشرقي.
 قال الاهوازي: رحل الدوري في طلب القراءات، وقرا بساءر الحروف السبعة وبالشواذ، وسمع من ذلك شيءا كثيرا، قرا علي: اسماعيل بن جعفر عن نافع، وقرا ايضا عليه وعلي اخيه يعقوب بن جعفر وغيرهما. 
 وروي القراءة عنه: احمد بن شيخ المطوعي، واحمد بن فرح بالحاء المهملة ابو جعفر المفسر المشهور وغيرهما، وروي عن اسماعيل بن عياش، وابي معاوية الضرير، وابن عيينة، ومحمد بن مروان السدي، واحمد، وهو من اقرانه.
 وروي عنه ابن ماجة في «سننه»، وابو حاتم، وقال: صدوق، وطال عمره، وقصد من الافاق، وازدحم عليه الحذاق لعلو سنده، وسعة علمه.
 توفي في شوال سنة ست واربعين وماءتين.
 قال الذهبي: وغلط من قال سنة ثمان واربعين.
 له من التصانيف: «احكام القران»، «السنن»، «ما اتفقت الفاظه ومعانيه في القران»، «فضاءل القران».
 
  حرف الخاء
  من اسمه الخضر
    
 الخضر بن نصر بن عقيل ابو العباس الاربلي الفقيه الشافعي ().
 احد الاءمة، اشتغل ببغداد علي الكياالهراسي، وابي بكر الشاشي، وتخرج به خلق. وكان صالحا.
 صنف تصانيف كثيرة في التفسير والفقه وغير ذلك، مات باربل في جمادي الاخرة، سنة سبع وستين وخمسماءة.
  من اسمه خلف
    
 خلف بن جامع بن حبيب الباجي.
 كان مفتيا ومفسرا، توفي في سنة عشرين وثلاثماءة.
 ذكره القاضي عياض: في «المدارك».
    
 خلف بن هشام بن ثعلب (). 
 بالمثلثة والمهملة، وقيل: ابن طالب بن غراب ابو محمد البغدادي المقرء البزار بالراء اخره.
 احد الاعلام، وله اختيار قرا به، وخالف فيه حمزة.
 قرا علي سليم عن حمزة، وسمع مالكا، وابا عوانة، وحماد بن زيد، وابا شهاب عبد ربه الخياط، وابا الاحوص، وشريحا، وحماد بن يحيي الابح، وطاءفة. وقرا ايضا علي ابي يوسف الاعشي لعاصم، واخذ حرف نافع عن اسحاق المسيبي، وقراءة ابي بكر عن يحيي بن ادم.
 قرا عليه احمد بن يزيد الحلواني، واحمد بن ابراهيم وراقة، ومحمد بن الجهم، وسلمة بن عاصم، وخلق سواهم.
 حدث عنه مسلم في «صحيحه»، وابو داود في «سننه»، واحمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، واحمد بن ابي خيثمة، ومحمد بن ابراهيم بن ابان البراج، وابو يعلي الموصلي، وابو القاسم البغوي، وعدد كثير.
 وثقة ابن معين، والنساءي، وقال الدارقطني: كان عابدا فاضلا.
 وقال احمد بن ابراهيم المقرء: سمعت خلف بن هشام يقول: اشكل علي باب من النحو، فانفقت ثمانين الف درهم، حتي حذقته.
 وعن خلف قال: اعدت الصلاة اربعين سنة، وقال الحسين بن فهم:
 ما رايت انبل من خلف بن هشام، كان يبدا باهل القران ثم ياذن للمحدثين، وكان يقرا علينا من حديث ابي عوانة خمسين حديثا، وكان يصوم الدهر.
 ولد سنة خمسين وماءة، ومات في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين.
 
 صنف «فضاءل القران».
    
 خلف بن
  ....... 
 () النحوي.
  ................ 
  ................. 
 ()
 له معاني القران.
  من اسمه الخليل
    
 الخليل بن كيكلدي الشيخ صلاح الدين العلاءي الحافظ المفيد ابو سعيد ().
 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة، وجد في طلب الحديث، فسمع من القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي، وعيسي المطعم، وخلاءق.
 وانتقي وخرج وصنف وتفقه علي الشيخين كمال الدين الزملكاني، وبرهان الدين بن الفركاح.
 وكان حافظا، ثبتا ثقة عارفا باسماء الرجال والعلل والمتون، فقيها، متكلما، اديبا، شاعرا، ناظما، متفننا، اشعريا صحيح العقيدة سنيا، لم يخلف بعده في الحديث مثله.
 درس بدمشق في حلقة صاحب حمص، ثم ولي تدريس المدرسة الصلاحية بالقدس، فاقام بها الي ان توفي. يصنف ويفيد وينشر العلم ويحيي السنة، وكان بينه وبين الحنابلة خصومات كثيرة. 
 وصنف «كتابا في الاشباه والنظاءر» وكتابا سماه «تنقيح الفهوم في صيغ العموم» وكتابا حسنا في «المراسيل» وكتابا في «المدلسين» وكتبا اخر وشرع في «احكام كبري» عمل منها قطعا نفيسة، و «فسر ايات متفرقة» وجمع «مجاميع مفيدة»، واما الحديث فلم يكن في عصره من يدانيه فيه، واما بقية علومه من فقه ونحو وتفسير وكلام، فكان في كل واحد منها حسن المشاركة. توفي بالقدس الشريف في المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة.
 
  حرف الدال
    
 داود بن علي بن داود بن خلف الامام الحافظ المجتهد الكبير ابو سليمان الاصبهاني البغدادي ().
 فقيه اهل الظاهر، اول من استعمل قول الظاهر واخذ بالكتاب والسنة، والغي ما سوي ذلك من الراي والقياس، كان اماما فاضلا صادقا ورعا، سمع من سليمان بن حرب، والقعنبي، ومسدد، وابن راهويه، وابي ثور، وصنف الكتب.
 قال الخطيب في «تاريخه».
 كان اماما ورعا زاهدا ناسكا، وفي كتبه حديث كثير، لكن الرواية عنه عزيزة جدا، روي عنه ابنه محمد الفقيه، وزكريا الساجي، وجماعة.
 وقال ابو اسحاق: مولده سنة اثنتين وماءتين، واخذ العلم عن اسحاق، وابي ثور، وكان زاهدا متقللا.
 وقال ابو حزم: انما عرف بالاصبهاني لان امه اصبهانية، وكان عراقيا، كتب ثمانية عشر الف ورقة. 
 وقال ابو اسحاق: قيل كان في مجلسه اربعماءة صاحب طيلسان اخضر، وكان من المتعصبين للشافعي، صنف مناقبه واليه انتهت رءاسة العلم ببغداد واصله من اصبهان، ومولده بالكوفة، ومنشءه ببغداد، وبها قبره.
 وقال القاضي المحاملي: رايت داود يصلي، فما رايت مسلما يشبهه في حسن تواضعه، مات داود سنة سبعين وماءتين.
 صنف داود رحمه الله تعالي «كتاب الطهارة»، «الحيض»، «الصلاة»، «الاذان»، «القبلة»، «المواقيت»، «السهو» اربعماءة ورقة، «الاستسقاء»، «افتتاح الصلاة»، «ما تفسد به الصلاة»، «الجمعة»، «صلاة الخوف»، «صلاة العيدين»، «الامامة»، «الحكم علي تارك الصلاة»، «الجناءز»، «غسل الميت»، «الزكاة» ثلاثماءة ورقة، «صدقة الفطر»، «صيام التطوع»، «صيام الفرض» ستماءة ورقة، «الاعتكاف»، «المناسك»، «مختصر الحج»، «النكاح» الف ورقة ، «الصداق»، «الرضاع»، «النشوز»، «الخلع»، «البينة علي من يستحق البينة عليه»، «الاستبراء»، «الرجعة»، «الايلاء»، «الظهار»، «اللعان»، «المفقود»، «الطلاق»، «طلاق السنة»، «الايمان في الطلاق»، «الطلاق قبل الملك»، «طلاق السكران والناسي»، «العدد»، «البيوع»، «الصرف»، «الماذون له في التجارة»، «الشركة»، «القراض»، «الوديعة»، «العارية»، «الحوالة والضمان»، «الرهن» «الاجارات»، «المزارعة»، «المساقاة»، «المحاقل والمعاقل»، «الشرب»، «الشفعة»، «الكفالة بالنفس»، «الوكالة»، «احكام الاباق»، «الحدود»، «السرقة»، «تحريم المسكر»، «الاشربة»، «الساحر»، «قتل الخطا»، «قتل العمد»، «القسامة»، «الايمان والكفارات»، «النذور»، «العتاق»، «المكاتب»، «المدبر»، «ايجاب
 
 القرعة»، «الصيد»، «الطب» ()، «الجهاد»، «السير»، «قسم الفء»، «سهم ذوي القربي»، «قسم الصدقات»، «الخراج»، «المعدن»، «الجزية»، «القسمة»، «المحاربة»، «سر المعادلة ()»، «المرتد»، «اللقطة والضوال»، «اللقيط»، «الفراءض»، «ذوي الارحام»، «الوصايا»، «الوصايا في الحساب»، «الدور»، «الولاء والحلف»، «الاوقاف» ()، «الهبة والصدقة»، «القضاء»، «ادب القاضي»، «القضاء علي الغاءب»، «المحاضر»، «الوثاءق» ثلاثة الاف ورقة، «السجلات»، «الحكم بين اهل الذمة»، «الدعوي والبينات» الف ورقة، «الاقرار»، «الرجوع عن الشهادات»، «الحجر»، «التفليس»، «الغصب»، «الصلح»، «النضال»، «ما يجب من الاكتساب»، «الذب عن السنن والاحكام والاخبار» الف ورقة، «الرد علي اهل الافك»، «المشكل»، «الواضح والفاضح» للساعي، «احكام القران»، «صفة اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم»، «اعلام النبي»، «المعرفة»، «الدعاء»، «المستقبل والمستدبر»، «الاجماع»، «ابطال التقليد»، «ابطال القياس»، «خبر الواحد»، «الخبر الموجب للعلم»، «الحجة»، «الخصوص والعموم»، «المفسر والمجمل»، «ترك الاكفار»، «رسالة الربيع بن سليمان»، «رسالة ابي الوليد»، «رسالة القطان»، «رسالة هارون الشاري»، «الايضاح» اربعة الاف ورقة، «الافصاح» خمسماءة ورقة، «المتعة»، «المساءل الاصبهانيات»، «المساءل المكتومات»، «المساءل البصريات»، «المساءل الخوارزميات»، «الكافي في مقالة المطلبي» يعني الشافعي، «مسالتين 
 خالف فيهما الشافعي»، والكتب الاولي ما عدا من «المساءل الاصبهانيات» يحتوي عليها كتاب سماه «السير».
    
 داود بن ابي هند القشيري مولاهم ابو بكر او ابو محمد البصري ().
 احد الاعلام، ثقة متقن من الطبقة الخامسة.
 راي انس بن مالك، وروي عن ابي العالية، وابن المسيب.
 وعنه شعبة، والقطان، له نحو ماءتي حديث.
 وكان حافظا، صواما دهره، قانتا لله تعالي. مات سنة اربعين وماءة بطريق مكة، عن خمس وسبعين سنة.
 له «تفسير» 
  حرف الذال
    
 ابو ذر الحنفي ().
 امام. له «تفسير» افتي فيمن قال يا رب جمعت العقوبات علي تسخطا، يكفر، ذكره في «القنية».
 وذكر في تفسيره الكلاب ثلاثة، كلب يضر [وهو ()] الذي امرنا بقتله، وكلب ينفع ولا يضر () فيجوز بيعه وامساكه، وكلب لا ينفع ولا يضر فلا يتعرض له.
 وروي عن ابي ذر: ان امامه ببخاري قرا ووقف، وابتدا من قوله تعالي (): واياكم ان تءمنوا بالله ربكم فعزل امامه، ولم يامر باعادة الصلاة.
 ذكره القرشي. 
  حرف الراء
    
 ربيع بن سليمان بن عطاء الله ابو سليمان القطان ().
 كان من الفقهاء المعدودين، والعباد المجتهدين، والنساك، اهل الورع والدين، عالما بالقران قراءة وتفسيرا ومعني. حافظا للحديث ومعانيه، وعلله وغريبه ورجاله، حافظا للفقه، حسن الكلام علي معانيه، قويا علي المناظرة حافظا «للمدونة» وغيرها، معتنيا بالمساءل والفقه، كانت له بجامع القيروان حلقة يحضرها ابو القاسم بن شبلون وغيره، ايام ابي زيد، ذكر المالكي.
 وكان تفقه عند احمد بن نصر ولازمه، وصار من كبار اصحابه، وكان عالما بالوثاءق حسن الخط، اخذها عن ابن زياد، واخذ النحو واللغة عن ابي علي المكفوف، وغيره.
 وكان يءلف الخطب والرساءل ويقول الشعر، وكان لسان افريقية في وقته في الزهد والرقاءق.
 سمع احمد بن زياد، وابن اللباد، والتمار، والفضل، وابن نصر، وابن ابي زاهر، وابا محمد بن رشد، وابا محمد بن يزيد المقرء، وغيرهم.
 وبمصر من مامون. 
 وبمكة من ابن شاذان الجلاب، وغيره.
 ووصف بالزهد والخير، وذهب الي علم الباطن والنسك والعبادة، ومن حكمه: الدنيا امل ووجل، والاخرة جزاء وعمل، والمتوسط بينهما اجل.
 وله رساءل كثيرة مشطحة علي طريق كلام الصوفية ورموزهم.
 ويقال: انه كان يجتمع بالخضر، قتل شهيدا سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ومولده سنة ثمان وثمانين وماءتين.
    
 رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد ().
 ابو محمد التميمي البغدادي الحنبلي، المقرء الفقيه الواعظ.
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: ولد سنة اربعماءة، وقرا القران علي ابي الحسن الحمامي، وسمع من ابي الحسين احمد بن المتيم، وابي عمر بن مهدي، وابي الحسين بن بشران، وجماعة.
 وكان اماما مقرءا فقيها محدثا، واعظا اصوليا مفسرا لغويا، فرضيا كبير الشان وافر الحرمة.
 قال ابن سكرة: قرات عليه لقالون ختمة.
 وقال ابو زكريا يحيي بن منده الحافظ: سمعت رزق الله يقول: ادركت 
 من اصحاب ابن مجاهد، رجلا يقال له ابو القاسم عبيد الله بن محمد الخفاف، وقرات عليه سورة البقرة، وقراها علي ابي بكر بن مجاهد.
 قال الذهبي: وممن قرا لقالون علي رزق الله، محمد بن الخضر المحولي شيخ التاج الكندي، والشيخ ابو الكرم الشهرزوري.
 وقد روي ابو سعد السمعاني: حديث (من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب) عن اربعة وسبعين نفسا، سمعوه من رزق الله التميمي، واخر من روي عنه ببغداد، ابو الفتح () بن البطي، واخر من روي عنه مطلقا ابو طاهر السلفي، روي عنه اجازة.
 قال ابن ناصر: توفي شيخنا ابو محمد التميمي، في نصف جمادي الاولي سنة ثمان واربعماءة، ودفن بداره، ثم حول بعد ثلاث سنين.
    
 رفيع بن مهران ابو العالية الرياحي ().
 بكسر الراء والتحتانية البصري المقرء الفقيه، مولي امراة من بني رياح بطن من تميم، راي ابا بكر، وقرا القران علي ابي وغيره.
 وسمع من عمر، وابن مسعود، وعلي، وعاءشة، وطاءفة.
 وعنه قتادة: وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعوف الاعرابي، والربيع بن انس، وابو عمرو بن العلاء، وطاءفة. 
 روي قتادة عنه، قال: قرات القران بعد وفاة نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم بعشر سنين.
 وعن ابي خلدة عنه قال: كان ابن عباس يرفعني علي سريره وقريش اسفل منه، ويقول: هكذا العلم، يزيد الشريف شرفا، ويجلس المملوك علي الاسرة.
 قال ابو بكر بن ابي داود: ليس احد بعد الصحابة اعلم بالقران من ابي العالية، ثم سعيد بن جبير.
 ثقة، كثير الارسال، وله «تفسير»، رواه عنه الربيع بن انس البكري، خرج حديثه الجماعة. مات سنة تسعين، والاصح سنة ثلاث وتسعين من الهجرة.
    
 روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي ابو محمد البصري () ثقة فاضل. سمع ابن عون، وحسينا، المعلم، وابن ابي عروبة، وطبقتهم، وعني بهذا الشان.
 وعند احمد، واسحاق، وبندار، واسحاق الكوسج، وبشر بن موسي، وخلق كثير.
 قال الكديمي: سمعت علي بن المديني يقول: نظرت لروح في اكثر من ماءة الف حديث، كتبت منها عشرة الاف.
 وقال يعقوب بن شيبة: كان روح يتحمل الحمالات، وكان سريا مهيبا كثير الحديث جدا، سمعت ابن المديني يقول: ما زال في الحديث لم يشغل عنه. 
 وقال الخطيب: صنف الكتب في السنن والاحكام، وجمع «تفسيرا» وكان ثقة.
 وقال احمد بن الفرات: طعن علي روح اثنا عشر فلم ينفذ قولهم فيه. قال الذهبي: وحديثه في اصول الاسلام كلها. مات في جمادي الاولي سنة خمسين وماءتين ونيف علي الثمانين، تكلم فيه القواريري لكونه روي عن مالك سبعماءة حديث فاستعظم كثرتها.
 روي له الجماعة، وتفسيره رواه عنه ابو الازهر صالح بن درهم الباهلي البصري.
 
  حرف الزاي
    
 زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي النكري الكوفي ().
 سمع ابا حصين، والاعمش، وهشام بن عروة، وعبد الملك بن عمير، وزياد بن علاقة، وابا اسحاق الشيباني، وسليمان التيمي، وحميدا، وحصين ابن عبد الرحمن، وشيبان، والمختار بن فلفل، وهشام بن حسان، وابا الزناد، وسماكا، ومنصورا، وموسي بن ابي عاءشة، ومالك بن مغول، وعمرو بن يحيي الانصاري، واسماعيل بن
 ابي خالد، وابا حازم بن دينار، واشعث بن ابي الشعثاء، وميسرة، والسدي اسماعيل، وسعيد بن مسروق، والحسن بن عبيد الله.
 روي عنه حسين الجعفي، وابو اسامة، ومعاوية بن عمرو، واحمد بن عبد الله بن يونس، وعبد الرحيم المحاربي، ويحيي بن ابي بكير، وابو حذيفة، وابو الوليد، وموسي القاري ()، وسفيان بن عيينة، ومصعب بن المقدام، وابو داود الطيالسي.
 قال ابن سعد: مات بالروم، عام غزاة الحسن بن قحطبة الصاءفة سنة ستين او احدي وستين وماءة، اخرج له الجماعة. 
 له كتاب «التفسير»، «كتاب السنن»، «كتاب القراءات»، «كتاب الزهد»، «كتاب المناقب».
    
 الزبير بن احمد
  ..... 
 () له «ناسخ القران ومنسوخه»
  ................ 
  ..... 
 ()
    
 زكريا بن داود بن بكر بن عبد الله الخفاف النيسابوري ().
 صاحب «التفسير الكبير» تقدم في عصره.
 سمع يحيي بن يحيي، ويزيد بن صالح، وابا بكر بن شيبة، وعلي بن الجعد، وابا مصعب الزهري، وغيرهم.
 وعنه ابو العباس السراج، وابو حامد بن الشرقي. مات في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين وماءتين.
    
 زيد بن اسلم العدوي الامام ابو عبد الله العمري المدني الفقيه ().
 يروي عن مولاه عبد الله بن عمر، وسلمة بن الاكوع، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعطاء بن يسار، وعلي بن الحسين، وعدة.
 وعنه مالك، وهشام بن سعد، والسفيانان، وعبد العزيز الدراوردي، وخلق.
 وكانت له حلقة للعلم في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم. 
 قال ابو حازم الاعرج: لقد رايتنا، في مجلس زيد بن اسلم اربعين فقيها، ادني خصلة فينا التواسي بما في ايدينا، وما رايت فيه متماريين ولا متنازعين في حديث لا ينفعنا.
 وكان ابو حازم يقول: لا اراني الله يوم زيد، انه لم يبق احد ارضي لديني ونفسي منه، فاتاه نعي زيد فعقر فما شهده.
 قال البخاري: كان علي بن الحسين يجلس الي زيد بن اسلم فكلم في ذلك؛ فقال: انما يجلس الرجل الي من ينفعه في دينه.
 قال الذهبي: ولزيد «تفسير» يرويه عند ولده عبد الرحمن، وكان من العلماء الابرار، قال مالك، قال ابن عجلان: ما هبت احدا هيبتي زيد بن اسلم.
 وقال بن معين: لم يسمع زيد من ابي هريرة، ولا من جابر. مات زيد سنة ست وثلاثين وماءة.
 خرج له الجماعة، وهو من الطبقة الثالثة.
    
 زيد بن الحسن بن محمد بن احمد بن ميمون بن عبد الله بن عبد الحميد بن ايوب اليماني الفاءشي ().
 جمع علوما في التفسير والقران والحديث، واللغة والنحو، والكلام والفقه والخلاف، والدور والحساب، وكان كثير الحج والمجاورة.
 تفقه ببلدة المشيرق باسعد بن الهيثم، وببلدة سير باسحاق الصردفي، وبابي بكر المخاءي () بالظرافة وهي بالظاء المعجمة المضمومة قرية قريبة 
 من الجند وبيعقوب بن احمد، وابن عبدوية ببلاد تهامة، وبالحسين الطبري، وابي نصر البندنيجي بمكة، وبخير بن ملامس، ومقبل بن زهير ببلد ذي اشرق.
 وكان شيخ الشافعية وشيخ الفقهاء ببلاد اليمن في زمانه، وعليه تفقه صاحب «البيان» واولاده احمد، وعلي ، وقاسم، بنو زيد بن الحسين.
 مولده في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ودرس بالجعامي () مدة حياته، وبها توفي في شهر رجب سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن السبكي في «الكبري». 
  حرف السين المهملة
    
 سريج بن يونس بن ابراهيم ابو الحارث البغدادي الحافظ ().
 مروزي الاصل، ثقة عابد، من الطبقة العاشرة. مات لثمان بقين من ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 روي عن اسماعيل بن جعفر، وعباد بن عباد.
 وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي.
 له «التفسير»، «الناسخ والمنسوخ» «القراءات»، «السنن».
  من اسمه سعد
    
 سعد بن محمد بن محمود بن محمد بن احمد ابو الفضاءل المشاط ().
 فقيه متكلم واعظ مفسر، مذكر، عارف بالمذهب والخلاف.
 ذكره علي بن عبيد الله بن الحس صاحب «تاريخ الري» في كتابه، وذكر انه سمع القاضي ابا المحاسن الروياني، واباه ابا جعفر محمد بن محمود المشاط، وابا الفرج محمد بن محمود بن الحسن القزويني الطبري، وغيرهم. 
 قال: وتوفي ليلة الثلاثاء رابع عشر رمضان، سنة ست واربعين وخمسماءة وروي عنه حديثا قراه عليه.
 ذكره ابن السبكي في «الكبري».
  من اسمه سعيد
    
 سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن قيس بن زيد بن النعمان ابن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ابو زيد الانصاري ().
 الامام المشهور. كان اماما نحويا، صاحب تصانيف ادبية ولغوية، وغلبت عليه اللغة والنوادر والغريب.
 روي عن ابي عمرو بن العلاء، ورءية بن العجاج، وعمرو بن عبيد، وروي عنه ابو حاتم السجستاني، وابي عبيد القاسم بن سلام، وعمر بن شبة، وطاءفة.
 وروي له ابو داود، والترمذي، وهو صدوق له اوهام.
 وجده ثابت، شهد احدا والمشاهد بعدها، وهو احد الستة الذين جمعوا القران في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال السيرافي كان ابو زيد يقول: كلما قال سيبويه: اخبرني الثقة، فانا اخبرته به. 
 وقيل: كان الاصمعي يحفظ ثلث اللغة، وابو زيد ثلثي اللغة، والخليل ابن احمد نصف اللغة، وعمرو بن كركره الاعرابي يحفظ اللغة كلها.
 وقال المازني: رايت الاصمعي وقد جاء الي حلقة ابي زيد، فقبل راسه، وجلس بين يديه، وقال: انت سيدنا ورءيسنا منذ خمسين سنة.
 ومن تصانيف ابي زيد: «لغات القران» «القوس والترس» «المياه» «خلق الانسان» «الابل والشاء» «حيلة ومحالة» «ايمان عثمان» «اللامات» «الجمع والتثنية» «قراءة ابي عمرو» «اللغات» «المطر» «النبات والشجر» «النوادر» «اللبن» «بيوتات العرب» «تخفيف الهمز الواحد» «الجود والبخل» «المقتضب» «الغراءز» «الوحوش» «فعلت وافعلت» «غريب الاسماء» «الامثال» «المصادر» «الحلبة» «التضارب» «المكتوم» «المنطق لغة» وغير ذلك. توفي سنة خمس عشرة وماءتين. وقيل اربع عشرة، وقيل ست عشرة، عن ثلاث وتسعين سنة بالبصرة.
    
 سعيد بن بشير الازدي مولاهم ابو عبد الرحمن او ابو سلمة الشامي ().
 اصله من البصرة، او واسط.
 يروي عن قتادة، والزهري.
 وعنه ابن مهدي، وابو مسهر، وابو الجماهر.
 قال البخاري: يتكلمون في حفظه، وهو محتمل، من الطبقة الثامنة.
 مات سنة ثمان او تسع وستين وماءة، خرج له الاربعة، صنف «التفسير». 
    
 سعيد بن جبير بن هشام الاسدي ().
 مولي بني والية بن الحارث من بني اسد، كنيته ابو عبد الله، وكان فقيها ورعا من الطبقة الثالثة، قرا القران علي ابن عباس، وقرا عليه ابو عمرو، والمنهال بن عمرو، وقد حدث عن ابن عباس، وعدي بن حاتم، وابن عمر، وعبد الله بن مغفل، وابي هريرة.
 وروايته عن عاءشة، وابي موسي، ونحوهما، مرسلة.
 روي عنه الحكم، وايوب، وجعفر بن ابي المغيرة، ومحمد بن سوقة، والاعمش، وخلق كثير.
 وعن اشعث بن اسحاق قال: كان يقال لسعيد بن جبير: جهبذ العلماء، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يا اهل الكوفة تسالوني وفيكم سعيد ابن جبير؟ خرج سعيد مع ابن الاشعث علي الحجاج ثم اختفي، وتنقل في النواحي، ثم اتي به الحجاج فقتله سنة خمس وسبعين وماءة.
 وعن الثوري عن عمر بن سعيد بن ابي حسين قال: دعا سعيد بن جبير ابنه حين دعي ليقتل، فبكي، فقال: ما يبكيك؟ ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين سنة؟ ومات الحجاج بعده بستة اشهر، ولم يقتل بعده احدا، ومات الحجاج في شوال.
 وكان سعيد من سادات التابعين، علما، وفضلا، وصدقا ، وعبادة.
 وروي عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه قال: مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه. 
 وقال اسماعيل بن عبد الملك: كان سعيد بن جبير يءمنا في رمضان، فيقرا ليلة بقراءة ابن مسعود، وليلة بقراءة زيد.
 وعن هلال بن يساف قال: دخل سعيد بن جبير الكعبة فقرا القران في ركعة، وقيل: انه كان يختم في كل ليلتين.
    
 سعيد بن محمد بن شعيب بن احمد بن نصر الله الانصاري () الخطيب الاديب بجزيرة قبثور وغيرها؛ يكني ابا عثمان.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، وابي زكرياء العابدي، وابي بكر الزبيدي، وغيرهم.
 وسمع: من ابي علي البغدادي يسيرا وهو صغيرة.
 وكان شيخا صالحا من اءمة القران، عالما بمعانيه وقراءاته، وعالما بفنون العربية، متقدما في ذلك كله، حافظا ثبتا. وكان ظريف الحكايات والاخبار.
 توفي في حدود سنة عشرين واربعماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 سعيد بن محمد بن محمد العقباني التلمساني ().
 هو امام عالم فاضل فقيه في مذهب مالك، متفنن في علوم، سمع من ابني الامام ابي زيد وابي موسي، وتفقه بهما.
 واخذ الاصول عن ابي عبد الله الابلي وغيره، وصدارته في العلوم مشهورة. 
 ولي قضاء الجماعة ببجانة في ايام السلطان ابي عنان والعلماء يومءذ متوافرون، وولي قضاء تلمسان، وله في ولاية القضاء مدة تزيد علي اربعين سنة.
 وله تواليف منها «شرحه لسورة الفتح»، اتي فيه بفواءد جليلة، و «شرح الحوفي في الفراءض»، لم يءلف مثله. و «شرح الجمل» للخونجي في المنطق، و «شرح التلخيص» لابن
 البناء، و «شرح قصيدة لابن ياسمين» في الجبر والمقابلة، و «شرح العقيدة البرهانية في اصول الدين»، و «شرح مختصر ابن الحاجب» الاصلي وغير ذلك.
 قال الشيخ برهان الدين بن فرحون في «طبقات المالكية»: وهو باق بالحياة، نفع الله به.
    
 سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله الامام ناصح الدين بن الدهان النحوي ().
 كان من اعيان النحاة المشهورين بالفضل ومعرفة العربية.
 سمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، وابي غالب احمد بن البناء، وجماعة.
 وصنف «شرح الايضاح» في اربعين مجلدة، «شرح اللمع»، «الدروس في النحو»، «الرياضة في النكت النحوية»، «الفصول في النحو»، «الدروس في العروض»، «المختصر في القوافي»، «الضاد والظاء»، «تفسير القران»، «الاضداد»، «العقود في المقصور والممدود»، «النكت والاشارات علي السنة الحيوانات»، «ازالة المراء في الغين 
 والراء»، «تفسير الفاتحة»، «تفسير سورة الاخلاص»، «شرح بيت من شعر ابن رزيك» عشرون كراسة، «ديوان شعر»، «رساءل».
 ولد ليلة الجمعة حادي عشري شهر رجب سنة اربع وقيل ثلاث وتسعين واربعماءة، وتوفي بالموصل ليلة عيد الفطر سنة تسع وستين وخمسماءة.
 ومن شعره:
 لا تحسبن ان بالكت ... ب مثلنا ستصير
 فللدجاجة ريش ... لكنها لا تطير
 وله:
 واخ رخصت عليه حتي ملني ... والشء مملول اذا ما يرخص
 ما في زمانك من يعز وجوده ... ان رمته الا صديق مخلص
 قال العماد الكاتب: كان ابن الدهان سيبويه عصره، وكان يقال حينءذ النحويون ببغداد اربعة: ابن الجواليقي، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان.
    
 سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط ().
 كان مولي لبني مجاشع بن دارم من اهل بلخ. سكن البصرة، وكان اجلع لا تنطبق شفتاه علي اسنانه.
 قرا اللغة علي سيبويه، وكان اسن منه، ولم ياخذ عن الخليل، وكان معتزليا. 
 حدث عن الكلبي، والنخعي، وهشام بن عروة، وروي عنه ابو حاتم السجستاني، ودخل بغداد واقام بها مدة، وروي وصنف بها.
 قال: ولما ناظر سيبويه الكساءي ورجع وجه الي فعرفني ومضي الي الاهواز وودعني، فوردت بغداد فرايت مسجد الكساءي فصليت خلفه الغداة، فلما انفتل من صلاته وقعد وبين يديه الفراء والاحمر وابن سعدان، سلمت عليه وسالته عن ماءة مسالة، فاجاب بجوابات خطاته في جميعها، فاراد اصحابه الوثوب علي، فمنعهم مني ولم يقطعني ما رايتهم عليه مما كنت فيه.
 ولما فرغت قال لي: بالله انت ابو الحسن سعيد بن مسعدة! فقلت: نعم، فقام الي وعانقني، واجلسني الي جنبه، ثم قال لي: اولادي احب ان يتادبوا بك، ويتخرجوا عليك، وتكون معي غير مفارق لي، فاجبته الي ذلك.
 فلما اتصلت الايام بالاجتماع، سالني ان اءلف له كتابا في معاني القران، فالفت كتابا في المعاني [فجعله امامه، وعمل عليه كتابا في المعاني ()] وعمل الفراء في ذلك كتابا عليهما، وقرا عليه الكساءي كتاب سيبويه سرا، ووهب له سبعين دينارا.
 وقال المبرد: احفظ من اخذ عن سيبويه الاخفش، ثم الناشي، ثم قطرب.
 قال: وكان الاخفش اعلم الناس بالكلام، واحذقهم بالجدل.
 صنف «الاوسط» في النحو، «تفسير معاني القران»، «المقاييس في النحو»، «الاشتقاق»، «المساءل الكبير»، «الصغير»، «العروض»، 
 «القوافي»، «الاصوات»، «كتاب الملوك»، «معاني الشعر»، «كتاب وقف التمام»، «كتاب صفات الغنم والوانها وعلاجها»، وغير ذلك.
 مات سنة عشر وقيل خمس عشرة، وقيل احدي وعشرين وماءتين.
 وكان اجلع، والاجلع الذي لا تنضم شفتاه علي اسنانه، والاخفش: الصغير العينين مع سوء بصرهما.
  من اسمه سفيان
    
 سفيان بن سعيد بن مسروق الامام شيخ الاسلام الفقيه الحافظ الحجة العابد ابو عبد الله الثوري () من ثور همدان، الكوفي، صاحب «التفسير» المشهور، الذي رواه عنه ابو حذيفة موسي بن مسعود النهدي.
 حدث الثوري عن ابيه، وزبيده بن الحارث، وحبيب بن ابي ثابت، والاسود بن قيس، وزياد بن علاقة، ومحارب بن دثار وطبقتهم.
 وعنه ابن المبارك، ويحيي القطان، وابن وهب، ووكيع، والفريابي، وقبيصة، وابو نعيم، ومحمد بن كثير، واحمد بن يونس اليربوعي، وخلاءق.
 قال شعبة ويحيي بن معين وجماعة: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن المبارك: كتبت عن الف شيخ وماءة شيخ ما فيهم افضل من سفيان. وكان شعبة يقول: سفيان احفظ مني.
 وقال ورقاء: لم ير الثوري مثل نفسه. 
 وقال الامام احمد: لم يتقدمه في قلبي احد.
 وقال القطان: ما رايت احفظ منه، كنت اذا سالته عن حديث ليس عنده اشتد عليه.
 قال عبد الرازق: وقال سفيان ما استودعت قلبي شيءا قط فخانني.
 وقال الاوزاعي: لم يبق من تجتمع عليه الامة بالرضي والصحة الا سفيان.
 وقال ابن المبارك: لا اعلم علي وجه الارض اعلم من سفيان.
 وقال وكيع: كان سفيان بحرا.
 وقال القطان: سفيان فوق مالك في كل شء.
 وقال ابو اسامة : من اخبرك انه راي مثل سفيان فلا تصدقه.
 وقال ابن ابي ذءب: ما رايت بالعراق احدا يشبه ثوريكم.
 وقال الثوري: وددت اني نجوت من العلم لا علي ولا لي وما من عمل انا اخوف علي منه، يعني الحديث.
 قال يحيي بن يمان سمعت سفيان يقول: العلم طبيب الدين، والدراهم داء الدين، فاذا اجتر الطبيب الداء اليه متي يداوي غيره.
 قال الخريبي: سمعت الثوري يقول: ليس شء انفع للناس من الحديث.
 [وقال ابو اسامة: سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث ()] من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به الرجل.
 قال الذهبي في «طبقات الحفاظ» عقب هذا الكلام: قلت صدق والله 
 ان طلب الحديث شء غير الحديث، وطلب الحديث اسم عرفي لامور زاءدة علي تحصيل ماهية الحديث، وكثير منها مراق الي العلم، واكثرها امور يشغف بها المحدث من تحصيل النسخ المليحة، وتطلب العالي، وتكثير الشيوخ، والفرح بالالقاب والثناء وتمني العمر الطويل ليروي، وحب التفرد الي امور عديدة، لازمة للاغراض النفسانية لا للاعمال الربانية، فاذا كان طلبك للحديث النبوي محفوفا بهذه الافات فمتي خلاصك منها الا الاخلاص، واذا كان علم الاثار مدخولا فما ظنك بعلم المنطق والجدل، وحكمة الاواءل التي تسلب الايمان، وتورث الشكوك والحيرة التي لم تكن والله من علم الصحابة ولا التابعين، ولا من علم الاوزاعي، والثوري، ومالك، وابي حنيفة، وابن ابي ذءب، وشعبة، ولا والله عرفها ابن المبارك، ولا ابو يوسف القاءل: من طلب الدين بالكلام تزندق. ولا وكيع، ولا ابن مهدي، ولا ابن وهب، ولا الشافعي، ولا عفان ولا ابو عبيد، ولا ابن المديني، واحمد، وابو ثور، والمزني، والبخاري، والاثرم، ومسلم، والنساءي، وابن خزيمة، وابن سريج، وابن المنذر، وامثالهم، بل كانت علومهم القران والحديث والفقه والنحو وشبه ذلك، نعم. وقال سفيان ايضا، فيما سمعه منه الفريابي: ما من عمل افضل من طلب الحديث اذا صحت النية فيه. قال وسمعته يقول: دخلت علي المهدي فقلت بلغني ان عمر انفق في حجته اثني عشر دينارا وانت فيما انت فيه، فغضب. وقال: تريدني ان اكون في مثل الذي انت فيه؟ قلت فان لم تكن في مثل ما انا فيه ففي دون ما انت فيه.
 قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: انما كانت العراق تجيش علينا بالدراهم والثياب ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري.
 قال صالح جزرة: سفيان احفظ من شعبة، يبلغ حديثه ثلاثين الفا، وحديث شعبة نحو عشرة الاف.
 
 مولد سفيان في سنة سبع وتسعين، وطلب العلم وهو حدث فان اباه من علماء الكوفة، مات بالبصرة في الاختفاء من المهدي، فانه كان قوالا بالحق شديد الانكار. مات في شعبان سنة احدي وستين وماءة رحمه الله تعالي.
 وقد صح عن معدان عن الثوري في قوله تعالي (وهو معكم ()) قال:
 عمله، وهكذا جاء عن جماعة من المفسرين.
 وقد افرد مناقب هذا الامام بالتاليف ابن الجوزي، واختصره الذهبي.
 وله «الجامع الكبير» يجري مجري الحديث، رواه عنه يزيد بن ابي حكيم وعبد الله بن الوليد العرفي، وغيرهما «الجامع الصغير» رواه عنه جماعة، منهم الاشجعي، وغسان بن عبيد، وغيرهما. و «كتاب الفراءض» و «رسالة ابي عباد بن الارسوفي».
    
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون ().
 الامام المجتهد. الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد الهلالي الكوفي.
 محدث الحرم مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم صاحب «التفسير» يرويه عنه سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
 ولد سنة سبع وماءة وطلب العلم في صغره. سمع عمرو بن دينار، والزهري وزياد بن اسلم، وعبد الله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، وعبد الرحمن بن القاسم، وامما سواهم. 
 حدث عنه الاعمش، وابن جريج، وشعبة، وغيرهم، من شيوخه، وابن المبارك وابن مهدي، والشافعي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، واسحاق ابن راهويه واحمد بن صالح، وابن نمير، وابو خيثمة، والفلاس، والزعفراني، ويونس بن عبد الاعلي، وسعدان بن نصر، وعلي بن حرب، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، وزكريا بن يحيي المروزي، واحمد بن شيبان الرملي () وخلق لا ينحصرون. فقد كان خلق يحجون، والباعث لهم لقي ابن عيينة فيزدحمون عليه في ايام الحج.
 وكان اماما، حجة، حافظا ، واسع العلم، كبير القدر.
 قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. وعن الشافعي قال: وجدت احاديث الاحكام كلها عند مالك سوي ثلاثين حديثا، ووجدتها كلها عند ابن عيينة سوي ستة احاديث.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن عيينة من اعلم الناس بحديث اهل الحجاز.
 وقال الترمذي: سمعت البخاري يقول: سفيان بن عيينة احفظ من حماد ابن زيد.
 قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما رايت احدا فيه من الة العلم ما في سفيان، وما رايت احدا اكف عن الفتيا منه، وما [رايت ()] احدا احسن لتفسير الحديث منه.
 وقال احمد: ما رايت اعلم بالسنن منه. وقال ابن المديني: ما في 
 اصحاب الزهري اتقن من ابن عيينة. قال احمد: دخل ابن عيينة باليمن علي معن بن زاءدة، ووعظه ولم يكن سفيان تلطخ بعد بجواءزهم.
 قال العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وحديثه نحو من سبعة الاف، ولم يكن له كتب.
 وقال بهز () بن اسد: ما رايت مثله ولا شعبة. قال يحيي بن معين:
 واثبت [الناس ()] في عمرو بن دينار.
 وقال ابن مهدي: عند سفيان بن عيينة من المعرفة بالقران وتفسير الحديث ما لم يكن عند الثوري.
 قال حماد بن يحيي: سمعت ابن عيينة يقول: رايت كان اسناني سقطت فذكرته للزهري، فقال: يموت اسنانك وتبقي، فمات اسناني وبقيت فجعل الله كل عدو لي محبا.
 قال علي بن الجعد: سمعت ابن عيينة يقول: من زيد في عقله نقص في رزقه. وعن ابن عيينة قال: الزهد الصبر وارتقاب الموت، وقال: العلم اذا لم ينفعك ضرك. مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءة.
 وله: «جوابات القران».
  من اسمه سلمان
    
 سلمان بن ابي طالب عبد الله بن محمد الفتي النحوي النهرواني. () 
 نزيل اصبهان، قال ابن النجار والقفطي: قدم بغداد، وقرا بها النحو علي الثمانيني وغيره، واللغة علي الحسن بن الدهان وغيره. وبرع في النحو، وكان اماما فيه وفي اللغة. وسمع الحديث من القاضي ابي الطيب الطبري وغيره.
 وجال في العراق، نشر بها النحو واستوطن اصبهان، وروي عنه السلفي.
 وصنف: «التفسير علي القراءات» «القانون في اللغة» عشر مجلدات، لم يصنف مثله، «شرح الايضاح للفارسي»، «شرح ديوان المتنبي»، «الامالي» وغير ذلك.
 توفي في ثاني عشر صفر سنة ثلاث وقيل اربع وتسعين واربعماءة.
 ومن شعره:
 تقول بنيتي: ابتي تقنع ... ولا تطمح الي الاطماع تعتد ()
 ورض بالياس نفسك فهو احري ... وازين في الوري وعليك اعود
 فلو كنت الخليل وسيبويه ... او الفراء او كنت المبرد
 لما ساويت في حي رغيفا ... ولا تبتاع بالماء المبرد
    
 سلمان بن ناصر بن عمران بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق ابن يزيد بن زياد بن ميمون بن مهران ابو القاسم الانصاري النيسابوري ().
 الفقيه الصوفي، صاحب امام الحرمين، كان بارعا في الاصول، وصنف في «التفسير» وشرح «الارشاد» لشيخه، وخدم ابا القاسم القشيري مدة، وكان صالحا زاهدا عابدا اماما عارفا، من افراد الاءمة ومن كبار المصنفين في علم الكلام. 
 سمع الحديث من عبد الغافر الفارسي، وكريمة المروذية، وابي صالح المءذن، وابي القاسم القشيري، وغيرهم.
 روي عنه بالاجازة ابن السمعاني، وغيره.
 قال عبد الغافر: كان نحرير وقته في فنه، زاهدا ورعا صوفيا، من بيت صلاح. وتصوف وتزهد.
 وصحب الاستاذ ابا القاسم القشيري مدة، وحصل عليه من العلم طرفا صالحا، ثم سافر الحجاز، وعاد الي بغداد، ثم قدم الشام فصحب المشايخ وزار المشاهد، ثم عاد الي نيسابور واستانف تحصيل الاصول علي الامام.
 قال: وكانت معرفته فوق لسانه، ومعناه اكثر من ظاهره، وكان ذا قدم في التصوف والطريقة، عفا في مطعمه، يكتسب بالوراقة، ولا يخالط احدا، ولا يباسطه في مقعد دنيوي، واقعد في خزانة الكتب بنظامية نيسابور اعتمادا علي دينه، واصابه في اخر عمره ضعف في بصره، ويسير وقر في اذنه.
 وقال ابو نصر عبد الرحمن بن محمد الخطيبي: سمعت محمود بن ابي توبة الوزير يقول: مضيت الي باب بيت ابي القاسم الانصاري فاذا الباب مردود وهو يتحدث مع واحد، فوقفت ساعة وفتحت الباب فما كان في الدار غيره، فقلت: مع من كنت تتحدث؟ فقال كان هنا واحد من الجن كنت اكلمه.
 قال ابن السمعاني: اجاز لي مروياته، وسمعت محمد بن احمد النوقاني يقول: سمعت ابا القاسم الانصاري يقول: كنت في البادية فانشدت:
 سري يخبط الظلماء والليل عاسف ... حبيب باوقات الزيارة عارف ()
 فما راعني الا سلام عليكم ... اادخل قلت ادخل ولم انت واقف 
 فجاء بدوي وجعل يطرب ويستعيدني.
 قال ابن السبكي: وهذان البيتان مذكوران في ترجمة الامام ابي المظفر السمعاني.
 مات هذا الشيخ صبيحة يوم الخميس في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
    
 سلمة بن عاصم ابو محمد البغدادي النحوي ().
 صاحب الفراء.
 روي القراءة عن ابي الحارث الليث بن خالد.
 روي القراءة عنه احمد بن يحيي ثعلب، ومحمد بن فرج الغساني ()، ومحمد بن يحيي الكساءي.
 قال ثعلب: كان سلمة حافظا لتادية ما في الكتب.
 وقال ابن الانباري: كتاب سلمة في «معاني القران» اجود الكتب، لان سلمة كان اماما عالما، وكان يراجع الفراء فيما عليه، ويرجع عنه. توفي بعد السبعين وماءتين فيما احسب.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء». 
  من اسمه سليم
    
 سليم بن ايوب بن سليم ().
 الفقيه ابو الفتح الرازي الاديب المفسر الشافعي، تفقه وهو كبير، لانه كان اشتغل في صدر عمره باللغة والنحو والتفسير والمعاني، ثم لازم الشيخ ابا حامد وعلق عنه «التعليقة»، ولما توفي الشيخ ابو حامد جلس في مكانه، ثم انه سافر الي الشام واقام يثغر صور مرابطا ينشر العلم، فتخرج عليه اءمة، منهم الشيخ نصر المقدسي، وسمع ابا الحسين احمد بن فارس اللغوي، وشيخه ابا حامد الاسفرايني، واحمد () بن عبد الله الاصبهاني، واحمد بن محمد البصير الرازي، ومحمد بن عبد الله الجعفي، ومحمد بن جعفر التميمي، الكوفيين، واحمد بن محمد المجبر، وجماعة.
 وروي عنه الكتاني، وابو بكر الخطيب، والفقيه نصر المقدسي، وغيرهم.
 وكان ورعا زاهدا، يحاسب نفسه علي الاوقات، لا يدع وقتا يمضي بغير فاءدة.
 قال الشيخ ابو اسحاق: انه كان فقيها اصوليا.
 وقال ابو القاسم بن عساكر: بلغني ان سليما تفقه بعد ان جاوز الاربعين. 
 غرق في بحر القلزم عند ساحل جدة، بعد الحج، في صفر سنة سبع واربعين واربعماءة، وقد نيف علي الثمانين.
 ومن تصانيفه كتاب «التفسير» سماه «ضياء القلوب» و «المجرد» اربع مجلدات، عار عن الادلة غالبا، جرده من تعليقة شيخه، وكتاب «الفروع» دون «المهذب»، و «كتاب رءوس المساءل في الخلاف» مجلد ضخم، و «كتاب الكافي» مختصر قريب من «التنبيه»، و «كتاب الاشارة» تصنيف لطيف.
 وساله شخص ما الفرق بين مصنفاتك ومصنفات رفيقك المحاملي؟ معرضا بان تلك اشهر، فقال الفرق ان تلك صنفت بالعراق، ومصنفاتي صنفت بالشام.
  من اسمه سليمان
    
 سليمان بن ابراهيم بن حمزة البلوي ().
 من اهل مالقة، يكني ابا ايوب. كان مجودا للقران، عالما بكثير من معانيه، متصرفا في فنون من العربية، حسن الفهم، خيرا فاضلا، وكان زوجا لابنة ابي عمر الطلمنكي؛
 وروي عنه كثيرا من روايته وتواليفه.
 وروي عن حسنون القاضي وغيره من شيوخ مالقة. وكان محسنا في العبارة، مطبوعا. وتوفي بقرطبة سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 سليمان بن ابراهيم بن هلال القيسي (). 
 من اهل طليطلة، يكني ابا الربيع. كان رجلا صالحا زاهدا عالما بامور دينه تاليا للقران، مشاركا في التفسير والحديث، ورعا، فرق جميع ماله وانقطع الي الله تعالي، ولزم الثغور. وتوفي بحصن غرماج، وذكر ان النصاري يقصدونه ويتبركون بقبره، رحمه الله ونفعنا به.
 ذكره ابن بشكوال ايضا.
    
 سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير ().
 الامام الحجة بقية الحفاظ ابو القاسم اللخمي الشامي الطبراني، مسند الدنيا، ولد بعكا. وامه من اهلها، في صفر سنة ستين وماءتين، وسمع من سنة ثلاث وسبعين وهلم جرا، بمداءن الشام، والحرمين، واليمن، ومصر، وبغداد، والكوفة، والبصرة، واصبهان، والجزيرة، وغير ذلك، وحدث عن الف شيخ او يزيدون.
 وصنف «المعجم الكبير» وهو المسند سوي «مسند ابي هريرة»، فكانه افرده في مصنف، و «المعجم الاوسط» في ست مجلدات كبار علي معجم شيوخه، ياتي فيه عن كل شيخ بما له من الغراءب والعجاءب، فهو نظير «كتاب الافراد» للدارقطني، بين فيه فضيلته وسعة روايته، وكان يقول:
 هذا الكتاب روحي. فانه تعب عليه وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر، وصنف «المعجم الصغير» وهو عن كل شيخ له حديث واحد، وله «كتاب الدعاء» في مجلد كبير، وكتاب «المناسك» و «كتاب عشرة النساء» و «كتاب السنة» و «كتاب الطوالات» و «كتاب النوادر» وكتاب 
 «دلاءل النبوة» وكتاب «مسند شعبة» وكتاب «مسند سفيان» وعمل «مسانيد جماعة من الكبار»، وله «كتاب حديث الشاميين» و «كتاب الاواءل» و «كتاب الرمي» وله «تفسير كبير» واشياء اخر.
 وهو من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة، سمع هاشم بن مرثد الطبراني، وابا زرعة الدمشقي، واسحاق الدبري، وادريس العطار، وبشر ابن موسي، وحفص بن عمر سنجة الف الرقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومقدام بن داود الرعيني، ويحيي بن ايوب العلاف، وابا عبد الرحمن النساءي وعبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، ونظراءهم. وحرص عليه ابوه في صباه، ورحل به، وكان يروي عن دحيم وغيره.
 حدث عن الطبراني ابو خليفة الجمحي، وابن عقدة، واحمد بن محمد الصحاف وهءلاء من شيوخه، وابو بكر بن مردويه، والفقيه ابو عمر محمد ابن الحسين [البسطامي، وابو الحسين ()] بن فاذشاه، ومحمد بن عبيد الله بن شهريار، وعبد الرحمن بن احمد الصفار، وابو بكر بن ريذة خاتمة اصحابه، وبقي بعده عامين عبد الرحمن الذكواني يروي عنه بالاجازة.
 قال الذكواني: سءل الطبراني عن كثرة حديثه فقال: كنت انام علي البواري ثلاثين سنة. قال ابو نعيم: دخل الطبراني اصبهان سنة تسعين، فسمع وسافر ثم قدمها فاستوطنها ستين سنة.
 وقال ابن مردويه: قدم الطبراني سنة عشر فقبله ابو علي بن رستم العامل وضمه اليه، وجعل له معلوما في دار الخراج، كان يتناوله الي ان مات.
 قال ابو عمر بن عبد الوهاب السلمي: سمعت الطبراني يقول: لما قدم 
 ابن رستم من فارس اعطاني خمسماءة درهم، فلما كان في اخر امره تكلم في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ببعض الشء، فخرجت ولم اعد اليه بعد. قال ابن فارس صاحب اللغة: سمعت الاستاذ ابن العميد يقول: ما كنت اظن ان في الدنيا كحلاوة الوزارة والرءاسة التي انا فيها؛ حتي شاهدت مذاكرة الطبراني وابي بكر الجعابي بحضرتي، فكان الطبراني يغلبه بكثرة حفظه؛ وكان ابو بكر يغلبه بفطنته حتي ارتفعت اصواتهما الي ان قال الجعابي: عندي حديث ليس في الدنيا الا عندي فقال: هات؛ قال: حدثنا ابو خليفة حدثنا سليمان بن ايوب وحدث بحديث، فقال الطبراني: فانا سليمان بن ايوب، ومني سمعه ابو خليفة، فاسمعه مني عاليا، فخجل الجعابي، فوددت ان
 الوزارة لم تكن وكنت انا الطبراني وفرحت كفرحه.
 قال ابو جعفر بن ابي السري: سالت ابن عقدة ان يعيد لي فوتا وشددت عليه، فقال: من اين انت؟ فقلت: من اصبهان، فقال: ناصبة، فقلت: لا تقل هذا ففيهم فقهاء ومتشيعة، قال: شيعة معاوية، قلت: بل شيعة علي رضي الله عنه، وما فيهم الا من علي اعز عليه من عينيه واهله، فاعاد علي ما فاتني، ثم قال لي: سمعت من سليمان بن احمد اللخمي؟ فقلت: لا اعرفه، فقال: يا سبحان الله. ابو القاسم ببلدك وانت لا تسمع منه وتءذيني هذا الاذي، ما اعرف له نظيرا. وقال: اتعرف ابراهيم بن محمد بن حمزة؟
 قلت: نعم. قال: ما رايت مثله في الحفظ.
 قال ابن مندة: الطبراني احد الحفاظ المذكورين، حدث عن احمد بن عبد الرحيم البرقي ولم يحتمل منه لقيه.
 قال الذهبي: نعم، ولكن ما اراده الطبراني ولا قصد الرواية عنه، انما روي عن عبد الرحيم بن البرقي السيرة وغير ذلك، فغلط في اسمه وسماه باسم اخيه.
 
    
 [سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني ().
  ................ 
  .... 
  ................ 
  ................ 
  ........ 
  ................ 
  ................ 
  ........ 
 جوابا () لهم عن ذلك، ومساءله للامام احمد وحديث مالك.
 وشيوخه في السنن وغيرها، نحو ثلاثماءة نفس.
 وروي عنه من اصحاب الكتب الستة ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي.
 واخذ علم الحديث عن الامام احمد، ويحيي بن معين، وباولهما تفقه ولازمه مدة، وكان من نجباء اصحابه، ومن جلة فقهاء زمانه، ومع ذلك فقد ذكره في «طبقات الشافعية» ابو عاصم العبادي، وابن باطيش، وتبعهما التاج السبكي، ولم يذكر لذلك دليلا، ولذا تعقب بابه حنبلي، ودليل ذلك مساءله عن الامام احمد، وقد ذكره القاضي ابو الحسين بن الفراء في الطبقة الاولي من طبقات الحنابلة، وهو من كبار الطبقة الحادية عشرة.
 ولد سنة اثنتين وماءتين، ومات بالبصرة ليلة الجمعة لست عشرة ليلة خلت من شوال، سنة خمس وسبعين وماءتين. 
    
 سليمان بن الحسن جمال الدين بن النقيب.
 الحنفي المصري، فقيه حسن، ومحدث مجيد.
 صنف «تفسيرا» نحو خمسين مجلدا، جمع فيه اقوال المفسرين، وكان زاهدا عابدا.
 ذكره العلامة شيخ الاقراء برهان الدين ابو محمد بن عمر بن ابراهيم الجعبري في شيوخه، ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
    
 سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث ().
 الامام الحافظ العلامة ابو الوليد الباجي التجيبي القرطبي الذهبي المالكي، الاصولي المتكلم المفسر الاديب الشاعر، صاحب التصانيف النافعة.
 ولد في يوم الثلاثاء النصف من ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة، واصله من مدينة بطليوس، فانتقل جده الي باجة المدينة التي بقرب اشبيلية فنسب اليها، وليس هو من باجة القيروان التي ينسب اليها الحافظ ابو محمد المذكور.
 اخذ عن يونس بن عبد الله القاضي، ومكي بن ابي طالب، ومحمد بن اسماعيل وابي بكر بن الحسين بن عبد الوارث.
 وارتحل سنة ست وعشرين. فحج وجاور ثلاثة اعوام ملازما لابي ذر الحافظ، وحمل عنه علما كثيرا، وكان يسافر معه الي سراة بني شبابة 
 ويخدمه، ثم رحل الي بغداد ودمشق ففاته ابو القاسم بن بشران، وسمع ابا القسم بن الطبيز، وعلي بن موسي السمسمار، والسكن بن جميع الصيداوي، وابا طالب عمر
 بن ابراهيم الزهري، وابا طالب بن غيلان، وابا القاسم عبيد الله الازهري، ومحمد بن عبد الله الصوري، وابا بكر الخطيب، وطبقتهم.
 وتفقه في بغداد بالقاضي ابي الطيب، والقاضي ابي عبد الله الحسين الصيمري، وابي العباس احمد بن محمد بن عمروس المالكي، واخذ الاصول عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، واقام بالموصل سنة علي ابي جعفر السمناني فاخذ عنه العقليات، وبرع في الحديث وعلله، وفي الفقه وغوامضه وخلافه، وفي الكلام ومضايقه، ورجع الي الاندلس بعد ثلاثة عشر عاما بعلم جم حصله مع الفقر والتعفف.
 روي عنه الحافظان ابو بكر الخطيب، وابو عمر بن عبد البر، وهما اكبر منه، وابو عبد الله الحميدي، وعلي بن عبد الله الصقلي، واحمد بن علي بن غزلون، والحافظ ابو علي الصدفي، وولده الامام ابو القاسم احمد بن ابي الوليد الزاهد، وابو بكر الطرطوشي، وابو علي بن سهل السبتي، وابو بحر سفيان بن العاص، ومحمد بن ابي الخير القاضي وسواهم، وتفقه به الاصحاب.
 قال القاضي عياض: اجر ابو الوليد نفسه ببغداد لحراسة درب، وكان حين رجع الي الاندلس يضرب ورق الذهب للغزل ويعقد الوثاءق، قال لي اصحابه: كان ياتينا للاقراء وفي يده اثر المطرقة؛ الي ان فشا علمه وهيءت الدنيا له، وعظم جاهه، واجزلت صلاته حتي مات عن مال وافر، وكان يستعمله الاعيان في ترسلهم ويقبل جواءزهم، ولي القضاء بمواضع من الاندلس.
 وصنف كتابا كبيرا جامعا بلغ فيه الغاية سماه كتاب «الاستيفاء»
 
 وكتاب «المعاني في شرح الموطا» جاء في عشرين مجلدا عديم النظير، وكتاب «المنتقي في شرح الموطا» وهو اختصار «الاستيفاء» ثم اختصر «المنتقي» في كتاب سماه «الايماء» قدر ربع «المنتقي» وكتاب «الايماء في الفقه» خمس مجلدات، وكتاب «السراج في عمل الحجاج» وكتاب «اختلاف الموطات» وكتاب «مساءل الخلاف» لم يتم، وكتاب «المقتبس من علم مالك بن انس» لم يتم، وكتاب «المهذب في اختصار المدونة» وكتاب «الجرح والتعديل» وكتاب «شرح المدونة» و «مسالة اختلاف الزوجين في الصداق» وكتاب «احكام الفصول في احكام الاصول» وكتاب «الحدود في اصول الفقه» وكتاب «تبين المنهاج» وكتاب «التسديد الي معرفة طريق التوحيد» وكتاب «شرح المنهاج» وكتاب «السراج في الخلاف» وكتاب «سنن الصالحين وسنن العابدين» وكتاب «سبيل المهتدين» و «كتابا في فرق الفقهاء» وكتاب «التفسير» لم يتمه، وكتاب «الناسخ والمنسوخ» لم يتمه، وكتاب «السنن في الرقاءق والزهد»، وكتاب «التعديل والتخريج لمن خرج عنه البخاري في الصحيح» «وكتابا في مسح الراس» و «كتابا في غسل الرجلين» و «كتاب النصيحة لولديه» و «رسالته المسماة بتحقيق المذهب» وله غير ذلك.
 قال ابو نصر بن ماكولا: اما الباجي ذو الوزارتين ابو الوليد ففقيه متكلم، شاعر اديب [سمع ()] بالعراق ودرس الكلام وصنف، وكان جليلا رفيع القدر والخطر، قبره بالمرية.
 وقال ابو علي بن سكرة: ما رايت مثل ابي الوليد الباجي، وما رايت احدا علي سمته وهيءته وتوقير مجلسه، ولما كنت ببغداد قدم ولده ابو القاسم 
 فسرت معه الي شيخنا قاضي القضاة الشامي فقلت له: ادام الله عزك، هذا ابن شيخ الاندلس، فقال: لعله ابن الباجي؟ فقلت: نعم، فاقبل عليه.
 قال القاضي عياض: كثرت القالة في ابي الوليد لمداخلته للرءساء، وولي قضاء اماكن تصغر عن قدره «كاوريولة ()» فكان يبعث اليها خلفاءه وربما اتاها المرة ونحوها، وكان في اول امره مقلا، حتي احتاج في سفره الي القصد بشعره، واستءجار نفسه مدة مقامه ببغداد فيما سمعته، مستفيضا لحراسة درب، وقد جمع ابنه شعره، وكان ابتداءه لكتاب «الاستيفاء» في الفقه، لم يصنع منه سوي كتاب الطهارة في مجلدات.
 قال: ولما قدم الاندلس وجد لكلام ابن حزم طلاوة، الا انه كان خارجا عن المذهب، ولم يكن بالاندلس من يشتغل بعلمه، فقصرت السنة الفقهاء عن مجادلته وكلامه، واتبعه في رايه جماعة من اهل الجهل، وحل بجزيرة ميورقة () فراس فيها واتبعه اهلها، فلما قدم ابو الوليد كلموه في ذلك، فدخل عليه وناظره وشهر باطله، وله معه مجالس كثيرة.
 ولما تكلم ابو الوليد في حديث الكتابة يوم الحديبية الذي في البخاري، قال: بظاهر لفظه، فانكر عليه الفقيه ابو بكر بن الصاءغ، وكفره باجازة الكتب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النبي الامي وانه تكذيب للقران، فتكلم في ذلك من لم يفهم الكلام، حتي اطلقوا الفتنة، وقبحوا عند العامة ما اتي به، وتكلم به خطباءهم في الجمع، وقال شاعرهم: 
 برءت ممن شري دنيا باخرة ... وقال ان رسول الله قد كتبا ()
 وصنف ابو الوليد «رسالة» بين فيها ان ذلك غير قادح في المعجزة، فرجع بها جماعة.
 قال الذهبي الحافظ عقب هذا الكلام، قلت: ما كل من عرف ان يكتب اسمه فقط بخارج عن كونه اميا لانه لا يسمي كاتبا، وجماعة من الملوك قد ادمنوا في كتابة العلامة وهم اميون، والحكم للغلبة لا للصورة النادرة، فقد قال عليه الصلاة والسلام: (انا امة ()) اي اكثرهم كذلك لندرة الكتابة في الصحابة، وقال تعالي: هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم ().
 ولابي الوليد:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعة ()
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعة
 [واما الحافظ ابن عساكر، فذكر ان ابا الوليد قد كان اتي من باجة القيروان تاجرا يختلف الي الاندلس، وهذا اقوي مما ابتدانا به، وصار الباجيان نسبتهما الي مكان واحد. قال ابن سكرة: مات بالمرية في تاسع عشر رجب سنة اربع وسبعين واربعماءة، رحمة الله عليه ()]. 
    
 سليمان بن ابي القاسم نجاح ابو داود المقرء ().
 مولي الامير المءيد بالله بن المستنصر الاموي الاندلسي، شيخ الاقراء مسند القراء. وعمدة اهل الاداء اخذ القراءات عن ابي عمرو الداني، ولازمه مدة، واكثر عنه، وهو اجل اصحابه، وكتب عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابي شاكر الخطيب.
 قرا عليه بشر كثير، منهم ابو عبد الله بن سعيد الداني؛ وابو علي الصدفي، وابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عاصم الثقفي. واحمد بن سحنون المرسي، وابراهيم بن جماعة البكري الداني، وجعفر بن يحيي بن غتال، ومحمد بن علي النواشي، وعبد الله بن فرج الزهيري، وابو الحسن علي بن هذيل، وابو نصر فتح بن خلف البلنسي، وابو نصر فتح بن يوسف بن ابي كبة، وابو داود سليمان بن يحيي القرطبي.
 قال ابن بشكوال: كان من جلة المقرءين وفضلاءهم واخيارهم، عالما بالقراءات وطرقها، حسن الضبط، ثقة دينا.
 له تواليف كثيرة في معاني القران العظيم وغيره.
 اخبرنا عنه جماعة ووصفوه [بالعلم والفضل والدين ()] قرات بخط بعض تلامذة ابي داود، قال: تسمية الكتب التي صنفها ابو داود كتاب «البيان الجامع لعلوم القران» في ثلاثماءة جزء، كتاب «التبيين لهجاء التنزيل» في ست مجلدات، «كتاب الرجز» المسمي بالاعتماد، الذي 
 عارض فيه شيخه ابا عمر في اصول القراءات وعقود الديانة، وهو عشرة اجزاء ، وعدد هذه الارجوزة ثمانية عشر الف بيت واربعماءة واربعين بيتا، وله كتاب عن قوله تعالي (): حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي في مجلد، ثم سمي تتمة ستة وعشرين مصنفا.
 قال ابن بشكوال: ولد سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وتوفي ببلنسية في سادس عشر رمضان سنة ست وتسعين، وتزاحموا علي نعشه، رحمه الله وايانا.
 ذكره الذهبي في: «طبقات القراء».
    
 سلمة بن عاصم النحوي ابو محمد () وكان ثقة عالما حافظا. صنف: «معاني القران»، «غريب الحديث»، «المسلوك في النحو» وهو والد المفضل بن سلمة
  ........ 
 ().
    
 سنيد بنون ثم دال مصغرا ابن داود الحافظ ابو علي المصيصي المحتسب ().
 واسمه الحسين، كان احد اوعية العلم.
 حدث عن حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وابي بكر بن عياش، ونحوهم. 
 وعنه ابو بكر الاثرم، وابو زرعة، واحمد بن ابي خيثمة، وعبد الكريم الديرعاقولي ()، وخلق سواهم.
 قال ابو داود: لم يكن بذاك. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي فتجاوز الحد: لم يكن ثقة، وهو مع معرفته وامامته فيه ضعف؛ لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه.
 وله «تفسير» رواه عنه محمد بن اسماعيل الصاءع. مات سنيد سنة ست وعشرين وماءتين، خرج له ابن ماجة.
    
 سهل بن ابراهيم بن سهل ().
 ابن نوح بن عبد الله بن جماز ().
 من اهل استجة؛ نسبه في البربر ويوالي بني امية، يعرف بابن العطار، كان ذكيا فاضلا زاهدا، عالما بمعاني القران والحديث، بصيرا بالمذهب، حافظا للاعراب عالما بالحساب.
 سمع بقرطبة من احمد بن خالد، والحسن بن سعيد، وقاسم بن اصبغ.
 ودخل البيرة سنة تسع عشرة وثلاثماءة، فسمع بها من محمد بن فطيس، وعثمان بن جرير، ولزم الانقباض والعبادة الي ان توفي.
 قال: ولدت سنة تسع وتسعين وماءتين، وتوفي في يوم الاربعاء لست خلون من شهر رجب سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
    
 سهل بن عبد الله [بن يونس بن عيسي بن عبد الله ()] 
 التستري ()
  ................ 
  ........... 
 ().
    
 سهل بن محمد بن محمد بن القاسم ابو حاتم السجستاني ().
 من ساكني البصرة. كان اماما في علوم القران واللغة والشعر، قرا كتاب سيبويه علي الاخفش مرتين، وروي عن ابي عبيدة، وابي زيد، والاصمعي، وعمرو بن كركرة، وروح بن عبادة. وعنه ابن دريد وغيره.
 ودخل بغداد. فسءل عن قوله تعالي: قوا انفسكم ()، ما يقال منه للواحد؟ فقال: ق، فقال: فالاثنين؟ فقال: قيا، قال: فالجميع؟ قال:
 قوا، قال: فاجمع لي الثلاثة، قال: ق، قيا، قوا. قال: وفي ناحية المسجد رجل جالس ومعه قماش، فقال لواحد: احتفظ بثيابي حتي اجء، ومضي الي صاحب الشرطة، وقال: اني ظفرت بقوم زنادقة يقرءون القران علي صياح الديك، فما شعرنا حتي هجم علينا الاعوان والشرطة، فاخذونا واحضرونا مجلس صاحب الشرطة، فسالنا فتقدمت اليه واعلمته بالخبر، وقد اجتمع خلق من خلق الله، ينظرون ما يكون، فعنفني وعذلني، وقال: مثلك 
 يطلق لسانه عند العامة بمثل هذا! وعمد الي اصحابي فضربهم عشرة عشرة، وقال: لا تعودوا الي مثل هذا، فعاد ابو حاتم الي البصرة سريعا، ولم يقم ببغداد، ولم ياخذ عنه اهلها.
 وكان اعلم الناس بالعروض واستخراج المعمي، وكان يعد من الشعراء المتوسطين، وكان يعني باللغة، وترك النحو بعد اعتناءه به، حتي كانه نسيه، ولم يكن حاذقا فيه، وكان اذا اجتمع بالمازني في دار عيسي بن جعفر الهاشمي تشاغل، وبادر بالخروج خوف ان يساله مسالة في النحو.
 وكان [جماعا] () للكتب يتجر فيها، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له النساءي في «سننه»، والبزار في «مسنده».
 وصنف: «اعراب القران»، وكتاب «ما تلحن فيه العامة»، وكتاب «المقصور والمدود»، وكتاب «الاضداد»، وكتاب «القسي والنبال والسهام»، وكتاب «السيوف والرماح»، وكتاب «الدرع والترس»، وكتاب «اللبا واللبن الحليب»، وكتاب «اختلاف المصاحف»، وكتاب «القراءات»، وكتاب «الهجاء»، وكتاب «خلق الانسان»، وكتاب «الادغام»، وغير ذلك. وكانت وفاته في المحرم وقيل: في رجب سنة ثمان واربعين وماءتين بالبصرة.
 ذكره ابن خلكان، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 سيار بن عبد الرحمن النحوي
  ..... 
 () له «تفسير». 
  حرف الشين المعجمة
    
 شاهفور بن طاهر بن محمد الاسفرايني الشافعي ابو المظفر ().
 الامام الكامل، الفقيه الاصولي المفسر، جامع بارع.
 صنف «التفسير الكبير» المشهور، وصنف في الاصول، وسافر في طلب العلم، وحصل الكثير، وارتبطه نظام الملك بطوس فاقام بها سنين، ودرس بها سنين، ودرس بها في العلوم، وافاد الكثير واستفاد الناس منه.
 وسمع الحديث من اصحاب الاصم، واصحاب ابي علي الرفاء، وكان له اتصال مصاهرة بالاستاذ ابي منصور البغدادي الامام، وولد له منها النسل المبارك ومن غيرها، وكلهم كانوا وجوه اهل بلخ المشهورين المعروفين بها، والمتقدمين من علماءها واءمتها. توفي الامام شاهفور بطوس سنة احدي وسبعين واربعماءة.
 وانشد الامام شاهفور لنفسه:
 ليس الجواد هو البذول لماله ... ان الجواد هو المحقر للندي
 من غير شكر يبتغيه بجوده ... كلا ولا من لذاك ولا اذي
 وانشد الامام شاهفور وقال انشدنا هلال بن العلاء:
 اتعجب ان يقال علي دين ... وقد ذهب الطريف مع التلاد
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصاد
 ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد
 ذكره عبد الغافر الفارسي رحمه الله تعالي. 
  حرف الصاد المهملة
    
 صالح بن عبد الله بن جعفر بن علي بن صالح الاسدي محيي الدين بن الصباغ الكوفي الحنفي ().
 ذكره التاج عبد الباقي في «ذيل الوفيات»، فقال: كان فردا في علوم التفسير والفقه والفراءض والادب، نادرة العراق في ذلك مع الزهد والفضل والورع، القي «الكشاف» دروسا من صدره ثماني مرات، مع بحث وتدقيق، وايراد وتشكيك، وطلب لرءاسة الحنفية بالمستنصرية فامتنع، مات سنة سبع وعشرين وله [ثمان ()] وثمانون سنة.
 ذكره الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة»، وقال: ذكره الصفدي في حرف العين المهملة، فقال. عبد الله بن جعفر الي اخره، قال: واظنه. وهم في ذلك، رايته تبع الذهبي، فانه ذكره في «سير النبلاء» كذلك، وكان قد ذكره قبل ذلك، فقال: صالح بن عبد الله الي [اخر ()] ما ذكره التاج عبد الباقي، وذكر انه اجاز [له ()] الصاغاني، وانه تفقه وتزهد حتي صار عالم الكوفة، ومنهم من زعم انه كان اماميا، انتهي كلامه. والتحقيق ان اسمه صالح، والله اعلم. 
    
 صالح بن عمر بن رسلان بن نصير قاضي القضاة علم الدين بن شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني الشافعي ().
 ولد سنة احدي وتسعين وسبعماءة، وتفقه بوالده واخيه، واخذ النحو عن الشطنوفي، والاصول عن العز بن جماعة، وسمع علي ابيه جزء الجمعة للنساءي، وختم الدلاءل، وغير ذلك.
 وحضر عند الحافظ ابي الفضل الاملاء، وتولي مشيخة الخشابية، والتفسير بالبرقوقية بعد اخيه، وتولي القضاء الاكبر سنة ست وعشرين، بعزل الشيخ ولي الدين العراقي، وتكرر عزله واعادته، وتفرد بالفقه، واخذ عن الجم الغفير، والحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد.
 والف «تفسير القران العظيم»، واكمل «التدريب» لابيه، وغير ذلك. مات سنة ثمان وستين وثمانماءة.
    
 صالح بن مزيد بن زهير ابو شعيب البخاري المفسر.
    
 صدقة بن الحسين بن احمد بن محمد بن وزير ابو الحسن الواعظ ().
 كان والده من المتقدمين في الدنيا، بواسط، وترك هو ما كان عليه والده واهله، وطلب العلم وتزهد وسلك طريق الفقر والتجريد، واكل الجشب () ومجاهدة النفس. 
 وسمع الحديث من ابي الوقت السجزي، وابي الفتح محمد بن عبد الباقي ابن () البطي، وخلق كثير.
 وكان يعرف التفسير والفقه والادب، وحدث باليسير وله شعر جيد.
 توفي في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 اورده ابن السبكي في «الكبري». 
  حرف الضاد المعجمة
    
 الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم الخراساني المفسر ().
 يروي «تفسيره» عنه عبيد بن سليمان.
 والضحاك خراساني صدوق كثير الارسال، من الطبقة الخامسة. مات بعد الماءة، خرج احاديثه الاربعة
  ................. 
 ().
    
 ضرار بن عمرو القاضي () معتزلي جلد، له مقالات خبيثة.
 قال: يمكن [ان يكون جميع من يظهر الاسلام كفارا في الباطن لجواز ذلك علي كل فرد منهم في نفسه.
 قال المروزي: قال احمد بن حنبل: شهدت علي ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن القاضي فامر بضرب عنقه، فهرب وقيل: ان يحيي بن خالد البرمكي اخفاه. قال ابن حزم: [كان ضرار ينكر عذاب القبر ()].
    
 ضياء () بن سعيد بن محمد بن عثمان القزويني الشيخ ضياء 
 الدين القرمي العفيفي العلامة المتفنن، احد العلماء الاكابر. كان اماما عالما بالتفسير، والعربية، والمعاني والبيان، والفقه والاصلين، ملازما للاشتغال والافادة؛ حتي في حال مشيه وركوبه؛ يتوقد ذكاء، تفقه في بلاده ، واخذ عن ابيه والعضد، والبدر التستري، والخلخالي، وتقدم في العلم قديما، حتي كان الشيخ سعد الدين التفتازاني احد من قرا عليه، وحج قديما، فسمع من العفيف المطري.
 وكان يقول: انا حنفي الاصول، شافعي الفروع؛ وكان يستحضر المذهبين، ويفتي فيهما، ويحل «الكشاف» و «الحاوي» حلا اليه المنتهي؛ حتي يظن انه يحفظهما، ويحسن الي الطلبة بجاهه وماله؛ مع الدين المتين، والتواضع الزاءد، والعظمة، وكثرة الخير وعدم الشر.
 ولما قدم القاهرة استقر في تدريس الشافعية بالشيخونية ومشيخة البيبرسية، وكان اسمه عبيد الله؛ فكان لا يرضي بذلك ولا يكتبه لموافقته اسم عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، وكانت لحيته طويلة بحيث تصل الي قدميه، ولا ينام الا وهي في كيس، واذا ركب تتفرق فرقتين؛ وكان عوام مصر اذا راوه يقولون: سبحان الخالق! فكان يقول: عوام مصر مءمنون حقا لانهم يستدلون بالصنعة علي الصانع.
 اخذ عنه الشيخ عز الدين بن جماعة، والشيخ ولي الدين العراقي، وخلق.
 وروي عنه البرهان الحلبي، وغيره. ومات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعماءة. ذكر ذلك ابن حجر وغيره.
 وكتب اليه طاهر بن حبيب:
 قل لرب الندي ومن طلب العل ... م مجدا الي سبيل السواء
 ان ان اردت الخلاص من ظل ... مة الجهل فما تهتدي بغير الضياء
 
 فاجابه:
 قل لمن يطلب الهداية مني ... خلت لمع السراب بركة ماء
 ليس عندي من الضياء شعاع ... كيف يبغي الهدي من اسم الضياء
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي، بعد ايراد ذلك في «طبقات النجاة» له ما نصه: فاءدة رايت ان اطرز بها هذا الكتاب، وقع في كلام الشيخ ضياء الدين هذا السابق نقله عنه انفا اطلاق «الصانع» علي الله تعالي؛ وهذا جار في السنة المتكلمين؛ وانتقد عليهم بانه لم يرد اطلاقه علي الله تعالي، واسماءه توقيفية.
 واجاب التقي السبكي بانه قرء شاذا: صنعه الله، بصيغة الماضي، فمن اكتفي في اطلاق الاسماء بورود الفعل اكتفي بمثل ذلك.
 واجاب غيره بانه ماخوذ من قوله تعالي: صنع الله ()، ويتوقف ايضا علي القول بالاكتفاء بورود المصدر.
 واقول: اني لاعجب للعلماء سلفا وخلفا من المحدثين والمحققين، ممن وقف علي هذا الانتقاد وقول القاءل: انه لم يرد، وتسليمهم له ذلك، ولم يستحضروه وهو وارد في حديث صحيح.
 كتب الي مسند الدنيا ابو عبد الله بن مقبل الحلبي، عن الصلاح بن ابي عمر، عن ابي الحسن بن البخاري عن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري:
 انبانا محمد بن الفضل الفراوي، انبانا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انبانا ابو الحسن محمد بن ابي المعروف، انبانا ابو سهل الاسفرايني، انبانا ابو جعفر الحذاء، انبانا علي بن المديني، حدثنا مروان 
 ابن معاوية الفزاري، حدثنا ابو مالك، عن ربعي بن حراش ()، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله صانع كل صانع وصنعته)، هذا حديث صحيح، اخرجه الحاكم عن ابي النضر محمد بن محمد بن يوسف الفقيه، عن عثمان بن سعيد الدارمي، عن علي بن المديني به، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم ينقده الذهبي في تلخيصه، ولا العراقي في مستخرجه، والعجب من السبكي كيف [لم ()] يستحضره، وعدل الي جواب لا يسلم له! مع حفظه؛ حتي قال ولده: انه ليس بعد المزي والذهبي احفظ منه، انتهي. 
  حرف الطاء المهملة
    
 طلحة بن مظفر بن غانم بن محمد العلثي ().
 الحنبلي الفقيه الخطيب المحدث الفرضي النظار، المفسر الزاهد الورع، تقي الدين ابو محمد.
 قرا علي علي البطاءحي، والبرهان الحصري، وغيرهما.
 وقرا الفقه علي ناصح الاسلام ابي الفتح بن المني، وسمع الحديث الكثير. وقرا «صحيح مسلم» في ثلاث مجالس. وكان يقرا كتاب «الجمهرة» علي ابن القصار فمن سرعة قراءته وفصاحتها قال ابن القصار:
 هذا طلحة يحفظ هذا الكتاب. قالوا: لا. وكان يقرا الحديث فيبكي. ويتلو القران في الصلاة فيبكي. وكان متواضعا لطيفا، لا يسفه علي احد فقيرا مجردا، ويرحم الفقير، ولا يخالط الاغنياء.
 قال الشيخ ناصح الدين بن الحنبلي: حدثني الشيخ: ان ناصح الاسلام ابن المني، زار رجلا من ارباب الدنيا. قال: وكنت معه يعتمد علي يدي، فرايت في زاوية الدار صحن حلواء، فاشتهته نفسي، وخرجنا ولم يقدمه لنا.
 فنمت تلك الليلة، فرايت في نومي حلواء حضرت الي، فاكلت منها حتي شبعت، فاصبحت ونفسي لا تطلب الحلواء.
 وقال الحافظ المنذري: تفقه ببغداد علي ابي الفتح بن المني، ويحيي بن ثابت بن بندار، واحمد بن المبارك المرقعاني، وعبد الحق بن عبد الخالق، وشهدة، وتجني الوهبانية، وجماعة كثيرة. 
 وقرا بلفظه علي الشيوخ، وانقطع في اخر عمره الي العبادة وتعليم العلم.
 قال ابن رجب: وسمع ايضا علي احمد بن المقرب الكرخي، وعني بالحديث، ولازم ابا الفرج بن الجوزي، وقرا عليه كثيرا من تصانيفه. وكان اديبا شاعرا فصيحا، واشتهر اسمه، ورزق القبول من الخلق، وكثر اتباعه وانتفع به الناس.
 وروي عنه يوسف بن خليل وغيره.
 وروي عنه ابن الجوزي حكاية في «تاريخه»، وقال: حدثني طلحة بن مظفر الفقيه: انه ولد عندهم بالعلث مولود لستة اشهر، فخرج له اربعة اضراس.
 قال المنذري: توفي في ثالث عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة بزاويته بالعاث. ودفن هناك.
 والعلث: بفتح المهملة وسكون اللام وبعدها مثلثة، قرية من نواحي دجيل، بين عكبرا وسامرا (). 
  حرف العين المهملة
    
 عالي بن ابراهيم بن اسماعيل ابو علي الغزنوي البلقي الحنفي ().
 الامام ناصر الدين الملقب بتاج الشريعة، ويلقب نظام الاسلام ايضا، صاحب فنون، امام في التفسير، والفقه، والعربية، والاصول، والجدل.
 له «تفسير القران الكريم». في مجلدين ضخمين، سماه «تفسير التفسير» ابدع فيه، تفقه عليه عبد الوهاب بن يوسف النحاس. توفي سنة احدي او اثنتين، او سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
 ذكره القرشي في «طبقات الحنفية».
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن المغلس ().
 علي مذهب داود، اليه انتهت رءاسة الداوديين في وقته: ولم ير مثله فيما بعد وكان فاضلا عالما نبيلا صادقا ثقة، مقدما عند جميع الناس ومنزله ببغداد علي نهر مهدي، يقصده العالم من ساءر البلدان. وتوفي لاربع خلون من جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 من تصانيفه «الموضح» «جوابات كتابات المزني» «المنجح» «المفصح» «احكام القران» «الطلاق» «الولاء». 
    
 عبد الله بن احمد بن محمود ابو القاسم البلخي الحنفي ().
 صاحب التصانيف في علم الكلام، ذكره الخطيب فقال: من متكلمي المعتزلة البغداديين، اقام ببغداد مدة طويلة، واشتهرت بها كتبه؛ ثم عاد الي بلخ فاقام بها الي حين وفاته، وقال: توفي في اواءل شعبان سنة تسع عشرة وثلاثماءة انتهي.
 وذكره النديم في «الفهرست» فقال: ويعرف بالكعبي، عالم متكلم، رءيس اهل زمانه.
 وكان يكتب لقاءد من قواد نصر بن احمد يعرف بابن سهل، وكان احمد ابن سهل خلع نصر بن احمد واقام بنيسابور، فلما ظفر باحمد اخذ البلخي في جملة من اخذ فاعتقل، وبلغ علي بن عيسي الوزير امره، فانفذ من اشخصه هذا وفي وزارة حامد بن العباس، حضر البلخي مجلس ابي احمد يحيي بن علي الذي كان يحضره المتكلمون وهم مجتمعون، فاعظموه ورفعوه، ولم يبق احد الا قام اليه.
 ودخل يهودي وقد تكلم بعضهم في نسخ الشرع، فبلغوا الي موضع من الكلام حكموا فيه ابا القاسم، وكان الكلام علي اليهودي، فقال ابو القاسم الكلام عليك، فقال له اليهودي ما يدريك يا هذا؟ فقال له ابو القاسم:
 انظر يا هذا، اتعرف ببغداد مجلسا للكلام اجل من هذا؟ قال: لا، قال:
 افتعلم من المتكلمين احدا لم يحضر؟ قال: لا، قال: افرايت منهم احدا لم يقم الي ويعظمني؟ قال: لا. قال: افتراهم فعلوا ذلك وانا فارغ، ثم قال: 
 وله من الكتب «كتاب المقالات» واضاف اليه «عيون المساءل والجوابات» فصار يعرف بكتاب «المقالات وعيون المساءل والجوابات» وكتاب «الغرر والنوادر» و «كتاب كيفية الاستدلال بالشاهد علي الغاءب» وكتاب «الجدل واداب اهله وتصحيح علله» وكتاب «السنة والجماعة» وكتاب «المجالس» الكبير، وكتاب «المجالس» الصغير، وكتاب «نقض» كتاب الخليل علي برغوث «وكتاب» مساءل الخجندي فيما خالف فيه ابا علي «وكتاب تاييد مقالة ابي الهذيل في الجبر» وكتاب «المضاهاة علي برغوث» وكتاب «التفسير الكبير» للقران العظيم، وكتاب «فصول الخطاب في النقض علي من تنبا بخراسان» وكتاب «النهاية في الاصلح» علي ابي علي، ونقضه عليه الصيمري، وكتاب «النقض علي الرازي في العلم الالهي».
    
 [عبد الله ()] بن جعفر بن درستويه ().
 بضم الدال والراء، وضبطهما ابن ماكولا بفتحهما، ابن المرزبان النحوي ابو محمد احد من اشتهر وعلا قدره، وكثر علمه. جيد التصنيف صحب المبرد، ولقي ابن قتيبة، واخذ عنه الدارقطني وغيره.
 وكان شديد الانتصار للبصريين في النحو واللغة، وثقه ابن منده وغيره، وضعفه هبة الله اللالكاءي، وقال: بلغني انه قيل له: حدث عن عباس الدوري حديثا ونعطيك درهما، ففعل، ولم يكن سمعه منه. 
 قال الخطيب: وهذا باطل؛ لانه كان ارفع قدرا من ان يكذب.
 ولد سنة ثمان وخمسين وماءتين، ومات يوم الاحد لتسع بقين من صفر وقيل لست بقين منه سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 صنف «الارشاد» في النحو، شرح «الفصيح» «الرد علي المفضل في الرد علي الخليل» «غريب الحديث» «المقصور والممدود» «معاني الشعر» «اخبار النحاة» «ادب الكاتب» «الهجاء» «الحي والميت» «التوسط بين الاخفش وثعلب في معاني القران» «تفسير السبع» ولم يتمه، «نقض كتاب ابن الراوندي علي النحويين» «خبر قس بن ساعدة وتفسيره» «الاضداد» «الرد علي الفراء في المعاني» «جوامع العروض» «الرد علي ابي زيد البلخي» في النحو.
    
 عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين الامام محب الدين ابو البقاء العكبري البغدادي الضرير النحوي الحنبلي ().
 صاحب الاعراب، المقرء الفقيه المفسر الفرضي اللغوي، ولد ببغداد في اواءل سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 قال القفطي: اصله من عكبرا، وقرا بالروايات علي ابي الحسن البطاءحي، وتفقه بالقاضي ابي يعلي بن الفراء، وابي حكيم النهرواني، ولازمه حتي برع في المذهب والخلاف والاصول.
 وقرا العربية علي ابي البركات يحيي بن نجاح، وابن الخشاب، واخذ 
 اللغة عن ابن القصار، وحاز قصب السبق في العربية، وصار فيها من الرءساء المتقدمين، وقصده الناس من الاقطار، واقرا المذهب والنحو واللغة والخلاف والفراءض والحساب.
 وسمع الحديث من ابي الفتح بن البطي، وابي زرعة المقدسي، وابي بكر ابن النقور، وابن هبيرة الوزير، وغيرهم.
 وكان صدوقا غزير الفضل كامل الاوصاف، كثير المحفوظ دينا، حسن الاخلاق متواضعا، وله تردد الي الرءساء لتعليم الادب.
 اضر في صباه بالجدري ، فكان اذا اراد التصنيف احضرت اليه مصنفات ذلك الفن، وقرءت عليه فاذا حصل ما يريده في خاطره املاه، وكان لا تمضي عليه ساعة من نهار او ليل الا في العلم؛ ساله جماعة من الشافعية ان ينتقل الي مذهبهم، ويعطوه تدريس النحو بالنظامية، فقال: لو اقمتموني وصببتم علي الذهب حتي واريتموني ما رجعت عن مذهبي.
 وكان معيدا للشيخ ابي الفرج بن الجوزي في المدرسة، وقرا عليه ابن النجار غالب تصانيفه، وهي كثيرة جدا منها «تفسير القران» «البيان في اعراب القران» في مجلدين، «اعراب الشواذ» «متشابه القران» «عدد الاي» «اعراب الحديث» كتاب «التعليق في مساءل الخلاف» في الفقه، «شرح الهداية لابي الخطاب في الفقه» كتاب «المرام في نهاية الاحكام» في المذهب، كتاب «مذاهب الفقهاء» «الناهض في علم الفراءض» «بلغة الراءض في علم الفراءض» و «كتاب اخر في الفراءض» للخلفاء، «المنقع من الخطل في علم الجدل» «الاعتراض علي دليل التلازم ودليل التنافي» جزء، «الاستيعاب في انواع الحساب» «اللباب في علل البناء والاعراب» «شرح الايضاح والتكملة» «شرح اللمع» «التلقين في النحو» و «شرحه»، «التلخيص في النحو» «الاشارة في النحو» «تعليق
 
 علي المفصل للزمخشري» «شرح الحماسة» «غوامض الالفاظ اللغوية للمقامات الحريرية» «شرح خطب ابن نباتة» «شرح بعض قصاءد رءية» «شرح لغة الفقه» املاه علي ابن النجار الحافظ «شرح ديوان المتنبي» «اجوبة مساءل وردت من حلب» «مساءل مفرقة» «المشرق المعلم في ترتيب اصلاح المنطق علي حروف المعجم» «تلخيص ابيات شعر لابي علي» «تهذيب الانسان بتقويم اللسان» في النحو، «الاعراب عن علل الاعراب» «الترصيف في التصريف» «لباب الكتاب» «شرح ابيات الكتاب» وغير ذلك.
 اخذ عنه العربية خلق كثير، واخذ الفقه عنه جماعة، كالموفق بن صدقة، ويحيي بن يحيي الحرانيين.
 وسمع الحديث منه خلق كثير، وروي عنه ابن الدبيثي، وابن النجار، والضياء، وابن الصيرفي، وبالاجازة جماعة، منهم: الكمال البزاز البغدادي.
 وتوفي ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر سنة ست عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
 ومن شعره يمدح الوزير ابن القصاب:
 بك اضحي جيد الزمان محلي ... بعد ان كان من علاه مخلي ()
 لا يجاريك في نجاريك خلق ... انت اعلي قدرا واعلي محلا
 دمت تحيي ما قد اميت من الفض ... ل وتنفي فقرا وتطرد محلا 
 وقال القطيعي: انشدني ابو البقاء لنفسه:
 صاد قلبي علي العقيق غزال ... ذو نفار وصاله ما ينال ()
 فاتر الطرف تحسب الجفن منه ... ناعسا والنعاس منه مدال
    
 عبد الله بن حنين بن عبد الله بن عبد الملك المالكي الكلابي ().
 مولاهم، كنيته ابو محمد، قرطبي، يعرف بابن اخي ربيع الصباغ.
 سمع من الاعناقي، واسلم، وابي صالح ايوب بن سليمان، وابن لبابة، واحمد بن خالد، وابن ايمن، وغيرهم، وادرك ابن وضاح ولم يسمع منه.
 وحج اخر عمره، فسمح بمصر من محمد بن زبان الباهلي، سمع منه بها ابو سعيد بن يونس، وابو عمر الكندي، وغيرهما.
 كان معتنيا بالحديث، اماما فيه، بصيرا بعلله، حسن التاليف فيه، وله تاليف في معرفة الرجال وعلل الحديث، واختصر «مسند بقي بن مخلد» وكتاب «التفسير» له، وهو المبتدء بتاليف كتاب «الاستيعاب لاقوال مالك» مجردة دون اقوال الصحابة ()، الذي تممه ابو عمر المكوي، وابو بكر المعيطي، وثقه ابو محمد الباجي واثني عليه.
 قال احمد بن سعيد: كان من اهل العلم واليقين والمروءة مع هدي حسن، وسمت عجيب، لم ار مثله وقارا وحلما وسعة في الحديث ومعانيه، 
 وكتب الناس عنه بالمشرق. توفي سنة ثمان عشرة، وقيل: تسع عشرة وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي الحافظ ().
 شيخ الاسلام، ابو سعيد الاشج، محدث الكوفة، وصاحب «التفسير» والتصانيف.
 حدث عن هشيم، وابي بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وعقبة بن خالد، وخلاءق.
 وعنه الاءمة الستة، وابن خزيمة، وابو يعلي، وزكريا الساجي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وامم سواهم.
 ذكره ابن ابي حاتم فقال: هو امام اهل زمانه.
 وقال محمد بن احمد بن بلال الشطوي (): ما رايت احدا احفظ منه.
 وقال النساءي: صدوق، مات في ربيع الاول سنة سبع وخمسين وماءتين، وقد زاد علي التسعين، من صغار الطبقة العاشرة.
    
 عبد الله بن سعيد بن محمد ابو محمد الشقاق القرطبي المالكي ().
 شيخ المفتين بها في وقته، واحد اصحاب ابي عمر بن المكوي المختصين به، تفقه به وبقرناءه، وقرا القران علي ابن النعمان، وسمع من ابي محمد القلعي. 
 قال ابو مروان: كان احد علماء الاندلسيين من النحارير المبرزين في الفقه والحفظ، والحذق بالفتوي والشروط والفراءض، والحساب. اماما في القراءات والتفسير، مشاركا في الادب والعربية والخبر، وانفرد هو وصاحبه ابو محمد بن دحون برياسة العلم بقرطبة، وكانا خليلي صفاء.
 قال ابو حيان: وكانا يرخصان في السماع، وقد ذكره الداني في «طبقات القراء» فقال: كان مقرءا، اقرا في مسجده بقرطبة زمانا.
 مات في اخر رمضان سنة [ست] () وعشرين وهو ابن احدي وثمانين سنة، مولده سنة ست واربعين وثلاثماءة ().
    
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث ().
 ابن اسحاق بن بشير () بن عمرو بن عمران الازدي السجستاني ابو بكر بن ابي داود.
 ولد باقليم سجستان سنة ثلاثين وماءتين، وسمع سنة اربعين باعتناء ابيه ولذكاءه، بخراسان، والجبال، واصبهان، وفارس، والبصرة، وبغداد، والكوفة، ومكة، والشام، ومصر، والجزيرة، والثغور من علي بن خشرم () المروزي، وابي داود سليمان بن معبد، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن يحيي 
 الذهلي، واحمد بن الازهر النيسابوري، واسحاق بن منصور الكوسج، ومحمد ابن بشار بندار، ومحمد بن المثني، وعمرو بن علي، ونصر بن علي، واسحاق ابن ابراهيم
 النهشلي، وزياد بن ايوب، ويعقوب الدورقي، ويوسف بن موسي القطان، واحمد بن صالح، وابي طاهر بن السرح، ومحمد بن سلمة المرادي، وخلق كثير.
 وروي عنه ابو بكر بن مجاهد المقرء، وعبد الباقي بن قانع، ودعلج بن احمد، وابن المظفر، والدارقطني، وابو عمر بن حيويه، وابو احمد الحاكم، وابو حفص بن شاهين، وابو القاسم بن حبابة، وعيسي بن الوزير، وابو طاهر المخلص، ومحمد بن عمر بن زنبور، وابو مسلم الكاتب، وجماعة كثيرة جدا، وبرع وساد الاقران.
 قال الخطيب: رحل به ابوه من سجستان، فطوف به شرقا وغربا، يسمع ويكتب، واستوطن بغداد.
 وصنف «المسند» و «السنن» و «التفسير» و «القراءات» و «الناسخ والمنسوخ» و «المصاحف» و «المصابيح» في الحديث، و «نظم القران» و «فضاءل القران» و «شريعة التفسير» و «شريعة القارء» و «البعث والنشور» وغير ذلك، وكان فقيها عالما حافظا.
 قال عبد الله بن ابي داود: دخلت الكوفة ومعي درهم، فاشتريت به مدا باقلاء فكنت اكل منه واكتب عن الاشج، فما فرغ الباقلاء حتي كتبت عنه ثلاثة الاف حديث، ما بين مقطوع، ومرسل.
 وقال ابو بكر بن شاذان: قدم ابن ابي داود اصبهان او قال سجستان، فسالوه ان يحدثهم، فقال: ما معي اصل، فقالوا: ابن ابي داود واصل؟
 قال: فاثاروني فامليت عليهم من حفظي ثلاثين الف حديث، فلما قدمت
 
 بغداد، قال البغداديون: مضي الي سجستان، ولعب بهم، ثم فيجوا فيجا ()، اكتروه بستة دنانير الي سجستان، ليكتب لهم النسخة، فكتبت وجء بها، وعرضت علي الحفاظ، فخطءوني في ستة احاديث، ثلاثة منها حدثت بها كما لو كنت حدثت، وثلاثة اخطات فيها.
 وقال ابو بكر الخلال: كان ابن ابي داود احفظ من ابيه.
 وقال صالح بن احمد الهمذاني: كان ابن ابي داود امام اهل العراق، ونصب له السلطان المنبر، وكان في وقته بالعراق مشايخ اسند منه، فلم يبلغوا في الالة والاتقان ما بلغ هو.
 وقال ابن شاهين: املي علينا ابن ابي داود، وما رايت بيده كتابا، انما كان يملي حفظا، وكان يقعد علي المنبر بعد ما عمي ويقعد دونه بدرجة، ابنه بيده كتاب فيقول له: حديث كذا، فيسرده من حفظه، حتي ياتي علي المجلس، قرا علينا يوما حديث القنوت من حفظه فقام ابو تمام الزينبي وقال:
 لله درك، ما رايت مثلك الا ان يكون ابراهيم الحربي، فقال: كل ما كان يحفظ ابراهيم الحربي فانا احفظه، وانا اعرف النجوم وما كان يعرفها، وكان يتقلد لاحمد باخرة.
 وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: كان ابن ابي داود زاهدا ناسكا، صلي عليه يوم مات نحو ثلاثماءة الف انسان. ومات في ذي الحجة سنة عشر وثلاثماءة، وله سبع وثمانون سنة، وصلي عليه ثمانين مرة، رحمه الله وايانا.
    
 عبد الله بن طلحة بن محمد ابو بكر اليابري (). 
 نزيل اشبيلية، كان ذا معرفة بالفقه والاصول والنحو والتفسير، خصوصا التفسير.
 روي عن ابي الوليد الباجي وقرا عليه الزمخشري بمكة «كتاب سيبويه» وشرح «رسالة ابن ابي زيد»، ورد علي ابن حزم. واستوطن مصر مدة وحج، فمات بمكة سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
    
 عبد الله بن عباس بن هاشم بن عبد مناف ابو العباس الهاشمي المكي ().
 ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن جماعة من الصحابة.
 روي عنه سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عتبة، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وجماعة من التابعين. مات بالطاءف سنة ثمان، ويقال سنة تسع وستين.
 قال يحيي بن بكير: قال ابن عباس: ولدت قبل الهجرة بثلاث، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثلاث عشرة.
 له «تفسير» رواه عنه مجاهد، ورواه عن مجاهد، حميد بن قيس.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن محمد بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي (). 
 الهمذاني الاصل، ثم البالسي المصري، قاضي القضاة، بهاء الدين بن عقيل الشافعي. نحوي الديار المصرية.
 قال الحافظ ابن حجر والصفدي: ولد يوم الجمعة تاسع المحرم سنة ثمان وتسعين وستماءة، واخذ القراءات عن التقي الصاءغ، والفقه عن الزين الكتاني ()، ولازم العلاء القونوي في الفقه والاصلين والخلاف والعربية والمعاني والتفسير والعروض، وبه تخرج وانتفع، ثم لازم الجلال القزويني وابا حيان، وتفنن في العلوم، وسمع من الحجار، ووزيرة، وحسن بن عمر الكردي، والشرف بن الصابوني، والواني، وغيرهم.
 وناب في الحكم عن القزويني بالحسينية، وعن العز بن جماعة بالقاهرة، فسار سيرة حسنة، ثم عزل لواقع وقع منه في حق القاضي موفق الدين الحنبلي في بحث، فتعصب صرغتمش له، فولي القضاء الاكبر، وعزل ابن جماعة، فكانت ولايته ثمانين يوما، وكان قوي النفس، يتيه علي ارباب الدولة وهم يخضعون له، ويعظمونه.
 ودرس بالقطبية العتيقة، والخشابية، والجامع الناصري بالقلعة، وولي درس التفسير بالجامع الطولوني بعد شيخه ابي حيان.
 قال ابن قاضي شهبة في «طبقاته»: وختم به القران تفسيرا في مدة ثلاث وعشرين سنة ثم شرع في اول القران بعد ذلك فمات في اثناء ذلك.
 قال الاسنوي في «طبقاته»: وكان اماما في العربية والبيان، ويتكلم في الاصول والفقه كلاما حسنا، وكان غير محمود التصرفات المالية، حاد الخلق، جوادا مهيبا، لا يتردد الي احد. 
 ولما تولي جاءه ابن جماعة فهناه ثم راح اليه هو بعد ذلك، وجلس بين يديه، وقال: انا ناءبك، وعرف الناس في مدة ولايته اللطيفة مقدار ما بينه وبين ابن جماعة. انتهي.
 وقال غيره: ما انصف الشيخ جمال الدين الاسنوي ابن عقيل، وفي كلامه تحامل عليه، لان ابن عقيل كان لا ينصفه في البحث في مجلس ابي حيان، وربما خرج عليه.
 وله تصانيف: منها «التفسير» وصل فيه الي اواخر سورة ال عمران، وله اخر مختصر لم يكمله سماه «بالتعليق الوجيز علي الكتاب العزيز» و «مختصر الشرح الكبير» و «الجامع النفيس» في الفقه، جامع للخلاف والاوهام الواقعة للنووي وابن الرفعة وغيرهما، مبسوط جدا، لم يتم، و «المساعد في شرح التسهيل» واملي عليه مثلا، وعلي الالفية «شرحا» املاه علي اولاد قاضي القضاة جلال الدين القزويني، وله كتاب مطول علي «مسالة رفع اليدين» ثم لخصه في كراس واحد، و «رساءل» علي قول: انا مءمن ان شاء الله.
 قرا عليه شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، وتزوج بابنته فاولدها قاضي القضاة جلال الدين، واخاه بدر الدين.
 روي عنه سبطه جلال الدين، والجمال بن ظهيرة، والشيخ ولي الدين العراقي.
 ومات بالقاهرة ليلة الاربعاء ثالث عشري ربيع الاول سنة تسع وستين وسبعماءة، ودفن بالقرب من الامام الشافعي رضي الله عنه.
 
 ومن شعره:
 قسما بما اوليتم من فضلكم ... للعبد عند قوارع الايام ()
 ما غاص ماء وداده وثناءه ... بل ضاعفته سحاءب الانعام
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي الدارمي السمرقندي ().
 الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد، صاحب «المسند» العالي الذي في طبقة «منتخب مسند» عبد بن حميد.
 سمع بالحرمين، ومصر، والشام، والعراق ، وخراسان، وحدث عن يزيد ابن هارون، ويعلي بن عبيد، وجعفر بن عون، والاسود بن عامر، وابي المغيرة الحمصي، وابي علي الحنفي، والفريابي ()، ومروان بن محمد، ويحيي ابن حسان التنيسي، والنضر بن شميل، وابي النضر هاشم بن القاسم، ووهب بن جرير، وعثمان بن عمر بن فارس، وحبان بن هلال، وزيد بن يحيي الدمشقي، وسعيد بن عامر الضبعي، وسعيد بن ابي مريم، وابي عاصم، وخلق كثير.
 حدث عنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، وصالح جزرة، والبخاري فيما رواه عنه الترمذي في «جامعه»، ومطين، وخلاءق. 
 قال عبد الصمد بن سليمان البلخي: سالت احمد بن حنبل عن يحيي الحماني، فقال تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن، لانه امام.
 وقال اسحاق بن داود السمرقندي: قدم قريب لي، فقال: اتيت احمد ابن حنبل فقال لي: اين انت عن عبد الله بن عبد الرحمن، عليك بذاك السيد.
 وقال نعيم بن ناعم: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الوراق: سمعت محمد بن عبد الله المخرمي () يقول: يا اهل خراسان ما دام عبد الله بن عبد الرحمن بين اظهركم فلا تشتغلوا بغيره، قال: وسمعت ابا سعيد الاشج يقول: هذا امامنا، وسمعت عثمان بن ابي شيبة يقول: امر عبد الله اظهر من ذاك فيما يقولون، من البصر والحفظ وصيانة النفس عافاه الله.
 وقال بندار: حفاظ الدنيا ابو زرعة، والبخاري، والدارمي، ومسلم.
 وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: عبد الله بن عبد الرحمن امام اهل زمانه.
 وقال ابو حامد بن الشرقي: انما اخرجت خراسان من اءمة الحديث خمسة، فذكر منهم عبد الله بن عبد الرحمن.
 وقال محمد بن ابراهيم الشيرازي: كان الدارمي علي غاية من العقل والديانة، ممن يضرب به المثل في الحلم، والدراية والحفظ، والعبادة 
 والزهادة، اظهر علم الاثار بسمرقند، وكان مصنفا () كاملا، وفقيها عالما.
 وقال ابن حبان: كان من الحفاظ المتقنين، واهل الورع في الدين، ممن حفظ وجمع، وتفقه وصنف ، وحدث، واظهر السنة في بلده، ودعا اليها، وذب عن حريمها، وقمع من خالفها.
 وقال الخطيب ابو بكر البغدادي: كان احد الحفاظ والرحالين، موصوفا بالثقة والزهد والورع، استقضي علي سمرقند، والح عليه السلطان حتي ولي، وقضي قضية واحدة، ثم استعفي فاعفي، وكان علي غاية العقل ونهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة والحفظ والرزانة، والاجتهاد والعبادة، والزهادة والتقلل.
 صنف «المسند» و «التفسير».
 قال اسحاق الوراق: سمعت الدارمي يقول: ولدت في سنة مات ابن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة.
 وقال احمد بن سيار: مات في سنة خمس وخمسين وماءتين يوم التروية، ودفن يوم عرفة يوم الجمعة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. وكذا ارخ موته غير واحد وغلط من قال وفاته سنة خمسين.
 قال اسحاق بن خلف: كنا عند محمد بن اسماعيل البخاري، فورد عليه كتاب فيه نعي الدارمي، فنكس راسه ثم رفع واسترجع، وجعل تسيل دموعه علي، [خديه ()] ثم انشا يقول شعرا: 
 ان تبق تفجع بالاحبة كلهم ... وبقاء نفسك لا ابا لك افجع ()
    
 عبد الله بن عبد الكريم بن هوازن الامام ابو سعد بن القشيري النيسابوري ().
 كان اكبر اولاد الشيخ، وكان كبير الشان في السلوك والطريقة ذكيا غزير العربية.
 قال السمعاني: كان رضيع ابيه في الطريقة وفخر ذويه علي الحقيقة، ثم بالغ في تعظيمه في التصوف، والاصول، والمناظرة، والتفسير، واستغراق الاوقات في العبادة والمراقبة.
 روي عن ابي بكر الحيري، وابي سعيد الصيرفي.
 وقدم بغداد مع والده فسمع من القاضي ابي الطيب الطبري وغيره.
 وكان والده يعامله معاملة الاقران، ويحترمه لما يراه عليه من الطريقة الصالحة.
 روي عنه ابن اخته عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وعبد الله الفراوي، واخرون.
 ولد سنة اربع عشرة واربعماءة، ومات في سادس ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربعماءة، قبل امه السيدة الطاهرة فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق باربع سنين.
    
 عبد الله بن عطية بن عبد الله بن حبيب، ابو محمد الدمشقي (). 
 المقرء المفسر العدل، امام ثقة.
 اخذ القراءة عرضا وسماعا عن جعفر بن حمدان بن سليمان، والحسن ابن حبيب ومحمد بن النضر الاخرم، وجعفر بن داود النيسابوري، وحدث عن ابن جوصا وغيره.
 روي القراءة عنه علي بن داود الداراني، وعبد الله بن سلمة المكتب، وغيرهما وكان ثقة ضابطا خيرا فاضلا.
 قال عبد العزيز الكتاني: كان يحفظ خمسين الف بيت شعر في الاستشهاد علي معاني القران.
 روي عنه ابو محمد بن ابي نصر، وطرفة الحرستاني ()، وعبد الله بن سوار العنسي، وابو نصر بن الحباب، واخرون.
 وكان امام مسجد الجابية، وهو المسجد الذي داخل الباب، ويعرف اليوم بمسجد عطية. مات في شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ().
 بفتح المهملة بعدها تحتانية، الامام الحافظ مسند زمانه، ابو محمد المعروف بابي الشيخ الاصبهاني، صاحب المصنفات الساءرة.
 ولد سنة اربع وسبعين وماءتين، وسمع في سنة اربع وثمانين وهلم جرا، وكتب العالي والنازل، ولقي الكبار، سمع من جده لامه الزاهد محمود بن الفرج ()، وابراهيم بن سعدان، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص 
 الهمذاني، رءيس اصبهان، ومحمد بن اسد المديني، واحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وابي بكر بن ابي عاصم، واسحاق بن اسماعيل الرملي، وابي خليفة الجمحي، واحمد بن الحسن الصوفي، وابي يعلي الموصلي، وابي عروبة الحراني، وكان مع سعة علمه وغزارة حفظه صالحا خيرا قانتا لله صدوقا.
 حدث عنه ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وابو بكر بن مردويه، وابو سعد الماليني، وابو نعيم، ومحمد بن علي بن سمويه المءدب، وسليمان بن حسنكويه، وحفيده محمد بن عبد الرزاق بن ابي الشيخ، والفضل بن محمد القاساني، وابو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، وخلق كثير.
 قال ابن مردويه: ثقة مامون، صنف «التفسير» والكتب الكثيرة في الاحكام وغير ذلك.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان حافظا ثبتا متقنا، وروي عن بعض العلماء قال: ما دخلت علي الطبراني الا وهو يمزح او يضحك، وما دخلنا علي ابي الشيخ الا وهو يصلي.
 قال ابو نعيم: كان احد الاعلام.
 وصنف «الاحكام» و «التفسير»، وكان يفيد عن الشيوخ ويصنف لهم ستين سنة، وكان ثقة.
 وروي عنه ابو بكر بن المقرء وقال: اخبرنا عبد الله بن محمد القصير.
 وعن يوسف بن خليل الحافظ قال: رايت في النوم كاني دخلت مسجد الكوفة فرايت شيخا طوالا لم ار شيخا احسن منه، فقيل لي: هذا ابو محمد ابن حيان، فتبعته وقلت له: انت ابو محمد بن حيان؟ قال: نعم. قلت:
 
 اليس قد مت؟ قال: بلي؛ قلت: فبالله ما فعل الله بك؟ قال: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض () الاية. فقلت: انا يوسف بن خليل، جءت لاسمع حديثك واحصل كتبك، فقال: سلمك الله وفقك الله. ثم صافحته فلم ار شيءا قط الين من كفه، فقبلتها ووضعتها علي عيني. قال ابو نعيم: توفي في سلخ المحرم سنة تسع وستين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ابو الخير قاضي القضاة ناصر الدين البيضاوي ().
 كان اماما علامة، عارفا بالفقه والتفسير والاصلين والعربية والمنطق، نظارا صالحا متعبدا زاهدا شافعيا.
 صنف «مختصر الكشاف» «المنهاج في الاصول»؛ «شرحه» ايضا، «مختصر ابن الحاجب في الاصول» «شرح المنتخب في الاصول» للامام فخر الدين، «شرح المطالع» في المنطق، «الايضاح» في اصول الدين، «الغاية القصوي» في الفقه، «الطوالع» في الكلام، «شرح الكافية» لابن الحاجب، «شرح المصابيح» وغير ذلك.
 ولي قضاء القضاة بشيراز، ودخل تبريز، وناظر بها، وصادف دخوله اليها مجلس درس قد عقد بها لبعض الفضلاء، فجلس القاضي ناصر الدين في اخريات القوم، بحيث لم يعلم به احد، فذكر المدرس نكتة زعم ان احدا من الحاضرين لا يقدر علي جوابها، وطلب من القوم حلها، والجواب عنها، 
 فان لم يقدروا فالحل فقط، فان لم يقدروا فاعادتها، فلما انتهي من ذكرها، شرع القاضي ناصر الدين في الجواب، فقال له لا اسمع حتي اعلم انك فهمتها، فخيره بين اعادتها بلفظها او معناها، فبهت المدرس، وقال: اعدها بلفظها فاعادها، ثم حلها وبين ان في تركيبه اياها خللا، ثم اجاب عنها، وقابلها في الحال بمثلها، ودعا المدرس الي حلها، فتعذرت عليه، فاقامه الوزير من مجلسه، وادناه الي جانبه، وساله من انت؟ فاخبره انه البيضاوي، وانه جاء في طلب القضاء بشيراز، فاكرمه، وخلع عليه في يومه، ورده وقضيت حاجته. مات سنة خمس وثمانين وستماءة بتبريز، كذا ذكره الصفدي.
 وقال ابن السبكي: سنة احدي وتسعين.
    
 عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي ().
 يعرف بابن الغسال؛ ابو محمد، الطليطلي الاصل، الغرناطي الموطن.
 قال في «تاريخها»: كان فقيها جليلا، زاهدا مفننا، فصيحا لسنا، الاغلب عليه حفظ الحديث والاداب والنحو، عارفا بالتفسير، [شاعرا] () مطبوعا، فذا في وقته، غريب الجود، ظرفا في الخير والزهد والورع، له في كل علم سهم، وله في الوعظ تواليف، واشعار في الزهد.
 اقرا في الفقه والتفسير، والف، ووعظ الناس بجامع غرناطة.
 وروي عن: ابي عمر بن عبد البر، ومكي بن ابي طالب، وابي الوليد الباجي.
 ومات يوم الاثنين لعشر خلون من شهر رمضان سنة سبع وثمانين واربعماءة عن نيف وثمانين سنة، ودفن من الغد، وكان له يوم مشهود، حشر اليه الناس رجالا ونساء. 
    
 عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي ().
 مولاهم، ابو عبد الرحمن المروزي، احد الاءمة الاعلام، ثقة ثبت، فقيه عالم، جواد مجاهد، جمعت فيه خصال الخير.
 روي عن حميد الطويل، وحسين المعلم، وسليمان التيمي، وخلق.
 وعنه معمر، والسفيانان وهم من شيوخه، وفضيل بن عياض، وحفص ابن سليمان الضبعي، ويحيي القطان، والوليد بن مسلم، وخلق.
 قال ابن عدي: الاءمة اربعة، سفيان ومالك، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
 وقال احمد: لم يكن في زمن ابن المبارك اطلب للعلم منه، وكان صاحب حديث حافظا.
 وقال ابن معين: ما رايت من يحدث لله الا ستة، منهم ابن المبارك، وكان ثقة عالما متثبتا صحيح الحديث، وكانت كتبه التي حدث بها عشرين الف. مات بهيت () منصرفا من الغزو، سنة احدي وثمانين وماءة، وله ثلاث وستون سنة، اخرج له الجماعة.
 وله من الكتب «السنن»، و «التفسير»، و «التاريخ»، و «الزهد».
 وترجمته تحتمل اكثر من هذا.
    
 عبد الله بن المبارك الدينوري.
 له التفسير المعروف «بالواضح». 
    
 عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي ().
 الكاتب: نزيل بغداد، قال الخطيب: كان راسا في العربية واللغة والاخبار وايام الناس، ثقة دينا فاضلا.
 ولي قضاء الدينور، وحدث عن اسحاق بن راهويه، وابي حاتم السجستاني، وعنه ابنه القاضي احمد، وابن درستويه.
 وقال البيهقي: كان كراميا.
 وقال الدارقطني: كان يميل الي التشبيه واستبعد، بان له مءلفا في الرد علي المشبهة.
 وقال الحاكم: اجمعت الامة علي انه كذاب.
 وقال الذهبي: ما علمت احدا اتهم القتيبي في نقله؛ مع ان الخطيب قد وثقه، وما اعلم الامة اجمعت الا علي كذب الدجال، ومسيلمة.
 صنف: «اعراب القران»، «معاني القران»، «مختلف الحديث»، «جامع النحو»، «الخيل»، «ديوان الكتاب»، «خلق الانسان»، «دلاءل النبوة»، «الانواء»، «مشكل القران»، «غريب القران»، «غريب الحديث»، «اصلاح غلط ابي عبيد»، «جامع النحو الصغير»، «المساءل والاجوبة»، «القلم»، «الجوابات الحاضرة»، «طبقات الشعراء»، «الرد علي القاءل بخلق القران»، واشياء اخر. 
 ولد سنة ثلاث عشرة وماءتين، واتفق انه اكل هريسة فاصابه حرارة فبقي الي الظهر، ثم اضطرب ساعة ثم هدا، وما زال يتشهد الي السحر؛ فمات وذلك في سنة سبع وستين.
    
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان بن خواستي ().
 ابو بكر الحافظ. العديم النظير، الثبت النحرير، العبسي مولاهم، الكوفي.
 صاحب «المسند» و «المصنف» وغير ذلك.
 سمع من شريك القاضي، وابي الاحوص، وابن المبارك، وابن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وطبقتهم.
 وعنه ابو زرعة، والبخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابو بكر ابن ابي عاصم، وبقي بن مخلد، والبغوي، وجعفر الفريابي، وامم سواهم.
 قال الامام احمد: ابو بكر صدوق، هو احب الي من اخيه عثمان.
 وقال العجلي: ثقة حافظ. وقال الفلاس: ما رايت احفظ من ابي بكر ابن ابي شيبة. وكذا قال ابو زرعة الرازي.
 وقال ابو عبيد: انتهي علم الحديث الي اربعة: فابو بكر بن ابي شيبة اسردهم له، واحمد افقههم فيه، وابن معين اجمعهم له، وابن المديني اعلمهم به. 
 وقال صالح بن محمد: اعلم من ادركت بالحديث وعلله، علي بن المديني، واحفظهم له عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة.
 وقال الخطيب: كان ابو بكر متقنا حافظا.
 صنف: «المسند» و «الاحكام» و «التفسير» و «السنن» و «التاريخ» و «الفتن» و «صفين»، و «الجمل»، و «الفتوح». قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين.
    
 عبد الله بن محمد بن حسن بن عبد الله بن عبد الملك ().
 الحافظ الثبت العلامة، ابو محمد الكلاعي، مولاهم، القرطبي الاندلسي، المعروف بابن اخي رفيع الصاءغ.
 روي عن محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام، وطبقتهما، وقد ادركهما.
 وسمع من عبيد الله بن يحيي، والاعناقي، وطاءفة، وكان بصيرا بالرجال والعلل.
 اختصر «مسند بقي» و «تفسيره» وجود، وله تصانيف نافعة. مات في اخر سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن سفيان الخزار النحوي ابو الحسن ().
 اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، وخلط المذهبين. وكان معلما في دار الوزير ابي الحسن علي بن عيسي بن الجراح.
 وصنف: «معاني القران» له، وله من الكتب ايضا: «المختصر في 
 النحو» «المقصور والممدود»، «المذكر والمءنث»، «الفسيح» () في علم اللغة ومنظومها وغير ذلك. مات يوم الثلاثاء لليلة بقيت من ربيع الاول سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو عبد الله الخشني ().
 المالكي. المعروف بابن ابي جعفر، شيخ فقهاء وقته بشرق الاندلس، واحفظهم للمذهب، مع المعرفة بالتفسير لكتاب الله تعالي، والتفنن في المعارف، والمشاركة في علوم.
 سمع اباه، وابا القاسم الطرابلسي، وابا الوليد الباجي، وابن سعدون القروي، وهشام بن وضاح.
 ولقي فقهاء طليطلة وقرطبة، ابا المطرف بن سلمة، وابا جعفر بن رزق، وابا الحسن بن حمديس، وغيرهم. وحج، فسمع بمكة من ابي عبد الله الطبري «كتاب مسلم».
 توفي بمرسية لثلاث خلون من شهر رمضان في سنة ست وعشرين وخمسماءة، ومولده سنة سبع واربعين واربعماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الكريم بن الحسن الكرجي ابو محمد ().
 امام مرجوع اليه مقبول القول فقيه مناظر مفسر.
 صنف في التفسير «مجموعا» كبيرا، وكان يحفظ الفقه، ويكرر عليه علي كبر السن. 
 وسمع الحديث من ابيه، ومن السيد ابي حرب، وغيرهما. واجاز له كثير من الاءمة، منهم الشيخ ابو سعد الحصيري. وتوفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة بهمذان، ونقل الي قزوين.
 ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين».
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري الهروي ().
 الحافظ العارف، من ولد ابي ايوب الانصاري رضي الله.
 قال عبد الغافر: كان اماما كاملا في التفسير، حسن السيرة في التصوف، علي حظ تام من معرفة العربية، والحديث، والتواريخ، والانساب، قاءما بنصر السنة والدين، من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان ولا غيره، وقد تعرضوا بسبب ذلك الي اهلاكه مرارا، فكفاه الله شرهم.
 قال ابن طاهر: سمعته يقول بهراة: عرضت علي السيف خمس مرات لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، ولكن يقال لي: اسكت عمن خالفك، فاقول:
 لا اسكت. وسمعته يقول: احفظ اثني عشر الف حديث اسردها سردا.
 سمع من عبد الجبار الجراحي، وابي الفضل الجارودي، ويحيي بن عمار السجزي المفسر، وابي ذر الهروي، وخلاءق.
 وتخرج به خلق، وفسر القران زمانا، وكان يقول: اذا ذكرت التفسير فانما اذكره من ماءة وسبعة تفاسير. 
 وله تصانيف منها «ذم الكلام» وكتاب «منازل الساءرين» في التصوف، و «كتاب الفاروق» في الصفات، و «الاربعين» وغير ذلك.
 وكان اية في التذكير والوعظ.
 روي عنه ابو الوقت عبد الاول، وخلاءق، اخرهم بالاجازة ابو الفتح نصر بن سيار.
 ومولده سنة ست وتسعين وثلاثماءة، ومات في ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة، عن اربع وثمانين.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو بكر بن الناصح المفسر ().
 كان فقيها شافعيا. روي عند الدارقطني واثني عليه.
 ولد بدمشق في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وسكن مصر، ومات بها يوم الثلاثاء [في] () رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة.
    
 عبد الله بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن اسماعيل البريهي ثم السكسكي ابو محمد ().
 قال الخزرجي: كان متفننا في العلوم، عارفا بالحديث والتفسير والفقه، والنحو واللغة، والتصوف، ورعا صالحا، زاهدا عابدا صوفيا، له كرامات، سهل الاخلاق، مبارك التدريس، عظيم الصبر علي الطلبة، كثير الحج. مات في المحرم سنة اربع وستين وسبعماءة. 
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك ().
 ابن عطاء بن مهيار ابو بكر القباب () [الاصبهاني امام وقته، مقرء مفسر مشهور، قرا علي: ابي بكر الداجوني، وابن شنبوذ ()] وجعفر بن الصباح واختار اختيارا من القراءة.
 روي عنه الهذلي، قرا عليه ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد العطار ()، ومنصور بن محمد بن المقدر ()، ومحمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، واحمد ابن محمد بن صالح.
 قال الحافظ ابو العلاء: فاما ابو بكر القباب فمن جلة قراء اصبهان، ومن العلماء بتفسير القران، كثير الحديث، ثقة نبيل.
 توفي يوم الاحد خامس عشر ذي القعدة سنة سبعين وثلاثماءة، قيل انه بلغ الماءة. ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 عبد الله بن يحيي بن المبارك ابو عبد الرحمن بن ابي محمد اليزيدي البغدادي (). 
 ثقة مشهور، اخذ القراءة عرضا وسماعا عن ابيه [عن] () ابي عمرو، وله عنه نسخة.
 قال الحافظ ابو عمرو الداني: وهو من اجل الناقلين عنه، وله كتاب حسن في «غريب القران».
 روي عنه القراءة: ابنا اخيه العباس وعبد الله ابنا محمد بن ابي محمد، واحمد بن ابراهيم وراق خلف، وجعفر بن محمد الادمي، وبكران بن احمد.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء»، ولم يءرخ وفاته.
    
 عبد الله بن ابي نجيح يسار المكي ابو يسار الثقفي ().
 مولاهم، ثقة، رمي بالقدر، وربما دلس، من السادسة. مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 اخرج حديثه الاءمة الستة، وترجمته تحتمل اكثر من هذا، فيراجع «التهذيب» للمزي.
    
 عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن حيويه الشيخ ابو محمد (). 
 والد امام الحرمين، اوحد زمانه، علما وزهدا، وتقشفا زاءدا، وتحريا في العبادات.
 كان يلقب ركن الاسلام، له المعرفة التامة بالفقه والاصول، والتفسير والنحو والادب، وكان لفرط الديانة مهيبا، لا يجري بين يديه الا الجد والكلام، اما في علم او زهد وتحريض علي التحصيل.
 سمع الحديث من القفال، وعدنان بن محمد الضبي ، وابي نعيم عبد الملك بن الحسن، وابن محمش، وببغداد من ابي الحسين بن بشران، وجماعة.
 روي عنه ابنه امام الحرمين، وسهل بن ابراهيم المسجدي، وعلي بن احمد المديني، وغيرهم.
 تفقه اولا علي ابي يعقوب الابيوردي بناحية جوين، ثم قدم نيسابور، واجتهد في الفقه علي ابي الطيب الصعلوكي، ثم ارتحل الي مرو قاصدا القفال المروزي، فلازمه حتي تخرج به، مذهبا وخلافا، واتقن طريقته، وعاد الي نيسابور سنة سبع واربعماءة، وقعد للتدريس والفتوي، ومجلس المناظرة، وتعليم العام والخاص، وكان ماهرا في القاء الدروس.
 واما زهده وورعه فاليه المنتهي.
 قال شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني: لو كان الشيخ ابو محمد في بني اسراءيل لنقل الينا شماءله ولا افتخروا به.
 ومن ورعه انه ما كان يستند في داره المملوكة له الي الجدار المشترك بينه وبين جيرانه، ولا يدق فيه وتدا، وانه كان يحتاط في اداء الزكاة، حتي كان يءدي في سنة واحدة مرتين، حذرا من نسيان النية، او دفعها الي غير مستحق.
 
 وعن الشيخ ابي محمد، انه قال: نحن من العرب، من قرية يقال لها سنبس.
 ومن ظريف ما يحكي ما ذكره ابو عبد الله الفراوي قال: سمعت امام الحرمين يقول: كان والدي يقول في دعاء قنوت الصبح: لا تعقنا عن العلم بعاءق، ولا تمنعنا عنه بمانع.
 وروي ان الشيخ ابا محمد راي ابراهيم الخليل عليه السلام في منامه، فاوما لتقبيل رجليه، فمنعه ذلك تكريما له. قال: فقبلت عقبيه، واولت ذلك البركة والرفعة تكون في عقبي.
 قال الشيخ تاج الدين السبكي: واي بركة ورفعة مثل امام الحرمين ولده. توفي الشيخ ابو محمد سنة ثمان وثلاثين واربعماءة بنيسابور.
 قال ابو صالح المءذن: غسلته، فلما لففته في الاكفان رايت يده اليمني الي الابط منيرة كلون القمر، فتحيرت وقلت هذه بركات فتاويه.
 ومن تصانيفه: «الفروق» و «السلسلة» و «التبصرة» في الفقه، و «التذكرة» و «مختصر المختصر» و «شرح رسالة الشافعي» و «مختصر في موقف الامام والماموم»، وله «تفسير» كبير يشتمل علي عشرة انواع من العلوم، في كل اية.
 ومن شعره يرثي بعض اصدقاءه:
 رايت العلم بكاء حزينا ... ونادي الفضل وا حزنا وبءسي ()
 سالتهما بذاك فقيل اودي ... ابو سهل محمد بن موسي 
    
 عبد الله وقيل عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا ().
 الاديب الشاعر اللغوي المترسل. هو من اهل الحريم الطاهري، وهي محلة ببغداد، وكان فاضلا بارعا.
 له مصنفات كثيرة حسنة مفيدة، منها مجموع سماه «ملح الممالحة» ومنها كتاب «الجمان في تشبيهات القران» وله «مقامات ادبية» مشهورة، و «مختصر الاغاني» في مجلد واحد، و «شرح كتاب الفصيح»، وله «ديوان شعر» كبير، وله «ديوان رساءل».
 ومن شعره:
 اخلاي ما صاحبت في العيش لذة ... ولا زال من قلبي حنين التذكر
 ولا طاب لي طعم الرقاد ولا [اجتلت ()] ... لحاظي مذ فارقتكم حسن منظر
 ولا عبثت كفي بكاس مدامة ... يطوف بها ساق ولا جس مزهر
 وكان ينسب الي التعطيل ومذهب الاواءل، وصنف في ذلك مقالة، وكان كثير المجون.
 وحكي الذي تولي غسله بعد موته انه وجد يده اليسري مضمومة، فاجتهد حتي فتحها، فوجد فيها كتابة بعضها علي بعض، فتمهل حتي قراها. فاذا فيها مكتوب: 
 نزلت بجار لا يخيب ضيفه ... ارجي نجاتي من عذاب جهنم
 واني علي خوف من الله واثق ... بانعامه والله اكرم منعم
 ومولده في [منتصف ذي ()] القعدة سنة عشر واربعماءة، وتوفي ليلة الاحد رابع المحرم سنة خمس وثمانين واربعماءة، ودفن بباب الشام ببغداد رحمه الله.
 وناقيا بنون، وبعد الالف قاف مكسورة ثم ياء مثناة من تحتها مفتوحة بعدها الف.
 اورده ابن خلكان، اخر العبادلة ولله الحمد.
  من اسمه عبد الجبار
    
 عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن الخليل القاضي ابو الحسن الهمذاني الاسداباذي ().
 وهو الذي تلقبه المعتزلة قاضي القضاة، ولا يطلقون هذا اللقب علي سواه ولا يعنون به عند الاطلاق غيره.
 كان امام اهل الاعتزال في زمانه، وكان ينتحل مذهب الشافعي في الفروع، وله التصانيف الساءرة منها «التفسير» والذكر الشاءع بين الاصوليين.
 عاش دهرا طويلا، حتي ظهرت له الاصحاب وبعد صيته، ورحلت اليه الطلاب ، وولي قضاء الري واعمالها. 
 سمع الحديث من ابي الحسن بن سلمة القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعبد الله جعفر بن فارس، والزبير بن عبد الواحد الاسداباذي، وغيرهم.
 روي عنه القاضي ابو يوسف عبد السلام بن محمد بن يوسف القزويني المفسر، وابو عبد الله الحسن بن علي الصيمري، وابو القاسم علي بن المحسن () التنوخي. توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة بالري ودفن في داره.
 ومن ظريف ما يحكي: ان الاستاذ ابا اسحاق نزل به ضيفا، فقال:
 سبحان من لا يريد المكروه من الفجار. فقال الاستاذ: سبحان من لا يقع في ملكه الا ما يختار.
 وهذا جواب حاضر، وشبيه بما ذكر ان بعض الروافض قال لشخص من اهل السنة، يستفهمه استفهام انكار: من افضل من اربعة، رسول الله صلي الله عليه وسلم خامسهم؟ يشير الي علي وفاطمة والحسن والحسين حين لف عليهم النبي صلي الله عليه وسلم الكساء.
 فقال له السني: اثنان الله ثالثهما، يشير الي رسول صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق، رضي الله عنه وقضية الغار، وقوله صلي الله عليه وسلم:
 ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
    
 عبد الجبار بن عبد الخالق بن محمد بن ابي نصر بن عبد الباقي ابن عكبر (). 
 الزاهد. ابن عبد الخالق بن محمد بن عبد الباقي بن احمد بن منصور بن سالم بن تميم بن ابي نصر بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب جلال الدين ابو محمد، البغدادي، العكبري الحنبلي. الفقيه المفسر الاصولي، الواعظ، احد الاءمة المشاهير.
 قال ابن رجب: هكذا رايت نسبه، وفيه نظر، والله اعلم.
 ولد سنة تسع عشرة وستماءة ببغداد.
 وسمع من ابن اللتي، والقاضي ابي صالح الجيلي، واحمد بن يعقوب المارستاني، ومحمد بن ابي سهل الواسطي، وغيرهم.
 واشتغل بالفقه والاصول، والتفسير، والوعظ، والطب، وبرع في ذلك، وله النظم والنثر، والتصانيف الكثيرة، منها: «مشكاة البيان في تفسير القران» في ثمان مجلدات، وكتاب «ايقاظ الوعاظ» و «المقدمة في اصول الفقه» و «مساءل خلاف» و «اربعون حديثا» تكلم عليها.
 قال الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، في حقه: شيخ الوعاظ ببغداد، ومتقدمهم، كان في صباه خياطا، واشتغل بالطب مدة، ثم رتب فقيها بالمستنصرية واشتغل بالفقه والتفسير، وطالع. وكان يجلس للوعظ بمجلس القاعوس بدرب الجب، ثم اختير في اخر زمن الخليفة للوعظ بباب بدر، تحت منظرة الخليفة، ولم يزل علي ذلك الي
 واقعة بغداد، واستءسر فاشتراه بدر الدين صاحب الموصل فحمله الي الموصل فوعظ بها، ثم حذره الي بغداد، فرتب مدرسا للحنابلة بالمدرسة المستنصرية، ولم يزل يعقد مجلس الوعظ في الجمعات بجامع الخليفة.
 روي عنه ابن الفوطي، وقال: كان وحيد الدهر في علم الوعظ ومعرفة التفسير ونسيبه نصير الدين احمد بن عبد السلام بن عكبر، وبالاجازة صفي
 
 الدين عبد المءمن في مشيخته وقال: توفي يوم الاثنين سابع عشري شعبان سنة احدي وثمانين وستماءة.
    
 عبد الجليل بن موسي بن عبد الجليل ابو محمد () الانصاري الاندلسي، القرطبي الصوفي الزاهد، من قصر عبد الكريم، شيخ الاسلام، كان متقدما في الكلام مشاركا في فنون، راسا في العلم والعمل، منقطع القرين، متصوفا زاهدا ورعا عن الدنيا.
 له «تفسير القران» وكتاب «شعب الايمان» و «شرح الاسماء الحسني» وكتاب «المساءل والاجوبة» وكتاب «تنبيه الانام في مشكل حديث النبي صلي الله عليه وسلم» وغير ذلك.
 روي عن ابي الحسن بن حنين، وابي نصر فتح بن محمد المغربي، وابي الحسن علي بن خلف بن غالب.
 وعنه ابو الحسن الغافقي، وغيره. واجاز لابي محمد بن حوط الله. مات سنة ثمان وستماءة.
 وكان له من الصيت والذكر الجميل ما ليس لغيره. وختم به بالمغرب التصوف علي طريقة اهل السنة.
    
 عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن ().
 ابن عبد الرءوف بن تمام بن عبد الله بن تمام بن عطية بن خالد بن 
 خفاف بن اسلم من مكرم المحاربي من ولد زيد بن محارب بن خصفة من قيس عيلان بن مضر الامام الكبير قدوة المفسرين ابو محمد الغرناطي القاضي.
 كان فقيها عالما بالتفسير والاحكام والحديث والفقه، والنحو واللغة والادب، مفيدا حسن التقييد.
 روي عن ابيه الحافظ الحجة ابي بكر، وعن ابي علي الغساني، والصدفي، وابي عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، وابي المطرف الشعبي، وابي القاسم بن ابي الخصال المقبري، وابي العباس احمد بن عثمان بن مكحول، وابي القاسم بن عمر الهوزني ()، وابي بكر عبد الباقي بن محمد الحجازي، وابن برال، وابي محمد عبد الواحد بن عيسي الهمذاني، وغيرهم من الجلة.
 وكانت له يد في الانشاء والنظم والنثر، وكان يتوقد ذكاء، والف كتابه المسمي «بالوجيز في التفسير» فاحسن فيه وابدع، وطار بحسن نيته كل مطار، والف «برنامجا» ضمنه مروياته واسماء شيوخه، وولي قضاء المرية.
 روي عنه ابو جعفر بن مضاء، وعبد المنعم بن الفرس، وابو بكر بن ابي جمرة ()، وابو محمد عبيد الله، وابو القاسم بن حبيش، واخرون، اخرهم بالاجازة ابو الحسن علي بن احمد الشقوري المتوفي سنة ست عشرة وستماءة. 
 مولده سنة احدي وثمانين واربعماءة، ومات في خامس عشري رمضان [سنة احدي ()] واربعين وخمسماءة بمدينة لورقة، رحمه الله وايانا.
 وذكره صاحب «قلاءد العقيان»، واورد له في الفحم:
 جعلوا القري للقر فحما حالكا ... قدح الزناد به فاوري نارا ()
 فبدا دبيب السقط في جنباته ... كالبرق في جنح الظلام انارا
 ثم انبري لهبا وصار كانه ... في الحرق ذو حرق يطالب ثارا
 فكانه ليل تفجر فجره ... نهرا فكان علي المقام نهارا.
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو العثماني مولاهم الدمشقي ابو سعيد ().
 لقبه دحيم، بمهملتين، مصغر، ابن اليتيم، ثقة، حافظ، متقن، من الطبقة العاشرة.
 روي عن معروف الخياط، وسويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، وخلق.
 وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو زرعة.
 قال ابو داود: حجة، لم يكن بدمشق في زمنه مثله. مات بالرملة سنة خمس واربعين وماءتين.
 تراجع ترجمته من «طبقات الحفاظ» للذهبي.
    
 عبد الرحمن بن احمد بن علي بن المبارك بن معالي ابو محمد بن البغدادي (). 
 ويقال له ايضا الواسطي، ثم المصري المولد والدار والوفاة، الشافعي الامام العالم العلامة.
 ولد سنة اثنتين وسبعماءة.
 وقرا بالروايات الكثيرة علي الاستاذ التقي محمد بن احمد الصاءغ، وبرع في الفن وانتهت اليه مشيخة الاقراء بالديار المصرية مع الصيانة والخير والانقطاع عن الناس.
 واخذ العربية عن ابي حيان، والفقه عن ابن عدلان، وشرح «الشاطبية» شرحين، واختصر «البحر المحيط» في التفسير، لابي حيان، ونظم «غاية الاحسان» في النحو له، وقراه عليه، وكتب له خطه عليه.
 قرا عليه ابن الجزري، ونور الدين علي بن سلامة المكي، وغيرهما.
 وجاور بمكة مرارا، منها سنة ثمان وستين، فقرا عليه السبع بها الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي.
 توفي بمصر يوم الخميس تاسع صفر سنة احدي وثمانين وسبعماءة.
 ذكره ابن الجزري.
    
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان شهاب الدين ابو القاسم (). 
 عرف بابي شامة، من اجل شامة كبيرة فوق حاجبه الايسر، المقدسي الاصل، الدمشقي الشافعي، المقرء النحوي ذو الفنون.
 ولد في احد شهري ربيع من سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وقرا القران الكريم قبل ان يكمل له من العمر عشر سنين، وقرا القراءات كلها سنة ست عشرة وستماءة علي العلم السخاوي.
 وسمع بثغر الاسكندرية من ابي القاسم عيسي بن عبد العزيز، وغيره.
 وسمع «صحيح البخاري» من داود بن ملاعب، واحمد بن عبد الله العطار، وسمع «مسند الشافعي» من الشيخ موفق الدين، واخذ عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
 واعتني بالحديث بعد سنة ثلاثين وستماءة، وسمع اولاده، وقرا بنفسه، وكتب الكثير من العلوم، واتقن الفقه، وبرع في العربية، ودرس وافتي.
 ومن مصنفاته «شرح القصيدة الشاطبية» و «مختصر تاريخ دمشق» لابن عساكر في خمس عشرة مجلدة، واختصره ثانيا في خمس مجلدات و «شرح القصاءد النبوية» للسخاوي في مجلد، وكتاب «الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية» وكتاب «الذيل» عليها، وكتاب «المقتفي في شرح حديث مبعث المصطفي» صلي الله عليه وسلم، وكتاب «ضوء الساري الي معرفة الباري» عز وجل، وكتاب «المحقق من علم الاصول فيما يتعلق بافعال الرسول» صلي الله عليه وسلم، وكتاب «البسملة» الاكبر في مجلد، ثم اختصره، وكتاب «الباعث علي انكار البدع والحوادث»، و «كشف حال بني عبيد»، وكتاب «الاصول في الاصول»، وكتاب «مفردات القراء»، وكتاب «الوجيز في تفسير اشياء من الكتاب العزيز»، ومقدمة في النحو، ونظم كتاب «المفصل» في النحو للزمخشري، وكتاب «شيوخ البيهقي» وغير ذلك مما لم يتمه.
 
 واخذ عنه القراءات الشيخ شهاب الدين حسين الكردي، وشهاب الدين احمد اللبان، وجماعة.
 وقرا عليه الشاطبية الشيخ شرف الدين الفزاري الخطيب.
 وولي مشيخة [الاقراء ()] بالتربة الاشرفية، ومشيخة دار الحديث الاشرفية بدمشق، وكان مع فرط ذكاءه وكثرة علمه متواضعا، مطرحا للتكلف، حليما، وكان يسكن باخر الحكر المعروف بطواحين الاشنان خارج دمشق، فدخل عليه رجلان في جمادي الاخرة من سنة خمس وستين وستماءة في هيءة من يستفتيه، وضرباه ضربا مبرحا
 حتي اشفي علي الموت، ولم يشعر به احد ثم تركاه وانصرفا، فلما اتاه اصحابه قيل له اجتمع بولاة الامر، فقال: انا قد فوضت امري الي الله.
 وانشد لنفسه:
 قلت لمن قال الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل ()
 يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
 اذا توكلنا عليه كفي ... وحسبنا الله ونعم الوكيل
 ومن شعره ايضا:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله ()
 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله
 ولما اورده الشيخ شمس الدين بن الجزري في «طبقات القراء» قال: 
 اخبرني شيخنا الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير من لفظه، قال:
 حدثني برهان الدين ابراهيم بن الشيخ تاج الدين الفزاري، قال: قال لي والدي: عجبت من ابي شامة كيف قلد الشافعي. توفي في تاسع عشر شهر رمضان سنة خمس وستين وستماءة.
    
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي ().
 مولاهم المدني، روي عن ابيه، وابن المنكدر، وعنه اصبغ، وقتيبة، وهاشم، ضعفوه.
 له: «التفسير» و «الناسخ والمنسوخ».
 مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 اخرج له الترمذي، وابن ماجة.
    
 عبد الرحمن بن سليمان بن الاكرم بن سليمان الدمشقي الصالحي الحنبلي ().
 ابو شعر، الشيخ الامام العالم العلامة، زاهد الحنابلة وشيخهم وقدوتهم، شديد المحبة للعلم ومطالعته، والعناية به، واقتناء كتبه، حصل من الاصول الحسان ما لم يقربه غيره، اشتغل في غالب فنون العلم النافعة حتي فاق فيها.
 وله في التفسير عمل كثير، ويد طولي، ولد في شعبان سنة ثمانين وسبعماءة.
 ذكره الحافظ برهان الدين البقاعي في «معجمه». 
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اصبغ ().
 ابن حبيش بن سعدون () بن رضوان بن فتوح الامام ابو زيد وابو القاسم السهيلي الخثعمي الاندلسي المالقي المالكي الحافظ.
 قال ابن الزبير: كان عالما بالعربية، واللغة والقراءات، بارعا في ذلك، جامعا بين الرواية والدراية، نحويا متقدما، اديبا، عالما بالتفسير وصناعة الحديث، حافظا للرجال والانساب، عارفا بعلم الكلام والاصول، حافظا للتاريخ، واسع المعرفة، غزير العلم، نبيها ذكيا، صاحب اختراعات واستنباطات تصدر للاقراء والتدريس، وبعد صيته، اخذ القراءات عن سليمان بن يحيي، وعن ابي منصور بن الخير، وروي عن ابن العربي، وابن طاهر، وابن الطراوة، وعنه ابن الرندي، وابنا حوط الله، وابو الحسن الغافقي وخلق، وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة، واستدعي الي مراكش، وحظي بها، ودخل غرناطة.
 وصنف «الروض الانف» في شرح السيرة «شرح الجمل» لم يتم، «التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام» «مسالة السر في عور الدجال» «مسالة رءية الله
 والنبي في المنام» «نتاءج الفكر» «شرح اية الوصية في الفراءض» كتاب بديع. توفي بمراكش في ليلة الخميس خامس عشري شوال. 
 وفي «طبقات القراء» للذهبي: في شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وله بضع وسبعون سنة، وهو من بيت علم وخطابة.
 وسهيل: قرية من عمل مالقة، لا يري سهيل في جميع الاندلس الا من جبلها.
 وذكره ابن الابار وحكي عنه، قال: اخبرنا ابو بكر بن العربي () في مشيخته عن ابي المعالي، انه ساله في مجلسه رجل من العوام، فقال: ايها الفقيه الامام، اريد ان تذكر لي دليلا شرعيا علي انه تعالي لا يوصف بالجهة ولا يحدد بها، فقال: نعم، قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تفضلوني علي يونس بن متي) فقال: الرجل اني لا اعرف وجه الدليل من هذا الدليل، وقال كل من حضر: مثل قول الرجل ، فقال ابو المعالي: ضافني الليلة ضيف له علي الف دينار، وقد شغلت بالي، فلو قضيت عني قلتها، فقام رجلان [من ()] التجار فقالا: هي في ذمتنا، فقال ابو المعالي: لو كان رجلا واحدا يضمنها كان احب الي، فقال احد الرجلين او غيرهما:
 هي في ذمتي، فقال ابو المعالي: نعم، ان الله سبحانه اسري بعبده الي فوق سبع سماوات، حتي سمع صريف الاقلام، والتقم يونس الحوت، فهوي به الي جهة التحت من الظلمات ما شاء الله، فلم يكن سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في علو مكانه باقرب الي الله من يونس في بعد مكانه، فالله تعالي لا يتقرب اليه بالاجرام والاجسام، وانما يتقرب اليه بصالح الاعمال. 
 قال ابن دحية: انشدني، وقال: ما سال الله بها حاجة الا اعطاه اياها، وكذلك من استعمل انشادها، وهي هذه ():
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة ... فبالافتقار اليك فقري ادفع
 ما لي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع
 ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
 حاشا لمجدك ان تقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
 قرات بخط شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي في «طبقات النحاة» له ما نصه: رايت بخط القاضي عز الدين بن جماعة:
 وجد بخط الشيخ محيي الدين النواوي ما نصه: ما قرا احد هذه الابيات، ودعا الله عقبها بشء الا استجيب له.
 ومن شعره ايضا:
 اذا قلت يوما سلام عليكم ... ففيها شفاء وفيها سقام
 شفاء اذا قلتها مقبلا ... وان انت ادبرت فيها الحمام
    
 عبد الرحمن بن كيسان ابو بكر الاصم المعتزلي ().
 صاحب المقالات في الاصول. ذكره عبد الجبار الهمذاني في طبقاتهم وقال: كان من افصح الناس واورعهم وافقههم. 
 قال الحافظ ابن حجر في «اللسان»: وهو من طبقة ابي الهذيل العلاف واقدم منه.
 له «تفسير» عجيب. ومن تلامذته ابراهيم بن اسماعيل بن علية.
 وله تصانيف كثيرة ذكرها النديم في «الفهرست».
    
 عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري ().
 المدني ثم الكوفي، مفتيها وقاضيها، الفقيه المقرء.
 حدث عن الشعبي، وعطاء، والحكم، ونافع، وعمرو بن مرة، وطاءفة.
 وكان ابوه من كبار التابعين.
 حدث عنه شعبة، والسفيانان، وزاءدة، ووكيع، والخريبي () وابو نعيم، وخلاءق.
 قال احمد بن يونس: كان ابن ابي ليلي افقه اهل الدنيا. وقال العجلي:
 كان فقيها صدوقا صاحب سنة جاءز الحديث، قارءا عالما بالقران قرا علي حمزة. مات في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وماءة.
 قال ابو حفص الابار عنه: دخلت علي عطاء فجعل يسالني وكان اصحابه انكروا ذلك، فقال: وما تنكرون وهو اعلم مني، اخرج له الجماعة.
    
 عبد الرحمن بن علي بن محمد (). 
 ابن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن ابراهيم بن احمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي.
 الامام العلامة، حافظ العراق، وواعظ الافاق، صاحب التصانيف المشهورة في انواع العلوم، من التفسير، والحديث، والفقه، والوعظ، والزهد، والتاريخ والطب، وغير ذلك.
 وعرف جدهم بالجوزي لجوزة كانت في دارهم بواسط، لم يكن بها جوزة سواها.
 ولد تقريبا سنة ثمان او عشر وخمسماءة، واول سماعة في سنة ست عشرة.
 سمع ابا القاسم بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وابا عبد الله الحسين بن محمد البارع، وابا السعادات احمد بن احمد المتوكلي، واسماعيل بن ابي صالح المءذن، والفقيه ابا الحسن بن الزاغواني، وابا غالب ابن البناء، وابا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وعليه تلا القران الكريم بالعشر، وابا غالب محمد بن الحسن الماوردي، وخطيب اصبهان ابا القاسم عبد الله بن محمد، وابن السمرقندي، وابا الوقت السجزي، وابن ناصر، وخلق، عدتهم سبعة وثمانون نفسا. وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة.
 ووعظ في حدود سنة عشرين وخمسماءة والي ان مات.
 حدث عنه ابنه الصاحب محيي الدين، وسبطه الواعظ شمس الدين يوسف بن قزاغلي، والحافظ عبد الغني، وابن الدبيثي، وابن النجار، وابن خليل، والتقي اليلداني، وابن عبد الداءم، والنجيب عبد اللطيف، وخلق سواهم.
 
 وبالاجازة الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، والفخر علي بن البخاري، واحمد بن سلامة الحداد، والقطب احمد بن عبد السلام العصروني، والخضر ابن حمويه الجويني.
 وهو اخر من حدث عن الدينوري، والمتوكلي.
 ومن تصانيفه: كتاب «زاد المسير في التفسير» اربع مجلدات، و «المغني» في علوم القران، كبير جدا، و «تذكرة الاريب» في اللغة، و «جامع المسانيد» سبع مجلدات، و «الوجوه والنظاءر» مجلد، و «فنون الافنان» مجلد، و «الحداءق» مجلدان، و «نفي النقل» مجلد كبير، و «عيون الحكايات» مجلدان، و «التحقيق في مساءل الخلاف» مجلدان، و «مشكل الصحاح» اربع مجلدات، و «الموضوعات» مجلدان، و «الواهيات» ثلاث مجلدات، و «الضعفاء» مجلد، و «تلقيح فهوم الاثر» مجلد، و «الانتصار في مساءل الخلاف» مجلدان، و «الدلاءل في مشهور المساءل» مجلدان، و «التوقيت في الخطب الوعظية» مجلد، و «نسيم السحر» مجلد، و «المنتخب» مجلد، و «المدهش» مجلدان، و «صفوة التصوف» اربع مجلدات و «اخبار الاخيار» مجلد، و «اخبار النساء» مجلد، و «مثير الغرام الساكن» مجلد، و «المقعد المقيم» مجلد، و «ذم الهوي» مجلد، و «تلبيس ابليس» مجلد كبير، و «صيد الخاطر» ثلاث مجلدات، و «الاذكياء» مجلد، و «المغفلين» مجلد، و «منافع الطب» مجلد، و «فنون الالباب» مجلد، و «الظرفاء» مجلد، و «سلوة الاحزان» مجلد، و «منهاج العابدين» مجلدان، و «الوفا بفضاءل المصطفي» مجلدان، و «مناقب الصديق» مجلد، و «مناقب عمر» مجلد، و «مناقب علي» مجلد، و «مناقب عمر بن عبد العزيز» مجلد، و «مناقب سعيد بن المسيب» مجلد، ومناقب الحسن» جزان. و «مناقب الثوري» مجلد، و «مناقب الامام احمد» مجلد، و «مناقب الامام الشافعي» مجلد،
 
 و «مناقب جماعة» في اجزاء، و «موافق المرافق» مجلد، واشياء كثيرة يطول شرحها، كاختصاره فنون ابن عقيل في بضعة عشر مجلدا .
 قال الحافظ شمس الدين الذهبي: وما علمت احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل، مات ابوه وله ثلاث سنين فربته عمته، واقاربه تجار في النحاس، وربما كتب اسمه في السماع عبد الرحمن بن علي الصفار لذلك.
 ولما ترعرع حملته عمته الي الحافظ ابن ناصر فاعتني به وسمعه الكثير، وحصل له من الحظوة في الوعظ ما لم يحصل لاحد قط، وحضر مجلسه ملوك ووزراء بل وخلفاء من وراء الستر. ويقال في بعض المجالس حضره ماءة الف. والظاهر انه كان يحضره نحو عشرة الاف. مع انه قد قال غير مرة:
 ان مجلسه حزر (). بماءة الف. فلا ريب ان كان هذا وقع فان اكثرهم لا يسمعون مقالته.
 قال سبطه سمعت جدي يقول علي المنبر: كتبت باصبعي الفي مجلد.
 وتاب علي يدي ماءة الف. واسلم علي يدي عشرون الف.
 قال: وكان يختم في كل اسبوع ختمة. ولا يخرج من بيته الا الي الجمعة او المجلس. ثم سرد سبطه [مصنفاته ()] فذكر منها «درة الاكليل» في التاريخ اربع مجلدات، و «فضاءل العرب» مجلد، «شذور العقود» مجلد، «المنفعة في المذاهب الاربعة» مجلدان، «المختار من الاشعار» عشر مجلدات، «التبصرة» في الوعظ ثلاث مجلدات، «رءوس القوارير» مجلدان.
 الي ان قال: ومجموع تصانيفه ماءتان ونيف وخمسون كتابا. 
 ومن بداءع كلامه: عقارب المنايا تلسع، وخدران الامل يمنع. من قنع طاب عيشه، ومن طمع طال طيشه.
 وقال في وعظه: يا امير المءمنين ان تكلمت خفت منك، وان سكت خفت عليك، فانا اقدم خوفي عليك علي خوفي منك. قول الناصح: اتق الله، خير من قول القاءل: انتم اهل بيت مغفور لكم.
 وقال: يفتخر فرعون بملك مصر بنهر ما اجراه، ما اجراه.
 واليه المنتهي في النظم والنثر. وقد نالته محنة في اواخر عمره، وشوا الي الخليفة عنه بامر اختلف في حقيقته، فجاءه من شتمه واهانه، وختم علي داره، وشتت عياله، ثم اخذ في سفينة الي واسط فحبس بها في بيت، فبقي يغسل ثوبه ويطبخ، ودام علي ذلك خمس سنين ما دخل فيها حماما .
 قام عليه الركن عبد السلام بن عبد الوهاب الجيلي بجاه الوزير ابن القصاب، وكان الركن سيء النحلة، احرقت كتبه بحضرة ابن الجوزي، واعطي مدرسة الجيلي، فعمل الركن عليه وقال لابن القصاب الشيعي: اين انت عن ابن الجوزي فانه ناصبي، ومن اولاد ابي بكر؛ فمكن الركن من الشيخ فجاء وسبه وانزل معه في سفينة، وعلي الشيخ غلالة بلا سراويل، وعلي راسه تخفيفة. وكان ناظر واسط شيعيا، فقال له الركن: مكني من عدوي هذا.
 والله لو كان علي مذهبي لبذلت نفسي في خدمته، فرد الركن الي بغداد، ثم كان السبب في خلاص الشيخ، ان ابنه يوسف نشا واشتغل وعمل الوعظ وتوصل، فشفعت ام الخليفة في الشيخ فاطلق.
 وقد قرا بواسط وهو ابن ثمانين سنة بالعشر علي ابن الباقلاني، وتلا معه ولده يوسف، نقل ذلك ابن نقطة عن القاضي محمد بن احمد بن الحسن.
 
 قال الموافق عبد اللطيف: كان ابن الجوزي لطيف الصورة، حلو الشماءل، رخيم النغمة، موزون الحركات، لذيذ المفاكهة، يحضر مجلسه ماءة الف او يزيدون، لا يضيع من زمانه شيءا، يكتب في اليوم اربع كراريس، وله في كل علم مشاركة، لكنه كان في التفسير من الاعيان، وفي الحديث من الحفاظ، وفي التاريخ من المتوسعين، ولديه فقه كاف، واما السجع الوعظي فله فيه ملكة قوية.
 وله في الطب «كتاب» في مجلدين، وكان يراعي حفظ صحته، وتلطيف مزاجه، وما يفيد عقله قوة، وذهنه حدة، جل غذاءه الفراريج والمزاوير، ويعتاض عن الفاكهة بالاشربة والمعجونات، ولباسه افضل لباس الابيض الناعم المطيب. وله ذهن وقاد وجواب حاضر، ومجون ومداعبة حلوة، ولا ينفك من جارية حسناء.
 قال الذهبي في «التاريخ الكبير»: لا يوصف ابن الجوزي بالحفظ عندنا باعتبار الصنعة؛ بل باعتبار كثرة اطلاعه وجمعه.
 مات يوم الجماعة ثالث عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وكانت جنازته مشهودة شيعه الخلاءق الي مقبرة باب حرب، وبه دفن وقد قارب التسعين.
    
 عبد الرحمن () بن علي بن محمد الحلواني الحنبلي الفقيه الامام ابو محمد بن ابي الفتح ().
 ولد سنة تسعين واربعماءة وتفقه علي ابيه، وابي الخطاب، وبرع في 
 الفقه والاصول، [وناظر، وصنف تصانيف في الفقه والاصول ()] منها:
 كتاب «التبصرة» في الفقه، كتاب «الهداية» في اصول الفقه، وله «تعليقة» في مساءل الخلاف كبيرة، «وتفسير القران» في احد واربعين جزءا، حدث به.
 وروي عن [ابيه ()] وعلي بن ايوب البزار، والمبارك بن عبد الجبار، والحسين الخلال، وابي نصر بن ودعان، وغيرهم.
 وسمع منه يحيي بن طاهر بن النجار الواعظ، وغيره.
 وقال ابن شافع: كان فقيها في المذهب، يفتي وينتفع به جماعة اهل محلته.
 وقال ابن النجار: كان موصوفا بالخير والصلاح والفضل.
 وقال ابن الجوزي: كان يتجر في الخل وينتفع، ولا يقبل من احد شيءا.
 توفي يوم الاثنين سلخ ربيع الاول سنة ست واربعين وخمسماءة. وصلي عليه من الغد الشيخ عبد القادر بالمصلي القديم بالجلبة. ودفن بداره بالمامونية.
 وذكر الحفاظ زكي الدين المنذري في «التكملة» في ترجمة ولده () ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن. المتوفي سنة اربع عشرة وستماءة: انه سمع بافادة والده من ابي المعالي بن السمين، وغيره. قال: ووالده ابو محمد كان من شيوخ الحنابلة، وله معرفة بالفقه والتفسير، وحدث. 
 قال: والحلواني بفتح المهملة وسكون اللام وهذه النسبة الي بيع الحلواء وعملها. والمعروف انه بضم الحاء، وما اظنه منسوبا الا الي حلوان البلد المعروف بالعراق.
    
 عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح جلال الدين ابو الفضل ().
 البلقيني الاصل، الشافعي سبط الامام بهاء الدين بن عقيل.
 ولد في خامس عشري رمضان سنة ثلاث وستين وسبعماءة بالقاهرة، ونشا في كنف والده الامام سراج الدين، فحفظ القران، «وتدريب» والده، وغيره. وقرا علي والده «الحاوي» ولم ياخذ عن غيره، وكان مفرط الذكاء، قوي الحافظة، اعجوبة من عجاءب الدنيا في سرعة الفهم وجودة الحفظ، فمهر في مدة يسيرة.
 وكتب له والده اجازة قال فيها: انه راي منه البراعة في فنون متعددة، من الفقه واصوله، والفراءض وغيرها، مما يظهر من مباحثه علي الطريقة الجدلية، والمسالك المرضية، والاساليب الفقهية، والمعاني الحديثية.
 وولي القضاء في رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة، واستمع قاضيا الي جمادي الاولي سنة احدي وعشرين، مع تخلل عزله وعوده مراتب قليلة، ثم اعيد في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين. الي ان مات وقت اذان العصر يوم الاربعاء عاشر شوال سنة اربع وعشرين، ويقال: انه مات مسموما، وصلي عليه ضحي يوم الخميس بجامع الحاكم، ودفن بجانب والده. 
 وكان قد ابتلي بحب القضاء، وكان يبحث في فنون التفسير في كلام ابي حيان، والزمخشري، ويبدي في كل فن منه ما يدهش الحاضر.
 ودرس بالخشابية، والشريفية. وغيرهما من المدارس.
 وكان اماما ذكيا، نحويا، مفتيا، مفسرا، فصيحا بليغا، جهوري الصوت، عارفا بالفقه ودقاءقه، مستحضرا لفروع مذهبه، مستقيم الذهن، جيد التصور، حتي ان الحافظ ابن حجر قال: انه كان احسن تصورا من والده وكان مليح الشكالة، ابيض مشربا بحمرة، الي الطول اقرب، صغير اللحية مستديرها، منور الشيبة، جميلا وسيما، دينا عفيفا، مهابا معظما عند الملوك، حلو المحاضرة، رقيق القلب، سريع الدمعة، زاءد الاعتقاد في الصالحين، كثير الخضوع لهم.
 ومن تصانيفه «الافهام بما وقع في صحيح البخاري من الابهام» و «تفسير» لم يكمل، و «نكت علي المنهاج» لم تكمل، واخري علي «الحاوي الصغير» و «معرفة الكباءر والصغاءر» و «الخصاءص النبوية» و «علوم القران» و «ترجمة والده» و «كتاب في الوعظ» و «نظم ابن الحاجب الاصلي» وكان التزم لكل من حفظه بخمسماءة، و «اجوبة عن اسءلة يمنية» وعن «اسءلة يمينة»، وعن «اسءلة مغربية»، و «حواشي علي الروضة» افردها اخوه العلم الصالح، وافرد له ترجمة، رحمه الله وايانا.
    
 عبد الرحمن بن ابي القاسم بن علي بن عثمان البصري ().
 الضرير. الامام نور الدين ابو طالب، نزيل بغداد. 
 ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وستماءة بناحية عبدليان، من قري البصرة.
 وحفظ القران بالبصرة سنة احدي وثلاثين علي الشيخ حسن بن دويرة.
 وقدم بغداد. وسكن بمدرسة ابي حكيم، وحفظ بها كتاب «الهداية» لابي الخطاب، وجعل فقيها بالمستنصرية، ولازم الاشتغال حتي اذن له في الفتوي سنة ثمان واربعين.
 وسمع ببغداد من ابي بكر الخازن، ومحمد بن علي بن ابي سهل، والصاحب ابي محمد بن الجوزي، وغيرهم.
 وسمع من الشيخ مجد الدين بن تيمية احكامه، وكتاب «المحرر» في الفقه. وكان بارعا في الفقه. وله معرفة بالحديث والتفسير.
 ولما توفي شيخه ابن دويرة بالبصرة ولي التدريس بمدرسة شيخه، وخلع عليه ببغداد خلعة، والبس الطرحة السوداء في خلافة المستعصم سنة اثنتين وخمسين.
 وذكر ابن الساعي: انه لم يلبس الطرحة اعمي بعد ابي طالب بن الحنبلي. سوي الشيخ نور الدين هذا. ثم بعد واقعة بغداد: طلب اليها ليولي تدريس الحنابلة بالمستنصرية، فلم يتفق. وتقدم الشيخ جلال الدين بن عكبر فرتب الشيخ نور الدين مدرسا بالبشيرية. فلما توفي ابن عكبر المذكور نقل الي تدريس المستنصرية في شوال سنة احدي وثمانين.
 وله تصانيف عديدة، منها «جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم» كتاب «الحاوي» في الفقه، مجلدين، «الكافي» في شرح الخرقي، «الواضح» في تفسير الخرقي ايضا، «الشافي» في المذاهب، «مشكل كتاب الشهاب» طريقة في الخلاف يحتوي علي عشرين مسالة.
 
 تفقه عليه جماعة، منهم: الامام صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق، وسمع منه. وكان يكتب عنه في الفتاوي، ثم اذن له فكتب عن نفسه، وقال عنه: كان شيخنا من العلماء المجتهدين، والفقهاء المنفردين.
 وروي عنه جماعة، وكانت له فطنة عظيمة، وبادرة عجيبة.
 وكان ملازما للشيخ نور الدين حتي زوجه الشيخ ابنته، قال: عقد مرة مجلس بالمستنصرية للمظالم. وحضره الاعيان فاتفق جلوس الشيخ بهاء الدين ابن الفخر عيسي، كاتب ديوان الانشاء، وتكلم الجماعة فبرز الشيخ نور الدين عليهم بالبحث، ورجع الي قوله، فقال له ابن الفخر عيسي: من اين الشيخ؟ قال: من البصرة. قال: والمذهب؟ قال: حنبلي. قال: عجبا! بصري حنبلي؟ فقال الشيخ: هنا اعجب من هذا: كردي رافضي. فخجل ابن الفخر عيسي وسكت. وكان كرديا رافضيا. والرفض في الاكراد معدوم او نادر.
 توفي الشيخ نور الدين ليلة السبت ليلة عيد الفطر سنة اربع وثمانين وستماءة. ودفن في دكة القبور بين يدي قبر الامام احمد بن حنبل رضي الله تعالي عنه.
    
 عبد الرحمن بن [ابي] () حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران ابو محمد التميمي الحنظلي (). 
 الامام الثبت ابن الامام الثبت، حافظ الري وابن حافظها.
 سمع من ابيه، وابن وارة، وابي زرعة، والحسن بن عرفة، وابي سعيد الاشج، ويونس بن عبد الاعلي، وخلاءق بالحجاز، والشام ومصر، والعراق والجبال، والجزيرة.
 روي عنه ابو الشيخ بن حيان، ويوسف الميانجي () وخلاءق.
 قال الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال.
 صنف في الفقه، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار، وكان عابدا زاهدا يعد من الابدال.
 ومن تصانيفه: «التفسير المسند» اثنا عشر مجلدا، وكتاب «الجرح والتعديل» يدل علي سعة حفظه وامامته، وكتاب «الرد علي الجهمية»، وكتاب «الزهد» وكتاب «الكني» وكتاب «العلل» المبوب علي ابواب الفقه، و «مناقب الشافعي» و «مناقب احمد» وغير ذلك.
 وكان من كبار الصالحين لم [يعرف] () له ذنب قط: ولا جهالة طول عمره.
 قال يحيي بن منده: صنف «المسند» في الف جزء.
 قال عمر بن ابراهيم الزاهد الهروي: حدثنا الحسين بن احمد الصفار، قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم، يقول: وقع عندنا الغلاء، فانفذ بعض اصدقاءي حبوبا من اصبهان، فبعته بعشرين الف درهم، وسالني ان 
 اشتري له دارا عندنا، فاذا نزل علينا نزل فيها، فانفقتها علي الفقراء، وكتب الي: ما فعلت؟ قلت: اشتريت لك بها قصرا في الجنة، قال: رضيت ان ضمنت ذلك لي: فتكتب علي نفسك صكا، قال ففعلت، فاريت في المنام:
 قد وفينا بما ضمنت ولا تعد لمثل هذا.
 وقال ابو الربيع محمد بن الفضل البلخي: سمعت ابا بكر محمد بن مهرويه الرازي، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد، سمعت يحيي بن معين، يقول: انا لنطعن علي اقوام، لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة [من ()] ماءتي سنة.
 قال ابن مهرويه: فدخلت علي ابن ابي حاتم وهو يقرا علي الناس كتاب «الجرح والتعديل» فحدثته بها، فبكي وارتعدت يداه حتي سقط الكتاب، وجعل يستعيدني الحكاية، ويبكي. مات في المحرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وهو في عشر التسعين.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد بن ابراهيم الكرماني الحنفي ركن الدين ابو الفضل ().
 قال السمعاني في «معجم شيوخه»: امام اصحاب ابي حنيفة بخراسان، قدم مرو، وتفقه علي القاضي محمد بن الحسين الاردستاني ()، 
 وكان قد فرغ قبل قدومه من تعليقه المذهب ببلخ، علي عمر الخلنجي، ولازمه الي ان صار اصحابه، ولم يزل يرتفع حاله لاشتغاله بالعلم ونشره، وتكاثر الفقهاء لديه، وتزاحم الطلبة عليه، الي ان سلم له التقدم بمرو، وصار مقبولا عند الخاص والعام، وانتشر اصحابه في الافاق، وظهرت تصانيفه بخراسان والعراق، ودرس عليه العلماء، وكانوا يقرءون عليه التفسير والحديث في شهر رمضان.
 سمع بكرمان والده، وبمرو استاذه الاردستاني.
 تفقه عليه بمرو ابو الفتح محمد بن يوسف بن احمد القنطري السمرقندي.
 ومن تصانيفه «الجامع الكبير» و «التجريد» في الفقه مجلد و «شرحه» في ثلاث مجلدات، وسماه «الايضاح».
 قال السمعاني: سمعت منه، وكانت ولادته بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين واربعماءة، وتوفي بمرو عشية الجمعة لعشر بقين من ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، بمدرسة القاضي الشهيد.
 ذكره القرشي في «طبقات الحنفية».
    
 عبد الرحمن بن محمد بن سلم الحافظ الكبير ابو يحيي الرازي ().
 امام جامع اصبهان. ومصنف «المسند» و «التفسير»، من الثقات.
 حدث عن سهل بن عثمان، وعبد العزيز بن يحيي، والحسين بن عيسي الزهري وطبقتهم.
 حدث عنه ابو احمد العسال، وابو الشيخ، والطبراني، واخرون. مات سنة احدي وستين وماءتين. 
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن نصر البعلبكي (). ثم الدمشقي الحنبلي، الفقيه المحدث، فخر الدين ابو بكر ابن الشيخ شمس الدين ابي عبد الله بن الامام فخر الدين ابي محمد ().
 مولده يوم الخميس رابع عشري ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وستماءة.
 وسمع من ابن البخاري في الخامسة، ومن الشيخ تقي الدين الواسطي، وعمر القواس. وعني بالحديث. وارتحل فيه مرات، وكتب العالي والنازل من سنة خمس وسبعماءة، وهلم جرا.
 وخرج لغير واحد من الشيوخ، وافاد وتفقه، وافتي في اخر عمره، وولي مشيخة الصدرية والاعادة بالمسمارية، وجمع عدة تاليف، وفسر بعض القران الكريم، وحدث.
 سمع منه الذهبي وجماعة، وكان فقيها محدثا، كثير الاشتغال بالعلم، عفيفا دينا، حج مرات، واقام بمكة اشهرا، وكان مواظبا علي قراءة جزءين من القران في الصلاة كل ليلة.
 وله مواعيد كثيرة لقراءة الحديث، والرقاءق علي الناس، وجمع في ذلك مجموعات حسنة، منها كتاب. «الثمر الراءق المجتني من الحقاءق» () وانتفع بمجالسته الناس.
 توفي يوم الخميس تاسع عشر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 وصلي عليه بالجامع، وحضر جنازته جمع كثير، وحمل علي الرقاب، ودفن بمقبرة الصوفية، ولم يعقب. 
 واخبر بعض اقاربه وكان يخدمه في مرضه الذي توفي فيه قال: اخر ما سمعت منه عند موته، ان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من كان اخر كلامه لا اله الا الله) ثم مات.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز اللخمي ابو القاسم الامام النحوي الحنفي ().
 اخذ عن العلامة ابي محمد عبد الله بن بري [كتابه] () الذي وضعه في اغلاط ضعفاء اهل الفقه. ورواه عنه الامام ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم الحراني ورواه عن الحراني، ابو اسحاق ابراهيم الصريفيني.
 قال الحافظ الدمياطي: ويدعي ايضا عبد الرحيم. سكن القاهرة، ومولده في سنة خمس وخمسين وخمسماءة. ()
 تفقه علي ابي محمد عبد الله بن سعد البجلي مدرس السيوفية، وسمع منه ومن الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن عبد الرحمن.
 قال الدمياطي: كان شيخا فاضلا شاعرا، مع ما فيه من التبحر في مذهب ابي حنيفة فانه درس وناظر، وطال عمره، ودرس بالمدرسة العاشورية بحارة زويلة، الي ان مات.
 وله تصانيف في فنون نظما ونثرا في المذاهب الاربعة، واللغة، والتفسير، والوعظ، والانشاء، وله خط حسن.
 قال الدمياطي وغيره: مات في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وستماءة؛ ودفن بسفح المقطم. 
 سمع منه الحافظ المنذري، وذكره في «معجم شيوخه».
 ذكره القرشي.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عتاب ().
 يكني: ابا محمد، هو اخر الشيوخ الجلة الاكابر بالاندلس في علو الاسناد . وسعة الرواية.
 روي عن ابيه واكثر عنه. واجاز له من الشيوخ خلق كثير.
 وكان عالما بالقراءات السبع وكثير من التفسير وغريبه ومعانيه، مع حظ وافر من اللغة. وكان صدرا فيما يستفتي فيه. وكانت الرحلة في وقته اليه.
 ومدار اصحاب الحديث عليه.
 وله تواليف حسنة مفيدة منها: كتاب حفيل في الزهد والرقاءق سماه «بشفاء الصدور» وهو كتاب كبير، وسمع منه الاباء والابناء. وكثر انتفاع الناس به. توفي سنة عشرين وخمسماءة.
 ذكره ابن فرحون في «طبقات المالكية».
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ بن فطيس ().
 واسم هذا، سليمان، وفطيس لقب له، يكني ابا المطرف، قاضي الجماعة بقرطبة.
 روي عن ابي الحسن الانطاكي المقرء، وابي محمد القلعي، وابي محمد 
 الباجي، وابي محمد الاصيلي، وخلق يكثر ايرادهم من اهل المشرق. ومن اهل بغداد، ابو الحسن الدارقطني. وابو بكر الابهري، وغيرهما. ومن اهل القيروان ابو محمد بن ابي زيد الفقيه، واحمد بن نصر الداودي، وغيرهما.
 كان رحمه الله من كبار المحدثين، وصدور العلماء المسندين، حافظا للحديث متقنا لعلومه.
 وله مشاركة في ساءر العلوم، وجمع من الكتب في انواع العلوم ما لم يجمعه احد من اهل عصره بالاندلس. وكان له ستة وراقين ينسخون له داءما. وكان قد رتب لهم علي ذلك راتبا معلوما. وكان لا يسمع بكتاب حسن الا اشتراه او استنسخه. ولما توفي اجتمع اهل قرطبة لبيع كتبه، فاقاموا في بيعها مدة عام كامل في المسجد، وكان ذلك في وقت الغلاء والفتنة، فاجتمع فيها من الثمن اربعون الف دينار قاسمية، يبلغ صرفها نحو ثلاثماءة الف درهم، وتقلد رحمه الله قضاء قرطبة مقرونا بولاية صلاة الجمعة والخطبة مضافا الي ذلك خطته العليا من الوزارة، وكان ذا صلابة في الحق ونصرة للمظلوم، ودفع للظالم. حدث عنه من كبار العلماء ابو عمر بن عبد البر، وابو عبد الله بن عاءذ، والصاحبان، وابن ابيض، وسراج القاضي، وابو عمر الطلمنكي، وابو عمر بن الحذاء، وحاتم بن محمد الخولاني، وابو حفص الزهراوي وغيرهم، وصنفا كتبا حسانا منها كتاب «القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران» في نحو ماءة جزء ونيف، وكتاب «المصابيح في فضاءل الصحابة» ماءة جزء، و «فضاءل التابعين لهم باحسان» ماءة وخمسون جزءا، و «الناسخ والمنسوخ» ثلاثون جزءا، و «كتاب الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين» اربعون جزءا، و «اعلام النبوة»، و «دلالات الرسالة» عشرة اسفار، و «كرامات الصالحين ومعجزاتهم» ثلاثون جزءا، و «مسند حديث محمد بن فطيس» خمسون جزءا، و «مسند قاسم بن اصبغ»، و «العوالي» ستون جزءا،
 
 و «الكلام علي الاجازة والمناولة» عدة اجزاء، وغير ذلك من تواليفه. توفي يوم الثلاثاء للنصف من ذي القعدة سنة اثنتين واربعماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 عبد الرحمن بن محمد الحلالي بالمهملة الشيخ زين الدين ().
 من اهل جزيرة ابن عمر، وهو ابن اخت الشيخ نظام الدين عالم بغداد.
 اخذ عن ابيه وغيره، وبرع في الفقه، والقراءات، والتفسير. مات ظنا سنة ست وثلاثين وثمانماءة.
    
 عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن ابو المطرف القنازعي القرطبي الانصاري المالكي ().
 كان اماما عالما عاملا، فقيها حافظا، عالما بالتفسير والاحكام. بصيرا بالحديث، حافظا للراي، ورعا زاهدا، متقشفا قانعا باليسير، مجاب الدعوة، وله معرفة باللغة والادب.
 تفقه بالاصيلي، وابي عمر بن المكوي وغيرهما. وسمع الحديث من ابي عيسي، والقلعي، وابن عون الله وغيرهم. ثم رحل وحج وسمع بمصر من الحسن بن رشيق وغيره، واخذ عن ابن ابي زيد جملة من تواليفه، واقبل علي نشر العلم واقراء القران، وامتحن بالبرابرة في الفتنة، ايام ظهورهم علي قرطبة، محنة اودت بحاله، وقدحت في خاطره، فعراه طيف خيال يغشاه ولا يءذيه، وكان اقرا من بقي. 
 وصنف: «شرح الموطا» مفيد مشهور، و «مختصر تفسير القران» لابن سلام، و «مختصر وثاءق ابن الهندي» وعرض عليه السلطان الشوري فامتنع.
 روي عنه ابن عتاب، وابن عبد البر، وابن الطبني ()، وغيرهم.
 مولده سنة احدي واربعين وثلاثماءة. مات في رجب سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 والقنازعي: نسبة الي ضيعة () من بلاد المغرب.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد، ابو الحسن الداودي البوشنجي ().
 الذي روي عنه ابو الوقت «صحيح البخاري».
 من اهل بوشنج، بباء موحدة مضمومة، ثم واو ساكنة، ثم شين معجمة مفتوحة، ثم نون ساكنة ثم جيم: بلدة بنواحي هراة.
 ولد سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 تفقه علي ابي بكر القفال، وابي الطيب الصعلوكي، وابي طاهر الزيادي، وابي حامد الاسفرايني، وابي الحسن الطبسي. وما اظن شافعيا اجتمع له مثل هءلاء الشيوخ. 
 وسمع عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، وهو اخر الرواة عنه، وابا محمد بن ابي شريح، وابا عبد الله الحاكم، وابا طاهر الزيادي، وابا عمر بن مهدي، وعلي بن عمر التمار، وغيرهم ببوشنج، وهراة ونيسابور، وبغداد.
 روي عنه ابو الوقت، ومسافر بن محمد، وعاءشة بنت عبد الله البوشنجية، وابو المحاسن اسعد بن زياد الماليني، وغيرهم.
 وكان فقيها اماما صالحا زاهدا ورعا، شاعرا اديبا صوفيا.
 صحب الاستاذ ابا عبد الرحمن السلمي، وابا علي الدقاق، وغيرهم.
 وقيل: انه كان يحمل ما ياكله وقت تفقهه ببغداد وغيرها من البلاد من بلده بوشنج، احتياطا.
 وقد سمع مشايخ عدة، وكان يصنف ويفتي ويعظ ويكتب الرساءل الحسنة. ويحكي انه كان لا تسكن شفتاه من ذكر الله عز وجل، وان مزينا جاء ليقص شاربه، فقال له: ايها الامام يجب ان تسكن شفتيك، فقال:
 قل للزمان حتي يسكن.
 ودخل اليه نظام الملك، وتواضع معه غاية التواضع، فلم يزده علي ان قال: ايها الرجل، ان الله سلطك علي عبيده، فانظر كيف تجيبه اذا سالك عنهم.
 وذكره الحافظ ابو محمد عبد الله بن يوسف الجرجاني، فقال: شيخ عصره، واوحد دهره، الامام المقدم في الفقه والادب والتفسير، وكان زاهدا ورعا حسن السمت، بقية المشايخ بخراسان، واعلاهم اسنادا.
 اخذ عنه فقهاء بوشنج.
 ولد في شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثلاثماءة. وتوفي ببوشنج في شوال سنة سبع وستين واربعماءة، ابن ثلاث وتسعين سنة.
 
 وكان سماعه للصحيح في صفر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن ست سنين . هذا كلام الجرجاني.
 وروي ان ابا الحسن عبد الغافر الفارسي كان قد سمع الصحيح من ابي سهل الحفصي.
 ومن شعره:
 ان شءت عيشا طيبا ... صفوا بلا منازع ()
 فاقنع بما اوتيته ... فالعيش عيش القانع
    
 عبد الرحمن بن مسلمة بن عبد الملك بن الوليد القرشي المالقي ().
 سكن اشبيلية. يكني ابا المطرف، كان مقدما في الفهم: بصيرا بعلوم كثيرة من علوم القران، والاصول، والحديث، والفقه، وفنون العربية، والحساب، والطب، والعبادات، قد اخذ من كل علم بحظ وافر، مع حفظه للاخبار والاشعار روضة لجليسه، وكان قديم الطلب لذلك كله ببلده وبقرطبة.
 فمن شيوخه بقرطبة: الاصيلي، وابو عمرو الاشبيلي، وابن الهندي، وعباس بن اصبغ، وابو نصر، وخلف بن قاسم، وغيرهم. توفي في شوال سنة ست واربعين واربعماءة، ومولده سنة ست وستين وثلاثماءة.
 ذكره ابن بشكوال. 
    
 عبد الرحمن بن موسي الهواري ابو موسي ().
 من استجة. قال ابن الفرضي: رحل فلقي مالك بن انس، وسفيان بن عيينة ونظراءهما من الاءمة، ولقي الاصمعي، وابا زيد الانصاري، وغيرهما من رواة الغريب، وداخل العرب، فتردد في محالها، ورجع الي الاندلس؛ وكان حافظا للفقه والقراءات والتفسير، وله «كتاب في تفسير القران»؛ وكان اذا قدم قرطبة لم يفت كبراءها حتي
 يرحل عنها.
 وذكره الزبيدي في الطبقة الاولي من نحاة الاندلس؛ وقال: هو اول من جمع الفقه في الدين وعلم العرب بالاندلس؛ وذكر مثل ما تقدم عن ابن الفرضي. ثم قال. وكانت العبادة اغلب عليه من العلم.
 ذكره شيخنا الامام الحافظ جلال الدين الاسيوطي في «طبقات النحاة»، وكذا ابن فرحون، ولم يءرخا وفاته. 
  ذكر من اسمه عبد الرحيم وما بعده
    
 عبد الرحيم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن ابو نصر القشيري النيسابوري الشافعي. ()
 قال عبد الغافر: هو امام الاءمة، وحبر الامة، وبحر العلوم. رباه والده واعتني به حتي برع في النظم والنثر واستوفي الحظ الاوفر من علم التفسير والاصول، ثم لازم امام الحرمين حتي احكم عليه المذهب والخلاف والاصول.
 وسمع الحديث من ابيه، وابي عثمان الصابوني، وابن النقور، وابي القاسم الزنجاني، وجماعة ، وحدث بالكثير.
 روي عنه سبطه ابو سعد عبد الله بن عمر الصفار، وابو الفتوح الطاءي، وبالاجازة ابن عساكر، وابن السمعاني.
 وصنف «التيسير في التفسير».
 قال الرافعي اخر باب النذر، في «تفسير ابي نصر القشيري» ان القفال قال: من التزم بالنذر ان لا يكلم الادميين. يحتمل ان يقال: يلزمه، لانه مما يتقرب به، ويحتمل ان يقال: لا، لما فيه من التضييق والتشديد، وليس ذلك من شرعنا، كما لو نذر الوقوف في الشمس. 
 قال ابن السبكي: وقد رايت ذلك في «تفسير ابي نصر» المذكور. ذكره في تفسير سورة مريم ().
 ومن العجاءب انه اعتقل لسانه في اخر عمره عن الكلام الا عن الذكر، فكان يتكلم باي القران.
 مات في يوم الجمعة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمسماءة وهو في عشر الثمانين.
 ومن شعره:
 ليالي وصال [قد ()] مضين كانها ... لالي عقود في نحور الكواعب ()
 وايام هجر اعقبتها كانها ... بياض مشيب في سواد الذواءب
 وله ايضا ():
 تقبيل خدك اشتهي ... امل اليه انتهي
 لو نلت ذلك لم ابل ... بالروح مني ان تهي
 دنياي لذة ساعة ... وعلي الحقيقة انت هي
 وله ():
 شيءان من يعذلني فيهما ... فهو علي التحقيق مني بري
 حب ابي بكر امام التقي ... ثم اعتقادي مذهب الاشعري 
    
 عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر بن خلف بن ابي الهيجاء الرسعني الحنبلي ().
 الامام الفقيه، الحافظ المفسر، عز الدين، ابو محمد، ولد براس عين الخابور سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
 وسمع الحديث ببلده من ابي المجد القزويني، وغيره، وببغداد من عبد العزيز بن منينا، والداهري، وعمر بن كرم، وغيرهم.
 وبدمشق من ابي اليمن الكندي، وابن الحرستاني، والخضر بن كامل، والشيخ موفق الدين، وابي الفتوح بن الجلاجلي، وغيرهم.
 وبحلب من الافتخار الهاشمي، وببلدان اخر. وعني بالحديث وطلب، وقرا بنفسه.
 وذكره الذهبي في «طبقات الحفاظ».
 وتفقه علي الشيخ موفق الدين، وحفظ كتاب «المقنع» في الفقه، وصحب الشيخ العماد، وطاءفة من اهل العلم والدين والصلاح.
 وقرا العربية والادب، وتفنن في العلوم. وولي مشيخة دار الحديث بالموصل. وكانت له حرمة وافرة عند بدر الدين صاحب الموصل، وغيره من ملوك الجزيرة.
 وصنف «تفسيرا» حسنا في اربع مجلدات ضخمة سماه «رموز الكنوز» وفيه فواءد حسنة ويروي فيه الاحاديث باسانيده. وصنف كتاب «مصرع الحسين» رضي الله عنه، الزمه بتصنيفه صاحب الموصل. فكتب فيه ما صح من القتل دون غيره. وكان لما قدم بغداد فانعم عليه المستنصر، صنف هذا 
 التفسير ببلده، وارسله اليه، وهو في ثمان مجلدات، وقف بالمدرسة البشيرية ببغداد.
 وكان اماما فقيها محدثا، اديبا شاعرا، دينا صالحا فاضلا في فنون العلم والادب، ذا فصاحة وحسن عبارة، وله في تفسيره مناقشات مع الزمخشري وغيره في العربية وغيرها.
 وكان متمسكا بالسنة والاثار، ويصدع بالسنة عند المخالفين من الرافضة وغيرهم.
 وله نظم حسن. ومن نظمه: «القصيدة النونية» المشهورة في الفرق بين الضاد والظاء. وصنف في الفقه والعروض وغير ذلك، وحدث. وسمع منه جماعة. وقدم دمشق رسولا. فقرا عليه ابو حامد بن الصابوني جزءا.
 وروي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرزاق، والدمياطي الحافظ في «معجمه»، وغير واحد. وبالاجازة: ابو المعالي الابرقوهي، وابو الحسن بن البندنيجي الصوفي، وزينب بنت الكمال.
 روي عنه العلامة ابو الفتح بن دقيق العيد واخوه وابوه.
 وانشد ابن دقيق العيد له ():
 وكنت اظن في مصر بحارا ... اذا ما جءتها اجد الورودا
 فما الفيتها الا سرابا ... فحينءذ تيممت الصعيدا
 توفي بسنجار في رجب، وقيل في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة ستين وستماءة. وذكر الذهبي وغيره: انه توفي ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة. 
 ذكره ابن رجب، ثم شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في «طبقات المفسرين» مختصرا.
    
 عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ ابو بكر الحميري مولاهم الصنعاني ().
 صاحب التصانيف «كالتفسير» المشهور، الذي رواه عنه محمد بن حماد الطهراني.
 روي عبد الرزاق عن عبيد الله بن عمر قليلا، وعن ابن جريج، وثور ابن يزيد، ومعمر، والاوزاعي، والثوري، وخلق كثير.
 رحل في تجارة الي الشام ولقي الكبار.
 وعنه احمد، واسحاق، وابن معين، والذهلي، واحمد بن صالح، والرمادي، واسحاق الدبري ()، وامم سواهم. وكان يقول جالست معمرا سبع سنين.
 قال احمد: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر. وثقه غير واحد، وحديثه مخرج في الصحاح وله ما ينفرد به، ونقموا عليه التشيع، وما كان يغلو فيه، بل يحب عليا رضي الله عنه ويبغض من قاتله، وقد قال سلمة بن شبيب: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط ان افضل 
 عليا علي ابي بكر وعمر. وكان رحمه الله من اوعية العلم، ولكنه ما هو في حفظ وكيع وابن مهدي.
 قال ابن سعد: مات في نصف شوال سنة احدي عشرة وماءتين وعاش خمسا وثمانين سنة، وترجمته تحتمل اوسع من هذا، اخرج له الجماعة، رحمه الله.
    
 عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية الحراني الحنبلي ().
 الفقيه، الامام المقرء المحدث المفسر، الاصولي النحوي، مجد الدين ابو البركات، شيخ الاسلام وفقيه الوقت، واحد الاعلام، ابن اخي الشيخ فخر الدين بن ابي القاسم، وجد شيخ الاسلام تقي الدين.
 ولد سنة تسعين وخمسماءة تقريبا بحران، وحفظ بها القران.
 وسمع من عمه الخطيب فخر الدين، والحافظ عبد القادر الرهاوي، وحنبل الرصافي. ثم ارتحل الي بغداد سنة ثلاث وستماءة مع ابن عمه سيف الدين عبد الغني، فسمع بها من عبد الله بن سكينة، وابن الاخضر الحافظ، وابن طبرزد، وضياء بن الخريف، ويوسف بن مبارك الخفاف، وعبد العزيز ابن منينا، واحمد بن الحسن العاقولي، وعبد المولي بن ابي تمام وغيرهم.
 واقام ببغداد ست سنين يشتغل في الفقه والخلاف والعربية وغير ذلك.
 ثم رحل الي بغداد سنة بضع عشرة، فازداد بها من العلوم. 
 قرا ببغداد القراءات بكتاب «المبهج» لسبط الخياط علي عبد الواحد ابن سلطان. وتفقه بها علي ابي بكر بن غنيمة الحلاوي، والفخر اسماعيل، واتقن العربية والحساب والجبر والمقابلة والفراءض علي ابي البقاء العكبري، حتي قرا عليه كتاب «الفخري» في الجبر والمقابلة. وبرع في هذه العلوم وغيرها.
 قال الحافظ الذهبي: حدثني شيخنا ابو العباس بن تيمية شيخ الاسلام حفيد الشيخ مجد الدين هذا، ان جده ربي يتيما، وانه سافر مع ابن عمه الي العراق ليخدمه ويشتعل معه وهو ابن ثلاث عشرة سنة، فكان يبيت عنده، فيسمعه يكرر علي مساءل الخلاف [فيحفظ المسالة، فقال الفخر اسماعيل: ايش حفظ هذا التنين يعني الصغير فبدر ()] وقال: حفظت يا سيدي الدرس، وعرضه في الحال، فبهت الفخر، وقال لابن عمه: هذا يجء منه شء، وحرضه علي الاشتغال، قال: فشيخه في الخلاف: الفخر اسماعيل، وعرض عليه مصنفه «جنة الناظر» وكتب له عليه سنة ست وستماءة: عرض علي الفقيه الامام العالم اوحد الفضلاء، او نحو هذه العبارة واخري نحوها وهو ابن ستة عشر عاما.
 قال الذهبي: قال لي شيخنا ابو العباس: كان الشيخ جمال الدين بن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديد.
 قال: وبلغنا ان الشيخ المجد لما حج من بغداد في اخر عمره، واجتمع به الصاحب العلامة، محيي الدين بن الجوزي، فانبهر له، وقال: هذا الرجل ما عندنا ببغداد مثله، فلما رجع من الحج التمسوا منه ان يقيم ببغداد، فامتنع، واعتل بالاهل والوطن. 
 قال: وكان حجه سنة احدي وخمسين.
 وفيها حج الشيخ شمس الدين بن ابي عمر، ولم يتفق اجتماعهما.
 قال: وكان الشيخ مجد الدين بن حمدان مصنف «الرعاية» يقول:
 كنت اطالع علي درس الشيخ المجد، وما ابقي ممكنا، فاذا حضرت الدرس ياتي الشيخ باشياء كثيرة لا اعرفها.
 وقال الحافظ الشريف عز الدين: حدث بالحجاز، والشام، والعراق، وبلده حران، وصنف ودرس، وكان من اعيان العلماء، واكابر الفضلاء ببلده، وبيته. مشهور بالعلم والدين والحديث.
 وقال الذهبي: كان الشيخ مجد الدين معدوم النظير في زمانه، راسا في الفقه واصوله، بارعا في الحديث ومعانيه، له اليد الطولي في معرفة القران والتفسير، صنف التصانيف، واشتهر وبعد صيته، وكان فريد زمانه في معرفة المذهب، مفرط الذكاء متين الديانة، كبير الشان.
 ذكر تصانيفه:
 «اطراف احاديث التفسير» رتبها علي السور معزوة، «ارجوزة» في علم القراءات، «الاحكام الكبري» في عدة مجلدات، «المنتقي من احاديث الاحكام» وهو الكتاب المشهور، انتقاه من الاحكام الكبري، ويقال: ان القاضي بهاء الدين شداد هو الذي طلب منه ذلك بحلب، «المحرر» في الفقه، «منتهي الغاية في شرح الهداية» بيض منه اربع مجلدات كبار الي اخر الحج، والباقي لم يبيضه، «مسودة» في اصول الفقه مجلد، وزاد فيها ولده، ثم حفيده ابو العباس، «مسودة» في العربية علي نمط المسودة في الاصول.
 قرا عليه القراءات جماعة، واخذ الفقه عنه ولده شهاب الدين عبد الحليم، وابن تميم صاحب «المختصر» وغيرهما، وسمع منه خلق.
 
 وروي عنه ابنه شهاب الدين، والحافظ عبد المءمن الدمياطي، والامين ابن شقير الحراني، وابو العباس بن الظاهري الحافظ، ومحمد بن احمد القزاز، واحمد الدشتي، ومحمد بن زناطر. والعفيف اسحاق الامدي، والشيخ نور الدين عبد الرحمن بن عمر البصري مدرس المستنصرية، وابو عبد الله بن الدواليبي.
 واجاز لتقي الدين سليمان بن حمزة الحاكم، ولزينب بنت الكمال، واحمد ابن علي الجزري، وهما خاتمة من روي عنه.
 وتوفي يوم عيد الفطر بعد صلاة الجمعة منه سنة اثنتين وخمسين وستماءة بحران، ودفن بظاهرها.
    
 عبد السلام بن عبد الرحمن بن ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن ابو الحكم اللخمي الافريقي، ثم الاشبيلي الصوفي المعروف بابن برجان ().
 روي عن محمد بن احمد بن منظور، روي عنه عبد الحق الاشبيلي، ومحمد بن خليل القيسي، وابو القاسم القنطري، واخرون.
 قال ابن الابار: كان من اهل المعرفة بالقراءات والحديث. والتحقق بعلم الكلام والتصوف، مع الزهد والعبادة.
 وله تاليف منها «تفسير القران» و «شرح الاسماء الحسني» مات سنة ست وثلاثين وخمسماءة، عابوا عليه الامعان في علم الحرف حتي استعمله في تفسير القران، وقصيدة ابن الزكي التي مدح بها السلطان صلاح الدين في ذلك مشهورة. 
 له مجلس مناظرة، واوردوا عليه المساءل التي انكروها فاجاب، وخرجها مخارج محتملة، فلم يرضوا منه بذلك؛ لكونهم لم يفهموا مقاصده، وقرروا عند السلطان انه مبتدع، فاتفق [انه مرض ()] بعد ايام قليلة، ومات في المحرم.
 واتفق ان علي بن يوسف مات بعده في رجب علي مزبلة بغير صلاة ولا دفن، بحسب ما قرره معه من طعن عليه من المتفقهة، فاتفق ان بعض اهل الفضل لما بلغته وفاته، ارسل عبدا اسود نادي جهارا، احضروا جنازة فلان، فامتلات الرحاب بالناس، فغسلوه وصلوا عليه ودفنوه.
    
 عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب ابو هاشم بن ابي علي الجباءي ().
 من رءوس المعتزلة هو وابوه، وسياتي.
 له تصانيف و «تفسير» مات في شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ببغداد.
 قال ابن درستويه: اجتمعت مع ابي هاشم، فالقي علي ثمانين مسالة من غريب النحو ما كنت احفظ لها جوابا، وكان موته هو وابن دريد في يوم واحد، فقيل: مات علم الكلام واللغة معا.
 وقال ابن عبد الملك في «ذيل الصلة» لابن بشكوال: سعي عليه سعاية باطلة عند علي بن يوسف بن تاشفين، فاحضره الي مراكش، فلما وصل اليها قال: لا اعيش الا قليلا، ولا يعيش الذي احضرني بعدي الا قليلا، فعقد 
    
 عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار ابو يوسف القزويني ().
 شيخ المعتزلة، ونزيل بغداد.
 قال السمعاني: كان احد المعمرين والفضلاء المقدمين، جمع «التفسير الكبير» الذي لم ير في التفاسير اكبر منه ولا اجمع للفواءد، لولا انه مزجه بكلام المعتزلة، وبث فيه معتقده، وهو في ثلاثماءة مجلد، منها سبع مجلدات في الفاتحة.
 اقام بمصر سنين، ثم رحل الي بغداد، وكان داعية الي الاعتزال، ويقول لم يبق من ينصر هذا المذهب غيره.
 وقال ابن النجار: كان طويل اللسان ولم يكن محققا الا في التفسير، فانه لهج في التفاسير حتي جمع كتابا بلغ خمسماءة مجلد، حشا فيه العجاءب، حتي رايت منه مجلدا في اية واحدة وهي قوله تعالي: واتبعوا ما تتلوا الشياطين () الاية.
 اخذ العلم عن القاضي عبد الجبار، وغيره. وسمع الحديث من ابي نعيم الاصبهاني، وابي طاهر بن سلمة، وغيرهما.
 روي عنه ابو غالب بن البناء، وابو بكر قاضي المارستان، وابو البركات الانماطي، واخرون. مات في رابع عشر ذي العقدة سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، عن ست وتسعين سنة، لان مولده في شعبان سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. 
 قال الرافعي في «تاريخ قزوين»: رايت بخط القاضي عبد الملك بن المعافي قال انشدني القاضي ابو يوسف القزويني:
 اموج اذا وليت ام كفك يري ... قضيب لجين في الغلاءل ام قد ()
 احقان من عاج بصدرك ركبا ... لطيفان ام هذان ثديان يا هند
 اليل دجا ام شعرك الفاحم الجعد ... اصبح بدا ام وجهك الطالع السعد
 انرجسة هاتيك ام تيك مقلة ... اتفاحة ذاك المضرج ام خد
 اهذا الذي في فيك در منضد ... ابيني لنا ام لءلء ضمه العقد
    
 عبد الصمد بن حامد بن ابي البركات بن عبد الصمد بن بدل ابن نهشل النهشلي ().
 ابو محمد نظام الدين التبريزي الشافعي، الفقيه العلامة النحوي، المقرء المفسر، المفتي القاضي، صدر القراء، واوحد البلغاء.
 اخذ القراءات والعربية والتفسير والفقه عن غير واحد من فضلاء بلاده، منهم العلامة فخر الدين الجار بردي، والطيبي، والامام شمس الدين القزويني، والشيخ شمس الدين الخفاف، وغيرهم.
 ولد في جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعماءة بمدينة تبريز، وحج وزار علي طريق الشام في سنة اثنتين وستين وسبعماءة، ثم توجه الي بلاده، وكان قد ولي في اخر وقت قضاء القضاة بتبريز، وله يد طولي في علم الفلك مع الدين والامانة.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء» ولم يءرخ وفاته. 
    
 عبد الصمد بن عبد الرحمن بن ابي رجاء الامام ابو محمد البلوي الاندلسي الوادي اشي المقرء ().
 ولد سنة نيف وثلاثين وخمسماءة.
 قال ابن الابار: روي عن ابيه الاستاذ ابي القاسم، وابي العباس الجزولي، وابي بكر بن رزق، وابي الحسن بن كوثر، وابي القاسم بن حبيش، وابي عبد الله بن حميد.
 واخذ القراءات عن جماعة، واجاز له ابو طاهر السلفي، وجماعة. وكان راوية مكثرا، وواعظا مذكرا، يتحقق بالقراءات والتفاسير، ويشارك في الحديث، والعربية، اعتمد في ذلك علي ابيه، وابي العباس الجزولي.
 اقرا الناس ببلده، وتصدر وحدث، وقال ابو حيان: روي عن ابيه القراءات تلاوة، وسمع منه عدة كتب، ومات ابوه وله نحو من عشر سنين، ومع ذلك روي الناس عنه، ووثقوه، سالت ابا علي بن ابي الاحوص عنه فوثقه .
 روي عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن سعيد الطراز، وابو جعفر احمد بن سعد بن بشير، وابو جعفر احمد بن عبد الرحمن بن عروس الغساني. قال الابار: توفي في رجب سنة تسع عشرة وستماءة.
 قال ابوه: قرات بالروايات بمكة علي عبد الله بن العرجاء، صاحب ابن نفيس.
    
 عبد العزيز بن احمد بن سعيد بن عبد الله (). 
 ابو محمد الشيخ عز الدين الدميري المعروف بالديريني المصري الشافعي الفقيه العالم الاديب الصوفي الرفاعي.
 اخذ عن الشيخ عز الدين وغيره ممن عاصره، ثم صحب ابا الفتح بن ابي الغناءم الرسعني وتخرج به، وتكلم في الطريق وغلب عليه الميل الي التصوف، وكان مقره بالريف ينتقل من موضع الي موضع، والناس يقصدونه للتبرك به.
 قال السبكي: الشيخ الزاهد، القدوة، ذو الاحوال المذكورة، والكرامات المشهورة، والمصنفات الكثيرة، والنظم الشاءع، وكان يعرف الكلام علي مذهب الاشعري.
 قال: وقد ذكره شيخنا ابو حيان وقال: كان متقشفا، مخشوشنا، من اهل العلم، يتبرك به الناس.
 قال السبكي: وهذا من ابي حيان كثير، لولا ان هذا الشيخ ذو قدم راسخ بالتقوي لما شهد له ابو حيان بهذه الشهادة؛ فانه كان قليل التزكية للمتصلحين. توفي في رجب سنة اربع وتسعين وستماءة قاله صاحب «نجم المهتدي ورجم المعتدي».
 وقال السبكي في «الطبقات الكبري»: توفي في السنة المذكورة، قال:
 ومولده سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة.
 قال في «الوسطي» توفي في حدود التسعين.
 وقال الاسنوي: سنة سبع وتسعين.
 وقال ابن حبيب: توفي في سنة تسع وثمانين، والصواب الاول.
 والديريني: نسبة الي ديرين، بدال مهملة مكسورة بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة ثم راء مثناة من تحت ايضا ثم نون، بلدة بالديار المصرية من اعمال الغربية.
 
 ومن تصانيفه: «تفسير» سماه «المصباح المنير في علم التفسير» في مجلدين، ونظم «ارجوزة» في التفسير سماها «التيسير في علم التفسير» تزيد علي ثلاثة الاف وماءتي بيت، وكتاب «طهارة القلوب في ذكر علام الغيوب» في التصوف وهو كتاب حسن، وكتاب «انوار المعارف واسرار العوارف» في التصوف ايضا، و «تفسير اسماء الله الحسني» و «الوساءل والرساءل» في التوحيد و «نظم السيرة النبوية» ونظم «الوجيز» فيما يزيد علي خمسة الاف بيت ونظم «التنبيه» وشرع في «نظم الوسيط» وله نظم كثير فمنه:
 اقتصد في كل حال ... واجتنب شحا وغرما ()
 لا تكن حلوا فتءكل ... لا ولا مرا فترمي
    
 عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد () بن معروف الحنبلي ابو بكر المعروف بغلام الخلال ().
 حدث عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وموسي بن هارون، ومحمد بن الفضل الوصيفي، وابي خليفة الفضل بن الحباب () البصري، وجعفر الفريابي، وابراهيم بن الهيثم القطيعي، ومحمد بن محمد الباغندي، والقاسم 
 ابن زكرياء المطرز، والحسين بن عبد الله الخرقي ()، وابي القاسم البغوي، وعبد الله بن احمد، وابي بكر بن ابي داود، في اخرين.
 روي عنه احمد بن عثمان بن الجنيد الخطبي، وبشر بن عبد الله الفاتني، وابو عبد الله بن بطة، وابو الحسن التميمي، وابو حفص البرمكي، وابو حفص العكبري، وابو عبد الله بن حامد.
 وكان احد اهل الفهم، موثوقا به في العلم، متسع الرواية، مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة.
 وله المصنفات في العلوم المختلفات: «الشافي»، و «المقنع»، و «تفسير القران» و «الخلاف مع الشافعي»، و «كتاب القولين»، و «زاد المسافر»، و «التنبيه» وغير ذلك.
 ساله رافضي عن قوله عز وجل: () والذي جاء بالصدق وصدق به [من هو ()] فقال له: ابو بكر الصديق. فرد عليه، وقال: بل هو علي.
 فهم به اصحابه، فقال لهم: دعوه ثم قال له اقرا ما بعدها لهم ما يشاءن عند ربهم. ذلك جزاء المحسنين. ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا () وهذا يقتضي ان يكون هذا المصدق ممن له اساءات سبقت. وعلي قولك ايها الساءل: لم يكن لعلي اساءات. فقطعه.
 وهذا استنباط حسن لا يعقله الا العلماء. فدل ذلك علي علمه وحلمه وحسن خلقه. فانه لم يقابل الرافضي علي جناية، وعدل الي العلم. 
 وله اختيارات في المذهب مشهورة، منها: ان الصلاة في الثوب المغصوب باطلة.
 واختار ان المراة اذا وقفت الي جانب الرجل بطلت صلاة من يليها من الرجال. واختار ان الكفر ملل واختياراته كثيرة. وتوفي في شوال لعشر بقين منه، في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة.
 وفي رواية اخري قال ابو بكر عبد العزيز في علته: انا عندكم الي يوم الجمعة. وذلك في شوال سنة ثلاث وستين وثلاثماءة. فقيل له: يعافيك الله او كلاما هذا معناه فقال: سمعت ابا بكر الخلال يقول: سمعت ابا بكر المروزي يقول: عاش احمد بن حنبل ثمانيا وسبعين سنة. ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة. وعاش ابو بكر المروزي ثمانيا وسبعين سنة، ومات يوم الجمعة. ودفن بعد الصلاة. وانا عندكم الي يوم الجمعة ولي ثمان وسبعون سنة. فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة. وهذه كرامة حسنة له. فانه حدث بيوم موته، وكان يوم موته يوما عظيما لكثرة الجمع.
 وهاجر من داره لما ظهر سب السلف الي غيرها. وهذا يدل علي قوة دينه وصحة عقيدته رحمة الله عليه.
 لخصت هذه الترجمة، من «طبقات الحنابلة» لابي يعلي بن الفراء.
    
 عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي الشيخ عز الدين الشافعي ().
 ولد بناحية نمرا من اعمال الغربية، وقدم القاهرة، واشتغل في العلم بها حتي برع، وصار عالما نظارا، وتصدي للاشتغال وافتي، ودرس الفقه بالمدرسة 
 النابلسية، ودرس التفسير بالقبة المنصورية، وناظر بحضرة الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد فرجحه علي ابن المرحل. مات يوم الاربعاء تاسع ذي القعدة سنة [عشر] () وسبعماءة.
    
 عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد ابن المهذب عز الدين ابو محمد السلمي ().
 الشافعي، الملقب بسلطان العلماء وشيخ الاسلام، اصله مغربي، ومولده بدمشق، في سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع حضورا علي ابي الحسين احمد بن الموازيني، والخشوعي، وسمع عبد اللطيف بن اسماعيل الصوفي، والقاسم بن عساكر، وابن طبرزد، وحنبل المكبر، وعبد الصمد بن محمد الحرستاني وجماعة. وخرج له الحافظ شرف الدين ابو محمد الدمياطي اربعين حديثا عوالي.
 روي عنه تلامذته، الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وهو الذي لقبه سلطان العلماء، وعلاء الدين ابو الحسن علي الباجي، وتاج الدين الفركاح، والحافظ ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي، وابو العباس احمد الدشناوي، وابو محمد هبة الله القفطي، وشرف الدين الدمياطي، وابو الحسين اليونيني، وخلاءق من اهل مصر والشام وغيرهم.
 وتفقه علي الامام فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر، وقرا الاصول علي 
 السيف الامدي، وغيره.
 ومهر في العربية، ودرس وافتي وصنف، وبرع في المذهب وبلغ رتبة الاجتهاد، وقصده الطلبة من [البلاد] وتخرج به اءمة، وصار راس الشافعية في وقته، ولم يلحقه احد في حالته.
 وكان عاقلا ناسكا، ورعا زاهدا متقشفا، امارا بالمعروف نهاء عن المنكر، لا يخاف في الله لومة لاءم، ولي خطابة الجامع الاموي بدمشق من قبل الملك الصالح اسماعيل بعد
 الدولعي، وازال كثيرا من البدع التي كان الخطباء يفعلونها؛ من دق المنبر بالسيف وغير ذلك، وابطل صلاتي الرغاءب ونصف شعبان، ومنع منهما. فلما اعطي الصالح الفرنج صفدو الشقيف، انكر الناس ذلك عليه، وتنكروا له، فعرض به الشيخ عز الدين في الخطبة يوم الجمعة، ونال منه وترك الدعاء له، فعزله الصالح وحبسه ثم افرج عنه فسار الي القاهرة، ومر في طريقه اليها علي الكرك، وذلك في حدود سنة تسع وثلاثين وستماءة، فساله الناصر داود هو والشيخ ابو عمرو بن الحاجب الاقامة بها فامتنع، وقال: هذه بلدة تصغر عن نشر علمي، ومضي الي القاهرة فاكرمه السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب، وبالغ في تعظيمه وتلقاه واحترمه، فاتفق وفاة قاضي القضاة شرف الدين ابي المكارم محمد بن عبد الله بن الحسن بن عين الدولة، في تاسع عشر ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستماءة، فولي السلطان الملك الصالح بدر الدين ابا المحاسن يوسف ابن الحسن بن علي السنجاري قضاء القاهرة والوجه البحري، وولي الشيخ عز الدين قضاء مدينة مصر والوجه القبلي، واضاف اليه خطابة جامع عمرو بن العاص، عوضا عن الشيخ مجد الدين ابي الحسن علي الاخميمي بعد عزله، فلم يتغير عن طريقته، من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واطراح التكلف، وترك الاحتفال بالملبس، حتي انه كان يحضر الموكب السلطاني وعلي راسه قبع لباد.
 
 وحكي انه ركب يوما بغلة، وعليه قميص وهو معتم علي طرطورلباد، فتعرض له فقير يساله شيءا، فقطع نصف العمامة من علي راسه ودفعها اليه وسار، فقصده اخر فدفع اليه النصف الاخر.
 وطلع يوم العيد الي القلعة والعساكر مصطفين بين يدي السلطان والامراء تقبل الارض له، فنادي في ذلك الموكب العظيم: يا ايوب، ما حجتك عند [الله] () اذا قال لك: الم اولك ملك مصر ثم تبيح الخمور؟ فقال السلطان:
 هل جري هذا؟ فقال نعم، الحانة الفلانية يباع فيها الخمر وغيره من المنكرات، وبها انواع من سوء، وانت تتقلب في نعمة هذه المملكة، وذلك باعلي صوته، والعساكر واقفون، فقال: يا سيدي، هذا شء لم اعمله، وهو من زمان ابي فقال: انت من الذين يقولون يوم القيامة اذا سءلوا انا وجدنا اباءنا علي امة () فرسم السلطان بابطال ما يعمل في تلك الحانة.
 فلما انصرف الشيخ من المجلس قال له تلميذه الباجي: يا سيدي كيف تجرات علي السلطان وفاجاته بهذا الجواب؟ فقال: يا بني رايته في تلك العظمة فاردت ان اهينه، لءلا تكبر نفسه. فقال له يا سيدي اما خفت منه؟ قال والله با بني استحضرت هيبة الله تعالي في قلبي، فصار [السلطان ()] قدامي كالقط.
 وبالغ في القيام بالامر بالمعروف وشدد في ذلك، حتي شجر بينه وبين الامراء كلام في هذا المعني، فقال لهم: انتم الان ارقاء لا ينفذ لكم تصرف، وقد عزمت علي بيعكم، فشق ذلك عليهم، واستشاطوا غضبا، وهموا بالايقاع به، وقال بعضهم: كيف ينادي علينا ويبيعنا ونحن ملوك 
 الارض؟ والله لاضربنه، وشهر سيفه وركب في جمع من خدمه حتي اتي بيت الشيخ وسيفه مشهور بيده، وطرق الباب، فخرج عبد اللطيف بن الشيخ، فلما راه علي تلك الحالة رجع الي ابيه واخبره بما راي، فخرج غير مكترث وقد اشتد جزع الولد، فقال له: يا بني ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله، فعند ما عاينه الامير هابه وسقط السيف من يده وبكي، ثم نزل عن فرسه، واخذ يقبل يد الشيخ ويساله الدعاء ويستغفر مما كان منه، ثم قال: يا سيدي، خبر نا ايش تعمل؟ قال: انادي عليكم وابيعكم قال:
 فثمننا في اي شء تصرفه؟ قال: في مصالح المسلمين. قال: من يقبضه؟
 قال: انا، وانصرف، فلم يزل الي ان نادي عليهم واحدا بعد واحد وبالغ في اشهارهم في النداء وحمل ثمنهم لبيت المال.
 فاتفق ان بعض غلمان الوزير معين الدين عثمان ابن الشيخ، بني بنيانا علي سطح مسجد بمصر، وعمل فيه طبل خانات، فانكر ذلك الشيخ عز الدين ومضي بجماعته وهدم البناء، وعلم ان الوزير والسلطان يغضبان لذلك، فاشهد عليه باسقاط عدالته [وحكم بفسق ()] الوزير، وعزل نفسه عن القضاء، فعظم ذلك علي السلطان، وقيل له: اعزله عن الخطابة والا شنع عليك علي المنبر كما فعل بدمشق، فعزله، فاقام في بيته من المدرسة الصالحية يشغل الناس، وولي قضاء مصر بعده ابو منصور موهوب بن عمر الجزري، احد نواب الشيخ عز الدين في ثالث عشري ذي القعدة سنة اربعين وستماءة، واعيد المجد الاخميمي الي الخطابة، فاتفق ان الملك الصالح بعث رسولا الي الخليفة ببغداد، فادي رسالته، فقيل له: اسمعت هذه الرسالة من السلطان؟ قال: لا، ولكن حملنيها ابن شيخ الشيوخ استاداره.
 فقال الخليفة: ان المذكور اسقطه ابن عبد السلام، فنحن لا نقبل روايته. 
 فرجع حتي شافهه الملك الصالح، ثم عاد بها الي بغداد حتي اداها. فلما بني الصالح المدارس الصالحية بالقاهرة، فوض الي الشيخ عز الدين تدريس الشافعية، واستمر علي
 ما هو عليه الي ان مات يوم الاحد العاشر من جمادي الاولي سنة ستين وستماءة، ودفن بالقرافة، وشهد جنازته خلاءق لا تحصي.
 وكان مع شدته حسن المحاضرة بالنوادر والاشعار، ولبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي، واخذ عنه، وكان يقرا عليه «رسالة القشيري» وله يد في التصوف، وكان يحضر السماع ويرقص ويتواجد.
 وكان كل احد يضرب به المثل في الزهد والعلم، فيقال بمصر: ما انت الا من العوام ولو كنت ابن عبد السلام.
 ولما حضر بيعة السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقداري، قال له: يا ركن الدين انا اعرفك مملوك البندقداري، وما اعلم هل عتقك ام لا، وانصرف ولم يبايعه احد، حتي جاء من شهد له بالخروج عن رق البندقداري الي السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب وعتقه.
 ولما مرض ارسل اليه السلطان، وقال: عين مناصبك لمن تريد من اولادك، فقال: ما فيهم من يصلح، وهذه المدرسة يعني الصالحية تصلح للقاضي تاج الدين يعني ابن بنت الاعز، ففوضت اليه بعده، وكان علي غاية من صفاء الذهن وفرط الذكاء.
 حكي عنه الوجيه ابو محمد عبد الوهاب بن السديد حسين بن عبد الوهاب البهنسي: انه قال: مضت لي ثلاثون سنة، لا انام كل ليلة الا بعد ان امر ابواب الشريعة علي خاطري.
 
 وروي عنه انه كان يقول: ما احتجت في علم من العلوم الي ان اكمله علي الشيخ الذي اقرا عليه، وما توسطته علي شيخ من المشايخ الذين كنت اقرا عليهم، الا وقال لي الشيخ: قد استغنيت عني فاشتغل مع نفسك، ولم اقنع بذلك، بل لا ابرح حتي اكمل الكتاب الذي اقروه في ذلك العلم.
 وقال ابن دقيق العيد: ابن عبد السلام احد سلاطين العلماء، وعن ابي عمرو بن الحاجب انه قال: ابن عبد السلام افقه من الغزالي.
 وله مصنفات كثيرة منها: كتاب «تفسير القران» في مجلد كبير، رتبه علي المعاني مختصرا، وكتاب «مختصر مسلم» واقراه، وكتاب «المجاز»، وكتاب «قواعد الاسلام» نسختان، كبري وصغري، وكتاب «مناسك الحج» وكتاب «الغاية في اختصار النهاية» وكتاب في «الايمان ووجوهه» وفرق ما بينه وبين الاسلام، وكتاب «بداية السول في تفضيل الرسول» وكتاب «في الصوم وفضله» وكتاب «الفتاوي المجموعة» وكتاب «مقاصد الصلاة» وكتاب «الملحة» في تصحيح العقيدة، وكتاب «الرد علي المبتدعة والحشوية» وكتاب «الامالي» وكتاب «الفتاوي الموصلية» وكتاب «شجرة المعارف» وكتاب «بيان احوال الناس يوم القيامة» وكتاب «الدلاءل المتعلقة بالملاءكة والنبيين عليهم السلام» و «مختصر رعاية المحاسبي» و «الامام في ادلة الاحكام»، و «فواءد البلوي والمحن» و «الجمع بين الحاوي والنهاية» مجموع يشتمل علي فنون من الفواءد، وغير ذلك.
 وخرج يوما الي الدرس وعليه قبع لباد وهو لابس فروة مقلوبة، فلما جلس علي السجادة، تبسم بعض من حضر وهو يراه فلم يعبا به، وقال:
 قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون () فهابه كل من حضر، وكان مع 
 هذه المهابة حسن البشر في ملقاه، ويكتب خطا حسنا قويا، وفيه يقول ابو الحسين الجزار من ابيات:
 سار عبد العزيز في الحكم سيرا ... لم يسره سوي ابن عبد العزيز ()
 عمنا حكمه بعدل بسيط ... شامل للوري ولفظ وجيز
 ولما استقر مقامه بمصر امتنع الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري من الفتيا وقال: كنا نفتي قبل حضور الشيخ عز الدين، واما بعد حضوره فمنصب الفتيا متعين فيه.
 ويحكي ان الشيخ عز الدين في اول امره كان فقيرا معدما، ولم يشتغل بالعلم الا علي كبر. وذلك انه كان يبيت في الكلاسة بدمشق، فاحتلم ذات ليلة وكان البرد شديدا فاغتسل في البركة، ونام فاحتلم ثانيا، فعاد فاغتسل، فاغمي عليه من شدة برد الماء، فسمع نداء، با ابن عبد السلام، اتريد العلم ام العمل؟ فقال: اريد العلم، لانه يهدي الي العمل، واصبح فاخذ كتاب «التنبيه» في الفقه فحفظه في مدة يسيرة، واقبل علي العلم، حتي صار الي ما صار.
 وكان بين الشيخ عبد الله البلتاجي وبين الشيخ عز الدين صداقة، وكان يهدي له في كل عام هدية، فارسل اليه مرة هدية، ومن جملتها جبن في وعاء، فعند ما وصل الرسول بالهدية الي باب القاهرة انكسر وعاء الجبن وتبدد ما فيه، فبينما هو ناءم اذ اتاه ذمي وباعه جبنا بدله واتي به، فلما بعث بالهدية الي الشيخ قبلها ورد الجبن، وقال للرسول: يا ولدي ليش تفعل هذا؟ ان التي حلبت لبن الجبن كانت يدها متنجسة بالخنزير، سلم علي اخي. 
 ووقع بدمشق غلاء كبير حتي صارت البساتين تباع بالثمن القليل، فاعطته زوجته مصاغا لها وقالت: اشتر لنا به بستانا نصيف فيه، فاخذ المصاغ وباعه وتصدق بثمنه، فقالت له: جزاك الله خيرا.
 وافتي مرة بفتيا، ثم ظهر له انه اخطا، فنادي في مصر والقاهرة علي نفسه: من افتي له فلان بكذا فلا يعمل به فانه خطا.
 ولما قدم الشيخ ابو العباس المرسي الي القاهرة، اتي الشيخ عز الدين [فقال له الشيخ عز الدين ()] تكلم علي هذا الفصل، فاخذ الشيخ ابو العباس يتكلم، والشيخ عز الدين يزحف في الحلفة، ويقول: اسمعوا هذا الكلام الذي هو حديث عهد بربه.
 ولما عزم السلطان الملك المظفر قطز علي المسير من مصر لمحاربة التتار وقد دهموا البلاد، جمع العساكر فضاقت يده عن نفقاتهم، واستشار الشيخ عز الدين، فقال له: اخرجوا وانا اضمن لكم علي الله النصر، فقال السلطان:
 ان المال في خزانتي قليل، وانا اريد ان اقترض من اموال التجار. فقال له:
 اذا احضرت ما عندك وعند حريمك، واحضر الامراء ما عندهم من الحلي الحرام اتخاذه، وضربته سكة ونقدا، وفرقته في الجيش ولم يقم بكفايتهم، ذلك الوقت اطلب القرض، واما قبل ذلك فلا، فاحضر السلطان والعسكر كلهم ما عندهم من ذلك بحضرة الشيخ، وكانت له عندهم عظمة، وله في انفسهم مهابة بحيث لا يستطيعون مخالفته، فامتثلوا ما قاله، وكان لقطز النصرة المعروفة علي التتار بعين جالوت.
 ومن عظمته في النفوس ان الملك بيبرس لم يبايع واحدا من الخليفة المستنصر والخليفة الحاكم العباسيين الا بعد ان تقدمه الشيخ عز الدين 
 للمبايعة، ثم يبايع السلطان بعده، ثم يبايع القضاة، ولما مرت جنازته من تحت القلعة وراي الملك الظاهر كثرة الخلاءق، قال لبعض خواصه: اليوم استقر امري في الملك؛ لان هذا الرجل لو كان يقول للناس: اخرجوا عليه، لانتزعوا الملك مني.
 وشهد رحمه الله واقعة الفرنج لما اخذوا دمياط ووصلوا في مراكبهم الي المنصورة، واستظهروا علي المسلمين، فقويت الريح علي مراكب المسلمين واشتد الامر، فنادي الشيخ باعلي صوته واشار الي الريح بيده: يا ريح خذيهم مرارا، فعادت الريح علي مراكب الفرنج فكسرتها، وكان الفتح، وغرق اكثر الفرنج وصرخ من بين المسلمين صارح: الحمد لله الذي ارانا من امة محمد صلي الله عليه وسلم رجلا سخر له الريح.
 وكان الملك الاشرف موسي بن العادل، لما اخذ دمشق وبها يومءذ الشيخ عز الدين، وشء به اليه انه يخالفه في المعتقد، وكان الشيخ رحمه الله راسا في مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري، وكان الاشرف علي خلاف الاشعري، فدس اعداءه عليه فتوي في مسالة الكلام فكتب عليها العقيدة المشهورة، وهي طويلة تشتمل علي طريقة ابي الحسن الاشعري، ووضع فيها من الحنابلة وغض منهم، فلما وقف عليها الاشرف اشتد غضبه ووقع في حق الشيخ بعظيمة، وكان عنده جمع من الفقهاء فلم يستطيعوا ان يردوا قوله سوي [بعض الاعيان ()] فانه قال: السلطان اولي بالعفو والصفح، فكثرت القالة، وقام الشيخ جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب في حق الشيخ عز الدين، ومضي الي القضاة والعلماء الذين حضروا مجلس الاشرف وعتبهم علي سكوتهم، وما زال بهم حتي كتبوا خطوطهم علي فتوي بصورة الحال وافقوا 
 فيها ابن عبد السلام، وطلب ابن عبد السلام ان يعقد الاشرف مجلسا بحضرة الشافعية والحنابلة والمالكية والحنفية، فكتب الاشرف بخطه: وصل الي ما التمسه الفقيه ابن عبد السلام، اصلحه الله، من عقد مجلس وجمع المفتين والفقهاء، وقد وقفنا علي خطه وما افتي به، وعلمنا من عقيدته ما اغني عن الاجتماع به، ونحن فنتبع ما عليه الخلفاء الراشدون الذين قال صلي الله عليه وسلم في حقهم: (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي) وعقاءد الاءمة الاربعة فيها كفاية لكل مسلم يغلب هواه ويتبع الحق ويتخلص من البدع، الا ان كنت تدعي الاجتهاد، فعليك ان تثبت، ليكون الجواب علي قدر الدعوي، لتكون صاحب مذهب خامس، واما ما ذكرته عن الذي جري في ايام والدي تغمده الله برحمته، فذلك الحال انا اعلم به منك، وما كان لك سبب الا فتح باب السلامة لا لامر ديني.
 وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جانبه العذاب () ومع هذا فقد ورد في الحديث:
 (الفتنة ناءمة لعن الله مثيرها) ومن تعرض لاثارتها قاتلناه بما يخلصنا من الله تعالي، وما يعضد كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فلما قراها الشيخ عز الدين بن عبد السلام كتب جوابها بعد البسملة: فو ربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون () اما بعد حمد الله الذي جلت قدرته، وعظمت كلمته، وعمت رحمته، وسبغت نعمته ()، فان الله قال لاحب خلقه اليه واكرمهم لديه: وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون () وقد انزل الله 
 كتبه وارسل رسله لنصاءح خلقه، فالسعيد من قبل نصاءحه وحفظ وصاياه، وكان فيما اوصي به خلقه ان قال: يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة، فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ().
 فهو سبحانه اولي من قبلت نصيحته، وحفظت وصيته.
 واما طلب المجلس وجمع العلماء، فما حملني عليه الا النصح للسلطان وعامة المسلمين، وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدين، فقال:
 (الدين النصيحة) قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: (لله ولكتابه ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم) فالنصح لله بامتثال اوامره واجتناب نواهيه، ولكتابه بالعمل بمواجبه، ولرسوله باتباع سنته، وللاءمة بارشادهم الي احكامه والوقوف عند اوامره ونواهيه، ولعامة المسلمين بدلالتهم علي ما يقربهم اليه ويزلفهم لديه، وقد اديت ما علي في ذلك.
 والفتيا التي وقعت في هذه القضية يوافق عليها علماء المسلمين، من الشافعية والمالكية والحنفية والفضلاء من الحنبلية، وما يخالف في ذلك الا رعاع لا يعبا الله بهم وهو الحق الذي لا يجوز دفعه، والصواب الذي لا يمكن رفعه، ولو حضر العلماء مجلس السلطان لعلم صحة ما اقول، والسلطان اقدر علي تحقيق ذلك، وقد كتب الجماعة خطوطهم علي ما قلته، وانما سكت من سكت في اول الامر لما راوا من غضب السلطان [ولولا ما شاهدوه من غضب السلطان ()] لما افتوا اولا الا بما رجعوا اليه اخرا، ومع ذلك فنكتب ما ذكرته في الفتيا، وما ذكره الغير، وتبعث به الي بلاد الاسلام، ليكتب فيها كل من يحب الرجوع اليه ويعتمد في الفتيا عليه، ونحن نحضر كتب العلماء المعتبرين، ليقف عليها السلطان. 
 وبلغني انهم القوا الي سمع السلطان ان الاشعري يستهين بالمصحف، ولا خلاف بين الاشعرية وجميع علماء المسلمين ان تعظيم المصحف واجب، وعندنا ان من استهان بالمصحف او بشء منه فقد كفر، وانفسخ نكاحه، وصار ماله فيءا للمسلمين، ويضرب عنقه. ولا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين، بل يترك بالقاع طعمة للسباع.
 ومذهبنا ان كلام الله تعالي قديم ازلي قاءم بذاته، لا يشبه كلام الادميين، كما لا يشبه ذاته ذات الخلق، ولا يتصور في شء من صفاته ان تفارق ذاته، اذ لو فارقته لصار ناقصا، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وهو مع ذلك مكتوب في المصاحف، محفوظ في الصدور، مقروء بالالسنة، وصفة الله القديمة ليست بمداد للكاتبين، ولا الفاظ اللافظين، ومن اعتقد ذلك فقد فارق الدين، وخرج عن عقاءد المسلمين، بل لا يعتقد ذلك الا جاهل غبي وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ().
 وليس رد البدع وابطالها من باب اثارة الفتن، فان الله سبحانه امر العلماء بذلك، وامرهم ببيان ما علموه، ومن امتثل امر الله، ونصر دين الله، لا يجوز ان يقال: لعنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما ما ذكر من امر الاجتهاد، والمذهب الخامس، فاصول الدين ليس فيها مذاهب، فان الاصل واحد، والخلاف في الفروع، ومثل هذا الكلام فلا اعتمد فيه قول من لا يجوز ان يعتمد قوله، والله اعلم بمن يعرف دينه ويقف عند حدوده، وبعد ذلك فانا نعلم انا من جملة حزب الله، وانصار دينه وجنده، وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي.
 واما ما ذكر من امر باب السلامة، فنحن تكلمنا فيه بما ظهر لنا، من 
 ان السلطان الملك العادل تغمده الله برحمته، انما فعل ذلك اعزازا للدين، ونصرة للحق، ونحن نحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 فلما وقف الاشرف علي جوابه اشتد غضبه وبعث اليه بالغرس خليل استاداره، فبلغه غضب السلطان مما وقف من مخاطبته بما لا يعهده من مخاطبة الناس للملوك، مع ما ذكره من مخالفة اعتقاده، وانه شرط انه لا يفتي، ولا يجتمع باحد، ويلزم بيته، فاظهر البشر لذلك، وخلع علي الغرس سجادة كان يصلي عليها، فبقي علي هذا ثلاثة ايام.
 واجتمع الجمال الحصيري شيخ الحنفية بالسلطان، وحدثه في امر ابن عبد السلام فاوقفه علي ورقته، فقال: هذا اعتقاد المسلمين، ومن خالف وذهب الي اثبات الحرف والصوت فهو حمار، وما زال به حتي بعث الي الشيخ يحايله وتقدم الي الفريقين بالامساك عن الكلام في مسالة الكلام وان لا يفتي فيها احد بشء.
 فلما قدم السلطان الملك الكامل من القاهرة الي دمشق، وكان علي راي الاشعري، اكرم ابن عبد السلام وطلب منه ان يكتب له ما جري في هذه القضية بطوله، فامر ولده عبد اللطيف بذلك فكتبه واعجب به الكامل، وعتب اخاه الاشرف علي منعه ابن عبد السلام من الكلام في مسالة الكلام، وعنفه علي ميله للحنابلة، فاخذ الاشرف في طلب مصنفات الشيخ وقرء عليه منها كتاب «الملحة في اعتقاد الحق» وكتاب «مقاصد الصلاة» وكرر قراءته في يوم واحد ثلاث مرات، فلما بلغ ذلك ابن عبد السلام قال: لو
 قرءت «مقاصد الصلاة» علي بعض مشايخ الزوايا او علي متزهد او مريد او متصوف مرة واحدة، في مجلس، لما اعادها فيه مرة اخري، فاشتهر كتاب «مقاصد الصلاة» بدمشق وكتب منه عدة نسخ، فلما
 
 مات الاشرف وقدم الكامل الي دمشق بعد موته، ولي الشيخ تدريس الزاوية الغزالية بجامع بني امية، وعزم علي ولايته قضاء دمشق، وارساله في الرسالة الي بغداد، فمات دون امضاء ذلك بدمشق، فلما ملك الصالح ايوب بالكرك، ولي الشيخ خطابة الجامع الاموي، فاتفق خروج الصالح ايوب من الكرك، واخذ ملك مصر من اخيه العادل، فحافد الصالح اسماعيل واعتضد عليه بالفرنج، وسلم اليهم صفد والشقيف، لينصروه علي الصالح ايوب فدخل الفرنج دمشق واشتروا الاسلحة لقتال الصالح ايوب، فانكر الناس ذلك، واستفتوا الشيخ فافتاهم بتحريم بيع السلاح للفرنج، وجدد دعاءه علي المنبر، وكان يدعو به قبل نزوله والناس يءمنون، وهو: اللهم ابرم لهذه الامة ابرام رشد تعز فيه اولياءك، وتذل فيه اعداءك، ويعمل فيهم بطاعتك، وينهي فيه عن معصيتك. فنقل للصالح عنه ما غيره عليه، فاعتقله ثم افرج عنه، فاقام مدة ثم خرج من دمشق فلقيه الناصر داود في الفور، واخذه واقام عنده بنابلس مدة، ثم سار الي القدس حتي جاء الصالح اسماعيل بالفرنج لقتال المصريين، ومر بالقدس فقبض علي الشيخ واعتقله في خيمة الي جانبه، فلما انهزم نجا الشيخ وسار الي القاهرة فاكرمه الصالح ايوب، وولاه خطابة جامع عمرو وقضاء مصر، وفوض اليه عمارة المساجد المهجورة، فجرت في ولايته عجاءب وغراءب، وعزل نفسه عن الحكم ثم رده السلطان فباشر مدة ثم عزل نفسه.
 وحكي ان رجلا قال له: رايتك في النوم تنشد:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 فقال: اعيش ثلاثا وثمانين سنة، فان هذا الشعر لكثير عزة، ولا نسبة بيني وبينه غير السن، انا سني وهو شيعي، وانا لست بقصير وهو قصير،
 
 ولست بشاعر وهو شاعر، وانا سلمي وهو ليس بسلمي، لكنه عاش هذا القدر، فكان كذلك.
 وانشد طلبته يوما، وقال لهم: اجيزوه.
 لو كان فيهم من عراه غرام ... ما عنفوني في هواه ولاموا ()
 ولا يعرف له نظم غيره، فاجازه شمس الدين عمر بن عبد العزيز بن الفضل الاسواني قاضي اسوان، فقال:
 لكنهم شهدوا لذاذة حسنه ... وعلمتها ولذا سهرت وناموا ()
 وذكر عدة ابيات وانشدها كلها في المجلس، فقال له الشيخ: انت اذا فقيه وشاعر.
    
 عبد العزيز بن علي الشهرزوري ().
 يكني ابا عبد الله. قدم الاندلس سنة ست وعشرين واربعماءة.
 وكان شيخا جليلا اخذ من كل علم باوفر نصيب، وكانت علوم القران وتعبير الرءيا اغلب عليه.
 روي عن ابي زيد المروزي، وابي اسحاق القرطبي، وابي بكر الابهري، وابي بكر بن الباقلاني، وابي تمام صاحب الاصول، وابي بكر الادفوي، وابي احمد الساري، والحسن بن رشيق، والدارقطني.
 ودخل دانية، وركب البحر منصرفا منها، فقتلته الروم في البحر سنة سبع وعشرين واربعماءة، وقد قارب الماءة سنة. 
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن الواثق بالله هارون بن اسحاق المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو علي الهاشمي البغدادي ().
 شيخ مقرء مشهور، اخذ القراءة عرضا [عن ابي ايوب الضبي، بقراءة حمزة، روي عنه القراءة عرضا ()] علي بن عمر الحمامي، وابراهيم بن احمد الطبري، وابو الحسن بن العلاف. توفي ببغداد، قيل: سنة خمسين وثلاثماءة.
 له من الكتب «التفسير» «السنن» «قراءة حمزة»، «رسالته الي ثعلب»، يساله عن اي البلاغتين ابلغ.
    
 عبد الغني بن سعيد الثقفي ().
 صاحب «التفسير» حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي وغيره، ضعفه ابن يونس انتهي.
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مصري، يروي عن موسي بن عبد الرحمن الصنعاني عن هشام بن عروة.
 قلت: ابن يونس اعلم به، وقد ذكر في «تاريخه» انه توفي رجب سنة تسع وعشرين وماءتين.
 هذه الترجمة من «لسان الميزان» لشيخ شيوخنا الحافظ ابن حجر. 
    
 عبد الغني بن القاسم بن الحسن ابو محمد المصري المقرء الشافعي الحجار المدني ().
 اختصر «تفسير» سليم الرازي اختصارا حسنا، وقال اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت المقرء، اخبرنا الفقيه ابو الفتح سلطان ابن ابراهيم المقدسي، عن سليم بن ايوب.
 سمع منه عبد الله بن الشبلي. مات في ليلة السابع من شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
    
 عبد الغني بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني ().
 خطيب حران، وابن خطيبها، سيف الدين ابو محمد، ابن الشيخ فخر الدين ابي عبد الله.
 ولد في ثاني صفر سنة احدي وثمانين وخمسماءة بحران.
 وسمع بها من والده، وعبد القادر الرهاوي، وعبد الوهاب بن ابي حبة ().
 وحماد الحراني، وغيرهم. واخذ العلم بها عن والده.
 ورحل الي بغداد سنة ثلاث وستماءة، فسمع بها من عبد الوهاب بن سكينة وضياء بن الخريف، وعمر بن طبرزد، وعبد العزيز بن منينا، وعبد الواحد بن سلطان، ويحيي بن الحسين الاواني ()، وابي الفرج محمد بن 
 هبة الله الوكيل، وعبد الرازق بن عبد القادر الحافظ، وسعيد بن محمد بن عطاف، واحمد بن الحسن العاقولي، وغيرهم.
 وطلب وقرا بنفسه، واخذ الفقه عن الفخر اسماعيل غلام بن المني وغيره. ورجع الي حران، وقام مقام ابيه في وظاءفه بعد وفاته، وكان يخطب ويعظ ويدرس، ويلقي التفسير في الجامع علي الكرسي.
 قال ابن حمدان: الشيخ الامام العالم الفاضل، سيف الدين، قام مقام والده في التدريس والفتوي، والوعظ والخطابة: وكان خطيبا فصيحا، رءيسا ثابتا، رزين العقل.
 وله تصنيف «الزواءد علي تفسير الوالد»، و «اهداء القرب الي ساكن الترب».
 قال: ولم اسمع منه ولا قرات عليه شيءا. وسمعت بقراءته علي والده كثيرا.
 وقال المنذري: لقيته بحران وغيرها، وعلقت عنه بنهر الجوز بالقرب من شاطء الفرات شيءا. واجاز للقاضي ابي الفضل سليمان بن حمزة المقدسي.
 وتوفي في سابع عشر المحرم سنة تسع وثلاثين وستماءة بحران.
 ذكره ابن رجب.
    
 عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي الامام الكبير الاستاذ ابو منصور البغدادي الشافعي (). 
 امام عظيم القدر، جليل المحل، كثير العلم، بحر لا يساجل في الفقه واصوله والفراءض والحساب، وعلم الكلام.
 اشتهر اسمه، وبعد صيته، وحمل عنه العلم اكثر اهل خراسان.
 سمع ابا عمرو بن نجيد، وابا عمرو محمد بن جعفر بن مطر، وابا بكر الاسماعيلي، وابا احمد () بن عدي، وغيرهم.
 روي عنه البيهقي، والقشيري، وعبد الغافر بن محمد بن شيرويه، وغيرهم.
 وكان يدرس في سبعة عشر فنا، وله حشمة وافرة ومال جزيل.
 قال شيخ الاسلام ابو عثمان الصابوني: كان من اءمة الاصول وصدور الاسلام باجماع اهل الفضل والتحصيل، بديع الترتيب، غريب التاليف والتهذيب، تراه الجلة صدرا مقدما، وتدعوه الاءمة اماما مفخما، ومن خراب نيسابور اضطرار مثله الي مفارقتها.
 قال ابن السبكي: فارق نيسابور بسبب فتنة وقعت بها من التركمان.
 وقال عبد الغافر الفارسي: هو الاستاذ الامام الكامل ذو الفنون، الفقيه الاصولي، الاديب الشاعر النحوي، الماهر في علم الحساب، العارف بالعروض، ورد نيسابور مع ابيه ابي عبد الله طاهر، وكان ذا مال وثروة ومروءة، وانفقه علي اهل العلم والحديث حتي افتقر، صنف في العلوم، واربي علي اقرانه في الفنون، ودرس في سبعة عشر نوعا من العلوم، وكان قد درس علي الاستاذ ابي اسحاق، واقعده بعده للاملاء، واملي سنين، واختلف اليه الاءمة وقرءوا عليه، مثل ناصر العمري المروزي، وابي القاسم القشيري، وغيرهما. 
 قال وخرج من نيسابور في ايام التركمانية وفتنتهم، الي اسفراين، فمات بها.
 وقال الامام فخر الدين الرازي في كتاب «الرياض المونقة»: كان يعني ابا منصور يسير في الرد علي المخالفين سير الاجال في الامال، وكان العالم () في الحساب والمقدرات، والكلام والفقه والفراءض واصول الفقه، ولو لم يكن له الا كتاب «التكملة في الحساب» لكفاه.
 وقال ابو علي الحسن بن نصر المرندي الفقيه: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الله الفقيه، قال: لما حصل ابو منصور باسفراين ابتهج الناس بمقدمه الي الحد الذي لا يوصف، فلم يبق بها الا يسيرا حتي مات، واتفق اهل العلم علي دفنه الي جانب الاستاذ ابي اسحاق، فقبراهما متجاوران تجاور تلاصق، كانهما نجمان جمعهما مطلع، وكوكبان ضمهما برج مرتفع. مات سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 ومن شعره ().
 يا من عدي ثم اعتدي ثم اقترف ... ثم انتهي ثم ارعوي ثم اعترف
 ابشر بقول الله في اياته ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف ()
 من شعره ():
 لا تعترض فيما قضي ... واشكر لعلك ترتضي
 اصبر علي مر القضا ... ان كنت تعبد من قضي 
 ومنه:
 يا فاتحا لي كل هم مرتج ... اني لعفو منك عني مرتجي ()
 فامنن علي بما يفيد سعادتي ... فسعادتي طوعا متي تامر تجيومنه ():
 طلبت من الحبيب زكاة حسن ... علي صغر من القد البهي ()
 فقال وهل علي مثلي زكاة ... علي قولي العراقي الكمي
 فقلت الشافعي لنا امام ... وقد فرض الزكاة علي الصبي
 وله ():
 يا ساءلي عن قصتي ... دعني امت في غصتي
 المال في ايدي الوري ... والياس منه حصتي
 ومن تصانيفه: كتاب «التفسير» وكتاب «فضاءح المعتزلة» وكتاب «الفرق بين الفرق» وكتاب «التحصيل» في اصول الفقه، وكتاب «تفضيل الفقير الصابر علي الغني الشاكر» وكتاب «فضاءح الكرامية» وكتاب «تاويل متشابه الاخبار» وكتاب «الملل والنحل» مختصر وليس في هذا النوع مثله، وكتاب «بلوغ المدي عن اصول الهدي» وكتاب «ابطال القول بالتولد» وكتاب «العماد في مواريث العباد» ليس في الفراءض والحساب له نظير، وكتاب «التكملة» في الحساب، وهو الذي اثني عليه الامام فخر الدين في كتاب «الرياض المونقة» وكتاب «شرح مفتاح ابن القصاص» وهو الذي نقل عنه الرافعي في اخر باب «الرجعة» وغيره، 
 وكتاب «نقض ما عمله ابو عبد الله الجرجاني في ترجيح مذهب ابي حنيفة» وكتاب «احكام الوطء التام» وهو المعروف بالتقاء الختانين في اربعة اجزاء.
 قال ابن الصلاح: ورايت له كتابا في معني لفظتي «التصوف والصوفي» جمع فيه من اقوال الصوفية زهاء الف قول، مرتبة علي حروف المعجم.
 وجميع تصانيفه بالغة في الحسن اقصي الغايات.
    
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الشيخ ابو بكر الجرجاني ().
 [النحوي، اخذ ()] النحو بجرجان عن ابي الحسين محمد بن الحسن الفارسي ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي، وصار الامام المشهور، المقصود من جميع الجهات، مع الدين المتين والورع والسكون.
 قال السلفي. كان ورعا قانعا، دخل عليه لص وهو في الصلاة، فاخذ جميع ما وجد، وعبد القاهر ينظر ولم يقطع صلاته.
 قال: وسمعت ابا محمد الابيوردي يقول: ما مقلت عيني لغويا مثله.
 واما في النحو فعبد القاهر. 
 ومن مصنفاته كتاب «المغني في شرح الايضاح» في نحو ثلاثين مجلدا، و «المقصد في شرح الايضاح» ايضا، ثلاث مجلدات وكتاب «اعجاز القران» الكبير، وكتاب «اعجاز القران» الصغير، و «العوامل الماءة» و «المفتاح»، و «شرح الفاتحة»، و «العمدة» في التصريف، و «الجمل» المختصر المشهور، و «التلخيص» في شرح هذا الجمل.
 ومن شعره:
 كبر علي العلم يا خليلي ... ومل الي الجهل ميل هاءم
 وعش حمارا تعش سعيدا ... فالسعد في طالع البهاءم
 مات سنة احدي وقيل اربع وسبعين واربعماءة.
    
 عبد الكبير بن محمد بن عيسي بن محمد بن بقي ابو محمد الغافقي المرسي ().
 نزيل اشبيلية.
 قال ابن الابار : كان فقيها، حافظا، مشاركا في الحديث، متقدما في الفتيا.
 صنف «تفسيرا» جمع فيه بين «تفسير» ابن عطية، و «تفسير» الزمخشري، و «مختصرا» في الحديث.
 روي عن ابيه، وابي عبد الله بن سعادة، واجاز له ابو الحسن بن هذيل، 
 وحدث. واخذ عنه الناس، وولي قضاء رندة ().
 ولد سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ومات في صفر سنة سبع عشرة وستماءة، رحمه الله وايانا.
    
 عبد الكريم بن الحسن بن المحسن بن سوار الاستاذ ابو علي المصري التككي () المقرء ().
 قرا بالروايات علي ابي الحسن علي بن محمد بن حميد الواعظ، مصنف «الروضة» وسمع ابا الحسن الحبال، وابا الحسن الخلعي.
 كان عارفا بالقراءات، والتفسير ووجوهه، والاعراب والعربية وغوامضها، وكانت له حلقة اقراء بمصر، روي عنه السلفي. مات في ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وله ثمان وستون سنة.
    
 عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن محمد ابو معشر الطبري المقرء القطان ().
 مقرء اهل مكة، ومصنف «التلخيص» وكتاب «سوق العروس» في القراءات المشهورة والغريبة، وله كتاب «الدرر» في التفسير، وكتاب 
 «الرشاد في شرح القراءات الشاذة» وكتاب «عيون المساءل» وكتاب «طبقات القراء» وكتاب «العدد» وكتاب «المصاحف» و «كتاب في اللغة» واشياء غير ذلك، وقد روي «تفسير الثعلبي» عن المصنف، و «مسند الامام احمد» و «تفسير النقاش» عن شيخه الزيدي بحران.
 [وقرا علي ()] ابي عبد الله الكارزيني، وابن نفيس، واسماعيل بن راشد الحداد، والحسين بن محمد الاصبهاني، وخلق، اسند عنهم في تواليفه.
 وسمع الحديث من ابي عبد الله بن نظيف، وابي النعمان تراب بن عبد الله، وابي عبد الله بن يوسف بتنيس، وابي الطيب الطبري.
 قرا عليه ابو علي بن العرجاء وجماعة وله كتاب «سوق العروس» فيه الف وخمسماءة طريق.
 وحدث عنه ابو بكر محمد بن [عبد ()] الباقي، وابراهيم بن احمد الصيمري، وابو نصر احمد بن عمر الغازي، ومحمد بن مسبح () الفضي، وابو القاسم خلف بن النحاس، والحسن بن عمر الطبري وهو ابن العرجاء.
 وممن قرا عليه الحسن بن خلف بن بليمة، ومحمد بن ابراهيم بن نعم الخلف، ومنصور بن الخير، واخرون. توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة بمكة.
 اورده الذهبي في «طبقات القراء». 
    
 عبد الكريم بن علي بن عمر الانصاري ().
 المصري. الاندلسي الاصل، الامام علم الدين، المعروف بالعراقي الشافعي، ولد بمصر سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 كان اماما فاضلا في فنون كثيرة، خصوصا التفسير، وكان ابوه من الاندلس، فقدم مصر، فولد ولده هذا بها، وقيل له العراقي نسبة الي جده لامه، وهو العراقي شارح «المهذب».
 اخذ الفقه عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وغيره، والحديث عن المنذري قراءة وسماعا، والاصلين عن التلمساني، والخسروشاهي ()، ومهر وبرع في فنون العلم، وتصدر بجامع مصر، ودرس المشهد الحسيني، ودرس الفقه بالقبة المنصورية وغيرها.
 وصنف كتبا منها: في التفسير «الانصاف في مساءل الخلاف بين الزمخشري وابن المنير» ونبه علي مواضع الاعتزال في «الكشاف» وصنف «مختصرا في اصول الفقه» واملي في تفسير القران.
 قال الاسنوي: كان عالما فاضلا في فنون كثيرة، خصوصا التفسير، وفيه دعابة كثيرة ماثورة، قال: وشرح «التنبيه» شرحا متوسطا، رايت منه جزءا من اواءل الكتاب وجزءا من اخره، وقد لا يكون اكمله. 
 واقرا الناس مدة طويلة حتي صاروا اءمة، وكتب بخطه كثيرا حتي كتب «حاوي الماوردي» مرات واضر في اخر عمره.
 وقال ابن كثير في «طبقاته» نقلا عن بعضهم: انه له مصنفات في التفسير والاصول، مات في يوم الثلاثاء سابع صفر سنة اربع وسبعماءة، ودفن بالقرافة الصغري.
 ومن شعره فيما رواه عنه ابو حيان، قال نظمت في النوم في قاضي القضاة ابن رزين وكان معزولا:
 يا سالكا سبل السعادة منهجا ... يا موضح الخطب البهيم اذا دجا
 يا ابن الذين رست قواعد مجدهم ... وثنا ثناهم عاطرا فتارجا
 لا تياسن من عود ما فارقته ... بعد السرار يري الهلال تبلجا
 وابشر ومرح ناظرا فلقد تري ... عما قليل في العدا متفرجا
 وتري وليك ضاحكا مستبشرا ... قد نال من تدميرهم ما يرتجي
    
 عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل الامام ابو القاسم امام الدين الرافعي القزويني الشافعي ().
 صاحب «الشرح الكبير». قال ابو عبد الله محمد بن محمد الاسفرايني:
 كان اوحد عصره في العلوم الدينية، اصولا وفروعا، ومجتهد زمانه في المذهب، وفريد وقته في التفسير، كان له مجلس بقزوين للتفسير ولتسميع الحديث. 
 صنف شرحا «لمسند الشافعي» وشرحا «للوجيز» واخر اوجز منه، وكان زاهدا ورعا متواضعا، سمع الكثير.
 وقال النووي: انه كان من الصالحين المتمكنين، وكانت له كرامات كثيرة ظاهرة.
 وقال الاسنوي: كان اماما في الفقه، والتفسير، والحديث، والاصول، وغيرها. طاهر اللسان في تصنيفه، كثير الادب، شديد الاحتراز في المنقولات، فلا يطلق نقلا عن احد غالبا الا اذا راه في كلامه، فان لم يقف عليه فيه عبر بقوله: وعن فلان كذا، شديد الاحتراز ايضا في مراتب الترجيح.
 قال الذهبي: ويظهر عليه اعتناء قوي بالحديث وفنونه في شرح «المسند». وقيل: انه لم يجد زيتا للمطالعة في قرية بات بها فتالم، فاضاء له عرق كرمة فجلس يطالع ويكتب عليه.
 وله شعر حسن ذكر منه في «اماليه»:
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ... ولا تنيا في ذكره فتهيما
 هو الرب من يقرع علي الصدق بابه ... يجده رءوفا بالعباد رحيما
 وله ايضا:
 الملك لله الذي عنت الوجو ... ه له وذلت عنده الارباب
 متفرد بالملك والسلطان قد ... خسر الذين تجاذبوه وخابوا ()
 دعهم وزعم الملك يوم غرورهم ... فسيعلمون غدا من الكذاب 
 وله:
 تنبه فحق ان يطول بحسرة ... تلهف من يستغرق العمر نومه
 وقد نمت في عصر الشبيبة غافلا ... فهب نصيح الشيب قد جاء يومه
 توفي اواخر سنة ثلاث او اواءل سنة اربع وعشرين وستماءة بقزوين قاله ابن الصلاح.
 وقال ابن خلكان. في ذي القعدة سنة ثلاث وعمره نحو ست وستين سنة.
 ومن تصانيفه: «العزيز في شرح الوجيز» و «الشرح الصغير» و «المحرر» و «شرح المسند» وهو مجلدان ضخمان، و «التذنيب» مجلد لطيف، يتعلق بالوجيز كالدقاءق علي
 «المنهاج»، و «الامالي في مجلد» و «اخطار الحجاز» و «الامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة» وهو ثلاثون مجلسا، املاها احاديث باسانيد عن اشياخه علي سورة الفاتحة، وتكلم عليها.
 والرافعي منسوب الي رافعان: بلدة من بلاد قزوين . قاله النووي.
 قال الاسنوي: وسمعت قاضي القضاة جلال الدين القزويني يقول: ان رافعان بالعجمي مثل الرافعي بالعربي، فان الالف والنون في اخر الاسم عند العجم كياء النسبة في اخره عند العرب، فرافعان نسبة الي رافع، ثم انه ليس بنواحي قزوين بلدة يقال لها رافعان ولا رافع. بل هو منسوب الي جد له يقال له رافع.
 قال الاسنوي: وحكي بعض الفضلاء عن شيخه قال: سالت القاضي مظفر الدين قاضي قزوين، الي ماذا نسبة الرافعي؟ فقال: كتب بخطه وهو عندي في كتاب «التدوين في اخبار قزوين» انه منسوب الي رافع بن
 
 خديج رضي الله عنه. وحكي ابن كثير قولا: انه منسوب الي ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 عبد الكريم بن محمود بن مودود بن محمود بن بلدجي الموصلي ().
 ابو الفضل. الفقيه الامام الحنفي المفسر.
 مولده سنة اثنتين وثلاثين وستماءة بالموصل، ودرس بالمشهد بعد محمود، فقيه عالم بالتفسير. ذكره القرشي هكذا ولم يءرخ وفاته.
    
 عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد النيسابوري الاستاذ ابو القاسم القشيري الملقب زين الاسلام ().
 شيخ المشايخ واستاذ الجماعة ومقدم الطاءفة، الجامع بين اشتات العلوم.
 ولد في ربيع الاول سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 وسمع الحديث من ابي الحسين الخفاف، وابي نعيم الاسفرايني. وابي بكر بن عبدوس المزكي، وابي نعيم احمد بن محمد المهرجاني، وعلي بن احمد 
 الاهوازي، وابي عبد الرحمن السلمي، وابن باكويه الشيرازي، والحاكم، وابن فورك ()، والحسين بن بشران، وغيرهم.
 روي عنه ابنه عبد المنعم، وابن ابنه ابو الاسعد هبة الرحمن، وابو عبد الله الفراوي، وزاهر الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي () ووجيه الشحامي، وعبد الجبار الخواري ()، وخلق.
 وروي عنه من القدماء ابو بكر الخطيب، وغيره.
 واخذ الفقه عن ابي بكر محمد بن بكر الطوسي، وعلم الكلام عن الاستاذ ابي بكر بن فورك.
 واختلف يسيرا الي الشيخ ابي اسحاق ().
 واخذ التصوف عن استاذه ابي علي الدقاق.
 وكان فقيها بارعا اصوليا، محققا متكلما، سنيا محدثا حافظا، مفسرا، متفننا، نحويا لغويا، اديبا كاتبا شاعرا، مليح الخط جدا، شجاعا بطلا، له في الفروسية واستعمال السلاح الاثار الجميلة. 
 اجمع اهل عصره علي انه سيد زمانه، وقدوة وقته، وبركة المسلمين في ذلك العصر.
 قال الخطيب: حدث ببغداد، وكتبنا عنه، وكان ثقة، وكان يعظ، وكان حسن الموعظة، مليح الاشارة، وكان يعرف الاصول علي مذهب الاشعري، والفروع علي مذهب الشافعي.
 وقال عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي فيه: الامام مطلقا، الفقيه المتكلم الاصولي، المفسر الاديب النحوي، الكاتب الشاعر، لسان عصره وسيد وقته وسر الله بين خلقه، شيخ المشايخ واستاذ الجماعة، ومقدم الطاءفة، ومقصود سالكي الطريقة، وبندار الحقيقة، وعين السادة، وحقيقة الملاحة، لم ير مثل نفسه، ولا راي الراءون مثله، في كماله وبراعته، جمع بين علم الشريعة والحقيقة، وشرح احسن الشرح اصول الطريقة.
 اصله من ناحية استوا، من العرب الذين وردوا خراسان، وسكنوا لنواحي، فهو قشيري الاب سلمي الام ()، وخاله ابو عقيل السلمي، من وجوه دهاقين ناحية استوا.
 توفي ابوه وهو طفل، فوقع الي ابي القاسم الاليماني، فقرا الادب والعربية عليه، بسبب اتصاله بهم، وقرا علي غيره، وحضر البلد، واتفق حضوره مجلس الاستاذ الشهيد ابي علي الحسن بن علي الدقاق، فاستحسن كلامه، وسلك طريق الارادة، فقبله الاستاذ، واشار عليه بتعلم العلم، فخرج الي درس الشيخ الامام ابي بكر محمد بن بكر الطوسي. وشرع في الفقه حتي فرغ من التعليق، ثم اختلف باشارته الي الاستاذ الامام ابي بكر بن فورك، وكان 
 المقدم في الاصول، حتي حصلها وبرع فيها، وصار من اوجه تلامذته، واشدهم تحقيقا وضبطا، وقرا عليه اصول الفقه، وفرغ منه، ثم بعد وفاة الاستاذ ابي بكر اختلف الي الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني، وقعد يسمع جميع دروسه، واتي عليه ايام، فقال له الاستاذ: هذا العلم لا يحصل بالسماع. وما توهم فيه ضبط ما يسمع، فاعاد عنده ما سمعه منه، وقرره احسن تقرير من غير اخلال بشء، فتعجب منه وعرف محله فاكرمه، وقال:
 ما كنت ادري انك بلغت هذا المحل، فلست تحتاج الي درسي، يكفيك ان تطالع مصنفاتي وتنظر في طريقي ، وان اشكل عليك شء طالعتني به، ففعل ذلك، وجمع بين طريقته وطريقة ابن فورك.
 ثم نظر بعد ذلك في كتب القاضي ابي بكر بن الطيب، وهو مع ذلك يحضر مجلس الاستاذ ابي علي الي ان اختاره لكريمته، فزوجها منه.
 وبعد وفاة الاستاذ عاشر ابا عبد الرحمن السلمي، الي ان صار استاذ خراسان واخذ في التصنيف فصنف «التفسير الكبير» قبل العشر واربعماءة، ورتب المجالس وخرج الي الحج في رفقة، فيها ابو محمد الجويني، والشيخ احمد البيهقي، وجماعة من المشاهير، فسمع معهم الحديث ببغداد، والحجاز من مشايخ عصره.
 وكان في علم الفروسية واستعمال السلاح وما يتعلق به من افراد العصر، وله في ذلك الفن دقاءق وعلوم انفرد بها.
 واما المجالس في التذكير والقعود فيما بين المريدين واسءلتهم عن الوقاءع وخوصه في الاجوبة، وجريان الاحوال العجيبة، فكلها منه واليه.
 اجمع اهل عصره علي انه عديم النظير فيها، غير مشارك في اساليب الكلام علي المساءل؛ وتطييب القلوب؛ والاشارات اللطيفة المستنبطة من
 
 الايات والاخبار من كلام المشايخ؛ والرموز الدقيقة؛ وتصانيفه فيها المشهورة؛ الي غير ذلك من نظم الاشعار اللطيفة علي لسان الطريقة.
 ولقد عقد لنفسه مجلس الاملاء في الحديث سنة سبع وثلاثين واربعماءة، وكان يملي الي سنة خمس وستين، يذنب اماليه بابياته، وربما كان يتكلم علي الحديث باشاراته ولطاءفة.
 وله في الكتابة طريقة انيقة رشيقة تفوق علي النظم.
 وقد اخذ طريق التصوف عن الاستاذ ابي علي الدقاق، واخذها ابو علي عن ابي القاسم النصر اباذي، والنصراباذي عن الشبلي، والشبلي عن الجنيد، والجنيد عن السري السقطي، والسري عن معروف الكرخي، ومعروف عن داود الطاءي، وداود لقي التابعين. هكذا كان يذكر اسناد طريقته.
 ومن جملة احواله ما خص به من المحنة في الدين والاعتقاد وظهور التعصب بين الفريقين، في عشر سنة اربعين الي خمس وخمسين واربعماءة، وميل بعض الولاة [الي] () الاهواء، وسعي بعض الرءساء والقضاة اليه بالتخليط، حتي ادي ذلك الي رفع المجالس، وتفرق شمل الاصحاب، وكان هو المقصود من بينهم حسدا، حتي اضطرته الحال الي مفارقة الاوطان، وامتد في اثناء ذلك الي بغداد وورد علي امير المءمنين القاءم بامر الله، ولقي فيها قبولا، وعقد له المجلس في منازله المختصة [به] () وكان ذلك بمحضر ومراي منه، ووقع كلامه في مجلسه الموقع، وخرج الامر باعزازه واكرامه، وعاد الي نيسابور، وكان يختلف منها الي طوس باهله وبعض اولاده، حتي طلع صبح 
 النوبة المباركة، دولة السلطان الب ارسلان في سنة خمس وخمسين واربعماءة، فبقي عشر سنين في اخر عمره مرفها محترما، مطاعا معظما، واكثر صفوه في اخر ايامه التي شاهدناه فيها اخيرا الي ان تقرا عليه كتبه وتصانيفه، والاحاديث المسموعة له، وما يءول الي نصرة المذهب.
 بلغ المنتمون اليه الافا فاملوا بذكره وتصانيفه اطرافا.
 قال ابن السمعاني: سمعت ابا بشر مصعب بن عبد الرزاق بن مصعب المصعبي () بمرو، ويقول: حضر الاستاذ ابو القاسم مجلس بعض الاءمة الكبار، وكان قاضيا بمرو، واظنه قال: القاضي علي الدهقان، وقت قدومه علينا، فلما دخل الاستاذ قام القاضي علي راس السرير، واخذ مخدة كان يستند عليها علي السرير، وقال لبعض من كان قاعدا علي درجة المنبر:
 احملها الي الاستاذ الامام ليقعد عليها. ثم قال: ايها الناس اني حججت سنة من السنين، وكان قد اتفق ان حج تلك السنة هذا الامام الكبير، واشار الي الاستاذ، وكان يقال لتلك السنة سنة القضاة، وكان حج تلك السنة اربعماءة نفس من قضاة المسلمين واءمتهم من اقطار البلدان واقاصي الارض، فارادوا ان يتكلم واحد منهم في حرم الله سبحانه وتعالي فاتفق الكل علي الاستاذ ابي القاسم، فتكلم هو باتفاق منهم.
 وبلغنا انه مرض للاستاذ ابي القاسم ولد مرضا شديدا، بحيث ايس منه، فشق ذلك علي الاستاذ، فراي الحق سبحانه وتعالي في المنام، فشكي اليه، فقال له الحق سبحانه وتعالي: اجمع ايات الشفاء واقراها عليه، او اكتبها في اناء واجعله فيه مشروبا واسقه اياه، ففعل ذلك، فعوفي الولد. 
 وايات الشفاء في القران ست:
 ويشف صدور قوم مءمنين ().
 شفاء لما في الصدور ().
 فيه شفاء للناس ().
 وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ().
 واذا مرضت فهو يشفين ().
 قل هو للذين امنوا هدي وشفاء ().
 ورايت كثيرا من المشايخ يكتبون هذه الايات للمريض، ويسقاها في الاناء طلبا للعافية.
 ومن تصانيف الاستاذ «التفسير الكبير» وهو من اجود التفاسير، واوضحها. و «الرسالة» المشهورة المباركة التي قيل فيها: ما تكون في بيت وينكب و «التحبير في التذكير»، و «اداب الصوفية» و «لطاءف الاشارات»، وكتاب «الجواهر»، و «عيون الاجوبة في فنون الاسءلة» وكتاب «المناجاة» وكتاب «نكت اولي النهي» وكتاب «شجو القلوب» الكبير وكتاب «شجو القلوب» الصغير وكتاب «احكام السماع» وكتاب «الاربعين في الحديث» وغير ذلك.
 وخلف من البنين ستة عبادلة، كلهم من السيدة الجليلة فاطمة بنت الاستاذ ابي علي الدقاق. 
 ولما مرض لم تفته ولا ركعة قاءما، بل كان يصلي عن قيام الي ان توفي رحمه الله في صبيحة يوم الاحد، السادس عشر من شهر ربيع الاخر، سنة خمس وستين واربعماءة، ودفن في المدرسة الي جانب استاذه ابي علي الدقاق.
 قال ابو تراب المراغي: رايته في النوم، فقال: انا في اطيب عيش واكمل راحة.
 وقال غيره: كانت له فرس يركبها، فلما مات امتنعت عن العلف، ولم تطعم شيءا، ولم تمكن راكبا من ركوبها، ومكثت اياما قلاءل علي هذا بعده، الي ان ماتت.
 ومن شعره:
 يا من تقاصر شكري عن اياديه ... وكل كل لسان عن معاليه ()
 وجوده لم يزل فردا بلا شبه ... علا عن الوقت ماضيه واتيه
 لا دهر يخلقه لا قهر يلحقه ... لا كشف يظهره لا ستر يخفيه
 لا عد يجمعه لا ضد يمنعه ... لا حد يقطعه لا قطر يحويه
 لا كون يحصره لا عون ينصره ... وليس في الوهم معلوم يضاهيه
 جلاله ازلي لا زوال له ... وملكه داءم لا شء يفنيه
 وقال:
 واذا سقيت من المحبة مصة ... القيت من فرط الخمار خماري
 كم تبت قصدا ثم لاح عذاره ... فخلعت من ذاك العذار عذاري
 وقال:
 ايها الباحث عن دين الهدي ... طالبا حجة ما يعتقده
 ان ما تطلبه مجتهدا ... غير دين الشافعي لا تجده 
 وقال:
 لا تدع خدمة الاكابر واعلم ... ان في خدمة الصغار صغارا ()
 وابغ من في يمينه لك يمن ... وتري في اليسار منه اليسارا
 وقال:
 جنباني المجون يا صاحبيا ... واتلوا سورة الصلاح عليا ()
 قد اجبنا لزاجر العقل طوعا ... وتركنا حديث سلمي وميا
 ومنحنا لموجب الشرع نشرا ... وشرعنا لموجب اللهو طيا
 ووجدنا الي القناعة بابا ... فوضعنا علي المطالع كيا
 كنت في حر وحشتي لاختياري ... فتعوضت بالرضي منه فيا
 ان من يهتدي لقطع هواه ... فهو في العز حاز اوج الثريا
 والذين ارتووا بكاس مناهم ... فعلي الصد سوف يلقون غيا
    
 عبد اللطيف بن احمد بن علي بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الشافعي ().
 ابو الثناء نجم الدين اخو الحافظ تقي الدين، عني بالفقه والاصلين، والتفسير والعربية، والمعاني والبيان، والمنطق، وغير ذلك.
 ولازم العلامة عز الدين بن جماعة في هذه الفنون، وتفقه بالسراج بن الملقن، والبرهان الابناسي، والجلال البلقيني، والولي العراقي، والنور البكري المعروف بابن فتيلة.
 واخذ الاصول ودرس بالحرم الشريف، وافتي، وسمع من ابن ابي المجد 
 الدمشقي. والبرهان الشامي، وابن الشيخة، وابن صديق، ومريم بنت الاذرعي.
 ودخل تونس من بلاد المغرب. وحدث بها، وعاد الي القاهرة واستوطنها الي ان توفي بها في يوم الخميس سادس جمادي الاولي، سنة ثلاث واربعين وثمانماءة شهيدا بالطاعون.
    
 عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون بن جلهمة بن عباس بن مرداس السلمي ابو مروان الاندلسي ().
 من الطبقة الاولي، الذين انتهي اليهم فقه مالك ممن لم يره، من اهل الاندلس.
 روي بالاندلس عن صعصعة بن سلام، والغازي بن قيس، وزياد بن عبد الرحمن، ورحل سنة ثمان وماءتين، فسمع ابن الماجشون، ومطرفا، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وعبد الله بن نافع الزبيري، وابن ابي اويس، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن المبارك، واصبغ بن الفرج، واسد بن موسي، وجماعة سواهم.
 وانصرف الي الاندلس سنة ست عشرة وقد جمع علما عظيما، فنزل بلده البيرة وقد انتشر سموه في العلم والرواية، فنقله الامير عبد الرحمن بن الحكم الي قرطبة، ورتبه في طبقة المفتين فيها ، فاقام مع يحيي بن يحيي زعيمها في المشاورة والمناظرة، وكان الذي بينهما سيءا جدا، ومات يحيي قبله، فانفرد 
 عبد الملك بعده بالرءاسة، سمع منه ابناه محمد، وعبيد الله، وبقي بن مخلد، وابن وضاح، والمغامي في جماعة وكان المغامي اخرهم موتا.
 كان عبد الملك حافظا للفقه علي مذهب مالك نبيلا فيه، غير انه لم يكن له علم بالحديث ولا معرفة صحيحه من سقيمه.
 وقال ابن مزين وابن لبابة: عبد الملك عالم الاندلس.
 وسءل ابن الماجشون عن اعلم الرجلين: القروي التنوخي؛ ام الاندلسي السلمي؟ فقال: السلمي مقدمه علينا اعلم من التنوخي منصرفه عنا. ثم قال للساءل: افهمت؟
 قال احمد بن عبد البر كان جماعا للعلم، كثير الكتب، طويل اللسان، فقيه البدن، نحويا عروضيا شاعرا، نسابة اخباريا، وكان اكثر من يختلف اليه الملوك وابناءهم واهل الادب، وكان لا يلي الا معالي الامور.
 وكان ذابا عن مذهب مالك، وقال بعضهم رايته يخرج من الجامع وخلفه نحو ثلاثماءة نفر طالب حديث وفراءض واعراب وفقه، وقد رتب الدول عنده كل يوم ثلاثين دولة، لا يقرا فيها عليه شء الا تواليفه، و «موطا» مالك. وكان صواما قواما.
 وقال المغامي: لو رايت ما كان علي باب ابن حبيب لازدريت غيره، ولما نعي الي سحنون استرجع، وقال: مات عالم الاندلس، بل والله عالم الدنيا.
 وذكره ابن الفرضي في طبقات الادباء فجعله صدرا فيهم، وقال: كان قد جمع الي امامته في الفقه التنجيح في الادب والتفنن في ضروب العلم، وكان فقيها مفتيا، نحويا لغويا، نسابة اخباريا، عروضيا فاءقا، شاعرا محسنا مترسلا حاذقا مءلفا متقنا، وذكر بعض المشايخ. انه لما دنا من مصر، في
 
 رحلته اصاب جماعة من اهلها بارزين لتلقي الرفقة علي عادتهم. فكلما اطل عليهم رجل له هيءة ومنظر، رجحوا الظن به، وقضوا بفراستهم عليه، حتي راوه، وكان ذا منظر جميل، فقال قوم: هذا فقيه. وقال اخرون: بل شاعر.
 وقال اخرون. طبيب. فلما كثر اختلافهم تقدموا نحوه، واخبروه باختلافهم فيه، وسالوه عما هو؟ فقال لهم كلكم قد اصاب، وجميع ما قدرتم احسنه والخبرة تكشف الحيرة والامتحان يجلي عن الانسان، فلما حط رحله ولقي الناس شاع خبره، فقصد اليه كل ذي علم يساله عن فنه، وهو يجيبه جواب متحقق، فعجبوا من ثقوب علمه، واخذوا عنه، وعطلوا [حلق ()] علماءهم، واثني عليه ابن المواز بالعلم والفقه.
 وقال العتبي: وذكر «الواضحة» رحم الله عبد الملك، ما اعلم احدا الف علي مذهب اهل المدينة تاليفه ولا لطالب انفع من كتبه ولا احسن من اختياره.
 والف كتبا كثيرة حسانا في الفقه، والتواريخ، والاداب، منها الكتب المسماة «بالواضحة» في السنن والفقه لم ير مثلها، وكتاب «اعراب القران» وكتاب «الحسبة في الامراض» و «كتاب الفراءض» و «كتاب السخاء واصطناع المعروف» و «كتاب كراهية الغناء» و «كتاب النسب» و «كتاب النجوم» و «كتاب الجامع» وهو كتاب فيه مناسك النبي صلي الله عليه وسلم و «كتاب الرغاءب» و «كتاب الورع في المال وغيره» ستة اجزاء، وكتاب «العمل بالجوارح»، وكتاب «فضاءل الصحابة» وكتاب «غريب الحديث» وكتاب «تفسير الموطا» وكتاب «حروب الاسلام» وكتاب «المسجدين» وكتاب «سيرة الامام في الملحدين» وكتاب «طبقات الفقهاء والتابعين» وكتاب «مصابيح الهدي». 
 قال بعضهم: قسم ابن الفرضي هذه الكتب وهذه الاسماء وهي يجمعها كتاب واحد، لان ابن حبيب انما الف كتابه عشرة اجزاء، الاول «تفسير الموطا حاشي الجامع» الثاني «شرح الجامع» الثالث والرابع والخامس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وكتاب «مصابيح الهدي» جزء منها ذكر فيه من الصحابة والتابعين. والعاشر «طبقات الفقهاء» وليس فيها اكثر من الاول، وتحامل في هذا الشرح علي ابي عبيد، والاصمعي، وانتحل كثيرا من كلام ابي عبيد، وكثيرا ما يقول فيه: اخطا شارح العراقيين. واخذ عليه فيه تصحيف قبيح، وهو اضعف كتبه.
 قال بعضهم: قلت لعبد الملك: كم كتبك التي الفت؟ قال: الف وخمسون كتابا.
 وقال عبد الاعلي بن معلي: هل رايت كتبا تحبب عبادة الله الي خلقه، وتعرفهم به، ككتب عبد الملك بن حبيب، يريد كتبه في الرغاءب والرهاءب، ومنها كتب المواعظ سبعة، وكتب الفضاءل سبعة، «فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه» و «فضاءل عمر بن عبد العزيز» و «فضاءل مالك بن انس» وكتاب «اخبار قريش وانسابها» خمسة عشر كتابا و «كتاب السلطان» و «سيرة الامام» ثمانية كتب، وكتاب «الباه والنساء» ثمانية كتب، وغير ذلك من كتب سماعه في الحديث والفقه، وتواليفه في الطب و «تفسيره» في القران ستون كتابا، و «كتاب القارء» و «الناسخ والمنسوخ»، و «رغاءب القران» و «كتاب الدهور والقدماء والمغازي والحدثان» خمسة وتسعون كتابا، وكتاب «مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم» اثنان وعشرون كتابا.
 وكان له قارورة قد اذاب فيها اللبان والعسل، يشرب منها كل غداة علي الريق للحفظ.
 
 توفي في ذي الحجة، سنة ثمان وثلاثين، وقيل تسع وثلاثين وماءتين، وقبره [بقرطبة ()] بمقبرة ام مسلمة في قبلة مسجد الضيافة، وصلي عليه القاضي احمد بن زياد، وقال: صلي عليه ابنه، رحمه الله تعالي.
    
 عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن محمد سراج ().
 مولي بني امية، من اهل قرطبة، يكني: ابا مروان. امام اللغة بالاندلس غير مدافع.
 روي عن ابيه، والقاضي يونس بن عبد الله، وعن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الافليلي، وابي سهل الحراني، وابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء، وابي عمرو السفاقسي، وابي مروان بن حيان وغيرهم.
 قال ابو علي: هو اكثر من لقيته علما بضروب الادب، ومعاني القران، والحديث، وقرا عليه ابو علي كثيرا من كتب اللغة، والغريب، والادب وقيد ذلك كله عنه، وكانت الرحلة في وقته اليه، ومدار اصحاب الاداب واللغات عليه، وكان وقور المجلس لا يجسر احد علي الكلام به لمهابته وعلو مكانته.
 قال لنا القاضي ابو عبد الله بن الحاج رحمه الله: كان شيخنا ابو مروان بن سراج يقول: حدثنا، واخبرنا، واحد. ويحتج بقول الله تعالي: يومءذ تحدث اخبارها () فجعل الحديث والخبر واحدا.
 وذكره شيخنا ابو الحسن بن مغيث فقال: كان واسع المعرفة، حافل الرواية، بحر علم، عالما بالتفاسير، ومعاني الحديث. احفظ الناس للسان 
 العرب، واصدقهم فيما يحمله، واقومهم بالعربية والاشعار، والاخبار، والانساب، والايام . عنده يسقط حفظ الحفاظ، ودونه يكون علم العلماء، فاق الناس في وقته، وكان حسنة من حسنات الزمان، وبقية من الاشراف الاعيان.
 مولده لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، سنة اربعماءة، وتوفي رحمه الله ليلة عرفة، ودفن يوم عرفة سنة تسع وثمانين واربعماءة، ودفن بالربض، رحمه الله وايانا.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي الاموي ().
 مولاهم. المكي، الامام المجتهد الحافظ، فقيه الحرم. ابو اليد، ويقال:
 ابو خالد، صاحب التصانيف «التفسير» وغيره، روي تفسيره عنه: حجاج ابن محمد المصيصي () الحافظ، سمعه منه في الاملاء.
 حدث عن ابيه، ومجاهد يسيرا، وعطاء بن ابي رباح فاكثر، وميمون بن مهران، وعمرو بن شعيب، ونافع، والزهري، وخلق كثير.
 ولد سنة نيف وسبعين، وادرك صغار الصحابة لكن لم يحفظ عنهم.
 روي عنه: السفيانان، ومسلم بن خالد، وابن علية، وحجاج بن محمد، وابو عاصم، وروح، ووكيع، وعبد الرزاق، وامم سواهم. 
 قال احمد بن حنبل. كان من اوعية العلم، وهو وابن عروبة اول من صنف الكتب [بالحجاز ()].
 وقال عبد الرزاق: ما رايت احدا احسن صلاة من ابن جريج، كنت اذا رايته علمت انه يخشي الله، ويقال ان عطاء قيل له: من نسال بعدك؟
 قال: هذا الفتي ان عاش، يعني ابن جريج.
 وقال يحيي القطان: كان ابن جريج يري المتعة تزوج ستين امراة.
 وقال ابن المديني: لم يكن في الارض اعلم بعطاء [من] () ابن جريج، وقال: لم يسمع من الزهري، انما اعطاني جزءا كتبته واجازه لي، وقيل: سمع من مجاهد حرفين في القراءات.
 وقال عبد الوهاب بن همام: قال ابن جريج: لزمت عطاء ثمانية عشر عاما.
 قال الواقدي: مات ابن جريج في اول ذي الحجة سنة خمسين وماءة.
 وقال خالد بن نزار الايلي: خرجت بكتب ابن جريج، سنة خمسين وماءة لاوافيه، فوجدته قد مات.
 وقال مءمل بن اسماعيل: مات قبل الموسم سنة خمسين وماءة، وفيها ارخه جماعة، ووهم ابن المديني حيث يقول: سنة تسع واربعين، وكان ابن جريج قد قدم في اخر ايامه البصرة وحدث بها.
 له كتاب «السنن» يحتوي علي مثل ما تحتوي عليه كتب السنن، مثل الطهارة والصلاة والزكاة، وغير ذلك. 
    
 عبد الملك بن علي.
 قال الصفدي: كان مءدبا بهراة، قرا عليه اكثر فضلاءها.
 وصنف: «المحيط في اللغة»، «المنتخب من تفسير الرماني»، «الصفات والادوات التي يبتدء بها الاحداث». مات سنة تسع وثمانين واربعماءة.
    
 عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع ().
 ابن مظهر ()  بضم الميم وسكون الظاء المعجمة وكسر الهاء بن رباح بن عمرو بن عبد شمس بن اعيا بن سعد بن قيس عيلان بن مضر الباهلي ابو سعيد الاصمعي البصري اللغوي.
 احد اءمة اللغة والغريب والاخبار والملح والنوادر، روي عن ابي عمرو ابن العلاء، وقرة بن خالد، ونافع بن ابي نعيم، وشعبة، وحماد بن سلمة وخلق.
 قال عمر بن شبة: سمعته يقول: حفظت ستة عشر الف ارجوزة.
 وقال الشافعي: ما عبر احد عن العرب بمثل عبارة الاصمعي. 
 قال ابن معين: ولم يكن ممن يكذب، وكان من اعلم الناس في فنه.
 وقال ابو داود: صدوق، وكان يتقي ان يفسر الحديث، كما يتقي ان يفسر القران.
 وكان بخيلا ويجمع اخبار البخلاء.
 وتناظر هو وسيبويه، فقال يونس: الحق مع سيبويه، وهذا يغلبه بلسانه.
 وكان من اهل السنة، ولا يفتي الا فيما اجمع عليه علماء اللغة، ويقف عما ينفردون عنه، ولا يجيز الا افصح اللغات.
 وعنه انه قال: حضرت انا وابو عبيدة عند الفضل بن الربيع، فقال لي:
 كم كتابك في الخيل؟ فقلت: مجلد واحد، فسال ابا عبيدة عن كتابه فقال: خمسون مجلدا، فقال له: قم الي هذا الفرس، وامسك عضوا عضوا منه وسمه، فقال: لست بيطارا، وانما هذا شء اخذته عن العرب، فقال: قم يا اصمعي وافعل ذلك، فقمت وامسكت ناصيته، وجعلت اذكر عضوا عضوا، واضع يدي عليه، وانشد ما قالته العرب الي ان بلغت حافره، فقال:
 خذه، فاخذت الفرس وكنت اذا اردت ان اغيظه ركبته واتيته.
 صنف: «غريب القران» «خلق الانسان» «الاجناس» «الانواء» «الهمز» «المقصور والممدود» «الصفات» «خلق الفرس» «الابل» «الخيل» «الشاء» «الميسر والقداح» «الامثال»
 «فعل وافعل» «الاشتقاق» «ما اتفق لفظه واختلف معناه» وغير ذلك.
 ولم تبيض لحيته الا لما بلغ ستين سنة.
 روي له ابو داود والترمذي. ومات سنة ست عشرة وقيل خمس عشرة وماءتين، عن ثمان وثمانين سنة.
 
 ومن شعره في جعفر البرمكي:
 اذا قيل: من للندي والعلا ... من الناس؟ قيل الفتي جعفر
 وما ان مدحت فتي قبله ... ولكن بني جعفر جوهر
    
 عبد المحمود بن احمد بن علي ابو محمد الفقيه الشافعي ().
 من اهل واسط، يعرف بابن جندي.
 ولد بقرية تعرف بالحدادية، وحفظ القران الكريم بها، وتفقه بواسط علي ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي، وسمع منه الحديث ومن غيره.
 ونظر في العربية والنحو، وله معرفة حسنة بذلك وبالتفسير، وسمع بالبصرة من ابي جعفر المبارك بن محمد المواقيتي، وبالكوفة من ابي العباس احمد بن يحيي بن ناقة، وبمكة شرفها الله تعالي من ابي محمد المبارك بن علي الطباخ.
 ودرس الفقه بواسط، وذكر التفسير وافتي، وقدم بغداد وجالس العلماء بها، وكتب عن الشيخ ابي الفرج بن الجوزي شيءا من كتبه، وعاد الي بلده عالما عاملا ناسكا حسن الطريقة.
 توفي بواسط في ليلة الاثنين ثالث عشر شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماءة، ودفن بمقبرة مسجد زنبور، وقد بلغ الستين او اناف عليها.
 ذكره ابن الدبيثي في «الذيل».
    
 عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرج بن خلف الانصاري الخزرجي (). 
 من اهل غرناطة. يعرف بابن الفرس، ويكني ابا عبد الله. ولد اخر سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 وسمع جده ابا القاسم، واباه ابا عبد الله، وتفقه به في الحديث، وكتب اصول الفقه والدين.
 وسمع ابا محمد بن ايوب، وابا الوليد بن الدباغ، وابا الحسن بن هذيل. واخذ عنه القراءات وغيرهم.
 واجاز له طاءفة كثيرة من اعيانهم، منهم ابو الحسن بن مغيث، وابو القاسم بن بقي، وابو الحسن بن شريح، وابو بكر بن العربي، وابو الحجاج القضاعي وابو محمد الرشاطي.
 ومن اهل المشرق ابو المظفر الشيباني، وابو سعيد الحلبي، وابو عبد الله المازري ().
 وكان محققا للعلوم علي تفاريعها، واخذ في كل فن منها، وتقدم في حفظ الفقه، والبصر بالمساءل. مع المشاركة في صناعة الحديث والعكوف عليها، وتميز في ابناء عصره بالقيام علي الراي والشفوف عليه.
 سمعت ابا الربيع بن سالم يقول: سمعت ابا بكر بن اعبد وناهيك به من شاهد في هذا الباب يقول غير مرة: ما اعلم بالاندلس اعلم بمذهب مالك من عبد المنعم بن الفرس بعد ابي عبد الله بن زرقون.
 وبيته عريق في العلم والنباهة، له ولابيه وجده رواية ودراية وجلالة، كان كل واحد منهم فقيها مشاورا عالما متفننا، والف «كتابا في احكام القران» جليل الفاءدة، من احسن ما وضع في ذلك، وله في الابنية مجموع حسن. 
 حدث عنه جلة من شيوخنا واكابر اصحابنا وغيرهم، وذكره ابو عبد الله التجيبي في مشيخته، وقال: لقيته بمرسية في سنة ست وستين وخمسماءة وقت رحلتي الي ابيه، ورايت من حفظه وذكاءه وتفننه في العلوم ما عجبت منه، وكان يحضر معنا التدريس والالقاء عند ابيه، فاذا تكلم انصت الحاضرون لجودة ما ينصه، ولاتقانه واستيفاءه بجميع ما يجب ان يذكر في الوقت، وكان نحيف الجسم كثير المعرفة، وفي مثله يقول بعضهم:
 اذا كان الفتي ضخم المعالي ... فليس يضره الجسم النحيل ()
 تراه من الذكاء نحيف جسم ... عليه من توقده دليل
 وكان شاعرا، وانشدني من شعره كثيرا، واضطرب في روايته قبل موته بقليل، لاختلال اصابه من علة خدر، وطاولته فترك الاخذ عنه، الي ان توفي وهو علي تلك الحال عند صلاة العصر يوم الاحد الرابع من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 وقال ابو الربيع بن سالم الكلاعي في برنامجه: «كتاب احكام القران»  لشيخنا القاضي ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم كتاب حسن مفيد، جمعه رحمه الله في ريعان الشبيبتين من طلبه وسنه، فللنشاط اللازم عن ذلك اثر في حسن ترتيبه وتهذيبه، قرات عليه صدرا من اوله، وناولني جميعه في اصله، واخبرني انه فرغ من تاليفه بمرسية، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. 
 ومن نظمه غ
 ما بالنا متهما ودنا ... ونحن في ودكم نقتتل
 كانكم مثل فقيه راي ... ان يترك الظاهر للمحتمل
    
 عبد الواحد ابو محمد بن شرف الدين بن المنير المالكي ().
 هو ابن اخي القاضي ناصر الدين احمد بن محمد بن المنير المتقدم ذكره.
 كان هذا الرجل شيخ ثغر الاسكندرية، يلقب بعز القضاة. وكان فقيها فاضلا وعمر وانتفع الناس به، اخذ الفقه عن عميه ناصر الدين، وزين الدين، وجمع «تفسيرا» حسنا في عشرة مجلدات، ويقرا المواعيد علي الناس، وله «ديوان مديح» في النبي صلي الله عليه وسلم.
 وانشد عز القضاة لنفسه:
 الا فاسالوا [في] ()
 الفضل من كان بارعا ... وفي العلم افني عمره باشتغاله
 عن المرء يوصي قاصدا وجه ربه ... لزيد بما سماه من ثلث ماله
 فان يكن الموصي له متمولا ... دفعنا له الموصي به بكماله
 وان يك ذا قل وفقر وفاقة ... حرمناه ذاك المال فارث لحاله
 ايحرم ذو فقير ويعطاه ذو غني ... لعمرك ما رزق الفتي باحتياله
 فلا تعتمد الا علي الله وحده ... ولا تستند الا لعز جلاله
 توفي سنة ست وثلاثين وسبعماءة، ومولده سنة احدي وخمسين وستماءة. 
    
 عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الشهير [بالباءع ()] المالقي المالكي ().
 كان فقيها نحويا اصوليا حسن التعليم، نافعا منجبا، منقطع القرين، في الدين المتين، والصلاح والتواضع، وحسن الخلق.
 سمع من ابي عمر عبد الرحمن بن حوط الله، وغيره من المشايخ.
 وله تواليف في القراءات والفقه، و «شرح التيسير» وله شعر، توفي تمام خمسة وسبعماءة.
 ذكره والذي قبله ابن فرحون.
    
 عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي ثم المقدسي ثم الدمشقي الفقيه الزاهد ابو الفرج الانصاري السعدي العبادي الخزرجي ().
 شيخ الشام في وقته، تفقه ببغداد علي القاضي ابي يعلي مدة، وقدم الشام فسكن بيت المقدس، ونشر مذهب الامام احمد فيما حوله، ثم اقام بدمشق فنشر المذهب، وتخرج به الاصحاب، وسمع بها من ابي الحسن السمسار، وابي عثمان الصابوني، ووعظ، واشتهر امره، وحصل له القبول التام.
 وكان اماما عارفا بالفقه والاصول، شديدا في السنة، زاهدا عارفا، عابدا متالها، ذا احوال وكرامات. 
 يقال انه اجتمع مع الخضر دفعتين ()، وكان يتكلم في عدة اوقات علي الخاطر.
 قال ابو الحسين في «الطبقات»: وبلغني ان بعض السلاطين من المخالفين كان ابو الفرج يدعو عليه. ويقول: كم ارميه، ولا تقع الرمية به، فلما كان في تلك الليلة هلك ذلك المخالف فيها، قال ابو الفرج لبعض اصحابه: قد اصبت فلانا، وقد هلك، فارخت [تلك الليلة. فلما كان بعد بضعة عشر يوما، ورد الخبر بوفاة ذلك الرجل في تلك ()] الليلة التي اخبر ابو الفرج بهلاكه فيها.
 وكان ابو الفرج ناصرا لاعتقادنا، متجردا لنشره، مبطلا لتاويل اخبار الصفات.
 قال ابن رجب: وقرات بخط الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج قال: حدثنا الشريف الجواني النسابة عن ابيه قال: تكلم الشيخ ابو الفرج في مجلس وعظه، فصاح رجل متواجد، فمات في المجلس، وكان يوما مشهودا، فقال المخالفون في المذهب: كيف نعمل ان لم يمت في مجلسنا احد، والا كان وهنا؟ فعمدوا الي رجل غريب، ودفعوا له عشرة دنانير فقالوا: احضر مجلسنا، فاذا طاب المجلس فصح صيحة عظيمة، ثم لا تتكلم حتي نحملك ونقول: مات! ونجعلك في بيت، فاذهب في الليل، وسافر عن البلد. ففعل، وصاح صيحة عظيمة، فقالوا: مات! فجاء رجل من الحنابلة، وزاحم حتي حصل تحته، وعصر علي خصاه فصاح الرجل.
 فقالوا: عاش! عاش! واخذ الناس في الضحك، وقالوا: المحال ينكشف.
 وللشيخ ابي الفرج تصانيف عدة في الفقه والاصول. 
 منها: «المبهج» و «الايضاح» و «التبصرة في اصول الدين» و «مختصر في الحدود» و «مختصر في اصول الفقه»، و «مساءل الامتحان».
 قال ابن رجب: وقرات بخط الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الشيخ قال: سمعت والدي يقول: للشيخ ابي الفرج «كتاب الجواهر» وهو ثلاثون مجلدة يعني في التفسير. قال: وكانت بنت الشيخ تحفظه.
 قال ابو يعلي بن القلانسي في «تاريخه» في حق الشيخ ابي الفرج:
 كان وافر العلم ، متين الدين، حسن الوعظ، محمود السمت.
 توفي في يوم الاحد ثامن عشري ذي الحجة، سنة ست وثمانين واربعماءة بدمشق، ودفن بمقبرة الباب الصغير، وقبره مشهور ويزار.
    
 عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي الشيرازي ثم الدمشقي المعروف بابن الحنبلي ().
 الفقيه الواعظ المفسر شيخ الاسلام ابو القاسم، كذا كناه ابن القلانسي في «تاريخه» وكناه المنذري: ابا البركات ابن شيخ الاسلام ابي الفرج الزاهد، شيخ الحنابلة بالشام في وقته.
 توفي والده وهو صغير فاشتغل بنفسه، وتفقه وبرع، وناظر وافتي، ودرس الفقه والتفسير ووعظ، واشتغل عليه خلق كثير.
 وكان فقيها بارعا، وواعظا فصيحا، وصدرا معظما، ذا حرمة وحشمة وسءدد ورءاسة، ووجاهة وجلالة، وهيبة.
 وكان له بجامع [دمشق ()] مجلس يعقده للوعظ. 
 قال السمعاني: سمعت ابا الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي الدمشقي مذاكرة يقول: سمعت الشيخ الامام عبد الوهاب بن ابي الفرج الحنبلي الدمشقي بدمشق، ينشد علي الكرسي في جامعها وقد طاب وقته:
 سيدي علل الفءاد العليلا ... واحيني قبل ان تراني قتيلا ()
 ان تكن عازما علي قبض روحي ... فترفق بها قليلا قليلا
 قال ناصح الدين عبد الرحمن بن نجم: كان وجيه الدين مسعود بن شجاع شيخ الحنفية بدمشق يذكر شرف الاسلام ويقول: كان يذكر مجلدة من التفسير في المجلس
 الواحد ويثني عليه.
 من تصانيفه: «المنتخب في الفقه» في مجلدين، و «المفردات»، و «البرهان في اصول الدين» و «رسالة في الرد علي الاشعرية».
 وحدث عن ابيه ببغداد ودمشق، وسمع منه ببغداد ابو بكر بن كامل، وناظر مع الفقهاء ببغداد في المساءل الخلافيات.
 قال ابن النجار: وبني بدمشق مدرسة داخل باب الفراديس، وهي المعروفة بالحنبلية.
 توفي رحمه الله ليلة الاحد سابع عشر صفر سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ودفن عند والده بمقابر الشهداء من مقابر الباب الصغير.
 وذكره ابو المعالي بن القلانسي في «تاريخه» فقال كان علي الطريقة المرضية؛ والخلال الرضية، ووفور العلم وحسن الوعظ، وقوة الدين، والتنزه عما يقدح في افعال غيره من المتفقهين.
    
 عبد الوهاب بن عطاء العجلي الخفاف (). 
 نزيل بغداد ويكني ابا نصر. سمع من سعيد بن ابي عروبة، وحميد، والتيمي.
 وعنه احمد، واسحاق الكوسج، والحارث بن ابي اسامة.
 قال احمد: كان عالما بسعيد. صدوق ربما اخطا، ووثقه ابن معين. مات ببغداد سنة اربع ويقال ست وماءتين، روي له مسلم والاربعة.
 صنف «التفسير» و «التاريخ» و «الناسخ والمنسوخ» و «السنن في الفقه».
    
 عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد الفارسي ابو محمد الفامي الشيرازي ().
 من اهل شيراز.
 قدم بغداد والحسين الطبري يدرس بالنظامية، فتقرر ان يدرس كل واحد منهما يوما مناوبة.
 وحدث عن ابي بكر احمد بن الحسين بن الليث الحافظ، ومحمد بن احمد ابن عبدك الحبال، وجماعة.
 روي عنه عبد الوهاب الانماطي، وابو الفضل بن ناصر، وغيرهما، وكان من افقه اهل زمانه وافضلهم.
 وله كتاب «الاحاد» وقيل: انه صنف تاليفا، وانه الف «تفسيرا» ضمنه ماءة الف بيت من الشواهد، وكان يملي الحديث، الا انه ربما صحف التصحيف الشنيع فرد عليه فلم يرجع، وربما اسقط من الاسناد، 
 وحاصل امره انه ذو وهم بالغ في الكثرة، ولكل فن رجال يعرفونه، وهو لم يكن محدثا، ولكنه كان لا يري تنقيص نفسه فيدخل في الاملاء وقد كان غنيا عن ذلك.
 ومن مصنفاته كتاب «تاريخ الفقهاء».
 قال فيه ابن السمعاني: [الفقهاء ()] الشافعية، وكان له يد في المذهب، ونقل ان ابا زكريا يحيي بن ابي عمرو بن منده قال في «تاريخ اصبهان»: ابو محمد الفامي احفظ من رايناه لمذهب الشافعي. مات بشيراز في السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمسماءة.
    
 عبد الوهاب بن يوسف بن ابراهيم بن بيرم بن بهرام بن بختيار ابن السلار ().
 الشيخ امين الدين ابو محمد، امام مقرء، محقق، كامل عارف صالح.
 ولد سنة ثمان وتسعين وستماءة، وتلا بالسبع علي الشيخ مجير الدين محمد ابن عبد العزيز البياني وغيره، ولي المشيخة الكبري بدمشق بعد وفاة ابن اللبان، وانتهت اليه مشيخة الاقراء بالشام، وكان اماما خيرا دينا منقطع القرين، جامعا لفنون من العلم كالنحو والفقه والتفسير.
 اخذ القراءة عنه جماعة كثيرون منهم ابن الجزري. توفي ليلة الاربعاء ثامن عشر شعبان سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، ودفن يوم الاربعاء بمقابر الصوفية جوار شيخ الاسلام ابن تيمية. 
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 عبد بغير اضافة بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الامام العلامة الحافظ ابو ذر الهروي الانصاري المالكي ().
 شيخ الحرم. سمع ابا الفضل بن خيرون، وبشر بن محمد المزني، وعدة بهراة. وابا محمد بن حمويه، وزاهر بن احمد السرخي، وابا اسحاق المستملي ببلخ، وابا الهيثم الكشميهني بمرو، وابا بكر هلال بن محمد بن محمد، وشيبان بن محمد الضبعي بالبصرة، وابا الفضل الزهري، وابا الحسن الدارقطني، وابا عمر بن حيويه ببغداد، وعبد الوهاب بن الحسين الكلابي بدمشق، وابا مسلم الكاتب بمصر، وجاور بمكة.
 روي عنه ولده عيسي، وعلي بن محمد بن ابي الهول، وموسي بن عيسي الصقلي، وعبد الله بن الحسن التنيسي، وابو صالح النيسابوري المءذن، وعلي ابن بكار الصوري، واحمد بن محمد القزويني، وابو الطاهر اسماعيل بن سعيد النحوي، وابو الحسين بن المهتدي بالله، وابو الوليد الباجي، وعبد الله ابن سعيد النحوي، وعبد الخالق بن هارون السهمي، وابو بكر احمد بن علي الطريثيثي، وابو شاكر احمد بن علي العثماني، وخلاءق. وبالاجازة ابو بكر الخطيب، وابو عمر بن عبد البر» واحمد بن عبد القادر اليوسفي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن غلبون الخولاني. ولد ابو ذر سنة خمس وخمسين وثلاثماءة تقريبا.
 قال الخطيب: قدم ابو ذر بغداد وانا غاءب، فحدث بها وحج وجاور، ثم تزوج في العرب، وسكن السروات، فكان يحج كل عام ويحدث ويرجع، وكان ثقة ضابطا دينا. 
 وقال ابو علي بن سكرة: توفي في عقب شوال سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 وقال الخطيب: في ذي القعدة.
 قال ابو الوليد الباجي في كتاب «فرق الفقهاء» عند ذكر ابي بكر الباقلاني: لقد اخبرني ابو ذر وكان يميل الي مذهبه فسالته: من اين لك هذا؟ قال كنت ماشيا مع الدارقطني، فلقينا القاضي ابا بكر، فالتزمه الدارقطني وقبل وجهه وعينيه، فلما افترقنا قلت : من هذا؟ قال: هذا امام المسلمين، والذاب عن الدين، القاضي ابو بكر بن الطيب. فمن ذلك الوقت تكررت اليه.
 قال الحسن بن بقي المالقي: حدثني شيخ قال لابي ذر: انت هروي، فمن اين تمذهبت بمذهب مالك وراي الاشعري؟ قال: قدمت بغداد، فذكر نحوا مما تقدم وقال: فاقتديت بمذهبه.
 وقال عبد الغافر في «تاريخ نيسابور»: كان ابو ذر زاهدا ورعا، عالما، سخيا لا يدخر شيءا. وصار من كتاب مشيخة الحرم مشارا اليه في التصوف.
 قال حاتم بن محمد: كان ابو ذر مالكيا خيرا فاضلا متقللا من الدنيا، بصيرا بالحديث وعلله وتمييز الرجال.
 وله تواليف منها: كتابه الكبير في «المسند الصحيح المجرد علي البخاري ومسلم» وله ايضا «مستدرك» لطيف في مجلد علي الصحيحين، يدل علي حفظه و «كتاب الجامع» و «كتاب السنة والصفات» و «كتاب الدعوات» وكتاب «فضاءل القران» وكتاب «فضاءل العيدين» وكتاب
 
 «دلاءل النبوة» و «كتاب شهادة الزور» وكتاب «فضاءل مالك بن انس» و «مسانيد الموطات» وكتاب «فضل يوم عاشوراء» وكتاب «كرامات الاولياء» و «كتاب الرءيا» و «كتاب المنامات» و «كتاب المناسك» و «كتاب الربا واليمين الفاجرة» و «كتاب بيعة العقبة» وما روي في بسم الله الرحمن الرحيم، و «كتاب علي شيوخه» اشتمل علي نحو الف وماءة اسم و «كتاب اخر في من لقيه ولم ياخذ عنه» وسكن الحرم الي ان مات، نفعنا الله به.
    
 عبد بن حميد بن نصر ().
 الامام الحافظ ابو محمد الكسي بالكسر وتشديد المهملة، وينطق بها الناس بالفتح والمعجمة، وهو خطا، ابو محمد مصنف «المسند» و «التفسير» وغير ذلك، قيل: اسمه عبد الحميد، وبذلك جزم ابن حبان وغير واحد.
 رحل علي راس الماءتين في شبيبته، فسمع يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر العبدي، وعلي بن عاصم، وابن ابي فديك، وحسين بن علي الجعفي، وابا اسامة، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
 وحدث عنه مسلم، والترمذي، وابراهيم بن خزيم () الشاشي، وابن حبان وخلق، وعلق له البخاري في دلاءل النبوة في «صحيحه»، فسماه عبد الحميد، وكان من الاءمة الثقات. مات سنة تسع واربعين وماءتين. 
  ذكر من اسمه عبيد الله مصغرا
    
 عبيد الله بن ابراهيم بن ابي بكر النساءي التفتازاني ().
 قال ابن السمعاني: كان اماما مفننا، مفسرا محدثا، واعظا، مشتغلا بالعبادة، يتولي الحرث والحصاد بنفسه، وياكل من كده، سمع نصر الله الخشني، واسماعيل بن عبد الغافر، وصاعد بن سيار الحافظ.
 روي عنه عبد الرحيم بن السمعاني، وابوه. مات في حدود سنة خمسين وخمسماءة.
    
 عبيد الله بن عبد الكريم بن بندار بن فروخ القرشي ().
 مولاهم حافظ العصر ابو زرعة الرازي.
 سمع ابا نعيم، وقبيصة، وخلاد بن يحيي، ومسلم بن ابراهيم، والقعنبي، ومحمد بن سابق. وطبقتهم بالحرمين والعراق والشام والجزيرة وخراسان ومصر، وكان من افراد الدهر حفظا وذكاء ودينا واخلاصا وعلما وعملا.
 حدث عنه من شيوخه حرملة، والترمذي وابن ماجة، والنساءي، وابن ابي داود، وابو عوانة، وسعيد بن عمر اليربوعي، وابو حاتم، ومحمد بن الحسين القطان، واخرون، وفي السابق واللاحق رواية ابراهيم بن اورمة الحافظ عن الفلاس عن ابي زرعة الرازي.
 قال البخاري: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: ابو زرعة عندنا، فقال لي ابي: يا بني قد اعتضت عن نوافلي بمذاكرة هذا الشيخ. 
 قال صالح بن محمد: سمعت ابا زرعة يقول: كتبت عن ابن ابي شيبة ماءة الف حديث، وعن ابراهيم بن موسي الرازي ماءة الف حديث، قلت:
 تقدر ان تملي علي ماءة الف حديث من حفظك؟ قال: لا، ولكني اذا القي علي عرفت.
 وعن ابي زرعة ان رجلا استفتاه انه حلف بالطلاق انك تحفظ ماءة الف حديث، قال: تمسك بامراتك.
 عن ابن عقدة انبانا مطين عن ابي بكر بن ابي شيبة قال: ما رايت احفظ من ابي زرعة، وعن الصغاني قال: ابو زرعة عندنا يشبه باحمد بن حنبل.
 وقال علي بن الجنيد: ما رايت اعلم من ابي زرعة. وقال يعلي الموصلي:
 كان ابو زرعة مشاهدته اكبر من اسمه، يحفظ الابواب والشيوخ والتفسير.
 وقال صالح جزرة: سمعت ابا زرعة يقول: احفظ في القراءات عشرة الاف حديث.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: ما رايت اكثر تواضعا من ابي زرعة.
 وقال عبد الواحد بن غياث: ما راي ابو زرعة مثل نفسه.
 وقال ابو حاتم: ما خلف ابو زرعة بعده مثله، ولا اعلم من كان يفهم هذا الشان مثله، وقل من رايت في زهده. مات ابو زرعة في اخر يوم من سنة اربع وستين وماءتين وقد شاخ، رحمه الله وايانا.
    
 عبيد الله بن عثمان بن عبيد الله اللخمي البرجاني (). 
 من اهل اشبيلية، يكني ابا مروان. كان من اهل العلم بمعاني القران وقراءاته من اهل النحو والادب، وممن يقول الشعر الحسن، بليغ اللسان والقلم، حسن الخط، موصوفا بصحة العقل وقوة الفهم. وكان له حظ صالح من الفقه، اخذ عن ابي اسحاق بن الروح بونه، وغيره، باشبيلية، وقرطبة.
 اورده ابن بشكوال في «الصلة»، ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
    
 عبيد الله بن محمد بن جرو الاسدي ابو القاسم النحوي العروضي المعتزلي ().
 قال ياقوت: من اهل الموصل، قدم بغداد وقرا علي شيوخها، وسمع من ابي عبيد الله المرزباني، واخذ الادب عن الفارسي والرماني والسيرافي، وكان ذكيا حاذقا، جيد الخط، صحيح الضبط، عارفا بالقراءات والعربية، ام بعضد الدولة؛ وكان يلثغ بالراء غينا، فقال له الفارسي: ضع ذبابة القلم تحت لسانك لترفعه به، واكثر مع ذلك ترديد اللفظ. بالراء، ففعل، فاستقام له اخراج الراء من مخرجها.
 صنف كتبا منها «تفسير القران العظيم» ذكر في بسم الله الرحمن الرحيم ماءة وعشرين وجها، و «الموضح في العروض»، و «والمفصح في القوافي»، و «الامد في علوم القراءات». مات يوم الثلاثاء لاربع بقين من رجب سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. 
    
 عبيد الله بن محمد بن مالك ابو مروان القرطبي الفقيه المالكي ().
 كان حافظا للفقه والحديث والتفسير، عالما بوجوه الاختلاف بين فقهاء الامصار، متواضعا، كثير الورع مجاهدا، متبذلا في لباسه، قانعا باليسير.
 روي عن ابي بكر بن مغيث وغيره، وعنه ابو الوليد بن طريف، وصنف «مختصرا في الفقه» وله كتاب «ساطع البرهان» مات في جمادي الاولي سنة ستين واربعماءة، وله ستون سنة.
  من اسمه عثمان
    
 عثمان بن الحسن بن عثمان بن احمد بن الخطيب البغدادي ().
 يكني: ابا عمرو، ذكره ابو محمد بن خزرج وقال: قدم علينا سنة سبع عشرة واربعماءة باشبيلية فقرانا عليه، وكان يروي عن ابي طاهر المقرء البغدادي [قرا عليه بالقراءات السبع. وروي عن جلة البغداديين] () وغيرهم وكان مجودا للتلاوة محسنا، عالما بمعاني القران، وكان كبير السن جدا.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة» ولم يءرخ وفاته. 
    
 عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي ().
 مولاهم. القرطبي، الامام العلم، المعروف في زمانه بابن الصيرفي، وفي زماننا بابي عمرو الداني؛ لنزوله بدانية ().
 ولد سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، قال: وابتدات بطلب العلم في سنة ست وثمانين وثلاثماءة، ورحلت الي المشرق سنة سبع وتسعين. فمكثت بالقيروان اربعة اشهر، اكتب.
 ثم دخلت مصر في شوال من السنة، فمكثت بها سنة، وحججت ودخلت الاندلس في ذي القعدة سنة تسع وتسعين.
 وخرجت الي الثغر سنة ثلاث واربعماءة، فسكنت سرقسطة () سبعة اعوام، ثم رحلت الي قرطبة، قال: وقدمت دانية سنة سبع عشرة، فاستوطنها حتي مات.
 وقرا بالروايات علي: عبد العزيز بن جعفر بن خواستي () الفارسي، 
 وعلي: خلف بن ابراهيم بن خاقان، وابي الفتح فارس بن احمد، وابي الحسن طاهر بن غلبون.
 وسمع كتاب ابن مجاهد في اختلاف السبعة، من ابي مسلم محمد بن احمد الكاتب، بسماعه منه، وسمع الحديث من ابي مسلم، ومن احمد بن فراس العبقسي، وعبد الرحمن بن احمد الزاهد، وحاتم بن عبد الله البزاز، واحمد بن فتح الرسان، ومحمد بن خليفة بن عبد الجبار، واحمد بن عمر بن محفوظ الحيري، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وابي الحسن علي بن محمد القابسي، وابي عبد الله بن ابي زمنين، وعبد الوهاب بن منير المصري، وطاءفة كبيرة.
 قرا عليه ابو بكر بن الفصيح، وابو الزواد مفرج فتي اقبال الدولة، وابو الحسين يحيي بن ابي زيد، وابو بكر محمد بن المفرج، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن الدش ()، وابو داود سليمان بن نجاح، وابو عبد الله محمد ابن مزاحم، وابو علي الحسين بن علي بن مبشر، وابو القاسم خلف بن ابراهيم، وابو اسحاق ابراهيم بن علي، وخلق سواهم.
 قال ابن بشكوال: كان ابو عمرو احد الاءمة في علم القران رواياته وتفسيره ومعانيه واعرابه، وجمع في ذلك تواليف حسانا مفيدة يطول تعدادها، وله معرفة بالحديث
 وطرقه، واسماء رجاله ونقلته. وكان حسن الخط، جيد الضبط، من اهل الحفظ والذكاء والتفنن، دينا فاضلا ورعا سنيا.
 وقال المغامي: كان ابو عمرو مجاب الدعوة مالكي المذهب. 
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: وكتبه في غاية الحسن والاتقان، منها كتاب «جامع البيان في القراءات السبع وطرقها المشهورة والغربية» وكتاب «ايجاز البيان في قراءة ورش» مجلد، وكتاب «التلخيص في قراءة ورش» مجلد صغير، وكتاب «التيسير» مجلد، وكتاب «المقنع في رسم المصحف»، وكتاب «المحتوي في القراءات الشواذ»، وكتاب «الارجوزة في اصول السنة» وكتاب «طبقات القراء واخبارهم» في اربعة اسفار، وكتاب «الوقف والابتداء»، وغير ذلك. بلغني ان له ماءة وعشرين مصنفا، ثم وقفت علي اسماء مصنفاته في «تاريخ الادباء» لياقوت الحموي؛ فاذا فيها كتاب «التمهيد» لاختلاف قراءة نافع عشرين جزءا، كتاب «الاقتصاد» في القراءات السبع مجلد، كتاب «اللامات والراءات» لورش مجلد، كتاب «الفتن» مجلد، كتاب «مذاهب القراء» في الهمزتين مجلد، كتاب «اختلافهم في الياءات» مجلد، كتاب «الفتح والامالة» لابي عمرو بن العلاء مجلد، ثم عامة تواليفه جزءا جزءا.
 وكان بين الداني وابن حزم الظاهري منافرة عظيمة، افضت الي المهاجاة بينهما، ولكل واحد منهما في الاخر هجاء يقذع فيه، غفر الله لهما.
 وقد روي عنه بالاجازة احمد بن محمد بن عبد الله الخولاني، واحمد بن عبد الملك بن ابي جمرة المرسي ().
 [وبقي ابن ابي جمرة ()] هذا الي بعد الثلاثين وخمسماءة ومن ارجوزته في السنة: 
 كلم موسي عبده الكليما ... ولم يزل مدبرا حكيما ()
 كلامه وقوله قديم ... وهو فوق عرشه العظيم
 والقول في كتابه المفصل ... بانه كلامه المنزل
 علي رسوله النبي الصادق ... ليس بمخلوق ولا بخالق
 من قال فيه انه مخلوق ... او محدث فقوله مروق
 اهون بقول جهم الخبيث ... وواصل وبشر المريسي
 ومما يذكر من شعره:
 قد قلت اذ ذكروا حال الزمان وما ... يجري علي كل من يعزي الي الادب ()
 لا شء ابلغ من ذل يجرعه ... اهل الخساسة اهل الدين والحسب
 القاءمين بما جاء الرسول به ... والمبغضين لاهل الزيغ والريب
 توفي الحافظ ابو عمرو الداني بدانية يوم الاثنين منتصف شوال، سنة اربع واربعين واربعماءة، ودفن ليومه بعد العصر، ومشي صاحب دانية امام نعشه، وشيعه خلق عظيم، رحمه الله تعالي.
 ذكره ابن فرحون باختصار، والذهبي في «طبقات القراء» مطولا، وهذا منه.
    
 عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي (). 
 الامام الحافظ المفتي شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو بن المفتي صلاح الدين الكردي الشهرزوري الشافعي.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وتفقه علي والده بشهرزور، ثم اشتغل بالموصل، مدة، كرر جميع «المهذب» ولم يطر شاربه، ثم صار معيدا عند العماد بن يونس.
 سمع من عبيد الله بن السمين، ونصر الله بن سلامة، ومحمود بن علي الموصلي، وعبد المحسن بن الطوسي، وارتحل الي بغداد فسمع من ابي احمد بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وبهمذان من ابي الفضل بن المعزم، وبنيسابور من منصور، والمءيد، وزينب وطبقتهم، وبمرو من ابي المظفر السمعاني، وجماعة.
 وبدمشق من القاضي جمال الدين عبد الصمد الحرستاني، والشيخ موفق الدين المقدسي، والشيخ فخر الدين بن عساكر، وبحلب من ابي محمد بن علوان. وبحران من الحافظ عبد القادر.
 ودرس بالمدرسة الصلاحية ببيت المقدس، فلما هدم المعظم سور البلد، قدم دمشق ودرس بالرواحية، ثم ولي مشيخة دار الحديث الاشرفية، ثم تدريس الشامية الصغري.
 وصنف «شرح مسلم» و «علوم الحديث» و «اشكالات علي الوسيط» وغير ذلك، وافتي وتخرج به الاصحاب وكان من اعلام الدين.
 قال ابن خلكان: كان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه وله مشاركة في عدة فنون، وكانت فتاواه مسددة.
 وقال ابو حفص بن الحاجب في «معجمه»: امام ورع وافر العقل، حسن السمت، متبحر في الاصول والفروع، بالغ في الطلب حتي صار
 
 يضرب به المثل واجهد نفسه في الطاعة والعبادة، وكان وافر الجلالة، حسن البزة، كثير الهيبة موقرا عند السلاطين والامراء.
 تفقه به الاءمة شمس الدين عبد الرحمن بن نوح، وكمال الدين سلار، وتقي الدين بن رزين القاضي، وغيرهم.
 وحدث عنه فخر الدين عمر الكرجي، ومجد الدين بن المهتار، والشيخ تاج الدين عبد الرحيم، والشيخ زين الدين الفارقي، والقاضي شهاب الدين الخويي والخطيب شرف الدين الفزاري، والشهاب محمد بن مشرف، والصدر محمد بن حسن الارموي، والعماد بن البالسي، والشرف محمد بن الخطيب الاباري، وناصر الدين محمد بن المهتار، والقاضي ابو العباس احمد ابن علي الخليلي، والشهاب احمد بن العفيف واخرون.
 انتقل الي الله تعالي في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة، وكثر التاسف لفقده، وحمل نعشه علي الرءوس، وكان علي جنازته هيبة وخشوع، فصلوا عليه بجامع دمشق وشيعوه الي عند باب الفرج، ورجع الخلاءق لمكان حصار الخوارزمية لدمشق، فخرج عشرة من خواصه مشمرين ودفنوه بمقابر الصوفية، وقبره ظاهر يزار، وعاش ستا وثمانين سنة.
    
 عثمان بن ابي شيبة الحافظ الكبير ابو الحسن بن محمد بن ابراهيم بن عثمان الكوفي ().
 صاحب «المسند» و «التفسير» و «السنن» و «الفتن» سمع شريكا، وهشيما، واسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وطبقتهم. 
 وعنه الجماعة سوي الترمذي، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وجعفر الفريابي، والبغوي، وخلق كثير.
 قال ابن معين: ثقة مامون، وسءل عنه احمد بن حنبل فقال: ما علمت الا خيرا وقد اكثر عنه البخاري، وكان مزاحا حتي فيما يتصحف من القران.
 قال ابراهيم بن ابي طالب: جءته فقال: الي متي لا يموت اسحاق بن راهويه! فقلت له: شيخ مثلك يتمني هذا! فقال: دعني، فلو مات لصفا لي.
 جرير بن عبد الحميد.
 وعاش بعد اسحاق خمسة اشهر، ومات في اول سنة تسع وثلاثين وماءتين.
    
 عطاء بن ابي مسلم ابو عثمان الخراساني ().
 واسم ابيه ميسرة، وقيل عبد الله. صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس من الطبقة الخامسة.
 له كتاب «تنزيل القران» و «تفسيره» و «ناسخه ومنسوخه» رواية يونس بن راشد الحراني عنه. مات سنة خمس وثلاثين وماءة، لم يصح ان البخاري اخرج له، لكن روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة. 
    
 عطية بن الحارث ابو روق ().
 بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الهزاني بكسر الهاء وفتح الزاي المشددة الكوفي. صدوق من الطبقة الخامسة، صاحب «التفسير» روي له ابو داود، والنساءي، وابن
 ماجة.
    
 عكرمة بن عبد الله الحبر العالم ابو عبد الله البربري ثم المدني الهاشمي ().
 مولي ابن عباس، روي عن مولاه، وعاءشة، وابي هريرة وعقبة بن عامر، وابي سعيد، وعدة، وروايته عن علي بن ابي طالب في «سنن النساءي». وذلك ممكن، لان ابن عباس ملكه عند ما ولي البصرة لعلي.
 حدث عنه خلاءق منهم ايوب، وابو بشر، وعاصم الاحول، وثور بن يزيد وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعقيل بن خالد، وعباد بن منصور وعبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل، وافتي في حياة ابن عباس.
 قال عكرمة: طلبت العلم اربعين سنة، وكان ابن عباس يضع الكبل في رجلي علي تعليم القران والسنن.
 قال عمرو بن دينار سمعت ابا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولي ابن عباس، اعلم الناس.
 وروي مغيرة عن سعيد بن جبير وقيل له: تعلم احدا اعلم منك؟ قال:
 نعم، عكرمة. 
 وعن الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة. قال ايوب قال عكرمة: اني لاخرج الي السوق فاسمع الرجل يتكلم بالكلمة فيفتتح لي خمسون بابا من العلم.
 قال قرة بن خالد: كان الحسن اذا قدم عكرمة البصرة امسك عن التفسير والفتيا ما دام عكرمة بالبصرة.
 وهو ثقة ثبت، عالم بالتفسير، لم يثبت تكذيبه، ولا ثبتت عنه بدعة، روي له الجماعة. مات رحمه الله سنة اربع وماءة بالمدينة، وقيل بعد ذلك.
 
  من اسمه علي
    
 علي بن ابراهيم بن سعيد بن يوسف بن سعيد ().
 الامام ابو الحسن الحوفي تم المصري النحوي الاوحد، من قرية شبرا من حوف بليس.
 له «تفسير» جيد، سماه: «البرهان في تفسير القران»، وكتاب «اعراب القران» في عشر مجلدات، و «الموضح في النحو» وكتب اخر.
 اخذ عن ابي بكر الادفوي، وكان حويا قارءا واخذ عنه خلق من المصريين. مات بكرة يوم السبت مستهل ذي الحجة سنة ثلاثين واربعماءة.
    
 علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر ابو الحسن القطان ().
 الامام الحافظ القدوة، محدث قزوين وعالمها، ولد سنة اربع وخمسين وماءتين، ورحل في هذا الشان، وكتب الكثير.
 سمع ابا حاتم الرازي، وابراهيم بن ديزيل سيفنة، ومحمد بن الفرج الازرق، والقاسم بن محمد الدلال، والحارث بن ابي اسامة، وابا عبد الله ابن ماجة صاحب «السنن»، واسحاق بن ابراهيم الدبري، ويحيي بن عبدك القزويني وخلقا سواهم. 
 روي عنه الزبير بن عبد الواحد الحافظ، وابو الحسن النحوي، واحمد بن علي بن لال ()، والقاسم بن ابي المنذر الخطيب، وابو سعيد عبد الرحمن بن محمد القزويني، وابو الحسين احمد بن فارس اللغوي، واخرون.
 وتلا عليه بحرف الكساءي احمد بن نصر الشذاءي عن قراءته علي الحسن ابن علي الازرق.
 قال الخليلي: ابو الحسن شيخ عالم بجميع العلوم والتفسير والفقه والنحو واللغة، وكان له بنون، محمد، وحسن، وحسين ماتوا شبابا، وسمعت جماعة من شيوخ قزوين، يقولون: لم ير ابو الحسن مثل نفسه، في الفضل والزهد، ادام الصيام ثلاثين سنة، وكان يفطر علي الخبز والملح، وفضاءله اكثر من ان تعد. مات سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
    
 علي بن ابراهيم بن علي الانصاري المالقي ابو الحسن ().
 قال في «تاريخ غرناطة» اية الله في الحفظ وثقوب الذهن والنجابة في الفنون، وفصاحة الالقاء، امام في العربية لا يشق فيها غباره، حفظا وبحثا وتوجيها واطلاعا وعثورا علي سقطات الاعلام، ذاكرا للغات والاداب، قاءما علي التفسير، مقصودا للفتيا عاقدا للوثيقة، ينظم وينثر، سليم الصدر، ابي النفس، كثير المشاركة.
 قرا علي ابي عبد الله بن الفخار، وابي عمرو بن منظور، سكن سلا واقرا بها الفقه والتفسير والعربية، وناظر بها، ونوه به. 
    
 علي بن ابراهيم بن نجا بن غناءم الانصاري الدمشقي الفقيه الحنبلي الواعظ المفسر، زين الدين ابو الحسن بن رضي الدين ابي الطاهر المعروف بابن نجية.
 نزيل مصر سبط الشيخ ابي الفرج الشيرازي الحنبلي.
 ولد بدمشق سنة ثمان وخمسماءة فيما ذكره ابن نقطة، والمنذري.
 وغيرهما.
 وقال ناصح الدين بن الحنبلي: سنة عشر.
 وسمع بدمشق من ابي الحسن علي بن احمد بن قيس، وسمع درس خاله شرف الاسلام عبد الوهاب. وتفقه به، وسمع التفسير منه، واحب الوعظ وغلب عليه، فاشتغل به.
 قال ناصح الدين: قال لي: حفظني خالي مجلس وعظ، وعمري يومءذ عشر سنين، ثم نصب لي كرسيا في داره، واحضر لي جماعته، وقال: تكلم، فتكلمت، فبكي. قال: وكان ذلك المجلس يذكره بنصه وهو ابن تسعين، وكان بطء النسيان وكان لا يخطب في مجلسه، وانما يدعو عقيب القراءة، ثم يقرا مقرء ايات من القران فيفسرها ويوسع في ذكره، ثم يذكر فصولا، وعنده من كلام العرب والعجم، فيلقن من الفصول ما يختار.
 وبعثه نور الدين محمود بن زنكي رسولا الي بغداد سنة اربع وستين وخمسماءة فسمع هناك من سعد الخير بن محمد الانصاري كثيرا، ومن [عبد ()] الصبور بن عبد السلام، وعبد الخالق بن يوسف، وغيرهم.
 واجتمع هناك بالشيخ عبد القادر وغيره من الاكابر، ووعظ بجامع المنصور، وانتقل الي مصر من قبل دولة صلاح الدين، واقام بها الي ان مات. وكان يعظ بها بجامع القرافة مدة طويلة. 
 وقال ابو شامة: كان صلاح الدين يكاتبه، ويحضر مجلسه هو واولاده:
 العزيز، وغيره.
 وحكي عنه السلفي في «معجم شيوخ بغداد»، وروي عنه الحافظ عبد الغني، وابن خليل، والضياء المقدسي، وابو سليمان بن الحافظ عبد الغني، وعبد الغني بن سليمان، وخطيب مردا، وجماعة. واجاز للمنذري، واحمد بن ابي الخير بن سلامة وغيرهما.
 وتوفي في شهر رمضان قال المنذري: في سابعه، وقال ابن نقطة: في ثامنه سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالشارع، ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، رحمه الله تعالي.
 ذكره ابن رجب.
    
 علي بن ابراهيم بن ابي بكر نور الدين الانصاري المقسمي الشافعي ().
 ويعرف بالكلبشاوي ()، ويقال فيه ايضا: الصالحي، ولد في حادي عشر شعبان سنة اربعين وثمانماءة.
 اخذ عن المناوي والشرواني، والشمني، والكافيجي، والتقي الحصني، والتقي القلقشندي، وصحب الشيخ مدين، وناب في القضاء والجمع، وقطن جامع الزهد.
 وله تصنيف سماه «الفيض القدسي علي اية الكرسي» في عدة كراريس اجاد فيه. 
    
 علي بن ابراهيم بن هاشم القمي ابو الحسن المحمدي ().
 من مصنفي الامامية.
 ذكره محمد بن اسحاق النديم في «الفهرست»، وقال: له من الكتب «التفسير» و «الناسخ والمنسوخ» و «فضاءل القران» و «المغازي» و «الشراءع».
 يروي عن ابن ابي داود، وابن عقدة، وجماعة.
 قال الذهب في «الميزان»: رافضي جلد. له تفسير فيه مصاءب، ولم يءرخ وفاته.
    
 علي بن احمد بن الحسن بن ابراهيم التجيبي الامام ابو الحسن الحرالي ().
 وحرالة من اعمال مرسية. قال الذهبي: ولد بمراكش، واخذ العربية عن ابن خروف، وحج ولقي العلماء، وجال في البلاد وشارك في عدة فنون، ومال الي النظريات وعلم الكلام، واقام بحماة وبها مات، وله «تفسير» فيه عجاءب ولم اتحقق بعد ما كان منطويا عليه من العقيدة غير انه تكلم في علم الحروف والاعداد وزعم انه يستخرج [من] () علم [الحروف] () وقت خروج الدجال، ووقت طلوع الشمس من مغربها، وياجوج وماجوج.
 وكان ابن تيمية يحط من كلامه، ويقول تصوفه علي طريقة الفلاسفة، ورايت جماعة يتكلمون في عقيدته. 
 وله «تاليف في المنطق» و «شرح الاسماء الحسني» وغير ذلك، وكان من احلم الناس بحيث يضرب به المثل ولا يقدر احد يغضبه.
 مات سنة سبع وثلاثين وستماءة، هذا كلام الذهبي في «تاريخه».
 وذكره في «الميزان» فقال: صنف «تفسيرا» وملاه بحقاءق ونتاءج فكره، وكان الرجل فلسفي التصوف، وزعم انه يستخرج من علم الحروف وقت خروج الدجال ووقت [طلوع] () الشمس من مغربها. وهذه علوم وتحديدات ما علمتها رسل الله، بل كل منهم حتي نوح عليه السلام يتخوف من الدجال، وينذر امته الدجال، وهذا نبينا صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه)، وهءلاء الجهلة اخوته يدعون معرفة متي يخرج. نسال الله السلامة.
 ويذكر عن ابي الحسن الحرالي مشاركة قوية في الفضاءل، وحسن سمت، ولا اعلم له رواية.
 مات بحماة قبل الاربعين وستماءة، وارخه ابن الابار في شعبان سنة ثمان وثلاثين.
 وكان لقي ابا الحسن بن خروف، ومحمد بن عمر القرطبي.
 ومن تصانيفه «مفتاح الباب المقفل لفهم الكتاب المنزل» جعله قوانين كقوانين اصول الفقه. وحكي عنه انه اقام سبع سنين يجاهد نفسه، حتي صار من يعطيه الدنانير الكثيرة ومن يزدري به سواء.
 وذكر ابن الابار انه اقام ببلبيس مدة، وذكر عنه انه قال: اذا اذن العصر اموت، فلما جاء العصر اجاب المءذن ومات رحمه الله تعالي. 
    
 علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الامام ابو الحسن الواحدي النيسابوري ().
 كان اوحد عصره في التفسير، لازم ابا اسحاق الثعلبي، واخذ العربية عن ابي الحسن القهندزي () الضرير، وداب في العلوم واخذ اللغة عن ابي الفضل احمد بن محمد بن يوسف العروضي، صاحب ابي منصور الازهري، وسمع [ابا طاهر] () بن محمش [الزيادي، وابا بكر احمد بن الحسن ()] الحيري وجماعة، وروي عنه احمد بن عمر الارغياني، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وطاءفة. وكان نظام الملك يكرمه ويعظمه، وكان حقيقا بالاحترام والاعظام؛ لولا ما كان فيه من ازراءه علي الاءمة المتقدمين، وبسط اللسان فيهم بما [لا] يليق. 
 صنف التفاسير الثلاثة «البسيط» [والوسيط ()] و «الوجيز» ومنه اخذ ابو حامد الغزالي اسماء كتبه الثلاثة. و «اسباب النزول» و «المغازي» و «الاغراب في الاعراب ()» و «شرح الاسماء الحسني» وسماه «التحبير»، و «شرح ديوان المتنبي» و «نفي التحريف عن القران الشريف» و «كتاب الدعوات» و «كتاب تفسير النبي صلي الله عليه وسلم» وغير ذلك. وتصدر للافادة والتدريس مدة، وله شعر حسن.
 وفيه قيل:
 قد جمع العالم في واحد ... عالمنا المعروف بالواحدي ()
 مات بنيسابور في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة.
 قال الواحدي في تفسير سورة القتال، عند قوله تعالي: وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم (): اخبرني ابو الحسن محمد بن احمد بن الفضل ابن يحيي، عن محمد بن عبيد الله بن الكاتب، قال: قدمت مكة، فلما وصلت الي طيزناباذ () ذكرت بيت ابي نواس:
 بطيزناباذ كرم ما مررت به ... الا تعجبت ممن يشرب الماء
 فهتف بي هاتف، اسمع صوته ولا اراه: 
 وفي الجحيم حميم ما تجرعه ... حلق فابقي له في البطن امعاء ().
 وقال في [تفسير ()] سورة (الم نشرح ()) بسنده ان العتبي قال:
 كنت ذات ليلة في البادية بحالة من الغم، فالقي في روعي بيت من الشعر، فقلت:
 اري الموت لمن اص ... بح مغموما له اروح ()
 فلما جن الليل سمعت هاتفا يهتف في الهواء:
 الا [يا] () ايها المرء ال ... ذي الهم به برح
 وقد انشد بيتا لم ... يزل في فكره يسبح
 اذا اشتد بك العسر ... ففكر في الم نشرح
 فعسر بين يسرين ... اذا ابصرته فافرح
    
 علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق بن سالم بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال بن ابي بردة [بن] () ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو الحسن المتكلم (). 
 ولد سنة ستين وماءتين، كان مالكيا، صنف لاهل السنة التصانيف، واقام الحجج علي اثبات السنن، وما نفاه اهل البدع من صفات الله تعالي ورءيته وقدم كلامه وقدرته عز وجل، وامور السمع الواردة من الصراط والميزان، والشفاعة والحوض، وفتنة القبر الذي نفته المعتزلة، وغير ذلك من مذاهب اهل السنة والحديث، فاقام الحجج الواضحة عليها من الكتاب والسنة، والدلاءل الواضحة العقلية، ودفع شبه المبتدعة ومن بعدهم من الملحدة والرافضة، وصنف في ذلك التصانيف المبسوطة التي نفع الله بها الامة، وناظر المعتزلة وظهر عليهم.
 وكان ابو الحسن القابسي يثني عليه، وله رسالة في ذكره لمن ساله عن مذهبه فيه، اثني عليه وانصفه، واثني عليه ابو محمد بن ابي زيد وغيره من اءمة المسلمين.
 ولابي الحسن من التاليف المشهورة كتب كثيرة جدا، عليها معول اهل السنة، ككتاب «الموجز» وكتاب «التوحيد والقدر» وكتاب «الاصول الكبير» وكتاب «خلق الافعال» الكبير، وكتاب «الصفات» وكتاب «الاستطاعة»، وكتاب «الرءية»، وكتاب «الاسماء والاحكام، والخاص والعام»، وكتاب «ايضاح البرهان»، وكتاب «الحث عن البحث» و «النقض علي البلخي» و «النقض علي الجباءي» والنقض «علي ابن الراوندي» و «النقض علي الخالدي»، وكتاب «الدامغ» و «ادب الجدل»، و «جوابات الطبريين»، و «جوابات النعمانيين» و «جوابات الجرجانيين»، و «الجوابات الخراسانية»، و «جوابات الرامهرمزيين»، و «جوابات الشيرازيين»، و «النوادر»، و «الرد علي الفلاسفة» و «نقض كتاب الاسكافي» و «كتاب الاجتهاد» وكتاب «المعارف»، و «الرد علي الدهريين» و «الرد علي المنجمين» و «مقالات الاسلاميين» و «المقالات» الكبير، و «نقض كتاب التاج»، و «كتاب
 
 النبوات» وكتاب «اللمع» الكبير، وكتاب «اللمع» الصغير، و «كتاب الشرح والتفصيل»، وكتاب «الابانة في اصول الديانة» وله الكتاب المسمي «بالمختزن في علوم القران» كتاب عظيم جدا بلغ فيه سورة الكهف وقد انتهي ماءة جزء، وقيل انه اكبر من هذا، ومن وقف علي تواليفه راي ان الله تعالي امده بتوفيقه، وذكر انه كان في ابتداء امره معتزليا، ثم رجع الي هذا المذهب الحق ومذهب اهل السنة، فكثر التعجب منه، فسءل عن ذلك فاخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان وامره بالرجوع الي الحق ونصره، فكان ذلك والحمد لله. توفي ابو الحسن رحمه الله تعالي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ذكره عياض في «المدارك».
 وفي ترجمته في كتاب «الوفيات» لابن خلكان، والاشعري: بفتح الهمزة، وسكون الشين المعجمة، وفتح العين المهملة، وبعدها راء، هذه النسبة الي اشعر، واسمه نبت بن ادد بن زيد، وانما قيل له اشعر، لان امه ولدته والشعر علي يديه، هكذا قاله ابن السمعاني.
    
 علي بن اسماعيل بن يوسف القونوي العلامة علاء الدين ().
 ولد بقونية من بلاد الروم سنة ثمان وستين وستماءة، وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، فدرس بالاقبالية، ثم قدم القاهرة، فولي مشيخة سعيد السعداء.
 سمع ابا الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، والابرقوهي، والدمياطي، وابن دقيق العيد، وابا حفص عمر بن القواس، وابن الصواف، وابن القيم، 
 وغيرهم ولازم الشمس الايكي، وتقدم في معرفة علم التفسير والفقه والاصول والتصوف وكان محكما للعربية، قوي الكتابة. له يد طولي في الادب، اقام ثلاثين سنة يصلي الصبح جماعة، ثم يقرا الي الظهر، ثم يصليها، وياكل شيءا في بيته، ثم يذهب الي عيادة مريض او تهنءة او نحو ذلك، ثم يرجع وقت حضور الخانقاه الصلاحية ويشتغل بالذكر الي اخر النهار .
 وولي تدريس الشريفية. وتخرج به جماعة في انواع من العلوم.
 قال الاسنوي: وكان اجمع من رايناه للعلوم خصوصا العقلية واللغوية، لا يشار فيها الا اليه، وكان قليل المثل من عقلاء الرجال، صالحا كثير الانصاف، طاهر اللسان، مهيبا وقورا. وكان الناصر يعظمه ويثني عليه.
 ولي قضاء الشام فباشره بعفة وصلف، ولم يغير عمامته الصوفية، خرج له الذهبي جزءا حدث به، وسمعه منه ابو اسحاق التنوخي، ولما استقر في القضاء اخرج من وسطه كيسا فيه الف دينار بحضرة الفخر المصري وابن جملة، وقال: هذه حضرت معي من القاهرة، ثم طلب الاقالة من القضاء فلم يجب.
 صنف «شرح الحاوي»، و «مختصر منهاج الحليمي»، و «شرح التعرف في التصوف»، و «اختصر المعالم في الاصول»، وفيه يقول ابن الوردي:
 ان رمت تذكر في زمانك عالما ... متواضعا فابدا بذكر القونوي ()
 ولي القضاء وصار شيخ شيوخهم ... والقلب منه علي التصوف منطوي
 زادوه تعظيما فزاد تواضعا ... الله اكبر هكذا البشر السوي 
 مات في منتصف ذي القعدة سنة تسع وعشرين وسبعماءة، بعد ان مرض احد عشر يوما بورم الدماغ، وتاسف الناس عليه، رحمه الله تعالي وايابا.
    
 علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم ().
 الامام المحدث البارع المءرخ الكبير تاج الدين ابو طالب البغدادي المعروف بابن الساعي.
 خازن كتب المستنصرية، ولد في شعبان سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وقرا القراءات علي ابي البقاء العكبري، وسمع الحديث من جماعة.
 وكان فقيها قارءا بالسبع، محدثا مءرخا، شاعرا لطيفا كريما.
 له مصنفات كثيرة في التفسير والحديث والفقه والتاريخ وغير ذلك، منها:
 «مختصر تفسير البغوي» و «ذيل علي كامل ابن الاثير» في خمس مجلدات، و «تاريخ» في ستة وعشرين مجلدا و «شرح علي مقامات الحريري» في خمسة وعشرين مجلدا، و «شعراء زمانه» في عشر مجلدات، و «طبقات الفقهاء» في ثمان مجلدات، و «معجم الادباء» في خمس مجلدات، و «مناقب الخلفاء» و «تاريخ الوزراء» و «سيرة الخليفة الناصر»، وغير ذلك.
 قال الذهبي: وقد اورد الكازروني في ترجمة ابن الساعي اسماء المصنفات التي صنفها، وهي كثيرة جدا لعلها وقر بعير، منها «مشيخته بالسماع 
 والاجازة» في عشر مجلدات، وقرا علي ابن النجار «تاريخه لبغداد»، وقد تكلم فيه فالله اعلم.
 وكان يحصل له من الدولة ذهب جيد علي عمل هذه التاليف، وله اوهام، وعمر، واشتهر، وما هو من احلاس الحديث، بل عداده في الاخباريين. مات ببغداد في رمضان سنة اربع وسبعين وستماءة عن احدي وثمانين سنة، ووقف كتبه علي النظامية.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 علي بن جمعة بن زهير بن قحطبة الازدي ابو الحسن القزويني ().
 كان دينا عالما بالادب والتفسير والحديث، وسمع بقزوين اباه، وهارون ابن هزاري، ويحيي بن عبدك، وبالري ابا حاتم، وبهمذان حمدان بن المغيرة السكري، وببغداد عبيد بن شريك، ومحمد بن يونس، وبمكة علي بن عبد العزيز.
 روي عنه علي بن احمد الاستاذ، وحدث عنه عمر بن عبد الله بن زاذان، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وقيل: سنة تسع.
 اورده الرافعي في «تاريخ قزوين».
    
 علي بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ابن اياس السعدي المروزي الحافظ الكبير ابو الحسن (). 
 رحال جوال، سمع شريكا، واسماعيل بن جعفر، وهشيما، وابن المبارك، وامثالهم، وعنه الجماعة سوي ابي داود، وابن ماجة وابو بكر ابن خزيمة، والحسن بن سفيان، وخلق.
 قال محمد بن علي بن حمزة المروزي: كان فاضلا حافظا، نزل بغداد ثم تحول الي مرو.
 قال النساءي، ثقة مامون حافظ.
 وقال الخطيب: كان صدوقا متقنا حافظا.
 وقال الخليل بن احمد السجزي: سمعت السراج يقول: انبانا قتيبة قال:
 كتب الي علي بن حجر: ان احببت ان تستمتع ببصرك فلا تنظر بعد العصر في كتاب.
 وله تصانيف منها «احكام القران» وله ادب وشعر. توفي في منتصف جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وماءتين وقد قارب الماءة او جاوزها، رحمه الله وايانا.
    
 علي بن الحسن بن علي الصندلي النيسابوري الحنفي ابو الحسن ().
 من اصحاب ابي عبد الله الصيمري، قرا بنيسابور علي الحسن الصعبي، ودرس هناك، وله يد في الكلام علي مذهب المعتزلة، وله تصنيف «تفسير القران» وكان يعظ علي عادة اهل خراسان، وورد مع السلطان طغريل الي بغداد، ولما رجع الي نيسابور انقطع وتزهد فلم يدخل علي السلاطين. وقال له السلطان ملك شاه في جامع نيسابور: لم لا تجء الي؟ فقال: اردت ان تكون من خير الملوك حيث تزور العلماء، ولا اكون من شر العلماء حيث ازور الملوك. 
 قال الهمذاني: وحدثني ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي المحدث، قال: كان الصندلي يستعمل السنة في ملابسه، ويسعي ماشيا الي الجمعة فيسلم علي كل من اجتاز به، وكانت بينه وبين ابي محمد الجويني امام الشافعية وابنه ابي المعالي [بعده ()] مخالفة في الاصول والفروع، ولكل واحد منهما طاءفة. والله يغفر للجميع. مات يوم الاحد عند غروب الشمس التاسع عشر من ربيع الاخر سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 ذكره القرشي.
    
 علي بن الحسن بن فضال ().
 من الشيعة ... () له كتاب «فضاءل القران».
    
 علي بن الحسين بن الجنيد ().
 الحافظ الثبت، ابو الحسن الرازي، ويعرف في بلده بالمالكي، لكونه جمع حديث مالك.
 كان بصيرا بالرجال والعلل، ثقة صدوقا.
 قال الخليلي: هو حافظ علم مالك.
 قال الذهبي: وكان يحفظ ايضا احاديث الزهري. مات سنة احدي وتسعين وماءتين.
 له كتاب «امثال القران». 
    
 علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد ابو الحسن الغزنوي الواعظ ().
 سمع بغزنة ومرو والعراق، وكان يتكلم بالعربي والعجمي، جيد الكلام، مليح الايراد، حسن المعرفة بالفقه والتفسير، حنفي، تام المروءة والسخاء، كثير البذل.
 حدث ببغداد يسيرا، وعنه ابو سعد بن السمعاني، وابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. ومات سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 قال ابن الجوزي: كان يميل الي التشيع، وبنت له زوجة المستظهر رباطا بباب الازج، وكان الوزراء والاكابر والسلطان ياتونه، وهو والد المسند ابي الفتح احمد راوي المسند.
 ومن شعره:
 اني لوصلك اشتهي ... امل اليه انتهي
 ان نلت ذلك لم ابل ... بالروح مني ان تهي
 دنياي لذة ساعة ... وعلي الحقيقة انت هي
 ولقد نهاني العاذلون ... فقلت لا لا انهي
    
 علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان الامام.
 ابو الحسن الكساءي (). 
 من ولد بهمن بن فيروز. مولي بن اسد، من اهل باحمشا ()، امام الكوفيين في النحو واللغة واحد القراء السبعة المشهورين، وسمي الكساءي لانه احرم في كساء، وقيل لغير ذلك.
 وهو من اهل الكوفة، واستوطن بغداد، وقرا القران وجوده علي حمزة الزيات، ثم اختار لنفسه قراءة.
 وسمع من جعفر الصادق، والاعمش، وزاءدة، وسليمان بن ارقم ()، وابي بكر بن عياش ().
 قال الخطيب: وتعلم النحو علي كبر، وسببه انه جاء الي قوم وقد اعيا، فقال: قد عييت، فقالوا له: تجالسنا وانت تلحن! قال: كيف لحنت؟
 قالوا: ان كنت اردت من انقطاع الحيلة فقل: عييت [مخففا] () وان اردت من التعب، فقل: اعييت؛ فانف من هذه الكلمة، وقام من فوره، وسال عمن يعلم النحو، فارشد الي معاذ الهراء، فلزمه حتي انفد ما عنده، ثم خرج الي البصرة فلقي الخليل وجلس في حلقته، فقال له رجل من الاعراب: تركت اسد الكوفة وتميما وعندها الفصاحة، وجءت الي البصرة! فقال للخليل (): من اين اخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة، فخرج ورجع؛ وقد انفذ خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة 
 عن العرب، سوي ما حفظ، فقدم البصرة فوجد الخليل قد مات وفي موضعه يونس، فجرت بينهما مساءل اقر له فيها يونس، وصدره في موضعه.
 وقال ابن الاعرابي: كان الكساءي اعلم الناس، ضابطا عالما بالعربية، قارءا صدوقا، الا انه كان يديم شرب النبيذ، وياتي الغلمان.
 وادب ولد الرشيد، وجري بينه وبين ابي يوسف القاضي مجالس.
 وعن الفراء، قال: قال لي رجل: ما اختلافك الي الكساءي وانت مثله في النحو! فاعجبتني نفسي، فاتيته فناظرته مناظرة الاكفاء، فكاني كنت طاءرا يغرف بمنقاره من البحر.
 وعند ايضا، قال: مات الكساءي وهو لا يحسن حد «نعم» و «بءس» و «ان» المفتوحة الهمزة، والحكاية، قال: ولم يكن الخليل يحسن النداء ولا سيبويه يدري حد التعجب.
 وعن الاصمعي: اخذ الكساءي اللغة عن اعراب من الحطمة ينزلون بقطربل، فلما ناظر سيبويه استشهد بلغتهم عليه، فقال ابو محمد اليزيدي:
 كنا نقيس النحو فيما مضي ... علي لسان العرب الاول ()
 فجاء اقوام يقيسونه ... علي لغي اشياخ قطربل
 فكلهم يعمل في نقض ما ... به نصاب الحق لا ياتلي
 ان الكساءي واصحابه ... يرقون في النحو الي اسفل
 وقال فيه:
 افسد النحو الكساءي ... وثني ابن غزاله ()
 واري الاحمر تيسا ... فاعلفوا التيس النخالة 
 وقال ابن درستويه: كان الكساءي يسمع الشاذ الذي لا يجوز الا في الضرورة، فيجعله اصلا ويقيس عليه، فافسد بذلك النحو.
 قرا عليه ابو عمر الدوري () وابو الحارث الليث، ونصير () بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الاصبهاني، واحمد بن ابي سريج النهشلي، وابو حمدون الطيب بن اسماعيل، وعيسي بن اسماعيل الشيرازي، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سفيان، وخلق سواهم.
 وحدث عنه يحيي الفراء، واحمد بن حنبل، وخلف البزار، ومحمد بن المغيرة، واسحاق بن ابي اسراءيل، ومحمد بن يزيد الرفاعي، ويعقوب الدورقي، وعدد كثير.
 واليه انتهت الامامة في القراءة والعربية.
 وصنف «معاني القران» «مختصرا في النحو» «القراءات» «مقطوع القران وموصوله» «الهاءات المكني بها في القران» «النوادر الكبير» «الاوسط» «الاصغر» «العدد» «الهجاء» «المصادر» «الحروف» «اشعار المعاياة» وغير ذلك. 
 ومات بالري هو ومحمد بن الحسن في يوم واحد، وكانا خرجا مع الرشيد، فقال: دفنت الفقه والنحو في يوم واحد، وذلك سنة اثنتين او ثلاث، وقيل تسع وثمانين وماءة، وصحح وقيل: سنة اثنتين او ثلاث، وقيل تسع وثمانين وماءة، وصحح وقيل: سنة اثنتين وتسعين.
 ومن شعره:
 ايها الطالب علما نافعا ... اطلب النحو ودع عنك الطمع
 انما النحو قياس يتبع ... وبه في كل علم ينتفع
 واذا ما ابصر النحو فتي ... مر في المنطق مرا فاتسع ()
 في ابيات اخري.
 وقال ابن الدورقي ()، اجتمع الكساءي واليزيدي عند الرشيد، فحضرت الصلاة فقدموا الكساءي يصلي، فارتج عليه في قراءة: قل يا ايها الكافرون، فقال اليزيدي: قراءة قل يا ايها الكافرون ترتج علي قارء الكوفة! قال: فحضرت صلاة فقدموا اليزيدي، فارتج عليه في [سورة ()] 
 الحمد فلما سلم قال:
 احفظ لسانك لا تقول فتبتلي ... ان البلاء موكل بالمنطق
 اخبرنا بهذه الحكاية شيخنا القاضي جلال الدين ابو الفضل عبد الرحمن ابن بدر الدين محمد عرف بابن الامانة مشافهة، عن امام المقرءين والمحدثين شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، انبانا ابو حفص عمر بن الحسن المزي اذنا، عن يوسف بن المجاور، انبانا ابو اليمن الكندي، انبانا ابو منصور الشيباني، انبانا ابو بكر الخطيب، انبانا ابو الحسن الحمامي، قال: سمعت عمر بن محمد الاسكاف يقول: سمعت عمي يقول: سمعت ابن الدروقي يقول، فذكرها.
    
 علي بن سليمان الزهراوي المالكي ابو الحسن ().
 كان من اهل العلم والتفسير والقراءات والفراءض.
 له «المعاملات» علي طريق البرهان، و «الزهراوي» في الطب، وكتاب كبير في «تفسير القران».
 وكان امام الجامع بغرناطة والخطيب به، وحج ورجع الي غرناطة وتوفي سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
 ذكره القاضي عياض في «المدارك».
    
 علي بن سهل النيسابوري
  ......... 
 () 
    
 علي بن صلاح بن ابي بكر بن محمد بن علي علاء الدين السحومي القرمي ().
 نزيل حلب. كان عارفا بالفقه والتفسير، اقام مدة بحلب يشغل وينفع الناس الي ان مات بها سنة اربع وسبعين (وسبعماءة) () عن بضع وسبعين سنة، ذكره ابن حبيب. [() وقال في حقه: عالم جليل القدر، يسر القلب ويشرح الصدر، كان عارفا بالفقه، والتفسير، والاصول، والعربية، وكان كثير الانجماع مقبلا علي شانه.
 وقال القاضي علاء الدين في «تاريخ حلب» كان دينا كثير العبادة، انتفع به الطلبة].
 تحرر هذه الترجمة من «الدرر الكامنة» لشيخ شيوخنا الحافظ ابن حجر، فان النسخة التي نقلت منها سقيمة جدا.
    
 علي بن عبد الله بن احمد العلامة ابو الحسن بن ابي الطيب النيسابوري ().
 كان راسا في تفسير القران.
 له «التفسير الكبير» في ثلاثين مجلدة، و «الاوسط» في عشر مجلدات، و «الصغير» في خمس مجلدات، وكان من حفاظ العلم. مات في شوال سنة ثمان وخمسين واربعماءة، رحمه الله وايانا.
    
 علي بن عبد الله بن ابي الحسن بن ابي بكر الشيخ تاج الدين 
 التبريزي الشافعي ().
 نزيل القاهرة، المتضلع بغالب الفنون من المعقولات والفقه والنحو والحساب والفراءض.
 اخذ عن قطب الدين الشيرازي، وعلاء الدين النعماني الخوارزمي، والسيد ركن الدين [الاستراباذي] وسراج الدين الاردبيلي، وغيرهم.
 وسمع الحديث من الواني، والختني، والدبوسي، وادرك البيضاوي ولم ياخذ عنه، ودخل بغداد سنة ست عشرة، وحج ثم دخل مصر سنة اثنتين وعشرين.
 قال الذهبي: هو عالم كبير شهير: كثير التلامذة، حسن الصيانة، من مشايخ الصوفية.
 وقال السبكي: كان ماهرا في علوم شتي، وعني بالحديث باخرة، وصنف في التفسير والحديث والاصول والحساب، ولازم شغل الطلبة باصناف العلوم.
 وقال الاسنوي: واظب علي العلم فرادي وجماعة، وجانب الملل، فلم يسترح قبل قيامته ساعة، كان عالما في علوم كثيرة، من اعرف الناس «بالحاوي» الصغير.
 وقال ابن الملقن: شرح «المصباح» وعمل احكاما في علم الحديث سماها «القسطاس» تعب عليه كثيرا وافرد الاحاديث الضعيفة في جزءين.
 وقال غيره: جرد الاحاديث التي في «الميزان» للذهبي ورتبها علي الابواب. 
 وله علي «الحاوي» حواشي مفيدة، واختصر «علوم الحديث» لابن الصلاح اختصارا مفيدا، واقرا «الحاوي» كله سبع مرات في شهر واحد، كان يرويه عن علي بن عثمان العفيفي عن مصنفه.
 وتخرج به جماعة، منهم برهان الدين الرشيد، ومحب الدين ناظر الجيش، وشهاب الدين بن النقيب.
 توفي بالقاهرة في سابع عشر شهر رمضان سنة ست واربعين وسبعماءة، ودفن بتربته التي انشاها قريبا من الخانقاه الدويدارية، وكان في لسانه عجمة، ورثاه الصفدي بقوله:
 يقول تاج الدين لما قضي ... من ذا راي مثلي بتبريز
 واهل مصر بات اجماعهم ... يقضي علي الكل بتبريزي
 ذكره ابن قاضي شهبة، وشيخنا في «طبقات النحاة».
    
 علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك الامام ابو الحسن بن النعمة البلنسي الانصاري المالكي ().
 من اهل المرية، اخذ في صغره عن ابي الحسن بن شفيع، وموسي بن خميس المقرء الضرير، وابن باشة.
 سمع من ابي محمد بن عتاب، وابن مغيث، وابي علي بن سكرة، وخلق، وبرع في العلوم.
 قرا عليه بالسبع الحسن بن محمد بن فاتح الشعار، وغيره.
 وقال ابن الابار: كان عالما متقنا، حافظا للفقه، والتفاسير، ومعاني 
 الاثار والسنن، متقدما في علم اللسان، فصيحا مفوها، ورعا، معظما عن الخاصة والعامة ، ولي خطابه بلنسية، وانتهت اليه رءاسة الاقراء والفتوي، وانتفع به الناس، وكثر الراحلون اليه.
 صنف «ري الظمان في تفسير القران» في عدة مجلدات و «الامعان في شرح سنن النساءي» ابي عبد الرحمن وهو خاتمة العلماء بشرق الاندلس، توفي سنة سبع وستين وخمسماءة وهو في عشر الثمانين.
 واخذ عنه القراءات ايضا ابو جعفر بن عون الله الحصار.
 وذكره الذهبي في «طبقات القراء»، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 علي بن عبد الله بن المبارك ابو بكر الوهراني ().
 المفسر، خطيب داريا، امام فاضل صنف «تفسيرا» و «شرح ابيات الجمل» وله شعر جيد. مات في ذي القعدة سنة خمس عشرة وستماءة.
 قاله الذهبي.
    
 علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب الجذامي ().
 من اهل المرية، يكني ابا الحسن، روي عن ابي العباس العذري كثيرا واختص به، وسمع من القاضي ابي اسحاق بن وردون، والقاضي ابي بكر ابن صاحب الاحباس وغيرهم:
 واجاز له ابو عمر بن عبد البر، وابو الوليد الباجي ما روياه. وكان من 
 اهل العلم والمعرفة، والذكاء والفهم، وجمع في «تفسير القران» كتابا حسنا مفيدا، وله معرفة في اصول الدين، وحج بيت الله الحرام، واخذ الناس عنه.
 ومولده لعشر خلون من رمضان سنة احدي واربعين واربعماءة، وتوفي رحمه الله في ليلة الخميس السادس عشر من جمادي الاخرة. سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
 علي () بن عبد الله بن موهب الجذامي ابو الحسن.
 قال ياقوت له تاليف عظيم في «تفسير القران» روي عن عبد الله بن عبد البر. ولد سنة احدي واربعين واربعماءة، مات في سادس عشر جمادي الاولي، سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
    
 علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن اسماعيل ابو الحسن الجرجاني ().
 الفقيه الشاعر المطبق. قال حمزة السهمي: كان قاضي جرجان، وولي قضاء قضاة الري، وكان من مفاخر جرجان.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: كان فقيها اديبا شاعرا وله «ديوان»، وهو القاءل من قصيدة له: 
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما 
 اري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كل برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 اذا قيل هذا منهل قلت قد اري ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة ... اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 وقال العبادي: صنف «كتاب الوكالة» وفيه اربعة الاف مسالة.
 وقال ابن كثير: له «ديوان» مشهور، «وتفسير» كبير، وغير ذلك.
 وقال ابو شامة: له اختصار «تاريخ ابي جعفر الطبري» في مجلدة سماه «صفوة التاريخ».
 توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وحمل تابوته الي جرجان، فدفن بها، كذا قال حمزة السهمي، وجري عليه الذهبي، وابن كثير في «طبقاته»، والسبكي، وهو مقتضي كلام الشيخ في «الطبقات»، فانه جعله من الطبقة الذين ماتوا بعد التسعين، لكن قال الحاكم: في صفر سنة ست وستين عن ست وسبعين سنة.
 قال ابن خلكان: ونقل الحاكم اثبت واصح، فعلي هذا هو من اهل الطبقة السادسة.
    
 علي بن ابي الاعز () بن ابي عبد الله الباجسراءي الفقيه الحنبلي 
 الزاهد ابو الحسن ().
 كان يسكن بمدرسة الشيخ عبد القادر وسمع الكثير من ابي الوقت، وابن البطي وغيرهما. وحدث باليسير.
 سمع منه جماعة من الفقهاء. وكان صالحا ورعا متدينا ذا عبادة وزهد.
 جمع كتابا في «تفسير القران الكريم» في اربع مجلدات. توفي ليلة الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وصلي عليه بالمصلي بباب الحلبة، ودفن بباب حرب.
 ذكره ابن رجب.
    
 علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن مسوار بن سوار بن سليم السبكي ().
 تقي الدين ابو الحسن الفقيه الشافعي المفسر الحافظ الاصولي النحوي اللغوي المقرء البياني الجدلي الخلافي النظار البارع ، شيخ الاسلام اوحد المجتهدين.
 ولد بسبك من اعمال الشرقية في مستهل صغر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وحفظ «التنبيه» وقدم القاهرة فعرضه علي القاضي تقي الدين بن 
 بنت الاعز، وقرا القراءات علي التقي الصاءغ، والتفسير علي العلم العراقي، والحديث علي شرف الدين الدمياطي، والفقه علي والده، ثم علي جماعة اخرهم ابن الرفعة، والاصول علي العلاء الباجي، والنحو علي ابي حيان، والمنطق والخلاف علي سيف الدين البغدادي، وصحب في التصوف الشيخ تاج الدين بن عطاء الله وغيرهم، واجاز له الرشيد بن ابي القاسم، واسماعيل بن الطبال، وخلق، يجمعهم «معجمه» الذي خرجه له الحافظ شهاب الدين بن ايبك ().
 وبرع في الفنون وتخرج به خلق في انواع العلوم.
 وتفقه به جماعة من الاءمة، كالاسنوي، وابي البقاء، وابن النقيب، وقريبه تقي الدين بن ابي الفتح واولاده، وغيرهم.
 وناظر، واقر له الفضلاء، وولي قضاء دمشق بعد الجلال القزويني، في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين، فباشره بعفة ونزاهة علي الوجه الذي يليق به ست عشرة سنة وشهرا، غير ملتفت الي الاكابر والملوك، ولم يعارضه احد من نواب الشام الا قصمه الله.
 وولي مشيخة الحديث الاشرفية، والشامية البرانية، والغزالية، والعادلية الكبري، والاتابكية، والمسرورية، ودرس بكل منها، قال ولده: والذي نراه انه ما دخلها اعلم منه، ولا احفظ من المزي، ولا اورع من النووي، وابن الصلاح وقد خطب بجامع دمشق مدة طويلة.
 قال ولده وانشدني شيخنا الذهبي لنفسه اذ ذاك: 
 ليهن المنبر الاموي لما ... علاه الحاكم البحر التقي ()
 شيوخ العصر احفظهم جميعا ... واخطبهم واقضاهم علي
 وجلس للتحدث بالكلاسة فقرا عليه قريبه تقي الدين ابو الفتح السبكي جميع «معجمه» وسمع عليه خلاءق منهم الحافظان [ابو () الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي. ذكره الذهبي في «المعجم المختص] فقال: القاضي الامام العلامة الفقيه المحدث الحافظ فخر العلماء، الي ان قال: وكان صادقا، متثبتا، خيرا، دينا، متواضعا، حسن السمت، من اوعية العلم، يدري الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والاصول ويقربها، والعربية ويحققها، وصنف التصانيف المتقنة، وقد بقي في زمانه الملحوظ اليه بالتحقيق والفضل ، سمعت منه، وسمع مني، وحكم بالشام وحمدت احكامه، فالله يءيده ويسدده، سمعنا «معجمه» بالكلاسة.
 وقال الاسنوي في «طبقاته»: كان انظر من رايناه من اهل العلم، ومن اجمعهم للعلوم، واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة، واجلدهم علي ذلك، ان هطل در المقال فهو سحابه، او اضطرم نار الجدال فهو شهابه، وكان شاعرا اديبا، حسن الحظ، وفي غاية الانصاف والرجوع الي الحق في المباحث، ولو علي لسان احاد المستفيدين منه، خيرا، مواظبا علي وظاءف العبادات، كثير المروءة، مراعيا لارباب البيوت، محافظا علي ترتيب الايتام في وظاءف اباءهم.
 ولازم الاشتغال والاشتغال، والتصنيف، والافتاء، وتخرج به فضلاء عصره. 
 ومحاسنه ومناقبه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، ذكر له ولده في «الطبقات الكبري» ترجمة طويلة، في اكثر من اربعة كراريس، قال:
 وكان شيخه ابن الرفعة يعامله معاملة الاقران، ويبالغ في تعظيمه، ويعرض عليه ما يصنعه في «المطلب» وقال شيخه الدمياطي: امام المحدثين.
 وقال ابن الرفعة: امام الفقهاء، فلما بلغ ذلك الباجي فقال: وامام الاصوليين وكان محققا مدققا نظارا جدليا، بارعا في العلوم، له في الفقه وغيره الاستنباطات الجليلة، والدقاءق اللطيفة، والقواعد المحررة التي لم يسبق اليها.
 وفي اخر عمره استعفي من القضاء، ورجع الي مصر متضعفا، فاقام بها دون العشرين يوما، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وسبعماءة، ودفن بمقابر
 الصوفية.
 وصنف نحو ماءة وخمسين كتابا مطولا ومختصرا، والمختصر منها لا بد وان يشتمل علي ما لا يوجد في غيره، من تحقيق وتحرير لقاعدة، واستنباط وتدقيق، منها «تفسير» القران العظيم، في ثلاث مجلدات، لم يكمل، و «الابتهاج في شرح المنهاج» وصل فيه الي الطلاق، في ثلاث مجلدات، و «الرقم الابريزي في شرح مختصر التبريزي» و «نور الربيع في الكلام علي ما رواه الربيع» و «السيف المسلول علي من سب الرسول» و «شفاء السقام في زيارة خير الانام» و «رفع الشقاق في مسالة الطلاق» و «رد علي الشيخ زين الدين بن الكتاني () في اعتراضاته علي الروضة» و «الفتاوي» 
 في مجلدين، وفيه كثير من مصنفاته الصغار، و «نيل العلا في العطف بلا» و «الاقتناص في الفرق بين الحصر والاختصاص» و «التعظيم والمنة» في اعراب قوله تعالي (). لتءمنن به ولتنصرنه «وكشف القناع في افادة لو للامتناع» و «من اقسطوا ومن غلوا في حكم من يقول لو» و «الرفدة في معني وحدة» و «كل وما عليه تدل» و «بيان الربط في اعتراض الشرط علي الشرط» و «التهدي الي معني التعدي» وغير ذلك. ()
 ومن نظمه:
 ان الولاية ليس فيها راحة ... الا ثلاث يبتغيها العاقل.
 حكم بحق او ازالة باطل ... او نفع محتاج سواها باطل
 وله:
 قلبي ملكت فما له ... مرمي لواش او رقيب
 قد حزت من اعشاره ... سهم المعلي والرقيب
 يحييه قربك ان منن ... ت به ولو مقدار قيب
 يا متلفي ببعاده ... عني اما خفت الرقيب
    
 علي بن عثمان ابو الحسن قاضي القضاة المارديني الحنفي ().
 كان اماما في التفسير، والحديث، والفقه، والفراءض، والشعر، صنف وافتي، ودرس وافاد واحسن، وكان ملازما للاشتغال والكتابة لا يمل من ذلك. 
 وسمع الحديث وقرا بنفسه.
 اختصر كتاب «الهداية» بكتاب سماه «الكفاية في مختصر الهداية» و «شرح الهداية» لم يكمله، وشرع ولده قاضي القضاة جمال الدين من حيث انتهي اليه والده و «اختصر علوم الحديث» لابن الصلاح، ووضع علي «الكتاب الكبير» للبيهقي كتابا نفيسا نحوا من مجلدين ()، وله «غريب القران» و «وتخريج احاديث الهداية» و «مختصر المحصل» واشياء كثيرة لم تكمل، وله نظم وسط. مات في يوم عاشوراء في سنة خمسين وسبعماءة.
 ذكره القرشي.
    
 علي بن عقيل الامام ابو الوفاء البغدادي الظفري الحنبلي ().
 العلامة الجامع لانواع العلوم، وشيخ الحنابلة، وصاحب كتاب «الفنون» الذي بلغ اربعماءة وسبعين مجلدا.
 ولد سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وقرا القراءات علي ابي الفتح بن شيطا ()، قرا عليه المبارك () بن احمد بن الاخوة، وكان اماما كبيرا متبحرا، مبرزا في علوم، يتوقد ذكاء، وكان انظر اهل زمانه.
 قال السلفي: ما رات عيناي مثله، وما كان احد يقدر [ان ()] يتكلم 
 معه لغزارة علمه وبلاغته، وحسن ايراده، وقوة حجته، انتهي. توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 علي بن عمر بن احمد بن عمار بن احمد بن علي بن عبدوس الحراني ().
 الفقيه الحنبلي الزاهد، العارف الواعظ، ابو الحسن.
 ولد سنة عشر او احدي عشرة وخمسماءة، علي ما نقله القطيعي عن ابي المحاسن الدمشقي عنه.
 وسمع ببغداد باخرة سنة اربع واربعين من الحافظ ابي الفضل بن ناصر، وغيره.
 وتفقه وبرع في الفقه والتفسير والوعظ، والغالب علي كلامه التذكير وعلوم المعاملات.
 وله «تفسير» كبير، وهو مشحون بهذا الفن، وله كتاب «المذهب في المذهب» ومجالس وعظية، فيها كلام حسن علي طريقة كلام ابن الجوزي.
 قرا عليه قرينه ابو الفتح نصر الله بن عبد العزيز، وجالسه الشيخ فخر الدين بن تيمية في اول اشتغاله، وقال عنه: كان نسيج وحده في علم التذكير، والاطلاع علي علوم التفسير، وله فيه التصانيف البديعة، والمبسوطات الوسيعة.
 وسمع منه الحديث ابو المحاسن عمر بن علي القرشي الدمشقي بحران، سنة ثلاث وخمسين، وهو امام الجامع بحران، من اهل الخير والصلاح والدين. 
 قال وانشدني لنفسه:
 سالت حبيبي وقد زرته ... ومثلي في مثله يرغب ().
 فقلت حديثك مستظرف ... ويعجب منه الذي يعجب
 اراك مليحا ظريفا نظيفا ... فصيح الخطاب فما تطلب
 فهل فيك من خلة تزدري ... بها الصد والهجر قد يقرب
 فقال اما قد سمعت المقال ... مغنية الحي ما تطرب
 توفي في اخر يوم عرفة وقيل: ليلة عيد النحر سنة تسع وخمسين وخمسماءة بحران.
 ذكره: ابن رجب.
    
 علي بن عيسي بن داود بن الجراح ابو الحسن الوزير ().
  ................ 
 ()
 له كتاب «معاني القران وتفسيره ومشكله» اعانه علي عمله ابو بكر بن مجاهد، وابو الحسين الخزاز النحوي
  ................ 
  ................ 
 .. ().
    
 علي بن عيسي بن علي بن عبد الله ابو الحسن الرماني النحوي (). 
 وكان يعرف ايضا بالاخشيدي وبالوراق، وهو بالرماني اشهر، كان اماما في العربية، علامة في الادب في طبقة الفارسي والسيرافي، معتزليا.
 ولد سنة ست وسبعين وماءتين، واخذ عن الزجاج وابن السراج وابن دريد.
 قال ابو حيان التوحيدي: لم يرد مثله قط علما بالنحو وغزارة بالكلام، وبصرا بالمقالات، واستخراجا للعويص، وايضاحا للمشكل مع تاله وتنزه ودين وفصاحة، وعفاف ونظافة، وكان يمزج النحو بالمنطق، حتي قال الفارسي: ان كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شء، وان كان النحو ما نقوله نحن فليس معه منه شء.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله في ترجمة الرماني من «طبقات النحاة» عقب كلام الفارسي هذا ما نصه «قلت:
 النحو ما يقوله الفارسي، ومتي عهد الناس ان النحو يمزج بالمنطق! وهذه مءلفات الخليل وسيبويه ومعاصريهما ومن بعدهما بدهر لم يعهد فيها شء من ذلك» انتهي.
 وكان الرماني متفننا في علوم كثيرة من القراءات، والفقه، والنحو، والكلام علي مذهب المعتزلة.
 صنف الرماني: «التفسير»، و «الحدود الاكبر»، و «الاصغر»، و «شرح اصول ابن السراج» و «شرح موجزه»، و «شرح جمله»، 
 و «شرح سيبويه»، و «شرح مختصر الجرمي»، و «شرح الالف واللام للمازني»، و «شرح المقتضب»، و «شرح الصفات» و «معاني الحروف» و «صنعه الاستدلال في الكلام»، و «اعجاز القران» وغير ذلك.
 قال القفطي: له نحو ماءة مءلف، وكان مع اعتزاله شيعيا.
 روي عنه هلال بن المحسن، وابو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري. ومات في حادي عشر جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وكانت ولادته في سنة ست وسبعين وماءتين.
    
 علي بن فضال بن علي غالب بن جابر ().
 من ذرية الفرزدق الشاعر ابو الحسن القيرواني المجاشعي التميمي الفرزدقي.
 كان اماما في اللغة والنحو والتصريف والادب والتفسير والسير، ولد بهجر، وطوف الارض، واقام بغزنة مدة، وصادف بها قبولا، ورجع الي العراق، واقرا ببغداد مدة النحو واللغة، وحدث بها عن جماعة من شيوخ المغرب.
 قال هبة الله السقطي: كتبت عنه احاديث فعرضتها علي بعض المحدثين فانكرها، وقال: اسانيدها مركبة علي متون موضوعة، فاجتمع به جماعة من المحدثين وانكروا عليه، فاعتذر، وقال: وهمت فيها.
 قال عبد الغافر: ورد ابن فضال نيسابور، فاجتمعت به، فوجدته بحرا في 
 علمه ما عهدت في البلديين ولا في الغرباء مثله، وكان حنبليا يقع في كل شافعي.
 صنف «البرهان العميدي» في التفسير، عشرون مجلدا، «الاكسير في علم التفسير» خمسة وثلاثون مجلدا و «اكسير الذهب في صناعة الادب» في خمس مجلدات «النكت في القران» «شرح معاني الحروف» «شرح عنوان الاعراب» وصنف كتابا كبيرا في «بسم الله الرحمن الرحيم» و «الفصول في معرفة الاصول» و «الاشارة الي تحسين العبارة» و «المقدمة» في النحو، كتاب «شرح معاني الحروف» كتاب «معارف الادب» في النحو ثلاث مجلدات، كتاب «الدول» في التاريخ ثلاثون مجلدا «العوامل والهوامل» في النحو «شرح عنوان الادب» «العروض» «شجرة الذهب في معرفة اءمة الادب».
 مات ببغداد يوم الثلاثاء ثاني عشري ربيع الاول سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 ومن شعره:
 واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي ()
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن عن ودادي
    
 علي بن محمد بن ابراهيم بن عمر بن خليل الشيحي ().
 بمعجمة مكسورة ومثناة من تحت ساكنة ثم حاء مهملة نسبة الي شيحة، قرية من عمل حلب. البغدادي الصوفي، علاء الدين، خازن الكتب السميساطية، واشتهر بالخازن بسبب ذلك. 
 ولد سنة ثمان وسبعين وستماءة ببغداد، وسمع بها من ابن الثعالبي، وقدم دمشق فسمع من القاسم بن مظفر، ووزيرة () بنت عمر، واشتغل كثيرا، وجمع تفسيرا كبيرا سماه «التاويل لمعالم التنزيل» و «شرح العمدة»، وهو الذي صنف «مقبول المنقول» في عشر مجلدات، جمع فيه بين «مسند الامام احمد» و «مسند الشافعي» والستة، و «الموطا»، والدارقطني، فصارت عشرة كتب. ورتبها علي الابواب، و «سيرة نبوية» مطولة: وكان حسن السمت والبشر والتودد قاله: ابن رافع (): مات في اخر شهر رجب او مستهل شعبان سنة احدي واربعين وستماءة بحلب.
 وقال ابن قاضي شهبة: كان من اهل العلم، جمع والف وحدث ببعض مصنفاته.
    
 علي بن محمد بن حبيب القاضي ابو الحسن الماوردي البصري (). 
 احد اءمة اصحاب الوجوه. قال الخطيب: كان ثقة من وجوه الفقهاء الشافعيين وله تصانيف عدة في اصول الفقه وفروعه، وفي غير ذلك، وكان ولي القضاء ببلدان شتي، ثم سكن بغداد.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: تفقه علي ابي القاسم الصيمري بالبصرة، وارتحل الي الشيخ ابي حامد الاسفرايني، ودرس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة، وله مصنفات كثيرة في الفقه واصوله، والتفسير والادب، وكان حافظا للذهبي.
 وقال ابن خيرون: كان رجلا عظيم القدر، مقدما عند السلطان، احد الاءمة، له التصانيف الحسان في كل فن من العلم.
 وذكره ابن الصلاح في «طبقاته»، واتهمه بالاعتزال في بعض المساءل بحسب ما فهمه عنه في تفسيره في موافقة المعتزلة فيها، ولا يوافقهم في جميع اصولهم، ومما خالفهم فيه ان الجنة مخلوقة. نعم يوافقهم في القول بالقدر وهي بلية غلبت علي البصريين.
 قال ابن السبكي: والصحيح انه ليس معتزليا، ولكنه يقول بالقدر فقط.
 وذكر ابن خلكان في «الوفيات» انه لم يكن ابرز شيءا من مصنفاته في حياته وانما اوصي [رجلا] () من اصحابه اذا حضره الموت ان يضع يده في يده، فان راه قبض علي يده فلا يخرج من مصنفاته شيءا، وان راه بسط يده فهي علامة قبولها فليخرجها فبسطها.
 ومن تصانيفه «الحاوي» «تفسير القران» في ثلاث مجلدات سماه «النكت» «الاحكام السلطانية» «ادب الدنيا والدين» «الاقناع» في 
 الفقه، «مختصر» يشتمل علي غراءب «قانون الوزارة» «سياسة الملك» وغير ذلك.
 مات في يوم الثلاثاء سلخ ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة، بعد موت ابي الطيب باحد عشر يوما، عن ست وثمانين سنة، ودفن في مقبرة باب حرب.
    
 علي بن محمد بن عبد الله بن منظور القيسي ().
 من اهل اشبيلية، يكني ابا الحسن.
 قرا القران علي ابي العباس الباغاني المقرء، وغيره. وكان من اهل العلم بالقران والفقه والعربية، وكانت فنون العربية اغلب عليه. وكان حسن السمت من اهل العلم والفهم والضبط مات في المحرم سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ومولده سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 علي محمد بن عبد الصمد بن عبد الاحد بن عبد الغالب بن غطاس () الامام علم الدين ابو الحسن الهمداني () السخاوي (). 
 المقرء المفسر، النحوي. شيخ القراء بدمشق في زمانه.
 ولد بسخا من قري ارض مصر الغربية في سنة ثمان او تسع وخمسين وخمسماءة، وقدم من سخا الي القاهرة.
 وسمع من الحافظ ابي الطاهر السلفي، وابي الطاهر بن عوف بالاسكندرية، وبمصر من ابي الجيوش عساكر بن علي، وهبة الله البوصيري، واسماعيل بن ياسين.
 واخذ القراءات عن ابي القاسم الشاطبي، وابي الجود غياث بن فارس اللخمي، وابي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي.
 واخذ بدمشق عن ابي اليمن الكندي لكن اقتصر علي الشاطبي وابي الجود في اسناد الروايات عنهما. لان الشاطبي قال له فيما يقال: اذا مضيت الي الشام فاقرا علي الكندي ولا ترو عنه، وقيل: بل راي الشاطبي في النوم فنهاه ان يقرا بغير ما اقراه.
 ثم تحول من مصر، وسكن دمشق، واقرا الناس بها عند قبر زكرياء عليه السلام من جامع بني امية، نيفا واربعين سنة، فقرا عليه خلق كثير بالروايات، منهم شهاب الدين ابو شامة، وشمس الدين ابو الفتح محمد بن علي بن موسي الانصاري، وزين الدين عبد السلام الزواوي، ورشيد الدين ابو بكر بن ابي الدر، وتقي الدين يعقوب الجراءدي، وجمال الدين ابراهيم 
 الفاضلي، ورضي الدين جعفر بن دبوقا، وشهاب الدين محمد بن مزهر، وشمس الدين محمد الدمياطي، وقرا عليه بشر كثير، ثم تركوا الفن كالجمال عبد الواحد بن كثير، ورشيد الدين اسماعيل الحنفي، وشمس الدين محمد ابن قايماز، والنظام محمد التبريزي ...
  .... 
 ()
 شرف الدين ابو محمد عبد الله الحسيني الحجازي يا مولانا ما احسن قوله:
 سيروا الي الله عرجا ومكاسير فان انتظار الصحة بطال، فاستحسن ذلك وقال: ما سمعته الا الساعة، ثم اطرق قليلا ورفع راسه وقال: اكتب وانشد لنفسه:
 يا من يسوف بالاعمال مرتقبا ... وقت الفراغ وقد الهته اشغال
 سر اعرجا او كسيرا غير منتظر ... لصحة فمرجي ذاك بطال
 وقد نظم ذلك العارف بالله تعالي شرف الدين عمر بن الفارض رحمه الله، فاحسن ما شاء حيث يقول:
 فسر زمنا وانهض كسيرا فخطك ال ... بطالة ما اخرت عزما لصحة
 وللشيخ علم الدين ايضا:
 قد كنت منكم علي بال فاين مضي ... عني ترفقكم بي يا مولينا
 حاشاكم وجميل الصفح عادتكم ... ان تنقضوا بالوفا عاداتكم فينا
 وله ابيات يمدح بها السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب:
 فيوسف يوسف في الماثرات وايا ... م ابن ايوب ايام ابن يعقوب
 حقيقة الملك الا فيه تسمية ... شتان ما بين تحقيق وتلقيب 
 ومن غراءب الاتفاق انه مدح السلطان صلاح الدين، ومدح الاديب رشيد الدين الفارقي، وبين وفاة الممدوحين ماءة سنة.
 وقال الشهاب ابو شامة شيخ وقته: توفي شيخنا علم الدين علامة زمانه، واية اوانه [بمنزله] () بالتربة الصالحية، ودفن بسفح قاسيون، وكان علي جنازته هيبة وجلالة واخبات، ومنه استفدت علوما جمة، كالقراءات، والتفسير، وفنون العربية، وصحبته من شعبان سنة اربع عشرة وستماءة، ومات وهو عني راض في ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 ذكره الشيخ تقي المقريزي في «المقفي».
    
 علي بن محمد بن علي السيد زين الدين ابو الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي ().
 عالم المشرق، ويعرف بالسيد الشريف، اشتغل ببلاده: واخذ عن النور الطاوسي شرحه علي «المنهاج» وشرحه للفظيه عن ولد مءلفه مخلص الدين، وقدم القاهرة. واخذ بها عن الشيخ اكمل الدين الحنفي وغيره، واقام بسعيد السعداء اربع سنين ثم خرج الي بلاد الروم، ثم لحق ببلاد العجم، وراس هناك.
 وقال فيه العيني (): كان عالم الشرق، علامة دهره، وكانت بينه وبين 
 السعد التفتازاني مباحثات ومحاورات في مجلس تمرلنك، تكرر استظهار السيد فيها عليه غير مرة، واخر من علمته ممن حضرها واتقنها العلاء الرومي () وكان له اتباع يبالغون في تعظيمه ويفرطون في اطراءه كعادة العجم، وله تصانيف يقال انها تزيد علي الخمسين، انتهي.
 ويقال: انه حرر الرضي «شرح الحاجبية» وكان فيه سقم كثير، ومن تصانيفه «مقدمة في الافاق وفي الانفس» يعني في تفسير قوله تعالي:
 (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) ().
 «وشرح المواقف» للعضد و «شرح التجريد» للنصير الطوسي و «شرح القسم الثالث من المفتاح» و «حاشية الكشاف» لم تتم، وتصدي للاقراء والتصنيف والفتيا، وتخرج به اءمة.
 مات كما قال العفيف الجرهي ()، وابو الفتوح الطاوسي في يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة ست عشرة وثمانماءة بشيراز.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين الاسيوطي في «طبقات النحاة»:
 افادني صاحبنا المءرخ شمس الدين بن عزم، ان مولد السيد بجرجان، سنة اربعين وسبعماءة.
    
 علي بن محمد علي بن احمد بن هارون العمراني الخوارزمي الحنفي ابو الحسن (). 
 يلقب حجة الافاضل، وفخر المشايخ.
 قال ياقوت: سيد الادباء، وقدوة مشايخ الفضل، المحيط باسرار الادب، والمطلع علي غوامض كلام العرب. قرا الادب علي الزمخشري وصار من اكبر اصحابه، واوفرهم حظا من غراءب ادابه، لا يشق غباره في حسن الخط واللفظ، ولا يمسح عذاره في كثرة السماع والحفظ.
 سمع الحديث من الزمخشري، والامام عمر الترجماني، والحسن بن سليمان الخجندي، وعبد الواحد الباقرجي وغيرهم.
 وكان ولوعا بالسماع كتوبا، وكان من العلم الغزير فيه دين وصلاح وزهد، وكان يذهب مذهب الراي والعدل.
 وجعل في اخر عمره ايامه مقصورة علي نشر العلم وافادته لطالبيه، وفزع الناس اليه في حل المشكلات وشرح المعضلات، وهو مع العلم الغزير والفضل الكثير علم في الدين، والصلاح المتين، واية في الزهد، معتزلي.
 صنف «التفسير» و «اشتقاق الاسماء» و «المواضع والبلدان». مات سنة ستين وخمسماءة ().
 ومن شعره:
 رايتك تدعي علم العروض ... كانك لست منها في عروض ()
 فكم تزري بشعر مستقيم ... صحيح في موازين العروض
 كانك لم تحط مذ كنت علما ... بمخبون الضروب ولا العروض
 ومنه قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم: 
 اضاء برق وسجف الليل مسدول ... كما يهز اليماني وهو مصقول ()
 فهاج وجدي بسعدي وهي ناءية ... عني وقلبي بالاشواق متبول
 لم يبق لي مذ تولي الظعن باكرة ... صبر ولم يبق لي قلب ومعقول
 مهما تذكرتها فاض الجمان علي ... خدي حتي نجاد السيف مبلول
 ذكره الصفدي في «تاريخه»، والقرشي، وشيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي في «طبقات النحاة».
    
 علي بن محمد بن علي النيريزي ().
 نسبة الي نيريز بنون مفتوحة ثم تحتانية من قري شيراز، ابو الحسن، كان من العلماء وله «تفسير»، ذكره ابن الفوطي في «الدرر الناصعة في شعراء الماءة السابعة» وقال: مات سنة اثنتين [وخمسين ()] وستماءة وله اربع وثمانون سنة.
 وذكره ابن الدبيثي في «تاريخ واسط» وقال: انه قدم عليهم وحدثهم عن عبد العزيز بن محمد الادمي، وكان خطيب شيراز.
 ذكره الحافظ ابن حجر في «تبصير المنتبه».
    
 علي بن محمد بن علي بن عباس بن فتيان () القاضي الامام البارع علاء الدين علي المعروف بابن اللحام الحنبلي الدمشقي (). 
 برع في الفقه، والتفسير، والعربية، وغير ذلك. وافتي ودرس ووعظ بجامع دمشق، وكان حسن الوعظ دينا خيرا، وناب في الحكم بدمشق، فلما قدم تمرلنك الي حلب، جفل فيمن جفل من الناس الي القاهرة، فاكرمه الحنابلة واجلوا قدره الي ان مات الموفق احمد بن نصر الله قاضي الحنابلة، عين المجد سالم، وابن اللحام هذا، فقال كل منهما: لا اصلح، وانما يصلح هذا، فصرف الله ذلك عن ابن اللحام وابتلي به المجد سالم، واعطي تدريس المدرسة المنصورية لابن اللحام، فمات بعد استقراره فيها بسبعة عشر يوما يوم عيد الفطر سنة ثلاث وثمانماءة.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 علي بن محمد بن مهدي ابو الحسن الطبري ().
 تلميذ الشيخ ابي الحسن الاشعري الشافعي، صحبه بالبصرة واخذ عنه.
 وكان من المبرزين في علم الكلام والقوامين () بتحقيقه وله كتاب «تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات» وكان مفتنا في اصنام العلوم.
 قال ابو عبد الله الحسين بن الحسن الاسدي: كان شيخنا واستاذنا ابو الحسن علي بن مهدي الطبري الفقيه، مصنفا للكتب، في انواع العلم، حافظا للفقه، والكلام، والتفاسير، والمعاني، وايام العرب، فصيحا، مبارزا في النظر، ما شوهد في ايامه مثله، انتهي.
 وترجمه الحافظ ابو القاسم بن عساكر في كتاب «التبيين» ولم ار من ورخ وفاته. 
 وله:
 ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه ()
 فانما الدنيا بسكانها ... وانما المرء باخوانه
 اختصرته من «الطبقات الكبري» لابن السبكي.
    
 علي بن محمد بن محمد بن وفاء ابو الحسن السكندري الاصل المصري الشاذلي المالكي الصوفي ().
 ويعرف كسلفه بابن وفاء، ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة بالقاهرة.
 كان علي احسن حال واجمل طريقة، ولما بلغ سبع عشرة سنة جلس مكان ابيه وعمل الميعاد، وشاع ذكره وبعد صيته، وانتشر اتباعه، وذكر بمزيد اليقظة وجودة الذهن والترقي في الادب والوعظ.
 قال في «الانباء»: كان اكثر اوقاته في الروضة، وكان يقظا حاد الذهن، اشتغل بالادب والوعظ، وحصل له اتباع، واحدث ذكرا بالحان واوزان، وله نظم كثير. مات بمنزله في الروضة في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة ودفن عند ابيه بالقرافة.
 وقال غيره: كان فقيها عارفا بفنون العلم بارعا في التصوف حسن الكلام فيه، مستحضرا للتفسير، بل له «تفسير» ونظم و «ديوانه» متداول بالايدي، رحمة الله عليه.
    
 علي بن مرزوق بن عبد الله الشيخ ابو الحسن الرديني.
 حفظ القران العظيم، وسمع الحديث، وكان فقيها عارفا بالتفسير، متخليا 
 للعبادة، اقام بمسجد سعد الدولة من الشرف الذي عليه الان قلعة الجبل، ثم تحول منه الي مسجد الرديني الموجود الان بداخله قلعة الجبل، وكانت كلمته مقبولة عند الملوك، توفي سنة اربعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة قريبا من سارية شرقي قبر الكيزاني، وعرف قبره باجابة الدعاء، وجرب ذلك.
 وفي كتاب «مصباح الدياجي» ان معن بن زيد بن سليمان نام عند قبر الرديني، وكان عليه دين مبلغ عشرة الاف درهم، فراه في النوم، فشكي اليه ذلك، فقال: قل اللهم بما كان بينك وبين عبدك الرديني، الا ما قضيت ديني، فاستيقظ وسال الله ذلك، فاتاه شخص وقال: انت الذي شكوت للشيخ ثقل الدين؟ قال: نعم. فدفع اليه عشرة الاف درهم.
 وانه بلغ الشيخ ابا عمرو عثمان بن مرزوق بن حميد بن سلامة الحوفي الحنبلي، ان الرديني ينكر علي اصحابه، فعزم علي ان يسير اليه في غدو معه جماعته، فلما كان في الليل وهو علي سطح داره، اذا برجل سقط عليه من الهواء وقال: انا الرديني، جءت اليك قبل ان تاتيني، فقال: انما اكلم من ياتي علي رجليه، واما من اعطي هذه المكانة فلا اكلمه بما يكره. وتوفي ابو عمرو الحوفي سنة اربع وستين وخمسماءة وقد جاوز سبعين سنة.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 علي بن المسلم بن محمد بن علي بن الفتح ابو الحسن السلمي الدمشقي الشافعي الفرضي جمال الاسلام ().
 قال ابن عساكر: كان عالما بالتفسير والاصول والفقه والتذكير والفراءض والحساب، وتعبير المنامات، تفقه علي القاضي ابي المظفر عبد الجليل بن عبد 
 الجبار المروزي، ثم علي الفقيه نصر المقدسي ولازمه، وبرع في المذهب حتي اعاد للشيخ نصر، ولزم الغزالي مدة مقامه بدمشق، ودرس في حلقة الغزالي بالجامع وكان يثني علي علمه وفهمه.
 قال الذهبي: وسمع من عبد العزيز الكتاني، والفقيه نصر، وجماعة.
 وبرع في الفقه وغيره.
 وله مصنفات في الفقه والتفسير، وكان ثقة ثبتا، موفقا في الفتاوي، ملازما للتدريس والافادة، حسن الاخلاق، يعقد مجلس التذكير ويظهر السنة ويرد علي المخالفين.
 قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: بلغني ان الغزالي قال: خلفت بالشام شابا ان عاش كان له شان. قال فكان كما تفرس فيه، ولي التدريس بالامينية وهو اول من درس، وروي عنه الحافظ ابو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، والسلفي، وبركات الخشوعي، وطاءفة، اخرهم القاضي ابو القاسم الحرستاني.
 وقد املي عدة مجالس ولم يخلف بعده مثله، مات ساجدا في صلاة الفجر في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، ودفن بباب الصغير في الصفة التي فيها جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
 ومن تصانيفه: «كتاب احكام الخناثي» مختصر، وهو تصنيف مفيد في بابه.
    
 علي بن موسي بن يزداد ابو الحسن القمي ().
 الفقيه الحنفي، امام اهل الراي في عصره بلا مدافعة .. 
 له مصنفات منها «احكام القران» وهو كتاب جليل، وكتاب «نقض ما خالف فيه الشافعي العراقيين في احكام القران» وكتاب «اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد».
 سمع محمد بن شجاع الثلجي، ومنه ابو بكر بن سعيد () بن نصر، وتخرج به جماعة من الكبار، واملي بنيسابور. مات سنة خمسين وثلاثماءة، رحمه الله وايانا.
    
 علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن بن يحيي بن الحسن ابن موسي الشيخ الامام نور الدين ابو الحسن البكري ().
 من ولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، المصري.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وستماءة، وسمع «مسند الشافعي» من وزيرة بنت المنجا، واشتغل وافتي ودرس، ولما دخل ابن تيمية الي مصر، قام عليه وانكر ما يقوله واذاه. وله كتاب «تفسير الفاتحة».
 قال السبكي في «الطبقات الكبري» وصنف «كتابا في البيان».
 وكان من الاذكياء، سمعت الوالد يقول: ان ابن الرافعة اوصي بان يكمل شرحه «الوسيط» وكان رجلا خيرا، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر وقد واجه مرة الملك الناصر بكلام غليظ، فامر السلطان بقطع لسانه، حتي شفع 
 فيه، فانه قال له: افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر، فقال له السلطان وقد اشتد غضبه: انا جاءر؟ فقال: نعم. انت سلطت الاقباط علي المسلمين وقويت دينهم، فلم يتمالك السلطان ان اخذ السيف وهم ليضربه، فبادر الامير طغاي فامسك بيده، فالتفت السلطان الي ابن مخلوف المالكي، وقال: يا قاضي، يتجرا علي هذا! ما الذي يجب عليه، فلم يقل شيءا.
 وقال الاسنوي: تحيا بمجالسته النفوس، ويتلقي بالايدي فيحمل علي الرءوس، تقمص بانواع الورع والتقي، وتمسك باسباب التقي فارتقي، كان عالما، صالحا نظارا، ذكيا، متصوفا، اوصي اليه ابن الرفعة بان يكمل ما بقي من شرحه علي «الوسيط» لما علم من اهليته لذلك دون غيره، فلم يتفق له ذلك، لما كان يغلب عليه من التجلي والانقطاع، والاقامة بالاعمال الخيرية مقابل مصر، بسبب محنة حصلت له مع الملك الناصر، وامر فيها بقطع لسانه، ثم شفع فيه، وتركه ومنعه من الاقامة بالقاهرة ومصر، الي ان توفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وسبعماءة، ودفن بالقرافة.
    
 علي بن يوسف بن حريز بن معضاد بن فضل اللخمي الشطنوفي نور الدين ابو الحسن المقرء النحوي. ()
 كذا ذكره الادفوي، وقال: قرا القراءات علي التقي يعقوب بن بدران الجراءدي، والنحو علي الضياء صالح بن ابراهيم الفارقي امام جامع الحاكم، وسمع من النجيب، وتولي تدريس التفسير بالجامع الطولوني، وتصدر للاقراء بجامع الحاكم، وكان كثير من الناس يعتقده، والقضاة تكرمه.
 مات بالقاهرة يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة. 
 وقال ابن مكتوم: كان رءيس المقرءين بالديار المصرية، ومعدودا في المشايخ من النحاة، وله اليد الطولي في علم التفسير، وعلق فيه تعليقا.
 وله «كتاب في مناقب الشيخ عبد القادر الكيلاني» نفعنا الله ببركاته؛ في ثلاث مجلدات.
 مولده في شوال سنة سبع واربعين وستماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
 تم الجزء الاول من كتاب طبقات المفسرين ويليه الجزء الثاني واوله: من اسمه عمر
 
 [الجزء الثاني]
  تتمة حرف العين
  من اسمه عمر
    
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي ابن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو البركات الحسيني الكوفي الحنفي الزيدي () قال السمعاني: شيخ كبير فاضل، له معرفة بالفقه، والحديث، واللغة، والتفسير والنحو، وله التصانيف الحسنة الساءرة، سمعته يقول: انا زيدي المذهب، لكني افتي علي مذهب السلطان، يعني مذهب ابي حنيفة ظاهرا، ومذهب زيد تدينا.
 وقال ابو طالب بن الهراس الدمشقي: انه صرح له بالقول بالقدر وخلق القران، وقال الحافظ ابو الغناءم النرسي: هو جارودي () المذهب، لا يري الغسل من الجنابة.
 سمع الحديث من ابي بكر الخطيب، وابي القاسم بن عساكر، وابي موسي المديني، مولده سنة اثنتين واربعين واربعماءة، ومات في شعبان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. 
    
 عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين ().
 الامام الحافظ، المفيد الواعظ، محدث العراق ابو حفص البغدادي، صاحب «الترغيب» و «التفسير» الكبير، الف جزء، و «المسند» الف جزء وثلاثماءة جزء و «التاريخ» و «الزهد» ماءة جزء، وغير ذلك.
 ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، وروي الحروف عن ابي بكر بن ابي داود، وابي بكر بن مجاهد، وابي بكر النقاش، واحمد بن مسعود الزهري، بمصر.
 سمع الباغندي، والبغوي، ومنه الماليني، والبرقاني، وجمع الابواب والشيوخ، وصنف ثلاثماءة وثمانين مصنفا.
 وقال ابن ماكولا وغيره: ثقة مامون، صنف ما لم يصنفه احد الا انه لحان ولا يعرف الفقه.
 روي القراءة عنه الحسين بن الطناجيري. مات في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
    
 عمر بن اسماعيل بن مسعود بن سعد بن سعيد الفارقي الفقيه النحوي الشافعي الاديب الكاتب ابو القاسم رشيد الدين ().
 قال الذهبي: كانت له يد طولي في التفسير والبيان والبديع واللغة، 
 انتهت اليه رءاسة الادب، واشتغل عليه خلق من الفضلاء؛ وقد وزر وتقدم في دول، وافتي وناظر، وبرع في البراعة والبلاغة والنظم والنثر. وكان حلو المحاضرة،
 مليح النادرة، يشارك في الاصول والطلب، وله في النحو مقدمتان.
 سمع من ابن الزبيدي، وعبد العزيز بن باقا، وجماعة، ودرس بالناصرية مدة، وبالظاهرية وانقطع بها وخنق فيها، واخذ ذهبه في رابع المحرم سنة تسع وثمانين وستماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الخالق بن محمد بن مسافر ().
 شيخ الاسلام، الحافظ الفقيه، البارع المجتهد ذو الفنون، سراج الدين ابو حفص الكناني البلقيني الشافعي، ولد بناحية بلقينة من قري مصر في ثاني عشر شعبان سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وقرا بها القران.
 وقدم الي القاهرة صغيرا في سنة سبع وثلاثين، وسمع من ابن القماح، وابن عبد الهادي، وابن شاهد الجيش، واحمد بن كشتغدي، واسماعيل التفليسي، واجاز له المزي، وخلق.
 واخذ الفقه عن ابن عدلان، والتقي السبكي، والنحو عن ابي حيان، وانتهت اليه رءاسة المذهب والافتاء. وولي قضاء الشام سنة تسع وستين عوضا عن تاج الدين السبكي، فباشر دون السنة. 
 وولي تدريس الخشابية، والتفسير بجامع ابن طولون، وبالظاهرية.
 [وبرع ()] في معرفة مذهبه، مع كثرة الحفظ للحديث اسانيد ومتونا، والتبحر في علم التفسير، ومعرفة العربية واللغة، وغير ذلك من العلوم، وتخرج به اعيان العصر، ودارت علي راسه الفتوي عدة سنين، وقصد من اقطار الارض للاخذ عنه، وبالفتاوي، واتاه الناس من الهند واليمن وبغداد وخراسان وبلاد الروم والمغرب والشام والحجاز، وكان في الحفظ اية من خالقه تعالي.
 ومن مصنفاته: «شرح البخاري» و «الترمذي» و «محاسن الاصلاح» و «تضمين ابن الصلاح» و «التدريب» في الفقه ولم يكمله، و «حواشي الرافعي» و «الروضة» وغير ذلك. مات في ليلة الجمعة، ودفن من الغد وهو عاشر ذي القعدة سنة خمسين وثمانماءة، وله من العمر احدي وثمانون سنة.
    
 عمر بن عثمان بن الحسين بن شعيب ابو حفص الجنزي ().
 الاديب . احد الاعلام في الادب والشعر، قال في «الوشاح»: هو امام في النحو والادب، لا يشق غباره، ومع ذلك فقد تحلي بالورع ونزاهة النفس.
 وقال السمعاني: احد اءمة الادب، لازم ابا المظفر الابيوردي () مدة، 
 وذاكر الفضلاء، وبرع في العلم حتي صار علامة زمانه واوحد عصره، وكان حسن السيرة.
 صنف التصانيف وشاعت في الافاق، وشرع في املاء تفسير لو تم لم يوجد مثله. سمع «سنن النساءي» من عبد الرحمن الدوني.
 قال الذهبي: روي عنه السمعاني، وابنه عبد الرحيم. مات رابع عشر ربيع الاخر سنة خمسين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين.
    
 عمر بن عبد الرحمن بن عمر سراج الدين الفارسي الكناني ().
 صاحب «الكشف علي الكشاف» كان من صباه مشمرا ساق الجد في التحصيل، لا يفتر ساعة، وكان له حظ وافر من العلوم، سيما العربية.
 قرا علي قوام الدين الشيرازي، وهو قرا علي القطب العالي. توفي سنة خمس واربعين وسبعماءة عن سبع او ثمان وثلاثين سنة.
    
 عمر بن علي بن سليمان بن يعقوب بن عبد الحموي له تفسير في نحو الثلاثين مجلدا كان في
  ................ 
 ... ()
    
 عمر بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان النسفي ثم السمرقندي الحنفي الامام الزاهد نجم الدين ابو حفص (). 
 ولد بنسف في شهور سنة احدي او اثنتين وستين واربعماءة.
 وسمع ابا محمد اسماعيل بن محمد النوحي النسفي، وابا اليسر محمد بن الحسين البزدوي، وابا علي الحسن بن عبد الملك النسفي.
 وروي عنه عمر بن محمد بن العقيلي.
 حكي انه اراد ان يزور الزمخشري في مكة، فلما وصل الي داره دق الباب ليفتحوه وياذنوا له بالدخول، فقال الزمخشري: من ذا الذي يدق الباب؟ فقال: عمر. فقال جار الله: انصرف، فقال نجم الدين: يا سيدي، [عمر] () لا ينصرف، فقال جار الله: اذا نكر ينصرف.
 قال السمعاني: فقيه فاضل، عارف بالمذهب والادب، صنف التصانيف في الفقه، والحديث، و «نظم الجامع الصغير».
 واما مجموعاته في الحديث فطالعت منها الكثير وتصفحتها، فرايت فيها من الخطا وتغيير الاسماء واسقاط بعضها شيءا كثيرا، واراها غير محصورة ، ولكن كان مرزوقا في الجمع والتصنيف.
 كتب الي بالاجازة بجميع مسموعاته ومجموعاته، ولم ادركه بسمرقند حيا، وحدثني عنه جماعة () (قال: وانما ذكرته في هذا المجموع لكثرة تصانيفه، وشيوع ذكره، وان لم يكن اسناده عاليا، وكان ممن احب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه، وكان له شعر حسن مطبوع علي طريقة الفقهاء والحكماء). 
 قال: وكان اماما فاضلا مبرزا متفننا. صنف في كل نوع من العلم، في التفسير والحديث، والشروط، وبلغت تصانيفه الماءة، ونظم «الجامع الصغير» لمحمد بن الحسن، وهو صاحب «القند في علماء سمرقند»، انتهي.
 وهو احد مشايخ صاحب «الهداية» قال: وسمعته يقول: انا اروي الحديث عن ماءة وخمسين شيخا.
 قال الكتبي في «تاريخه»: ولعله صنف ماءة مصنف، قدم بغداد، وحدث بكتاب «تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار» من جمعه، وروي فيه عن عامة مشايخه. توفي ليلة الخميس ثاني عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة بسمرقند.
    
 [عمر () بن محمد بن بجير الهمذاني السمرقندي.
 الحافظ الامام الكبير ابو حفص، محدث ماوراء النهر، وصاحب «الصحيح» و «التفسير» وغير ذلك.
 ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين، وكان والده صاحب حديث ورحلة، يروي عن عارم وطبقته، فحرص علي ولده ابي حفص وسفره الي الاقاليم مرات.
 سمع عيسي بن حماد زغبة، وبشر بن معاذ العقدي، وعمر بن علي الفلاس، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن معاوية خال الدارمي، وخلاءق. 
 حدث عنه محمد بن صابر، ومحمد بن بكر الدهقان، ومحمد بن احمد بن عمران الشاشي، ومحمد بن المءدب]. ومعمر بن جبريل الكرميني، واعين بن جعفر السمرقندي، وعيسي بن موسي الكساءي، واخرون.
 وقد دخل مصر، فصادف جنازة احمد بن صالح المصري وشهدها.
 قال ابو سعد الادريسي: كان فاضلا خيرا [ثبتا] () في الحديث، له العناية التامة في طلب الاثار والرحلة، وقد تفرد بحديث حسن، فقال:
 حدثنا العباس بن الوليد الخلال حدثنا مروان بن محمد حدثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا (ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير لكم من حمر النعم ، الا وهي ركعتان قبل صلاة الفجر). توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
    
 عمر بن محمد بن عبد الله بن [محمد بن] () عبد الله بن نصر ().
 بفتح النون والصاد المهملة.
 ابو شجاع البسطامي ثم البلخي.
 امام مسجد راعوم: محدث، رفيق الحافظ الكبير ابي سعد السمعاني وصديقه.
 ولد سنة خمس وسبعين واربعماءة، وسمع ببلخ اباه، وابا القاسم احمد بن محمد الخليل، وابراهيم بن الاصبهاني، وابا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، وعليه تفقه،
 وابا حامد بن محمد الشجاعي، وابا نصر محمد بن محمد الماهاني، وجماعة. 
 روي عنه ابو سعد السعاني، وابنه عبد الرحيم، وابن الجوزي، والافتخار عبد المطلب الهاشمي، والشيخ تاج الدين الكندي، وابو احمد بن سكينة، وابو الفتح المنداءي، وابو روح عبد المعز الهروي، واخرون.
 ذكره صاحبه ابن السمعاني، فقال: مجموع حسن وجملة مليحة، مفت مناظر، محدث مفسر، واعظ اديب، شاعر حاسب.
 قال: وكان مع هذه الفضاءل حسن السيرة جميل الامر، مليح الاخلاق، مامون الصحبة، نظيف الظاهر والباطن، لطيف العشرة، فصيح العبارة، مليح الاشارة في وعظه، كثير النكت والفواءد، وكان علي كبر السن حريصا علي طلب الحديث والعلم، مقتبسا من كل احد.
 ثم قال: كتبت عنه الكثير بمرو، وهراة، وبخاري وسمرقند، وكتب عني الكثير وحصل نسخة بهذا الكتاب، يعني «ذيل تاريخ بغداد».
 وقال في موضوع اخر: لا نعرف للفضاءل اجمع منه مع الورع التام.
 وقال في «الذيل»: كتب الي من بلخ ابياتا، وهي:
 يا ال سمعان ما اسني ()
 فضاءلكم ... قد صرن في صحف الايام عنوانا
 معاهدا الفتها النازلون بها ... فما وهت بمرور الدهر اركانا
 حتي اتاها ابو سعد فشيدها ... وزادها بعلو الشان تبيانا
 كانوا ملاذ بني الال فانقرضوا ... مخلفين به مثل الذي كانا
 كانوا عياضا فاهدوا من خلاءقه ... الي طباءعنا روحا وريحانا
 لولا مكان ابي سعد لما وجدوا ... علي مفاخرهم للناس برهانا
 في ابيات اخر، يمدح بها «الذيل» ذكرها ابو سعد. 
 وحكي ان كلا من ابي شجاع وابي سعد [كان] () يسال الله ان لا يسمعه نعي صاحبه، فماتا في شهرين، ابو شجاع ببلخ ، وابو سعد بمرو، ولم يسمع احدهما نعي الاخر. توفي ابو شجاع ببلخ في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
 اورده ابن السبكي في «الكبري».
    
 عمر بن محمد ابو حفص الشيخ شهاب الدين السهروردي ().
 صاحب «عوارف المعارف» وكتاب «بغية البيان في تفسير القران» وكتاب «المناسك» وكتاب «رشف النصاءح الايمانية وكشف الفضاءح اليونانية».
 وكان فقيها شافعيا، شيخا صالحا ورعا، كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة، وتخرج عليه خلق كثير من الصوفية في المجاهدة والخلوة، ولم يكن في اخر عصره مثله.
 وكان شيخ الشيخونية ببغداد، وكان له مجلس وعظ، وعلي وعظه قبول كثير، وله نفس مبارك، وكان كثير الحج، وربما جاور في بعض حججه.
 وكان ارباب الطريق من مشايخ عصره يكتبون من البلاد صورة فتاوي، يسالونه عن شء من احوالهم، حتي ان بعضهم كتب اليه: يا سيدي، ان 
 تركت العمل اخلدت الي البطالة، وان عملت داخلني العجب، فايما اولي؟
 فكتب جوابه: اعمل واستغفر الله من العجب، وله من هذا شء كثير.
 وكان قد صحب عمه الشيخ نجيب الدين عبد القاهر زمانا، وعليه تخرج.
 ومولده بسهرورد في اواخر رجب او اواءل شعبان، والشك منه في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في المحرم سنة اثنتين وثلاثين وستماءة ببغداد، رحمه الله تعالي.
    
 عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر بن بدر بن مسلم القرشي ().
 الملحي الاصل، الشافعي، الشيخ الامام العلامة المفتي المفيد، زين الدين ابو حفص القبيباتي.
 الفقيه، المحدث، المفسر، الواعظ.
 مولده سنة اربع وعشرون وسبعماءة.
 ورد دمشق بعد الاربعين، فنودي بالقبيباتي، وقرا القران، واشتغل بالعلم، وكان هناك يشهد ويقرا وينتفع الناس به.
 قرا الفقه علي شرف الدين خطيب جامع جراح، وكان الشيخ علاء الدين بن حجي نازلا هناك، فاخذ عنه ايضا.
 واخذ الاصول عن البهاء الاخميمي، واشتغل بالحديث، وكان يعمل 
 مواعيد نافعة، تفيد الخاصة والعامة، وانتفع به خلق كثير من العوام، وصار لديهم فضيلة، وافتي، وتصدي للافتاء والافادة، ثم درس بالمسرورية سنة سبع وسبعين، ثم صدر بالناصرية.
 ووقع بينه وبين قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة سنة سبع وثمانين، وحصلت له محنة، واخذت منه الناصرية، ورسم عليه بسبب المعلوم، ومنع من الافتاء وذهب الي مصر فرد من الطريق وسجن بالقلعة، ثم اصطلح مع ابن جماعة، وعوضه بالاتابكية، ثم اخذت منه، فلما ولي ولده قضاء دمشق سنة احدي وتسعين، ترك له الخطابة، وتدريس الناصرية، والاتابكية، ثم فوض اليه دار الحديث الاشرفية، فلما كان في اخر ايام منطاش اخذت منه، واعتقل بالقلعة، فلما زالت دولة منطاش اعتقل مع ولده، وجرت لهما محن، وطلبت منهما اموال، فرهن الشيخ كتبا من كتبه علي المبلغ المطلوب منهما، ومات في السجن.
 قال ابن حجي: برع في علم التفسير، واما علم الحديث فكان حافظا عارفا بالرجال، سمع الكثير من شيوخنا، وله مشاركة في العربية.
 قال ابن حبيب: كان عالما كبير القدر بين العلماء، والوجاهة بين الناس، مشهورا بالفضل، وعمل المواعيد، والقاء الدروس، وله معرفة تامة في علم التفسير، والحديث النبوي، والمواعظ، واللطاءف.
 اخذ العلم عن الاءمة الاكابر من اهل عصره، وسمع الحديث، ورواه، واستفاده وافاد.
 ورحل الي البلاد، واستوطن دمشق وسكنها، وكان له تردد الي الديار المصرية، وولي الوظاءف الدينية وغيرها بدمشق، وما زال يجتهد في الاستكثار من دنياه الدنية، الي ان انقضت مدته وادركته المنية، انتهي.
 
 وكان القاضي تاج الدين هو الذي ادخله بين الفقهاء، فقام عليه في محنته، وكان مشهورا بقوة الحفظ، اذا حفظ شيءا لا ينساه، كثير الانكار علي ارباب الشبه، شجاعا مقداما، كثير المساعدة لطلبة العلم، يقول الحق علي من كان من غير مداراة ولا محاباة، ملك من نفاءس الكتب شيءا كثيرا.
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وسبعماءة بقلعة دمشق، بسبب ولده ودخولهم في الدولة، ودفن بالقبيبات.
 ذكره ابن المعتمد في «الذيل» علي «طبقات» ابن السبكي.
 
  ذكر من اسمه عمرو
    
 عمرو بن بحر الجاحظ ().
 صاحب التصانيف التي منها كتاب «نظم القران» وكتاب «المساءل في القران».
 روي عنه ابو بكر بن ابي داود فيما قيل، قال ثعلب: ليس بثقة ولا مامون، قال الذهبي: وكان من اءمة البدع، انتهي.
 قال الجاحظ في كتاب البيان: «لما قرا المامون كتبي في الامامة فوجدها علي ما اخبر به، وصرت اليه وقد كان امر اليزيدي بالنظر فيها ليخبره عنها قال لي: كان بعض من يرتضي عقله، ويصدق خبره، خبرنا عن هذه الكتب باحكام الصنعة، وكثرة الفاءدة، فقلنا قد تربي الصفة علي العيان، فلما رايتها رايت العيان قد اربي علي الصفة، فلما فليتها اربي الفلي علي العيان، وهذا كتاب لا يحتاج الي حضور صاحبه، ولا يفتقر الي المحتجين [عنه]، وقد جمع استقصاء المعاني واستيفاء جميع الحقوق مع اللفظ [الجزل] () والمخرج السهل، فهو سوقي ملوكي وعامي خاصي (). 
 وهذه والله صفة كتب الجاحظ كلها، فسبحان من اضله علي علم.
 قال المسعودي: «توفي سنة خمس وخمسين [وماءتين] () وقيل: سنة ست وخمسين، مات الجاحظ بالبصرة ولا يعلم احد من الرواة واهل العلم اكثر كتبا منه، وحكي يموت بن المزرع عن الجاحظ وكان خاله انه دخل عليه اناس وهو عليل فسالوه عن حاله، فقال:
 عليل من مكانين ... من الافلاس، والدين
 ثم قال: انا في علل متناقضة يتخوف من بعضها التلف، واعظمها علي نيف وتسعون، يعني عمره» ().
 وقال ابو العيناء قال الجاحظ: كان الاصمعي مانويا () [فقال له العباس بن رستم: لا والله ()] ولكن نذكر حين جلست اليه تساله، فجعل ياخذ نعله بيده وهي مخصوفة بحديد ويقول: نعم قناع القدري، نعم قناع القدري، فعلمت انه يعنيك فقمت وتركته.
 وروي الجاحظ عن حجاج الاعور، وابي يوسف القاضي، وخلق كثير، وروايته عنهم في اثناء «كتابه في الحيوان» وحكي ابن خزيمة: انه دخل عليه هو وابراهيم بن محمود، وذكر قصة.
 وحكي الخطيب بسند له: انه كان لا يصلي. وقال الصولي: مات سنة خمسين وماءتين. 
 وقال اسماعيل بن محمد الصفار: سمعت ابا العيناء يقول: انا والجاحظ وضعنا حديث فدك، وادخلناه علي الشيوخ ببغداد، فقبلوه الا ابن شيبة العلوي فانه اباه، وقال: هذا كذب، سمعت الحاكم عن عبد العزيز بن عبد الملك الاعور، قلت: ما علمت ما اراد بحديث فدك.
 وقال الخطابي: هو مغموص في دينه.
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني: انه كان يرمي بالزندقة، وانشد في ذلك اشعارا، وقد وقعت لي رواية ابن ابي داود عنه ذكرتها في غير هذا الموضع، وهي في الطيوريات.
 قال ابي قتيبة في اختلاف الحديث: ثم نصير الي الجاحظ، وهو احسنهم للحجة استنارة، واشدهم تلطفا لتعظيم الصغير حتي يعظم، وتصغير العظيم حتي يصغر، ويكمل الشء وينقصه، فنجده مرة يحتج للعثمانية علي الرافضة، ومرة للزيدية علي اهل السنة، ومرة يفضل عليا، ومرة يءخره، ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا.
 قال الجماز: ويذكر من الفواحش ما يجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يذكر في كتاب ذكر احد منهم فيه، فكيف في ورقة او بعد سطر او سطرين! ويعمل كتابا يذكر فيه حجج النصاري علي المسلمين، فاذا صار للرد عليهم تجوز للحجة كانه انما اراد تنبيههم علي ما لا يعرفون وتشكيك الضعفة، ويستهزء بالحديث استهزاء لا يخفي علي اهل العلم، وذكر الحجر الاسود، وانه كان ابيض فسوده المشركون، قال: وقد كان يجب ان يبيضه المسلمون حين اسلموا، واشياء من احاديث اهل الكتاب.
 وهو مع هذا اكذب الامة، واوضعهم لحديث، وانصرهم لباطل.
 وقال النديم: قال المبرد: ما رات احرص علي العلم من ثلاثة، الجاحظ، واسماعيل القاضي، والفتح بن خاقان.
 
 وقال النديم لما حكي قول الجاحظ: لما قرا المامون كتبي قال: هي كتب لا تحتاج الي حضور صاحبها الي اخر ما تقدم: عندي ان الجاحظ حسن هذا اللفظ تعظيما لنفسه وتفخيما لتاليفه، والا فالمامون يقول ذلك.
 وحكي عن ميمون بن هارون انه قال: قال لي الجاحظ: اهديت كتاب «الحيوان» لابن الزيات فاعطاني خمسة الاف دينار، واهديت كتاب «البيان والتبيين» لابن ابي داود، فاعطاني خمسة الاف دينار، واهديت كتاب «النخل والزرع» لابراهيم الصول، فاعطاني خمسة الاف دينار، قال:
 فلست احتاج الي شراء ضيعة ولا غيرها.
 وسرد النديم كتبه، وهي ماءة ونيف وسبعون كتابا في فنون مختلفة.
 وقال ابن حزم في «الملل والنحل»: كان احد المجان الضلال، غلب عليه الهزل، ومع ذلك فانا ما راينا له في كتبه تعمد كذبة يوردها مثبتا لها، وان كان كثير الايراد لكذب غيره.
 وقال ابو منصور الازهري في مقدمة () «تهذيب اللغة»: «وممن تكلم في اللغات بما حضر لسانه وروي عن الثقات ما ليس من كلامهم:
 الجاحظ، وكان اوتي بسطة في القول، وبيانا عذبا في الخطاب، ومجالا في الفنون غير ان اهل العلم ذموه، وعن الصدق دفعوه».
 وقال ثعلب: كان كذابا علي الله، وعلي رسوله، وعلي الناس.
    
 عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي الحافظ الامام ابو حفص الباهلي الصيرفي الفلاس (). 
 احد الاءمة الاعلام صاحب «التفسير» الذي رواه عنه علي بن اسماعيل ابن حماد البزار، مولده بعيد الستين وماءة.
 سمع يزيد بن زريع، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وسفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان وطبقتهم، فاكثر واتقن وجود واحسن.
 وروي عنه الاءمة الستة والنساءي ايضا بواسطة، وعفان وهو من شيوخه ابو زرعة، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، والمحاملي، وابو روق الهزاني، وامم سواهم.
 قال النساءي: ثقة صاحب حديث. وقال ابو حاتم: كان ارشق من علي ابن المديني، وقال عباس العنبري: ما تعلمت الحديث الا منه. وقال حجاج ابن الشاعر: عمرو بن علي لا يبالي احدث من حفظه او من كتابه.
 وقال ابو زرعة: ذاك من فرسان الحديث، لم نر بالبصرة احفظ منه ومن ابن المديني والشاذكوني.
 وقال ابن اشكاب: ما رايت مثل الفلاس، كان يحسن كل شء. مات الفلاس بسامرا في ذي القعدة سنة تسع واربعين وماءتين، وقد تردد الي اصبهان مرات.
    
 عمرو بن هشيم الكوفي
  ................ 
 ().
 له كتاب «فضاءل القران»
  ................ 
 .. (). 
  من اسمه عمران
    
 عمران بن موسي بن ميمون الهواري السلاوي ابو موسي ().
 قال ابن الزبير: كان مفسرا حافظا اديبا نحويا، اقرا العربية بغرناطة، وكان اخذها فيما اظن عن ابن خروف، وروي عن ابي القاسم بن سمحون، وابي عبد الله بن الفخار المالكي، وعنه ابن فرتون. مات في حدود سنة اربعين وستماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
  من اسمه عياض
    
 عياض بن موسي بن عمرون () بن موسي بن عياض بن عبد الله ابن محمد بن عياض اليحصبي القاضي ابو الفضل ().
 الامام العلامة، سبتي الدار والميلاد، اندلسي الاصل.
 قال ولده محمد: كان اجدادنا في القديم بالاندلس ثم انتقلوا [الي] 
 مدينة فاس، وكان لهم استمرار بالقيروان، لا ادري قبل حلولهم الاندلس او بعد ذلك، وانتقل عمرون الي سبته بعد سكني فاس.
 كان القاضي ابو الفضل امام وقته في الحديث وعلومه، عالما بالتفسير وجميع علومه، فقيها اصوليا، عالما بالنحو واللغة، وكلام العرب، وايامهم وانسابهم، بصيرا بالاحكام، عاقدا للشروط، حافظا لمذهب مالك، شاعرا مجيدا، ريانا من علم الادب، خطيبا بليغا، صبورا حليما، جميل العشرة، جوادا، سمحا، كثير الصدقة، دءوبا علي العمل،
 صلبا في الحق.
 رحل الي الاندلس سنة سبع وخمسماءة طالبا للعلم، فاخذ بقرطبة عن القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن حمدين، وابي الحسين بن سراج، وعن ابي محمد بن عتاب، وغيرهم.
 وعني بلقاء الشيوخ والاخذ عنهم، واخذ عن ابي عبد الله المازري، كتب اليه يجيزه، واجازه الشيخ ابو بكر الطرطوشي، ومن شيوخه القاضي ابو الوليد بن رشد.
 قال صاحب «الصلة» البشكوالية: واظنه سمع من ابن رشد، وقد اجتمع له من الشيوخ بين من سمع منه وبين من اجازه ماءة شيخ، وذكر ولده محمد منهم: احمد بن بقي، واحمد بن محمد بن مكحول، وابو الطاهر احمد ابن محمد السلفي، والحسن بن محمد بن سكرة، والقاضي ابو بكر بن العربي، والحسن بن علي بن طريف، وخلف بن ابراهيم بن النحاس، ومحمد بن احمد ابن الحاج القرطبي، وعبد الله بن محمد الخشبي، وعبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، وعبد الرحمن بن بقي مخلد، وعبد الرحمن بن محمد بن العجوز، وغيرهم يطول ذكرهم.
 قال صاحب «الصلة»: وجمع من الحديث كثيرا، وله عناية كبيرة به، واهتمام بجمعه وتقييده، وهو من اهل التفنن في العلم، واليقظة والفهم.
 
 وبعد عوده من الاندلس اجلسه اهل سبته للمناظرة عليه في «المدونة» وهو ابن ثلاثين سنة او ينيف عنها، ثم اجلس للشوري ، ثم ولي قضاء بلده مدة طويلة، حمدت سيرته فيها، ثم نقل الي قضاء غرناطة في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ولم يطل امده بها، ثم قضاء سبتة ثانيا.
 قال صاحب «الصلة» وقدم علينا قرطبة فاخذنا عنه بعض ما عنده.
 قال ابن الخطيب: وبني الزيادة الغربية الجامع الاعظم، وبني في جبل المينا الراتبة الشهيرة، وعظم صيته.
 ولما ظهر امر الموحدين بادر الي المسابقة بالدخول في طاعتهم، ورحل الي لقاء اميرهم بمدينة سلا، فاجزل صلته، واوجب بره، الي ان اضطربت امور الموحدين عام ثلاث واربعين وخمسماءة، فتلاشت حاله ولحق بمراكش مشردا به عن وطنه فكانت بها وفاته وله التصانيف المفيدة البديعة منها «اكمال المعلم في شرح مسلم» ومنها «الشفا بتعريف حقوق المصطفي» صلي الله عليه وسلم ابدع فيه كل الابداع وسلم له اكفاءه كفايته فيه ولم ينازعه احد الانفراد به ولا انكروا مزية السبق اليه بل تشوقوا للوقوف عليه وانصفوا في الاستفادة منه وحمله الناس عنه وطارت نسخه شرقا وغربا، وكتاب «مشارق الانوار» في تفسير غريب حديث الموطا، والبخاري، ومسلم، وضبط الالفاظ، والتنبيه علي مواضح الاوهام والتصحيفات، وضبط اسماء الرجال، وهو كتاب لو كتب بالذهب، او وزن بالجواهر لكان قليلا في حقه، وفيه انشد بعضهم:
 مشارق انوار تبدت بسبتة ... ومن عجب كون المشارق بالغرب
 وكتاب «التنبيهات المستنبطة علي الكتب المدونة» جمع فيه غراءب من ضبط الالفاظ وتحرير المساءل، وكتاب «ترتيب المدارك وتقريب المسالك»
 
 لمعرفة اعلام مذهب مالك رحمه الله، وكتاب «الاعلام بحدود قواعد الاسلام» وكتاب «الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع» وكتاب «بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد»، وكتاب «الغنية» في شيوخه، وكتاب «المعجم» في شيوخ ابن سكرة، وكتاب «نظم البرهان علي صحة حزم الاذان» وكتاب «مسالة الاهل المشروط بينهم التزاور»، ومما لم يكمله «المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان»، وكتاب «العيون الستة في اخبار سبتة»، وكتاب «غنية الكاتب وبغية الطالب في الصدور والترسل» وكتاب «الاجوبة المحبرة عن الاسءلة المتخيرة»، وكتاب «اجوبة القرطبيين» وكتاب «اجوبته عما نزل في ايام قضاءه من نوازل الاحكام» في سفر، وكتاب «سر السراة في ادب القضاة»، وكتاب «خطب»، وكان لا يخطب الا من انشاءه.
 وله شعر كثير حسن راءق فاءق فمنه قوله:
 يا من تحمل عني غير مكترث ... لكنه للضني والسقم اوصي بي ()
 تركتني مستهام القلب ذا حرق ... اخا جوي وتباريح واوصابي
 اراقب النجم في جنح الدجي سحرا ... كانني راصد للنجم اوصابي
 وما وجدت لذيذ النوم بعدكم ... الا جني حنظل في الطعم اوصاب
 وله:
 الله يعلم اني منذ لم اركم ... كطاءر خانه ريش الجناحين ()
 فلو قدرت ركبت الريح نحوكم ... فان بعدكم عني جني حيني 
 وله من ابيات:
 ان البخيل بلحظة او لفظة ... او عطفة او وقفة لبخيل
 وله في خامات زرع بينها شقاءق النعمان هبت عليه الريح:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح ()
 كتيبة خضراء مهزومة () ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وله غير ذلك كثير.
 كان مولد القاضي عياض بسبتة في شهر شعبان سنة ست وسبعين واربعماءة، وتوفي بمراكش في شهر جمادي الاخرة وقيل في رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة، وقيل: انه مات مسموما سمه يهودي، ودفن رحمه الله بباب ايلان داخل المدينة.
 وعياض بكسر العين المهملة وفتح الياء المثناة من تحت وبعد الالف ضاد معجمة.
 واليحصبي بفتح الياء المثناة من تحت وسكون الحاء المهملة وضم الصاد المهملة وفتحها وكسرها وبعدها ياء موحدة، نسبة الي يحصب بن مالك، قبيلة من حمير.
 وسبتة: بفتح السين مدينة مشهورة.
 وغرناطة: مدينة بالاندلس، وهي بفتح الغين المعجمة وسكون الراء المهملة وبعد الالف طاء مهملة ثم هاء، ويقال فيها اغرناطة، بالف قبل الغين. 
  حرف الغين المعجمة
    
 غالب بن عطية الفقيه ابو بكر المحاربي () وقد تقدم بقية نسبه في ترجمة ابيه عبد الحق.
 تفقه علي فقهاء بلده وسمع منهم، كالفقيه ابي الربيع بن الربيع، والفقيه ابي عثمان بن جعد، وغيرهم، وتادب، وقرا القراءات السبع علي ابي علي الحسين بن عبد الله الحضرمي، وغلب عليه الادب في شبيبته، واجاد الكلام، ونظم الشعر، ثم عطف علي الفقه والحديث، فسمع من ابي بكر بن صاحب الاحباس، وابي محمد بن ابي قحافة، وابي عبد الله بن المرابط، وابن نعمة القروي، وغانم الاديب، ومحمد بن حارث النحوي، ثم من ابي علي الجياني اخيرا.
 وله رحلة الي المشرق قديمة، لقي فيها رجال افريقية وتفقه معهم [ولقي بالمهدية ()] ابا [عبد ()] الله بن معاذ، وابا محمد عبد الحميد الصاءغ، وابن القديم (). 
 وصحب بمصر الواعظ ابا الفضل الجوهري، وبمكة ابا عبد الله الجاحظ المري، وابا عبد الله الطبري، واخذ عنهم، ودرس هناك علم الاعتقاد والاصول، وحصل علما جما، وتقدم في علم الحديث، واحسن التقييد والضبط.
 وتصدر ببلده غرناطة للفتيا والتدريس، والاسماع والتفسير، وانتفع به الناس واخذوا عنه كثيرا، وكان شيخهم المقدم، وكف بصره اخرا.
 وتوفي رحمه الله بها ليلة الجمعة لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 قال رحمه الله: انشدنا ابو عبد الله النحوي امام الحرم المعروف بالجاحظ المري:
 سهرت اعين ونامت عيون ... لامور تكون او لا تكون
 فاطرد الهم ما استطعت عن النف ... س فحملانك الهموم جنون
 ان ربا كفاك بالامس ما كا ... ن سيكفيك في غد ما يكون
 
  حرف الفاء
    
 فتح الله الشرواني الشافعي ().
 حج بعد السبعين وثمانماءة، وقدم القاهرة في رجوعه، اثني عليه الشيخ نجم الدين بن قاضي عجلون بتمام الفضلة.
 وله تصانيف، منها «تفسير اية الكرسي» وشرح «المراح»، و «الارشاد» في النحو للتفتازاني، وشرح «الانوار» للاردبيلي ()، بالفارسية لاجل ابن شاه رخ سلطان سمرقند في مجلد، وبقي بعد الثمانين وثمانماءة في قيد الحياة.
 ذكره الحافظ شمس الدين السخاوي في «تاريخه».
    
 فرج بن عمر بن الحسن بن احمد بن عبد الكريم بن ديدان ابو الفتح الواسطي الضرير ().
 ويقال البصري. المفسر، مقرء حاذق، حسن الاخذ.
 ولد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، وعرض القران بواسط علي علي بن منصور الشعيري، وعلي عثمان بن عبد الله بن شوذب، وبالجامدة () علي 
 علي بن احمد العريف الجامدي، وببغداد علي صالح بن محمد المءدب، ثم سكنها حتي مات.
 قرا عليه الاءمة ابو طاهر بن سوار، وابو المعالي ثابت بن بندار، وابو بكر احمد بن بندار، وابو بكر احمد بن الحسين القطان، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، وقال: توفي يوم السبت سنة ست وثلاثين واربعماءة، ودفن يوم الاحد الثاني من جمادي الاولي، وكان رجلا صالحا زاهدا.
 قال ابن سوار: قرات عليه في منزله بدرب الناووس، سنة اربع وثلاثين واربعماءة، وكان من الابدال.
 ذكره الذهبي، وابن الجزري، كلاهما في «طبقات القراء».
    
 فرج بن قاسم بن احمد بن لب وقيل ليث ابو سعيد التغلبي () الغرناطي () ..
 قال في «تاريخ غرناطة»: كان عارفا بالعربية واللغة، مبرزا في التفسير، قاءما علي القراءات، مشاركا في الاصلين الفراءض والادب، جيد الخط والنظم والنثر، قعد للتدريس ببلده علي وفور الشيوخ، وولي الخطابة بالجامع، وكان معظما عند الخاصة والعامة.
 قرا علي ابي الحسن القيجاطي، والعربية علي ابي عبد الله بن الفخار، وروي عن محمد بن جابر الوادي اشي.
 وكان اماما في اصول الدين، واصول الفقه، تخرج به جماعة من 
 الفضلاء، وله تعاليق مفيدة، وله نظم حسن في الرد علي القاءلين بخلق الافعال، من جملته:
 قضي الرب كفر الكافرين ولم يكن ... ليرضاه تكليفا لدي كل ملة ()
 نهي خلقه عما اراد وقوعه ... وانفاذه والملك ابلغ حجة
 فترضي قضاء الرب حكما وانما ... كراهتنا مصروفة للخطيءة
 فلا ترض فعلا قد نهي عنه شرعه ... وسلم لتدبير وحكم مشيءة
 دعا الكل تكليفا ووفق بعضهم ... فخص بتوفيق وعم بدعوة
 فيقضي اذا لم تنتهج طرف شرعه ... وان كنت تمشي في طريق المنية
 اليك اختيار الكسب والله خالق ... يريد بتدبير له في الخليقة
 وما لم يرده الله ليس بكاءن ... تعالي وجل الله رب البرية
 فهذا جواب عن مساءل ساءل ... جهول ينادي وهو اعمي البصيرة
 ثم استشهد علي كل بيت بايات من القران، فالبيت الاول ماخوذ من قوله تعالي ولو شاء الله ما اشركوا ()، ولو شاء ربك ما فعلوه () وقوله: ولا يرضي لعباده الكفر ().
 والثاني ماخوذ من قول الله تعالي: فلله الحجة البالغة () حجة الملك.
 وسال عمران بن حصين ابا الاسود فقال له: ما يكدح الناس كدحا؟
 شء قدر عليهم ومضي فيهم. فقال له عمران: افلا يكون ظلما؟ فقال له ابو 
 الاسود: كل شء خلق الله وملك يده: لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون () فقال له عمران: احسنت، انما اردت [ان] () اختبر عقلك.
 الثالث والرابع ماخوذان من قوله تعالي: ان الله يحكم ما يريد () وقوله: وكره اليكم الكفر والفسوق () الاية.
 الخامس ماخوذ من قوله تعالي: والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم () فعم بالدعاء الي الجنة، وخص بالهداية.
 السادس ماخوذ من قوله تعالي: فليحذر الذين يخالفون عن امره () الاية، مع قوله: ومن يضلل الله الاية.
 السابع والثامن ماخوذ معناهما من قوله تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله () وقوله: ان تحرص علي هداهم ... () الاية.
 قال الحافظ ابن حجر: صنف كتابا في «الباء الموحدة»، واخذ عنه شيخنا بالاجازة قاسم بن علي المالقي. ومات سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة. 
  من اسمه الفضل
    
 الفضل بن اسماعيل التميمي ابو عامر الجرجاني النحوي ().
 قال في «السياق»: لبيب كامل من افاضل عصره وافراد دهره، حسن النظم والنثر، متين الفضل.
 قرا علي عبد القاهر، وسمع من ابي نصر بن رامش، وابي القاسم النوقاني، ورد نيسابور.
 وصنف: «البيان في علم القران»، و «عروق الذهب من اشعار العرب»، و «سلوة الغرباء».
 وله:
 عذيري من شاطر اغضبو ... ه فجرد لي مرهفا فاتكا ()
 وقال انا لك يا بن الوكي ... ل وهل لي رجاء سوي ذلكا
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 الفضل بن خالد ابو معاذ النحوي المروزي ().
 مولي باهلة. روي عن عبد الله بن المبارك، وداود بن ابي هند، وعنه محمد بن شقيق، والازهري، واكثر عنه في «التهذيب»، وذكره ابن حبان في الثقات، وصنف «كتابا في القران». ومات سنة احدي عشرة وماءتين.
 ذكره شيخنا. 
    
 الفضل بن دكين ابو نعيم ().
 وهو الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير القرشي الاحول الملاءي الكوفي، مولي ابي طلحة بن عبيد الله، ودكين لقب عمرو.
 مولده سنة ثلاثين وماءة، سمر الاعمش، ومسعرا، والثوري، ومالكا، وابن عيينة، وشيبان، وزهيرا، وهشاما الدستواءي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعبد العزيز بن ابي سلمة، وهمام بن يحيي، وابا عاصم محمد بن ايوب الثقفي، واسماعيل بن مسلم وسيف بن ابي سليمان، وابا العميس، وموسي ابن علي، وابا شهاب بن نافع، وعبد الواحد بن ايمن، واسراءيل.
 وعنه البخاري، وعبد بن حميد، وابن ابي شيبة، والاشج، وابن نمير، وعبد الله الدارمي، وغيرهم. ومات سنة ثمان. او تسع عشرة وماءتين، وكان اصغر من وكيع بسنة، اخرج له الجماعة.
 «له تفسير»   الفضل بن شاذان الرازي الشيعي
  ................ 
 ()
 له من الكتب «التفسير»، «السنن».
    
 الفضل بن خلف النحوي
  .............. 
 ()
 له «معاني القران». 
    
 فضل الله بن ابي الخير بن غالي الهمذاني ().
 الوزير. رشيد الدولة
  ................ 
  ..... 
  ................ 
  .............. 
 () 
  حرف القاف
    
 قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطاء ().
 مولي الوليد بن عبد الملك بن مروان، الامام الحافظ محدث الاندلس ابو محمد القرطبي، ويعرف بالبياني. وبيانة من عمل قرطبة.
 سمع من بقي بن مخلد، والخشني، وابن وضاح، ومطرف بن قيس، واصبغ بن خليل، وابراهيم وعبد الله ابني هلال، وعبد الله بن مسرة، وغيرهم.
 وصل الي المشرق مع ابن ايمن فادرك الناس متوافرين، فسمع بمكة من محمد بن اسماعيل الصاءغ، وعلي بن عبد العزيز.
 وبالعراق من القاضي اسماعيل، وابن ابي خيثمة، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابن قتيبة، والحارث بن ابي اسامة، والمبرد وثعلب، ومحمد بن الجهم السمري في اخرين.
 وبمصر من محمد بن عبد الله العمري، وابي الزنباع روح بم الفرج المالكي، وغيرهم. 
 وانصرف الي الاندلس بعلم كثير، وسكن قرطبة، وكان له بها قدر عظيم، وسمع منه الناس ومالوا اليه، وسمع منه الناصر لدين الله امير المءمنين عبد الرحمن بن محمد قبل ولايته، وولي عهده الحكم ابنه، وطال عمره فلحق الاصاغر فيه الاكابر، وشارك الاباء فيه الابناء.
 وكانت الرحلة اليه بالاندلس، والي ابي سعيد بن الاعرابي بالمشرق، وكان ثبتا صادقا حليما مامونا، بصيرا بالحديث والرجال، والرجال، والرجال، نبيلا في النحو والغريب، وشوور في الاحكام، وغلبت عليه الرواية والسماع، مذكور في اءمة المالكية.
 وصنف في الحديث مصنفات حسنة، منها: مصنفه المخرج علي كتاب ابي داود واختصاره، المسمي «بالمجتني» علي نحو كتاب ابن الجارود «المنتفي» وكان قد فاته السماع منه ووجده قد مات، فالف مصنفا علي ابواب كتابه خرجها عن شيوخه، وقال ابو محمد بن حزم: وهو خير انتقاء منه، ومنها «مسند حديثه»، و «غراءب حديث مالك»، و «مسند حديث مالك» من رواية يحيي، وكتابه في «احكام القران» علي ابواب كتاب اسماعيل القاضي، وكتاب «فضاءل قريش»، وكتاب «الناسخ والمنسوخ»، و «كتاب في الاسباب» وكتاب «بر الوالدين».
 ولد يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة سنة سبع واربعين وماءتين، وتوفي ليلة السبت لاربع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة اربعين وثلاثماءة، وسنه اثنتان وتسعون سنة وخمسة اشهر غير ستة ايام، وكان قد تغير ذهنه اخر عمره، من سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، تغمده الله برحمته.
    
 القاسم بن الخليل الدمشقي (). 
 رافضي. اخذ عن هشام بن عمر، والفوطي.
 ذكره احمد بن الحسين المسمعي في كتاب «المقالات» وحكاه عنه ابن عساكر، انتهي.
 قال النديم: وهو من طبقة جعفر بن مبشر، له من الكتب «تفسير القران»، «التوحيد»، «امامة ابي بكر»، «الوعيد»، «القول في اصناف المعتزلة».
    
 القاسم بن سلام بتشديد اللام ابو عبيد التركي البغدادي ().
 مولي الازد كان ابوه مملوكا روميا، الفقيه، الاديب المشهور، صاحب التصانيف المشهورة، والعلوم المذكورة، من القراءات، والفقه، واللغة، والشعر.
 اخذ القراءات عرضا وسماعا عن الكساءي، وشجاع بن ابي نصر، واسماعيل بن جعفر، وعن حجاج بن محمد، وعن ابي مسهر، وهشام بن عمار، وسمع سليمان بن عبد الرحمن، وحدث عنهم. وعن جرير، وهشيم، وسعيد بن الحكيم، وحفص بن غياث، وابي معاوية، واسماعيل بن جعفر، ومروان بن معاوية، وعباد بن عباد المهلبي، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، وابن علية، وصفوان بن عيسي، وغيرهم. 
 روي عنه سعيد بن الحكم بن ابي مريم، وهو من شيوخه.
 وسمع منه احمد بن حنبل، وزهير بن حرب، ومحمد بن اسحاق الصغاني، ابو بكر بن ابي الدنيا، والحارث بن محمد بن ابي اسامة، والحسن ابن مكرم البزار، واحمد بن يوسف التغلبي، وعلي بن عبد العزيز، والبخاري في «التاريخ» وابو داود، والترمذي، وجماعة.
 واخذ عن ابي زيد؛ وابي عبيدة، والاصمعي، وابي محمد اليزيدي، وابن الاعرابي، والكساءي، والفراء، وغيرهم.
 وروي الناس من كتبه نيفا وعشرين كتابا.
 قال الخطيب: وهو من ابناء خراسان، وكان مءدبا صاحب نحو وعربية، وطلب الحديث والفقه، وولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن ناصر بن مالك، ولم يزل معه ومع ولده.
 وقدم بغداد، وفسر بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وسمع الناس منه، وحج.
 وقال ابن عساكر: قدم دمشق طالب علم.
 قال ابن يونس: سكن بغداد، وقدم مصر مع يحيي بن معين سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكتب بمصر.
 قال الخطيب: ابو عبيد القاسم بن سلام التركي، مولي الازد، صاحب الكتب المصنفة، منها: «غريب القران» وكتاب «غريب الحديث» و «الغريب المصنف» وكتاب «الاموال» وكتاب «القراءات» ()، وكتاب «الناسخ والمنسوخ»، وكتاب «معاني القران»، وكتاب «المجاز في 
 القران»، وكتاب «عدد اي القران»، وكتاب «المقصور والممدود»، وكتاب «المذكر والمءنث» وكتاب «الامثال الساءرة»، وكتاب «فضاءل القران»، وكتاب «الطهارة»، وكتاب «الحيض»، وكتاب «الحجر والتفليس»، وغير ذلك.
 وكان احد الاءمة في الدين، وعلما من اعلام المسلمين. قال عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي: ابو عبيد من علماء بغداد المحدثين النحويين علي مذهب الكوفيين، ورواة اللغة والغريب عن البصريين والكوفيين. والعلماء بالقراءات، وممن جمع صنوفا من العلم، وصنف الكتب، في كل فن من العلوم والاداب فاكثر وشهر، وكان مءدبا لال هرثمة، وصار في ناحية عبد الله بن طاهر.
 وكان ذا فضل ودين، ومذهب وحسن.
 روي عن ابي زيد الانصاري، وابي عبيدة، والاصمعي، واليزيدي، وغيرهم من البصريين.
 روي عن ابن الاعرابي، وابي زياد الكلابي، وعن الاموي، وابي عمر والشيباني، والكساءي، والاحمر، والفراء.
 وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا، في القران والفقه، وغريب الحديث والغريب المصنف، والامثال، ومعاني الشعر، وغير ذلك.
 وله كتب لم يروها، قد رايتها في ميراث بعض الطاهرين تباع كثيرة في اصناف الفقه كله.
 وبلغنا انه كان اذا الف كتابا اهداه الي عبد الله بن طاهر، فيحمل اليه
 
 مالا خطيرا استحسانا لذلك، وكتبه مستحسنة مطلوبة في كل بلد. والرواة عنه مشهورون ثقات ذوو ذكر ونبل.
 وقد سبق الي جميع مصنفاته، فمن ذلك: «الغريب المصنف»، وهو من اجل كتبه في اللغة، فانه احتذي فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي يسميه كتاب «الصفات»، وبدا فيه بخلق الفرس، ثم بالابل، فذكر صنفا بعد صنف، حتي اتي علي جميع ذلك، وهو اكبر من كتاب ابي عبيد واجود.
 ومنها كتابه في «الامثال» وقد سبقه الي ذلك جميع البصريين والكوفيين، الاصمعي، وابو زيد، وابو عبيد، والنضر بن شميل، والمفضل الضبي، وابن الاعرابي، الا انه جمع رواياتهم في كتابه، فبوبه ابوابا، واحسن تاليفه.
 وكتاب «غريب الحديث» اول من عمله ابو عبيدة معمر بن المثني، وقطرب، والاخفش، والنضر بن شميل، ولم ياتوا بالاسانيد. وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث وذكر فيه الاسانيد، وصنفه علي ابواب [السنن] () والفقه، الا انه ليس بالكبير، فجمع ابو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره وذكر الاسانيد، وصنف المسند علي حدته، واحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين علي حدته، واجاد تصنيفه، فرغب فيه اهل الحديث، والفقه، واللغة لاجتماع ما يحتاجون اليه فيه.
 وكذلك كتابه في «معاني القران»، وذلك ان اول من صنف في ذلك من اهل اللغة ابو عبيدة معمر بن المثني، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش، وصنف من الكوفيين الكساءي، ثم الفراء. فجمع ابو عبيد ما في كتبهم، وجاء فيها بالاثار والاسانيد، وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء. وروي النصف منه ومات قبل ان يسمع منه باقيه، واكثره غير مروي عنه. 
 واما كتبه في الفقه فانه عمد الي مذهب مالك والشافعي، فتقلد اكثر ذلك واتي بشواهده، وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك.
 وله في القراءات كتاب جيد، ليس لاحد من الكوفيين قبله مثله.
 وكتابه في «الاموال» من احسن ما صنف في الفقه واجوده.
 وقال ابو بكر بن الانباري: كان ابو عبيد يقسم الليل اثلاثا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتب ثلثه.
 وقال ابو عبيد: ما دققت علي محدث بابه قط، وفي رواية: ما اتيت عالما قط فاستاذنت عليه، ولكن صبرت حتي يخرج الي وتاولت قول الله تعالي: ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم ().
 وقال: من شكر العلم، ان تقعد مع كل قوم، فيذكرون شيءا لا تحسنه فتتعلم منهم، ثم تقعد بعد ذلك في موضع اخر، فيذكرون ذلك الشء الذي تعلمته فتقول: والله ما كان عندي شء، حتي سمعت فلانا يقول كذا وكذا فتعلمته، فاذا فعلت ذلك، فقد شكرت العلم.
 وقال: المتبع للسنة كالقابض علي الجمر، وهو اليوم عندي افضل من ضرب السيف في سبيل الله.
 وقال عاشرت الناس، وكلمت اهل الكلام، فما رايت قوما اوسخ وسخا، ولا اقذر ولا اضعف حجة ولا احمق من الرافضة: ولقد وليت الثغر، فلقيت ثلاثة رجال: جهميين، ورافضي وقلت: مثلكم لا يساكن اهل الثغر، واخرجتهم. 
 وفي «طبقات النحاة» للزبيدي قيل لابي عبيد: ان فلانا يقول: اخطا ابو عبيد في ماءتي حرف من «الغريب المصنف»، فحلم ابو عبيد ولم يقع في الرجل بشء، وقال: في المصنف كذا وكذا الف حرف، فلو لم اخطء الا في هذا القدر اليسير ما هذا بكثير، ولكن صاحبنا هذا لو بدا لنا فناظرناه في هذه الماءتين بزعمه لوجدنا لها مخرجا.
 قال الزبيدي: ثم عددت ما تضمنه الكتاب من الالفاظ فالفيت فيه سبعة عشر الف حرف، وسبعماءة وسبعين حرفا.
 وقال ابو عبيد: مثل الالفاظ الشريفة، والمعاني الظريفة، مثل القلاءد اللاءحة، في التراءب الواضحة.
 وقال: اني لاتبين في عقل الرجل ان يدع الشمس ويمشي في الظل.
 وتوجه الي مكة سنة تسع عشرة وماءتين، واقام بها الي ان مات بمكة سنة اثنتين. وقيل ثلاث وقيل اربع وعشرين وماءتين، عن سبع وستين سنة.
    
 القاسم بن الفتح بن محمد بن يوسف ابو محمد الريولي الاندلسي ().
 من اهل مدينة الفرج.
 قال الذهبي: كان عالما بالحديث، عارفا باختلاف الاءمة، عالما بالتفسير والقراءات، لم يكن يري التقليد .
 وله تصانيف كثيرة، وشعر راءق، مع صدق ودين وورع، وتقلل وقنوع. 
 وقال ابو محمد بن صاعد: كان واحد الناس في وقته في العلم والعمل، سالكا سبيل [السلف] () في الورع والصدق متقدما في علم اللسان، والقران، واصول الفقه وفروعه، ذا حظ جليل من البلاغة ونصيب من قرض الشعر. جميل المذهب، سديد الطريقة، عديم النظير، ويتكلم علي معانيه.
 روي عن ابيه، وعن ابي عمر الطلمنكي.
 مولده سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، ومات في صفر سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 ومن شعره:
 ايام عمرك تذهب ... وجميع سعيك يكتب ()
 ثم الشهيد عليك ... منك فاين المذهب ()
 وله:
 يا معجبا بعلاءه وغناءه ... ومطولا في الدهر حبل رجاءه ()
 كم ضاحك اكفانه منشورة ... ومءمل والموت من تلقاءه
    
 القاسم بن فيرة (). 
 بكسر الفاء وسكون الياء المثناة من تحت وتشديد الراء وضمها، وهو بلغة الرطانة من اعاجم الاندلس، ومعناه بالعربي الحديد ابن ابي القاسم خلف بن احمد الامام ابو
 محمد وابو القاسم الرعيني الشاطبي المقرء الضرير، احد الاعلام.
 ولد في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بشاطبة، وقرا بها القراءات واتقنها علي ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي العاص النفزي المعروف بابن اللايه الشاطبي، ثم ارتحل الي بلنسية، فعرض بها القراءات، وكتابه «التيسير» من حفظه، علي ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل، وسمع الحديث منه ومن ابي الحسن بن النعمة، وابي عبد الله بن سعادة، وابي محمد ابن عاشر، وابي عبد الله بن حميد، وارتحل ليحج، فسمع من ابي طاهر السلفي وغيره.
 واستوطن القاهرة، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وقصده الطلبة من النواحي.
 وكان اماما علامة ذكيا، كثير الفنون، منقطع القرين، راسا في القراءات والتفسير، حافظا للحديث، بصيرا بالعربية واللغة، واسع العلم، وقد سارت الركبان بقصيدتيه حرز الاماني وعقيلة اتراب الفضاءل اللتين في القراءة والرسم، وحفظهما خلق لا يحصون، وخضع لهما فحول الشعراء وكبار البلغاء وحذاق القراء، ولقد ابدع واوجز، وسهل الصعب. ونظم قصيدة دالية في خمسماءة بيت من حفظها احاط علما بكتاب «التمهيد» لابن عبد البر.
 روي عنه ابو الحسن بن خيرة، ووصفه من قوة الحفظ بامر معجب، وقرا عليه بالروايات عدد كثير، منهم: ابو موسي عيسي بن يوسف المقدسي، وابو القاسم عبد الرحمن بن سعيد الشافعي، وابو عبد الله الكردي، وابو
 
 الحسن علي بن محمد السخاوي، والسديد عيسي بن ابي الحرم () العامري، والكمال علي بن شجاع الضرير.
 وحدث عنه محمد بن يحيي الجنجالي، وبهاء الدين بن هبة الله الجميزي، واخر من روي عنه الشاطبية ابو محمد عبد الوارث [المعروف () با] بن فار اللبن، وهو اخر اصحابه موتا.
 قال ابو عبد الله الابار في «تاريخه»: تصدر الاقراء بمصر فعظم شانه وبعد صيته وانتهت اليه الرءاسة في الاقراء.
 وقال: احد الاعلام، والمحتذي بمعجزة شاطبيته علي علماء الاسلام، والفرد بلا نظير علي كثرة الانام، ولا شبيه يطمع ان يري مثله حتي ولا في المنام، المبصر قلبه، لان القران نوره، والايمان مشكاة فهمه اذا اشتبهت اموره، الذي قل من لا استقي من بحره، او اغترف غرفة بيده من نهره، او جاء بعده من القراء مجيد؛ الا وقصيدته حرز الاماني تميمة معلقة في نحره.
 وكان رحمه الله موصوفا بالزهد والعبادة والانقطاع، وتصدر للاقراء بالمدرسة الفاضلية من القاهرة، وكان يجتنب فضول الكلام، لا ينطق في ساءر اوقاته الا بما تدعو اليه الضرورة. ولا يجلس للاقراء الا علي طهارة، وفي هيءة حسنة وتخشع واستكانة.
 وكان يجلس اليه من لا يعرفه فلا يشك انه يبصر، لانه لذكاءه لا يظهر منه ما يظهر من الاعمي في حركاته، وظهرت عليه كرامات الصالحين، 
 كسماع الاذان في وقت الزوال بجامع مصر من غير مءذن، ولا يسمع ذلك الا الصالحون، وكان يعذل اصحابه علي اشياء لم يطلعوه عليها، وكان يعتل العلة الشديدة فلا يشتكي ولا يتاوه.
 وتوفي رحمه الله يوم الاحد بعد صلاة العصر الثامن والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة، ودفن بالقرافة الصغري في تربة القاضي الفاضل، وقبره يزار، ويرجي استجابة الدعاء عنده.
 قال السخاوي (): اقطع بانه كان مكاشفا، وانه سال الله كتمان حاله، ما كان احد يعلم اي شء هو.
 ومن شعره ():
 قل للامير نصيحة ... لا تركنن الي فقيه
 ان الفقيه اذا اتي ... ابوابكم لا خير فيه ()
 وله ():
 خالطت ابناء الزمان فلم اجد ... من لم ارم منه ارتياد المخلص ()
 رد الشباب وقد مضي لسبيله ... اهيا وامكن من صديق مخلص
    
 القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ الامام ابو 
 القاسم محدث الاندلس المعروف بابن الطيلسان الانصاري () القرطبي. ولد سنة خمس وسبعين وخمسماءة او نحوها.
 ذكره الابار فقال: روي عن جده لامه ابي القاسم بن الشراط، وابي العباس بن مقدام، وابي محمد عبد الحق الخزرجي، وابي الحكم بن حجاج، وجماعة. واجاز له عبد المنعم بن الفرس، وابو القاسم بن سمحون، وشيوخه ينيفون عن الماءتين، تصدر الاقراء والاسماع، وكان له معرفة بالقران والعربية، متقدما في صناعة الحديث، متفننا.
 له من المصنفات: كتاب «ما ورد من الامر في شربة الخمر» وكتاب «بيان المنن علي قارء الكتاب والسنن» وكتاب «الجواهر المفصلات في المسلسلات» وكتاب «غراءب اخبار المسندين ومناقب اثار المهتدين» وكتاب «اخبار صلحاء الاندلس».
 خرجة من قرطبة وقت اخذ الفرنج لها «فنزل بمالقة، وولي خطابتها الي ان توفي في شهر ربيع الاخر» سنة اثنتين واربعين وستماءة.
    
 قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز السدوسي ().
 الحافظ العلامة، ابو الخطاب البصري، الضرير الاكمه المفسر.
 راس الطبقة الرابعة، روي «تفسيره» عنه شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي ابو معاوية البصري.
 حدث عن عبد الله بن سرجس، ومعاذة ()، وخلق، 
 وعنه مسعر، وابن ابي عروبة، وشيبان، وشعبة، ومعمر. وابان بن يزيد وابو عوانة، وحماد بن سلمة «وامم سواهم».
 قال معمر: اقام قتادة عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام فقال له في اليوم الثالث: ارتحل يا اعمي فقد اترفتني.
 قال قتادة: ما قلت لمحدث قط: اعد علي، وما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي.
 قال ابن سيرين: قتادة احفظ الناس. وقال معمر: سمعت قتادة يقول:
 ما في القران اية الا وقد سمعت فيها شيءا.
 قال الامام احمد بن حنبل: قتادة عالم بالتفسير وباختلاف العلماء، ووصفه بالفقه والحفظ، واطنب في ذكره، وقال: قل ان تجد من يتقدمه.
 وقال: كان قتادة احفظ اهل البصرة، لا يسمع شيءا الا حفظه، قرءت عليه صحيفة جابر مرة فحفظها.
 قال شعبة: قصصت علي قتادة سبعين حديثا كلها يقول فيها: سمعت ابن مالك، الا اربعة. وقال همام: سمعت قتادة يقول. ما افتيت بشء من رايي منذ عشرين سنة. قال سفيان الثوري: او كان في الدنيا مثل قتادة؟
 وقال معمر قلت للزهري. اقتادة اعلم عندك او مكحول؟ قال: بل قتادة.
 ومع حفظ قتادة وعلمه بالحديث كان راسا في العربية واللغة وايام العرب والنسب قال ابو عمرو بن العلاء: كان قتادة من انسب الناس.
 وقال ابو هلال عن غالب عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي احفظ من ادركناه فلينظر الي قتادة.
 وقال الصعق بن حزن حدثنا زيد ابو عبد الواحد سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما اتاني عراقي احفظ من قتادة. مات بواسط في الطاعون سنة ثماني عشرة وماءة وقيل سنة سبع عشرة، وله سبع وخمسون سنة، اخرج له الجماعة.
 
    
 [قتيبة] () بن احمد بن شريح ابو حفص البخاري ().
 صاحب «التفسير الكبير». روي عن سعيد بن مسعود المروزي، وابي يحيي بن ابي مسرة.
 وعنه نصوح بن واصل، وكان شيعيا. مات سنة ست عشرة وثلاثماءة. 
  حرف الميم
  من اسمه محمد
    
 محمد بن ادم بن كمال ابو المظفر الهروي () الحنفي ().
 [تفقه علي القاضي ()] ابي الهيثم، ثم جدد الفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد، وتلمذ للاستاذ ابي بكر الخوارزمي.
 ذكره عبد الغافر في «سياق نيسابور» وقال: سمعت من اثق به ان القاضي الامام صاعدا. كان يراجعه في المشكلات في اثناء درسه في الاحايين، وكان يقعد للتدريس في التفسير، والنحو، والتصريف، وشرح الدواوين. مات سنة اربع عشرة واربعماءة.
 ذكره القرشي.
    
 محمد بن ابان بن وزير ().
 المستملي لوكيع بن الجراح، ويعرف بحمدويه. 
 روي عن اسماعيل بن علية، وايوب بن سويد الرملي، وحماد بن ابي اسامة، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن رجاء المكي.
 روي عنه البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابراهيم الحربي، واسماعيل بن اسحاق القاضي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وغيرهم.
 وجمع، وصنف «التفسير» وغيره. مات ببلخ سنة اربع واربعين وماءتين.
    
 محمد بن ابراهيم بن احمد بن اسود بن ابي بكر الغساني ().
 من اهل المرية، قدم الي مصر ولقي بها ابا بكر الطرطوشي، ثم عاد الي بلده، وشوور واستقضي بمرسية مدة طويلة، ثم صرف وسكن مراكش.
 قال ابن بشكوال: وتوفي بمراكش في رجب سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: وله كتاب «تفسير القران» وبيته بيت علم ودين.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن ابراهيم بن الحسن ابو بكر الفقيه الحنفي الرازي ().
 نزيل الاسكندرية، صاحب الكرامات.
 سمع من ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال بمصر، وابي الحسن علي 
 ابن احمد السرخاباذي ()، وروي عن ابي علي الحسين بن علي بن اسحاق الفاقوسي.
 وروي عنه ابو بكر يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن شبل، وابو الحسين يحيي بن سعادة، وابو محمد عبد المعطي بن مسافر بن يوسف القمودي، وابو محمد عبد الكريم بن احمد بن فراج التروجي ()، والكرم راشد بن ناجي بن خلف، وابو العباس احمد بن موسي المباحي نسبة الي اكل المباح، وشداد ابن شريف بن صدقة التاجر.
 ولم ير في زمنه من الفقهاء من يجري مجراه زهدا وعلما، وكان في الشتاء يمشي في الطين وفي رجله الخف بغير نعل ولا تتلوث رجله.
 وكان من اعيان الفقهاء ومن الصلاح علي اعلي طريقة، وكان يقعد في داره مستقبل القبلة، وكتبه بين يديه وهو في وسطها لا يلتذ بسواها، وله تصنيف في «تاويل ايتي
 القتل في سورة النساء». ومات بالاسكندرية في جمادي الاولي سنة ثلاث. وقيل اربع وتسعين واربعماءة وكانت جنازته عظيمة جدا.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن رفاعة كمال الدين ابو الفتوح القوصي (). 
 مولده بقوص في سنة اربعين وخمسماءة، وتوفي في سنة ست وتسعين وخمسماءة.
 وكان عالما متفننا في الفقه والاصلين، والنحو واللغة والتفسير، وتقلد القضاء والاعمال القوصية عدة سنين، ومدح بعدة مداءح.
 ذكره المقريزي.
    
 محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بحاء مهملة وزاي بن صخر بن عبد الله بدر الدين ابو عبد الله بن ابي اسحاق بن الفضل الكناني الشافعي الحموي ().
 ولد بمدينة حماة عشية الجمعة رابع عشر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين وستماءة، وسمع من شيخ الشيوخ الانصاري، ومن والده، ومن عبد الله بن علاق، وجماعة.
 وسمع بمصر من الرضي بن البرهان، والرشيد العطار، واسماعيل بن عزون، واخرين، وبدمشق من ابي اليسر، وبمكة وغيرها من جماعة، وحدث بالكثير، وتفرد في وقته، وكان يشارك في معرفة علم الحديث وفي الفقه والاصول والتفسير مشاركة جيدة، وكانت له عبادة واوراد.
 وولي قضاء بيت المقدس مدة، والخطابة به، وولاه الاشرف خليل قضاء مصر والتدريس بالصالحية، كخطابة الجامع الازهر، ثم صرف عن القضاء بتقي الدين بن بنت الاعز، وعوض عنه التدريس بالمدرسة الناصرية بجوار قبة 
 الامام الشافعي، وتدريس المشهد الحسيني، ثم ولي قضاء دمشق بعد موت شهاب الدين محمد بن احمد الخويي، واضيفت اليه خطابة الجامع الاموي، ثم صرف عن القضاء بامام الدين عمر القزويني، وبقي علي خطابة الجامع، ثم اعيد الي القضاء بعد موت تقي الدين محمد بن دقيق العيد، فلم يزل علي قضاء مصر الي ان صرفه الناصر محمد بن قلاوون بجمال الدين سليمان بن عمر الزرعي ()، ثم اعاده عوضا عن الزرعي، فلما انشا السلطان الجامع الجديد خارج مدينة مصر، ولاه الخطابة به، فطالت ولايته هذه وشاخ واضر وثقل سمعه، فطلب الاعفاء من القضاء فاعفي، ولزم داره الي ان مات في ليلة الاثنين حادي عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرافة، وكان يخطب من انشاءه.
 وصنف كتاب «مناسك الحج» وكتاب «علوم الحديث» وكتابا نحا فيه نحو السهيلي في كتاب «التعريف والاعلام» وزاد عليه، و «كتابا في الكناءس واحكامها» وخرج له اهل الحديث عوالي ومشيخات ، وخرج لنفسه ايضا «اربعين حديثا» تساعيا.
 وكان عارفا بطراءق الصوفية، وقصد بالفتوي من الاقطار، وتفرد بها وبرواية اشياء، وكان رءيسا متوددا، لين الاخلاق، عفيفا عن الاموال، زاهدا فيما في ايدي الناس.
 وحج مرارا كثيرة، وانتفع الناس بعلمه. وذكر ان الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله، وقف له علي فتوي فاستحسن ما كتبه. 
 ومن شعره:
 لما تمكن من فءادي حبه ... عاتبت قلبي في هواه ولمته ()
 فرثي له طرفي وقال انا الذي ... قد كنت في شرك الهوي اوقعته
 عاينت حسنا باهرا فاقتادني ... سرا اليه عند ما ابصرته
 وله:
 احن الي زيارة حي ليلي ... وعهدي من زيارتها قريب ()
 وكنت اظن قرب العهد يطفي ... لهيب الشوق فازداد اللهيب
 اورده الشيخ تقي الدين المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن ابراهيم بن المنذر الامام ابو بكر النيسابوري () الفقيه نزيل مكة، واحد الاعلام، وممن يقتدي به في الحلال والحرام.
 كان اماما مجتهدا، حافظا، ورعا.
 سمع الحديث من محمد بن ميمون، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع بن سليمان وغيرهم.
 روي عنه ابو بكر بن المقري، ومحمد بن يحيي بن عمار الدمياطي، شيخ الطلمنكي، والحسن بن علي بن شعبان، واخوه الحسين، واخرون. 
 وصنف كتبا معتبرة عند اهل الاسلام، ولم يصنف مثلها في الفقه وغيره، منها كتاب «المبسوط» و «كتاب الاشراف في معرفة الخلاف»، و «الاوسط» وهو اصل الاشراف، وكتاب «الاجماع»، وكتاب «الاقناع» «السنن والاجماع والاختلاف» وكتاب «التفسير» الذي لم يصنف مثله، وكان مجتهدا لا يقلد احدا.
 قال الشيخ ابو اسحاق: توفي سنة تسع او عشر وثلاثماءة.
 قال الذهبي: وهذا ليس بشء، لان محمد بن يحيي بن عمار لقيه سنة ست عشرة وثلاثماءة.
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد الله ابو احمد بن ابي جعفر الاصبهاني المعروف بالعسال بعين وسين مهملتين الحافظ العلامة القاضي الاصبهاني ().
 سمع ابا مسلم الكجي، ومحمد بن ايوب البجلي، وابا بكر بن ابي عاصم، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن عثمان العبسي، وابا شعيب الحراني، وبكر بن سهل الدمياطي، وطبقتهم.
 وقرا لنافع علي ابي سهل صاحب المفضل بن شاذان، تلا عليه ابنه ابو عامر عبد الوهاب، وحدث عنه اولاده ابو عامر، وابو جعفر احمد، وابراهيم، والعباس، وابو بكر عبد الله، وابو الحسين عامر، وابو احمد بن عدي، وابو بكر المقري، وابن منده، وابن مردويه، وابن ابي علي، ومحمد بن عبد الله الرباطي، واحمد بن ابراهيم القصار، واحمد بن محمد بن ماجة المءدب، وابو سعيد النقاش، وابو نعيم الحافظ، ومحمد بن علي بن مصعب التاجر، واخرون. 
 قال الباطرقاني: حدثنا ابو عبد الله بن منده، قال: كان ابو احمد العسال يتولي القضاء خلافة لعبد الرحمن بن احمد الطبري وهو احد الاءمة في الحديث فهما واثباتا وامانة.
 وقال النقاش: اخبرنا ابو احمد العسال، ولم ير مثله في الاتقان.
 وقال ابو نعيم: ابو احمد من الكبار في المعرفة، والاتقان، والحفظ، صنف «الشيوخ» و «التفسير» وعامة «المسند».
 وقال ابو يعلي في «الارشاد» له: ابو احمد العسال، حافظ، متقن، عالم بهذا الشان، كان علي قضاء اصبهان، من شرط الصحاح، لقيت ابنه احمد بالري.
 قال ابن مردويه: سمعت ابا احمد العسال يقول: احفظ في القراءات خمسين الف حديث، ويقال: ان ابا احمد املي تفسيرا كبيرا من حفظه، وقيل انه املي اربعين الف حديث باردستان، فلما رجع الي بلده قابل ذلك، فاذا به كما املي.
 وقال الخطيب: حدثنا عبد الله بن احمد السوذرجاني، سمعت ابن منده يقول: كتبت عن الف شيخ لم ار فيهم اتقن من ابي احمد العسال.
 وقال عبد الرحمن بن منده: سمعت ابي يقول: كتبت عن الف وسبعماءة شيخ فلم ار فيهم مثل العسال وابي اسحاق بن حمزة.
 وقيل: كان ابو احمد لا يمس جزءا الا علي طهارة، وانه صلي بالختمة في ركعة.
 ولابي احمد ايضا «تاريخ» و «المعجم» له، وكتاب «المعرفة في السنة» وكتاب «الرءية» وكتاب «العظمة» وكتاب «الرقاءق» وكتاب «المسند» علي الابواب، وكتاب «غريب الحديث» علي الابواب، وكتاب
 
 «حروف القراءات»، وكتاب «كرامات الاولياء» و «كتاب حديث مالك » وكتاب «غسل الجمعة» واشياء كثيرة.
 وكان من كبراء اهل بلده، وذوي الثروة، وكان ابوه من كبار التجار المتمولين وقف املاكه علي اولاده، وكان قد لحق اسماعيل بن عمر البجلي صاحب مسعر، وسمع منه.
 ومات سنة اثنتين وثمانين وماءتين، قال ابن مردويه: مات ابو احمد في شهر رمضان سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وكان مولده يوم التروية سنة تسع وستين وماءتين.
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان ابو الحسن النحوي ().
 قال الزبيدي: وليس هذا بالقديم الذي له [في] () العروض والمعمي [كتاب] ().
 قال الخطيب: كان يحفظ المذهبين البصري والكوفي في النحو، لانه خذ عن المبرد وثعلب، وكان ابو بكر بن مجاهد، يقول: انه انحي منهما.
 قال ياقوت: لكنه الي مذهب البصريين اميل.
 وكان ابن الانباري يقول: خلط المذهبين فلم يضبط منهما شيءا.
 قال ابو حيان التوحيدي: ما رايت مجلسا اكثر فاءدة، ولا اجمع لاصناف العلوم والتحف والنتف من مجلسه. وكان يجتمع علي بابه نحو ماءة راس من 
 الدواب للرءساء والاشراف الذين يقصدونه، وكان اقباله علي صاحب المرقعة والخلق كاقباله علي صاحب الديباج والدابة.
 ومن تصانيفه: «معاني القران»، «المهذب في النحو»، «غلط ادب الكاتب»، «اللامات»، «البرهان»، «غريب الحديث»، «علل النحو»، «مصابيح الكتاب»، «ما اختلف فيه البصريون والكوفيون» وغير ذلك.
 قال الخطيب: مات لثمان خلون من ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين.
 قال ياقوت: هذا لا شك سهو، ففي «تاريخ» ابي غالب همام بن الفضل بن المهذب المغربي: انه مات سنة عشرين وثلاثماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الفرج الشنبوذي () البغدادي ().
 المقرء. غلام ابن شنبوذ.
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: قرا عليه، وعلي ابن مجاهد، وابراهيم نفطويه، وابن الاخرم الدمشقي، ومحمد بن هارون التمار، وابي بكر الادمي، وابي مزاحم الخاقاني، وابي بكر النقاش. واكثر الترحال في طلب القراءات وتبحر فيها، واشتهر اسمه وطال عمره.
 قرا عليه الهيثم بن احمد الصباغ، وابو طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وابو الفرج الاستراباذي، وابو العلاء محمد بن علي الواسطي، ومحمد بن الحسن 
 الكارزيني، وابو علي الاهوازي، وخلق سواهم. وكان عالما بالتفسير وعلل القراءات.
 قال الخطيب: سمعت عبد الله بن احمد يذكر الشنية ذي فعظم امره، وقال سمعته يقول: احفظ خمسين الف بيت من الشعر شواهد للقران.
 وقال ابو عمرو الداني: مشهور نبيل حافظ ماهر حاذق، كان يتجول في البلدان، سمعت عبد العزيز بن علي المالكي يقول: دخل ابو الفرج غلام بن شنبوذ علي عضد الدولة زاءرا، فقال له: يا ابا الفرج، ان الله يقول: يخرج () من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ونري العسل ياكله المحرور فيتاذي به، والله الصادق في قوله. فقال:
 اصلح الله الملك، ان الله لم يقل فيه الشفاء للناس بالالف واللام اللذين يدخلان لاستيفاء الجنس، وانما ذكره منكرا، فمعناه فيه شفاء لبعض الناس دون بعض.
 قال الداني: الصواب ان الالف واللام في قوله للناس، لا يستغرقان الجنس كله، كما لا يستغرقانه في قوله: الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم () وقوله فنادته () الملاءكة وفي قوله: وقالت اليهود عزير ابن الله () وشبهه.
 وسمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: كنت اجلس الي الشنبوذي اسمع منه التفسير، وكان من اعلم الناس به. سمعت فارس بن احمد يقول: علينا الشنبوذي حمص، فقال لنا: كيف يقف الكساءي علي قوله: تراءي الجمعان؟ فقلنا: الفاءدة من الشيخ اعزه الله، فقال: تراءي، فامالها. 
 قال ابو بكر الخطيب: ولد الشنبوذي سنة ثلاثماءة، وتكلم الناس في رواياته فحدثني احمد بن سليمان الواسطي المقرء، قال: كان الشنبوذي يذكر انه قرا علي الاشناني، فتكلم الناس فيه. وقرات [عليه] () لابن كثير، ثم سالت الدارقطني عنه فاساء القول فيه.
 وتعقب ذلك شيخ المقرءين شمس الدين بن الجزري في «طبقات القراء» فقال: وثقه الحافظ ابو العلاء الهمذاني واثني عليه، قال: ولا نعلمه ادعي القراءة علي الاشناني.
 وله من الكتب كتاب «ما خالف فيه ابن كثير ابا عمرو» قال الخطيب: توفي ابو الفرج الشنبوذي يوم الاثنين لثلاث خلون من صفر، سنة ثمان وثمانين () وثلاثماءة، انتهي.
 وشنبوذ بفتح الشين المعجمة والنون المشددة ثم باء موحدة واخره ذال معجمة، فقلت هذا الضبط من «حاشية الشفاء» للشيخ شهاب الدين بن رسلان.
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم النيسابوري الثعلبي صاحب كتاب «الكشف () والبيان في القران»
  ................ 
 ()
    
 محمد بن احمد بن عثمان بن عمر التونسي العلامة ابو عبد الله 
 الوانوغي () المالكي.
 نزيل الحرمين. كان عالما بالتفسير والاصلين والعربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة والمنطق، ومعرفته بالفقه دون غيره.
 ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة بتونس ونشا بها، وسمع من مسندها ابي الحسن بن ابي العباس البطرني خاتمة اصحاب الاستاذ ابي جعفر بن الزبير بالاجازة، وسمع ايضا من ابن عرفة، واخذ عنه الفقه والتفسير والاصلين، والمنطق، وعن الولي بن خلدون الحساب والهيءة والاصلين والمنطق والنحو عن ابي العباس البصار.
 وكان شديد الذكاء سريع الفهم، حسن الايراد للتدريس والفتوي، واذا راي شيءا وعاه وقدره وان لم يعتن به وله «تاليف علي قواعد ابن عبد السلام» و «عشرون سءالا في فنون العلماء ()» تشهد بفضله، بعث بها الي القاضي جلال الدين البلقيني، فاجاب عنها فرد ما قاله البلقيني.
 وكان يعاب عليه اطلاق لسانه في العلماء، ومراعاة الساءلين في الافتاء.
 ومات بمكة المشرفة في سحر يوم الجمعة، تاسع عشري شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثمانماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة». 
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن يوسف الشيخ العلامة الزاهد ولي الدين ابو عبد الله العثماني الديباجي الشافعي المعروف بابن المنفلوطي وبالملوي ().
 ولد سنة ثلاث عشرة وسبعماءة وسمع من جماعة، وتفقه وبرع في فنون، واخذ عن الشيخ نور الدين الاردبيلي، وحدث واشتغل، وكان قد نشا بدمشق، ثم طلب الي الديار المصرية في ايام الناصر حسن، ودرس بالمدرسة () التفسير بالمنصورية وغيرهما.
 قال الشيخ ولي الدين العراقي: برع في التفسير، والفقه، والتصوف، وكان متمكنا من هذه العلوم، قادرا علي التصرف فيها، حلو العبارة، حسن الوعظ، كثير العبادة والتاله، جمع والف، وشغل وافتي، ووعظ وذكر، وانتفع به الناس، ولم يخلف في معناه مثله.
 وقال الحافظ شهاب الدين بن حجي: تفرد بحسن التدريس، وكان يتصوف، وكان من الطف الناس واظرفهم شكلا وهيءة، وله تواليف بديعة الترتيب، توفي في ربيع الاول سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
 وذكر انه لما حضرته الوفاة قال: هءلاء ملاءكة ربي قد حضروا وبشروني بقصر في الجنة، وشرع يرد السلام عليكم. ثم قال: انزعوا ثيابي عني فقد جاءوا بحلل من الجنة، وظهر عليه السرور ومات في الحال، ودفن بتربة الامير ناصر الدين بن اقبغا اص، وكانت جنازته مشهودة، قال بعضهم حزر الجمع الذين صلوا عليه بثلاثين الفا. 
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الشيخ شمس الدين ابو الخير المنعوت بابن الجزري ().
 الدمشقي، الشافعي، المقرء، الحافظ شيخ الاقراء في زمانه.
 ولد في ليلة السبت الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعماءة، بداخل خط القصاعين بين السورين.
 واخذ القراءات عن ابي محمد عبد الوهاب بن السلار، وابي العباس احمد بن ابراهيم بن الطحان، والشيخ احمد بن رجب، والشيخ ابراهيم الحموي، وابي المعالي بن اللبان، وابي عبد الله محمد بن صالح والامام بالمدينة الشريفة، وابي بكر عبد الله بن الجندي، والعلامة ابي عبد الله محمد ابن الصاءغ، وابي محمد عبد الله بن البغدادي، وغيرهم.
 وسمع الحديث من اصحاب الدمياطي، والابرقوهي، والفخر بن البخاري.
 واخذ الفقه عن الاسنوي وغيره، وقرا الاصول والمعاني والبيان علي الشيخ. ضياء الدين سعد الله القزويني:
 واذن له في الافتاء الحافظ عماد الدين بن كثير، والشيخ سراج الدين البلقيني، وولي مشيخة الاقراء بتربة ام الصالح بدمشق، وولي قضاء الشام سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.
 ثم دخل مملكة الروم لما ناله من الظلم فاتصل بملكها ابي يزيد () بن 
 عثمان فاكرمه وانتفع به اهل الروم، فلما دخل تيمورلنك الي الروم، وقتل ملكها، اتصل بتيمور ودخل معه بلاد العجم، وولي قضاء شيراز، وانتفع به اهلها في القراءة والحديث، وكان اماما في القراءات لا نظير له في عصره، حافظا للحديث وغيره اتقن منه فيه.
 والف «النشر في القراءات العشر» ومختصرة «التقريب» و «تحبير التيسير في القراءات العشرة»، «طبقات القراء» جمع فيه فاوعي و «شرح المصابيح» في ثلاثة اسفار، والف في التفسير، والحديث، والفقه، والعربية، وله تخاريج في الحديث وعمل، وصفه الحافظ ابن حجر بالحفظ في مواضع عديدة من «الدرر الكامنة».
 ونظم «غاية المهرة في الزيادة علي العشرة» ونظم «طيبة النشر في القراءات العشر» و «الجوهرة» في النحو، و «المقدمة فيما علي القارء ان يعلمه» وقصيدة سماها «التذكار في رواية ابان العطار».
 مات سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
    
 محمد بن احمد بن الازهر بن طلحة بن نوح بن ازهر ابو منصور الازهري الشافعي ().
 الامام في اللغة.
 ولد بهراة سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 واخذ عن الربيع بن سليمان، وسمع بهراة من الحسين بن ادريس، ومحمد عبد الله الشافعي، وطاءفة. 
 ثم رحل الي بغداد، فسمع ابا القاسم البغوي، وابا بكر بن ابي داود، وابراهيم بن عرفة نفطويه، وابن السراج، وابا الفضل المنذيري، وعبد الله ابن عروة وغيرهم.
 وروي عنه ابو يعقوب القراب، وابو ذر عبد () بن احمد، وابو عثمان سعيد القرشي، والحسين الباشاني، وعلي بن احمد خمروزيه، وغيرهم.
 وكان اماما في اللغة، بصيرا في الفقه، عارفا بالمذهب، عالي الاسناد، ثخين الورع، كثير العبادة والمراقبة، شديد الانتصار لالفاظ الشافعي، متحريا في دينه.
 ادرك ابن [دريد ()] وامتنع ان ياخذ عنه اللغة ().
 وقد حمل عنه اللغة جماعة، منهم ابو عبيد الهروي صاحب الغريبين.
 ومن مصنفاته «التهذيب» الذي جمع فيه فاوعي في عشرة مجلدات، و «التقريب» في التفسير، و «تفسير، الفاظ مختصر المزني» و «علل القراءات» وكتاب «الروح وما ورد فيها من الكتاب والسنة» و «تفسير الاسماء الحسني» و «تفسير اصلاح المنطق» و «تفسير السبع الطول» () و «شرح شعر ديوان ابي تمام» و «الادوات».
 واسرته القرامطة، فحكي عن نفسه انه وقع في اسر عرب نشا وافي البادية، يتبعون مساقط الغيث ايام النجع، ويرجون الي اعداد المياه في 
 محاضرهم زمن القيظ، ويتكلمون بطباعهم البدوية، ولا يوجد في منطقهم لحن او خطا فاحش، قال فبقيت في اسرهم دهرا طويلا، واستفدت منهم الفاظا جمة. توفي بهراة في شهر ربيع الاخر سنة سبعين وثلاثماءة.
 اخبرني القاضي زين الدين عبد الغني () بن شيخ الاسلام علامة اوانه، قاضي المالكية شمس الدين محمد البساطي، والخطيب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن [محمد بن ()] قدامة الحنبلي، وخاتمة المسندين امة الخالق بنت عبد اللطيف العقبي تسويغا، عن ام عبد الله عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، عن ابي العباس بن ابي طالب، عن ابن عمر، انبانا عبد الاول ابن عيسي انبانا علي بن احمد خميرويه، حدثنا محمد بن احمد بن الازهر املاء، حدثنا عبد الله بن عروة، حدثنا محمد بن الوليد، عن غندر، عن شعبة، عن الحكم، عن علي بن الحسين، عن مروان بن الحكم، قال:
 شهدت عليا وعثمان، فنهي عثمان عن التمتع، وان يجمع بينها، فلما راي ذلك علي اهل بهما، فقال: لبيك بحجة وعمرة. فقال عثمان: تراني انهي الناس، وانت تفعله؟ فقال: لم اكن لادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس.
 قال الحافظ الذهبي: اسناده صحيح. وهو شء غريب، اذ فيه رواية علي بن الحسين، عن مروان، وفيه تصويب مروان اجتهاد علي علي اجتهاد عثمان رضي الله عنهما، مع كون مروان عثمانيا.
 وجد علي اصل كتاب «التهذيب» بخط الازهري:
 وان عناء تعلم جاهلا ... ويحسب جهلا انه منك اعلم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه واخر يهدم
 فكيف بناء خلفه الف هادم ... والف والف ثم الف واعظم 
    
 محمد بن ابي سعد احمد بن الحسن بن علي احمد بن سليمان ابو الفضل البغدادي ثم الاصبهاني.
 من بيت العلم والحديث، كان واعظا عالما فصيحا عارفا بالتفسير.
 روي عن ابن فاذشاه، وابن زيد.
 وعنه الحافظ ابو سعد. مات في صفر سنة ثمانين واربعماءة.
    
 محمد بن احمد بن حسنويه ابو احمد الزاهد الحسنويي ().
 كان فاضلا عالما زاهدا.
 سمع ابا بكر بن خزيمة، وابا العباس السراج، واقرانهما.
 قال الحاكم: كان من كبار مشايخ التصوف، ذا لسان وبيان، وكان مقدما في معاني القران. مات في جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
 محمد () بن احمد بن عثمان بن عمر التونسي العلامة ابو عبد الله الوانوغي ().
 نزيل الحرمين. كان عالما بالتفسير والاصلين العربية والفراءض والحساب والجبر والمقابلة والمنطق، ومعرفته بالفقه دون غيره.
 ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة بتونس، ونشا بها، وسمع من مسندها ابي الحسن بن ابي العباس البطرني خاتمة اصحاب ابن الزبير بالاجازة، وسمع ايضا من ابن عرفة، واخذ عنه الفقه والتفسير والاصلين والمنطق، وعن 
 الولي بن خلدون الحساب والهندسة. والاصلين والمنطق والنحو عن ابي العباس البصار.
 وكان شديد الذكاء، سريع الفهم، حسن الايراد للتدريس والفتوي، واذا راي شيءا وعاه وقرره وان لم يعتن به.
 وله «تاليف علي قواعد ابن عبد السلام»، و «عشرون سءالا في العلم» تشهد بفضله، بعث بها الي القاضي جلال الدين البلقيني فاجاب عنها، فرد ما قاله البلقيني.
 وكان يعاب عليه اطلاق لسانه في العلماء ومراعاة الساءلين في الافتاء.
 مات رحمه الله بمكة المشرفة في سحر يوم الجمعة تاسع عشري من شهر ربيع الاخر، سنة تسع عشرة وثمانماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح بسكون الراء والحاء المهملة الانصاري الخزرجي المالكي ابو عبد الله القرطبي ().
 مصنف «التفسير» المشهور، الذي سارت به الركبان.
 كان من عباد الله الصالحين، والعلماء العارفين الورعين الزاهدين في الدنيا، المشغولين بما يعنيهم من امور الاخرة، اوقاته معمورة ما بين توجه وعبادة وتصنيف، جمع في تفسير القران كتابا كبيرا في خمسة عشر مجلدا، سماه كتاب «جامع احكام القران والمبين لما تضمنه من السنة واي القران ()، وهو من اجل التفسير واعظمها نفعا، اسقط منه القصص 
 والتواريخ، وابت عوضها احكام القران، واستنباط الادلة، وذكر القراءات، والاعراب، والناسخ والمنسوخ، وله «شرح الاسماء الحسني» وكتاب في مجلدين سماه «الكتاب الاسني في شرح اسماء الله الحسني» وكتاب «التذكار في افضل الاذكار» وضعه علي طريقة «التبيان» للنووي لكن هذا اتم منه واكثر علما، وكتاب «التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة» وكتاب «شرح التقصي» وكتاب «قمع الحرص بالزهد والقناعة ورد ذل السءال بالكتب والشفاعة». قال ابن فرحون: لم اقف علي تاليف احسن منه في بابه، وله «ارجوزة» جمع فيها اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، وله تاليف وتعاليق مفيدة غير هذه.
 وكان طارح التكلف، يمشي بثوب واحد وعلي راسه طاقية.
 سمع من ابن رواج، ومن ابن الجميزي، والشيخ ابي العباس احمد بن عمر القرطبي شارح «مسلم» بعضه، وابي علي الحسن بن محمد بن محمد البكري الحافظ، وغيرهم.
 وروي عنه ولده شهاب الدين احمد.
 قال الذهبي: امام متقن متبحر في العلم، له تصانيف مفيدة، تدل علي امامته وكثرة اطلاعه ووفور فضله، كان مستقرا بمنية بني خصيب من الصعيد الادني، وبها توفي في ليلة الاثنين التاسع من شوال سنة احدي وسبعين وستماءة.
    
 محمد بن احمد بن ابي بكر بن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي بكر ابن علي القرشي المقري ويكني ابا عبد الله ().
 قاضي الجماعة بفاس، تلمساني، هذا الرجل مشار اليه بالعدوة الغربية اجتهادا ودءوبا وحفظا وعناية واطلاعا ونبلا ونزاهة. 
 سليم الصدر، محافظ علي العمل، حريص علي العبادة، قاءم علي علم العربية والتفسير اتم القيام.
 ويحفظ الحديث، ويتفجر بحفظ الاخبار والتاريخ والاداب، ويشارك مشاركة فاضلة في الاصلين والجدل والمنطق.
 وله شعر جيد، ويتكلم في طريق الصوفية كلام ارباب المعالي، ويعتني بالتدوين فيها؛ حج ولقي جلة، ثم عاد الي بلده، فاقرا به وانقطع الي خدمة العلم، فلما ولي السلطان ابو عنان المغرب، ولاه قضاء الجماعة بفاس، فاستقل بذلك اعظم الاستقلال، وانفذ الحق والان الكلمة، واثر التشديد.
 قرا العلم واستفاد علي الامامين العالمين الراسخين، ابي زيد عبد الرحمن، وابي موسي عيسي، ابني () الامام الحافظ ناصر الدين موسي عمران بن موسي بن يوسف المشدالي، وكان رحمه الله نسيج وحده في المتاخرين، وعلي قاضي الجماعة بتلمسان ابي عبد الله محمد بن منصور بن هدية القرشي، من ولد عقبة بن عامر الفهري، وغيرهم من المشايخ الجلة.
 والف «كتابا يشتمل علي ازيد من ماءة مسالة فقهية» ضمنها كل اصل من الراي والمباحثة، ودون في التصوف «اقامة المريد ورحلة المتبتل» وكتاب «الحقاءق والرقاءق».
 قال ابن الخطيب : اتصل بنا نعيه في شهر محرم عام تسعة وخمسين وسبعماءة، واراه توفي في ذي الحجة من العام قبله.
 اورده ابن فرحون. 
    
 محمد بن احمد بن عبد الله ابو بكر بن خوازمنداد ().
 ويقال خويزمنداد.
 قال ابن فرحون: ورايت علي كتبه بخطه: محمد بن احمد بن اسحاق ابو عبد الله، تفقه علي الابهري، وله «كتاب كبير في الخلاف» و «كتاب في اصول الفقه» و «كتاب في احكام القران».
 وعنده شواذ عن مالك، وله اختيارات كقوله في اصول الفقه: العبيد لا يدخلون في خطاب الاحرار، وان خبر الواحد يوجب العلم، وفي بعض مساءل الفقه حكاية عن مالك في التيمم انه يرفع الحدث، ولم يكن بالجيد النظر، ولا قوي الفقه.
 وقد قال فيه ابو الوليد الباجي: لم اسمع له في العراق ذكرا، وكان يجانب الكلام وينافر اهله، حتي يءدي ذلك الي منافرة المتكلمين من اهل السنة، ويحكم علي الكل منهم بانهم من اهل الاهواء، الذين قال مالك في منكحتهم وشهادتهم وامامتهم، ما قال.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بحير بن صالح بن عبد الله ابن اسامة ابو طاهر الذهلي القاضي السدوسي البصري البغدادي المالكي ().
 ولي قضاء البصرة، وواسط، ودمشق، ومصر، وكان ابوه ولي قضاء البصرة، وواسط، وكان يستخلف ولده هذا.
 دخل ابو طاهر مصر سنة اربعين وثلاثماءة، وحج منها وعاد اليها، وتولي القضاء بها، ولم يتول قضاء مصر احد من القضاة الذين تولوا قضاء بغداد غيره، وغير يحيي بن اكثم. 
 روي ابو طاهر عن ابي غالب علي بن احمد بن النضر، واسحاق بن خالويه، والحسين بن الكميت، وابي مسلم الكجي، وابي خليفة الفضل بن الحباب، وجعفر بن محمد الفريابي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وجماعة كثيرة من الاعيان.
 قال ابن زولاق: وكان ابو طاهر كثير الحديث والاخبار، واسع المذاكرة، قد عني به ابوه فسمعه في سنة سبع وثمانين وماءتين، فادرك جماعة منهم علي بن محمد السمسار، وعبد الله بن الامام احمد، وغيرهما.
 وحدث ببغداد يسيرا، ونزل مصر فحدث بها واكثر، وكتب عنه عامة اهلها.
 وسمع منه الحافظ ابو الحسن الدارقطني، وابو اسامة الهروي، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وابو العباس الصيرفي، وخلاءق لا يحصون كثرة.
 وذكره ابن ماكولا فقال: كان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا، وكان من بيت جليل في الحديث والقضاء، وكان يذهب الي قول مالك بن انس، وربما اختاره، وكان من اهل القران والعلم والادب مفننا في علوم.
 وله «كتاب في الفقه» اجاب فيه عن مساءل «مختصر المزني» علي قول مالك بن انس، واختصر «تفسير الجياني» و «تفسير البلخي» وكان يخالف قول مالك في الحكم باليمين مع الشاهد، ويحكي ان اباه واسماعيل القاضي كانا لا يحكمان به، وكانا مالكيين، وكان اذا شهد عنده الشاهد الواحد ليس معه سواه رد الحكم، ومما استحسن من كلامه انه تلقي الخليفة المعز لدين الله بالاسكندرية وهو احد الخلفاء العبيديين، وكان مع الخليفة قاضيه النعمان بن محمد، فلما جلس ابو طاهر عنده ساله الخليقة عن اشياء، منها:
 انه قال له: كم رايت من خليفة؟ فقال: واحدا، فقال: ومن هو؟ فقال:
 انت، والباقي ملوك.
 
 ثم قال: احججت؟ قال: نعم، فقال: وزرت؟ قال: نعم قال:
 سلمت علي الشيخين؟ قال: شغلني عنهما النبي صلي الله عليه وسلم، كما شغلني امير المءمنين عن ولي عهده، فارضي الخليفة وتخلص من ولي عهده، وكان لم يسلم عليه بحضرة الخليفة، فازداد به الخليفة عجبا، وخلع عليه، وابقاه علي ولايته، واجازه بعشرة الاف درهم.
 واقام النعمان بن محمد بمصر لا ينظر في شء اختيارا، ولما اسن وضعف عزله العزيز بالله، وولي ابن النعمان، فكانت ولاية ابي الطاهر ست عشرة سنة، وقيل ثمان عشرة سنة، بل استعفي قبل موته بيسير.
 ومولده سنة تسع وسبعين وماءتين، وهي سنة النجباء، ولد فيها هو وجعفر بن الفرات، والحسين بن القاسم بن عبيد الله، وغيرهم.
 وقال رحمه الله: كتبت العلم بيدي ولي تسع سنين. وتوفي بمصر سنة سبع وستين وثلاثماءة، وله ثمان وثمانون سنة، وقيل غير ذلك.
 ذكره القاضي عياض رحمه الله.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله هلال بن عبد العزيز بن عبد الكريم ابن عبد الله بن حبيب ابو بكر السلمي الجبني الاطروش ().
 شيخ القراء بدمشق.
 ولد سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 اخذ القراءة عرضا عن ابيه، وابن الاخرم، وجعفر بن ابي داود، واحمد ابن عثمان السباك، والحسين بن محمد بن علي بن عتاب، ومحمد بن احمد ابن عتاب. 
 اخذ القراءة عنه عرضا علي بن الحسن الربعي، ومحمد بن الحسن الشيرازي، واحمد بن محمد بن يزده الاصبهاني، ورشاء بن نظيف، وابو علي الاهوازي، وقال عنه في «الايضاح»: وما خلت دمشق قط من امام كبير في قراءة الشاميين يسافر اليه فيها، وما رايت بها مثل ابي بكر السلمي، من ولد ابي عبد الرحمن السلمي، اماما في القراءة ضابطا للرواية، قيما بوجوه القراءات، يعرف صدرا من التفسير، ومعاني القراءات.
 قرا علي سبعة من اصحاب الاخفش، له منزلة في الفضل والعلم والامانة والورع والدين والتقشف والصيانة.
 قال ابن الجزري في «القراء»: وكان ابوه يءم بمسجد تل الجبن بدمشق، ولهذا قيل له الجبني. مات في سابع ربيع الاخر سنة ثمان. وقال الاهوازي، وهو الاصح: سنة سبع واربعماءة، ودفن خارج الباب الصغير من دمشق، وقد جاوز الثمانين.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله النحوي من اهل المرية يكني ابا عبد الله ويعرف بابن اللجالش () .
 رحل الي المشرق، واستوطن مكة، واخذ عن ابي المعالي الجويني، وكريمة المروزية، وغيرهما.
 اخذ الناس عنه هنالك، وكان عالما بالاصول والنحو، مقدما في معرفتهما، وله اختصار في كتاب ابي جعفر الطبري في «تفسير القران». توفي في نحو التسعين واربعماءة.
 ذكره ابن تشكوال في «الصلة». 
    
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابو بكر الكناني الفقيه الشافعي عرف بابن الحداد ().
 قاضي مصر. وقيل له ايضا ابن الحداد؛ لان احد اجداده كان يعمل الحديد ويصنعه، فنسب اليه.
 كان من اعيان الفقهاء المشهورين، وهو صاحب «الفروع» المشهورة علي مذهب الشافعي.
 حدث عن ابي عبد الرحمن النساءي، ومحمد بن عقيل، وابي الزنباع روح بن الفرج، والحسن بن علي بن زولاق، وعبد الله بن احمد الخفاف، ومحمد بن جعفر بن لامام، ومحمد بن جعفر بن اعين، وكتب علم ابي عبد الرحمن النساءي وعول عليه، واخذ عنه علم الحديث، واخذ علم القضاء عن عبيد علي بن الحسين بن حربويه وسار عنه رسولا الي بغداد في سنة عشر وثلاثماءة، ولقي بها محمد بن حرير الطبري، وابا سعيد الاصطخري، وابن الصيرفي، ونفطويه.
 قال ابن يونس: وكان فيه باو وفصاحة لسان، وكان يحسن النحو والفراءض، وكتب الحديث، وكان حافظا للفقه علي مذهب الشافعي.
 وقال ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن زولاق: كان فقيها عالما متعبدا، يحسن علوما كثيرة، منها علم القران، وعلم الحديث، والاسماء والكني 
 للرواة، والنحو واللغة، واختلاف العلماء وايام الناس، وسير الجاهلية والعرب، والانساب، ويحفظ شعرا كثيرا، ويختم كل يوم وليلة ختمة قاءما.
 ويصوم يوما ويفطر يوما، ويختم يوم الجمعة ختمة اخري قبل الصلاة في ركعتين.
 وكان حسن الثياب رفيعها، حسن المركوب، طويل اللسان، غير مطعون عليه في لفظ ولا فعل، مجمع علي صيانته وطهارته.
 عمل «كتاب ادب القضاء» في اربعين جزءا وكتاب «الراءض في الفقه» في نحو ماءة جزء وله كتاب «جامع الفقه» و «كتاب المساءل المنثورة» و «كتاب فضاءل القران» و «كتاب الرد علي محمد بن علي النساءي» و «كتاب استءذان البكر في تزويجها».
 وقال فيه احمد بن علي الكحال من ابيات:
 كالشافعي تفقها والاصمعي ... تفهما والتابعين تزهدا
 وكان مولده لتسع بقين من شهر رمضان سنة اربع وستين وماءتين.
 وتوفي في منصرفه من الحج في سنة اربع واربعين وثلاثماءة بمنية جريج علي باب مدينة مصر.
 اورده المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن احمد محمد بن عبد الله بن سحمان جمال الدين ابو بكر الواءلي البكري الاندلسي المعروف بالشريشي المالكي النحوي (). 
 ولد بشريش في العشرين من صفر سنة احدي وستماءة.
 وتفقه وبرع في المذهب، واتقن العربية والاصول والتفسير، وتفنن في العلوم.
 وطاف البلاد، فسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله محمد بن عماد الحراني وبدمشق من مكرم بن ابي الصقر، وابن الشيرازي.
 وبحلب من ابي البقاء يعيش بن علي النحوي، وباربل من الفخر الاربلي، وببغداد من القطيعي، وابن روزبه، وابن اللتي، وياسمين بنت البيطار، وخلق.
 وجمع ودرس وافتي، وعني بالحديث، وقال الشعر، ودرس بالرباط الناصري والنورية وغيرهما، ودخل مصر ودرس بالفاضلية، ثم القدس، ثم عاد الي دمشق، وطلب لقضاءها فامتنع.
 وتخرج به ولده كمال الدين، وروي عنه، وابن العطار، وابن تيمية، والمزي، والبرزالي، والذهبي. والقطب الحلبي، وابن الخباز.
 ومدحه العلم السخاوي بقصيدة، وكان من العلماء المتبحرين في الفقه علي مذهب مالك ورعا زاهدا.
 وصنف «كتابا في الاشتقاق» و «شرحا جليلا علي الفية ابن معط».
 ومات يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر رجب سنة خمس وثمانين وستماءة بدمشق.
 
 ومن شعره:
 الجد يدرك ما لا يدرك الطلب ... والجد من دون جد كله تعب ()
 وكل شء فبالاقدار موقعه ... ما للامور سوي اقدارها سبب
 ان الامور اذا ما الله يسرها ... اتتك من حيث لا ترجو وتحتسب
 وكل ما لم يقدره الاله فما ... يفيد حرص الفتي فيه ولا النصب
 ثق بالاله ولا تركن الي احد ... فالله اكرم من يرجي ويرتقب
 وسحمان بسين مهملة مضمومة وجاء مهملة ساكنة بعدها ميم ثم نون.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن احمد بن الضياء محمد بن العز محمد بن عمر بن سعيد ابن محمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن علي بن اسماعيل الامام العالم القاضي بهاء الدين ابو البقاء الحنفي العمري المكي ().
 ولد سنة تسع وثمانين وسبعماءة.
 وتفقه بوالده، وقارء الهداية، واخذ عن العز بن جماعة، والشمس المعيد، وجماعة، الي ان ضرب في العلوم بنصيب وافر، وانفرد بالشيخوخة في مذهبه في بلاد الحجاز؛ وولي قضاء مكة.
 وصنف كتبا منها «تفسير القران» و «شرح البزدوي» و «شرح مقدمة الغزنوي»، و «الشافي في اختيار الكافي»، ومناسك [الحج] () في ثلاث مجلدات، و «تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام». مات في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وثمانماءة. 
 ذكره شيخنا في كتابه «العقيان في اعيان الاعيان».
    
 محمد بن احمد بن المجيد القرنبي الزاهدي الحنفي سراج الدين ().
 احد الاءمة، تخرج به علماء، كان هذا الرجل حافظا واعظا مفتيا مفسرا مدققا محققا.
 تفقه ببخاري علي العلامة ابي الوجد محمد بن عبد الستار الكروري ().
 وتوفي ببخاري في رمضان سنة ست وخمسين وستماءة، ودفن بمقبرة اهل الجنة ظاهر كلاباذ.
 والقرنبي بقاف ونون وموحدة كذا ذكره الذهبي في «المءتلف ()».
 قال القرشي في «طبقات الجنة»: ورايت هذه النسبة بخط بعضهم مضبوطة بفتح القاف.
    
 محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي ثم الدمشقي ().
 نزيل القاهرة الامام العلامة شمس الدين بن اللبان الشافعي المصري.
 سمع الحديث بدمشق من ابي حفص عمر بن غدير بن القواس، والشرفين الحافظين ابي الحسين اليونيني، والدمياطي، والفزاري. 
 وبثغر الاسكندرية من الشريف تاج الدين الغرافي، وغيره.
 وخرج له المحدث شهاب الدين بن ايبك جزءا وحدث به، وساله مولده فقال: في العشر الاخير من شوال، سنة تسع وسبعين وستماءة بدمشق.
 وتفقه بابن الرفعة، وجمال الدين ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن سحمان الشريشي، وابي المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري، وصدر الدين محمد بن عمر بن مكي بن الوكيل.
 واخذ العربية عن شيخ النحاة، والحنابلة، والقراء، شمس الدين محمد ابن ابي الفتح البعلي.
 وقرا القراءات، «الشاطبية» علي والده شيخ القراء، والصلحاء.
 وصحب في التصوف الشيخ ياقوت المقيم باسكندرية، صاحب الشيخ ابي العباس المرسي، صاحب الشيخ ابي الحسن الشاذلي.
 ودرس بقبة الامام الشافعي، وبالخشابية.
 وله تصانيف مفيدة، منها: «ترتيب الام» للامام الشافعي علي مساءل الروضة، واختصر الام في اربعة مجلدات ولم يبيضه، و «اختصر الروضة»، ولم يشتهر لغلاقة لفظه، وجمع «كتابا في علوم الحديث» و «كتابا في النحو» و «الفية» ضمنها اكثر فواءد «التسهيل» و «المقرب» لم يصنف مثلها في العربية، و «شرحها» و «ديوان خطب» وله «تفسير» لم يكمله، جاءت البقرة في مجلدين، وله كتاب «متشابه القران والحديث» تكلم فيه علي بعض الايات والاحاديث المتشابهة بكلام حسن علي طريقة الصوفية، سماه «ازالة الشبهات عن الايات والاحاديث المتشابهات».
 قال الاسنوي: كان عارفا بالفقه، والاصلين، والعربية، اديبا ، شاعرا، ذكيا، فصيحا، ذا همة وصرامة وانقباض عن الناس.
 
 وقال الحافظ زين الدين العراقي: احد العلماء الجامعين بين العلم والعمل، وكان يتكلم علي الناس بجامع عمرو بن العاص وغيره، علي طريقة الشاذلية، ثم امتحن بان شهد عليه بامور وقعت في كلامه، واحضر الي مجلس الجلال القزويني، وادعي عليه بذلك، وانتصر له ابن فضل الله الي ان استنقذ، ومنع من الكلام علي الناس، وتعصب عليه بعض الحنابلة.
 وتخرج به جماعة من الفضلاء.
 وله اشعار راءقة منها:
 احبة قلبي انتم وحياتكم ... حياتي فمالي عيشة بسواكم
 اموت اذا غبتم وانشر عند ما ... يبشرني ريح الصبا بلقاكم
 اذا كنتم روح الوجوه باسره ... فكيف يعيش الصب عند جفاكم
 فان كان ذنبي حال بيني وبين ما ... يءمله منكم نزيل قراكم
 مال سوي اني بكم قد اتيتكم ... وعادتكم ان تجبروا من اتاكم
 ومن شعره ما اورده في كتابه «المتشابه في الربانيات»:
 تشاغل عنا بوسواسه ... وكان قديما لنا يطاب
 محب تناسي عهود الهوي ... واصبح في غيرنا يرغب
 ونحن نراه ونملي له ... ويحسبنا اننا غيب
 ونحن الي العبد من نفسه ... ووسواس شيطانه اقرب
 قال العثمان قاضي صفد: رايته بمكة وقت صلاة الجمعة، وامير الحاج يضرب الطاءفين ويقول: اجلسوا للصلاة، فقام اليه، وامسك بكتفه، وقال:
 نبيك قال: لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت اي ساعة، بليل او نهار، فسقطت العصا من يد الامير، وقبل يد الشيخ، قال: فاتفق انه لما خرج الخطيب، جلس الناس دفعة واحدة. توفي شهيدا بالطاعون في يوم الجمعة خامس عشر شوال، سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 
    
 محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة ().
 الامام الاوحد المحدث الحافظ الحاذق الفقيه البارع المقرء النحوي اللغوي ذو الفنون، شمس الدين المقدسي الحنبلي احد الاذكياء.
 ولد في رجب سنة خمس وسبعماءة.
 وسمع من ابن عبد الداءم، والطبقة.
 وتفقه بابن مسلم، وتردد الي ابن تيمية؛ ومهر في الفقه والاصول والعربية.
 قال الصفدي: لو عاش لكان اية، كنت اذا لقيته سالته عن مساءل ادبية وقواعد عربية فينحدر كالسيل، وكنت اراه يرافق المزي في اسماء الرجال ويرد عليه فيقبل منه.
 وقال ابن كثير: كان حافظا علامة ناقدا حصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ ولا الكبار، وبرع في العلوم وكان جبلا في العلل والطرق والرجال، حسن الفهم جدا صحيح الذهن.
 قال المزي: ما لقيته الا واستفدت منه، وكذا قال الذهبي ايضا.
 درس بالصدرية والضياءية. 
 وصنف شرحا علي «التسهيل»، والاحكام في الفقه، والرد علي السبكي في مسالة الزيادة، سماه «الصارم المنكي» و «المحرر في اختصار الالمام» والكلام علي احاديث «مختصر ابن الحاجب» و «العلل» علي ترتيب كتب الفقه، و «التفسير المسند» لم يتمه، واختصر «التعليق» لابن الجوزي، وزاد عليه. ومات في جمادي الاولي سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات الحفاظ».
    
 محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد الامام العلامة اوحد الاءمة جلال الدين المحلي () الشافعي ().
 ولد بمصر سنة احدي وتسعين وسبعماءة، واشتغل وبرع في الفنون فقها واصولا وكلاما ونحوا ومنطقا وغيرها، واخذ عن البدر محمود الاقصراءي، والبرهان البيجوري، والعلاء البخاري، والعلامة شمس الدين بن البساطي، وغيرهم وكان علامة اية في الذكاء والفهم، وكان غرة هذا العصر في سلوك طريق السلف، علي قدم من الصلاح والورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وظهرت له كرامات كثيرة، واحوال خارقة، وعرض عليه القضاء الاكبر فامتنع، وولي تدريس الفقه بالمءيدية، وكان متقشفا في ملبوسه ومركوبه، ويتكسب بالتجارة، والف كتبا تشد اليها الرحال، في غاية الاختصار والتحرر والتنقيح، وسلاسة العبارة وحسن المزج، والحل بدفع الايراد.
 منها: شرح «جمع الجوامع في الاصول» و «شرح المنهاج» في الفقه، و «شرح الورقات» في الاصول، و «شرح بردة المديح» و «مناسك» 
 و «كتاب في الجهاد» ومنها اشياء لم تكمل «كشرح القواعد» لابن هشام و «شرح التسهيل» كتب منه قليلا جدا، و «حاشية علي جامع المختصرات» و «حاشية علي جواهر الاسنوي» واجل كتبه التي لم تكمل «تفسير القران العظيم» كتب منه من اول الكهف الي اخر القران. مات اول يوم من سنة اربع [وستين ()] وثمانماءة.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن جزي الكلبي المالكي ().
 يكني ابا القاسم، من اهل غرناطة وزوي الاصالة والنباهة فيها.
 كان رحمه الله علي طريقة مثلي من العكوف علي العلم، والاشتغال بالنظر والتقييد والتدوين، فقيها حافظا قاءما علي التدريس، مشاركا في فنون، من عربية، واصول وقراءات وحديث وادب، حفظة للتفسير، مستوعبا للاقوال، جماعة للكتب، ملوكي الخزانة، حسن المجلس، ممتع المحاضرة، صحيح الباطن، تقدم خطيبا بالمسجد الاعظم من بلده علي حداثة سنه، فاتفق علي فضله، وجري علي سنن اصالته.
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، واخذ عنه العربية والفقه والحديث والقراءات، ولازم الخطيب الفاضل ابا عبد الله بن برطال، والاستاذ النظار المتفنن ابا القاسم قاسم بن عبد الله بن الشاط (). 
 والف الكثير في فنون شتي منها كتاب «وسيلة المسلم في تهذيب صحيح [مسلم ()]» وكتاب «الانوار السنية في الكلمات السنية» وكتاب «الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار» وكتاب «القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية» و «التنبيه علي مذهب الشافعية والحنفية» وكتاب «تقريب الوصول الي علم الاصول» وكتاب «النور المبين في قواعد عقاءد الدين» وكتاب «المختصر البارع في قراءة نافع» وكتاب «اصول القراء الستة غير نافع» وكتاب «الفواءد العامة في لحن العامة» الي غير ذلك مما قيده من التفسير والقراءات وغير ذلك.
 وله فهرسة كبيرة اشتملت علي جملة كثيرة من اهل المشرق والمغرب.
 ومن شعره:
 لكل بني الدنيا مراد ومقصد ... وان مرادي صحة وفراغ ()
 لابلغ في علم الشريعة مبلغا ... يكون الي بر الجنان بلاغ
 ففي مثل هذا فلينافس او لو النهي ... وحسبي من الدنيا الغرور بلاع
 فما الفوز الا في نعيم مءبد ... به العيش رغد والشراب يساغ
 وله في الجناب النبوي صلي الله عليه وسلم:
 اروم امتداح المصطفي ... قصوري عن ادراك تلك المناقب ()
 ولو ان كل العالمين تالفوا ... علي مدحه لم يبلغوا بعض واجب
 فامسكت عنه هيبة وتادبا ... وخوفا واعظاما لارفع جانب
 ورب سكوت كان فيه بلاغة ... ورب كلام فيه عتب لعاتب 
 وله:
 يا رب ان ذنوبي اليوم قد كثرت ... فما اطيق لها حصرا ولا عددا ()
 وليس لي النار من قبل ... ولا اطيق لها صبرا ولا جلدا
 فانظر الهي الي ضعفي ومسكنتي ... ولا تذيقنني حر الجحيم غدا
 توفي شهيدا يوم الكاءنة في عام احدي واربعين وسبعماءة.
 اورده ابن فرحون في «الطبقات».
    
 محمد بن احمد بن محمود العلامة ابو الثناء الريحاني الحنفي.
 صاحب التفسير.
 كان بحرا من بحور العلم وهو والد قاضي القضاة عز الدين.
 سمع الحديث من جماعة، وقتلته التتار ببغداد في سنة ست وخمسين وستماءة، عن تسع وسبعين سنة.
 هذه الترجمة ليست من «طبقات القرشي» وانما نقلتها من حاشية علي الهامش بخط العلامة قاضي الحنفية محب الدين بن الشحنة، وعزاها «لطبقات الحنفية» لابن دقماق، وكتب بجانبها ما نصه: اخشي ان تكون هذه ترجمة محمود بن احمد بن محمود فاشتبهت عليه.
    
 محمد بن احمد بن منصور ابو بكر الخياط النحوي ().
 قال [ياقوت ()] اصله من سمرقند، وقدم بغداد، وكان يخلط نحو البصريين بالكوفيين، وناظر الزجاج. اخذ عنه الزجاج والفارسي. 
 وكان حميد الاخلاق، طيب العشرة. صنف «معاني القران» و «النحو الكبير» و «المقنع في النحو» و «الموجز فيه» ومات سنة عشرين وثلاثماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري ().
 من علماء الشيعة والروايات والفقه.
 من كتبه «النوادر»، «وما نزل من القران»
  ........ 
 () 
    
 محمد بن احمد ابو سعيد العميدي الاديب النحوي اللغوي ().
 قال ابو الحسن علي بن يوسف القفطي في كتاب «تاريخ النحاة» كان فاضلا [مصنفا ()؛ سكن مصر، وولي بها ديوان الترتيب، سنة ثلاث عشرة واربعماءة في ايام الظاهر لاعزاز دين الله ابي هاشم علي بن الحاكم بامر الله، ثم ولي بها ديوان الانشاء في ايام المستنصر عوضا من ابن خيران في صفر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وولي بعده ابو الفرج الذهلي].
 وله في الادب مصنفات منها كتاب «تنقيح البلاغة» عشر مجلدات، وكتاب «الارشاد الي حل المنظوم» وكتاب «الهداية الي نظم المنثور» 
 وكتاب «انتزاعات القران» وكتاب «العروض» وكتاب «القوافي» وكتاب «سرقات المتنبي»، وهو كتاب حسن يدل علي اطلاع كثير.
 روي عنه محمد بن محمود بن الدليل الصواف، والحسين بن احمد النيسابوري.
 ومن شعره:
 منزلي منزل الكرام ونفسي ... نفس حر تري المذلة كفرا ()
 فاذا ما رضيت بالقرب دهري ... فلماذا ازور زيدا وعمرا
 توفي يوم الخميس لخمس خلون من جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين [واربعماءة ()].
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن اسعد بن احمد الزاكاني القزويني، خال الامام الرافعي ابو عبد الله ().
 فقيه مدرس مناظر مفسر شروطي، حسن المنظر والمخبر والحظ، تلمذ له جماعة من خواص الفقهاء، وكان له جاه وقبول عند العوام والخواص.
 تفقه بقزوين مدة علي والده وعلي [والد ()] الامام ابي القاسم الرافعي، 
 ثم باصبهان، وسمع بهما الحديث، وسافر اخرا الي همذان وناب بها في قضاءها، وقابله اكابرها وحمدوه. وتوفي بها سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
    
 محمد بن اسعد بن محمد بن نصر الحكيمي ().
 عرف بابن حكيم. ابو المظفر العراقي الواعظ [فقيه ()] اصحاب ابي حنيفة، نزيل دمشق.
 قال السمعاني: رايته بها واجتمعت به، وبيننا مفاوضات.
 تفقه ببغداد علي الحسين بن محمد بن علي الرءيس، وذكر انه سمع ومن نور الهدي الزينبي، وابي علي بن نبهان، واخذ «المقامات» عن مصنفها الحريري.
 روي عنه ابو المواهب بن صصري، وابو نصر الشيرازي، قال ابن ناصر:
 كذاب، ما سمع شيءا ببغداد ولا رايناه مع اصحاب الحديث، وهو قاص يتسوق عند العوام.
 قال السمعاني: ورايت سماعه بخط من اثق به علي ابي علي بن نبهان ولعله سمعه اتفاقا لا قصدا. توفي في المحرم سنة سبع وستين وخمسماءة.
 قال ابن النجار [اخبرنا ] اسماعيل بن سليمان السكري بدمشق، انبانا ابو محمد عبد الخالق بن اسد بن ثابت الحنفي، قال: سالت ابا المظفر 
 محمد بن اسعد عن مولده فقال: في يوم الخميس السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 قال ابن النجار: درس بدمشق بمدرسة طرخان ثم بني له الامير الواثق المعروف بمعين الدولة مدرسة، ودرس بالمدرسة الصادرية اياما، وظهر له قبول في الوعظ وصنف «تفسيرا» وشرح «المقامات»، سمعت منه شيءا من شعره ، وكان فسلا () في دينه، خليعا، قليل المروءة، ساقطا كذابا.
 قال ابن النجار: قرات في كتاب الحسن بن محمد بن خسرو ابي عبد الله البلخي بخطه، انشدني القاضي ابو المظفر محمد بن اسعد بن نصر العراقي لنفسه:
 الدهر يوضح عامدا ... فيلا ويرفع قدر نمله ()
 فاذا تنبه للءا ... م وقام للنوام نم له
 وشرح «الشهاب» للقضاعي، ونظم «مختصر القدوري» قال الصلاح الكتبي: وذكر انه سمع «المقامات» من مصنفها، وهو من شعراء «الخريدة» وارخ وفاته بسنة ست وستين وخمسماءة، عن نيف وثمانين سنة.
 ومن نظمه:
 لما عصاني القلب عاتبته ... وقلت تبا لك من قلب
 اصبت جسمي بهوي معرض ... يجر ذيل التيه والعجب
 فقال لي طرفك فهو الذي ... قادك بحر العشق والحب
 فقال طرفي انت ارسلتني ... وما علي المرسل من عتب 
 وله:
 يا مليحا كمل الل ... ه له الحسن وابدع
 هل لصب مستهام ... بك في وصلك مطمع
 ان يكن ذاك فاني ... في رياض الحسن ارتع
 او ابيت الوصل والوع ... د فقل لي كيف اصنع
  ................ 
  ................ 
 ()
 واورد له الصلاح الكتبي: ()
 الا هل لصب بالشام متيم ... بحبكم بين الانام بلاغ
 له شغل بالحب عن كل شاغل ... وليس له عما عداه فراغ
 تجرع يوم البين كاس فراقكم ... فليس لكاس الصبر فيه مساغ
    
 محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمر الذوالي اليمني الزبيدي ().
 ابو عبد الله المعروف بالزكي، بضم الزاي.
 قال الفاسي في «تاريخ مكة»: كان اماما عالما فاضلا متفننا. انتهت اليه الرءاسة باليمن في علم الادب. وكان حسن الخلق، سليم الصدر، 
 مشهورا بالخير والصلاح، ذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، وقال له ما معناه: انه من قرا عليه دخل الجنة. وقد اخذ عنه لذلك غير واحد من اهل العلم.
 وقال الخزرجي في «طبقات اهل اليمين»: كان فقيها عارفا بالفقه والحديث والتفسير والنحو واللغة والعروض، قرا النحو علي ابن بصيص، وانتهت اليه رءاسة الادب بعده. مات بمكة في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن ابي بكر احمد الاسفرايني ابو الحسن الاندقاني الصوفي ().
 توطن قزوين، واعقب بها، وكان له قبول عند الاكابر والعوام، وحظ من التفسير والحديث والفقه والخلاف، وكتب بخطه علي رداءته الكثير من كل فن [لحرصه () علي الجمع، وروي «صحيح البخاري» كما روي «غريب الحديث» لابي عبيد الكاتب، وروي «تنبيه الغافلين»، «ومسند الشهاب» للقضاعي، وسمع بقزوين «صحيح مسلم» من الاستاذ ابراهيم الشحاذي سنة ست وعشرين وخمسماءة].
    
 محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعيد بن حريز الزرعي ثم الدمشقي الفقيه الحنبلي () الاصولي المفسر النحوي العارف شمس الدين ابو 
 عبد الله بن قيم الجوزية ().
 ولد في سابع صفر سنة احدي وتسعين وستماءة.
 سمع من شهاب الدين النابلسي العابر، والقاضي تقي الدين سليمان، وابي بكر بن عبد الداءم، وابي نصر بن الشيرازي، وعيسي المطعم، وفاطمة بنت جوهر، وجماعة.
 وتفقه في المذهب، وبرع وافتي، ولازم الشيخ الامام تقي الدين بن تيمية، واخذ عنه الفقه والفراءض والاصلين.
 وقرا العربية علي المجد التونسي. وابن ابي الفتح البعلي، وكذا الاصلين علي الصفي الهندي.
 وتفنن في علوم الاسلام، وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه، وباصول الدين، واليه فيهما المنتهي، وبالحديث ومعانيه وفقهه، ودقاءق الاستنباط منه، لا يلحق في ذلك، وبالفقه واصوله، وبالعربية، وله فيها اليد الطولي، وبعلم الكلام وغير ذلك و [كان] () عالما بعلم السلوك، وكلام اهل التصوف، واشاراتهم ودقاءقهم، له في كل فن من هذه الفنون اليد الطولي.
 وكان ذا عبادة وتهجد، وطول صلاة الي الغاية القصوي، وتاله ولهج بالذكر، وشغف بالمحبة، والانابة والافتقار الي الله، والانكسار له، والاطراح بين يديه علي عتبة عبوديته.
 قال ابن رجب: لم اشاهد مثله في ذلك، ولا رايت اوسع منه علما، ولا 
 اعرف بمعاني القران والسنة وحقاءق الايمان منه، وليس هو بالمعصوم، ولكن لم ار في معناه مثله.
 وقد امتحن واوذي مرات، وحبس مع الشيخ تقي الدين في المرة الاخيرة بالقلعة، منفردا عنه ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ.
 وكان في مدة حبسه مستقلا بتلاوة القران العظيم بالتدبر والتفكر، ففتح عليه من ذلك خير كثير، وحصل له جانب عظيم من الاذواق والمواجيد الصحيحة، وتسلط بسبب ذلك علي الكلام في علوم اهل المعارف، والدخول في غوامضهم، وتصانيفه ممتلءة بذلك.
 وجاور بمكة، وكان اهل مكة يذكرون عنه من شدة العبادة وكثرة الطواف امرا يتعجب منه، واخذ عنه العلم خلق كثير من حياة شيخه والي ان مات، وانتفعوا به، وكان الفضلاء يعظمونه، ويسلمون () له، كابن عبد الهادي وغيره.
 وقال القاضي برهان الدين الزرعي: ما تحت اديم السماء اوسع [علما] () منه.
 ودرس بالصدرية، وام بالجوزية مدة طويلة. وكتب بخطه ما لا يوصف كثرة.
 وصنف تصانيف كثيرة في انواع العلم. وكان شديد المحبة للعلم وكتابته ومطالعته وتصنيفه، واقتناء كتبه، واقتني من الكتب ما لم يحصل لغيره.
 فمن تصانيفه «تهذيب سنن ابي داود» وايضاح مشكلاته. والكلام علي ما فيه من الاحاديث المعلولة، مجلد، «سفر الهجرتين وباب السعادتين» 
 مجلد ضخم، «مراحل الساءرين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين» مجلدان، وهو شرح «منازل الساءرين» لشيخ الاسلام الانصاري، كتاب جليل القدر، «عقد محكم الاخاء بين الكلم الطيب والعمل الصالح المرفوع الي رب السماء» مجلد، «شرح اسماء الكتاب العزيز» مجلد، «زاد المسافرين الي منازل السعداء في هدي خاتم الانبياء»، «زاد المعاد في هدي خير العباد» اربع مجلدات، وهو كتاب عظيم جدا، «جلاء الافهام في ذكر الصلاة والسلام علي خير الانام» وبيان احاديثها وعللها مجلد، «بيان الدليل علي استغناء المسابقة عن التحليل» مجلد، «نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمقبول» مجلد، «اعلام الموقعين عن رب العالمين» ثلاث مجلدات، «بداءع الفواءد» مجلدان، وهو كثير الفواءد، اكثره مساءل نحوية، «الشافية الكافية في الانتصار للفرقة الناجية» وهي، «القصيدة النونية في السنة» مجلد، «الصواعق المنزلة علي الجهمية والمعطلة» في مجلد، «حادي الارواح الي بلاد الافراح» وهو كتاب «صفة الجنة» مجلد، «نزهة المشتاقين وروضة المحبين» مجلد، «الداء والدواء» مجلد، «المودود في احكام المولود» مجلد، لطيف، «مفتاح دار السعادة» مجلد، «اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو الجهمية» مجلد، «الطرق الحكمية» مجلد، «رفيع اليدين في الصلاة» مجلد، «نكاح المحرم» مجلد، «تفضيل مكة علي المدينة» مجلد، «فضل العلم» مجلد، «عدة الصابرين» مجلد، «الكباءر» مجلد، «حكم تارك الصلاة» مجلد، «حكم اغمام هلال رمضان»، «التحرير فيما يحل ويحرم من لباس الحرير»، «جوابات عابدي الصلبان، وان ما هم عليه دين الشيطان» «بطلان الكيمياء من اربعين وجها» مجلد، «الكلم الطيب والعمل الصالح» مجلد لطيف، «الفتح القدسي»، «التحفة المكية»، «امثال القران»، «ايمان القران»، «شرح الاسماء الحسني»، «تفسير الفاتحة»، «المساءل الطرابلسية» ثلاث مجلدات، «الصراط المستقيم في احكام اهل الجحيم» مجلدان، كتاب «الطاعون» مجلد لطيف،
 
 «[نظم] () الرسالة الحلبية في الطريقة المحمدية»، «معاني الادوات والحروف» وغير ذلك.
 توفي وقت عشاء الاخرة ليلة الخميس ثالث عشري شهري رجب سنة احدي وخمسين وسبعماءة، ودفن بمقبرة الباب الصغير.
 ذكره ابن رجب، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة ().
 الاستاذ العلامة المتفنن عز الدين بن المسند، شرف الدين بن قاضي القضاة، عز الدين ابي عمرو بن القاضي بدر الدين ابن الشيخ المسلك برهان الدين الحموي الاصل، الشافعي الاصولي، المتكلم الجدلي النظار، النحوي اللغوي البياني الخلافي. استاذ الزمان، وفخر الاوان، الجامع لاشتات جميع العلوم.
 قال الحافظ ابن حجر: وقفت له علي كراسة سماها: «ضوء الشمس في احوال النفس» ترجم فيها نفسه، فذكر فيها ان مولده بينبع سنة تسع وخمسين وسبعماءة. وحفظ القران في شهر واحد، كل يوم حزبين، واشتغل بالعلوم علي كبر، واخذ عن السراج الهندي، والضياء القرمي، والمحب ناظر الجيش، والركن القرمي، والعلاء السيرامي، وجار الله الخطابي، وابن خلدون، والحلاوي، ويوسف الندرومي، والتاج السبكي، واخيه البهاء، السراج البلقيني، والعلاء بن صغير الطبيب، وغيرهم.
 واتقن العلوم، وبرع في الفنون، حتي صار المشار اليه بالديار المصرية في فنون المعقول، والمفاخر به علماء العجم في كل فن، والعيال عليه. 
 واقرا وتخرج به طبقات من الخلق، وكان اعجوبة زمانه في التقرير؛ وليس له في التاليف حظ؛ مع كثرة مءلفاته التي جاوزت الالف، فان له علي كل كتاب اقراه التاليف والتاليفين والثلاثة، واكثره ما بين شرح مطول ومتوسط ومختصر، وحواش ونكت، الي غير ذلك.
 وكان قد سمع الحديث علي جده، والبياني، والقلانسي، والعرضي.
 واجاز له اهل عصره، مصرا وشاما، وكان ينظم شعرا عجيبا، غالبه بلا وزن، وكان منجمعا عن بني الدنيا، تاركا للتعرض للمناصب، بارا باصحابه مبالغا في اكرامهم، ياتي مواضع النزه، ويمشي بين العوام ويقف علي حلق المشاقفين ونحوهم، ولم يحج ولم يتزوج، وكان لا يحدث الا توضا، ولا يترك احدا يستغيب عنده، مع محبة المزاح والفكاهة. واستحسان النادرة.
 وحضر عند الملك المءيد شيخ في المجلس الذي عقد للشمس بن عطاء الله الهروي، فلم يتكلم؛ مع سءالهم له، وساله السلطان عن شء من مءلفاته في فنون الرمح والفروسية، فانكر ان يكون له شء من ذلك.
 وحصل له في دولته سوق. وكان يعرف علوما عديدة؛ منها الفقه، والتفسير، والحديث، والاصلان والجدل والخلاف، والنحو والصرف، والمعاني والبيان والبديع، والمنطق والهيءة والحكمة، والزيج، والطب، والفروسية، والرمح والنشاب والدبوس، والثقاف والرمل، وصناعة النفط، والكيمياء، وفنون اخر.
 وعنه انه قال: اعرف ثلاثين علما لا يعرف اهل عصري اسماءها. وقال في «رسالته ضوء الشمس»: سبب ما فتح به علي من العلوم منام رايته.
 ومن عيون مصنفاته في الاصول: «شرح جمع الجوامع»، «نكت عليه»، «ثلاث نكت علي مختصر ابن الحاجب»، «حاشية علي رفع
 
 الحاجب»، «حاشية علي شرح البيضاوي للاسنوي»، «حاشية علي شرحه للعبري»، «حاشية علي شرحه للجار بردي»، «حاشية علي متن المنهاج» مختصرة، «حاشية علي العضد».
 وفي النحو: «حاشية علي شرح الالفية» لابن الناظم، «حاشية علي التوضيح لابن هشام»، «حاشية علي المغني له»، «ثلاثة شروح علي القواعد الكبري له»، «ثلاث نكت عليها»، «ثلاثة شروح علي القواعد الصغري له»، «ثلاث نكت عليها»، «اعانة الانسان علي احكام اللسان»، «حاشية علي الالفية»، «حاشية علي شرح الشافية للجار بردي»، «مختصر التسهيل المسمي بالقوانين».
 وفي المعاني والبيان: «مختصر التلخيص»، «حاشية علي شرحه للسبكي»، «ثلاث حواش علي المطول»، «حاشية علي المختصر».
 وفي الفقه: «نكت علي المهمات»، «نكت علي الروضة»، «شرح التبريزي».
 وفي الحديث: «شرح علوم الحديث لابن الصلاح»، و «تخريج احاديث الرافعي»، و «ثلاثة شروح علي منظومة ابن فرج في الحديث»، و «شرح المنهل الروي في علوم الحديث لجد والده»، و «القصد التمام في احكام الحمام».
 و «مثلث في اللغة»، و «مختصر الروض الانف سماه نور الروض».
 و «الانوار في الطب»، و «شرحان عليه»، و «نكت علي فصول ابقراط»، و «الجامع في الطب».
 وله «فلق الصبح في احكام الرمح»، «واوثق الاسباب في الرمي بالنشاب»، و «الامنية في علم الفروسية»، و «الاسوس في صناعة الدبوس».
 
 اخذ عنه جمع جم، منهم الشيخ ركن الدين عمر بن قديد، والكمال بن الهمام، والشمس القاياتي، والمحب الاقصراءي، وحافظ العصر: ابن حجر، وقاضي القضاة علم الدين
 البلقيني، وخلاءق.
 وكان ينهي اصحابه في الطاعون عن دخول الحمام، فلما ارتفع الطاعون او كاد، دخل الحمام وتصرف في اشياء كان امتنع منها فطعن. ومات في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة وثمانماءة، واشتد اسف الناس عليه، ولم يخلف مثله.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله الثقفي ().
 مولاهم البصري المعروف بالمقدمي بضم الميم وفتح القاف والدال المشددة وهو اخو عمر بن علي.
 سمع المعتمر بن سليمان، وفضيل بن سليمان، وغيرهما.
 روي عنه البخاري، ومسلم، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، وخلق.
 مات في اول سنة اربع وثلاثين وماءتين.
 له «تفسير».
    
 محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران بن رحمة (). 
 الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة علم الدين بن القاضي شمس الدين السعدي الاخناءي المقرء الشافعي قاضي دمشق.
 مولده في رجب سنة اربع وستين وستماءة بالقاهرة.
 وسمع الكثير، واخذ عن الدمياطي وغيره، وولي قضاء الاسكندرية ثم الشام بعد وفاة القونوي.
 قال الذهبي في «معجمه»: من نبلاء العلماء، وقضاة السداد، وقد شرع في تفسير القران، وجملة من «صحيح البخاري»، وكان احد الاذكياء، وكان يبالغ في الاحتجابات () عن الحاجات فيتعطل عن امور كثيرة، وداءرة علمه ضيقة، لكنه وقور قليل الشر.
 وقال في [ذيل ()] العبر: كان دينا عادلا وحدث بالكثير.
 وقال ابن كثير : كان عفيفا نزها، ذكيا، شاذ العبارة، محبا للفضاءل معظما لاهلها، كثير الاسماع للحديث في العادلية الكبري، خيرا دينا.
 توفي بدمشق في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون بتربة العادل كتبغا. ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 محمد بن ابي بكر بن مجير.
 ذكره ابن ابي الرجال اليونيني في سنة تسع وسبعماءة. فقال: في اواخر السنة توفي الشيخ الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر بن مجير الحنفي، خطيب بلد حصن الاكراد، وكان يبحث ويتكلم، وصنف «تفسيرا» حسنا، وفيه زهد وورع.
 ذكر القرشي. 
    
 محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب ابن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي المطلبي الشافعي المكي ().
 نسيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وناصر سنته، الامام العلم، حبر الامة.
 ولد سنة خمسين وماءة بغزة، فحمل الي مكة لما فطم، فنشا بها، واقبل علي العلوم فتفقه بمسلم بن خالد الزنجي، وغيره.
 وحدث عن عمه بن علي، وعبد العزيز بن الماجشون، ومالك الامام، واسماعيل بن جعفر، وابراهيم بن ابي يحيي، وخلق.
 وعنه احمد، والحميدي، وابو عبيد والبويطي، وابو ثور، والربيع المرادي، والزعفراني، وامم سواهم.
 وكان من احذق قريش بالرمي. كان يصيب من العشرة عشرة، وكان اولا قد برع في ذلك، وفي الشعر، واللغة، وايام العرب، ثم اقبل علي الفقه، والحديث، وجود القران علي اسماعيل بن قسطنطين مقرء مكة، وكان يختم في رمضان ستين مرة ثم حفظ «الموطا»، وعرضه علي مالك، واذن له مسلم ابن خالد بالفتوي وهو ابن عشرين سنة او دونها، وكتب عن محمد بن الحسين الفقيه، روي ذلك ابن ابي حاتم عن الربيع عنه. 
 وكان مع فرط ذكاءه، وسيلان ذهنه، يستعمل اللبان ليقوي حفظه، فاعقبه رمي الدم سنة.
 قال اسحاق بن راهويه: قال لي احمد بن حنبل بمكة: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله فاقامني علي الشافعي.
 وقال ابو ثور: ما رايت مثل الشافعي، ولا راي هو مثل نفسه .
 وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد ناصر الحديث.
 وقال الفضل بن زياد: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما احد مس محبرة ولا قلما الا وللشافعي في عنقه منة.
 وقال ابن راهويه: الشافعي امام ما احد تكلم بالراي الا والشافعي اكثرهم اتباعا واقلهم خطا.
 وقال ابو داود: ما اعلم للشافعي حديثا خطا، وصح عن الشافعي، انه قال: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط.
 وقال الربيع: سمعته يقول: اذا رويت حديثا صحيحا فلم اخذ به فاشهدكم ان عقلي قد ذهب.
 وكان رضي الله عنه حافظا للحديث، بصيرا بعلله، لا يقبل منه الا ما يثبت عنده.
 وهو اول من صنف احكام القران، وهو راس الطبقة التاسعة، وهو المجرد امر الدين علي راس الماءتين. توفي بمصر في اول شعبان سنة اربع وماءتين، وله اربع وخمسون سنة رضي الله عنه.
    
 محمد بن اسحاق بن محمد بن يوسف ابو المعالي الشيخ صدر
 
 الدين القونوي ().
 له «تفسير سورة الفاتحة» في مجلد
  .... 
 () وله
  .... 
 ()
    
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة الامام ابو عبد الله البخاري الجعفي مولاهم ().
 الحافظ العلم، صاحب «الصحيح» وامام هذا الشان، والمعول علي صحيحه في اقطار البلدان.
 ولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثالث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءتين ببخاري، وبردزبة: بفتح الباء الموحدة وسكن الزاي المعجمة وفتح الباء الموحدة بعدها هاء، هذا هو المشهور في ضبطه، وبه جزم ابن ماكولا، ومعناها بالفارسية الزارع. وكان فارسيا علي دين قومه، ثم اسلم والد جده المغيرة علي يد اليمان الجعفي والي بخاري، فنسب اليه نسبة ولاء، وقيل له الجعفي لذلك.
 واما والد البخاري، فقال ابن حبان في الطبقة الرابعة من كتاب الثقات: اسماعيل بن ابراهيم البخاري، يروي عن حماد بن زيد، ومالك، روي عنه العراقيون. 
 وقال البخاري في كتاب «التاريخ الكبير»: اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، سمع من مالك، وحماد بن زيد، وصحب ابن المبارك، ومات اسماعيل ومحمد صغير، فنشا في حجر امه، ثم حج مع امه واخيه احمد، وكان اسن منه، فاقام هو بمكة مجاورا يطلب العلم، ورجع اخوه الي بخاري فمات بها.
 روي البخاري عن: الامام احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومكي بن ابراهيم، وابي عاصم النبيل، وعبيد الله بن موسي، وابي نعيم، وخلاد بن يحيي، وعلي بن عباس، وعصام بن خالد، وادم بن ابي اياس، وقتيبة، وخلق.
 وروي عنه: مسلم، والترمذي، والنساءي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو بكر البزار () وعبيد الله بن واصل، والفربري ()، وخلق سواهم.
 قال ابو جعفر محمد بن ابي حاتم: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كيف كان بدء امرك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب ولي
 عشر سنين او اقل، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره.
 فلما طعنت في ست عشرة سنة، حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هءلاء.
 فلما طعنت في ثمان عشرة، جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين 
 واقاويلهم، وصنفت «كتاب التاريخ» اذ ذاك عند [قبر] () رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقل اسم في التاريخ الا وله عندي قصة، الا اني كرهت تطويل الكتاب.
 وروي عن البخاري انه قال: اخرجت هذا الكتاب يعني الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث.
 وقال الفربري: قال لي البخاري: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين.
 وقال بندار: حفاظ الدنيا اربعة، ابو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، والدارمي بسمرقند، والبخاري ببخاري.
 قال ابن عدي: كان ابن صاعد اذا ذكر البخاري، قال: الكبش النطاح.
 وللبخاري من المءلفات «الجامع الصحيح» قال الفربري: سمعه منه تسعون الفا وانه لم يبق من يرويه غيري، وهذا الاطلاق منه بحسب ما علم، والا فقد تاخر بعده بتسع سنين ابو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي ()، وكانت وفاته سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، قاله: ابن ماكولا.
 وروي «الجامع» ايضا، ابراهيم بن معقل النفسي، الا قطعة من اخره رواها بالاجازة، وكذلك حماد بن شاكر النسوي. 
 ورواية محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري لكتاب «الجامع الصحيح» عن الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، هي التي اتصلت في هذه الاعصار وما قبلها.
 وللبخاري غير ذلك من المصنفات «كتاب الادب» يرويه عنه احمد بن محمد بن الجليل بالجيم البزار.
 وكتاب «رفع اليدين في الصلاة» وكتاب «القراءة خلف الامام» يرويهما عنه محمود بن اسحاق الخزاعي، وهو اخر من حدث عنه ببخاري.
 وكتاب «بر الوالدين» يرويه عنه محمد بن دلويه الوراق.
 وكتاب «التاريخ الكبير» يرويه ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس، وابو الحسن محمد بن سهل الفسوي، وغيرهما.
 وكتاب «التاريخ الاوسط» يرويه عنه عبد الله بن احمد بن عبد السلام ابن زنجويه بن محمد اللباد.
 وكتاب «خلق افعال العباد» يرويه عنه يوسف بن ريحان بن عبد الصمد، والفربري ايضا.
 وكتاب «الضعفاء» يرويه عنه ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، وابو جعفر مسبح بن سعيد، وادم بن موسي الخواري، وهذه التصانيف موجودة مروية.
 ومن تصانيفه ايضا كتاب «الجامع الكبير» ذكره ابن طاهر، وكتاب «المسند الكبير»، وكتاب «التفسير الكبير»، ذكره الفربري، وكتاب «الاشربة» ذكره الدارقطني في «المءتلف والمختلف» في ترجمة كبشة، وكتاب «الهبة» ذكره وراقة، وكتاب «اسامي الصحابة» ذكره ابو
 
 القاسم بن منده، وانه يرويه من طريق ابن فارس عنه، وكتاب «العلل» ذكره ابن منده، وكتاب «الكني» ذكره الحاكم ابو احمد، وكتاب «الفواءد» ذكره الترمذي.
 وقال الخطيب عن عبد الواحد بن ادم الطواويسي قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، ومعه جماعة من اصحابه وهو واقف في موضع، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت: ما وقوفك هنا يا رسول الله؟ قال:
 انتظر محمد بن اسماعيل، قال فلما كان بعد ايام بلغني موته، فنظرت، فاذا هو قد مات في الساعة التي رايت فيها النبي صلي الله عليه وسلم. قال مهيب بن سليم: كان ذلك ليلة السبت، ليلة عيد الفطر المبارك، سنة ست وخمسين وماءتين، وكانت مدة عمره اثنتين وستين سنة، الا ثلاثة عشر يوما، رحمة الله عليه.
 وقال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار، يقول: خرج البخاري الي خرتنك، قرية من قري سمرقند، وكان له بها اقرباء فنزل عندهم، قال: فسمعته ليلة من الليالي، وقد فرغ من صلاة الليل، يقول في دعاءه: اللهم قد ضاقت علي الارض بما رحبت، فاقبضني اليك. فما تم الشهر حتي قبضه الله.
    
 محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي ابو اسماعيل الترمذي ().
 نزيل بغداد. ثقة، حافظ، لم يتضح كلام ابي حاتم فيه. 
 روي عن الانصاري، وخلق.
 وعنه الترمذي والنساءي، وابو بكر الشافعي، وخلق. مات في رمضان سنة ثمانين وماءتين.
 له كتاب «ناسخ القران ومنسوخه».
    
 محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس البجلي الرازي الحافظ ().
 مصنف كتاب «فضاءل القران».
 ولد علي راس الماءتين، وسمع القعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وابا الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير العبدي، وطبقتهم.
 وعنه احمد بن اسحاق بن نيخاب، واسماعيل بن نجيد، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، واخرون.
 قال بعض العلماء: سمعت محمد بن ايوب يقول: اخر قدمة قدمتها البصرة اديت اجرة الوراقين عشرة الاف درهم.
 وثقه عبد الرحمن بن ابي حاتم، والخليلي وقال: هو محدث بن محدث، وجده يحيي من اصحاب الثوري. مات بالري في يوم عاشوراء سنة اربع وتسعين وماءتين.
    
 محمد بن بحر الاصبهاني ().
 [ابو سلمة ()، صاحب التفسير، وذكره ابو الحسين بن بابويه في 
 تاريخ] الري وقال: كان علي مذهب المعتزلة ووجها عندهم، وصنف لهم «التفسير» علي مذهبهم. ومات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وهو ابن سبعين سنة.
 ذكره في «لسان الميزان».
    
 محمد بن ثور ().
 عن معمر عن قتادة
  .............. 
 () له «تفسير».
    
 محمد بن جرير بن يزيد بن كثير الاملي الطبري ابو جعفر ().
 الامام، صاحب التصانيف المشهورة.
 استوطن بغداد، واقام بها الي حين وفاته.
 وكان قد رحل في طلب الحديث، وسمع بالعراق والشام ومصر من خلق كثير وحدث باكثر مصنفاته.
 وقرا القران ببيروت علي العباس بن الوليد بن يزيد، وسمع بمصر من يونس بن عبد الاعلي، وغيره. وحدث عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي، واسحاق بن ابي اسراءيل ، واسماعيل بن موسي الفزاري، 
 وهناد بن السري التميمي، وابي همام الوليد بن شجاع السكوني، وابي كريب محمد بن العلاء الهمذاني، وابي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، واحمد بن منيع البغوي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي ()، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن بشار بندار وابي موسي محمد بن المثني الزمن. وعبد الاعلي بن واصل، وسليمان بن عبد الجبار، والحسن بن قزعة، والزبير بن بكار، وغيرهم من العراقيين والشاميين والمصريين.
 روي عنه ابو شعيب عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، وهو اقدم منه سماعا ووفاة، وابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري، وابو الحسن علي بن علان الحافظ الحراني، وابو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحصيبي () المقرء الواسطي، وابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني في اخرين.
 واتفق انه جمعت الرحلة الي مصر بين محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني () فارملوا ولم يبق عندهم ما يقوتهم، واضر بهم الجوع، فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياتون اليه، فاتفق رايهم علي ان يستهموا () ويضربوا القرعة، فمن خرجت عليه سال لاصحابه الطعام، فخرجت القرعة علي محمد بن اسحاق ابن خزيمة، فقال لاصحابه: امهلوني حتي اتوضا واصلي صلاة الخيرة، 
 واندفع في الصلاة فاذا هم بالشموع وخصي من قبل والي مصر يدق الباب، ففتحوا فنزل عن دابته وقال: ايكم محمد بن نصر؟ فقيل: هو، ذا، فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه، وقال: ايكم محمد بن هارون؟ فقالوا:
 هو ذا. فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه، وقال: ايكم محمد بن جرير؟ فقيل: هو، ذا. فاخرج صرة فيها خمسون دينارا فدفعها اليه ثم قال:
 ايكم محمد بن اسحاق ابن خزيمة؟ فقالوا: هو، ذا يصلي، فلما فرغ دفع اليه صرة فيها خمسون دينارا، ثم قال: ان الامير كان قاءلا () فراي في المنام خيالا. قال: ان المحامد طووا كشحهم جياعا، فانفذ اليكم هذه الصرر، واقسم عليكم اذا نفدت فابعثوا الي امدكم.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها، قدم الي مصر قديما سنة ثلاث وستين وماءتين. وكتب بها، ورجع الي بغداد، وصنف تصانيف حسنة تدل علي سعة علمه.
 وقال الخطيب ابو بكر: احد اءمة العلماء، يحكم بقوله، ويرجع الي رايه، لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران عالما بالسنن وطرقها، وصحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من المخالفين () في الاحكام، ومساءل الحلال والحرام، عارفا بايام الناس واخبارهم، وله الكتاب المشهور في «تاريخ الامم والملوك» وكتاب «التفسير» الذي لم يصنف احد مثله، وكتاب «تهذيب الاثار» لم ار سواه في معناه، الا انه لم يتمه، وكتاب حسن في القراءات سماه «الجامع» وله في اصول الفقه 
 وفروعه كتب كثيرة، واختيار من اقاويل الفقهاء وتفرد بمساءل حفظت عنه.
 وبلغني عن ابي حامد احمد بن ابي طاهر الاسفرايني قال: لو سافر رجل الي الصين، حتي يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير، لم يكن ذلك كثيرا.
 وسمعت علي بن عبيد الله بن عبد الغفار اللغوي ()، يحكي ان محمد بن جرير مكث اربعين سنة، يكتب في كل منها اربعين ورقة.
 وذكر بسنده عن ابي علي الطوماري (). قال كنت اصلح () القنديل في شهر رمضان، بين يدي ابي بكر بن مجاهد في المسجد، لصلاة التراويح، فخرج ليلة من ليالي العشر الاواخر من داره، واجتاز علي مسجده فلم يدخله وانا معه وسار حتي انتهي الي اخر سوق العطش، فوقف بباب مسجد محمد ابن جرير، ومحمد يقرا سورة الرحمن، فاستمع قراءته طويلا، ثم انصرف، فقلت له: يا استاذ، تركت الناس ينتظرونك، وجءت لتسمع قراءة هذا! فقال: يا ابا علي دع [هذا ()] عنك. ما ظننت ان الله تعالي خلق بشرا يحسن يقرا هذه القراءة.
 وقال ابو عمرو الداني في «طبقات القراء» اخذ القراءة عرضا عن سليمان بن عبد الرحمن بن حماد الطلحي، عن خلاد بن خالد الشيباني الصيرفي الكوفي، عن سليم بن عيسي الكوفي، عن حمزة. 
 وروي الحروف سماعا عن العباس بن الوليد، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي وابي كريب محمد بن العلاء، واحمد بن يوسف التغلبي، وصنف كتابا حسنا في القراءات.
 روي عنه الحروف محمد بن احمد الداجوني، وعبد الواحد بن عمر، وعبد الله بن احمد الفراغاني، وقد روي عنه ابن مجاهد غير انه داس اسمه فقال: حدثني محمد بن عبد الله.
 وقال ابو عبد الله الحاكم في «تاريخ» نيسابور: سمعت ابا احمد الحسين ابن علي التميمي يقول: اول ما سالني محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال:
 كتبت عن محمد بن جرير الطبري؟ قلت: لا. قال: لم؟ قلت: كان لا يظهر، وكانت الحنابلة تمنع الدخول عليه. فقال: بءس ما فعلت، ليتك لم تكتب عن كل من كتبت عنهم وسمعت من ابي جعفر.
 وقال ابن خزيمة وقد نظر تفسير محمد بن جرير: قد نظرت فيه من اوله الي اخره، وما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير.
 وقال ابو محمد عبد الله بن احمد الفرغاني في «تاريخه» () فتم من كتب يعني محمد بن جرير كتاب «تفسير القران» وجوده، وبين فيه احكامه، وناسخه ومنسوخه، ومشكله وغريبه، ومعانيه، واختلاف اهل التاويل والعلماء في احكامه وتاويله، والصحيح لديه من ذلك، واعراب حروفه، والكلام علي الملحدين فيه، والقصص واخبار الامة، والقيامة، وغير ذلك مما حواه من الحكم والعجاءب، كلمة كلمة، واية اية، من الاستعاذة والي ابي جاد، فلو ادعي عالم ان يصنف منه عشرة كتب كل كتاب منها يحتوي علي علم مفرد عجيب مستقصي لفعل. 
 وتم من كتبه ايضا كتاب «الغراءب» و «التنزيل» و «العدد».
 وتم ايضا كتاب «اختلاف علماء الامصار»، وتم ايضا «التاريخ» الي عصره، وتم ايضا «تاريخ الرجال» في الصحابة والتابعين والخالفين الي رجاله الذين كتب عنهم، وتم ايضا «لطيف القول» في احكام شراءع الاسلام، وهو مذهبه الذي اختاره وجرده واحتج له وهو ثلاثة وثلاثون كتابا [منها كتاب] () «البيان عن اصول الاحكام» وهو «رسالة اللطيف».
 وتم ايضا كتاب «الخفيف» في احكام شراءع الاسلام، وهو مختصر لطيف.
 وتم ايضا كتابه المسمي «بالتبصير» وهي رسالته الي اهل امل طبرستان، يشرح فيها ما يتقلده من اصول الدين.
 وابتدا بتصنيف «تهذيب الاثار» وهو من عجاءب كتبه، فابتدا بما رواه ابو بكر الصديق رضي الله عنه مما صح عنده بسنده، وتكلم علي كل حديث منه، فابتدا بعلله، وطرقه، وما فيه من الفقه والسنن، واختلاف العلماء، وحججهم، وما فيه من المعاني، وما يطعن فيه الملحدون، والرد عليهم، وبيان فساد ما يطعنون به، فخرج منه مسند العشرة، واهل البيت، والموالي، ومن مسند ابن عباس قطعة، وكان قصده فيه ان ياتي بكل ما يصح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اخره ويتكلم علي جميعه حسب ما ابتدا به، فلا يكون لطاعن في شء من علم رسول الله صلي الله عليه وسلم مطعن، وياتي بجميع ما يحتاج اليه اهل العلم كما فعل في التفسير، فيكون قد اتي علي علم الشريعة من القران والسنن، فمات قبل تمامه. 
 وابتدا «بكتاب البسيط» فخرج منه «كتاب الطهارة» في الف وخمسماءة ورقة، لانه ذكر في كل باب منه اختلاف الصحابة والتابعين وغيرهم من طرقها وحجة كل من اختار منهم لمذهبه واختياره رحمه الله في اخر كل باب منه واحتجاجه لذلك.
 وخرج من البسيط اكثر «كتاب الصلاة» وخرج منه «اداب الحكام» تاما وكتاب «المحاضر والسجلات» و «كتاب ترتيب العلماء» وابتدا «باداب النفوس»، وهو ايضا من كتبه النفيسة لانه عمله علي ما ينوب الانسان من الفراءض في جميع اعضاء جسده، فبدا بما ينوب القلب، واللسان، والسمع، والبصر، علي ان ياتي بجميع الاعضاء، وما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، وعن الصحابة والتابعين، وما حكي من افعالهم، وايضاح الصواب في جميع ذلك، فلم يتم الكتاب.
 وكتاب «اداب المناسك» وهو ما يحتاج اليه الحاج من يوم خروجه، وما يختاره له من الايام لابتداء سفره، وما يقوله ويدعو به عند ركوبه ونزوله، ومعاينة المنازل والمساجد والي انقضاء حجه .
 و «كتاب شرح السنة» لطيف، بين فيه مذهبه وما يدين الله به علي ما مضي عليه الصحابة والتابعون وفقهاء الامصار.
 وكتابه «المسند المخرج» ياتي علي جميع ما رواه الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من صحيح وسقيم، ولم يتمه.
 ولما بلغه ان ابا بكر بن ابي داود السجستاني [تكلم] () في حديث غدير خم عمل «كتاب الفضاءل». فبدا بفضل ابي بكر وعمر وعثمان 
 وعلي رضوان الله عليهم، وتكلم علي تصحيح غدير خم، واحتج لتصحيحه، واتي من فضاءل علي بن ابي طالب بما انتهي اليه، ولم يتم الكتاب.
 وكان ممن لا تاخذه في دين الله لومة لاءم، وحكي انه استخار الله وساله الاعانة علي تصنيف التفسير ثلاث سنين فاعانه، وروي القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قال: انبانا علي بن نصر بن الصباح التغلبي، انبانا القاضي ابو عمر عبيد الله بن احمد السمسار، وابو القاسم بن عقيل الوراق، ان ابا جعفر قال لاصحابه: اتنشطون لتفسير القران؟ قالوا: كم يكون قدره؟ فقال: ثلاثون الف ورقة، فقالوا: هذا مما يفني الاعمار قبل تمامه. فاختصره في نحو ثلاثة الاف ورقة.
 ثم قال: هل تنشطون لتاريخ العالم، الي وقتنا هذا؟ قالوا كم قدره؟
 فذكر نحوا مما ذكره في التفسير [فاجابوا () بمثل ذلك، فقال: انا لله، ماتت الهمم. فاختصره في نحو ما اختصر التفسير] وقال ابو بكر الخطيب: عن القاضي ابن كامل: اربعة كنت احب بقاءهم، ابو جعفر الطبري، والبربري، وابو عبد الله بن ابي خيثمة، والمعمري، فما رايت افهم منهم ولا احفظ.
 ومولد ابي جعفر بامل في سنة اربع وعشرين وماءتين، ووفاته ببغداد في يوم السبت، ودفن يوم الاحد بالغداة في داره لاربع بقين من شوال سنة عشر وثلاثماءة، وقيل توفي في عشية يوم الاحد ليومين بقيا من شوال ودفن يوم الاثنين، واجتمع في جنازته خلق لا يحصون، وصلي علي قبره عدة شهور ليلا ونهارا، وكان السواد في راسه ولحيته كثيرا، وكان اسمر الي الادمة، اعين، نحيف الجسم، مديد القامة ، فصيح اللسان، ورثاه خلق كثير من اهل الدين والادب. وقيل انه دفن في سفح المقطم من القرافة، وليس بصحيح. 
 قال الفرغاني: وكان عالما زاهدا ورعا فاضلا متقنا لقراءة حمزة الزيات، ومن فتاويه ان رجلا قال لامراته: انت طالق ثلاثا بتاتا لا خاطبتني بشء الا خاطبتك مثله، فقالت له في الحال: انت طالق ثلاثا بتاتا، فافتاه فقهاء بغداد بانها لا بد ان تطلق وانه عليه ان يجيبها بمثل ما قالت فتصير بذلك طالقا، فدله شخص علي ابي جعفر فجاءه واخبره بما جري عليه، فقال له:
 امض ولا تعاود الايمان، واقم علي زوجك بعد ان تقول لها: انت طالق ثلاثا بتاتا ان طلقتك؛ فتكون قد خاطبتها بمثل ما خاطبتك به، فوفيت يمينك ولم تطلقها.
 وعمل ابن دريد قصيدة طنانة يرثي بها ابن جرير يقول فيها ():
 ان المنية لم تتلف به رجلا ... بل اتلفت علما للدين منصوبا
 كان الزمان به تصفو مشاربه ... والان اصبح بالتكدير مقطوبا
 كلا وايامه الغر التي جعلت ... للعلم نورا وللتقوي محاريبا
 اودي ابو جعفر والعلم فاصطحبا ... اعظم بذا صاحبا او ذاك مصحوبا
 ودت بقاع بلاد الله لو جعلت ... قبرا له فحباها جسمه طيبا
    
 محمد بن جنكلي بن محمد بن البابا بن جنكلي بن خليل ناصر الدين ().
 الفقيه الاديب الحنبلي، احد امراء مصر.
 ولد في سنة سبع وتسعين وستماءة. 
 وسمع الحديث، واشتغل بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، ثم علي مذهب احمد بن حنبل.
 وقرا الاصول والمنطق علي التاج التبريزي، وشارك في علم التفسير والبيان والموسيقي وكتب الخط الحسن، وحدث، وخرج له الشهاب احمد بن ايبك الدمياطي اربعين حديثا حدث بها قبل موته، واجيز بالافتاء.
 واختص بصحبة الشيخ فتح الدين بن سيد الناس، فاخذ عنه معرفة الناس وايامهم وطبقاتهم واسماء الرجال.
 وكان اية في معرفة فقه السلف ونقل مذاهبهم واقوال الصحابة والتابعين، وهذا هو علمه، مع مشاركة جيدة في العربية وغيرها.
 وكان له نظم جيد، وكان جهوري الصوت، له تقدم في نقد الشعر وذوق معانيه اللطيفة، ويستحضر من مجون ابن الحجاج جملة، ومال في اخر امره الي مذهب اهل الظاهر، لملازمته النظر في كتب ابي محمد بن حزم.
 وكان يءثر مجالسة اهل العلم علي مجالسة الامراء، وكان لا يزال متيما هاءما، يتعشق بعض الصور، يذوب صبابة ووجدا، ويستحضر في هذه الحالة ما يناسبها من شعر الشريف الرضي، ومهيار، ومتيمي العرب كثيرا، ويراسل به ويعاتب.
 وكان له افضال كثير وصدقات ومعروف. قرء عليه مرة حساب شونته، فاذا فيه انعام علي ارباب الملهي بنحو ثلاثماءة اردب، فقال لاستاداره: ما هو قبيح من الله. تعطي
 في رضا الشيطان هذا القدر! ثم امره ان يخرج من الشونة ستماءة اردب يفرقها في الفقراء والارامل، ففرقت من يومه.
 وكان له جمال الموكب وجها وصباحة وقدا وشكلا، محببا، تام الخلق، حسن الخلق، لم يكن في زمانه احسن وجها منه.
 
 ومن شعره:
 لما رايت سلوي عز مطلبه ... عنكم وعقد اصطباري صار محلولا
 دخلت بالرغم مني تحت طاعتكم ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
 ومنه:
 ومن حيثما غيبت عني ظاهرا ... وسرت علي رغمي وفارقتني قسرا ()
 اقمت ولكني وعيشك ايس ... من الروح بعد الخل ان تسكن الصدرا
 فكم عبرة للعين اجريتها دما ... وكم حرق في الصدر اذكيتها جمرا
 لعل الذي اضحي له الامر كله ... علي طول ما القاه يحدث لي امرا
 ومنه ():
 بك استجار الحنبلي ... محمد بن جنكلي
 فاغفر له ذنوبه ... فانت ذو التفضل
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن حاتم بن ميمون السمين الحافظ الامام او عبد الله المروزي ().
 سمع عبد الله بن ادريس، وسفيان بن عيينة، ووكيعا، والقطان، وامثالهم.
 وعنه مسلم، وابو داود، والحسن بن سفيان، واحمد بن الحسن الصوفي، واخرون. 
 وثقه ابن عدي، والدارقطني.
 قال محمد بن سعد: جمع كتابا في «تفسير القران» كتبه عنه الناس ببغداد وكان ينزل قطيعة الربيع.
 وقال ابو حفص الفلاس: ليس بشء.
 قال الذهبي: وهذا جرح مردود. مات في اخر سنة خمس وثلاثين، وماءتين؛ رحمه الله.
    
 محمد بن الحسن بن ابراهيم الاستراباذي، وقيل: الجرجاني، المعروف بالختن، الفقيه الشافعي ().
 كان فقيها فاضلا ورعا مشهورا في عصره، وله وجوه حسنة في المذهب، وكان مقدما في الادب ومعاني القران والقراءات، ومن العلماء المبرزين في النظر والجدل، وكان كثير السماع والرحلة، وشرح كتاب «التلخيص» لابي العباس بن القاص.
 وتوفي بجرجان يوم عيد الاضحي سنة ست وثمانين وثلاثماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
 والختن بفتح الخاء المعجمة والتاء المثناة من فوق، وبعدها نون. وانما قيل له ذلك لانه كان ختن الفقيه ابي بكر الاسماعيلي. 
 قاله ابن خلكان:
    
 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي ().
 الشيعي
  ................ 
  ........ 
 ().
 له «تفسير القران» «الجامع» في الفقه، علي مذهبهم ... ().
    
 محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن حمامي () بن واسع بن وهب بن سلمة بن حاضر بن جشم بن ظالم بن حاضر بن اسد بن عدي بن مالك بن فهم () بن غنم بن دوس بن عدثان ابن عبد الله بن زهير ويقال زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان ابن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الامام ابو بكر الازدي اللغوي الشافعي (). 
 مولده بالبصرة سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 وقرا علي علماءها، ثم صار الي عمان () فاقام بها الي ان مات.
 روي عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي، وابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرياشي. وكان راس اهل هذا العلم.
 روي عنه خلق؛ منهم ابو سعيد السيرافي، والمرزباني، وابو الفرج الاصبهاني.
 وله شعر كثير، وروي من اخبار العرب واشعارها ما لم يروه كثير من اهل العلم.
 وقال ابو الطيب اللغوي في «مراتب النحويين» عند ذكره ابن دريد:
 هو الذي انتهت اليه لغة البصريين، وكان احفظ الناس، واوسعهم علما، واقدرهم علي الشعر، وما ازدحم العلم والشعر في صدر احد ازدحامهما في صدر خلف الاحمر، وابن دريد، وتصدر ابن دريد في العلم ستين سنة ().
 وكان يقال: ابن دريد اشعر العلماء.
 قال الخطيب البغدادي: كان واسع الحفظ جدا، تقرا عليه دواوين العرب كلها او اكثرها، فيسابق الي اتمامها ويحفظها .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: تكلموا فيه. 
 وقال ابن شاهين: كنا ندخل علي ابن دريد فنستحي لما نري من العيدان المعلقة، والشراب المصفي موضوع.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي: قد تاب بعد ذلك، كما سياتي.
 وقال الخطيب: جاء اليه ساءل فلم يكن عنده غير دن نبيذ، فاعطاه له، فانكر عليه غلامه، فقال: لم يكن عندنا غيره، وتلا قوله تعالي: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون () فما تم اليوم حتي اهدي له عشرة دنان، فقال: تصدقنا بواحد، واخذنا عشرة.
 وقال الازهري: وممن الف الكتب في زماننا فرمي بافتعال العربية وتوليد الالفاظ ابو بكر بن دريد، وقد سالت عنه ابراهيم بن عرفة، فلم يعبا به، ولم يوثقه في روايته. والفيته علي كبر سنه سكران لا يكاد يفتر عن ذلك.
 وقال غيره: املي ابن دريد «الجمهرة» في فارس، ثم املاها بالبصرة وببغداد من حفظه، فلذلك تختلف النسخ، والنسخة المعول عليها هي الاخيرة، واخر ما صح نسخة عبيد الله بن احمد [فهي] حجة، لانه كتبها من عدة نسخ، وقراها عليه.
 وله من التصانيف «الجمهرة» في اللغة، «الامالي»، «المجتني»، «اشتقاق اسماء القباءل»، «الملاحن»، «المقتبس»، «المقصور والمدود»، «الوشاح»، «الخيل» الكبير، «الخيل» الصغير، «الانواء»، «غريب القران» لم يتم، «فعلت وافعلت»، «ادب الكاتب»، «المطر»، «زوار () العرب»، «السرج واللجام»، «تقويم اللسان» لم يبيض، 
 «المقصورة» مدح بها الامير ابا العباس اسماعيل بن عبد الله بن ميكال رءيس نيسابور.
 قال بعضهم: املي ابن دريد الجمهرة من حفظه سنة سبع وتسعين وماءتين، فما استعان عليها بالنظر في شء من الكتب، الا في الهمزة واللفيف.
 قال: وكفي عجبا ان يتمكن الرجل من علمه كل التمكن ثم لا يسلم مع ذلك من الالسن، حتي قيل فيه:
 ابن دريد بقره ... وفيه عي وشره ()
 ويدعي من حمقه ... وضع كتاب الجمهرة
 وهو كتاب العين الا ... انه قد غيره
 قال بعضهم: حضرنا مجلس ابن دريد، وكان يتضجر ممن يخطء في قراءته، فحضر غلام وضء، فجعل يقرا ويكثر الخطا، وابن دريد صابر عليه، فتعجب اهل المجلس، فقال رجل منهم: لا تعجبوا، فان في وجهه غفران ذنوبه، فسمعها ابن دريد، فلما اراد ان يقرا، قال له: هات يا من ليس في وجهه غفران ذنوبه، فعجبوا من صحة سمعه، علي كبر سنه.
 وقال بعضهم فيه:
 من يكن للظباء صاحب صيد ... فعليه بمجلس ابن دريد ()
 ان فيه لاوجها قيدتني ... عن طلاب العلا باوثق قيد 
 مات يوم الاربعاء لثنتي عشرة ليلة بقيت من رمضان، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، يوم مات عبد السلام الجباءي، فقيل: مات علم اللغة والكلام جميعا.
 ورثاه جحظة بقوله:
 فقدت بابن دريد كل منفعة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب ()
 وكنت ابكي لفقد الجود مجتهدا ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب
 ومن نظم ابن دريد في النرجس:
 عيون ما يلم بها الرقاد ... ولا يمحو محاسنها السهاد ()
 اذا ما الليل صافحها استهلت ... وتضحك حين ينحسر السواد
 لها حدق من الذهب المصفي ... صياغة من يدين له العباد
 واجفان من الدر استفادت ... ضياء مثله لا يستفاد
 علي قضب الزبرجد في ذراها ... لاعين من يلاحظها مراد
 في «ربيع الابرار» للزمخشري: جمع ابن دريد ثمانية اسماء في بيت واحد:
 فنعم اخو الجلي ومستنبط الندي ... وملجا محزون ومفزع لاهث
 قال ابن خالويه في شرح «المقصورة»: كان ببغداد الكرماني صاحب لغة، وكان يطعن علي ابن دريد، وينقض عليه الجمهرة، فجاء غلام لابن دريد فجلس بحذاءه في
 الجامع، ونقض علي الكرماني جميع ما نقضه علي ابن دريد، فقال: اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم، قال ابو بكر بن دريد اعزه الله تعالي: عننت الفرس اذا حبسته بعنانه، فان حبسته بمقوده فليس بمعن، قال الكرماني الجاهل: اخطا ابن دريد، لانه ان كان من عننت فيجب ان 
 يكون معنونا، وان كان من اعننت فيجب ان يكون معنا، واخطا لكذا، وكذا، فوقف شاعر علي الحلقة فقال اكتبوا:
 اذللت كرمان وعرضتها ... لجحفل مثل عديد الحصي
 وابن دريد غرة فيهم ... في بحره مثلك قد غوصا
 جثا علي الركبة حتي اذا ... احسن نزرا قعد القرفصا
 والله ان عاد الي مثلها ... لاصفعن هامته بالعصا
 فلم يلتفت الي الكرماني بعد ذلك.
 قال ابن خالويه في «شرح المقصورة» حضرت ابن دريد، وقد ناول ابو الفوارس غلامه طاقة نرجس، فقال: يا بني ما اصنع بهذا اليوم! وانشد:
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل: ابعد
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن الحسن بن سليمان، ابو جعفر الزوزني البحاث الشافعي ().
 احد الفقهاء المبرزين، قضاة المسلمين.
 تولي القضاء بنواحي خراسان، وما وراء النهر.
 كان من اساطين العلم، وكان من اقران الاودني، وكان يكون بينهما من المنافرة في المناظرة ما يكون بين الاقران.
 وذكر ان مصنفاته في التفسير، والحديث، والفقه، وانواع العلوم، تزيد علي الماءة. 
 وقدم علي الصاحب بن عباد، فارتضي تصرفه في العلم، وتفننه في انواع الفضل، وعرض عليه القضاء علي شرط انتحال مذهبه، يعني الاعتزال، فامتنع وقال: لا ابيع الدين بالدنيا: فتمثل له الصاحب بقول القاءل:
 فلا تجعلني للقضاء فريسة ... فان قضاة العالمين لصوص ()
 مجالسهم فينا مجالس شرطة ... وايديهم دون الشصوص شصوص
 فاجاب البحاث بقوله بديهة:
 سوي عصبة منهم تخص بعفة ... ولله في حكم العموم خصوص
 خصوصهم زان البلاد وانما ... يزين خواتيم الملوك فصوص
 والقاضي ابو جعفر هذا هو جد القاضي ابي جعفر محمد بن اسحاق البحاثي، الاديب، شيخ الباخرزي، صاحب «دمية القصر» وكلاهما اديب.
 وكان القاضي ابو جعفر الكبير، صاحب هذه الترجمة، مع علو مرتبته في العلم يحب منصب القضاء.
 ومن شعره قصيدة قالها في الشيخ العميد ابي علي محمد بن عيسي، يخطب قضاء مدينة فرغانة ويصف الربيع:
 اكتسب الارض وهي عريانه ... من نشر نور الربيع الوانه
 واتزرت بالنبات وانتشرت ... حين سقاها السحاب البانه
 فالروض يختال في ملابسه ... مرتديا ورده وريحانه
 تضاحكت بعد طول عبستها ... ضحك عجوز تعود بهتانه
 كم ساءل لح في مساءلتي ... عن حالتي قلت وهي وسنانه
 قلب كسير فمن يجبره ... قال نري من يحب جيرانه 
 سوي الوزير الذي يلوذ به ... يخدم برد الغداة ايوانه
 قلت متي قال قد اتي فدنا ... مفتتح العام كان ابانه
 فقلت ماذا الذي تءمله ... فقال ابشر قضاء فرغانه
 ومن شعره، قال الباخرزي: وهو ابلغ ما سمعت في فنه:
 ان الخزاءن للملوك ذخاءر ... ولك المودة في القلوب ذخاءر
 انت الزمان فان رضيت فخصبه ... واذا غضبت فجدبه المتعاسر
 فاذا رضيت فكل شء نافع ... واذا غضبت فكل شء ضاءر
 وشعره كثير، وكذلك شعر حفيده ابي جعفر.
 قال الحاكم: توفي ببخاري سنة سبعين وثلاثماءة.
    
 محمد بن الحسن بن عبد الله السيد الشريف شمس الدين ابو عبد الله الحسيني الواسطي الشافعي ().
 نزيل الشامية الجوانية.
 مولده سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 اشتغل وفضل ودرس بالصارمية، واعاد بالشامية البرانية، وكتب الكثير نسخا وتصنيفا بخطه الحسن.
 فمن تصنيفه مختصر «الحلية» لابي نعيم، في مجلدات، سماه «مجمع الاحباب»، و «تفسير» كبير، وشرح «مختصر ابن الحاجب» في ثلاثة مجلدات، ينقل فيه كلام الاصفهاني صفحة فاكثر، وينقل من شرح القاضي تاج الدين فواءد، ويصرح بنقلها عنه، و «كتاب في اصول الدين» مجلد، و «كتاب في الرد علي الاسنوي في تناقضه». 
 قال الحافظ شهاب الدين بن حجي: سمعته يعرض بعضه [علي] () القاضي بهاء الدين ابي البقاء قبل سيره الي مصر ويقرا عليه فيه. قال:
 وكان منجمعا عن الناس وعن الفقهاء خصوصا. توفي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وسبعماءة، ودفن عند مسجد القدم.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 محمد بن الحسن بن علي ابو جعفر الطوسي ().
 فقيه الشيعة، مصنفهم.
 كان ينتمي الي مذهب الشافعي.
 له مصنفات كثيرة في الكلام علي مذهب الامامية، وجمع «تفسير القران» واملي احاديث وحكايات تشتمل علي مجلدين.
 قدم بغداد وتفقه علي مذهب الشافعي.
 وقرا الاصول والكلام علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف بالمفيد، فقيه الامامية.
 وحدث عن هلال الحفار.
 روي عنه ابنه ابو [علي ()] الحسن. 
 وقد احرقت كتبه عدة نوب بمحضر من الناس في رحبة جامع القصر، واستتر هو خوفا علي نفسه بسبب ما يظهر عنه من انتقاص السلف.
 مات بمشهد علي من الكوفة في المحرم، ذكره النجار في «الذيل»، وارخه بعضهم سنة احدي وستين واربعماءة.
    
 محمد بن الحسن بن يعقوب بن الحسن بن الحسين بن محمد بن سليمان بن داود بن عبد الله بن مقسم ().
 ومقسم هذا هو صاحب ابن عباس رضي الله عنه، ابو بكر العطار المقرء النحوي.
 قال ياقوت: ولد سنة خمس وستين وماءتين، وسمع ابا مسلم الكجي، وثعلبا، ويحيي بن محمد بن صاعد.
 وروي عنه ابن شاذان، وابن رزقويه.
 وكان ثقة، من اعرف الناس بالقراءات، واحفظهم لنحو الكوفيين، ولم يكن فيه عيب الا انه قرا بحروف تخالف الاجماع، واستخرج لها وجوها من اللغة، والمعني، كقوله:
 فلما استياسوا منه خلصوا نجيا ()، قال: نجبا، بالباء، وشاع امره، فاحضر الي السلطان واستتابه، فاذعن بالتوبة، وكتب محضرا بتوبته. وقيل:
 انه لم ينزع عنها، كان يقرا بها الي ان مات. 
 وروي الخطيب عن بعضهم قال: رايت في النوم اني اصلي مع الناس وابن مقسم يصلي مستدبرا القبلة، فاولته بمخالفته الاءمة فيما اختاره من القراءات ().
 وله من التصانيف «الانوار في تفسير القران»، «المدخل الي علم الشعر»، «الاحتجاج في القراءات»، «كتاب في النحو» كبير، «المقصور والممدود»، «المذكر والمءنث»، «الوقف والابتداء»، «المصاحف»، و «عدد التمام»، «اخبار نفسه»، «مجالسات ثعلب»، «مفرداته»، «الموضح»، «الرد علي المعتزلة»، «الانتصار لقراء الامصار»، «اللطاءف في جمع هجاء المصاحف»، وغير ذلك.
 قال الداني: عالم بالعربية، حافظ للغة، حسن التصنيف، مشهور بالضبط والاتقان، الا انه سلك مسلك ابن شنبوذ، فاختار حروفا خالف فيها اءمة العامة، وكان يذهب الي ان كل قراءة توافق خط المصحف فالقراءة بها جاءزة، وان لم تكن لها مادة.
 مات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن الحسن الاستاذ ابو بكر بن فورك بضم الفاء وفتح الراء الاصفهاني (). 
 قال ابن خلكان: هو المتكلم، الاصولي، الاديب، النحوي، الواعظ.
 اقام بالعراق يدرس ثم توجه الي الري، فسعت به المبتدعة، فراسله اهل نيسابور والتمسوا منه التوجه اليهم ففعل، وورد نيسابور فبني له بها مدرسة ودارا، فاحيا الله تعالي به انواعا من العلوم، وظهرت بركته علي المتفقهة.
 وبلغت مصنفاته في الاصلين، ومعاني القران، قريبا من ماءة مصنف، ثم دعي الي مدينة غزنة من الهند، وجرت له بها مناظرات عظيمة، فلما رجع الي نيسابور، سم في الطريق، فمات سنة ست واربعماءة، فنقل الي نيسابور، فدفن بها.
    
 محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن بندار بن طفيل ابو عبد الله المرادي.
 يعرف بابن المءذن قال في «تاريخ غرناطة»: كان صاحب قدم في العربية، اماما في اللغة والاخبار، شاعرا مجيدا، حافظا للتفسير كاتبا وبقية من بقايا اهل الادب، ذا نباهة وصدق، ومروءة وكرم وطيب نفس، وحسن عشرة، وسرعة ادراك، مع الدين المتين، والتواضع والوقار.
 ولم يزل طول عمره علي المطالعة والدرس والقراءة، لم يشغله عنها شء علي كبر سنه، لازم خاله ابا عبد الله بن سودة وتادب عليه.
 وقرا بغرناطة علي الاستاذ ابي محمد القرطبي، وابي علي الرندي، وغيرهما.
 مات ليلة الاحد ثاني ذي الحجة سنة تسع وستين وستماءة عن نيف وسبعين سنة.
 
 ومن شعره:
 عجبت لدوحة التفاح ابدت ... جناها فوق اغصان نجوما 
 تخال جنانها والريح تسعي ... شياطينا فترسلها رجوما
 اورده شيخنا في «طبقات اللغويين والنحاة».
    
 محمد بن الحسن بن ابي سارة الرءاسي النيلي النحوي ().
 ابو جعفر ابن اخي معاذ الهراء، سمي الرءاسي لانه كان كبير الراس، وهو اول من وضع من الكوفيين كتابا في النحو، وهو استاذ الكساءي، والفراء، وكان رجلا صالحا.
 وقال: بعث الخليل الي يطلب كتابي، فبعثت به اليه، فقراه، فكل ما في كتاب سيبويه: «وقال الكوفي» فانما عني الرءاسي هذا، وكتابه يقال له «الفيصل».
 وقال المبرد: ما عرف الرءاسي بالبصرة. وقد زعم بعض الناس انه صنف كتابا في النحو، فدخل البصرة ليعرضه علي اصحابنا، فلم يلتفت اليه، ولم يجسر علي اظهاره لما سمع كلامهم.
 وقال ابن درستويه: زعم جماعة من البصريين ان الكوفي الذي ذكره الاخفش في اخر المساءل ويرد عليه، هو الرءاسي.
 وله من الكتب «معاني القران»، «الفيصل»، «التصغير»، «الوقف والابتداء» الكبير، «الوقف والابتداء» الصغير. 
 وذكره ابو عمرو الداني في «طبقات القراء»، وقال: روي الحروف عن ابي عمرو، وهو معدود في المقلين عنه ، وسمع الاعمش؛ وهو من جلة الكوفيين.
 وله اختيار في القراءة يروي.
 سمع الحروف منه خلاد بن خالد المنقري، وعلي بن محمد الكندي.
 وروي عنه الكساءي، والفراء.
 وقال الزبيدي: كان استاذ اهل الكوفة في النحو، اخذ عن عيسي بن عمر، وله «كتاب في الافراد والجمع».
 قال الصفدي: وله شعر مقبول، فمنه:
 الا يا نفس هل لك في صيام ... عن الدنيا لعلك تهتدينا
 يكون الفطر وقت الموت منها ... لعلك عنده تستبشرينا
 اجيبيني هديت واسعفيني ... لعلك في الجنان تخلدينا
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن الحسن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر بن [سند ()] المقرء المفسر الحافظ (). 
 كان امام اهل العراق في القراءات والتفسير.
 قرا القران علي هارون بن موسي الاخفش، وابن ابي مهران، وجماعة.
 وقرا عليه خلاءق، منهم ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران، وابو الحسن الحمامي، وجماعة.
 وروي الحديث عن ابي مسلم الكجي، ومطين، والحسن بن سفيان، واخرين.
 وروي عنه الدارقطني، وابن شاهين، وابو احمد الفرضي، وابو علي بن شاذان، وجماعة.
 ورحل وطوف من مصر الي ما وراء النهر في لقي المشايخ.
 وصنف التفسير، وسماه «شفاء الصدور» في نحو اثني عشر الف ورقة، وله «الاشارة في غريب القران»، و «الموضح في معاني القران» و «دلاءل النبوة»، و «القراءات» بعللها، وكتاب «العقل»، وكتاب «ضد العقل»، وكتاب «المناسك»، وكتاب «فهم المناسك»، وكتاب «اخبار القصاص»، وكتاب «ذم الحسد»، وكتاب «الابواب في القران»، وكتاب «ارم ذات العماد»، وكتاب «المعجم» الاوسط، وكتاب «المعجم الاصغر»، وكتاب «المعجم الكبير في اسماء القراء وقراءاتهم»، وكتاب «السبعة بعللها» الكبير، وكتاب «السبعة الاوسط»، وكتاب «السبعة الاصغر»، واشياء اخر.
 ضعفه جماعة، قال البرقاني: كل حديث النقاش منكر.
 وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان يكذب في الحديث.
 وقال الخطيب: في حديثه مناكير باسانيد مشهورة.
 
 وقال الذهبي: متروك. ليس بثقة علي جلالته ونبله.
 وقال هبة الله اللالكاءي: تفسير النقاش اشفاء الصدور ليس بشفاء الصدور.
 قال الدارقطني في كتاب «التصحيف»: ان النقاش قال مرة: كسري ابو شروان، جعلها كنية.
 قال الحسن بن الفضل القطان: حضرت النقاش وهو يجود بنفسه، فجعل يحرك شفتيه، ثم ينادي بعلو صوته لمثل هذا فليعمل العاملون () يرددها ثلاثا، ثم خرجت نفسه. مولده سنة ست وستين وماءتين، ومات في بغداد يوم الثلاثاء ثالث شوال سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. 
  ذكره من اسم والده الحسين
    
 محمد بن الحسين بن رزين بن موسي بن عيسي بن نصر الله بن هبة الله تقي الدين ابو عبد الله بن ابي علي بن ابي البركات العامري الحنفي () الشافعي.
 قاضي القضاة، ولد بحماة في يوم الثلاثاء سادس شعبان سنة ثلاث وستماءة.
 وتفقه علي الشيخ الامام الحافظ تقي الدين ابي عمر، وعثمان بن علي بن عبد الرحمن بن الصلاح، وبه تخرج وتميز في حياته وسمع عليه الحديث، وعلي ابي الحسن علي محمد بن عبد الصمد السخاوي، وقرا عليه القراءات، وسمع ايضا علي ابي القاسم عبد الله بن الحسين بن رواحة، وكريمة بنت عبد الوهاب القرشية، وجماعة.
 وحدث عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي، وبدر الدين محمد بن جماعة في عدة من اهل مصر، وحفظ في صباه «التنبيه»، و «الوسيط»، و «المفصل».
 ورحل من حماة الي حلب، فقرا علي الموفق، ورجع فتصدر للاقراء والتدريس، وعمره ثماني عشرة سنة. 
 وحفظ «المستصفي»، وكتابي ابن الحاجب في الفقه والاصول، وبرع في علم التفسير، وشارك في الخلاف والمنطق والحديث والبيان، وصار من الفقهاء المقصودين للافتاء.
 وتخرج عليه جماعة، منهم البدر محمد بن جماعة.
 وقدم الي دمشق فولي بها وكالة بيت المال في ايام الناصر صلاح الدين الايوبي صاحب حلب ودمشق، وتدريس الشامية البرانية وغيرها.
 ثم رحل الي القاهرة في جفل التتار، سنة ثمان وخمسين وستماءة، فاقام بها، وولي تدريس المدرسة الظاهرية عند فراغها في صفر سنة اثنتين وستين وستماءة، وفوض اليه قضاء القاهرة والوجه البحري، بعد وفاة قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز في شعبان سنة خمس وستين.
 واستقر محيي الدين عبد الله بن عين الدولة في قضاء مصر والوجه القبلي، ثم صرف ابن عين الدولة عن قضاء مصر ، واضيف الي ابن رزين في ثامن شهر ذي القعدة سنة ست وسبعين، فكمل له قضاء القضاة بديار مصر كلها، الي ان عزل بصدر الدين عمر بن عبد الوهاب بن بنت الاعز في نصف جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين.
 ثم اعيد الي قضاء القضاة بعد عزل صدر الدين عمر بن بنت الاعز، في يوم السبت سادس عشري شهر رمضان سنة تسع وسبعين، فاستمر الي ان مات وهو قاض في ليلة الاحد ثالث شهر رجب سنة ثمانين وستماءة بالقاهرة، ودفن من الغد بالقرافة.
 وكان فقيها عارفا بالاحكام، مدرسا بالمدرسة جوار قبر الشافعي من القرافة، وبالمدرسة الصالحية، والظاهرية، وكان يسكنها، وامتنع من اخذ الجامكية علي القضاء تورعا وتدينا، وكانت الفتاوي ترد اليه من الاقطار
 
 فيجيد الكتابة عليها، مع اليد الطولي في علم التفسير، وحسن السيرة في القضاء، وكانت علامته الحمد لله الكافي وحده.
 وكان يذهب الي الوجه الذي حكاه صاحب «التتمة» ان الرشد صلاح المال فقط، ويرفع الحجر عمن بلغ رشيدا في ماله، وان بلغ سفيها في دينه.
 قال ابن الرفعة: سمعته في مجلس حكمه بمصر يصرح باختياره، ويحكم بموجبه، ويستدل باجماع المسلمين علي جواز معاملة من يلقاه الغريب من اهل البلاد، مع ان العلم محيط بان الغالب علي الناس عدم الرشد في الدين، والرشد في المال، ولو كان ذلك مانعا من نفوذ التصرفات لم تجر الاقلام عليه.
 وكانت العادة اذا جمع للواحد [بين] () قضاء مصر والقاهرة ان يتوجه يوم الاثنين ويوم الخميس الي مصر، فيجلس بجامع عمرو بن العاص، لفصل القضاء بين الناس، ويحضر عنده فقهاء مصر، فكان ابن الرفعة يحضر عند ابن رزين اذا حضر الي مصر من القاهرة.
 ومن اختياراته ان من عزم علي معصية قد فعلها ولم يتب منها، فانه يءاخذ بهذا العزم؛ لانه اصرار.
 ومنها [لو] () وقفت مدرسة لم يجر ان يشترك اثنان في تدريسها، بل لا يكون الا مدرس واحد، وله شعر.
 ذكره الشيخ تقي الدين المقريزي في «المقفي». 
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن علي بن يعقوب المروزي ابو عبد الله البنجديهي الزاغولي الشافعي الحافظ ().
 ولد سنة اثنتين وسبعين واربعماءة، وتفقه علي ابي بكر السمعاني، والد ابي سعد، وعلي الموفق [بن] () عبد الكريم الهروي.
 وسمع محيي السنة البغوي، وعيسي بن شعيب السجزي، وابي الفتح نصر ابن ابراهيم الحنفي.
 وحدث عنه ابو سعد السمعاني، وولده ابو المظفر.
 قال ابو سعد: وكان عارفا بالحديث وطرقه، صالحا، حسن السيرة، خشن العيش، عارفا باللغة والحديث.
 وله «قيد الاوابد» اربعماءة مجلد يشتمل علي التفسير، والحديث، والفقه، واللغة. ومات في ثاني عشر جمادي الاخرة، سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 وبنج ديه: بباء موحدة ونون وجيم ثم دال ثم ياء مثناة من تحت ثم هاء.
 وزاغول: بفتح الزاي وضم الغين المعجمة ولام، قرية من اعمال بنج ديه من اعمال مرو الروذ.
 ذكره ابن قاضي شهبة، ثم شيخنا في «طبقات الحفاظ». 
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن موسي الازدي ابا ابو عبد الرحمن ().
 السلمي جدا، لانه سبط ابي عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، النيسابوري بلدا.
 كان شيخ مشايخ الصوفية، وعالمهم بخراسان.
 له اليد الطولي في العلم الغزير، والتصوف، والسير علي سنن السلف.
 سمع من ابي العباس الاصم، واحمد بن علي بن حسنويه المقري، واحمد ابن محمد بن عبدوس، ومحمد بن احمد بن سعيد الرازي، صاحب ابن وارة، وابي ظهير عبد الله بن فارس العمري البلخي، ومحمد بن المءمل الماسرجسي، والحافظ ابي علي الحسين بن محمد النيسابوري، وسعيد بن القاسم البرذعي، واحمد بن محمد بن رميح النسوي، وجده ابي عمر.
 وروي [عنه] () الحاكم ابو عبد الله، وابو القاسم القشيري، وابو بكر البيهقي، وابو سعيد بن رامش، وابو بكر محمد بن يحيي المزكي، وابو صالح المءذن، وابو بكر بن خلف، وعلي بن احمد المديني المءذن، والقاسم بن الفضل الثقفي وخلق سواهم.
 واختلف في مولده، فالمشهور انه في رمضان سنة ثلاثين. 
 ذكره عبد الغافر الفارسي في «السياق» فقال: شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جميع علوم الحقاءق، ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة العجيبة في علم القوم، وقد ورث التصوف عن ابيه وجده، وجمع من الكتب ما لم يسبق الي ترتيبه، حتي بلغ فهرست تصانيفه الماءة واكثر.
 وحدث اكثر من اربعين سنة املاء وقراءة.
 وكتب الحديث بنيسابور، ومرو، والعراق، والحجاز.
 وانتخب عليه الحفاظ الكبار. توفي في شعبان سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 قال الخطيب الحافظ: قال لي محمد بن يوسف النيسابوري القطان: كان السلمي غير ثقة، وكان يضع للصوفية.
 قال الخطيب: قدر ابي عبد الرحمن عند اهل بلده جليل، وكان مع ذلك مجودا صاحب حديث.
 قال الشيخ تاج الدين بن السبكي في «الطبقات الكبري»: قول الخطيب هو الصحيح، وابو عبد الرحمن ثقة، ولا عبرة بهذا الكلام فيه.
 قال: وقال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: كان، يعني السلمي، وافر الجلالة، له املاك ورثها عن امه، وورثتها هي من ابيها.
 وتصانيفه يقال: انها الف جزء، وله كتاب سماه «حقاءق التفسير» ليته لم يصنفه، فانه تخريف وقرمطة، فدونك الكتاب فستري العجب.
 انتهي.
 قال ابن السبكي مخاطبا لشيخه الذهبي: لا ينبغي ان تصف بالجلالة من تدعي فيه التحريف والقرمطة، وكتاب «حقاءق التفسير» المشار اليه قد كثر الكلام فيه، من قبل انه اقتصر فيه علي ذكر تاويلات، ومحامل للصوفية، ينبو عنها ظاهر اللفظ.
 
    
 محمد بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله الامام فخر الدين ابو عبد الله الحراني ().
 الفقيه، الحنبلي، الواعظ المفسر. شيخ حران وعالمها وخطيبها.
 ولد بها في اواخر شعبان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، ورحل الي بغداد، فسمع بها الحديث من ابي طالب المبارك بن خضير، وابي الفتح بن البطي، وابي بكر بن النقور، وسعد الله بن نصر الدجاجي، ويحيي بن ثابت ابن بندار، وابي الفضل بن شافع، وعلي بن عساكر البطاءحي، وابي الحسين اليوسفي، واخيه ابي نصر، وابي الفتح بن شاتيل، وشهدة، وغيرهم.
 وسمع بحران من ابي النجيب السهروردي، وابي الفتح احمد بن ابي الوفاء، وابي الفضل حامد بن ابي الحجر، وبالثلاثة.
 تفقه ببغداد علي ابي الفتح نصر بن المني، وابي العباس بن بكروس .
 واخذ التفسير عن ابن ابي الحجر، ولازم ابا الفرج بن الجوزي ببغداد، وسمع منه كثيرا من مصنفاته، وقرا عليه كتابه «زاد المسير في التفسير» قراءة بحث وفهم.
 وقرا الادب علي ابي محمد بن الخشاب، وبرع في الفقه والتفسير، وغيرهما.
 ورجع الي بلده، وجد في الاشتغال، ثم اخذ في التدريس، والوعظ، والتصنيف، وشرع في القاء التفسير بكرة كل يوم بجامع حران في سنة ثمان وثمانين، وواظب علي ذلك حتي فسر القران خمس مرات، انتهي اخرها الي 
 سنة عشر وستماءة وكان مجموع ذلك في ثلاث وعشرين سنة، ذكر ذلك في اول «تفسيره» الذي صنفه.
 وكان رحمه الله رجلا صالحا، تذكر له كرامات وخوارق، وولي الخطابة والامامة بجامع حران، والتدريس بالمدرسة النورية بها، وبني هو مدرسة بحران ايضا.
 قال ابن حمدان الفقيه: كان شيخ حران، ومدرسها، وخطيبها، ومفسرها، وكان مغري بالوعظ والتفسير، مواظبا عليهما.
 وقال المنذري: كان عارفا بالتفسير، وله خطب مشهورة، وشعر، و «مختصر في الفقه»، وكان مقدما في بلده، وولي الخطابة بها، ووعظ ودرس بها، وحدث ببغداد، وحران، قال: ولنا منه اجازة.
 وله تصانيف كثيرة، منها: «التفسير الكبير» في مجلدات كثيرة، وهو تفسير حسن جدا، ومنها ثلاث مصنفات في المذهب، علي طريقة البسيط، والوسيط، والوجيز [للغزالي ()] اكبرها «تخليص المطلب في تلخيص المذهب»، واوسطها «ترغيب القاصد في تقريب المقاصد» واصغرها «بلغة الساغب وبغية الراغب» وله شرح «الهداية» لابي الخطاب، ولم يتمه، وله «ديوان الخطب الجمعية» وهو مشهور، ومصنفات في الوعظ، و «الموضح في الفراءض».
 قال الذهبي: كان اماما في التفسير، اماما في الفقه، اماما في اللغة.
 اخذ العلم عنه جماعة، منهم: ولده ابو محمد عبد الغني خطيب حران، وابن اخيه المجد عبد السلام. 
 وسمع منه خلق كثير من الاءمة والحفاظ، منهم: ابن نقطة، وابن النجار، والشهاب الابرقوهي، والجمال يحيي بن الصيرفي، والرشيد عمر بن اسماعيل الفارقي، وسبط ابن الجوزي، وغيرهم.
 وروي عنه ابن عبد الداءم، وعبد الرحمن بن محفوظ الرسعني، وغيرهما.
 توفي رحمه الله يوم الخميس حادي عشر صفر، سنة اثنتين وعشرين وستماءة بحران.
    
 محمد بن خلف بن المرزبان بن بسام ابو بكر الاجري المحولي ().
 والمحول قرية غربي بغداد، اخباري صاحب تصانيف.
 روي عن الزبير، والرمادي.
 وعنه ابو عمر بن حيويه، وجماعة. مات سنة تسع وثلاثماءة.
 قال الدارقطني: اخباري لين، انتهي. وقال الخطيب: كان اخباريا مصنفا حسن التاليف.
 له من الكتب كتاب «الحاوي في علوم القران» سبعة وعشرون جزءا، كتاب «الحماسة»، كتاب «اخبار عبد الله بن جعفر بن ابي طالب»، كتاب، «الشعراء»، كتاب «تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب»، كتاب «تفضيل السودان علي البيضان»، «ذم الثقلاء»، «اخبار العرجي»، «اخبار عبد الله بن قيس الرقيات»، كتاب 
 «الشراب»، «كتاب المتيمين المعصومين المتباعدين»، كتاب «الروضة»، كتاب «الجلساء والندماء»، كتاب «الهدايا»، كتاب «من غدر وخان» انتهي.
    
 محمد بن خلف بن موسي الاوسي ().
 من اهل البيرة، يكني ابا عبد الله.
 كان متكلما متحققا براي الاشعري، ذاكرا لكتب الاصول والاعتقادات، مشاركا في الادب، مقدما في الطب.
 روي عن ابن فرج مولي ابن الطلاع؛ وابي علي الغساني. واخذ علم الكلام عن ابي بكر بن الحسن المرادي.
 روي عنه ابو اسحاق بن قرقول، وابو الوليد بن خيرة، وجماعة كثيرة.
 وله «النكت والامالي في الرد علي الغزالي»، و «الافصاح والبيان في الكلام علي القران»، و «الوصول الي معرفة الله تعالي ونبوة الرسول» صلي الله عليه وسلم، و «رسالة البيان في حقيقة الايمان»، و «الرد علي ابي الوليد بن رشد في مسالة الاستواء» الواقعة في الجزء الاول من مقدماته و «شرح مشكلة ما وقع في الموطا وصحيح البخاري» و «كتاب في مداواة العين» وهو كتاب جم الفاءدة.
 توفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 ذكره ابن فرحون في «طبقات المالكية».
    
 محمد بن دليف ابو عبد الله.
 مولي ابن عبدوس، صاحب وثقه. 
 كان من اهل العلم، والفصاحة، والحفظ لمعاني القران وتفسيره، عابدا مجتهدا، حج وانصرف، فلزم السياحة والتبتل نحو عشرين عاما، ثم نكح اخيرا وجلس للناس يعلمهم ويحدثهم.
 مات سنة خمس وثلاثين ثلاثماءة.
 ذكره عياض في «المدارك».
    
 محمد بن دينار الاحول
  ............. 
 ().
 له كتاب «غريب القران»
  .............. 
 ().
    
 محمد بن زيد الواسطي ().
 احد المتكلمين علي مذهب المعتزلة.
 اخذ عن ابي علي الجباءي.
 وصنف «اعجاز القران في نظمه وتاليفه» وكتاب «الامامة» جود فيه، ومات بعد ابي علي باربع سنين، ذكره ابن النجار في «تاريخه».
 وقال مسلمة بن قاسم: كان حنفي الفقه بغداديا. وعنه اخذ ابن بنت حامد الاعتزال.
 وقال النديم: كان عالي الصوت، كثير الاصحاب، وكان خفيف الروح، وهجا نفطويه، فكان يقول: من اراد ان يتناهي في الجهل، فليقرا الكلام علي طريقة الناشي، والفقه علي طريقة داود، والنحو علي طريقة نفطويه، قال: وكان نفطويه يتكلم علي طريقة الناشي، ويتفقه بمذهب داود، فاراد الواسطي بما قال، انه تناهي في الجهل. 
    
 محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي ().
 النسابة المفسر.
 روي عن الشعبي، وجماعة.
 وعنه ابنه، وابو معاوية، ويزيد، ويعلي بن عبيد، وخلق، متهم بالكذب، ورمي بالرفض.
 قال البخاري: تركه القطان. وابن مهدي. قال مطين: مات سنة ست واربعين وماءة.
 اخرج له ابو داود في المراسيل والترمذي وابن ماجة في التفسير.
 وله «تفسير» مشهور، و «تفسير الاي الذي نزل في اقوام باعيانهم» و «ناسخ القران ومنسوخه».
    
 محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين العلامة جمال الدين ابو عبد الله بن ابي الربيع البلخي الاصل المقدسي الحنفي المعروف بابن النقيب ().
 ولد بالقدس في نصف شعبان، سنة احدي عشرة وستماءة.
 كان احد الاءمة العلماء الزهاد، عابدا متواضعا، عديم التكلف، صرف همته اكثر دهره الي التفسير، و «تفسيره» مشهور في نحو ماءة مجلد. 
 سمع الحديث من ابي الفضل يوسف بن المخيلي، وغيره.
 وحدث، وقال الشعر علي طريق التصوف، وله قصيدة في هذا المعني سماها «منهاج العارف المتقي ومعراج السالك المرتقي» طويلة جدا، تدخل في اربعين ورقة.
 وكان بعينيه ضعف، وقدم القاهرة، ودرس بالعاشورية ثم تركها، واقام بسطح الجامع الازهر.
 وكان امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، لا يخاف من ذي سطوة، انكر علي الامير علم الدين سنجر الشجاعي، وقال له: انت ظالم، لا تخف الله، فاحتمله وهابه وطلب رضاه.
 ذكره الحافظ قطب الدين في «تاريخه»، والاربلي في «معجم شيوخه».
 ثم انه خرج من القاهرة قاصدا الي القدس، فتوفي به في محرم سنة ثمان وتسعين وستماءة، عن سبع وثمانين سنة.
 سمع منه البرزالي، وابن سامة، والذهبي.
    
 محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن خلف بن عبد الكريم ابو عبد الله بن ابي الربيع بن ابي عبد الله الحميري المعافري الشاطبي ().
 نزيل الاسكندرية. احد اولياء الله تعالي، شيخ الصالحين صاحب الكرامات المشهورة، جمع بين العلم والعمل، والورع والزهد، والانقطاع الي الله تعالي، والتخلي عن الناس، والتمسك بطريقة السلف. 
 قرا القران ببلده بالقراءات السبع، علي ابي عبد الله محمد بن سعادة الشاطبي، وابي عبد الله الجنجاني.
 وقرا بدمشق علي ابي الحسن بن باسويه الواسطي، وسمع عليه الحديث، ورحل فسمع من الزاهد ابي يوسف يعقوب بن علي بن يوسف، خادم اضياف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين قبره ومنبره، سنة سبع عشرة وستماءة.
 وسمع بدمشق علي ابي القاسم [الحسين بن ()] هبة الله بن صصري، وابي المعالي احمد بن الخضر بن هبة الله بن طاوس، وابي الوفاء عبد الملك ابن عبد الوهاب وغيره، وانقطع لعبادة الله تعالي في تربة الشيخ ابي العباس المرسي () المعروف برباط سوار من الاسكندرية، وتلمذ للشاطبي تلميذ الراس.
 صنف كتبا حسنة منها كتاب «المسلك القريب في ترتيب الغريب»، وكتاب «اللمعة الجامعة في العلوم النافعة» في تفسير القران العزيز، وكتاب «شرف المراتب والمنازل في معرفة العالي في القراءات والنازل»، وكتاب «المباحث السنية في شرح الحصرية»، وكتاب «الحرقة في الباس الخرقة»، وكتاب «المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ
 والمريد»، وكتاب «النبذ الجلية في الفاظ اصطلح عليها الصوفية» وكتاب «زهر العريش في تحريم الحشيش»، وكتاب «الزهر المضي في ترجمة الشاطبي»، وكتاب «الاربعين المضية في الاحاديث النبوية».
 ومولده بشاطبة سنة خمس وثمانين وخمسماءة، ووفاته بالاسكندرية في يوم 
 السبت الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وستماءة، ودفن بتربة شيخه المجاورة لزاويته، رحمهما الله تعالي.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن سليمان بن داود بن عقبة بن رءبة القزويني ابو جعفر المقرء ().
 كبير في علوم القران، حدث عن يحيي بن عبدك، وروي عنه ابو يعقوب ابن مندة الكرجي.
 صنف في القراءات كتابا مفيدا سماه «بالوافر»، روي فيه عن الفضل ابن شاذان المقرء، وابراهيم بن الحسين المعروف بابن ديزيل، وعلي بن محمد الطنافسي، وابي حاتم الرازي، وغيرهم.
 سمع منه هذا الكتاب سنة خمس وتسعين وماءتين.
 ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين».
    
 محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون بن موسي بن عيسي بن ابراهيم بن بشر، الحنفي نسبا، من بني حنيفة، العجلي، الاستاذ الكبير ابو سهل الصعلوكي الشافي ().
 شيخ عصره، وقدوة اهل زمانه، وامام وقته في الفقه، والتفسير، واللغة، والنحو، والشعر، والعروض، والكلام، والتصوف، وغير ذلك من اصناف العلم. 
 اجمع اهل عصره علي انه بحر العلم الذي لا ينزف.
 ولد سنة ست وتسعين وماءتين.
 واول سماعه سنة خمس وثلاثماءة.
 سمع ابن خزيمة، وعنه حمل الحديث، وابا العباس السراج، وابا العباس احمد بن محمد الماسرجسي، وابا قريش محمد بن جمعة، واحمد بن عمر المحمداباذي، وابا محمد بن ابي حاتم، وابراهيم بن عبد الصمد، وابا بكر بن الانباري، والمحاملي، وغيرهم.
 وتفقه علي ابي اسحاق المروزي، وطلب العلم، وتبحر فيه قبل خروجه الي العراق بسنين.
 قال الحاكم: لانه ناظر في مجلس ابي الفضل البلعمي، الوزير، سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وتقدم في المجلس اذ ذاك، ثم خرج الي العراق، سنة اثنتين وعشرين، وهو اذ ذاك اوحد بين اصحابه، ثم دخل البصرة ودرس بها سنين، فلما نعي اليه عمه ابو الطيب، وعلم ان اهل اصبهان لا يخلون عنه في انصرافه [خرج] () مختفيا منهم، فورد نيسابور في رجب سنة سبع وثلاثين، وهو علي الرجوع الي الاهل والولد والمستقر من اصبهان، فلما ورد جلس لماتم عمه ثلاثة ايام، فكان الشيخ ابو بكر بن اسحاق يحضر كل يوم، فيقعد معه، هذا مع قلة حركته، وكذلك كل رءيس ومرءوس، وقاض ومفت من الفريقين، فلما انقضت الايام عقدوا له المجلس غداة كل يوم للتدريس والالقاء، ومجلس النظر عشية الاربعاء، واستقرت به الدار، ولم يبق في البلد موافق ولا مخالف الا وهو مقر له بالفضل والتقدم، وحضره المشايخ مرة بعد اخري يسالونه ان ينقل من خلفهم وراءه باصبهان، [فاجاب ()] الي ذلك، ودرس، وافتي، وراس اصحابه بنيسابور اثنتين 
 وثلاثين سنة، وكان يسال عن التحدث فيمتنع اشد الامتناع الي غرة رجب سنة خمس وستين وثلاثماءة، [سءل] () فاجاب للاملاء، وقعد للتحدث عشية الجمعة.
 قال الحاكم: سمعت ابا بكر احمد بن اسحاق الامام غير مرة، وهو يعوذ ابا سهل، وينفث علي دعاءه، ويقول: بارك الله فيك، لا اصابتك العين.
 هذا في مجلس النظر عشية السبت للكلام، وعشية الثلاثاء للفقه.
 قال: وسمعت ابا علي الاسفرايني يقول: [سمعت] () ابا اسحاق المروزي يقول: ذهبت الفاءدة من مجلسنا بعد خروج ابي سهل النيسابوري.
 قال: وسمعت ابا بكر محمد بن علي القفال، الفقيه ببخاري يقول:
 قلت للفقيه ابي سهل بنيسابور حين اراد مناظرتي: هذا ستر قد اسبله الله علي، فلا تسبق الي كشفه.
 قال: وسمعت ابا منصور الفقيه يقول: سءل ابو الوليد عن ابي بكر القفال وابي سهل، ايهما ارجح؟ فقال: ومن يقدر ان [يكون] () مثل ابي سهل؟
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري: سمعت ابا بكر بن اشكاب يقول:
 رايت الاستاذ ابا سهل في المنام علي هيءة حسنة لا توصف، فقلت: يا استاذ، بم نلت هذا؟ فقال: بحسن ظني بربي.
 وحكي ان ابا نصر الواعظ، وكان حنفيا في زمان الاستاذ ابي سهل انتقل الي مذهب الشافعي، فسءل عن ذلك فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام مع اصحابه قاصدا لعيادة الاستاذ ابي سهل. وكان مريضا، 
 قال: فتبعته، ودخلت عليه معه، وقعدت بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم متفكرا، فقلت ان هذا امام اصحاب الحديث، وان مات اخشي ان يقع الخلل فيهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي: لا تفكر في ذاك ان الله لا يضيع عصابة انا سيدها.
 صحب الاستاذ ابو سهل من اءمة التصوف المرتعش، والشبلي، وابا علي الثقفي، وغيرهم.
 وقال السلمي: سمعت ابا سهل يقول: ما عقدت لي علي شء قط، وما كان لي قفل ولا مفتاح، ولا صررت علي فضة ولا ذهب قط. توفي يوم الثلاثاء خامس عشر ذي القعدة. سنة تسع وستين () وثلاثماءة، وصلي عليه ابنه ابو الطيب، ودفن في المجلس الذي كان يدرس فيه.
 قال الشيخ ابو الفضل احمد بن محمد بن ابي الفراتي: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: قلت يوما للاستاذ ابي سهل، في كلام يجري بيننا: لم؟ فقال لي اما علمت ان من قال لاستاذه: لم، لا يفلح ابدا.
 قال: وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن، يقول: قال الاستاذ ابو سهل لي يوما:
 عقوق الوالدين يمحوها الاستغفار، وعقوق الاستاذين لا يمحوها شء.
 قال عمر بن احمد بن منصور: انشدنا ابو سهل محمد بن سليمان الحنفي املاء، انشدنا ابو بكر بن الانباري، انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... الي الفها شوقا واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم 
 قال: وانشدنا الامام ابو سهل لنفسه ():
 انام علي سهو وتبكي الحماءم ... وليس لها جرم ومني الجراءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 قال الحاكم: سمعت الاستاذ ابا سهل، ودفع اليه مسالة، فقراها علينا، وهي:
 تمنيت شهر الصوم لا لعبادة ... ولكن رجاء ان اري ليلة القدر
 فادعو اله الناس دعوة عاشق ... عسي ان يريح العاشقين من الهجر
 فكتب ابو سهل في الحال:
 تمنيت ما لو نلته فسد الهوي ... وحل به للحين قاصمة الظهر
 فما في الهوي طيب ولا لذة سوي ... معاناة ما فيه يقاسي من الهجر
    
 محمد بن سلام بالتشديد بن عبد الله بن سالم الجمحي ().
 مولي محمد بن زياد، مولي قدامة بن مظعون.
 ذكره الزبيدي في الطبقة الخامسة من اللغويين البصريين، وقال: توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين بالبصرة. 
 له «غريب القران»
  ................. 
 ()
    
 محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون () بن ابراهيم بن محمد بن مسلم ابو عبد الله القضاعي المصري.
 الفقيه الشافعي، القاضي. ()
 روي عن ابي مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، وابي الحسن احمد ابن عبد العزيز بن ثرثال، وابي عبد الله محمد بن محمد بن الحسين بن عمر ابن حفص التنوخي اليمني، وابي الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، وابي القاسم بن الطبيز الحلبي، وابي الحسن علي بن موسي بن السمسار الدمشقي.
 وابي العباس احمد بن محمد الجيزي، وابي محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، وابي العباس احمد بن محمد يحيي بن عبد الله بن ابي العوام السعدي، وغيرهم من شيوخ مكة والشام ومصر والواردين عليها.
 قال في حقه السلفي: قاضي مصر، وقد خرج معظم شيوخه الذين راهم سفرا وحضرا.
 وله تاليف مفيدة، منها: «تفسير القران العظيم» في نحو اربعين مجلدة، و «الشهاب» و «مسنده»، و «دستور الحكم»، و «منثور الكلم» من كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 
 وكان من الثقات الاثبات، كثير السماعات، شافعي المذهب والاعتقاد، مرضي الجملة عند الانتقاد.
 وروي عنه ابو بكر الخطيب، وابو نصر بن ماكولا، وابو عبد الله الحميدي وابو الفرج سهل بن بشر الاسفرايني، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم الرازي، وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس النسيب وغيرهم.
 وقال ابن عساكر: ثقة امين، قدم الي دمشق مجتازا لبلاد الروم، رسولا من صاحب مصر.
 وقال ابن ميسر: كان يحلف القضاة بمصر واول من استحلفه من قضاة مصر، ابو محمد قاسم بن عبد العزيز النعمان، في ولايته الثانية من قبل المستنصر، سنة سبع وعشرين واربعماءة، الي ان صرف بابي محمد الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري، فاقره، واستمر يحلف من يلي القضاء حتي مات.
 وقال ابن ماكولا: كان فقيها علي مذهب الشافعي رحمه الله، متفننا في عدة علوم، وصنف وحدث، ولم ار بمصر من يجري مجراه.
 وسمع عليه ابو عبد الله الرازي، كتاب «المختلف والمءتلف» اخبره به عن مصنفه عبد الغني بن سعيد، وكتاب «فضاءل ابي حنيفة» النعمان بن ثابت، وروي تاليف ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن يحيي السعدي عرف بابن العوام، اخبره به عن ابي العباس احمد بن محمد بن يحيي بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن يحيي بن ابي العوام عن ابيه عن جده.
 وقال ابن عساكر: سمعت ابا الفتح [نصر الله بن محمد الفقيه يقول:
 
 سمعت ابا الفتح نصر بن ابراهيم الزاهد ()] يقول: قدم علينا القاضي ابو عبد الله القضاعي رسولا من المصريين الي الروم، فذهبت ولم اسمع منه، ثم اني رويت عنه بالاجازة يعني انه لم يرضه في اول امره، لدخوله في الولاية من قبل المصريين.
 وقال ابو بكر محمد بن شافع الصنوبري: سمعت القاضي ابا عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي يقول: لما دخلت علي ملك الروم اليون رسولا من قبل المستنصر بالله واحضرت الماءدة، فلما رفعت جعلت التقط الفتات، فامر الفراش ان يحضر اخري ففعل، فقال لي الملك: اصب منه فانك لم تشبع، فقلت: بلغني مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 (من التقط ما يسقط من الماءدة برء من الحمق والفقر) فامر الخازن في الحال باحضار الف دينار، فقلت: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغنيت وبرءت من الحمق.
 وذكر ابن عساكر ان القضاعي توفي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وهو وهم، انما كانت وفاته ليلة الجمعة سابع عشر من ذي القعدة سنة اربع وخمسين واربعماءة بمصر. ودفن علي شفير الخندق، وقبره يزار ويتبرك به.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن سيف () الازدي الحداني، بضم المهملة وتشديد الدال ابو رجاء البصري ().
 ثقة من الطبقة السادسة، روي عن ابي بريدة، وطاءفة. 
 وعنه شعبة، وابن علية، ويزيد بن زريع.
 اخرج له النساءي، وابو داود في «المراسيل».
 له «تفسير».
    
 محمد بن طاهر بن محمد الحسن بن الوزير ().
 الاديب المذكر المفسر.
 كان كثير العلوم فصيحا.
 سمع عبد الله بن محمد بن الشرقي، وابا حامد بن بلال. وابا علي الثقفي، واقرانهم. توفي في شهر رمضان، سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 وكان اولا حنفيا، ثم تحول شافعيا.
    
 محمد بن طيفور الغزنوي ابو عبد الله السجاوندي ().
 المفسر، المقرء، النحوي، له «تفسير» حسن، وكتاب «علل القراءات» في عدة مجلدات، وكان من كبار المحققين.
 وذكره القفطي مختصرا وقال: كان في وسط الماءة السادسة.
 وذكره ياقوت فقال: ابو المحامد الملقب شمس العارفين، ترجمه ابو الحسن البيهقي في «الوشاح»، واورد له:
 ازال الله عنكم كل افه ... وسد عليكم سبل المخافة ()
 ولا زالت نواءبكم لديكم ... كنون الجمع في حال الاضافة 
    
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عمروس ابو الفضل البزار البغدادي ().
 امام فاضل، درس علي القاضي ابي الحسن بن القصار، والقاضي ابن نصر.
 وكان من حفاظ القران ومدرسيه، واليه انتهت الفتيا في الفقه علي مذهب مالك في زمانه ببغداد، وكان القاضي الدامغاني يجيز شهادته.
 وكان فقيها اصوليا، وله تعليق حسن مشهور في الخلاف، درس عليه القاضي ابو الوليد الباجي ببغداد، وحدث عنه هو وابو بكر الخطيب. توفي سنة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 ذكره ابن فرحون.
    
 محمد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابي الثلج ()  بمثلثة وجيم البغدادي اصله من الري. صاحب احمد، يروي عن يزيد بن هارون، وعدة.
 وعنه البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، واخرون.
 من الطبقة الحادية عشرة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين، له «تفسير».
    
 محمد بن عبد الله بن اشتة اللوذري ابو بكر الاصبهاني ().
 استاذ كبير، وامام شهير، ونحوي محقق ثقة، سكن مصر.
 قال الداني: ضابط مشهور مامون ثقة، عالم بالعربية، بصير بالمعاني، 
 حسن التصنيف. قرا علي ابي بكر بن مجاهد، ومحمد بن احمد بن الحسن الكساءي الاخير، ومحمد بن يعقوب المعدل، وابي بكر النقاش، وغيرهم.
 قرا عليه خلف بن ابراهيم، وعبد الله بن محمد الاندلسي، وعبد المنعم بن غلبون، ومحمد بن عبد الله المءدب، وخلف بن قاسم وغيرهم.
 له كتاب «رياضة الالسنة» في اعراب القران ومعانيه، و «كتاب المصاحف»، وكتاب «المحبر». قال ابن الجزري في «طبقات القراء»:
 كتاب جليل يدل علي عظم مقداره، وكتاب «المفيد في الشاذ». مات بمصر ليلة الاربعاء لثلاث بقيت من شعبان سنة ستين وثلاثماءة.
 ذكره ابن الجزري ثم شيخنا «في طبقات النحاة».
    
 محمد بن عبد الله بن بهادر ().
 الامام العالم العلامة المصنف المحرر بدر الدين ابو عبد الله المصري الزركشي الشافعي.
 مولده سنة خمس واربعين وسبعماءة، اخذ عن الاسنوي، ومغلطاي، وابن كثير والاذرعي، والسراج البلقيني.
 ورحل الي حلب، فاخذ عن الشهاب الاذرعي، وسمع الحديث بدمشق سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة من الصلاح بن ابي عمر، وابن اميلة، ومن غيرهما.
 وكان فقيها اصوليا مفسرا اديبا فاضلا في جميع ذلك، ودرس وافتي، وولي مشيخة خانقاه كريم الدين بالقرافة الصغري، وكان منقطعا الي الاشتغال بالعلم، لا يشتغل عنه بشء، وله اقارب يكفونه امر دنياه. 
 وله تصانيف كثيرة في عدة فنون، منها «الخادم علي الرافعي والروضة» وشرح «المنهاج»، و «الديباج»، وشرح «جمع الجوامع» وشرح «البخاري» «والتنقيح» عليه، وشرح «العمدة»، وشرح «التنبيه»، و «البحر في الاصول»، في ثلاثة اجزاء، جمع فيه جمعا كثيرا لم يسبق اليه، و «سلاسل الذهب» في الاصول، و «البرهان في علوم القران»، و «القواعد في الفقه»، و «احكام المساجد» و «تخريج احاديث الرافعي»، و «تفسير القران العظيم» وصل فيه الي سورة مريم، و «النكت علي ابن الصلاح».
 وخطه ضعيف جدا، قل من يحسن استخراجه. توفي يوم الاحد ثالث شهر رجب سنة اربع وتسعين وسبعماءة، ودفن بالقرافة الصغري بالقرب من تربة الامير بكتمر الساقي، رحمهما الله تعالي.
    
 محمد بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحسين بن الفهم المعروف بابن صبر ابو بكر الحنفي الفقيه ().
 ولي القضاء بعسكر المهدي، وكان معتزليا مشهورا به، راسا في علم الكلام، خبيرا بالتفسير.
 وله كتاب «عمدة الادلة» وله كتاب «التفسير» ما تمه. مات ببغداد لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثماءة.
 ولبشر بن هارون فيه:
 قل للدعي الي صبر ... وهب ادعيت فمن صبر ()
 واذا تطيلس للقضا ... فمرحبا بابي العرر
 فقضاءه شر القضا ... اذا قضي عمي البصر 
    
 محمد بن عبد الله بن خلف ابو بكر الانصاري البلنسي () مقرء حاذق نحوي.
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: اخذ القراءات عن ابي العطاء بن نذير، وابي عبد الله بن نوح الغافقي. واتقن العربية، ثم تزهد واقبل علي العلم، وتحقق بالتفسير واقرا القراءات.
 وله كتاب «نسيم الصبا في الوعظ» علي طريقة الشيخ ابي الفرج بن الجوزي، و «كتاب في الخطب».
 توفي في رجب سنة اربعين وستماءة، وله ست وستون سنة، وازدحم الخلق علي نعشه حتي كسروه.
    
 محمد بن عبد الله بن سليمان ابو سليمان السعدي ().
 قال ياقوت: ذكر في كتاب الشام وقال: هو المفسر.
 صنف كتبا في التفسير، منها: «مجتبي التفسير» جمع فيه الصغير والكبير، والقليل والكثير مما امكنه، وكتاب «الجامع الصغير في مختصر التفسير».
 وكتاب «المهذب في التفسير».
 سمع ببغداد ابا علي الصواف، وابا بكر الشافعي، وابا عبد الله المحاملي، ودعلجا، ونظراءهم.
 وكان شافعيا اشعريا، كثير الاتباع للسنة، حسن التكلم في التفسير.
    
 محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي (). 
 مطين. الحافظ، محدث الكوفة.
 حط عليه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وحط هو علي ابن ابي شيبة، وال امرهما الي القطيعة، ولا يعتد بحمد الله بكثير من كلام الاقران بعضهم في بعض.
 قال الحافظ ابن حجر في «اللسان»: مطين، وثقه الناس وما اصغوا الي ابن ابي شيبة. توفي سنة سبع وتسعين وماءتين، وقد انكر موسي بن هارون الحافظ ايضا علي مطين احاديث، لكن ظهر الصواب مع مطين.
 له من التصانيف «المسند»، «التفسير»، «السنن»، «الادب».
    
 محمد بن عبد الله بن عمرو ابو جعفر الهروي ().
 الفقيه صاحب «التفسير»
  .......... 
 ().
 مات سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الله بن عيسي بن محمد المري الامام ابو عبد الله الالبيري المعروف بابن ابي زمنين ().
 من المفاخر الغرناطية، ولد سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وكان من كبار المحدثين والعلماء الراسخين، عارفا بمذهب مالك، بصيرا به، واجل اهل وقته قدرا في العلم والرواية، والحفظ للراي والتمييز للحديث، والمعرفة باختلاف العلماء، متفننا في العلم والاداب، مضطلعا بالاعراب، قارضا 
 للشعر، متصرفا في حفظ المعاني والاخبار، مع التنسك والزاهد والاستنان بسنن الصالحين، امة في الخير، عالما عاملا، متبتلا متقشفا، داءم الصلاة والبكاء، واعظا مذكرا بالله، فاشي الصدقة معينا علي الناءبة مواسيا بجاهه وماله، مجانبا للسلطان، ذا لسان وبيان تصغي اليه الافءدة، ما رءي بعده مثله.
 تفقه بقرطبة عند ابي ابراهيم، وسمع منه ومن وهب بن مسرة، واحمد ابن مطرف، وابن الشاط، وابان بن عيسي، وغيرهم.
 وكان من كبار الفقهاء والمحدثين والراسخين في العلم، وكان متفننا في الادب وله قرض في الشعر، الي زهد وورع واقتفاء لاثار السلف.
 وكان حسن التاليف، مليح التصنيف: مفيد الكتب، ككتابه في «تفسير القران» و «المعرب» في المدونة وشرح مشكلها والتفقه في نكت منها مع تحرير للفظها، وضبط لروايتها ليس في مختصراتها مثله باتفاق، وكتاب «المنتخب في الاحكام» الذي ظهرت بركته، وطار شرقا وغربا ذكره، وكتاب «المهذب في اختصار شرح ابن مزين للموطا» و «كتابه المشتمل علي اصول الوثاءق» وكتاب «مختصر تفسير ابن سلام للقران» وكتاب «حياة القلوب في الرقاءق والزهد» وكتاب «النصاءح المنظومة» من شعره، وكتاب «انس المريدين في الزهد» وكتاب «المواعظ المنظومة في الزهد» وكتاب «اداب الاسلام» وكتاب «اصول السنة» وكتاب «قدوة القارء» وكتاب «منتخب الدعاء» وغير ذلك.
 روي عنه ابو عمرو الداني، وابو عمر بن الحذاء. وطاءفة. توفي بالبيرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 وزمنين بفتح الزاي المعجمة وكسر النون ثم ياء ساكنة بعدها نون، وسءل لم قيل لهم بني زمنين: فلم يعرف ذلك.
 
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد الامام ابو بكر بن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي ().
 الحافظ. ختام علماء الاندلس، واخر اءمتها وحفاظها، احد الاعلام، ولد ليلة الخميس لثمان بقين من شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة، وابوه ابو محمد من فقهاء بلدة اشبيلية ورءساءها.
 سمع ببلده من ابي عبد الله بن منظور، وابي محمد بن خزرج، وبقرطبة من ابي عبد الله محمد بن عتاب، وابي مروان بن سراج، وحصلت له عند العبادية اصحاب اشبيلية رءاسة ومكانة، فلما انقضت دولتهم خرج الي الحج مع ابنه القاضي ابي بكر يوم الاحد مستهل ربيع الاول سنة خمس وثمانين واربعماءة، وسن القاضي ابي بكر اذ ذاك نحو سبعة عشر عاما. وكان القاضي قد تادب ببلده، وقرا القراءات فلقي بمصر ابا الحسن الخلعي، وابا الحسن بن مشرف، ومهديا الوراق، وابا الحسن بن داود الفارسي.
 ولقي بالشام ابا نصر المقدسي، وابا سعيد الزنجاني، وابا حامد الغزالي، وابا سعيد الرهاوي، وابا القاسم بن ابي الحسن المقدسي، والامام ابا بكر الطرطوشي، وبه تفقه، وابا محمد هبة الله بن احمد الاكفاني، وابا الفضل ابن الفرات الدمشقي.
 ودخل بغداد فسمع بها ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري، ومن ابي الحسن علي بن ايوب البزاز بزاءين معجمتين ومن ابي بكر بن طرخان، ومن النقيب الشريف ابي الفوارس 
 طراد بن محمد الزينبي، وجعفر بن احمد السراج، وابي الحسن بن عبد القادر، وابي زكريا التبريزي، وابي المعالي ثابت بن بندار الحمامي بتخفيف الميم، ونصر بن البطر، في اخرين.
 وحج في موسم سنة تسع وثمانين، وسمع بمكة من ابي عبد الله الحسين ابن علي الطبري ()، وغيره.
 ثم عاد الي بغداد ثانية، وصحب ابا بكر الشاشي، وابا حامد الطوسي، وابا بكر الطرطوشي، وغيرهم من العلماء والادباء، فاخذ عنهم الفقه والاصول، وقيد الشعر، واتسع في الرواية، واتقن مساءل الخلاف والاصول والكلام علي اءمة هذا الشان من هءلاء وغيرهم.
 ثم صدر عن بغداد الي الاندلس، فاقام بالاسكندرية عند ابي بكر الطرطوشي، فمات ابوه بها في سنة ثلاث وتسعين.
 ثم انصرف هو الي الاندلس سنة خمس وتسعين، فقدم بلده اشبيلية بعلم كثير لم يات به احد قبله ممن كانت له رحلة الي المشرق، وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها، والجمع لها، متقدما في المعارف كلها، متكلما في انواعها، نافذا () في جميعها حريصا علي اداءها ونشرها، ثاقب الذهن في تمييز الصواب منها، واحد من بلغ مرتبة الاجتهاد، واحد من انفراد بالاندلس بعلو الاسناد، صارما في احكامه، ويجمع الي ذلك كله اداب 
 الاخلاق مع حسن المعاشرة ، وكثرة الاحتمال، وكرم النفس، وحسن العهد، وثبات الود.
 ورحل اليه، للسماع والاخذ عنه.
 وتصانيفه كثيرة حسنة مفيدة منها: «احكام القران» وكتاب «المسالك في شرح موطا مالك» وكتاب «القبس» علي موطا مالك بن انس و «عارضة الاحوذي علي كتاب الترمذي» و «القواصم والعواصم» و «المحصول» في اصول الفقه و «سراج المريدين»، وكتاب «المتوسط» () وكتاب «المشكلين» ()، و «شرح حديث ام زرع» وكتاب «الناسخ والمنسوخ» وكتاب «القانون في تفسير الكتاب العزيز» وكتاب «معاني الاسماء الحسني» وكتاب «الانصاف في مساءل الخلاف» عشرين مجلدا، وكتاب «شرح حديث الافك» وكتاب «شرح حديث جابر في الشفاعة» وكتاب «ستر العورة» وكتاب «اعيان الاعيان» وله غير ذلك من التواليف.
 وقال في كتابه القبس انه الف كتابه المسمي «انوار الفجر في تفسير القران» في عشرين سنة، ثمانين الف ورقة، وتفرقت بايدي الناس.
 قال الشيخ برهان الدين فرحون: واخبرني الشيخ الصالح ابو الربيع سليمان بن عبد الرحمن البرغواطي في سنة احدي وستين وسبعماءة بالمدينة النبوية؛ قال اخبرني الشيخ الصالح يوسف الحزام المغربي بثغر الاسكندرية في سنة ستين وسبعماءة، قال: رايت تاليف القاضي ابي بكر بن العربي في تفسير القران؛ المسمي «انوار الفجر» كاملا في خزانة الملك العادل امير 
 المسلمين ابي عنان فارس بن السلطان امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن يوسف بن عبد الحق، وكان السلطان ابو عنان اذ ذاك بمدينة مراكش؛ وكانت له خزانة كتب يحملها معه في الاسفار، وكنت اخدمه مع جماعة في حزم الكتب ورفعها، فعددت اسفار هذا الكتاب فبلغت عدته ثمانين مجلدا، ولم ينقص من الكتاب المذكور شء. قال ابو الربيع: وهذا المخبر يعني يوسف، ثقة صدوق، رجل صالح، كان ياكل من كده.
 قال ابن خلكان في كتاب «الوفيات» في معني عارضة الاحوذي:
 العارضة، القدرة علي الكلام. والاحوذي: الخفيف في الشء لحذقه.
 وقال الاصمعي: الاحوذي، المشمر في الامور القاهر لها لا يشذ عليه منها شء.
 قال القاضي عياض: واستقضي ابو بكر ببلده فنفع الله به اهلها لصرامته وشدته ونفوذ احكامه، وكانت له في الظالمين سورة مرهوبة، يءثر عنه في قضاءه احكام غريبة، ثم صرف عن القضاء، واقبل علي نشر العلم وبثه، وكان فصيحا اديبا، شاعرا، كثير الخبر ()، مليح المجلس.
 وممن اخذ عنه القاضي عياض، وابو زيد السهيلي، واحمد بن خلف الطلاعي، وعبد الرحمن بن ربيع الاشعري، والقاضي ابو الحسن الخلعي، وخلاءق.
 وروي عنه بالاجازة في سنة ست عشرة وستماءة ابو الحسن علي بن احمد الشقوري، واحمد بن عمر الخزرجي التاجر، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وخمسماءة منصرفة من مراكش، وحمل ميتا الي مدينة فاس، ودفن بها خارج باب المحروق. 
 واما معني «عارضة الاحوذي» فالعارضة: القدرة علي الكلام، يقال:
 فلان شديد العارضة، اذا كان ذا قدرة علي الكلام. والاحوذي: المشمر في الامور القاهر لها الذي لا يشذ عليه منها شء، وهو بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة وفتح الواو وكسر الذال المعجمة وفي اخره ياء مشدودة.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد ظفر المكي الصقلي ().
 حجة الدين ابو جعفر النحوي اللغوي المالكي.
 ولد بمكة، ثم قدم مصر في صباه، ولقي ابا بكر الطرطوشي بالاسكندرية، ولقي بالاندلس ابا بكر بن العربي، وابا مروان الباجي، وابا الوليد الدباغ، وابن مسرة.
 وقصد بلاد افريقية، واقام بالمهدية مدة، وشاهد بها حروبا من الفرنج واخذت من المسلمين وهو هناك، ثم انتقل الي صقلية، ثم الي مصر، ثم قدم حلب، واقام بمدرسة ابن ابي عصرون، وصنف بها تفسيرا كبيرا، ثم جرت فتنة بين الشيعة واهل السنة، فنهبت كتبه فيما نهب، فقدم حماة، فصادف قبولا، واجري له راتب، وصنف هناك تصانيفه.
 وكان رجلا صالحا ورعا زاهدا، مشتغلا بما يعينه. وله شعر حسن.
 وكان اعلم باللغة من النحو، واقام بحماة الي ان مات بها سنة خمس وستين وخمسماءة.
 وله من الكتب «ينبوع الحياة في التفسير» «التفسير الكبير» الاشتراك اللغوي «الاستنباط المعنوي» «سلوان المطاع» «القواعد والبيان في النحو» 
 «الرد علي الحريري في درة الغواص» «اساليب الغاية في احكام اية» «المطول في شرح المقامات» «التنقيب علي ما في المقامات من الغريب» «ملح اللغة فيما اتفق لفظه واختلف معناه علي حروف المعجم» «خير البشر بخير البشر» «نجباء الانباء» «معاتبة الجرء علي معاقبة البرء» «اكسير كيمياء التفسير» «ارجوزة في الفراءض والولاء» وغير ذلك.
 ومن شعره:
 ببسم الله يفتتح العليم ... وبالرحمن يعتصم الحليم ()
 وكيف يلومني في حسن ظني ... بربي لاءم وهو الرحيم!
 وانشد له ابن خلكان:
 جعلتك في قلبي فهل انت عالم ... بانك محمول وانت مقيم ()
 الا ان شخصا في فءادي محله ... واشتقاقه، شخص علي كريم
 واورد له في «الخريدة»:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر منه نصيبه ()
 ومن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه نصيبه
    
 محمد عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي ابو عبد الله ().
 العلامة شرف الدين النحوي الاديب الزاهد المفسر المحدث الفقيه الاصولي. 
 قال ياقوت: احد ادباء عصرنا، ومن اخذ من النحو والشعر باوفر نصيب، وضرب فيه بالسهم المصيب، وخرج التخاريج، وتكلم علي «المفصل» للزمخشري، واخذ عليه عدة مواضع، بلغني انها سبعون موضعا، اقام علي خطءها البرهان واستدل علي سقمها بالبيان.
 وله عدة تصانيف.
 رحل الي خراسان، ووصل الي مرو الشاهجان، ولقي المشايخ، وقدم بغداد، واقام بحلب ودمشق، ورايته بالموصل ثم حج ورجع الي دمشق، فاقام علي الاقراء ثم انتقل الي مصر وانا بها سنة اربع وعشرين وستماءة، ولزم النسك والعبادة والانقطاع.
 اخبرني ان مولده سنة سبعين وخمسماءة، وانه قرا القران علي ابن غلبون وغيره، والنحوي علي ابي الحسن علي بن يوسف بن شريك الداني، والطيب ابن محمد بن الطيب النحوي، والشلوبيني، والتاج الكندي، والاصول علي ابراهيم بن دقماق، والعميدي، والخلاف علي معين الدين الجاجرمي.
 وسمع الحديث الكثير بواسط من ابن عبد السميع، ومن ابن المانداءي مشيخته، وبهمذان من جماعة، وبنيسابور «صحيح مسلم» من المءيد الطوسي، وجزءا [من] () ابن نجيد، ومن منصور بن عبد المنعم الفراوي، وزينب الشعرية، وبهراة من ابي روح الهروي، وبمكة من الشريف يونس بن محمد الهاشمي.
 وكان نبيلا ضريرا، يحل بعض [مشكلات] () اقليدس، ويحفظ «صحيح مسلم» مجردا عن السند.
 صنف «الضوابط النحوية في علم العربية» و «الاملاء علي 
 المفصل»، و «تفسير القران» قصد فيه ارتباط الاي بعضها ببعض، وكتابا «في اصول الفقه والدين» و «كتابا في البديع والبلاغة» انتهي كلام ياقوت ملخصا.
 وقال ابن النجار في «تاريخ بغداد»: هو من الاءمة الفضلاء في فنون العلم والحديث والقراءات والفقه والخلاف والاصلين والنحو واللغة، وله قريحة حسنة، وذهن ثاقب، وتدقيق في المعاني، ومصنفات في جميع ما ذكرنا، وله النظم والنثر الحسن.
 وقال الفاسي () في «تاريخ مكة»: له تصانيف، منها «التفسير الكبير» يزيد علي عشرين جزءا، و «الاوسط» عشرة، و «الصغير» ثلاثة، و «مختصر مسلم» و «الكافي في النحو» في غاية الحسن، وله التعاليق الراءعة في كل فن.
 قال: وهو الشيخ الامام العالم الزاهد، فخر الزمان، علم العلماء، زين الرءساء، امام النظار، رءيس المتكلمين، احد علماء الزمان المتصرف احسن التصرف في كل فن، اصله من مرسية، لم يزل مشتغلا من صغره الي كبره.
 وله المباحث العجيبة، والتصانيف الغربية، وجمع الاقطار في رحلته، ارتحل الي غرب بلاده ثم الاندلس، والديار المصرية، والشام والعراقين والعجم، وناظر وقرا واقرا، واستفاد وافاد، ولم يزل يقرء ويدرس حيث حل، ويقر له بعلمه وفضله في كل محل، وجاور بمكة كثيرا. سمع منه الحفاظ والاعيان من العلماء، وبالغوا في الثناء
 عليه، واخر من روي عنه ايوب الكحال بالسماع، واحمد بن علي الجزري بالاجازة، وذكره القطب اليونيني في «ذيل المراة» واثني عليه؛ وقال كان مالكيا.
 لكن ذكره التاج السبكي في «طبقات الشافعية»، وذكره الحافظ شرف 
 الدين الدمياطي () في «معجمه»، وترجمه بالنحو والادب والفقه والحديث والتفسير والزهد. وذكر ان مولده في ذي الحجة سنة تسع وستين وخمسماءة، ومات متوجها الي دمشق () بين العريش والزعقا، يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاول سنة خمس وخمسين وستماءة.
 وقال الذهبي: سمع «الموطا» بالمغرب بعلو من الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبيد الله الحجري، وسمع من عبد المنعم بن الفرس.
 روي عنه المحب الطبري، والشرف الفزاري، ومحمد بن يوسف بن المهتار.
 ومن شعره:
 قالوا محمد قد كبرت وقد اتي ... داعي المنون وما اهتممت بزاد ()
 قلت: الكريم من القبيح لضيفه ... عند القدوم مجيءه بالزاد
 قال ياقوت: وانشدني لنفسه وقد تماروا عنده في الصفات فقال:
 من كان يرغب في النجاة فما له ... غير اتباع المصطفي فيما اتي
 ذاك السبيل المستقيم وغيره ... سبل الغواية والضلالة والردي
 فاتبع كتاب الله والسنن التي ... صحت فذاك اذا اتبعت فهو الهدي
 ودع السءال بكم وكيف فانه ... باب بحر ذوي البصيرة للعمي
 الدين ما قال الرسول وصحبه ... والتابعون ومن مناهجهم قفا 
 وله
 قالوا فلان قد ازال بهاءه ... ذاك العذار وكان بدر تمام ()
 فاجبتهم بل زاد نور بهاءه ... وكذا تزايد فيه فرط غرامي
 واستقصرت الحاظه فتكا بها ... فاتي العذار يمدها بسهام
 وله. والبيت الثاني تضمين لغيره:
 دخلت هراة استفيد علومها ... فالقيت من فيها حمير الوري فهما
 يمرون بي لا يعرفون مكانتي ... كاني دينار يمر به اعمي
    
 محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس بن محمد العبدري () يكني ابا بكر كان عالما بالقراءات، ذاكرا للتفسير، حافظا للفقه واللغات والاداب، شاعرا محسنا، كاتبا بليغا، مبرزا في النحو، جميل العشرة، حسن الخلق، متواضعا، فكه المحاضرة، ظريف الدعابة.
 روي عن ابي بكر بن العربي، وابي الحسن شريح، وعبد الرحمن بن بقي، وابي الحسن بن الباذش، وابي الوليد بن رشد، ولازمه عشر سنين، ويونس ابن مغيث، وابي عبد الله بن الحاج، وابي محمد بن عتاب، وسمع ابا بحر الاسدي وغيرهم.
 روي عنه ابو البقاء يعيش بن القديم، وابو زكريا المرجيقي وغيرهما.
 ودخل غرناطة. وصنف شرحين علي «الجمل»: كبيرا، وصغيرا، وشرح ابيات «الايضاح» للفارسي، وشرح «مقامات الحريري»، وصنف «مشاحذ الافكار فيما اخذ علي النظار»، وشرح «معشراته الغزلية» و «مكفراته الزهدية»، وغير ذلك. 
 وكان يحضر مجلس عبد المءمن مع جملة العلماء، ويبدي ما عنده من المعارف؛ الي ان انشد في المجلس ابياتا كان نظمها في ابي القاسم عبد المنعم بن محمد بن تيسيت، وهي:
 ابا قاسم والهوي جنة ... وها انا من مسها لم اقق
 تقحمت جاحم نار الضلوع ... كما خضت بحر دموع الحدق
 اكنت الخليل، اكنت الكليم ! * امنت الحريق، امنت الغرق! فهجره عبد المءمن، ومنعه من الحضور في مجلسه، وصرف بنيه عن القراءة عليه، وسري ذلك في اكثر من كان يتردد عليه؛ علي انه كان في المرتبة العليا من الطهارة والعفاف. مات بمراكش يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمسماءة وقد قارب السبعين.
 ومن شعره:
 توسلت يا ربي باني مءمن ... وما قلت اني سامع ومطيع ()
 ايصلي بحر النار عاص موحد ... وانت كريم والرسول شفيع
 وله ايضا
 لا تكترث بفراق اوطان الصبا ... فعسي تنال بغيرهن سعودا ()
 فالدر ينظم عند فقد بحاره ... بجميل اجياد الحسان عقودا
 اورده ابن فرحون، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن عبد الله ابو بكر البردعي () قال النديم في «الفهرست»: رايته في سنة اربعين وثلاثماءة، وكان بي 
 انسا، يظهر مذهب الاعتزال، وكان خارجيا واحد فقهاء الشراة.
 وقال لي: انه له في الفقه عدة كتب، وذكر بعضها، وهو كتاب «المرشد» في الفقه، كتاب «الرد علي المخالفين» في الفقه، كتا «تذكرة الغريب» في الفقه، كتاب «التبصر للمتعلمين»، كتاب «الاحتجاج علي المخالفين»، كتاب «الجامع» في اصول الفقه، كتاب «الدعاء» كتاب «الناسخ والمنسوخ» في القران، كتاب «الاذكار والتحكيم»، كتاب «السنة والجماعات»، كتاب «الامامة»، كتاب «نقض كتاب ابن الراوندي في الامامة»، كتاب «تحريم المسكر»، كتاب «الرد علي من قال بالمتعة»، كتاب «الناكثين، كتاب «الايمان والنذور».
    
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الامام الحافظ فقيه عصره ابو عبد الله المصري ().
 ولد منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 وروي عن ابن وهب، وابي ضمرة، وابن ابي فديك، والشافعي، واشهب، وابي القاسم، واسحاق بن الفرات، وشعيب بن الليث، وحرملة بن عبد العزيز، وعدة.
 وتفقه بابيه، وبالشافعي.
 روي عنه النساءي وابن خزيمة، وابن صاعد، وابو بكر بن زياد، والاصم وابو حاتم الرازي، وابنه عبد الرحمن، وابو جعفر الطبري، وخلق. وثقه النساءي. وقال مرة: لا باس به. 
 وقال ابن ابي حاتم: ثقة صدوق، احد فقهاء مصر من اصحاب مالك.
 وقال ابو اسحاق الشيرازي: حمل في المحنة الي ابن ابي داود فلم يجبه، فرده. وانتهت اليه الرءاسة بمصر في العلم.
 وقال ابن خزيمة: اما الاسناد فلم يكن يحفظه. قال ابن حارث: كان من العلماء الفقهاء، مبرزا من اهل النظر والمناظرة والحجة فيما يتكلم فيه ويتقلده من مذهبه، واليه كانت الرحلة من المغرب والاندلس في العلم والفقه.
 قال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها نبيلا جميلا وجيها في زمنه.
 وقال فيه ابن القاسم: ان قبل محمد لعلما، واليه انتهت الرءاسة بمصر.
 وقال ابن ابي دليم: كان فقيه مصر في عصره علي مذهب مالك، وصحب الشافعي ورسخ في مذهبه، وربما تخير قوله عند ظهور الحجة، وكان افقه اهل زمانه. وناظره ابن ملول صاحب سحنون، فقال لمن معه:
 صاحبكم اعلم من سحنون، ثقة فاضل، عالم متواضع صدوق.
 قال محمد بن فطيس: لقيت في رحلتي نحو ماءتي شيخ، ما رايت فيهم مثل محمد بن عبد الحكم.
 وله تواليف كثيرة في فنون العلم، والرد علي المخالفين، كلها حسان، ككتاب «احكام القران» كبير، وكتاب «الوثاءق والشروط» وكتاب «مجالسة» اربعة اجزاء، وكتاب «الرد علي الشافعي»، وكتاب «الرد علي اهل العراق»، وكتابه الذي زاد فيه علي مختصر ابيه، وكتاب «ادب القضاة»، وكتاب «الدعوي والبينات» وكتاب «السبق والرمي» وكتاب «اختصار كتب اشهب»، وكتاب «الرد علي بشر المريسي»، وكتاب «النجوم»، وكتاب «الكفالة»، وكتاب «الرجوع عن الشهادة»، وكتاب «المولدات».
 
 قال ابن حارث: واراها مءلفة عليه، لانها مساءل منثورة لم تضم لثقات كالاسمعة، وكان محمد يقول: التوقر في النزهة مثل التبذل في الحفلة.
 وذكر انه ضرب في المحنة بالقران، وكان يفتي فيمن حلف بالمشي الي مكة بكفارة يمين، وحكي ذلك عن ابن القاسم انه افتي به ابنه.
 وذكر عنه ان قوما استشاروه في الحج او الجلوس الي السماع، فاشار علي بعضهم بالحج، وعلي بعضهم بالجلوس، فسءل عن ذلك. فقال: رايت عند الذين امرتهم بالجلوس فهما، ورايت الاخرين بخلافهم، ولهذا الامر فرسان.
 وسءل كيف يعزي الرجل في امة النصرانية فقال: يقال له: الحمد لله علي ما قضي، قد كنا نحب ان تموت علي الاسلام، ويسرك الله بذلك.
 وسءل ايضا عن القريب النصراني يموت للمسلم، كيف يعزي عنه فقال: يقول: ان الله قد كتب الموت علي خلقه، والموت حتم علي الخلق كلهم. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وستين وماءتين، وقيل سنة تسع.
    
 محمد بن عبد الحميد بن الحسين بن الحسن بن حمزة ابو الفتح الاسمندي السمرقندي المعروف بالعلاء العالم ().
 قال ابن النجار وابن السمعاني: كان فقيها مناظرا بارعا، له الباع الطويل في علم الجدل، من فحول الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة.
 ورد بغداد حاجا سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وحدث بها عن عمر بن عبد العزيز بن مازة البخاري، وعلي بن عمر الخراط، وتفقه علي السيد الامام الاشرف. 
 له «تعليقة» مشهورة في مجلدات، وصنف في الخلاف، واملي «التفسير»، وشرح «عيون المساءل» لابي الليث في مجلد.
 وروي عنه ابو المظفر السمعاني.
 ولد بسمرقند سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 وتنسك، وترك المناظرة، واشتغل بانواع الخير، الي ان توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد العلامة ابو عبد الله البخاري ().
 المفسر، العلاء، الملقب بالزاهد الحنفي.
 قال السمعاني: كان اماما مفننا مذكرا اصوليا متكلما، قيل انه صنف في «التفسير» كتابا اكثر من الف جزء املاه في اخر عمره ولكنه كان مجازفا متساهلا.
 تفقه بابي نصر احمد بن عبد الرحمن الريغذموني ()، وحدث عنه.
 كتب الي بالاجازة، ولم الحقه ببخاري، لانه توفي ليلة الاثنين الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وخمسماءة.
 اخذ عنه صاحب «الهداية» وغيره.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن علي ابو عمر النسوي الشافعي () الملقب اقضي القضاة. 
 ولد سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وكان يعرف بالقاضي الرءيس.
 ذكره كل واحد من عبد الله بن محمد الجرجاني في «طبقات الشافعية» وابي سعيد السمعاني في «الذيل»، ومحمود الخوارزمي في «تاريخ خوارزم».
 قال الجرجاني: هو قاضي القضاة بخوارزم، وفراوة، ونسا.
 اخذ الفقه ببلده عن القاضي الحسن الداماني () النسوي.
 ثم رحل الي العراق، وحصل العلم.
 وولاه امير المءمنين، القاءم بامر الله القضاء بالنواحي المذكورة، ولقبه باقضي القضاة.
 صنف كتبا في الفقه، والتفسير، حسن السيرة في القضاء، مرضي الطريقة.
 وقال ابن السمعاني: هو المعروف بالقاضي الرءيس، كان من اكابر اهل عصره فضلا وحشمة وقبولا عند الملوك.
 بعث رسولا الي دار الخلافة ببغداد، من جهة الامير طغرلبك.
 وله اثار وجدت بخراسان وخوارزم، وولي قضاءها مدة، وبني مدرسة.
 سافر الكثير، وسمع بنيسابور الامام ابا اسحاق الاسفرايني، وبجرجان ابا معمر الاسماعيلي.
 وبمصر ابا عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء.
 وبدمشق ابا الحسن علي بن موسي السمسار. 
 وبمكة ابا ذر الهروي.
 واملي المجالس، وتكلم علي الاحاديث.
 روي عنه ابو عبد الله الفراوي، وعبد المنعم القشيري، وغيرهم.
 وقال الخوارزمي: فاق اهل عصره فضلا، وافضالا، وتقدم علي ابناء دهره رتبة، وجلالة، وحشمة، ونعمة، وقبولا، واقبالا، له الفضل الوافر في العلوم الدينية، وانواعها الشرعية، وكان لغويا، نحويا، مفسرا، مدرسا، فقيها، مفتيا، مناظرا، شاعرا، محدثا.
 الي ان قال: وكان سلاطين السلجوقية يعتمدونه فيما يعن لهم من المهمات.
 وذكر ان السلطان ملك شاه بن الب رسلان استحضره باشارة نظام الملك من خوارزم الي اصبهان وجهزه الي الخليفة ليخطب له ابنته، فلما مثل بين يدي الخليفة، وضعوا له كرسيا جلس عليه، والخليفة علي السرير، فلما فرغ من ابلاغ الرسالة نزل عن الكرسي، وقال: هذه الرسالة، وبقيت النصيحة لا تخلط بيتك الطاهر النبوي بالتركمانية.
 فقال الخليفة: سمعنا رسالتك، وقبلنا نصيحتك.
 فرجع عن حضرة الخلافة، وقد بلغ الوزير نظام الملك الخبر قبل وصوله اليه، فلما وصل الي اصبهان، قال له: دعوناك من خوارزم لاصلاح امر افسدته.
 فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدين النصيحة) وانا لا ابيع الدين بالدنيا. ولم تنتقص حشمته بذلك.
 ومن شعره.
 من رام عند الاله منزلة ... فليطع الله حق طاعته
 وحق طاعاته القيام بها ... مبالغا فيه وسع طاقته
 
 وله ايضا:
 اتخذ طاعة الاله سبيلا ... تجد الفوز بالجنان وتنجو
 واترك الاثم والفواحش طرا ... يءتك الله ما تروم وترجو
 وكان ابو القاسم محمود الزمخشري، يحكي: انه كان لا يذكر احدا الا بخير، وانه ذكر له فقيه كثير المساوي، فقال: «لا تقولوا ذلك فانه يتعمم حسنا» يعني به لم يجد وصفا جميلا الا حسن عمته، فذكره.
 توفي في سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
 ذكره ابن السبكي في «الكبري».
 محمد () بن عبد الرحمن بن نصير ابو بكر الحنفي الفقيه ().
 صاحب تصانيف، لكنه معتزلي جلد، انتهي.
 وناب هذا الرجل في القضاء عن ابن معروف، فقيل: اسم ابيه عبد الله ابن جعفر بن محمد بن الحسين بن الفهم.
 صنف «التفسير» وغيره.
 وكان بصيرا بالكلام علي طريقة ابي هاشم الجباءي. مات في اواخر سنة ثمانين وثلاثماءة.
 ذكره في «لسان الميزان».
    
 محمد بن عبد الرحمن بن عسكر البغدادي (). 
 الامام العالم العلامة المتفنن، الجامع بين المعقول والمنقول، القاءم بلواء مذهب مالك ببغداد.
 ولد سنة احدي وسبعماءة، وكان فاضلا في الفقه، متقنا للاصول والجدل والمنطق والعربية، اماما في علومه لا يجاري.
 رحلة للطلاب، ولي قضاء بغداد والحسبة بها، وكانت له هيبة عظيمة، وهمة سرية، ومكارم اخلاق، وكان مدرس المدرسة المستنصرية.
 وله تواليف، منها: «شرح الارشاد» لوالده في مذهب مالك، وشرح «مختصر ابن الحاجب» الفقهي، و «الاصلي»، و «تفسير» كبير.
 قال الشيخ برهان الدين بن [فرحون ()] بلغني قديما قبل وفاته بنحو خمس عشرة سنة، انه وصل فيه الي سورة تبارك.
 وله «تعليقة» في علم الخلاف، وله «اجوبة اعتراضات لابن الحاجب». توفي سنة ست وسبعين وسبعماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن الزمردي () الشيخ شمس الدين بن الصاءغ () الحنفي () النحوي.
 قال الحافظ ابن حجر: ولد قبل سنة عشر وسبعماءة واشتغل بالعلم، وبرع في اللغة والنحو والفقه، واخذ عن الشهاب بن المرحل، وابي حيان، والقونوي، والفخر الزيلعي. 
 وسمع الحديث من الدبوسي، والحجار، وابي الفتح اليعمري.
 وكان ملازما للاشتغال، كثير المعاشرة للرءساء، كثير الاستحضار، فاضلا بارعا، حسن النظم والنثر [قوي] البادرة، دمث الاخلاق.
 ولي قضاء العسكر وافتاء دار العدل، ودرس بالجامع الطولوني وغيره.
 وله من التصانيف: «شرح المشارق» في الحديث، «شرح الفية ابن مالك»، في غاية الحسن والجمع والاختصار ، «الغمز علي الكنز»، «التذكرة» عدة مجلدات في النحو، «المباني في المعاني»، الثمر الجني في الادب السني»، «المنهج القويم» في القران العظيم، «نتاءج الافكار»، «الرقم علي البردة»، «الوضع الباهر في رفع افعل الظاهر»، «اختراع الفهوم لاجتماع العلوم»، «روض الافهام في اقسام الاستفهام»، وغير ذلك.
 وله «حاشية علي المغني» لابن هشام، وصل فيها الي اثناء الباء الموحدة، وافتتحها بقوله: الحمد لله الذي لا مغني سواه.
 اخذ عنه العلامة عز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة. ومات في حادي عشر شعبان سنة ست وسبعين وسبعماءة، وخلف ثروة واسعة.
 قال الشيخ علاء الدين علي بن عبد القادر المقريزي: رايته في النوم بعد موته، فسالته ما فعل الله بك؟ فانشدني:
 الله يعفو عن المسء اذا ... مات علي توبة ويرحمه ()
 ومن نظمه: 
 لا تفخرن بما اوتيت من نعم ... علي سواك وخف من كسر جبار ()
 فانت في الاصل بالفخار مشتبه ... ما اسرع الكسر في الدنيا لفخار
    
 محمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن الحسين ابو بكر التميمي الجوهري ().
 الخطيب. صاحب التفاسير، والقراءات، كذا قاله فيه ابو نعيم.
 سمع ابا الخليفة، وعبدان الاهوازي، وجماعة. وعنه ابو نعيم، وغيره.
 قال ابن الجزري في «طبقات القراء»: وروي القراء عرضا عن محمد ابن احمد بن الحسن الاشناني الكساءي، ويعقوب بن ابراهيم.
 روي القراءة عنه عرضا ابو الحسين علي بن محمد الخبازي، وعبد الله بن محمد الذارع. مات بعد الستين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن عياض ابو عبد الله المخزومي الشاطبي المنتشي ().
 كان اماما في التفسير والقراءات، مقدما في البلاغة، مشاركا في اشياء.
 اخذ القراءات عن ابن ابي داود، وابن شفيع، وجماعة. وسمع ابن سكرة، وغيره.
 وتصدر للاقراء بشاطبة، فاخذ عنه الناس. مات سنة تسع عشرة وخمسماءة.
    
 محمد بن عبد الرحيم بن الطيب ابو العباس القيسي () الضرير.
 مقرء المغرب. 
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: ولد في حدود الثلاثين وستماءة بالجزيرة الخضراء.
 وقرا القران علي خطيبها ابي عبد الله الركيني، وعلي ابي عبد الله الشريشي السماتي، عن ابي عمرو بن عظيمة صاحب شريح.
 ثم تحول الي سبتة، فاكرمه اميرها ابو القاسم محمد بن ابي العباس العزفي ()، فلما جاء رمضان ساله ان يقرا السيرة علي الناس، فصار يدرس كل يوم ميعادا منها ويورده.
 وكان من اسرع الناس حفظا، واحسنهم صوتا، وكان اليه المنتهي في العصر في معرفة القراءات وضبطها واداءها، كان يحفظ «التيسير» و «الكافي» لابن شريح، وكان عارفا بالتفسير والعربية والحديث، حمل عنه اهل سبتة. وتوفي في رمضان سنة احدي وسبعماءة.
    
 محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني () والد الامام الرافعي. روي عن ابي البركات الفراوي، وعبد الخالق الشحامي، وسعد الخير محمد بن طراد الزينبي، وغيرهم.
 وتفقه ببلده علي ملكداد بن علي وغيره.
 وببغداد علي ابي منصور الرزاز.
 وبنيسابور علي محمد بن يحيي.
 وقد ترجمه ولده في كتابه «الامالي» وقال: خص بالصلابة في الدين، والبراعة في العلم، حفظا، وضبطا، واتقانا، وبيانا، وفهما، ودراية. 
 قال: واقبلت عليه المتفقهة بقزوين، فدرس، وافاد، وصنف في الحديث، والتفسير، والفقه.
 وكان جيد الحفظ.
 سمعته يقول: سهرت البارحة، مفكرا فيما احفظ من الابيات المفردة، والمقطوعات خاصة، فذكر الافا.
 قال: وحكي لي الحسين بن عبد الرحيم المءذن، وهو رجل صالح، ان والدي خرج ليلة لصلاة العشاء، وكانت ليلة مظلمة، فرايت نورا، فحسبت ان معه سراجا، فلما وصل الي لم اجد معه شيءا، فذكرت له ذلك، فلم يعجبه وقوفي علي حاله، وقال لي: اقبل علي شانك.
 وفي ترجمة ولده الامام عبد الكريم ما يشبه هذه الحكاية.
 قال ابن السبكي: فلعل نوع هذه الكرامة في الوالد والولد. توفي في شهر رمضان، سنة ثمانين وخمسماءة، وهو في عشر السبعين.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 محمد بن عبد الملك بن سليمان بن ابي الجعد التستري الحنبلي يكني ابا بكر ().
 قدم الاندلس تاجرا سنة ثلاثين واربعماءة ().
 ذكره الخزرجي وقال: كان خيرا، متدينا، قوي النفس، متسننا، مءتما باحمد بن حنبل، وداءنا بمذهبه.
 وروايته واسعة عن شيوخ جلة بالعراق وخراسان. 
 وكان عالما بفنون علم القران، من قراءات، واعراب، وتفسير.
 ولد بتستر سنة خمس وخمسين وثلاثماءة. وكان ممتعا قوي الاعضاء مصححا.
 هذه الترجمة من كتاب «الصلة» لابن بشكوال.
    
 محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر بن محمد الكرجي، بالجيم الشافعي ابو الحسن بن ابي طالب ().
 ولد سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 وسمع الحديث من مكي بن علان الكرجي، وابي القاسم علي بن احمد ابن الرزاز، وابي علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، وابي الحسن بن العلاف وغيرهم.
 روي عنه ابن السمعاني، وابو موسي المديني، وجماعة.
 وصنف تصانيف في المذهب، والتفسير.
 وله كتاب «الذراءع في علم الشراءع».
 قال ابن السمعاني فيه: ابو الحسن من اهل الكرج، رايته بها، امام ورع، عالم، عاقل، فقيه، مفت، محدث، شاعر، اديب، [له ()] مجموع حسن.
 افني عمره في جمع العلم ونشره. 
 وكان شافعي المذهب الا انه كان لا يقنت في صلاة الفجر.
 وقد ذكر في كتاب «الذراءع» انه اخذ الفقه عن ابي منصور محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني، عن الامام ابي بكر عبيد الله بن احمد الزاذقاني، عن الشيخ ابي حامد الاسفرايني.
 قال السمعاني: وله قصيدة باءية في السنة، شرح فيها اعتقاده واعتقاد السلف، تزيد علي ماءتي بيت، قراتها عليه في داره في الكرج.
 قال ابن السبكي: ثبت لنا بهذا الكلام، ان [ثبت ان ()] ابن السمعاني قاله، ان لهذا الرجل قصيدة في الاعتقاد علي مذهب السلف، موافقة للسنة، وابن السمعاني كان اشعري العقيدة، فلا يعترف بان القصيدة علي السنة واعتقاد السلف الا اذا وافقت ما يعتقد انه كذلك، وهو راي الاشعري. توفي الكرجي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
    
 محمد بن عبد الواحد بن محمد الطبري ابو طاهر المفسر ().
 روي عن الخليلي الحافظ، وعبد الجبار () بن محمد بن ماك.
 له كتاب «التفريد في فضاءل التوحيد».
 ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين» ولم يءرخ مولده ولا وفاته.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن يزيد بن ابي السكن الجباءي البصري ابو علي (). 
 راس المعتزلة وشيخهم وكبيرهم، ومن انتهت اليه رياستهم، كان راسا في الفلسفة والكلام.
 اخذ عن ابي [يوسف ()] يعقوب الشحام البصري، وغيره .
 وله مقالات وتصانيف، منها: «التفسير»، و «متشابه القران».
 وكان من رايه: تقديم ابي بكر علي عمر، وعثمان، والوقوف عن ابي بكر، وعلي وتوفي في شوال سنة ثلاث وثلاثماءة، وله ثمان وستون سنة.
 اخذ عنه ابنه ابو هاشم، والشيخ ابو الحسن الاشعري، ثم اعرض الاشعري عن طريق الاعتزال وتاب منه.
 وذكر النديم له سبعين تصنيفا، منها «الرد علي الاشعري في الرواية» وهو من العجاءب؛ لان الاشعري كان من تلامذته ثم خالفه، وصنف في الرد عليه فنقض هو بعض تصانيفه.
 وله «الرد علي ابي الحسن الخياط»، والصالحي، والجاحظ، والنظام، والبرذعي، وغيرهم من المعتزلة مما خالفهم فيه.
    
 محمد بن عبد الوهاب بن عبد الكافي بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد سعد الدين ابو بكر ().
 وابو اليمن، وابو المعالي، وابو سعيد.
 ويقال في اسمه: سعيد الانصاري، الدمشقي، الشيرازي الاصل، ابن الحنبلي، الواعظ، الاطروش.
 اخذ عن ابيه، وابي محمد عبد الغني المقدسي، وابي اليمن زيد الكندي، 
 وقرا عليه القراءات السبع، وقرا [علي ()] ابي البقاء العكبري شرحه «لمقامات الحريري».
 واخذ عن ابي الفرج بن الجوزي، وحفظ الكثير، وعرف التفسير.
 وقدم مصر، ودخل الاندلس سنة احدي وخمسين وستماءة.
 وعبر سبتة، وتكلم في الوعظ بجامعها اشهرا، وجال في الاندلس، ورجع الي سبتة، وتوجه الي ازمور، وقدم مراكش.
 وهو يعظ في كل ذلك. فيفتتح مجلسه بالتفسير بعد الخطبة والدعاء وشء من اخبار الصالحين، ومن كلام ابن الجوزي، ويختم بفصل من السير.
 ومجالسه علي التوالي، يبدا اليوم من حيث انتهي بالامس، وكلامه في ذلك متقن، يشهد بحسن تقدمه، ولم يكن عنده كتاب يسعده، ليذكر ما كان بسبيله سوي خطب من كلام ابن الجوزي في سفر بخطه، مع تاليف له سماه «مصباح الواعظ» يتضمن ذكر من وعظ من الصدر الاول وما ينبغي للواعظ ويلزمه.
 وكان يشارك في الطب وغيره، وكان شديد الصمم، لا يكاد يسمع شيءا البتة، انما يخاطب بالكتابة، فيجيب بالعين والاشارة.
 وكان شافعي المذهب، مستحسن المنزع، لولا حرص كان فيه من باب التكسب ، ومع ذلك فقد كان من حسنات وقته. مات بالقرب من مراكش في رجب سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وترك ثلاثماءة وستين دينارا.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن عبدوس بن احمد بن الجنيد ابو بكر المقرء، المفسر، الواعظ، النيسابوري. 
 امام فاضل في القراءات، عالم بمعاني القران.
 سمع السري بن خزيمة، وابا عبد الله البوشنجي، وتلا علي حمدون المقرء، وابي الحسن بن شنبوذ.
 سمع منه الحاكم، واثني عليه. ومات في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة ابو جعفر العبسي الكوفي الحافظ ().
 سمع اباه، وابن المديني، واحمد بن يونس، وخلقا.
 وعنه النجاد، والشافعي () البزار، والطبراني.
 وكان عالما بصيرا بالحديث والرجال.
 له تواليف مفيدة، منها: كتاب «فضاءل القران» وثقه صالح جزرة.
 وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، وهو علي ما وصف لي عبدون لا باس به.
 واما عبد الله بن احمد بن حنبل، فقال: كذاب.
 وقال ابن خراش: كان يضع الحديث.
 وقال مطين: هو عصا موسي تلقف ما يافكون.
 وقال البرقاني: لم ازل اسمعهم يذكرون انه مقدوح فيه. مات سنة سبع (). 
 له «تاريخ كبير» وله معرفة وفهم، وقال ابو نعيم بن عدي: رايت كلا منه ومن مطين يحط احدهما علي الاخر.
 قال لي مطين: من اين لقي محمد بن عثمان () ابن ابي ليلي؟ فعلمت انه يحمل عليه، فقلت له: ومتي مات محمد؟ قال: سنة اربع وعشرين، فقلت لابني: اكتب هذا، فرايته قد ندم. فقال: مات بعد هذا بسنتين، ورايته قد غلط في موت ابن ابي ليلي.
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كتب عنه اصحابنا.
    
 محمد بن عثمان بن مسبح ابو بكر الملقب بالجعد الشيباني النحوي ().
 احد اصحاب ابن كيسان. كان من العلماء الفضلاء.
 له من التصانيف: «معاني القران»، «غريب القران»، «الناسخ والمنسوخ»، «القراءات»، «المختصر في النحو»، «المقصور والممدود»، «المذكر والمءنث»، «العروض»، «الفرق»، «الالفات»، «خلق الانسان»، «الهجاء» ().
    
 محمد بن عزيز ابو بكر السجستاني العزيزي (). 
 بزاءين () معجمتين، كما ذكره الدارقطني، وابن ماكولا، وقيل: الثانية مهملة؛ نسبة لبني عزرة؛ ورد بان القياس فيه العزري.
 كان اديبا فاضلا متواضعا.
 اخذ عن ابي بكر بن الانباري، وصنف «غريب القران» المشهور فجوده.
 ويقال: انه صنفه في خمس عشرة سنة، وكان يقراه علي شيخه ابن الانباري ويصلح فيه مواضع، ورواه عنه ابن حسنون، وغيره. مات سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 وقال ابن النجار في ترجمته: كان عبدا صالحا، روي عنه «غريب القران» ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان المعروف بابن بطة العكبري، وابو عمرو عثمان بن احمد بن سمعان الوزان، وابو احمد عبد الله ابن حسنون المقرء وغيرهم.
 قال: والصحيح في اسم ابيه عزير، اخره راء، هكذا رايته بخط ابن ناصر الحافظ، وبخط غير واحد من الذين كتبوا كتابه [عنه] وكانوا متقنين.
 قال: وذكر لي شيخنا ابو محمد بن الاخضر انه راي نسخة لغريب القران، بخط مصنفه، وفي اخرها، «وكتب محمد بن عزير» بالراء المهملة.
 انتهي.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة». 
    
 محمد بن علي بن احمد بن محمد الامام ابو بكر الاذفوي ().
 بضم الهمزة وسكون الذال () المعجمة وفاء، مدينة حسنة بالقرب من اسوان، المصري المقرء النحوي المفسر.
 اخذ القراءات عن ابي غانم المظفر بن احمد بن حمدان، وسمع الحروف من احمد بن ابراهيم بن جامع، ومن سعيد بن السكن، والعباس بن احمد، وكان من اهل العلم والصلاح والدين والادب، وكان يبيع الخشب، وكان سيد اهل عصره بمصر، اخذ عنه جماعة.
 وله كتاب «تفسير القران» سماه «الاستغناء» في ماءة وعشرين مجلدا، صنفه في اثنتي عشرة سنة.
 قال الذهبي: منه نسخة بمصر بوقف القاضي الفاضل عبد الرحيم.
 وقال الداني: انفرد بالامامة في دهره في قراءة نافع، رواية ورش، مع سعة علمه، وبراعة فهمه، وصدق لهجته، وتمكنه من علم العربية، وبصره بالمعاني.
 روي عنه القراءة جماعة من الاكابر، منهم: محمد بن الحسين [بن ()] النعمان، والحسن بن سليمان، وعبد الجبار بن احمد الطرسوسي، وابنه ابو 
 القاسم احمد بن ابي بكر الاذفوي، وعتبة بن عبد الملك، وابو الفضل الخزاعي.
 ولد سنة خمس وثلاثماءة، وقيل : سنة ثلاث، وقيل: سنة اربع في صفر، وهو اصح.
 ومات يوم الخميس سابع ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، وعمر خمسا وثمانين سنة، وقبره ظاهر بالقرافة يزار، رحمه الله وايانا.
    
 محمد بن علي بن اسماعيل الامام ابو بكر الشاشي الفقيه الشافعي المعروف بالقفال () الكبير.
 احد اعلام المذهب، واءمة المسلمين.
 ولد سنة احدي وتسعين وماءتين، ومات بالشاش سنة خمس وستين، وقيل سنة ست وستين وثلاثماءة.
 وسمع من ابي بكر بن خزيمة، ومحمد بن جرير، وابي القاسم البغوي، وابي عروبة الحراني، وعبد الله المداءني، ومحمد بن محمد الباغندي، وطبقتهم.
 قال الشيخ ابو اسحاق: درس علي ابن سريج، وجري عليه الرافعي في «التذنيب» قال ابن الصلاح: الاظهر عندنا انه لم يدرك ابن سريج، وهو الذي ذكره المطوعي في كتابه، يعني ان ابن سريج مات قبل دخوله بغداد. 
 وانما اخذ عن ابي الليث الشالوسي، عن ابن سريج.
 كان امام عصره بما وراء النهر، فقيها، محدثا، مفسرا، اصوليا، لغويا، شاعرا، لم يكن للشافعية بما وراء النهر مثله في وقته.
 رحل الي خراسان والعراق والشام، وسار ذكره، واشتهر اسمه.
 صنف في القران «التفسير الكبير»، و «دلاءل النبوة»، و «محاسن الشريعة»، و «ادب القضاء» جزء كبير، وله «كتاب حسن في اصول الفقه»، وله «شرح الرسالة».
 قال الحاكم: كان اعلم اهل ماوراء النهر بالاصول، واكثرهم رحلة في طلب الحديث.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: له مصنفات كثيرة ليس لاحد مثلها، وهو اول من صنف الجدل من الفقهاء، وعنه انتشر فقه الشافعي بما وراء النهر.
 وقال النووي: القفال هذا هو الكبير، يتكرر ذكره في التفسير، والحديث، والاصول، والكلام، بخلاف القفال الصغير المروزي، فانه يتكرر في الفقه خاصة.
 وقال الذهبي: سءل ابو سهل الصعلوكي عن تفسير ابي بكر القفال، فقال: قدسه من وجه ودنسه من وجه، اي دنسه من جهة نصرة مذهب الاعتزال.
 روي عنه الحاكم، وابن منده، والحليمي، وابو عبد الرحمن السلمي وجماعة.
 ونقل عنه الامام الرازي في «تفسيره» كثيرا مما يوافق مذهب المعتزلة.
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر : بلغني انه كان ماءلا عن الاعتدال قاءلا بالاعتزال في اول مرة، ثم رجع الي مذهب الاشعري.
 
 قال الشيخ تاج الدين السبكي في «الطبقات الكبري»: وهذه فاءدة جليلة، انفرجت بها كربة عظيمة، وحسيكة في الصدر جسيمة؛ وذلك ان مذاهب تحكي عنه في الاصول، لا تصح الا علي قواعد المعتزلة، وطالما وقع البحث في ذلك حتي توهم انه معتزلي، واستند المتوهم الي ما نقل ان ابا الحسن الصفار، قال: سمعت ابا سهل الصعلوكي، سءل عن تفسير القفال، فقال ما حكاه ابن عساكر، وتبين لنا بها ان ما كان من هذا القبيل، كقوله: يجب العمل بالقياس عقلا، وبخبر الواحد عقلا، وانحاء ذلك، فالذي نراه انه لما ذهب اليه كان علي ذلك المذهب، فلما رجع لا بد ان يكون قد رجع عنه، فاضبط ذلك.
 قال: وقد ذكر الشيخ ابو محمد في «شرح الرسالة» ان القفال اخذ علم الكلام عن الاشعري، وان الاشعري كان يقرا عليه الفقه، كما كان هو يقرا عليه الكلام، وذلك لا شك فيه، كذلك ويدل علي انه اشعري، وكانه لما رجع عن الاعتزال، اخذ في تلقي علم الكلام عن الاشعري، فقرا عليه علي كبر السن، لعلي رتبة الاشعري، ورسوخ قدمه في الكلام.
 ومن نظم القفال فيما رواه البيهقي عن عمر بن قتادة، قال: انشدنا ابو بكر القفال لنفسه:
 اوسع رحلي علي منزلي ... وزادي مباح علي من اكل ()
 نقدم حاضر ما عندنا ... وان لم يكن غير بقل وخل
 فاما الكريم فيرضي به ... واما البخيل فمن لم ابل
    
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني ابو جعفر الباقر (). 
 سمع جابر بن عبد الله، وابا مرة مولي عقيل بن ابي طالب، وعبيد الله بن ابي رافع، وسعيد بن المسيب، ويزيد بن هرمز.
 روي عنه ابو اسحاق الهمذاني، ومكحول بن راشد، ومعمر بن يحيي، وابنه جعفر، والاوزاعي، وعمرو بن دينار. ولد سنة ست وخمسين، ومات سنة سبع عشرة وماءة.
 له «تفسير» رواه عنه زياد بن المنذر ابو الجارود الكوفي الاعمي ، رءيس الجارودية الزيدية من الرافضة.
    
 محمد بن علي بن شهراسوب () بن ابي نصر [ابو ()] جعفر السروري المازندراني رشيد () الدين.
 احد شيوخ الشيعة.
 اشتغل بالحديث، ولقي الرجال، ثم تفقه وبلغ النهاية في فقه اهل مذهبه، ونبغ في الاصول حتي صار رحلة، ثم تقدم في علم القراءات، والغريب، والتفسير، والنحو.
 كان امام عصره، وواحد دهره، والغالب عليه، علم القران والحديث.
 وهو عند الشيعة كالخطيب البغدادي لاهل السنة في تصانيفه، في تعليقات الحديث ورجاله ومراسيله، ومتفقه ومفترقه، الي غير ذلك من انواعه، واسع العلم، كثير الفنون. 
 مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 قال ابن ابي طي: ما زال الناس بحلب لا يعرفون الفرق بين ابن بطة الشيعي، وبين ابن بطة الحنبلي، حتي قدم الرشيد فقال: ابن بطة الحنبلي، بالفتح، والشيعي بالضم.
    
 محمد بن علي عبد القوي بن عبد الباقي بن ابي اليقظان بن ابي الحصيب ()  بالحاء المهملة محيي الدين ابو عبد الله التنوخي المعري الدمشقي الحنفي ().
 ولد بدمشق سنة سبع واربعين وستماءة.
 سمع من عثمان بن [علي] () خطيب القرافة، والعماد بن الحرستاني، وابراهيم بن خليل الادمي، وخرج له الحافظ ابو محمد الدمياطي مشيخة.
 وكان كثير المطالعة والاشغال والاشتغال، فاضلا في النحو والفقه، مشهورا بالعلم، عارفا بالتفسير وغيره من العلوم، زاهدا.
 وكان معيدا بعدة مدارس من القاهرة، ومات بها ليلة الاحد ثامن عشر رمضان سنة اربع وعشرين وسبعماءة، ودفن بالقرافة.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيي بن عبد الرحيم الدكالي المغربي الاصل الامام شمس الدين ابو امامة المعروف بابن النقاش (). 
 قال في «الدرر»: ولد في نصف رجب سنة عشرين وقال العراقي:
 سنة ثلاث، وابن رافع خمس وعشرين وسبعماءة.
 حفظ «الحاوي» الصغير، وكان يقول: انه اول من حفظه بالديار المصرية.
 واشتغل علي الشيخ شهاب الدين الانصاري، والشيخ تقي الدين السبكي.
 واخذ القراءات عن الشيخ برهان الدين الرشيدي، والعربية عن ابي حيان، وغيره.
 وتقدم في الفنون، وحصل، ودرس، وافتي، وتكلم علي الناس، وكان من الفقهاء المبرزين، والفصحاء المشهورين، وله نظم ونثر حسن.
 وحصل له بمصر رءاسة عظيمة، وشاع ذكره في الناس، ودرس بعدة مدارس، وبعد صيته.
 وورد الشام في ايام السبكي، وجلس بالجامع ووعظ بجنان ثابت، ولسان فصيح من غير تكلف، فعكف الناس عليه.
 وله مصنفات منها شرح «التسهيل» وشرح «العمدة» في ثمان مجلدات، شرح «الفية ابن مالك» وكتاب «النظاءر والفروق»، و «خرج احاديث الرافعي»، وله «تفسير» مطول جدا، التزم ان لا ينقل فيه حرفا عن احد.
 قال ابن كثير: كان فقيها، نحويا، شاعرا، واعظا، له يد طولي في فنون، وقدرة علي السجع. وكان يقول: الناس اليوم رافعية لا شافعية، ونووية لا نبوية، انتهي.
 قال ابن قاضي شهبة في «الطبقات»: واخر هذا الكلام منكر، ومما نقل من الزركشي ()، انه صنف كتابا سماه «اللاحق السابق». 
 وقال الصفدي: قدم دمشق فاكرمه السبكي وعظمه، وصحب الامراء، ثم صحب الناصر حسنا الي ان ابعده عنه الهرماس بسبب انه افتي فتيا تخالف مذهب الشافعي، فشنع عليه، وعقد له مجلس بالصالحية بحضرة القاضي عز الدين بن جماعة، ومنع من الفتيا قال: ومات في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وسبعماءة عن تسع وثلاثين.
 وقال ابن حبيب: عن ثلاث واربعين.
 وهو والد [الشيخ زين الدين ()] ابي هريرة الخطيب.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن العربي الحاتمي ().
 الصوفي الفقيه الظاهري، المحدث، من ولد عبد الله بن حاتم اخي عدي ابن حاتم.
 ولد بمرسية في شهر رمضان سنة ستين وخمسماءة.
 وسمع بقرطبة من الحافظ ابي القاسم خلف بن بشكوال، وغيره.
 وباشبيلية من ابي بكر محمد بن خلف بن صاف اللخمي، وقرا عليه القران الكريم بالقراءات السبع، وبكتاب «الكافي» لابي عبد الله محمد بن شريح الرعيني المقرء في مذاهب القراء السبعة المشهورين، وحدثه به عن ابن المءلف ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني عن ابيه. 
 وقرا ايضا بالكتاب المذكور علي ابي القاسم عبد الرحمن بن غالب الشراط القرطبي، وحدثه به عن ابن المءلف.
 وسمع علي قاضي مدينة فاس ابي محمد عبد الله التادلي كتاب «التبصرة» في مذاهب القراء السبعة، لابي محمد مكي بن ابي طالب المقرء عن ابي بحر سفيان عن المءلف.
 وسمع علي القاضي ابي بكر محمد بن احمد بن ابي جمرة كتاب «التيسير» في مذاهب القراء السبعة لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني عن ابيه عن المءلف، وسمع علي القاضي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري، وعلي ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الاشبيلي، وعلي عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن الحرستاني. وعلي يونس بن ابي الحسن العباسي نزيل مكة، وعلي المكين بن شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني امام المقام، وعلي بن البرهان نصر بن ابي الفتوح بن علي وسالم ابن رزق الله الافريقي، ومحمد بن ابي الوليد بن احمد بن شبل، وابي عبد الله ابن عيشون.
 واجازه جماعة كثيرة منهم الحافظ الكبير ابو القاسم بن عساكر، وابو الطاهر السلفي، وابو الفرج بن الجوزي.
 وقدم الي مصر. واقام بالحجاز مدة. ودخل بغداد والموصل وبلاد الروم، ومات بدمشق في ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون.
 قال ابن الابار: من اهل اشبيلية، واصله من سبتة.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: اظنه من اهل المرية.
 وقال ابن النجار: اقام باشبيلية الي سنة ثمان وتسعين، ثم دخل بلاد المشرق.
 
 وقال ابن الابار: اخذ عن مشيخة بلده، ومال الي الاداب، وكتب لبعض الولاة، ثم رحل الي المشرق حاجا، فادي الفريضة ولم يعد بعدها الي الاندلس.
 وقال ابو محمد المنذري: ذكر انه سمع بقرطبة من ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال وجماعة سواه، وسمع باشبيلية من ابي بكر محمد بن خلف بن صاف، وانه سمع بمكة وبغداد والموصل وغيرها من جماعة، وطاف البلاد، وسكن بلاد الروم مدة، وجمع مجاميع في الطريقة.
 وقال ابن الابار: وسمع الحديث من ابي القاسم الحرستاني، وسمع «صحيح مسلم» مع شيخنا ابي الحسن بن ابي نصر في شوال سنة ست وستماءة، وكان يحدث بالاجازة العامة عن السلفي ويقول بها، وبرع في علم التصوف، وله في ذلك مصنفات جليلة طويلة كثيرة، لقيه جماعة من العلماء والمتعبدين واخذوا عنه.
 وقال ابو جعفر بن الزبير: وجال في بلاد المشرق، واخذ في رحلته، والف في التصوف وما يرجع اليه، وفي التفسير وفي غير ذلك، تواليف لا ياخذها الحصر منها «الجمع والتفصيل في اسرار معاني التنزيل»، وكتاب «كشف المعني في تفسير الاسماء الحسني» وكتاب «الاعلام باشارات اهل الالهام» الي ذلك، وله شعر وتصرف في فنون من العلم، وتقدم في علم الكلام والتصوف.
 وقال ابن الدبيثي: قدم بغداد في سنة ثمان وستماءة، وكان يوما اليه بالفضل والمعرفة، والغالب عليه طريق اهل الحقيقة، وله قدم في الرياضة والمجاهدة، وكلام علي لسان اهل التصوف، ورايت جماعة يصفونه بالتقدم والمكانة عند جماعة من اهل هذا الشان بدمشق، وبلاد الشام والحجاز، وله اصحاب واتباع، ووقفت له علي مجموع من تاليفه وقد ضمنه منامات راي
 
 فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما سمعه منه، ومنامات قد حدث بها عمن راه صلي الله عليه وسلم، فكتب عني شيءا من ذلك، وعلقت عنه منامين فحسب.
 وقال ابن النجار: وكان قد صحب الصوفية، وارباب القلوب، وسلك طريق الفقر، وحج وجاور، وصنف كتبا في علوم القوم، وفي اخبار مشايخ المغرب وزهادها، وله اشعار حسنة، وكلام مليح، اجتمعت به بدمشق في رحلتي اليها. وكتبت عنه شيءا من شعره، ونعم الشيخ هو: ذكر لي انه دخل بغداد في سنة احدي وستماءة، فاقام بها اثني عشر يوما، ثم دخلها ثانيا حاجا مع الركب في سنة ثمان وستماءة.
 وانشدني لنفسه:
 ايا حاءرا ما بين علم وشهوة ... ليتصلا ما بين ضدين من وصل ()
 ومن لم يكن يستنشق الريح لم يكن ... يري الفضل للمسك الفتيق علي الزبل
 وسالته عن مولده فقال: في ليلة الاثنين سابع عشر رمضان سنة ستين وخمسماءة بمرسية من بلاد الاندلس.
 وقال ابن مسدي: وكان يلقب بالقشيري، لقب غلب عليه لما كان يشير من التصوف اليه، وكان جميل الجملة والتفصيل، محصلا لفنون العلم اخص تحصيل، وله في الادب الشاو الذي لا يلحق، والتقدم الذي لم يسبق.
 سمع ببلده من ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون القاضي، ومن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن الجد، وابي الوليد جابر بن ابي ايوب الحضرمي. 
 وبسبتة من ابي محمد بن عبيد الله، وقدم عليه اشبيلية ابو محمد عبد المنعم بن محمد الخزرجي فسمع منه، وابو جعفر بن مضاء واختص بنجبة بن يحيي، فقرا عليه القران بالروايات.
 وسمع بمرسية من القاضي ابي بكر بن ابي جمرة ()، وغيره، وذكر انه لقي عبد الحق بن عبد الرحمن ببجانة وفي ذلك نظر.
 وذكر الشيخ محيي الدين في اجازته للملك المظفر غازي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب [ما معناه او نصه ()]، ومن شيوخنا المحدث ابو محمد عبد الحق بن عبد الله الازدي الاشبيلي رحمه الله حدثني بجميع مصنفاته في الحديث، وعين لي من اسماءها «تلقين المبتدي» و «الاحكام الصغري» و «الوسطي» و «الكبري» وكتاب «التهجد» وكتاب «العاقبة» ونظمه ونثره، وحدثني بكتب الامام ابي محمد علي بن احمد بن حزم، عن ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح عنه.
 وذكر الشيخ محيي الدين: ان الحافظ السلفي اجاز له، واحسبها الاجازة العامة.
 وله تواليف، وكان مقتدرا علي الكلام ولعله ما سلم من الكلام.
 وكان رحمه الله ظاهري المذهب في العبادات، باطني النظر في الاعتقادات.
 قال ابن النجار: توفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة بدمشق، ودفن يوم الجمعة بجبل قاسيون، واتفق انه لما اقام ببلاد الروم ركبه ذات يوم الملك وقال: هذا بدعوة الاسود، 
 فسءل عن ذلك، فقال: خدمت بمكة بعض الصلحاء، فقال لي يوما: الله يذل لك اعز خلقه، وامر له ملك الروم مرة بدار تساوي ماءة الف درهم، فلما نزل بها واقام بها مر به في بعض الايام ساءل، فقال له: شء لله، فقال:
 ما لي غير هذه الدار، خذها لك ، فتسلمها الساءل وصارت له.
 وقد نقل عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام، انه قال عن ابن العربي:
 هذا شيخ سوء كذاب، يقول بقدم العالم، ولا يري تحريم فرج، وانه سءل عن كذبه، فقال: كان ينكر تزويج الانس بالجن، ويقول: الجن روح لطيف، والانس جسم كثيف لا يجتمعان، ثم زعم انه تزوج امراة من الجن واقامت معه مدة ثم ضربته بعظم جمل فشجته، وارانا شجة بوجهه وقد برءت.
 ويقال ايضا انه خرج هو وابن سراقة العامري من باب القراديس بدمشق، فقال: بعد كذا وكذا الف سنة، يخرج ابن العربي وابن سراقة من هذا الباب علي هذه الهيءة.
 وقال في حقه شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي: له توسع وذكاء، وقوة خاطر، وحافظة، وتدقيق في التصوف، وتواليف جمة في العرفان، لولا شطحه في كلامه وشعره، ولعل ذلك وقع منه حال سكره وغيبته، فيرجي له الخير.
 وقال القطب اليونيني في ذيل «مراة الزمان» عن ابن عربي، وكان يقول: اعرف الاسم الاعظم، واعرف الكيمياء.
 وحكي ابن سودكين عنه: انه كان يقول: ينبغي للعبد ان يستعمل همته في الحضور في مناماته، بحيث يكون حاكما علي خياله يصرفه بعقله نوما، كما كان يحكم عليه يقظة، فاذا حصل للعبد هذا الحضور وصار خلقا
 
 له، وجد ثمرة ذلك في البرزخ، وانتفع به جدا، فليهتم العبد بتحصيل هذا القدر، فانه عظيم الفاءدة باذن الله.
 وقال: ان الشيطان ليقنع من الانسان بان ينقله من طاعة الي طاعة ليفسخ عزمه بذلك.
 وقال: ينبغي للسالك متي خطر له ان يعقد علي امر، او يعاهد الله تعالي عليه، ان يترك ذلك الامر الي ان يجء وقته، فان يسر الله فعله فعله، وان لم ييسر الله فعله، يكون مخلصا من نكث العهد، ولا يتصف بنقض الميثاق.
 وقال: بلغني في مكة عن امراة من اهل بغداد، انها تكلمت في بامور عظيمة، فقلت: هذه جعلها الله سببا لخير وصل الي فلاكافءنها، وعقدت في نفسي ان اجعل جميع ما اعتمر في رجب يكون لها وعنها، ففعلت ذلك، فلما كان الموسم استدل علي رجل غريب. فساله الجماعة عن قصده. فقال:
 رايت بالينبع في الليلة التي بت فيها، كان الافا من الابل، اوقارها المسك والعنبر والجوهر، فعجبت من كثرته ثم سالت لمن هو؟ فقيل: هو لمحمد بن عربي، يهديه الي فلانة، وسمي تلك المراة ثم قال: وهذا بعض ما تستحق.
 قال ابن عربي: فلما سمعت الرءيا واسم المراة، ولم يكن احد من خلق الله علم مني ذلك، علمت انه تعريف من جانب الحق، وفهمت من قوله:
 ان هذا بعض ما تستحق، انها مكذوب عليها، فقصدت المراة وقلت:
 اصدقيني، وذكرت لها ما كان من ذلك، فقالت: كنت قاعدة قبالة باب البيت وانت تطوف، فشكرك الجماعة التي كنت فيهم، فقلت في نفسي:
 اللهم اني اشهدك قد وهبت له ثواب ما اعمله في يوم الاثنين وفي يوم الخميس، وكنت اصومهما، واتصدق فيهما، قال: فعلمت ان الذي وصل منها الي بعض ما تستحقه، فانها سبقت بالجميل والفضل المتقدم.
 
    
 محمد بن علي بن محمد بن احمد بن الفخار الجذامي ().
 الاركشي المولد والمنشا، المالقي الاستيطان، الشريشي التدرب والقراءة، الامام ابو بكر.
 قال في «تاريخ غرناطة» كان متفننا عالما بالفقه والعربية والقراءات والادب الحديث، خيرا صالحا، شديد الانقباض، ورعا، سليم الباطن، كثير العكوف علي العلم، قليل الرياء والتصنع، عظيم الصبر.
 خرج من بلده اركش حين استولي عليها العدو، فاستوطن شريش وقرا بها العربية والادب علي الاستاذ ابي الحسن بن ابراهيم السكوني، وابي بكر محمد بن محمد الديباج وغيرهما، ولحق بالجزيرة الخضراء لما استولي العدو علي شريش، فاخذ بها عن ابي عبد الله بن خميس وغيره.
 ثم اخذ عن ابي الحسين بن ابي الربيع وغيره بسبتة، والابذي، وابن الصاءغ بغرناطة، ثم استوطن مالقة وسمع بها علي ابي عمر بن حوط الله، وتصدر للاقراء، فكان يدرس من صلاة الصبح الي الزوال، ويقرا القران، ويفتي النساء بالمسجد الي بعيد العصر، وياتي الجامع الاعظم بعد المغرب فيفتي الي العشاء الاخرة، ولا يقبل من احد شيءا، ووقعت له مشاحنات [مع ] فقهاء بلده في فتاوي، وعقدت له مجالس، وشهر فيها، وبالغ الناس في تعظيمه.
 وقد اخذ عن ابي يعقوب المحاسني، وابي الحسن علي بن عيسي المعروف بابن ميتوان، والمحدث الحافظ ابي محمد الكماد، وغيرهم من الاءمة الجلة ممن يطول تعدادهم. 
 وكان مغري بالتاليف، الف نحو الثلاثين تاليفا في فنون مختلفة، منها:
 كتاب «تحبير الجمان في تفسير ام القران»، و «انتفاع الطلبة النبهاء في اجتماع السبعة القراء» و «الاحاديث الاربعون فيما ينتفع به القارءون والسامعون»، وكتاب «منظوم الدرر في شرح كتاب المختصر»، وكتاب «نصح المقالة في شرح الرسالة» وكتاب «الجواب المختصر المروم في تحريم سكني المسلمين ببلاد الروم»، وكتاب «استواء النهج في تحريم اللعب بالشطرنج»، وكتاب «النصل المنتضي المهزوز في الرد علي من انكر صيام يوم النيروز» وكتاب «تفضيل صلاة الصبح للجماعة في اخر وقتها المختار علي صلاة الصبح للمنفرد في اول وقتها بالابتدار»، وكتاب «ارشاد السالك في بيان اسناد زياد عن مالك» وكتاب «الجوابات المجمعة علي السءالات المنوعة» وكتاب «املاء الدول في ابتداء مقاصد الجمل» و «شرح مشكلات سيبويه» سماه «اجوبة الاقناع والاحتساب في مشكلات مساءل الكتاب» وشرح قوانين الجزولية سماه «منهج الضوابط المقسمة في شرح قوانين المقدمة» وكتاب «التوجيه الاوضح الاسمي في حذف التنوين من حديث اسما» وكتاب «التكملة والتبرية في اعراب البسملة والتصلية» وكتاب «سح مزنة الانتخاب في شرح خطبة الكتاب» و «اللاءح المعتمد عليه في الرد علي من رفع الخبر بلا الي سيبويه» وغير ذلك.
 ومن نظمه:
 انظر الي ورد الرياض كانه ... ديباج خد في بنان زبرجد
 قد فتحته نضارة فبدا له ... في القلب رونق صفرة كالعسجد
 حكت الجوانب خد حب ناعم ... والقلب يحكي قلب صب مكمد
 مات رحمه الله تعالي بمالقة سنة ثلاث وسبعماءة.
 ذكره ابن فرحون، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
 
    
 محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهرايزد النحوي () المعلم الاصبهاني الاديب، ابو مسلم.
 صنف «تفسيرا» كبيرا في عشرين مجلدا، وكان عارفا بالنحو غاليا في الاعتزال.
 روي عن ابن المقرء «مسند» ابن وهب رواية حرملة عنه، وهو اخر من حدث عنه. مولده سنة ست وستين وثلاثماءة ومات سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن علي بن محمد البلنسي الغرناطي ().
 قال في «تاريخ غرناطة»؛ قاءم علي العربية والبيان، ذاكر لكثير من المساءل، حافظ متقن، حسن الالقاء، عفيف النشاة، مكب علي العلم، مع زمانة اصابت يمناه، لازم ابن الفخار، ومهر في العربية.
 وصنف «الاستدراك علي التعريف والاعلام للسهيلي»، و «تفسيرا كبيرا».
 وجرت له منحة مع السلطان، ثم صفح عنه لحسن تلاوته.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة». ولم يءرخ وفاته.
    
 محمد بن علي بن ممويه ابو بكر الاصبهاني ().
 الواعظ، المفسر، المعروف بالحمال، كان ملك العلماء في وقته باصبهان.
 مات سنة اربع عشرة واربعماءة. 
    
 محمد بن علي بن يحيي بن يوسف بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن هبيرة ابو الرضا النسفي ثم البغدادي ().
 قال ابن النجار: كان صالحا فاضلا خبيرا بالتفسير والنحو والادب.
 حدث عن طراد، وابن البطر.
 روي عنه ابو محمد بن الخشاب النحوي، وغيره. مات في محرم سنة سبع عشرة وخمسماءة.
    
 محمد بن علي المصري ابو عبد الله.
 قال الخزرجي في «طبقات اهل اليمن»: كان فقيها فاضلا، عارفا بالنحو، والفقه، واللغة، والحديث، والتفسير والقراءات.
 اعاد بالمءيدية بتعز، ودرس بالمجاهدية بها. ومات سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن ابي علي بن ابي نصر فخر الدين ابو عبد الله النوقاني ().
 الفقيه الشافعي الاصولي، كان له يد طولي في التفسير، والفقه، والجدل، كثير العبادة والصلاح.
 تفقه علي الامام محمد بن يحيي، وقدم بغداد ودرس وناظر، وتولي تدريس مدرسة ام الخليفة الناصر. مات بالكوفة في صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. 
    
 محمد بن علي ويقال يعلي بن محمد بن وليد بن عبيد المعافري ().
 ويعرف بالجوزي (): من اهل اشبيلية، واصله من قرطبة، خرج جده محمد منها في فتنة البربر، يكني بابي بكر، وبابي عبد الله. وهو خال القاضي ابي الفضل عياض.
 سمع بسبتة من ابي علي بن خالد، ومروان بن سمحون ، وغيرهما.
 ودخل الي بلاد افريقية فدرس علي عبد العزيز الديباجي، وروي عنه كتبه وغيرها.
 وصنف في «التفسير» كتابا حسنا، مات قبل اكماله، وصنف في علم التوحيد، وكان متفننا في العلوم، ومن اهل البلاغة والشعر.
 وله:
 يا من عدا ثم اعتدي ثم اقترف ... ثم ارعوي ثم انتهي ثم اعترف
 ابشر بقول الله في اياته ... ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
 مولده بسبتة في سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وتوفي يوم الجمعة لتسع بقين من صفر سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي (). 
 الامام العلامة سلطان المتكلمين في زمانه، فخر الدين، ابو عبد الله القرشي البكري التيمي، من ذرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه، الطبرستاني الاصل، ثم الرازي، ابن
 خطيبها.
 المفسر، المتكلم. امام وقته في العلوم العقلية، واحد الاءمة في العلوم الشرعية، صاحب المصنفات المشهورة، والفضاءل الغزيرة المذكورة، واحد المبعوثين علي راس الماءة السادسة لتجديد الدين.
 ولد في رمضان سنة اربع واربعين وخمسماءة، وقيل سنة ثلاث، اشتغل اولا علي والده ضياء الدين عمر، وهو من تلامذة البغوي، ثم علي الكمال السمناني، وعلي المجد الجيلي، صاحب محمد بن يحيي، واتقن علوما كثيرة، وبرز فيها، وتقدم وساد، وقصده الطلبة من ساءر البلاد، وصنف في فنون كثيرة؛ وكان له مجلس كبير للوعظ يحضره الخاص والعام، ويلحقه فيه حال ووجد.
 وجدت بينه وبين جماعة من الكرامية مخاصمات وفتن، واوذي بسببهم، واذاهم وكان ينال منهم في مجلسه، وينالون منه.
 وكان اذا ركب يمشي حوله نحو ثلاثماءة تلميذ فقهاء وغيرهم، وقيل:
 انه كان يحفظ «الشامل» لامام الحرمين في الكلام، وقيل انه ندم علي دخوله في علم الكلام.
 قال ابن الصلاح: اخبرني القطب الطوغاني () مرتين: انه سمع الامام 
 فخر الدين يقول: يا ليتني لم اشتغل بعلم الكلام، وبكي.
 وروي عنه انه قال: لقد اختبرت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فلم اجدها تروي غليلا، ولا تشفي عليلا، ورايت اصح الطرق طريقة القران، اقرا في التنزيه والله الغني وانتم الفقراء () وقوله تعالي: ليس كمثله شء () وقل هو الله احد ().
 واقرا في الاثبات الرحمن علي العرش استوي ()، يخافون ربهم من فوقهم () اليه يصعد الكلم الطيب () واقرا في ان الكل من الله، قوله: قل كل من عند الله ().
 ثم قال: واقول من صميم القلب من داخل الروح، اني مقر بان ما هو الاكمل الافضل الاجل فهو لك، وكل ما هو عيب ونقص فانت منزه عنه.
 وكانت وفاته بهراة في يوم الاثنين يوم عيد الفطر سنة ست وستماءة.
 قال ابو شامة: وبلغني انه خلف من الذهب ثمانين الف دينار سوي الدواب والعقار وغير ذلك.
 نقل عنه النووي في «الروضة» في موضع واحد في القضاء، وفي الكلام علي ما اذا تغير اجتهاد المفتي.
 ومن تصانيفه «التفسير الكبير» لكنه لم يكمل، كذا في مختصر «تاريخ 
 الذهبي» سماه «مفاتيح الغيب»، وكتاب «المحصول»، وكتاب «المنتخب»، وكتاب «نهاية العقول»، وكتاب «البيان والبرهان في الرد علي اهل الزيغ والطغيان»، وكتاب «المباحث العمادية في المطالب المعادية»، وكتاب «تاسيس التقديس» في تاويل الصفات، وكتاب «ارشاد النظار الي لطاءف الاسرار»، وكتاب «الزبدة» وكتاب «المعالم في اصول الدين»، و «المعالم في اصول الفقه»، و «شرح اسماء الله الحسني»، وكتاب «شرح الاشارات»، وكتاب «الملخص» في الفلسفة، وشرح «المفصل للزمخشري»، وشرح نصف «الوجيز للغزالي»، و «شرح سقط الزند» لابي العلاء، وكتاب «اعجاز القران» وصنف في الطب «شرح كليات القانون»، وله مصنف في «مناقب الامام الشافعي»، وكتاب «المطالب العالية» في ثلاثة مجلدات، ولم يتمه، وهو من اخر تصانيفه، وكتاب «الملل والنحل» وغير ذلك.
 ورزق سعادة في مصنفاته، وانتشرت في الافاق، واقبل الناس علي الاشتغال بها.
 وقال ابن السبكي في «الطبقات الكبري»: وكان يفتي مع ابن عبد السلام، واختصر المذهب في كتاب سماه «الهادي».
 ومن شعره:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال ()
 وارواحنا في غفلة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 وكم قد راينا من جبال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا 
    
 محمد بن عمر بن سعيد الباهلي البصري.
 من كبار المعتزلة، كان له مجلس يقص فيه، وكان رقيق العبارة. مات سنة ثلاثماءة، مولده بالبصرة ومنشءه بها.
 كان حسن الاضطلاع بصناعة الكلام علي مذهب البصريين، وحكي ان ابا علي كان يحضر مجلسه.
 له من الكتب «الاصول في التوحيد»، «اعجاز القران». وغير ذلك ().
    
 محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس بن سعيد ابن مسعود بن حسن بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي المالكي ابو عبد الله محب الدين يعرف بابن رشيد ().
 قال في «تاريخ غرناطة»: كان مضطلعا بالعربية واللغة والعروض، فريد دهره عدالة وجلالة، وحفظا وادبا، وسمتا وهديا، كثير السماع، عالي الاسناد، صحيح النقل، تام العناية بصناعة الحديث، قيما عليها، بصيرا، محققا فيها، ذاكرا للرجال، فقيها، اصيل النظر، ذاكرا للتفسير، ريان من الادب، حافظا للاخبار والتواريخ، مشاركا في الاصلين، عارفا بالقراءات، عظيم الوقار والسكينة، بارع الخط، حسن الخلق، كثير التواضع، رقيق الوجه، مبذول الجاه، كهفا لاصناف الطلبة. 
 قرا [علي] () ابن ابي الربيع () وحازم القرطاجني، ورحل فاخذ بمصر، والشام، والحرمين؛ عن جماعة منهم الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، وابي اليمن بن عساكر، والقطب القسطلاني ()، وغيرهم مما ضمن رحلته التي سماها «ملء العيبة، فيما جمع بطول الغيبة، في الرحلة الي مكة وطيبة»، وهي ست مجلدات مشتملة علي فنون.
 واقرا بغرناطة فنونا من العلم، وولي الامامة والخطابة بجامعها الاعظم.
 مولده سنة سبع وخمسين وستماءة بسبتة، ومات بفاس في المحرم سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 وقال الصلاح الصفدي: له مصنفات، منها: «تلخيص القوانين في النحو» وشرح «التجنيس لحازم» و «حكم الاستعارة» و «افادة النصيح في رواية الصحيح» و «ايضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب» و «جزء في مسالة العنعنة» و «المحاكمة بين الامامين» وغير ذلك.
 وله:
 هنيءا لعيني ان رات عين احمد ... فيا سعد جدي قد ظفرت بمقصدي
 وقبلتها اشفي الغليل فزاد بي ... فيا عجبا زاد الظما عند موردي ()
 وله في مزدلفة: 
 ما اسم لارض فريد ... وان تشا فهو جمع
 وفيه للفعل وقف ... وفيه للحرف رفع
 وفيه للجمع صرف ... وفيه للصرف منع
 ذكره ابن فرحون، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن عمر بن يوسف الامام ابو عبد الله القرطبي () الانصاري، المقرء، المالكي، الزاهد. ويعرف في الاندلس بابن مغايظ بالغين والظاء المعجمتين.
 قال الذهبي: كان اماما صالحا، زاهدا مجودا للقراءات، عارفا بوجوهها، بصيرا بمذهب مالك، حاذقا بفنون العربية، وله يد طولي في التفسير.
 ولد بالاندلس، ونشا بفاس، وحج وسمع بمكة من عبد المنعم الفراوي، وبالاسكندرية من ابن موقا، وبمصر من البوصيري، والارتاحي، وابي القاسم ابن فيره الشاطبي، ولازمه مدة، وقرا عليه القراءات، وجلس بعد موته مكانه، ولم يسمع احد من الشاطبي الراءية كاملة فيما نعلم سواه وسوي التجيبي، وله فيها ابيات انفرد بروايتها عنه، وكذلك في الشاطبية بيتان:
 احدهما في البقرة، والاخرة في الرعد.
 واقرا القران والحديث، وجاور بالمدينة الشريفة وشهر بالفضل والصلاح والورع، ونوظر عليه في كتاب سيبويه.
 روي عنه الزكي المنذري، والشهاب القوصي، وجماعة اخرهم الحسن سبط زيادة. 
 ولد سنة سبع او ثمان وخمسين وخمسماءة، ومات بمصر في مستهل صفر سنة احدي وثلاثين وستماءة، ودفن بالقرافة.
    
 محمد بن عمران بن موسي الجوري الاديب النحوي ().
 كان اديبا فاضلا.
 سمع ابا بكر بن دريد، وابا الفضل حماد بن مدرك، [وعبد الله بن] جعفر بن درستويه، وغيرهم.
 وعنه الحاكم، وقال: كان من الادباء المتقنين، علامة في معرفة الانساب، وعلوم القران. مات في شهر رجب سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
    
 محمد بن عمر الامام ابو بكر السيغي ().
 ويقال: بالصاد، المفسر، مصنف كتاب «التلخيص» في اللغة، ذكره صاحب القاموس.
 والسيغي بكسر اوليه، واخره غين معجمة نسبة الي سيغ، ناحية بخراسان.
    
 محمد بن عوض بن خضر جلال الدين الكرماني ().
 كان ذا معرفة بالتفسير، والعربية؛ والمنطق، وغير ذلك.
 تصدي للافادة، وجاور بمكة سنين، ثم انتقل الي اليمن، ونال قربا ونفعا من صاحبها الملك الناصر، فاشتهر ذكره، واخذ عنه الطلبة، وادركه الاجل بعدن، في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثمانماءة. 
 وكان كثير الميل لتصوف الشيخ محيي الدين بن عربي، ويدعي القدرة للانتصار له.
 ذكره الحافظ تقي الدين الفاسي في كتابه «تعريف ذوي العلا بمن م يذكره الذهبي في سير النبلا».
    
 محمد بن عون بن داود السيرافي ().
 لقبه مشليق. عن عبد الواحد بن غياث، وعبد الرحمن بن المتوكل وغيرهما.
 وعنه الاسماعيلي في معجمه، قال: وكان ينسب الي التفسير، ولم يكن في الحديث بذاك.
 ذكره في «لسان الميزان».
    
 محمد بن عيسي الامام العالم المفتي شمس الدين السلسلي () المصري.
 سمع من عبد الرحيم بن ابي اليسر، كما حكاه ابن رافع عن بعض الطلبة، وحفظ «التنبيه» و «الالفية» واشتغل بالعربية وغيرها كثيرا، وتصدر بجامع دمشق، وشغل به، وتولي مشيخة الخانقاه الشهابية بدمشق.
 قال ابن رافع: علق في «التفسير» شيءا.
 وذكره ابن حجي فقال: صاحبنا وشيخنا، كان رجلا فاضلا في العربية يشغل بالجامع تحت [قبة ()] النسر، وله عمل جيد في الفقه وغيره. 
 وكان الفقهاء من اصحابه ورفقاءه والطلبة يترددون اليه، ويحبونه وينشرحون لحديثه وكان عزبا، وهو رجل جيد، له عبادة من صيام وصدقة، ويزور مقابر الباب الصغير في كل سبت، لا يترك [ذلك] صيفا ولا شتاء.
 وكان كثير المطالعة والمذاكرة والاشتغال بمنزله والجامع، وله «سءالات في العربية»، سال عنها الشيخ الامام تقي الدين السبكي فاجابه، وله «ارجوزة في التصريف» وكتب علي «المنهاج» في الفقه. توفي ليلة ثالث عشر ربيع الاول سنة سبعين وسبعماءة بالخانقاه الشهابية من مرض طال به، ودفن بالباب الصغير، وقد جاوز الخمسين.
 ذكره ابن المعتمد في «الذيل علي طبقات السبكي».
    
 محمد بن الفضل البلخي الامام ابو بكر المفسر ().
 توفي سلخ سنة ثلاث عشرة واربعماءة. كذا ذكره الذهبي. ثم قال بعد ذلك: محمد بن الفضل بن محمد بن جعفر بن صالح ابو بكر، يعرف بميرك البلخي المفسر المعروف بالرواس.
 صنف «التفسير الكبير» وروي عن احمد بن محمد بن نافع، ومحمد بن علي بن عنبسة. روي عنه: علي بن محمد بن حيدر وغيره. ومات سنة خمس عشرة او ست عشرة واربعماءة .
 وقال القرشي في «طبقات الحنفية»: له كتاب «الاعتقاد» في اعتقاد اهل السنة. صنفه لمحمود بن سبكتكين «ذكر فيه ان العلم افضل من العقل، ومن قال: ان العقل افضل من العلم فهو معتزلي. قال: لان العلم حاجة والعقل كالالة. 
 قال: وقال الذهبي في «العبر» (): وفيها يعني سنة تسع عشرة وثلاثماءة، مات محمد بن الفضل البلخي الزاهد ابو عبد الله. نزيل سمرقند، وكان اليه المنتهي في الوعظ والتذكير. يقال: انه مات في مجلسه اربعة انفس، صحب احمد خضرويه البلخي، وهو اخر من روي عن قتيبة، وقد اجاز لابي بكر بن المقرء، انتهي.
 وقال في «الرسالة» في اخر باب حفظ قلوب المشايخ: سمعت الاستاذ ابا علي يقول: لما نفي اهل بلخ محمد بن الفضل من البلد، دعا عليهم فقال:
 اللهم امنع عنهم الصدق، فلم يخرج من بلخ بعده صديق.
    
 محمد بن فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي ابو عبد الرحمن الضبي الحافظ مولاهم الكوفي ().
 سمع اباه، واسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وغير واحد.
 روي عنه محمد بن نمير، واسحاق الحنظلي، وابن ابي شيبة، ومحمد بن سلام وقتيبة، وعمران بن ميسرة، وعمرو بن علي، وعبد الله بن عامر، وابو كريب، ومحمد بن طريف، وواصل بن عبد الاعلي. وزهير، وابو سعيد الاشج، ومحمد بن المثني، ومحمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي، واحمد الوكيعي، وعبد العزيز بن عمر بن ابان.
 صدوق عارف، رمي بالتشيع، من الطبقة التاسعة، مات سنة اربع وتسعين وماءة، خرج له الجماعة. 
 وله من الكتب «التفسير» «الطهارة» «الصلاة» «الصيام» «الزكاة» «السنن» علي ترتيب ابواب الفقه «الدعاء» «المناسك» «الزهد».
    
 محمد بن القاسم بن شعبان () بن محمد بن ربيعة بن داود بن سليمان بن الصيقل بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، ابو اسحاق ().
 كذا حكي عنه ابو القاسم بن سهل الحافظ. وذكر انه نسب له نفسه كذا، يقال: ان عمارا من عنس بنون، وعنس من مذحج، ويعرف بابن القرطي.
 كان راس فقهاء المالكية بمصر في وقته، واحفظهم لمذهب مالك، مع التفنن في ساءر العلوم من الخبر، والتاريخ، والادب، الي التدين والورع.
 وكان رحمه الله يلحن، ولم يكن له بصر بالعربية مع غزارة علمه، وكان واسع الرواية، كثير الحديث، مليح التاليف، شيخ الفتوي حافظ البلد، واليه انتهت رءاسة المالكيين
 بمصر.
 ووافق موته دخول بني عبيد الروافض، وكان شديد الذم لهم، وكان يدعو علي نفسه بالموت قبل دولتهم ويقول: اللهم امتني قبل دخولهم مصر، فكان ذلك.
 وكان ابو الحسن القابسي يقول فيه: انه لين الفقه، واما كتبه ففيها غراءب من قول مالك، واقوال شاذة عن قوم لم يشتهروا بصحبته، ليست 
 مما رواه ثقات اصحابه واستقر من مذهبه.
 والف كتاب «الزاهي الشعباني» المشهور في الفقه، وكتابا في «احكام القران» وكتاب «مختصر ما ليس في المختصر» وكتاب «جماع النسوان» وكتاب «مواعظ ذي النون () الاخميمي» وكتاب «النوادر» وكتاب «الاشراط» وكتاب «المناسك» وكتاب «السنن قبل الوضوء».
 وتوفي يوم السبت لاربع عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، ودفن يوم الاحد وقد جاوز ثمانين سنة، وصلي عليه الفقيه ابو علي الصيرفي وخلق عظيم.
 ذكره ابن فرحون.
 والقرطي بضم القاف وسكون الراء وطاء مهملة، قال السمعاني: نسبة الي القرط.
 وقال الرشاطي (): هذه النسبة في القباءل في كلب من قضاعة، وفي مهرة، وفي كلاب بن قيس عيلان.
    
 محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن 
 سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة، الامام ابو بكر بن الانباري ().
 المقرء، النحوي «النحوي، الحنبلي، البغدادي. صاحب التصانيف.
 ولد يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر رجب سنة احدي وسبعين وماءتين.
 وروي القراءة عن ابيه، واسماعيل القاضي، وسليمان بن يحيي الضبي، واحمد بن سهل الاشناني، وادريس بن عبد الكريم، ومحمد بن هارون التمار، وطاءفة وقرا علي بعضهم. وسمع من الكديمي ()، والبزاز.
 روي عنه عبد الواحد بن ابي هاشم، وابو الفتح بن بدهن، واحمد بن نصر الشذاءي، وابو علي القالي، وصالح بن ادريس، والحسين بن خالويه، وابو عمر بن حيويه، والدارقطني، وابن اخي ميمي، وخلق كثير، ومن اخرهم محمد بن احمد ابو مسلم الكاتب.
 روي عنه الداني كتاب «الوقف والابتداء»، وكان صدوقا فاضلا دينا خيرا من اهل السنة. 
 وكان يملي في ناحية وابوه مقابلة، وكان يحفظ ثلاثماءة الف بيت شاهدا في القران، وكان يملي من حفظه، لا من كتاب.
 ومرض يوما فعاده اصحابه، فراوا من انزعاج والده عليه امرا عظيما فطيبوا نفسه، فقال: كيف لا انزعج وهو يحفظ جميع ما ترون؟ واشار الي خزانة مملوءة كتبا.
 وكان مع حفظه زاهدا متواضعا، حكي الدارقطني انه حضره في املاء فصحف اسما في اسناد. قال الدارقطني: فاعظمت ان يحمل عن مثله في فضله وجلالته [وهم ()] فلما
 انقضي المجلس تقدمت اليه، وذكرت له ذلك، وانصرفت. ثم حضرت المجلس الاتي فقال للمستملي: عرف الجماعة انا صحفنا الاسم الفلاني لما املينا كذا في المجلس الماضي، ونبهنا ذلك الشاب علي الصواب، وهو كذا، وعرف ذلك الشاب انا رجعنا الي الاصل، فوجدناه كما قال.
 وكان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا باسانيدها.
 وقال ابو الحسن العروضي: اجتمعت انا وابو بكر بن الانباري عند الراضي بالله علي الطعام وكان الطباخ قد عرف ما ياكل فكان يطبخ له قلية، يابسة، قال: فاكلنا نحن من الوان الطعام واطايبه، وهو يعالج تلك القلية، ثم فرغنا واتينا بحلواء، فلم ياكل منها، وقمنا الي الخيش، فنام بين الخيشين، ونمنا نحن في خيشين ولم يشرب ماء الي العصر، فلما كان العصر قال لغلام: الوظيفة فجاءه بماء من الحب () وترك المزمل بالثلج، فغاظني ذلك، فصحت، فامر الراضي باحضاري، وقال: ما قصتك؟ فاخبرته، وقلت: هذا 
 يا امير المءمنين يحتاج ان يحال بينه وبين تدبير نفسه، لانه يقتلها، ولا يحسن عشرتها، فضحك. وقال: يا ابا بكر لم تفعل هذا؟ فقال: ابقي علي حفظي، قلت له: قد اكثر الناس في حفظك، فكم تحفظ؟ قال ثلاثة عشر صندوقا.
 قال: وسالته يوما جارية المراضي عن [شء] () في تعبير الرءيا، فقال:
 انا حاقن، ثم مضي من يومه، فحفظ كتاب الكرماني، وجاء من الغد وقد صار معبرا للرءيا وكان ياخذ الرطب فيشمه، ويقول : انك لطيب، ولكن اطيب منك ما وهب الله لي من العلم.
 ولما مرض مرض الموت، اكل كل شء كما يشتهي، وقال: هي علة الموت.
 وقال الخطيب: وراي يوما بالسوق جارية حسناء، فوقعت في قلبه، فذكرها للراضي، فاشتراها وحملها اليه، فقال لها: اعتزلي الي الاستبراء، قال: وكنت اطلب مسالة، فاشتغل قلبي، فقلت للخادم: خذها وامض بها، فليس قدرها ان تشغل قلبي عن علمي، فاخذها الغلام، فقالت له: دعني اكلمه بحرفين، فقالت له: انت رجل لك محل وعقل، واذا اخرجتني ولم تبين ذنبي ظن الناس في ظنا قبيحا، فقال لها: مالك عندي ذنب غير انك شغلتني عن علمي، فقالت: هذا سهل، فبلغ الراضي، فقال: لا ينبغي ان يكون العلم في قلب احد احلي منه في صدر هذا الرجل ().
 قال الزبيدي: وكان شحيحا، وما اكل له احد شيءا قط، وكان ذا يسار وحال واسعة ولم يكن له عيال. 
 ووقف عليه رجل يوما، فقال له: اجمع اهل سبع فراسخ علي شء، فاعطني درهما حتي افارق الاجماع، فقال له: ما هذا الاجماع؟ فقال [علي] انك بخيل، فضحك ولم يعطه شيءا.
 واملي كتبا كثيرة، منها «غريب الحديث»، «الهاءات» في كتاب الله عز وجل، «الاضداد» في النحو، «المشكل» في معاني القران لم يتمه، «المذكر والمءنث»، «الزاهر»، «ادب الكاتب». «المقصور والممدود»، «الواضح في النحو»، «الموضح فيه»، «الهجاء»، «اللامات»، «شرح شعر الاعشي» «شرح شعر النابغة»، «شرح شعر زهير»، كتاب «الالفات»، «نقض مساءل ابن شنبوذ»، «المفضليات»، «ايضاح الوقف والابتداء»، «الكافي في النحو»، «السبع الطوال» صنعته، «الرد علي من خالف مصحف عثمان»، «شعر الراعي» صنعته، وله مجالسات لغة ونحو واخبار. ومات ليلة الاضحي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببغداد.
 ومن شعره:
 اذا زيد شرا زاد صبرا كانما ... هو المسك ما بين الصلاية والفهر ()
 لان فتيت المسك يزداد طيبه ... علي السحق والحر اصطبارا علي الضر
 ذكره ابو يعلي في «طبقات الحنابلة»، ثم الذهبي في «طبقات القراء»، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن ابي القاسم بن بابجوك () زين المشايخ ابو الفضل 
 الخوارزمي البقالي ().
 النحوي الملقب بالادمي، لحفظه «كتاب الادمي» في النحو.
 قال ياقوت: كان اماما في الادب وحجة في لسان العرب، اخذ اللغة والاعراب عن الزمخشري وخلفه في حلقته، وسمع الحديث منه ومن غيره.
 وكان جم الفواءد حسن الاعتقاد، كريم النفس نزيه العرض غير خاءض فيما لا يعنيه، له يد في الترسل ونقد الشعر.
 له من التصانيف: «تفسير القران» سماه مفتاح التنزيل، وكتاب «اعجاز القران»، و «شرح الاسماء الحسني» و «تقويم اللسان في النحو» وكتاب «الاعجاب في الاعراب»، وكتاب «الهداية () في المعاني والبيان» وكتاب «منازل العرب ومياهها» وغير ذلك. مات في سلخ جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وخمسماءة عن نيف وسبعين سنة.
    
 محمد بن ابي القاسم بن عبد السلام بن جميل ابو عبد الله الربعي التونسي المالكي ().
 العلامة القاضي الاوحد المتفنن المفتي، الملقب شمس الدين.
 مولده سنة تسع وثلاثين وستماءة بمدينة تونس، سمع الحديث من جماعة 
 بها وبالقاهرة، كابي المحاسن يوسف بن يوسف بن احمد بن محمود الدمشقي اليغموري المعروف بالحافظ، وقاضي القضاة شمس الدين محمد بن ابراهيم ابن عبد الواحد المقدسي الحنبلي.
 وتولي نيابة الحكم بالحسينية بالقاهرة مدة، وتولي قضاء الاسكندرية سنة سبع وسبعماءة، ثم عزل ورجع الي القاهرة فاقام يشغل بها في العلوم.
 وكان اماما مفننا، فقيها، مفسرا، بارعا في فنونه، اصوليا، عالما، ذا سكون وعفة وديانة، سريع الدمعة، وله كتاب «مختصر التفريع».
 قال ابن فرحون: قال شيخنا عفيف الدين المطري: انشدنا القاضي شمس الدين بن جميل، قال: انشدني ظهير الدين قاضي اخميم:
 ولو اني جعلت امير جيش ... لما قاتلت الا بالسءال
 لان الناس ينهزمون منه ... وقد صبروا لاطراف العوالي
 توفي في شهر صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة ودفن بالقرافة.
    
 محمد بن قرقماس الحنفي الشيخ ناصر الدين الاديب الشاعر.
 ولد سنة اثنتين وثمانماءة. ()
 وتلا بالسبع علي الشيخ محمود الفوال.
 واشتغل بالنحو والمعاني والبيان وعلم الحرف علي علامة الزمان عز الدين محمد بن جماعة.
 واشتغل في المنطق والجدل والاصلين والفقه علي الشيخ عز الدين عبد السلام البغدادي وغيره، ومال الي الادب وعلم الحرف وصار له فيهما ذكر.
 وكان منجمعا عن الناس، ملازما للكتابة، بحيث ان اكثر رزقه منها، 
 وكان له تهجد في الليل، وتلاوة كثيرة، ومحاضرة حسنة، وله خط فاءق، وشكله في غاية النضرة والبهجة، وله سمت حسن.
 وله مصنفات كثيرة منها: «تفسير القران الكريم» سماه «فتح الرحمن» وهو ممزوج، و «زهرة الربيع في البديع» وشرحه، سماه «الغيث المريع»، ومجاميع وغير ذلك. مات في شوال سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة.
 ومن شعره:
 ما اكرم الله مولانا واحلمه ... علي العصاة تعالي الله عن مثل ()
 اقطع يصل وادع يسمع استزده يزد ... وتب يتب واعصه يستر وسل ينل
 وله ايضا:
 للحظ من قد رمي قلبي وقامته ... وخده وثنايا ثغره العطر
 رشق بلا اسهم طعن بلا اسل ... نار بلا شعل زهر بلا شجر
 وله:
 يا حبذا زمن الربيع وروضه ... ونسيمه الخفاق بالاغصان
 زمن يريك النجم فيه يانعا ... والشمس كالدينار في الميزان
    
 محمد بن محمد بن احمد بن هميماة بضم الهاء وفتح الميم ابو نصر الرامشي ().
 ابن بنت ابي نصر منصور بن رامش من اهل نيسابور. 
 ولد سنة اربع واربعماءة.
 وسمع الحديث من اصحاب العباس الاصم، ورحل في طلب القراءات والحديث، فسمع بنيسابور ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن السراج، وابا الحسن علي بن محمد الطرازي، وابا عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري، وبالحجاز ابا الحسن بن صخر، وبالرملة وتنيس ومعرة النعمان ودمشق من جماعة.
 وكان مبرزا في القراءات وعلوم القران، وكان له حظ صالح من النحو والعربية عقد له مجلس الاملاء بنيسابور، واملي في المدرسة النظامية، وحمل عنه الكثير.
 قال السمعاني: سافر الي العراق، والحجاز، والشام، وديار مصر، وقرا بمعرة النعمان علي ابي العلاء.
 روي عنه ابو القاسم زاهر بن طاهر، وجماعة.
 قال عبد الغافر الفارسي: برز في القراءات وعلوم القران، وكان له حظ صالح من النحو، وهو امام في فنه، وله شعر كثير، سمع الحديث سفرا وحضرا.
 توفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة تسع وثمانين واربعماءة بنيسابور.
 ذكره المقريزي في «المقفي ».
    
 محمد بن محمد بن ايوب القطواني الامام ابو محمد (). 
 قال ابن السمعاني: كان مفتيا واعظا مفسرا مات سنة ست وخمسماءة.
 وهو استاذ الولوالجي () لما ورد سمرقند اختص به، وتفقه عليه، بعد ان تفقه ببلخ علي ابي بكر القزاز، وببخاري علي البرهان.
 ذكره القرشي في «طبقات الحنفية».
    
 محمد بن محمد بن زكريا النيسابوري ابو سعيد ().
 كان فقيها، مفسرا، ثقة في الرواية.
 قدم قزوين غازيا، روي عنه الخليلي في مشيخته.
 توفي بعد التسعين وثلاثماءة.
 ذكره الرافعي في «تاريخ قزوين».
    
 محمد بن محمد بن عرفة بن حماد الورغمي ()  بفتح الواو وسكون الراء المهملة وغين معجمة وتشديد الميم التونسي المالكي ابو عبد الله ().
 الامام العلامة المقرء، الفروعي، الاصولي، البياني، المنطقي، شيخ الشيوخ، وبقية اهل الرسوخ.
 ولد بتونس سنة ست عشرة وسبعماءة. 
 وقرا بالروايات علي ابي عبد الله محمد بن محمد بن حسن بن سلمة وغيره، وسمع من الوادي اشي «الصحيحين»، ومن الامام ابي عبد الله محمد ابن عبد السلام الهواري «الموطا»، واخذ عنه الفقه والاصول.
 وتفقه ايضا بابي عبد الله محمد بن هارون، ومحمد بن حسن الزبيدي، وابي عبد الله الايلي ونظراءهم، وتفرد بشيخوخة العلم والفتوي في المذهب.
 وله التصانيف العزيزة، والفضاءل العديدة، وانتشر علمه شرقا وغربا، فاليه الرحلة في الفتوي والاشتغال بالعلم والرواية، حافظا للمذهب ضابطا لقواعده، اماما في علوم القران، مجيدا في التفسير، والعربية، والاصلين، والفراءض والحساب، وعلم المنطق، والمعاني والبيان، وغير ذلك.
 وله في ذلك تواليف مفيدة، تخرج بين يديه جلة من العلماء الاعلام وقضاة الاسلام، فعن رايه تصدر الولايات، وباشارته تعين الشهود للشهادات، ولم يرض لنفسه الدخول في الولايات، بل اقتصر علي الامامة والخطابة بجامع الزيتونة، وانقطع للاشتغال بالعلم والتصدر لتجويد القراءات.
 اجتمع علي اعتقاده ومحبته الخاصة والعامة، ذا دين متين، وعقل رصين، وحسن اخاء وبشاشة وجه للطلاب، صاءم الدهر، لا يفتر عن ذكر الله وتلاوة القران الا في اوقات الاشتغال، منقبضا عن مداخلة السلاطين، لا يري الا في الجامع او في حلقة التدريس، لا يغشي سوقا ولا مجتمعا، ولا مجلس حاكم الا ان يستدعيه السلطان في الامور الدينية، كهفا للواردين عليه من اقطار البلاد، يبالغ في برهم والاحسان اليهم وقضاء حواءجهم.
 وقد خوله الله من رءاسة الدين والدنيا ما لم يجتمع لغيره في بلده، له اوقاف جزيلة في وجوه البر وفكاك الاسري، راسا في العبادة والزهد والورع، ومناقبة عديدة وفضاءله كثيرة.
 
 وله تواليف منها: «تقييده الكبير في المذهب» في نحو عشرة اسفار جمع فيه ما لم يجتمع في غيره، اقبل الناس علي تحصيله شرقا وغربا.
 وله في «اصول الدين» تاليف عارض به كتاب «الطوالع» للبيضاوي، واختصر كتاب «الحوفي» اختصارا وجيزا.
 وله «تاليف» في المنطق، ونظم «قراءة يعقوب» وغير ذلك.
 واقام والده بالمدينة النبوية علي منهاج الصالحين والسلف الماضين.
 قال ابن فرحون: توفي فيما اظن سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ودفن بالبقيع. وحج الشيخ ابو عبد الله في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة فتلقاه العلماء وارباب المناصب بالاكرام التام، واجتمع بسلطان مصر الملك الظاهر فاكرمه، واوصي امير الركب بخدمته.
 قال ابن فرحون: ولما زار [المدينة النبوية ()] نزل عندي في البيت، وكان يسرد الصوم في سفره.
 قال ابو حامد بن ظهيرة في «معجمه»: ولم يكن بالمغرب من يجري مجراه في التحقيق، ولا من اجتمع له من العلوم ما اجتمع له.
 وكانت الفتوي تاتي اليه من مسافة شهر.
 وكانت وفاته ليلة الخميس الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانماءة ولم يخلف بعده مثله. 
 ومن شعره:
 بلغت الثمانين بل جزتها () * وهان علي النفس صعب الحمام
 وامثال عصري مضوا دفعة ... وصاروا خيالا كطيف المنام
 وكانت حياتي بلطف جميل ... لسبق دعاء ابي في المقام
    
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن الجعفري التونسي ().
 ابو عبد الله ركن الدين بن القوبع. بضم () القاف فيما اشتهر علي الالسنة وقيل هو بفتحها، وهو طاءر، المالكي النحوي.
 قال الصفدي: ولد بتونس في رمضان سنة اربع وستين وستماءة، وقرا النحو علي يحيي بن الفرج بن زيتون، والاصول علي محمد بن عبد الرحمن قاضي تونس .
 وقدم سنة تسعين، فسمع بدمشق من ابن القواس، وابي الفضاءل بن عساكر وجماعة، ودرس بالمنكوتمرية، واعاد بالناصرية وغيرها، ودرس الطب بالمارستان المنصوري، وكان يتوقد ذكاء، ومهر في الفنون حتي اذا [صار] يتحدث في شء من العلوم تكلم في دقاءقه وغوامضه، حتي يقول القاءل: انه افني عمره في ذلك.
 وقال ابن سيد الناس: لما قدم قعد في سوق الكتب والشيخ بهاء الدين بن النحاس هناك ومع المنادي ديوان ابن هانء، فنظر فيه القوبع، فترنم بقوله: 
 فتكات لحظك ام سيوف ابيك ... وكءوس خمرك ام مراشف فيك ()
 فقراه بالنصب في الجميع، فقال له ابن النحاس: يا مولانا هذا نصب كثير فقال له بنترة (): انا اعرف الذي تريد من رفعها، علي انها اخبار لمبتدءات مقدرة، والذي ذهبت انا اليه اغزل وامدح؛ وتقديره: «اقاسي فتكات لحظك» فقال له: وايش هو النحو في الدنيا حتي يذكر.
 وكانت فيه بادرة وحدة، وكان يتردد الي الناس من غير حاجة الي احد، ولا سعي في منصب، وناب في الحكم بالقاهرة ثم تركه، وقال: يتعذر فيه براءة الذمة.
 وجاء اليه انسان يصحح عليه في «امالي القالي» فكان يسابقه الي الفاظ الكتاب، فبهت الرجل، فقال له: لي عشرون سنة ما كررت عليه.
 وكان كثير التلاوة، حسن الصحبة، كثير الصدفة سرا، ولا يخل () بالمطالعة في «الشفاء» لابن سينا كل ليلة، مع سامة () وملل، ويلثغ بالراء همزة.
 صنف تفسير سورة «ق» في مجلد، و «شرح ديوان المتنبي». ومات بالقاهرة في سابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وله شعره: 
 تامل صحيفات الوجود فانها ... من الجانب السامي اليك رساءل ()
 وقد خط فيها ان تاملت خطها ... الا كل شء ما خلا الله باطل
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن محمد بن عبد الكريم بن رضوان بن عبد العزيز البعلي المولد، الشافعي الشيخ شمس الدين بن الموصلي ().
 ولد سنة تسع وتسعين وستماءة، وقرا القران العظيم علي الشجاع عبد الرحمن بن علي خادم الشرف اليونيني، وعلي ابن اخيه محمد الاعرج ببعلبك، وسمع الحديث [من القطب اليونيني، وعلي شمس الدين محمد بن ابي الفتح الحنبلي ()] والعفيف اسحاق بن يحيي الامدي، والجمال يوسف المزي، والذهبي، ويوسف العزازي، والبدر بن مكي، ومحيي الدين بن جهبل في اخرين.
 وتفقه علي شرف الدين البارزي بحماة، وعلي البدر محمد التبريزي قاضي بعلبك، وجماعة.
 واخذ العربية عن المجد البعلي، وابن مكي.
 وصنف: «غاية الاحسان في قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان ()» وكتاب «بهجة المجالس ورونق المجالس» خمس مجلدات، يتضمن الكلام علي ايات وغيرها، وكتاب «المنهاج» في الفقه 
 للنووي، وكتاب «الدر المنتظم في نظم اسرار الكلم» وهو نظم كتاب «فقه اللغة» للثعالبي.
 وكان اماما في الفقه واللغة العربية، ماهرا في النظم والنثر انشاء وخطبا، يكتب الخط المليح.
 واقام بطرابلس الشام زمانا، وسكن دمشق اعواما، وتصدر بالجامع الاموي للافادة، وقدم القاهرة وتوفي بطرابلس عن خمس وسبعين سنة ()، سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن عبد النور الحميري التونسي المالكي ().
 كان من صدور العلم المبرزين.
 اخذ عن القاضي الامام العالم ابي القاسم بن زيتون، والقاضي الخطيب ابي محمد بن برطلة الازدي.
 وله تفنن [في ساءر العلوم، وله تصانيف في عدة علوم، واختصر ()] تفسير الامام فخر الدين بن الخطيب في سبعة اسفار اختصارا حسنا. سماه «نفحات الطيب في اختصار تفسير ابن الخطيب» وله علي «الحاصل» تقييد كبير في سفرين، وله في الفقه كتاب جمع فيه فتاوي علي طريقة احكام ابن سهل، سماه: «الحاوي في الفتاوي»، وله غير ذلك. 
 وكان بالحياة عام ستة وعشرين وسبعماءة.
 ذكره ابن فرحون رحمه الله تعالي.
    
 محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي الشيخ الامام العلامة صدر الدين [بن ()] شمس الدين الرواسي ().
 بفتح المهملة وتشديد الواو واخره مهملة، العكاشي، الاسدي، القرشي، الشقاني بكسر المعجمة وتشديد القاف واخره نون الاسفرايني.
 من بلاد خراسان.
 الشافعي مذهبا، السهروردي، القادري تصوفا.
 والرواسي نسبة الي شخص من اجداده.
 ولد في صفر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بشقان، قصبة من بلاد خراسان، وحفظ القران، وتلا بالعشر علي المولي يوسف الهروي، تلميذ العلامة شمس الدين بن الجزري.
 واخذ الفقه في مذهب الشافعي عن خاله الشيخ محمد الرواسي، والمولي سعد الدين الفارسي، تلميذ السيد الشريف.
 وفقه الحنفية عن خاله المذكور، وسمع الحديث من والده، ومن الشمس الجزري والزين الخافي (). 
 واخذ التفسير عن خاله، والسعد المذكورين اولا، والنحو، والصرف، والمعاني، والبيان، عنهما.
 واصول الفقه عن خاله، وكذا اصول الدين، والمنطق، والهيءة، عن خاله، والسعد، وانتفع بهما كثيرا في غير ذلك من العلوم.
 قال البقاعي: لقيته يوم الاحد رابع عشر ربيع الاول سنة تسع واربعين وثمانماءة بالمدرسة الباسطية جوار المسجد الحرام، فاذا هو شيخ حسن الهيءة، منور الشيبة، جميل المراي، ظاهر البشاشة، عذب الكلام، واضح الفضيلة في عدة فنون فسمعت من لفظه في ذلك المجلس «رسالته في الرد علي الملاحدة» المسماة «منهج اقتصاد الاعتقاد».
 وصنف تصانيف منها: «الفتوحات الرجبية» تشمل علي تحقيقات في معاني بعض الايات والاحاديث واقوال بعض المشايخ، فاضت علي قلبه في خلوة اختلاها ومنها «الواردات الرجبية» تشتمل علي مثل ذلك في خلوة اخري، ومنها «ضوابط العبادات» تشتمل علي الحكم في كون الصلوات خمسا، وكون الاوقات كذلك، وكون الصبح ركعتين، والظهر اربعا، ونحو ذلك، وكذا في الطهارة والزكاة والحج وغير ذلك من ابواب الفقه، ومنها «تصحيح القراءة» يشتمل علي الرد علي من انكر علي بعض تلامذته القراءة بما زاد علي «الشاطبية» وبين طرقا غيرها باسانيدها واعترض علي بعض حروف في طرق الشاطبية، ومنها «الرسالة العلمية» تشتمل علي اقسام تعاريف العلم، بما في ذلك من الاعتراضات والاجوبة وبيان القيود، وترجيح ما هو مرجح منها، اوصلها الي نيف وثلاثين تعريفا، ومنها «الحاشية علي اواءل الحاوي» في الفقه، ومنها «حواش علي اواءل البيضاوي»، ومنها رسالة سماها «منهج اقتصاد الاعتقاد في رد مذهب الالحاد» في نحو نصف كراس.
 
 قال البقاعي: سمعتها جميعها من لفظه اول يوم اجتمعت [به] () كما مضي، وهي في غاية الايجاز والابداع، كتبها مجيبا لسءال البدر محمود بن عبيد الله، لما ارسله الظاهر جقمق الي حلب، لقتل من يعثر عليه من النسيمية الذين ظهروا هناك سنة ثمان واربعين، ومنها «رسالة في ثماني عشرة مسالة» كل مسالة من علم، ومنها «النكت
 القرانية علي سورة ق»، ومنها «الرسالة الفتحية في تفسير اواءل سورة الفتح».
 قال البقاعي: هكذا املاني. وقال: وغير ذلك بكثرة.
    
 محمد بن محمد بن علي الكاشغري النحوي اللغوي ().
 قال الجندي في «تاريخ اليمن»: كان ماهرا في النحو، واللغة، والتفسير، والوعظ، صوفيا.
 اقام بمكة اربع عشرة سنة، وصنف فيها كتابا سماه «مجمع الغراءب ومنبع العجاءب» في اربعة مجلدات، واختصر «اسد الغابة»، وقدم اليمن.
 وكان حنفيا فتحول شافعيا، وقال: رايت القيامة قامت والناس يدخلون الجنة فعبرت مع زمرة، فجذبني شخص، وقال: يدخل الشافعية قبل اصحاب ابي حنيفة، فاردت ان اكون مع المتقدمين. مات سنة خمس وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن محمد بن محمد تاج الدين (). 
 ابو المحامد البخاري الزندني بزاي ونونين مقرء المشرق، امام، واعظ مقرء، ناقل.
 تلا بالصحيح والشاذ علي محمد بن محمد بن الجنبذي (). واخذ الحديث والتفسير عن حافظ الدين البخاري.
 قرا عليه ابو حنيفة الانزاري، وكتب عنه ابو العلاء الفرضي. وقال: له معرفة تامة بروايات القراء وطرقهم في السبع والشواذ، عارف بعلل القراءات، وبفنون، قرا عليه كثير من الناس، ولم يءرخ وفاته.
 قال ابن الجزري في «طبقات القراء»: واظنه بقي الي قريب السبعماءة، بل تجاوزها.
    
 محمد بن محمد بن ظفر المنعوت حجة الاسلام ().
 برهان الدين ابو هاشم، وابو عبد الله بن ابي محمد المكي الاصل، المغربي المنشا، نزيل حماة الصقلي.
 ولد بصقلية، وقدم الي مصر، وتنقل في البلاد، وسكن في اخر عمره مدينة حماة وبها مات في سنة خمس وستين وخمسماءة.
 وله من المصنفات كتاب «ينبوع الحياة» في تفسير القران الحكيم، وكتاب «فواءد الوحي الموجز الي فراءد الوحي المعجز» وكتاب «المنشي في الفقه» علي مذهب مالك بن انس، وكتاب «اساليب الغاية في احكام 
 اية»، وكتاب «التشحين في اصول الدين»، وكتاب «معاتبة الجرء علي معاقبة البرء» في اعتقاد ابي حنيفة والاشعري، وكتاب «العادات» في الاعتقاد ايضا، وكتاب «الجنة» في اعتقاد اهل السنة، وكتاب «خير البشر بخير البشر»، وكتاب «ملح اللغة فيما اتفق لفظه واختلف معناه علي حرف المعجم»، وكتاب «ابهام الخواص في ابهام الخواص» في بيان غلط ابي محمد الحريري، وكتابان في «مقامات الحريري» احدهما كبير، والاخر صغير، وكتاب «كشف الكسف في نقض الكتاب المسمي بالكشف»، وكتاب «غرر انباء نجباء الابناء»، وكتاب «مالك الاذكار في مسالك الافكار»، وكتاب «سلوان المطاع في عدوان الاتباع» ()، وكتاب «الخوذ الواقية والعوذ الراقية»، وكتاب «نصاءح الذكري» وكتاب «اكسير كيمياء التفسير»، وكتاب «البرهانية في شرح الاسماء الحسني»، وكتاب «الاشتراك اللغوي والاستنباط المعنوي» وكتاب «الانباء عن الكتاب المسمي بالاحياء»، وكتاب «الاشارة الي علم العبارة»، وكتاب «القواعد والبيان» مختصر في النحو.
 وكان قصير القامة، ذميم الخلقة، الا انه كان صبيح الوجه.
 واجتمع مع الشيخ تاج الدين ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، وتناظرا في اللغة والنحو، فوقف في مساءل نحوية، وكان حاله في اللغة قريبا، فقال:
 الشيخ تاج الدين اعلم مني بالنحو، وانا اعلم منه باللغة، فقال الكندي:
 الاول مسلم، والثاني ممنوع.
 واجتمع بالحافظ ابي طاهر السلفي وروي عنه، وعن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي. 
 وصنف كتاب «سلوان المطاع» في ابان مقامه بصقلية سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 قال الحافظ جمال الدين يوسف بن احمد اليغموري: واخبرني الشيخ الزاهد ابو الحسن علي بن عبد الله بن يوسف بن حمزة الانصاري القرطبي المعروف بالعابد انه وقف علي نسخة من «سلوان المطاع»، تصنيف ابن ظفر بمكة وعليها خطه، موقوفة في رباط الخليفة في نظر القطب القسطلاني، تكون في مقدار هذه التي بايدي الناس مرتين، وفي اولها ان ملكا حسن السيرة، مظنون حسن السريرة، امرني ان اصنف له كتابا يكون لهمومه شافيا، ولدمنة وكليلة قافيا، فاجبته لذلك مكافيا، وذكر نسبه واسمه.
 وله شعر جيد منه:
 حملتك في قلبي فهل انت عالم ... بانك محمول وانت مقيم ()
 الا ان شخصا في فءادي محله ... واشتاقه شخص علي كريم
 [ومن شعره ()]:
 يقول المنجم لا تسر فان ... ك ان سرت لاقيت شرا ()
 فان كان يعلم اني اسير ... فقد جاء بالنهي لغوا وهذرا
 وان كان يجهل اني اسير ... فجهل العواقب اولي واحري
 وله:
 ايها المستجيش [السنة ()] الوعاظ ... قد اسهبوا وما ايقظوكا () 
 هاك بيتا يغنيك عن كل سجع ... وقريض كانوا به وعظوكا
 لا تشاغل بالناس عن ملك النا ... س فلولا نعماه ما لحظوكا
 [وقال ()]:
 بباء براءة عند الغلو ... وسين سروري بالمعرفة ()
 وبالميم من مرحي عند ما ... تبشرني اية او صفه
 اقل عبدك المذنب المستجير ... بعفوك من سوء ما اسلفه
 ولم يزل رحمه الله يكابد الفقر طول عمره، وزوج ابنته من الضرورة بغير كفء فسافر بها واباعها () في البلاد.
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن بنان بضم الباء الموحدة وفتح النون وبعد الالف نون اخري القاضي الاجل ذو الرءاستين اثير الدين ابو الطاهر ().
 ابن القاضي الاجل ذي الرءاستين ابي الفضل، المعروف بالاثير بن بنان، الانباري الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، الكاتب.
 ولد بالقاهرة في سنة سبع وخمسماءة، وقرا القران الكريم علي ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءة، وسمع من والده القاضي ابي الفضل محمد، 
 ومن القاضي ابي الحسن محمد بن هبة الله بن الحسن بن عرس بضم المهملة، وابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي البركات محمد ابن حمزة بن احمد العرقي.
 وحدث فسمع منه جماعة بمصر وبغداد، وكتب الكثير.
 ولي النظر في الدولة ايام بني عبيد، ثم تنقلت به الخدم الديوانية بتنيس والاسكندرية وغير ذلك في الايام الصلاحية.
 وكان من رءساء المصريين واكابرهم وفضلاءهم، وعنده ادب وترسل وخط حسن، وكان القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني يغشي بابه ويمتدحه، ويفتخر بالوصول اليه، والمثول بين يديه، فلما زالت دولة بني عبيد علي يد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب؛ ولي الاسكندرية وتنيس وغير ذلك، الي ان قال القاضي الفاضل لصلاح الدين: هذا رجل كبير يصلح ان يجري عليه ما يكفيه، ويقعد في منزله، ففعل ذلك.
 ثم انه توجه الي اليمن، ووزر لسيف الاسلام طغتكين بن ايوب، وارسله الي الديوان العزيز برسالة، فدخل بغداد في سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، وعظم وبجل، وكان يروي «صحاح» الجوهري في اللغة عن ابي البركات الرقي، عن ابن القطاع، فسمع عليه اولاد امير المءمنين وخلق كثير، وشهر الكتاب ببغداد، ولم يكن شهيرا، وكتب به عدة نسخ، وشاع بالموصل.
 وحدث ايضا «السيرة» لابن هشام، ثم انه عاد الي القاهرة، وصار في ضنك من العيش وعليه دين كبير، وعجز عن نفقته، وال به الحال الي ان حبس بالجامع الازهر علي الدين، وكان ينتقص القاضي الفاضل ويراه بالعين الاولي، ويحدث الناس بانه كان من اقل اتباعه، والفاضل يقصر عنه، فيقصر الناس في حقه مراعاة للقاضي الفاضل، وكان بعض اصحاب
 
 الدين رجلا اعجميا احمق كثير الشر، فصعد اليه سطح الجامع الازهر، وسفه عليه وقبض علي لحيته وضربه، ففر من بين يديه، والقي نفسه من سطوح الجامع الي سطوح دكاكين الوراقين، وكانت يومءذ بجانب الجامع، فتهشم وحمل الي داره، فبقي اياما ومات، فسير له القاضي الفاضل خمسة عشر دينارا ليجهزه بها ولده، ولم يصل عليه، ولا شيع جنازته، فانكر ذلك عليه.
 واتفق ان الفاضل مات بعده فجاة بعد ثلاثة ايام، فعد هذا اعجب من حال جرير والفرزدق، فانه كان بينهما ستة اشهر، وكان بين هذين الرجلين ثلاثة ايام، فليعتبر العقلاء بذلك.
 وكان الاثير فاضلا جليلا نبيلا عالما اديبا بليغا، وله شعر مليح، وترسل فاءق، وتقدم في الكتابة، ونال الرءاسة الخطيرة، وتمكن التمكن الكثير.
 وصنف كتاب «تفسير القران الكريم»، وكتاب «المنظوم والمنثور»، قال فيه العماد الكاتب: له شعر كالسحر، ونثر كنظم الدرر.
 ومن شعره يصف مغارة في جبل:
 وشاهقة خضت حشا الجو مرتقي ... تشير الي زهر الكواكب من عل ()
 محاسنها شتي ولكن اخصها ... واثرها ذكري حبيب ومنزل
 جداول تجري باللجين فتارة ... تسح واجداث تريني موءلي
 وقال المنذري عن ابي الحسن علي المقدسي: سماعه صحيح، الا انه كان يتشيع.
 وكانت وفاته بالقاهرة ليلة السبت الثالث من ربيع الاخر سنة ست وتسعين وخمسماءة، وكان رجلا طوالا دقيقا اسمر. 
 ذكره المقريزي في «المقفي ».
    
 محمد بن محمد بن محمد العلامة ابو الفضاءل الحنفي عرف البرهان النسفي ().
 صاحب التصانيف الكلامية الخلافية، مولده سنة ستماءة تقريبا، ولخص «تفسير القران» للامام فخر الدين، وله «مقدمة في الخلاف» مشهورة تحفظ.
 اجاز للبرزالي الحافظ، وكتب بخطه الملقب بالبرهان النسفي. مات سنة سبع وثمانين وستماءة، ودفن تحت قبة مشهد الامام ابي حنيفة رضي الله عنه بالخيزرانية [رحمه
 الله تعالي ()].
    
 محمد بن محمد بن محمود بن قاسم البرزالي () البغدادي ().
 الفقيه الحنبلي، الاصولي، الاديب، شمس الدين ابو عبد الله ابن الامام ابي الفضل.
 قرا الفقه علي الشيخ تقي الدين الزريراني، وكان اماما عالما متقنا بارعا في الفقه والاصلين، والادب، والتفسير، وغير ذلك.
 وله نظم حسن، وخط مليح، ودرس بالمستنصرية بعد شيخه الزريراني، وكان من فضلاء اهل بغداد، وكذلك كان ولده ابو الفضل اماما عالما مفتيا صالحا. 
 توفي ابو عبد الله بن البرزالي في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة ببغداد.
 ذكره ابن رجب.
    
 محمد بن محمود بن احمد البابرتي الشيخ اكمل الدين الحنفي ().
 ولد سنة بضع عشرة وسبعماءة.
 واخذ عن ابي حيان، والاصفهاني، وسمع الحديث من الدلاصي، وابن عبد الهادي، وقرره شيخون في مشيخة مدرسته، وعظم عنده جدا وعند من بعده بحيث كان الظاهر برقوق يجء الي شباك الشيخونية فيكلمه وهو راكب وينتظره حتي يخرج فيركب معه.
 وكان علامة، فاضلا، ذا فنون، وافر العقل، قوي النفس، عظيم الهيءة، مهيبا عرض عليه القضاء مرارا فامتنع.
 وله من التصانيف «التفسير»، «شرح المشارق»، «شرح مختصر ابن الحاجب»؛ «شرح عقيدة الطوسي»، «شرح الهداية في الفقه»، «شرح الفية ابن معطي في النحو»، «شرح المنار»، «شرح البزدوي»، «شرح التلخيص في المعاني».
 قال الحافظ ابن حجر؛ وما علمته حدث بشء من مسموعاته. مات ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان سنة ست وثمانين وسبعماءة، وحضر جنازته السلطان فمن دونه، ودفن بالشيخونية.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة». 
    
 محمد بن محمود بن عبد الله شمس الدين النيسابوري ().
 قدم الي القاهرة، وناب عن عمه قاضي القضاة جلال الدين جار الله الحنفي في الحكم، وتقلد مشيخة الشيوخ بخانقاه سعيد السعداء، وولي افتاء دار العدل، وعدة تداريس، وتصدي للاشغال عدة سنين في فقه الحنفية، وفي النحو، والتفسير، والاصول.
 وكان مليح الشكل، جميل الصورة، دمث الاخلاق، بشوشا، هيءا حسن اللقاء، متوددا الي اصحابه، منجمعا عن الناس، صدرا من صدور الحنفية، ومفخرا من مفاخر مصر. مات يوم الاحد سابع عشري جمادي الاولي سنة احدي وتسعين وسبعماءة. ذكره المقريزي في بعض تراجمه من شيوخه.
    
 محمد وقيل محمود بن الامام العلامة قطب الدين ابو عبد الله الرازي. ()
 المعروف بالقطب التحتاني. تمييزا له عن قطب اخر كان ساكنا معه باعلي المدرسة الظاهرية.
 احد اءمة المعقول، اشتغل في بلاده بالعلوم العقلية واتقنها، وشارك في العلوم الشرعية، وجالس العضد واخذ عنه؛ ثم قدم دمشق واشتغل بها في العقليات، واقام بها الي ان توفي.
 ذكره ابن السبكي في «الطبقات الكبري» وقال: امام مبرز في 
 المعقولات، اشتهر اسمه، وبعد صيته، ورد الي دمشق سنة ثلاث وستين وسبعماءة، وبحثنا معه فوجدناه اماما في المنطق والحكمة، عالما بالتفسير، والمعاني والبيان، مشاركا في النحو، يتوقد ذكاء.
 وقال الاسنوي في «طبقاته»: كان ذا علوم متعددة، وتصانيف مشهورة.
 وقال ابن كثير: كان احد المتكلمين العالمين بالمنطق وعلوم الاواءل، قدم دمشق من سنوات، وقد اجتمعت به فوجدته لطيف العبارة عنده ما يقال، وله مال وثروة، انتهي.
 وسال الشيخ تقي الدين السبكي عن حديث: (كل مولود يولد علي الفطرة) فاجابه السبكي، فنقض هو ذلك الجواب وبالغ في التحقيق، فاجابه السبكي، واطلق لسانه فيه، ونسبه الي عدم فهم مقاصد الشرع والوقوف مع ظواهر قواعد المنطق. توفي في ذي القعدة سنة ست وستين وسبعماءة، ودفن بسفح قاسيون.
 ومن تصانيفه «شرح الحاوي» في اربع مجلدات، قال ابن رافع: ولم يكمله، و «حواشي علي الكشاف» وصل فيها الي سورة طه، و «شرح المطالع» و «الشمسية» كلاهما في المنطق، وشرح «الاشارات» لابن سينا وغير ذلك.
 ذكره ابن قاضي شهبة، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل السدي (). 
 بضم المهلة والتشديد. وهو الاصغر، كوفي ، متهم بالكذب، من الطبقة الثامنة، وهو صاحب «التفسير» يروي عن يحيي بن عبيد الله والكلبي.
 وعنه هشام بن عبيد الله، ومحمد بن عبيد المحاربي.
    
 محمد بن المستنير ابو علي النحوي المعروف بقطرب ().
 لازم سيبويه، وكان يدلج اليه، فاذا خرج راه علي بابه، فقال: ما انت الا قطرب ليل! فلقب به.
 واخذ عنه عيسي بن عمر، وكان يري راي المتعزلة النظامية، فاخذ عن النظام مذهبه، واتصل بابي دلف العجلي، وادب ولده، ولم يكن ثقة.
 قال ابن السكيت: كتبت عنه قمطرا، ثم تبينت انه يكذب في اللغة، فلم اذكر عنه شيءا.
 وله من التصانيف: «معاني القران» لم يسبق الي مثله، وعليه احتذي الفراء، «الاشتقاق»، «القوافي»، «المثلث»، «النوادر»، «الصفات»، «الاصوات»، العلل في النحو، «الاضداد»، «الهمز»، «خلق الانسان»، «خلق الفرس»، «اعراب القران»، «المصنف الغريب» في اللغة، كتاب «الرد علي الملحدين في متشابه القران»، كتاب «غريب الاثار»، كتاب «فعل وافعل»، «الازمنة» وغير ذلك. مات سنة ست وماءتين. 
 ومن شعره:
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... يراك قلبي وان غيبت عن بصري ()
 فالعين تبصر من تهوي وتفقده ... وناظر القلب لا يخلو من النظر
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن مسلم بتشديد اللام بن سعيد بن عمر بن بدر الدمشقي الشيخ زين الدين القرشي ().
 كان بارعا في التفسير، يحفظ المتون، ويعرف اسماء الرجال، ويشارك في العربية. كثير الاقبال علي الاشتغال والطالعة لا يمل، مشهورا بقوة الحفظ وعدم النسيان، والقيام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكانت له سمعة وصيت.
 ولد في شعبان سنة اربع وعشرين وسبعماءة.
 وتعاني عمل المواعيد، وتصدر للتدريس والافتاء. مات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات الحفاظ».
    
 محمد بن منصور بن ابراهيم ابو بكر القصري البغدادي ().
 المقرء المفسر.
 قرا بالروايات علي ابن سوار، وثابت بن بندار. 
 واقرا طاءفة، وكان راسا في التفسير، والقراءات، له حلقة بجامع المنصور.
 قال ابو محمد بن الخشاب: من سمع بالسلف فراي القصري فكانه قد راهم.
 مات في شعبان سنة سبع واربعين وخمسماءة ، وله سبعون سنة.
 ذكره الذهبي في «طبقات القراء».
    
 محمد بن منصور بن الحسن ابو سهل البرجي الاصبهاني العروضي ().
 بفتح العين وضم الراء وسكون الواو وضاد معجمة، نسبة الي علم العروض الذي يعرف [به ()] موزون الشعر من مكسوره، عن الحافظ ابي نعيم وغيره، صنف كتاب «غريب القران».
    
 محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله بن المجيد الامام الكبير ابو بكر بن الامام ابي المظفر بن الامام ابي منصور بن السمعاني ().
 الشافعي، الفقيه، الاديب، المحدث، الحافظ، الواعظ، الخطيب، المبرز 
 في علم الحديث، رجالا، واسانيد، ومتونا، وغير ذلك، جامع لاشتات العلوم.
 وهو ابو الحافظ الكبير، تاج الاسلام ابي سعيد عبد الكريم بن محمد، وكان هو ايضا يلقب تاج الاسلام.
 مولده في سنة ست وستين واربعماءة.
 سمع والده ابا المظفر، وعبد الواحد بن ابي القاسم القشيري، ونصر الله ابن احمد الخشنامي، واسعد بن مسعود العتبي، وابا الحسن علي بن محمد العلاف، ومحمد بن عبد الكريم بن حشيش الحافظ، وابا الغناءم النرسي () الحافظ، وغيرهم، بمرو، ونيسابور، والري، وهمذان، وبغداد، والكوفة، واصبهان، ومكة وغيرها.
 روي عنه السلفي وابو الفتوح الطاءي وغيرهما.
 ذكره عبد الغافر في «السياق»، وقال فيه: الامام، ابن الامام، شاب نشا في عبادة الله، وفي التحصيل من صباه، الي ان ارضي اباه، حظي من الادب، والعربية، والنحو، وثمرتها، نظما ونثرا، باعلي المراتب.
 ينفث اذا خط باقلامه عقد السحر، وينظم من معاني كلامه عقود الدر، متصرفا في الفنون [بما] () يشاء كيف يشاء، مطيعا له علي البديهة الانشاء، ثم برع في الفقه، مستدرا اخلافه من ابيه، بالغا في المذهب من الخلاف اقصي مراميه، وزاد علي اقرانه واهل عصره، بالتبحر في علم الحديث، ومعرفة الرجال والاسانيد، وما يتعلق من الجرح والتعديل، 
 والتحريف، والتبديل، وضبط المتون، والمشكلات من المعاني، مع الاحاطة بالتواريخ، والانساب.
 وطرز اكمام فضله بمجالس تذكيره، الذي تتصدع صم الصخور عند تحذيره، وتتجمع اشتات العظام النخرة عند تبشيره، وصغي اذان الحفظة لمجاري نكته، وتختطف الملاءكة لفاظة اشاراته من شفته، ويخترق حجب السبع الشداد صواعد دعواته ويطفء اطباق الجحيم سوابق عبراته، وهو مع ذلك متخلق باحسن الاخلاق، متمكن بتواضعه
 وتودده من الاحداق، رافل جلابيب اهل الصفا، مراع لعهود الاسلام () بحسن الوفا، مجموع له الاخلاق الحميدة، ثابت له الحقوق الاكيدة. خلف اباه ببلدته، في مجالس التدريس، والنظر، والتذكر، وزاد عليه في الخطابة والقبول التام بين الخاص والعام، وصبر علي مكابدة الخصوم اللد، ومقاومة المعاندين والمخالفين، ونفق سوق تقواه وورعه عند الملوك والاكابر، حتي عظموا خدمته وتبركوا به، وبنصحه، وكلامه، وصار قطب قطره، حشمة، وحرمة، وجاها، ومنزلة، مستغنيا بكفافه، وما اتاه الله من غير منة مخلوق، عن التعرض لمنال شء من الحطام قاصرا همه وايامه علي الافادة، ونشر العلم، مد الله في عزيز انفاسه، وابقاه حجة علي العلماء. هذا اخر كلام عبد الغافر.
 قال الحافظ ابو سعيد: املي والدي رحمه الله ماءة واربعين مجلسا، في غاية الحسن والفواءد، بجامع مرو، واعترف له بانه لم يسبق الي مثلها، وصنف تصانيف في الحديث.
 وكان يملي في مجلس وعظه الاحاديث باسانيدها، فاعترض عليه بعض المنازعين، وقال: محمد السمعاني يصعد المنبر، ويعد الاسامي، ونحن لا نعرف، ولعله يضعها في الحال، وكتب هذا الكلام في رقعة، واعطيت له، 
 بعد ان صعد المنبر، فنظر فيها، وروي حديث: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) بنيف وتسعين طريقا، ثم قال: ان لم يكن في هذا البلد احد يعرف الحديث، فنعوذ بالله من المقام في بلد ما فيها من يعرف الحديث، وان كان فليكتب عشرة احاديث باسانيدها، ويترك اسما او اسمين من كل اسناد، ويخلط الاسانيد بعضها ببعض، فان لم اميز بينها، واضع كل اسم منها مكانه، فهو كما يدعيه.
 وفعلوا ذلك امتحانا، فرد كل اسم الي موضعه، وطلب القراء الذين يقرءون في مجلسه، في ذلك اليوم شيءا، فاعطاهم الحاضرون الف دينار.
 وللامام ابي بكر شعر كثير، ويحكي انه غسل قبل موته جميع المسودات التي فيها شعره، فلم يوجد له الا ما كان علي ظهور الدفاتر والاجزاء.
 ويحكي ان شخصا كتب اليه رقعة، وفيها ابيات شعر، واراد جوابها، فقال: اما الابيات فقد اسلم شيطان شعري، فلا جواب لها.
 ومن مليح شعره:
 اقلي النهار اذا اضاء صباحه ... واظل انتظر الظلام الدامسا ()
 فالصبح يشمت في فيقبل ضاحك ... والليل يرثي لي فيدبر عابسا
 ومنه:
 وظبي فوق طرف ظل يرمي ... بسهم اللحظ قلب الصب طرفه
 يءثر طرفه في القلب ما لا ... يءثر في الحصي والترب طرفه
 ومنه، ما اورده ولده ابو سعد، في كتاب «التحبير» في ترجمة ابي حامد 
 احمد بن عبد الله الفازي، المعروف بالاوحد، وذكر انه قال في قرية فاز، احدي قري طوس:
 نزلنا بقعة تدعي بفاز ... فكان الذ من نيل المفاز
 وقست الي ثراها كل ارض ... فكانت كالحقيقة في المجاز
 قال الحافظ ابو سعد: من عجيب ما اتفق، ان اخر مجلس املاه، كان افتتاحه بقوله صلي الله عليه وسلم: (ان امامكم عقبة كءودا، لا يجوزها المثقلون، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة).
 وكان قد وصل في التفسير، الذي يذكره في مجلس الوعظ الي قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم () الاية.
 وتوفي عقب ذلك، ابن ثلاث واربعين سنة، في يوم الجمعة، ثاني صفر سنة عشر وخمسماءة رحمه الله تعالي.
 ذكره ابن السبكي في «الكبري».
    
 محمد بن موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الامام الحافظ البارع النسابة ابو بكر الحازمي الهمذاني ().
 صاحب كتاب «الناسخ والمنسوخ» وكتاب «عجالة المبتدي» في 
 الانساب، و «المءتلف والمختلف» في اسماء البلدان، واسناد احاديث «المهذب» للشيخ ابي اسحاق املاء لم يتم.
 ولد الحازمي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وسمع من ابي الوقت السجزي حضورا، ومن شهردار بن شيرويه الديلمي، وابي زرعة المقدسي، والحافظ ابي العلاء الهمذاني، ومعمر بن الفاخر.
 وقدم بغداد فسمع من ابي الحسين عبد الحق بن يوسف، وعبد الله بن عبد الصمد العطار، وبالموصل من الخطيب ابي الفضل الطوسي، وبواسط من ابي طالب المحتسب، وبالبصرة من محمد بن طلحة المالكي ، وباصبهان من ابي الفتح الخرقي. وكتب الكثير وصنف وجود.
 قال الدبيثي: قدم بغداد وسكنها، وتفقه بها علي مذهب الشافعي، وجالس العلماء، وتميز وفهم، وصار من احفظ الناس للحديث واسانيده ورجاله، مع زهد وتعبد ورياضة وذكر، صنف في الحديث عدة مصنفات، واملي عدة مجالس، وكان كثير المحفوظ، حلو المذاكرة، يغلب عليه معرفة احاديث الاحكام.
 وذكره ابن النجار فقال: كان من الاءمة الحفاظ، العالمين بفقه الحديث ومعانيه ورجاله.
 قال: وكان ثقة نبيلا زاهدا عابدا ورعا ملازما للخلوة والتصنيف وبث العلم، ادركه اجاله شابا.
 قال: وسمعت محمد بن محمد بن محمد بن غانم الحافظ يقول: ما رايت شابا احفظ منه.
 وقال: وسمعت بعض الاءمة يذكر ان الحازمي كان يحفظ كتاب «الاكمال» في المءتلف والمختلف ومشتبه النسبة.
 
 قال: وسمعت ابا القاسم المقرء جارنا يقول وكان صالحا كان الحازمي في رباط البديع، فكان يدخل بيته في كل ليلة ويطالع ويكتب الي الفجر، فقال البديع للخادم: لا تدفع اليه الليلة نورا للسراج لعله يستريح الليلة، فقال: فلما جن الليل اعتذر اليه الخادم لانقطاع النور، فدخل بيته وصف قدميه، ولم يزل يصلي ويتلو الي ان طلع الفجر، وكان الشيخ خرج ليعلم خبره فوجده في الصلاة. مات الحازمي رحمه الله في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
    
 محمد بن موسي ابو علي الواسطي ().
 قاضي الرملة.
 قال ابن يونس في «تاريخ مصر». كان عالما بالفقه والتفسير، ويتفقه علي مذهب اهل الظاهر، وقد رمي بالقدر. مات في ربيع الاول سنة عشرين وثلاثماءة.
    
 محمد بن النضر بن مر بن الحر () الربعي الامام ابو الحسن بن الاخرم () الدمشقي ().
 صاحب هارون بن موسي بن شريك. 
 قال الذهبي في «طبقات القراء»: قرا علي هارون، وعلي جعفر بن احمد ابن كزاز، وانتهت اليه رءاسة الاقراء بالشام، وكان له حلقة عظيمة.
 وتلامذة جلة.
 قال ابو عمرو الداني: روي القراءة عنه عرضا احمد بن عبد العزيز بن بدهن، واحمد بن نصر الشذاءي، ومحمد بن احمد الشنبوذي، ومحمد بن الخليل، وصالح بن ادريس، وعلي بن محمد بن بشر الانطاكي، وعبد الله بن عطية المفسر، والفتح المظفر بن برهام، وعلي بن داود الداراني ()، ومحمد بن حجر، وجماعة لا يحصي عددهم، منهم: محمد بن احمد السلمي الجبني شيخ الاهوازي، وسلامة بن الربيع المطرز، وابو بكر احمد بن مهران.
 وقد اخطا عبد الباقي بن الحسن في اسمه واسم ابيه، فقال فيه: علي بن الحسن بن مر.
 وقال علي بن داود: لما قدم ابن الاخرم: بغداد حضر مجلس ابن مجاهد، فقال لاصحابه: هذا صاحب الاخفش الدمشقي، فاقرءوا عليه، وكان ممن قرا عليه ابو الفتح بن بدهن.
 وقال الشنبوذي: قرات علي ابي الحسن المعروف بابن الاخرم، فما رايت شيخا احسن معرفة منه بالقران ولا احفظ، وكان مع ذلك يحفظ تفسيرا كثيرا ومعاني، وقال لي [ان] () الاخفش لقنني القران.
 وقال عبد الباقي بن الحسن: قال لي ابن الاخرم: قرات علي الاخفش وكان ياخذ علي في منزلي، قال عبد الباقي: كان ابوه يخلص للاخفش رزقه من السلطان كل سنة. 
 قال ابو القاسم بن عساكر: طال عمر ابن الاخرم. وارتحل الناس اليه، وكان عارفا بعلل القراءات بصيرا بالتفسير والعربية، متواضعا، حسن الاخلاق كبير الشان.
 وقال محمد بن علي السلمي: قمت ليلة المءذن الكبير لاخذ النوبة علي ابن الاخرم، فوجدت قد سبقني ثلاثون قارءا، ولم تدركني النوبة الي العصر.
 قال ابو علي احمد بن محمد الاصبهاني: توفي ابن الاخرم الربعي سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وقال غيره: سنة اثنتين واربعين.
 وقال عبد الباقي بن الحسن: توفي ابو الحسن بن الاخرم بعد سنة اربعين، وصليت عليه في المصلي بعد الظهر، وكان يوما صاءفا، وصعدت غمامة علي جنازته من المصلي الي قبره، فكانت شبه الاية له رحمه الله.
 مولده سنة ستين وماءتين.
    
 محمد بن ابي علي بن ابي نصر بن ابي سعيد الشيخ فخر الدين النوقاني ().
 من اهل نوقان طوس.
 درس الفقه بنيسابور علي محمد بن يحيي، ثم قدم بغداد واستوطنها، ودرس بالمدرسة القيصرية مدة، الي ان انشات ام الامام الناصر لدين الله امير المءمنين مدرسة بالجانب () الغربي فجعلته مدرسا بها.
 قال ابن النجار: كان من كبار الاءمة. واعيان فقهاء الامة، عالما كاملا نبيلا ورعا، له اليد الباسطة في المذهب والخلاف، والباع الممتد في حسن الكلام والمناظرة وايراد ما يورده من الجدل والمنطق، وله معرفة تامة بالتفسير. 
 قال: واكثر الفقهاء والمدرسين ببغداد من الشافعية والحنابلة تلامذته.
 قال: وكان مع فضله صالحا متدينا حافظا لاوقاته، لا يذهب ساعة من عمره الا في اشغال او اشتغال او نسخ او مطالعة.
 حدث ببغداد بكتاب «الاربعين» لشيخه محمد بن يحيي.
 قال: وسمعت الفقيه ابا عبد الله محمد بن ابي بكر بن الدباس يقول فيه:
 كان وليا لله، ويذكر اشياء من كلامه، كان يعده بها وراها.
 مولد بنوقان، في شوال سنة [ست ()] عشرة وخمسماءة. وتوفي في صفر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 ذكره ابن السبكي في «الكبري».
    
 محمد بن هبة الله بن جعفر، بن هبة الله، سراج الدين ابو بكر الدندري الربعي الشافعي ().
 برع في الفقه والاصلين، والتفسير، وولي الحكم بادفو، وبدندرا، من بلاد الصعيد، وله مصنف في «الوراقة». توفي ببلده سنة اربع وسبعين وستماءة.
 ذكره المقريزي في «المقفي» ..
    
 محمد بن وسيم بن سعدون ابو بكر الطليطلي ().
 سمع اباه، وغيره من شيوخ بلده.
 وبقرطبة من ابن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وغيرهما. 
 وكان اعمي، ذا بصر بالفقه والحديث، وحظ من علم العربية، واللغة، والشعر والتفسير والفراءض، والحساب، شاعرا ذكيا، وكانوا يرون ما فيه من ذكاء ببركة دعاء ابيه وكان صالحا. مات في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ().
 ومن شعره:
 خذ من شبابك قبل الموت والهرم ... وبادر التوب قبل الفوت والندم ()
 واعلم بانك مجزي ومرتهن ... وراقب الله واحذر زلة القدم
 فليس بعد حلول الموت معتبة ... الا الرجاء وعفو الله ذي الكرم.
 ذكره القاضي عياض في «المدرك».
    
 محمد بن يحيي بن احمد بن خليل ابو سعيد الشلوبين الاشبيلي ().
 روي عن ابيه وعمه ابي علي الشلوبين.
 والف كتابا في «الاحكام» وكتابا في «غوامض التاويل، واعتني بعلم التفسير اعتناء كبيرا، وغلب عليه حال العبادة.
 ورحل مع اخيه ابي الفضل محمد ، وحجا، ومات ابو الفضل بمصر، وعاد ابو سعيد الي بلده، فمات اثر وصوله في عشر الاربعين وستماءة.
 وقد اخذ عن ابي الطاهر بن عوف، وغيره
  .......... 
 () 
 ذكره المقريزي في «المقفي».
    
 محمد بن يحيي بن ابي حزم بفتح المهملة وسكون الزاي واسمه مهران القطعي بضم القاف وفتح المهملة البصري ().
 عن عمه حزم، وعبد الاعلي بن الاعلي.
 وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد.
 ثقة صدوق من كبار الطبقة العاشرة. مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 له «لغات القران»
  ................ 
  .... 
 ().
    
 محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير بن حسان بن سليم بن سعد بن عبد الله بن زيد () بن مالك بن الحارث بن عامر بن عبد الله بن بلال بن عوف بن اسلم وهو ثمالة بن احجن بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ازد بن الغوث ابو العباس الازدي الثمالي المعروف بالمبرد (). 
 شيخ اهل النحو، وحافظ علم العربية.
 ولد يوم الاثنين ليلة الاضحي سنة عشر وماءتين. وقيل: سنة سبع وماءتين.
 وهو من اهل البصرة وسكن بغداد.
 اخذ عن ابي عثمان المازني، وابي حاتم السجستاني وغيرهما من الادباء.
 روي عنه: اسماعيل بن محمد الصفار، ونفطويه، ومحمد بن ابي الازهر، وابو بكر الصولي، وابو عبد الله الحكيمي، وابو سهل بن زياد، وجماعة يتسع ذكرهم.
 وكان عالما فاضلا، فصيحا بليغا مفوها، ثقة اخباريا، موثقا به في الرواية، حسن المحاضرة، علامة صاحب نوادر وظرافة، وكان جميلا لا سيما في صباه.
 قال السيرافي في «طبقات النحاة البصريين»: وهو من ثمالة يعني بضم التاء المثلثة قبيلة من الازد، وفيه يقول عبد الصمد بن المعذل هاجيا له:
 سالت عن ثمالة كل حي ... فقال القاءلون ومن ثماله
 فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا زدتنا بهم جهاله
 قال: وكان الناس بالبصرة، يقولون: ما راي المبرد مثل نفسه.
 ولما صنف المازني كتاب «الالف واللام»، سال المبرد عن دقيقه وعويصه فاجابه باحسن جواب، فقال له: قم فانت المبرد بكسر الراء اي المثبت للحق، فغيره الكوفيون، وفتحوا الراء.
 قال نفطويه: ما رايت احفظ للاخبار بغير اسانيد منه. مات المبرد
 
 ببغداد يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءتين، وصلي عليه القاضي ابو محمد يوسف بن يعقوب.
 وله من التصانيف كتاب «معاني القران» ويعرف «بالكتاب التام»، وكتاب «الحروف في معاني القران الي سورة طه» وكتاب «اعراب القران»، وكتاب «احتجاج القراء» وكتاب «معاني صفات الله تعالي» وكتاب «الكامل» وكتاب «الروضة»، وكتاب «المقتضب»، وكتاب «الاشتقاق»، وكتاب «التعازي»، وكتاب «الانواء والازمنة»، وكتاب «القوافي»، وكتاب «الخط والهجاء»، وكتاب «المدخل» الي كتاب سيبويه، وكتاب «الرد علي سيبويه» وكتاب «المقصور والممدود»، وكتاب «المذكر والمءنث»، وكتاب «شرح شواهد كتاب سيبويه»، وكتاب «ضرورة الشعر»، وكتاب «نسيب عدنان وقحطان»، وكتاب «ادب الجليس»، وكتاب «العروض»، وكتاب «الممادح والمقابح»، وكتاب «الرياض المونقة»، وكتاب «اسماء الدواهي»، وكتاب «الجامع» لم يتمه، وكتاب «الوشي»، وكتاب «معني () كتاب سيبويه»، وكتاب «معني () كتاب الاخفش الاوسط»، وكتاب «شرح كلام العرب وتخليص () الفاظها ومزاوجة كلامها وتقريب معانيها»، وكتاب «ما اتفقت الفاظه واختلفت معانيه في القران»، وكتاب «طبقات النحويين البصريين» وغير ذلك.
 قال السيرافي: وكان بينه وبين ثعلب في المنافرة ما لا خفاء به، واكثر اهل التحصيل يفضلونه. 
 ولاشتهار عداوتهما نظمهما الشعراء فقال بعضهم:
 كفي حزنا انا جميعا ببلدة ... ويجمعنا في ارض برشهر مشهد ()
 وكل لكل مخلص الود وامق ... ولكننا في جانب عنه نفرد
 نروح ونغدو لا تزاور بيننا ... وليس بمضروب لنا عنه موعد
 فابداننا في بلدة والتقاءنا ... عسير كاننا ثعلب والمبرد
 وقال بعضهم يفضله:
 رايت محمد بن يزيد يسمو ... الي الخيرات في جاه وقدر
 جليس خلاءف وغذي ملك ... واعلم من رايت بكل امر
 وينثر ان اجال الفكر درا ... وينثر لءلءا من غير فكر
 وكان الشعر قد اودي فاحيا ... ابو العباس داءر كل شعر
 وقالوا ثعلب رجل عليهم ... واين النجم من شمس وبدر
 وقالوا ثعلب يفتي ويملي ... واين الثعلبان من الهزبر
 وهذا في مقالك مستحيل ... تشبه جدولا وشلا ببحر
 وقال:
 ايا طالب العلم لا تجهلن ... وعذ بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري ... فلا تك كالجمل الاجرب
 علوم الخلاءق مقرونة ... بهذين بالشرق والمغرب
 ومن شعر المبرد:
 حبذا ماء العناقي ... د بريق الغانيات
 بهما ينبت لحمي ... ودمي اي نبات
 ايها الطالب شيءا ... من لذيذ الشهوات
 كل بماء المزن تفا ... ح خدود ناعمات 
 ذكره المقريزي في «المقفي» ولخصت هذه الترجمة منه.
 وذكره شيخنا في «طبقات اللغويين والنحاة».
    
 محمد بن يزيد بن طيفور الامام العلامة المفسر ركن الدين السجاوندي البسطامي.
 مءلف «عيون المعاني»، ومختصره و «نور العيون في التفسير» و «الوقف والابتداء» [مات] تخمينا سنة ست واربعين.
    
 محمد بن يزيد بن ماجة مولي ربيعة ابو عبد الله القزويني الحافظ ().
 صاحب «كتاب السنن».
 وماجة () لقب يزيد.
 ولد سنة تسع وماءتين، وارتحل الي العراق والبصرة والري والكوفة وبغداد والشام ومصر في طلب الحديث.
 فسمع بمصر حرملة بن يحيي، وابا الطاهر بن السرح، ومحمد بن رمح، ومحمد بن الحارث، ويونس بن عبد الاعلي.
 وسمع بدمشق هشام بن عمار، ودحيما، والعباس بن الوليد، والخلال، وعبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، ومحمود بن خالد. 
 وبحمص محمد بن مصفي، وهشام بن عبد الملك.
 وبالعراق ابا بكر بن ابي شيبة، واحمد بن عبدة، واسماعيل بن موسي الفزاري، وابا خيثمة زهير بن حرب، وسويد بن سعيد، وخلقا.
 روي عنه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، وابو عمر واحمد ابن محمد بن ابراهيم بن حكيم، وابو الطيب احمد بن روح البغدادي.
 وكان عارفا بهذا الشان، وله كتاب في «التفسير»، وكتاب «السنن»، وكتاب «التاريخ» الي عصره، مات بقزوين عن اربع وستين سنة يوم الاثنين ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وتولي غسله محمد بن علي القهرمان، وابراهيم بن دينار الوراق، وصلي عليه اخوه ابو بكر، وتولي دفنه اخوه الحسن وابنه عبد الله.
 قال ابن طاهر: من نظر في سننه، علم منزلة الرجل من حسن الترتيب، وغزارة الابواب، وقلة الاحاديث، وترك التكرار، ولا يوجد فيه من النوازل والمقاطيع والمراسيل والرواية عن المجروحين الا قد ما اشار اليه ابو زرعة.
 وهذا الكتاب وان لم يشتهر عند اكثر الفقهاء، فان له بالري وما والاها من بلاد الجيل وقوهستان ومازندران وطبرستان شان عظيم، عليه اعتمادهم.
 وله عندهم طرق كثيرة.
 وقال ابو الحسن علي بن ابراهيم بن [سلمة] () القطان: جملة كتاب «السنن»، وهو اثنان وثلاثون كتابا فيها الف باب وخمسماءة باب، في جملة الابواب اربعة الاف حديث.
    
 محمد بن يزيد الواسطي. 
 معتزلي، له كتاب «اعجاز القران في نظمه ()
  ..... 
 » .. ().
    
 محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ادريس بن فضل الله بن الشيخ ابي اسحاق صاحب «التنبيه» الشيخ مجد الدين ابو الطاهر الشيرازي الفيروزابادي ().
 صاحب «القاموس».
 قال الحافظ ابن حجر: وكان الناس يطعنون في ذلك مستندين الي ان الشيخ ابا اسحاق لم يعقب [ثم ارتقي] فادعي بعد ان ولي قضاء اليمن انه من ذرية ابي بكر الصديق.
 قال الحافظ ابن حجر: ولم يكن مدفوعا عن معرفة، الا ان النفس تابي قبول ذلك.
 ولد في ربيع الاخر وقيل في جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وسبعماءة بكازرون () من اعمال شيراز، ونشا بها فحفظ القران، وانتقل الي شيراز 
 فاخذ اللغة والادب عن والده، ثم عن قوام الدين عبد الله بن محمود وغيرهما من علماء شيراز، ثم دخل بغداد فاخذ عن تاج الدين محمد بن السباك، وقرا عليه «المشارق» للصغاني، ثم ارتحل الي دمشق، فاخذ بها علي اكثر من ماءة شيخ منهم التقي السبكي، ودخل القدس فقطن به نحو عشر سنين، وولي به تداريس وتصادير، وظهرت فضاءله، وكثر الاخذون عنه، فكان ممن اخذ عنه الصلاح الصفدي، واوسع في الثناء عليه.
 ثم دخل القاهرة، فكان ممن لقيه بها الجمال الاسنوي، والبهاء بن عقيل، وابن هشام، والعز بن جماعة، وابن نباتة، وغيرهم.
 وجال في البلاد الشمالية والمشرقية، ودخل الروم والهند، ولقي جمعا من الفضلاء، وحمل عنهم شيءا كثيرا، وسمع الكثير من مشايخ العراق والشام ومصر وغيرها.
 ومن مروياته الكتب الستة، و «سنن البيهقي»، و «مسند الامام احمد»، و «صحيح ابن حيان».
 وقرا «صحيح مسلم» بدمشق علي ناصر الدين محمد بن جهبل في ثلاثة ايام تجاه نعلي النبي صلي الله عليه وسلم، وتكررت مجاورته بمكة، وابتني بها دارا علي الصفا عملها مدرسة للاشرف صاحب اليمن وقرر بها مدرسين وطلبة، وفعل بالمدينة الشريفة كذلك، وله بمني وغيرها دور.
 وجال في البلاد، ولقي بها الملوك والاكابر، ونال وجاهة ورفعة، واجتمع بتمرلنك في شيراز، وعظمه واكرمه ووصله بنحو ماءة الف درهم، وارتحل الي مكة ثم اليمن، ودخل زبيد فتلقاه سلطانها الاشرف اسماعيل بالقبول، وبالغ في اكرامه، وصرف له الف دينار سوي الالف التي امر بها ناظر عدن بتجهيزه بها، واستمر مقيما في كنفه علي نشر العلم، فكثر الانتفاع به، واضاف اليه قضاء اليمن كله بعد ابن العجيل، واستمر في وظيفته الي حين وفاته، وهي مدة تزيد علي عشرين سنة.
 
 وكان الاشرف قد تزوج ابنته لمزيد جمالها، ونال منه برا ورفعة بحيث انه صنف له كتابا واهداه له علي اطباق، فملاها له دراهم، وفي اثناء هذه المدة قدم مكة مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطاءف، وعمل بها ماثر حسنة لو تمت.
 ولم يكن قط دخل بلدا الا واكرمه متوليها مع المبالغة، مثل شاه منصور [بن ()] شجاع صاحب تبريز، والاشرف صاحب مصر، والاشرف صاحب اليمن، وابن عثمان ملك الروم، واحمد بن اويس صاحب بغداد، وتمرلنك الطاغية، وغيرهم.
 واقتني من ذلك كتبا نفيسة حتي نقل الخياط انه سمع الناصر احمد بن اسماعيل يقول: انه سمعه يقول: اشتريت كتبا بخمسين الف مثقال ذهب، وكان لا يسافر الا وصحبته منها عدة احمال، ومن وسع دنياه كان يدفعها الي من يمحقها بالاسراف في صرفها.
 وصنف الكثير، فمنه في التفسير «بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز» مجلدان، و «تنوير المقباس في تفسير ابن عباس» اربع مجلدات، و «تيسير فاتحة الاياب في تفسير فاتحة الكتاب» مجلد كبير، و «الدر النظيم المرشد الي مقاصد القران العظيم»، و «حاصل كورة الخلاص () في فضاءل سورة الاخلاص» و «شرح قطبة الخشاف () في شرح خطبة الكشاف».
 وفي الحديث «شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية» 
 اربع مجلدات، و «منح () الباري بالسيح الفسيح الجاري في شرح صحيح البخاري» كمل منه ربع العبادات، ويخمن تمامه في اربعين مجلدا، و «عمدة الحكام في شرح
 عمدة الاحكام» مجلدان و «النفحة العنبرية في مولد خير البرية» و «الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر» و «احاسن اللطاءف في محاسن الطاءف () و «منية السول في دعوات الرسول».
 وفي التاريخ «نزهة الاذهان في تاريخ اصبهان» مجلد، و «تعيين الغرفات للمعين علي عين عرفات».
 وفي اللغة «اللامع المعلم العجاب الجامع بين المحكم والعباب» وزيادات امتلا بها الوطاب واعتلي منها الخطاب ففاق كل مءلف في هذا الباب، يقدر تمامه في ماءة مجلد، كل مجلد يقرب من صحاح الجوهري» في المقدار، اكمله منه خمس مجلدات، و «القاموس المحيط والقابوس الوسيط الجامع لما ذهب من لغة العرب شماطيط» في جزءين ضخمين، وهو عديم النظير.
 قال التقي الكرماني: امره والدي يعني الشيخ شمس الدين باختصاره فاختصره في مجلد ضخم، وفيه فواءد عظيمة، وفراءد كريمة، واعتراضات علي الجوهري، وكان كثير الاعتناء بتصانيف الصغاني، وله في اللغة ايضا «تحبير المءشين فيما يقال بالسين والشين»، اخذه عنه البرهان الحلبي الحافظ، ونقل عنه انه تتبع اوهام ابن فارس في «المجمل» في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه، و «المثلث الكبير» في خمس مجلدات، و «الصغير»، و «الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف»، و «الدرر المبثثة في الغرر 
 المثلثة» ()، و «تحفة القماعيل فيمن يسمي من الملاءكة والناس اسماعيل» و «ترقيق الاسل في تصفيق العسل» في كراريس و «مزاد المزاد وزاد المعاد» الي غير ذلك من مءلفاته التي تبلغ في العدد خمسين تقريبا.
 قال الحافظ ابن حجر: ولما صنف «شرح البخاري» ملاه بغراءب النقول، ولما اشتهرت مقالة ابن عربي باليمن، صار يدخل منها فيه، فشانه بذلك، ولم يكن متهما بالمقالة المذكورة الا انه كان يحب المداراة، انتهي وفيه نظر.
 وسءل بالروم عن قول علي رضي الله عنه لكاتبه: «الصق روانفك بالجبوب، وخذ المزبر بشناترك، واجعل حندورتيك الي قيهلي، حتي لا انغي نغية الا اودعتها حماطة جلجلانك»، ما معناه؟ فاجاب: الزق عضرطك بالصلة وخذ المصطر باباخسك؛ واجعل جحمتيك الي اثعباني، حتي لا انبس نبسة الا وعيتها في لمظة رياطك. فتعجب الحاضرون من سرعة الجواب بما هو ابدع واغرب من السءال.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي بعد ان اورد ذلك في ترجمته في «طبقات النحاة» ما نصه، قلت: الروانف:
 المقعدة، والجبوب: الارض، والمزبر: القلم، والشناتر: الاصابع، والحندورتان: الحدقتان. وقيهلي: اي وجهي، وانغي. اي انطق، والحماطة:
 الحبة، والجلجلان: القلب.
 ومن شعره: 
 اخلانا الاماجد ان رحلنا ... ولم ترعوا لنا عهدا والا ()
 نودعكم ونودعكم قلوبا ... لعل الله يجمعنا والا
 ولم يزل مقيما بزبيد علي علو مكانته، وسال سلطانها العود الي مكة فما مكنه، معللا باحتياج بلاده اليه، الي ان مات بها ليلة العشرين من شوال سنة سبع عشرة وثمانماءة، وقد ناهز التسعين، وهو ممتع بحواسه، وكان يرجو وفاته بمكة، فما قدر الله له ذلك.
    
 محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي محب الدين ناظر الجيش ().
 قال الحافظ ابن حجر: ولد سنة سبع وتسعين وستماءة، واشتغل ببلاده، ثم القاهرة، ولازم ابا حيان، والجلال القزويني، والتاج التبريزي، وغيرهم.
 وتلا بالسبع علي التقي الصاءغ، ومهر في العربية وغيرها، ودرس فيها وفي «الحاوي».
 وسمع الحديث من الحجار، ووزيرة، وجماعة، وحدث وافاد، وخرج له الياسوفي مشيخة.
 ودرس بالمنصورية في التفسير، وكان له في الحساب يد طولي، ثم ولي نظر الجيش وغيره، ورفع قدره.
 وكان علي الهمة، نافذ الكلمة، كثير البذل والجود. 
 ومن العجاءب انه مع فرط كرمه وبذله الالاف في غاية البخل علي الطعام، حتي كان يقول: اذا رايت شخصا ياكل طعامي اظن انه يضربني بسكين.
 وبالجملة كان من محاسن الدنيا مع الدين والصيانة واللطف والظرف.
 شرح «التلخيص» و «التسهيل» الا قليلا، واعتني بالاجوبة الجيدة عن اعتراضات ابي حيان.
 وقال ابن العميد: كان اماما في العربية والتفسير، وله مباحث جيدة دقيقة، واعتراضات واجوبة، وكان نسيج وحده، ووحيد عصره، وفريد دهره، وكان فيه رءاسة وحشمة ومروءة كاملة، وتعصب مع من يعرف ومن لا يعرف، وفيه ديانة وصيانة، وكان من محاسن الدنيا لكمال ادواته وعلومه، مع الكرم المفرط والمروءة التامة. مات في يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن يوسف بن بندار.
 له كتاب «علم نكت القران» لخصه من كتاب ابي الحسن علي بن عيسي البغدادي النحوي.
    
 محمد بن يوسف بن سعادة ().
 من اهل سبتة، وسكن شاطبة، كنيته ابو عبد الله.
 سمع ابا علي الصدفي، وابا محمد بن عتاب، وابا بحر الاسدي، وابا الوليد بن رشد، وابا بكر بن العربي، وابا عبد الله بن الحاج. 
 واخذ الفقه وعلم الكلام عن ابي الحجاج بن زياد الميورقي، وكتب اليه ابو بكر الطرطوشي، ولقي ابا عبد الله المازري وسمع منه.
 وكان عارفا بالسنن والاثار، والتفسير، والفروع، والادب، وعلم الكلام، ماءلا الي التصوف، وكان بليغا خطيبا ينشء الخطب.
 وولي خطة الشوري بمرسية مضافة الي الخطبة بجامعها، واخذ في اسماع الحديث وتدريس الفقه، وولي القضاء بها، ثم ولي قضاء شاطبة واتخذها وطنا.
 والف كتاب «شجرة الوهم المرقية الي ذروة الفهم» لم يسبق الي مثله، وليس له غيره.
 وجمع فهرسة حافلة.
 وذكره ابن عباد، ووصفه بالتفنن في المعارف، والرسوخ في الفقه واصوله، والمشاركة في علم الحديث والادب. وقال: كان صليبا في الاحكام، مقتفيا للعدل، حسن الخلق والخلق، جميل المعاملة، لين الجانب.
 قال: ولم يكن عند شيوخنا مثل كتبه في صحتها واتقانها وجودتها، ولا كان فيهم من رزق عند الخاصة والعامة من الحظوة والذكر وجلالة القدر ما رزقه.
 توفي في منسلخ ذي الحجة من سنة خمس وستين وخمسماءة. ومولده بمرسية في شهر رمضان سنة ست وتسعين واربعماءة.
    
 محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمد بن خلف بن غالي بن محمد بن تيم (). 
 الشيخ الامام العالم ذو الفنون العديدة سراج الدين ابو علي بن ابي كامل ابن العلامة جمال الدين العفيفي  نسبة الي عفيف الدين احد اجداده القباءلي اللخمي السكندري المعروف بالبسلقوني المالكي.
 شيخ الفقراء الاحمدية.
 ولد في شعبان سنة احدي وستين وسبعماءة بثغر اسكندرية، فخرج به جده الي اقطاعه، قرية البسلقون تحت اسكندرية بقليل. فاقام بها الي ان توفي جده، وقرا بها القران، قال: وقد حفظت البقرة في يوم واحد. ثم رحل به والده الي الثغر وعمره نحو العشرة، ثم رجع والدة الي البسلقون، وتخلف هو بالثغر لطلب العلم، فحفظ «رسالة» ابن ابي زيد، و «الشاطبية» و «الفية ابن مالك» وعرضهم.
 ثم شمر عن سلق الجد فاخذ الفقه عن الشيخ شهاب الدين احمد بن صالح بن حسن اللخمي، والشيخ شمس الدين بن علي الفلاحي، والنحو عنه وعن الشيخ منصور بن عبد الله المغربي، واصول الفقه عن شمس الدين محمد بن يعقوب الغماري المالكي، واصول الدين عن الشيخ محيي الدين الهني، وانتفع به كثيرا، والمعاني والبيان عن السراج عمر بن نبوه الطندتاوي، وقرا القراءات العشر علي الشيخ وجيه الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن ناصر الدين ابي علي منصور بن محمد بن سعد الدين الفكيري، مكبرا، خطيب الجامع الاعظم الغربي بالثغر، واجاز له ابن عرفة.
 خدم العلم الخدمة الزاءدة، وداب الداب البليغ، وعلق التعاليق والفواءد، وصنف في انواع العلوم، وكتب الخط المنسوب، ثم حصل لعينيه ضرر في حدود سنة خمس وثلاثين، وكان لا يبصر الا قليلا.
 ونظم المنظومات المتباينة، فمن تصانيفه «الجوهرة الثمينة في مذهب عالم المدينة» نظمها من بحر الرجز في نحو الستماءة بيت، و «ارجوزة اخري محتوية
 
 علي العبادات» في نحو خمسين بيتا، ونظم في الفراءض اراجيز احسنها «تحفة الفراءض» ماءة واثنان وسبعون بيتا، وشرحها في مجلد، و «بهجة الفراءض» تسعين بيتا، وشرحها في نحو اربعة كراريس، ونظم في العربية قصيدة علي نحو الشاطبية في ماءة بيت، غريبة في فنها، سماها بعض اصحابه «العمرية» و «ارجوزة» ضمنها ما في «التلخيص» مع الزيادة عليه، في ماءتي بيت ونيف وعشرين بيتا، ونظم في العربية اراجيز كثيرة وافرد اصول قراءة ابي عمرو في بحر «الشاطبية» ووزنها، وكان كثير النظم، و «فسر الفاتحة»، ومن اول سورة النبا الي اخر القران، في مجلد، سماه اصحابه «سراج الاغراب في التفسير ومعاني الاعراب» شحنه فواءد واجاد فيه.
 و «شرح منظومة ابن الشحنة» في المعاني والبيان، في مجلد.
 اجاز له السراج البلقيني، والحافظان العراقي والهيثمي، وعبد الرحمن بن احمد بن مبارك الغزي المعروف بابن الشيخة ... ().
    
 محمد بن يوسف بن عبد الله بن محمود شمس الدين ابو عبد الله الجزري ().
 الفقيه الشافعي، النحوي، الخطيب.
 ولد بجزيرة ابن عمر سنة سبع وثلاثين وستماءة.
 وقدم مصر، فسكن قوص، وقرا علي الاصفهاني، واتقن الفنون، ثم قدم القاهرة ودرس بمدرسة الشريف بن ثعلب، والصاحبية، والشريفية. 
 وسمع من ابي المعالي الابرقوهي، وغيره، وانتصب للاقراء، فقرا عليه المسلمون واليهود والنصاري، وولي خطابه الجامع الطولوني، وخطابة جامع الصالح خارج باب زويلة، وولي تدريس المعزية بمصر، بعد شمس الدين محمد بن يوسف بن ابي بكر بن القوام المحوجب، في سنة احدي عشرة وسبعماءة فدرس بها، مرة واحدة، ثم مرض حتي مات يوم الخميس سادس ذي القعدة سنة احدي عشرة وسبعماءة، ودفن بالقرافة.
 وقرا عليه الشيخ تقي الدين السبكي، وروي عنه، وعرض عليه قضاء دمشق، فحلف بالطلاق لا يليه.
 وكان اماما في الاصلين، والمنطق، والخلاف، وعامة العلوم العقلية والفقهية، وله يد طولي في تفسير القران وعلم البيان، والطب.
 وكان حسن الصورة، مليح الشكل، حلو العبارة، كريم الاخلاق، ساعيا في قضاء حواءج الناس.
 وله «شرح الفية ابن مالك»، و «شرح التحصيل»، و «شرح منهاج البيضاوي»، و «ديوان شعر» ومنه وقد دخل يعود المجد ابن دقيق العيد:
 حاشاك ان يعتريك سقم ... تبيت من مسه نحيلا ()
 اصبحت مثل النسيم لطفا ... لذاك قالوا غدا عليلا
 ذكره الشيخ تقي الدين المقريزي في «المقفي»، والحافظ ابن حجر في «الانباء» وشيخنا في طبقات «اللغويين والنحاة».
    
 محمد بن يوسف بن علي بن سعيد الكرماني ثم البغدادي الشيخ شمس () الدين. 
 صاحب «شرح البخاري».
 الامام العلامة في الفقه، والحديث، والتفسير، والاصلين، والمعاني، والعربية.
 قال ابنه في «ذيل المسالك»: ولد يوم الخميس سادس عشري جمادي الاخرة سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 وقرا علي والده بهاء الدين، ثم انتقل الي كرمان، واخذ عنه العضد، ولازمه اثنتي عشرة سنة. وقرا عليه تصانيفه، واخذ عن غيره ايضا.
 ومهر وفاق اقرانه، وفضل غالب اهل زمانه، ثم دخل دمشق، ومصر وقرا بها «البخاري» علي ناصر الدين الفارقي، وسمع من جماعة، وحج ورجع الي بغداد، واستوطنها.
 وكان تام الخلق، فيه بشاشة وتواضع للفقراء واهل العلم، غير مكترث باهل الدنيا، ولا ملتفت اليهم، ياتي اليه السلاطين في بيته، ويسالونه الدعاء والنصيحة.
 وصنف كتبا في علوم شتي، منها في العربية والكلام والمنطق، و «شرح البخاري» شرحا جيدا في اربعة مجلدات، و «شرح المواقف» وشرح «مختصر ابن الحاجب»، في ثلاثة مجلدات، يذكر فيه عبارات الشراح برمز، وذكر من شروح الكتاب المشهورة سبعة شروح، و «سماها الكواكب السبعة السيارة» و «شرح الفواءد الغياءية في المعاني والبيان»، «شرح الجواهر»، و «انموذج الكشاف»، و «حاشية علي تفسير البيضاوي»، وصل فيها الي سورة يوسف، و «رسالة في مسالة الكحل»، وغير ذلك.
 وكان مشارا اليه بالعراق وتلك البلاد في العلم، وتصدي لنشر العلم ببغداد ثلاثين سنة، قانعا باليسير، شريف النفس، متواضعا، بارا لاهل العلم، متكبرا علي اهل الدنيا.
 
 توفي راجعا من الحج، بكرة يوم الخميس سادس عشر المحرم سنة ست وثمانين وسبعماءة، فنقل الي بغداد فدفن بمقبرة باب ابرز عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، بوصية منه في موضع اعده لنفسه، ثم بني عليه ابنه هناك قبة ومدرسة.
 ذكره ابن قاضي شهبة، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الامام اثير الدين ابو حيان الاندلسي الغرناطي ().
 النفزي، نسبة الي نفزة قبيلة من البربر.
 نحوي عصره، ولغويه، ومفسره، ومحدثه، ومقرءه، ومءرخه، واديبه.
 ولد بمطخشارش، مدينة من حضرة غرناطة في اخر شوال سنة اربع وخمسين وستماءة.
 واخذ القراءات عن ابي جعفر بن الطباع، والعربية عن ابي الحسن الابذي، وابي جعفر بن الزبير، وابن ابي الاحوص، وابن الصاءغ، وابي جعفر اللبلي.
 وبمصر عن البهاء بن النحاس، وجماعة.
 وتقدم في النحو، واقرا في حياة شيوخه بالمغرب، وسمع الحديث بالاندلس وافريقية والاسكندرية ومصر والحجاز. من نحو اربعماءة وخمسين 
 شيخا؛ منهم ابو الحسين بن ربيع، وابن ابي الاحوص، والرضي الشاطبي ()، والقطب القسطلاني، والعز الحراني.
 واجاز له خلق من المغرب والمشرق؛ منهم الشرف الدمياطي، والتقي ابن دقيق العيد، والتقي ابن رزين، وابو اليمن بن عساكر.
 واكب علي طلب الحديث واتقنه وبرع فيه، وفي التفسير، والعربية، والقراءات، والادب، والتاريخ، واشتهر اسمه، وطار صيته، واخذ عنه اكابر عصره، وتقدموا في حياته، كالشيخ [تقي الدين السبكي، وولديه، والجمال الاسنوي، وابن قاسم، وابن عقيل] والسمين، وناظر الجيش، والسفاقسي وابن مكتوم، وخلاءق.
 قال الصفدي: لم اره قط الا يسمع او يشغل، او يكتب او ينظر في كتاب، وكان ثبتا قيما عارفا باللغة؛ واما النحو والتصريف فهو الامام المجتهد المطلق فيهما، خدم هذا الفن اكثر عمره، حتي صار لا يدركه احد في اقطار الارض فيهما غيره.
 وله يد طولي في التفسير والحديث، وتراجم الناس ومعرفة طبقاتهم، خصوصا المغاربة واقرا [الناس] قديما وحديثا، والحق الصغار بالكبار، وصارت تلامذته اءمة واشياخا في حياته، والتزم الا يقرء احدا الا في «كتاب سيبويه»، او «التسهيل» او مصنفاته.
 وكان سبب رحلته عن غرناطة انه حملته حدة الشبيبة علي التعرض للاستاذ ابي جعفر بن الطباع، وقد وقعت بينه وبين استاذه ابي جعفر بن 
 الزبير واقعة، فنال منه وتصدي لتاليف في الرد عليه وتكذيب روايته، فرفع امره الي السلطان، فامر باحضاره وتنكيله فاختفي، ثم ركب البحر، ولحق بالمشرق.
 وذكر هو في كتاب «النضار» الذي الفه في ذكر مبدءه واشتغاله وشيوخه ورحلته، ان مما قوي عزمه علي الرحلة عن غرناطة ان بعض العلماء بالمنطق والفلسفة والرياضي والطبيعي قال للسلطان: اني قد كبرت واخاف ان اموت، فاري ان ترتب لي طلبة اعلمهم هذه العلوم، لينفعوا السلطان من بعدي.
 قال ابو حيان: فاشير الي ان اكون من اولءك.
 قال الصفدي: وقرا علي العلم العراقي، وحضر مجلس الاصبهاني، وتمذهب للشافعي، وكان ابو البقاء يقول: انه لم يزل ظاهريا.
 قال الحافظ ابن حجر: كان ابو حيان يقول: محال ان يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه.
 قال الادفوي: وكان يفخر بالبخل كما يفخر الناس بالكرم، وكان ثبتا صدوقا حجة سالم العقيدة من البدع الفلسفية والاعتزال والتجسيم، ومال الي مذهب اهل الظاهر والي محبة علي بن ابي طالب، كثير الخشوع والبكاء عند قراءة القران وكان شيخا طوالا حسن النغمة، مليح الوجه، ظاهر اللون، مشربا بحمرة، منور الشيبة، كبير اللحية، مسترسل الشعر.
 وكان يعظم الشيخ تقي الدين بن تيمية، ثم وقع بينه وبينه في مسالة نقل فيها ابو حيان شيءا عن سيبويه، فقال ابن تيمية: وسيبويه كان نبي النحو! لقد اخطا سيبويه في ثلاثين موضعا من كتابه، فاعرض عنه ورماه في تفسيره «النهر» بكل سوء.
 
 قال الصفدي: وكان له اقبال علي الطلبة الاذكياء، وعنده تعظيم لهم، وهو الذي جسر الناس علي مصنفات ابن مالك ورغبهم في قراءتها، وشرح لهم غامضها، وخاض بهم لججها.
 وكان يقول عن مقدمة ابن الحاجب: هذه نحو الفقهاء.
 تولي تدريس التفسير بالمنصورية، والاقراء بجامع الاقمر، وكانت عبارته فصيحة، لكنه في غير القران يعقد القاف قريبا من الكاف.
 وله من التصانيف: «البحر المحيط في التفسير»، «النهر» مختصره، «اتحاف الاريب بما في القران من الغريب»، «التذييل والتكميل في شرح التسهيل»، «مطول الارتشاف ومختصره» مجلدان.
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي: ولم يءلف في العربية اعظم من هذين الكتابين، ولا اجمع ولا احصي للخلاف والاقوال، «التنحيل الملخص من شرح التسهيل» للمصنف وابنه بدر الدين، «الاسفار الملخص من شرح سيبويه للصفار»، «التجريد لاحكام كتاب سيبويه»، «التذكرة في العربية» اربع مجلدات كبار، «التقريب»، «مختصر المقرب»، «التدريب في شرحه»، «المبدع في التصريف»، «غاية الاحسان» في النحو، «شرح الشذا في مسالة كذا»، «اللمحة» و «الشذرة» كلاهما في النحو، «الارتضاء في الضاد والظاء»، «عقد اللالي في القراءات» علي وزن الشاطبية وقافيتها، «الحلل الحالية في اسانيد القران العالية»، «نحاة الاندلس»، «الابيات الوافية في علم القافية »، «منطق الخرس في لسان الفرس»، «الادراك للسان الاتراك».
 ومما لم يكمل «شرح الالفية»، «نهاية الاغراب في التصريف والاعراب»، ارجوزة، «نور الغبش في لسان الحبش»، «مجاني الهصر في تواريخ اهل العصر»، وله «ديوان شعر».
 
 وحدث، فسمع منه الاءمة العلماء والحفاظ وغيرهم، واضر قبل موته بقليل.
 مات بالقاهرة في صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة، ودفن بمقابر الصوفية.
 ومن شعره:
 عداي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا ()
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 ومنه:
 سبق الدمع بالمسير المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
 واجاد السطور في صفحة الخ ... د ولم لا يجيد وهو ابن مقله
 ومنه:
 راض حبيبي عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض راءض ()
 وظن قوم ان قلبي سلا ... والاصل لا يعتد بالعارض
    
 محمد بن يوسف بن علي ابو الفضل الغزنوي ().
 الحنفي، المقرء، ناقل، فقيه، مفسر.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 وسمع في صغره من ابي بكر قاضي المارستان، وابي منصور بن خيرون، وقرا الروايات علي ابي محمد سبط الخياط، وابي الكرم الشهرزوري.
 قرا عليه العلامتان ابو الحسن السخاوي، وابو عمرو بن الحاجب، والكمال الضرير، والحافظان ابن خليل، والضياء، والرشيد العطار. ومات 
 بالقاهرة في نصف ربيع الاول سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 ذكره ابن الجزري «في طبقات القراء».
    
 محمد بن يوسف بن محمد بن علي العلوي الحسيني ابو القاسم الحنفي ().
 من اهل سمرقند.
 قال ابو سعد: امام فاضل، عالم بالتفسير، والحديث، والفقه، والوعظ، قدم علينا مرو، منصرفا من الحج سنة ثلاث واربعين، واقام ببغداد مدة.
 ومات سنة ست وخمسين وخمسماءة، وقيل: قتل صبرا بسمرقند.
 وكان يبسط لسانه في حق الاءمة والعلماء.
 ذكره القرشي.
    
 محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي مولاهم التركي الفريابي ().
 بكسر الفاء وسكون الراء بعدها تحتانية وبعد الالف موحدة.
 نزيل قيسارية من مداءن الشام.
 الثقة الحافظ العابد شيخ الشام ابو عبد الله، حدث عن عمر بن ذر، والاوزاعي، والثوري، وجرير بن حازم، وخلق. 
 وعنه ابن وارة، والبخاري، وعباس الترقفي، وعبد الله بن محمد بن سعيد ابن ابي مريم، وامم سواهم.
 قال البخاري: كان من افضل اهل زمانه.
 وقال ابن زنجويه: ما رايت اورع منه.
 وقال محمد بن سهل بن عسكر: استسقي بنا الفريابي فما انزل يديه حتي مطرنا. وقال الدارقطني: هو مقدم علي قبيصة والثوري، لفضله ونسكه.
 مات في سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 وقد ارتحل اليه احمد بن حنبل فبلغه موته فرجع من حمص.
 وله كتاب «التفسير»، رواه عنه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، كتاب «الطهارة»، كتاب «الصلاة»، كتاب «الصيام»، كتاب «الزكاة»، كتاب «المناسك»، وعلي هذا، الي ان يستغرق كتب الفقه، كتاب «ترك المراء عن القران».
 خرج له الجماعة.
    
 محمد بن ... () النسفي.
 امة في الجدليات.
 روي «المصابيح» عن الكردري، عن الطرازي، عن مءلفه ابي الحسين البغوي.
 وصنف «تفسيرا» كثيرا الفواءد، و «مقدمة النظر والاصولين»، و «الاعياء في المنطق» وتهذيب ().
 وكان زاهدا، منقطعا، لم يل منصبا قط.
 ذكره الجعبري المقرء في شيوخه، ولم يءرخ وفاته ولا مولده. 
  ذكر بقية حرف الميم علي الترتيب
    
 مالك بن انس ().
 ابن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية بن خثيل بضم الخاء المعجمة وفتح المثلثة وسكون التحتية ولام، وقيل بالجيم بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح الذي ينسب اليه السياط الاصبحية بن سويد بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمر بن قيس بن معاوية بن جشم () بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن غريب بن زهير بن ايمن () بن هميسع بن حمير الاكبر بن سبا الاكبر، واسمه عبد شمس، وانما سمي سبا لانه اول من سبي وغزا القباءل، بن يعرب وانما سمي يعربا لانه اول من اقام اللسان العربي بن يشجب بن قحطان.
 قال الزبير بن بكار: وزعم نسابو اهل اليمن ان قحطان: هو يقطن بن عابر وهو هود عليه السلام. 
 ويزعم نسابو اهل الحجاز، ان قحطان بن تيمن بن قيس بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما الصلاة والسلام، ابو عبد الله المدني الاصبحي الفقيه امام دار الهجرة شيخ الاسلام، راس المتقنين، وكبير المفتين.
 حدث عن نافع، والمقبري، ونعيم المجمر، والزهري، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المكندر، وعبد الله بن دينار، وخلق كثير.
 حدث عنه امم لا يكادون يحصون، منهم: ابن المبارك، والقطان، وابن مهدي، وابن وهب، وابن القاسم، والقعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وسعيد () بن منصور؛ ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، ويحيي بن بكير، وقتيبة بن سعيد، وابو مصعب الزهري.
 ومن اءمة المذاهب المتبوعين، ابو حنيفة، والشافعي، والاوزاعي، وسفيان الثوري.
 ومن الخلفاء امراء المءمنين المنصور، والمهدي، والهادي، والرشيد، والامين، والمامون.
 ومن اقرانه جماعة، ومن شيوخه جماعة، منهم: الزهري، ويزيد بن عبد الله بن الهادي، وربيعة، ويحيي بن سعيد، وخاتمة اصحابه ابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي.
 وقد راي مالك عطاء بن ابي رباح لما قدم المدينة. وقال عبد الله بن الامام احمد: قلت لابي من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء. 
 وقد روي الترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة مرفوعا: (يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة)، وقد روي ابن عيينة، انه مالك بن انس، وكذا قال ابن جريج وعبد الرازق، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم علي مالك احدا.
 وقال الشافعي: لولا مالك والليث لضللنا.
 وقال شعبة: قدمت المدينة بعد موت نافع بسنة، فاذا لمالك حلقة.
 قال ابو مصعب: سمعت مالكا يقول: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
 وقال الشافعي: ما في الارض كتاب في العلم اكثر صوابا من «موطا» مالك.
 وقال اشهب: كان مالك اذا اعتم [جعل ()] منها تحت ذقنه وسدل طرفيها بين كتفيه.
 وقال مصعب: كان مالك يلبس الثياب العدنية الجياد، ويتطيب.
 وقال القعنبي: كنت عند ابن عيينة، فبلغه نعي مالك فحزن، وقال: ما ترك علي ظهر الارض مثله.
 وقال ابن معين: مالك احب الي في نافع من ايوب وعبيد الله.
 وقال وهيب: امام اهل الحديث مالك.
 وقال احمد بن الخليل: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: اذا اجتمع الثوري ومالك والاوزاعي علي امر فهو سنة، وان لم يكن فيه نص. 
 وروي سعيد بن ابي مريم عن اشهب بن عبد العزيز قال: رايت ابا حنيفة بين يدي مالك كالصبي بين يدي امه ()، فهذا يدل علي حسن ادب ابي حنيفة وتواضعه مع كونه اسن من مالك بثلاث عشرة سنة.
 اسماعيل القاضي، حدثنا ابو منصور، سمعت مالكا يقول: دخلت علي ابي جعفر امير المءمنين وهو علي فراشه، واذا صبي يخرج ثم يرجع، فقال لي:
 اتدري من هذا؟ فقلت: لا، قال: ابني وانما يفزع من هيبنا، قال: ثم ساءلني عن اشياء منها حلال ومنها حرام، ثم قال لي: والله انت اعقل الناس واعلم الناس، قلت لا والله يا
 امير المءمنين. قال: بلي ولكنك تكتم، لءن بقيت لاكتبن قولك كما تكتب المصاحف، ولابعثن به الي الافاق فاحملهم عليه.
 ابن وهب. قال مالك: سمعت من ابن شهاب احاديث كثيرة، ما حدثت بها قط، ولا احدث بها.
 نصر بن علي الجهضمي. حدثني حسين بن عروة قال: قدم المهدي فبعث الي مالك بالفي دينار او قال بثلاثة الاف دينار، ثم اتاه الربيع فقال: ان امير المءمنين يحب ان تعاد له الي مدينة السلام: فقال مالك: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون) والمال عندي علي حاله.
 قال ابن سعد: حدثني محمد بن عمر قال: كان مالك ياتي المسجد يشهد الصلوات والجناءز، ويعود المرضي، ويقضي الحقوق؛ ويجلس في المسجد. ثم ترك الجلوس فيه فكان يصلي وينصرف، وترك شهود الجناءز 
 فكان ياتي اصحابها فيعزيهم، ثم ترك ذلك كله والصلوات في المسجد والجمعة، واحتمل الناس ذلك كله، فكانوا ارغب ما كانوا فيه واشد تعظيما، وكان ربما كلم في ذلك فيقول: ليس كل الناس يقدر ان يتكلم بعذره.
 وكان مجلسه [مجلس ()] وقار وحلم وعلم، وكان رجلا مهيبا نبيلا، ليس في مجلسه شء من المراء واللغط ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسالونه عن الحديث، فلا يجيب الا في الحديث بعد الحديث، وربما اذن لبعضهم يقرا عليه.
 وكان له كاتب قد نسخ كتبه يقال له حبيب، يقرا للجماعة، فليس احد ممن يحضره يدنو ولا ينظر في كتابه ولا يستفهم، هيبة لمالك واجلالا، وكان اذا اخطا حبيب فتح عليه مالك.
 مطرف بن عبد الله. سمعت مالكا يقول: الدنو من الباطل هلكة، والقول بالباطل بعد عن الحق، ولا خير في شء وان كثر من الدنيا بفساد دين المرء ومروءته.
 قال حرملة، حدثنا ابن وهب قال: قال لي مالك: العلم ينقص ولا يزيد، ولم يزل ينقص بعد الانبياء والكتب.
 عبد الله بن يوسف. سمعت مالكا يقول: ما ادركت فقهاء بلدنا الا وهم يلبسون الثياب الحسان.
 مصعب الزبيري. قال: سال هارون مالكا وهو في منزله ومعه بنوه ان يقرا عليهم. فقال: ما قرات علي احد منذ زمان. وانما يقرا علي، قال 
 هارون: اخرج الناس عني حتي اقرا انا عليك، فقال: اذا منع العام لبعض الخاص لم ينتفع الخاص وامر معن بن عيسي فقرا.
 قال اسماعيل بن ابي اويس: كان خالي مالك لا يفتي حتي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
 اسماعيل القاضي. سمعت ابا مصعب يقول: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرين سنة، فقيل له: ما يمنعك؟ قال: مخافة ان اري منكرا فاحتاج ان اغيره.
 قال مطرف: قال لي مالك: ما يقول الناس في؟ قلت: اما الصديق فيثني، واما العدو فيقع، قال: ما زال الناس كذلك، ولكن نعوذ بالله من تتابع الالسنة كلها.
 ابن وهب. حججت سنة ثمان واربعين وصاءح يصيح: لا يفتي الناس الا مالك وعبد العزيز بن الماجشون.
 اسحاق بن موسي. حدثنا معن قال: كان مالك يتحفظ من الياء والتاء في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الذهبي: وقد اتفق لمالك مناقب ما علمتها اجتمعت لغيره، احدها طول العمر، وعلو الرواية، وثانيها الذهن الثاقب والفهم وسعة العلم، وثالثها اتفاق الامة علي انه حجة صحيح الرواية، ورابعها تجمعهم علي دينه وعدالته واتباعه للسنن وخامسها تقدمه في الفقه والفتوي وصحة قواعده.
 عاش ستا وثمانين سنة، وقيل ولد سنة ست وتسعين.
 وقال ابو داود: ولد سنة اثنتين وتسعين، واما يحيي بن بكير فقال:
 سمعته يقول: ولدت سنة ثلاث وتسعين، فهذا اصح الاقوال.
 
 واما وفاته، فقال ابو مصعب: لعشر مضت من ربيع الاول، وكذلك قال ابن وهب.
 وقال سحنون: في حادي عشر ربيع الاول.
 وقال ابن ابي اويس: في بكرة اربع عشرة منه.
 وقال مصعب الزبيري: في صفر، وكلهم قالوا في سنة تسع وسبعين وماءة.
 وهو اول من صنف «تفسير القران» بالاسناد علي طريقة «الموطا»، تبعه الاءمة، فقل حافظ الا وله تفسير مسند، وله غير الموطا كتاب «المناسك» و «التفسير المسند» لطيف، فيحتمل ان يكون من تاليفه، وان يكون علق عنه.
 و «رسالته الي ابن وهب في القدر والرد علي القدرية» قال القاضي عياض: وهي من خيار الكتب في هذا الباب الدال علي سعة علمه بهذا الشان.
 وكتاب «النجوم وحساب ديوان الزمان ومنازل القمر» وهو كتاب جيد مفيد جدا، قد اعتمد الناس عليه في هذا الباب، وجعلوه اصلا.
 و «رسالته في الاقضية» كتب بها لبعض القضاة، عشرة اجزاء.
 و «رسالته الي ابي غسان محمد بن مطرف» وهو ثقة من كبراء اهل المدينة قريبا لمالك، وهو في الفتوي مشهور.
 و «رسالته المشهورة الي هارون الرشيد في الاداب والمواعظ» حدث بها بالاندلس اولا ابن حبيب عن رجاله عن مالك، وحدث بها اخرا ابو جعفر ابن عون الله والقاضي ابو عبد الله بن مفرج عن احمد بن زيدويه الدمشقي، وقد انكرها غير واحد، منهم اصبغ بن المفرج، وحلف ما هي من وضع مالك، وقالوا: فيها احاديث منكرة، لو سمع مالك من يحدث بها ادبه.
 
 وكتابه في «التفسير لغريب القران» الذي يرويه عنه خالد بن عبد الرحمن المخزومي، و «وصيته لطلبة العلم».
 وذكر الخطيب ابو بكر في «تاريخه» الكبير عن ابي العباس السراج النيسابوري انه قال: هذه سبعون الف مسالة لمالك، واشار الي كتب منضدة عنده كتبها.
 قال القاضي عياض: هي جواباته في اسمعة اصحابه التي عند العراقيين.
 ومنها «رسالته الي الليث في اجماع اهل المدينة» رضي الله عنه وعن اهل العلم.
    
 المبارك () بن المبارك بن سعيد بن ابي السعادات الوجيه ابو بكر بن الدهان النحوي الضرير ().
 قال ياقوت: من اهل واسط، قدم بغداد، فاقام بها، وقرا علي ابن الخشاب ولازم الكمال بن الانباري. وسمع منه تصانيفه.
 وسمع الحديث من طاهر المقدسي، وتولي تدريس النحو بالنظامية سنين فتخرج عليه جماعة، منهم سالم بن ابي الصقر، وعبد اللطيف بن يوسف البغدادي.
 وكان قليل الحظ من التلامذة، يتخرجون به ولا ينسبون اليه. 
 وكان جيد القريحة، حاد الذهن، متضلعا من علوم كثيرة: اماما في النحو، واللغة، والتصريف، والعروض، ومعاني الاشعار، والتفسير، والاعراب، وتعليل القراءات، عارفا بالفقه، والطب، والنجوم، وعلوم الاواءل.
 وكان يتكلم بعدة السن بافصح عبارة، واستوطن بغداد، وله النظم والنثر الحسن، حسن التعليم، طويل الروح، كثير الاحتمال للتلامذة، واسع الصدر، لم يغضب قط من شء، وشاع ذلك حتي بلغ [بعض] الخلفاء فجهد علي ان يغضبوه فلم يقدروا.
 وكان حنبليا. ثم تحول حنفيا [ثم] لما درس النحو بالنظامية صار شافعيا، لانه شرط الواقف. فقال فيه تلميذه ابو البركات محمد بن ابي الفرج التكريتي:
 الا مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل ()
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي ديانة ... ولكن لان تهوي الذي منه حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن لما انت قاءل
 قال شيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي بعد ايراده لهذه الابيات من «طبقات النحاة» قلت: هكذا تكون التلامذة، يتخرجون باشياخهم ثم يهجونهم! لا قوة الا بالله.
 ولد ابن الدهان سنة اثنتين وقيل اربع وثلاثين وخمسماءة ومات في شعبان سنة ثنتي عشرة وستماءة. 
    
 مبارك بن محمد بن عمرو البكري ().
 اشبيلي، يكني: ابا الحسن.
 كان خيرا، فاضلا، مجتهدا في العمل الصالح، كثير التلاوة للقران، حافظا لتفسيره، ذا حظ صالح من علم الحديث والراي، صحيح العقل.
 روي بالاندلس عن جماعة من الشيوخ، وحج سنة ثمان واربعماءة، ولقي بالمشرق جماعة من الشيوخ وروي عنهم. وتوفي في سنة تسع وعشرين واربعماءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 ذكره ابن بشكوال في «الصلة».
    
 المبارك () بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني ().
 العلامة مجد الدين، ابو السعادات الجزري الاربلي، المشهور بابن الاثير.
 من مشاهير العلماء، واكابر النبلاء، واوحد الفضلاء.
 ولد في سنة اربع واربعين وخمسماءة بالجزيرة. 
 وانتقل الي الموصل، واخذ النحو عن ابي محمد سعيد بن المبارك الدهان، ويحيي بن سعدون القرطبي.
 وسمع الحديث متاخرا من عبد الوهاب بن سكينة وغيره، وتنقل في الولايات، وكتب في الانشاء، ثم عرض له مرض كف يديه ورجليه، ومنعه الكتابة، فانقطع في بيته، يغشاه الاكابر والعلماء، فجاءه مغربي، فالتزم ان يداويه ولا ياخذ اجره الا بعد برءه، واخذ في معالجته بدهن صنعه، ولانت رجلاه، واشرف علي البرء فارضي المغربي بشء وصرفه، فلامه اخوه عز الدين، فقال: انا [كنت] في راحة مما كنت فيه من صحبة هءلاء القوم والتزام اخطارهم، وقد سكنت روحي الي الانقطاع والدعة، فاذا طرات لهم امور ضرورية جاءوني بانفسهم، لياخذوا رايي.
 وله من التصانيف «النهاية في غريب الحديث» و «جامع الاصول في احاديث الرسول» جمع فيه بين الصحاح الستة، وهو علي وضع كتاب رزين الا ان فيه زيادات كثيرة عليه، و «البديع في شرح الفصول» لابن الدهان، و «الباهر في الفروق في النحو»، و «تهذيب فصول ابن الدهان»، و «الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف» في تفسير القران الكريم، اخذه من تفسير الثعلبي والزمخشري، و «شرح مسند الامام الشافعي»، و «البنين والبنات والاباء والامهات والاذواء والذوات»، و «المصطفي والمختار في الادعية والاذكار»، وله «كتاب لطيف في صنعة الكتابة»، وغير ذلك.
 ولما انتقل الي الموصل اتصل بخدمة الامير مجاهد الدين قايماز بن عبد الله الزيني، وكان ناءب المملكة، فكتب بين يديه منشءا الي ان قبض عليه، فاتصل بخدمة عز الدين مسعود بن مودود صاحب الموصل، وتولي ديوان رساءله، وكتب له الي ان توفي.
 
 ثم اتصل بولده ارسلان شاه، فحظي عنده، وتوفرت حرمته لديه، وكتب مدة، ثم عرض له ما تقدم ذكره.
 وانشا رباطا بقرية من قري الموصل تسمي قصر حرب، ووقف املاكه عليها وعلي داره التي يسكنها بالموصل.
 وصنف هذه الكتب كلها في مدة العطلة، فانه تفرغ لها، وكان عنده جماعة يعينونه عليها في الاختيار والكتابة.
 وله شعر يسير: من ذلك ما انشده للاتابك صاحب الموصل وقد زلت به بغلته:
 ان زلت البغلة من تحته ... فان في زلتها عذرا ()
 حملها من علمه شاهقا ... ومن ندي راحته بحرا
 وكانت وفاته بالموصل، يوم الخميس سلخ ذي الحجة سنة ست وستماءة؛ رحمه الله تعالي ().
    
 مجاهد بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة ابو الحجاج المكي ().
 المقرء، المفسر، الامام، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، وقد اختلف في ولاءه، فقيل: مولي قيس بن الساءب بن عويمر بن عاءذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة، وهو قول عبد الرحمن بن مهدي، ومصعب، وعلي 
 ابن المديني، ومحمد بن عبد الرحيم، ومحمد بن سعد. واليه ذهب ابو عمرو الداني، وابو جعفر بن الباذش.
 وهو مروي عن مجاهد ايضا، روي عنه انه قال: هذه الاية نزلت في مولاي قيس بن الساءب وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين () فافطر، واطعم كل يوم مسكينا.
 وقيل: انه مولي عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب. وهو قول احمد بن حنبل والبخاري، ومسلم؛ وروي ايضا عن مجاهد.
 روي عنه الاعمش انه قال: حدثني مولاي عبد الله بن الساءب.
 وقيل: انه مولي الساءب بن ابي الساءب والد عبد الله بن الساءب، حكاه عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وهو اختيار الذهبي.
 ولد سنة احدي وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب.
 وروي عن عبد الله بن عباس، وقرا عليه القران ثلاث عرضات، قال مجاهد كنت اقف عند كل اية اساله فيم نزلت؟ وكيف كانت؟ وقال: لو كنت قرات علي قراءة ابن مسعود لم احتج ان اسال ابن عباس عن كثير من القران.
 وروي عن عاءشة، وحديثه عنها في الصحيحين.
 وقال ابن معين: لم يسمع من عاءشة.
 وروي عن ام سلمة، وابي هريرة، وام هانء. وجويرية بنت الحارث، وجابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن 
 عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وروي عن طاوس، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير.
 وقدم مصر فروي عن مسلمة بن مخلد، وروي عن خلق كثير.
 وحدث عنه عكرمة، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، والحكم بن عتيبة، وايوب السختياني، وحميد بن قيس الاعرج، وابن عون، وسليمان بن مهران الاعمش، وعمر بن ذر، وعبد الله بن ابي نجيح، وخلق، وكتب عنه بمصر وغيرها من البلاد.
 وروي عنه انه قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة.
 قرا عليه ابن كثير، وابو عمرو، وابن محيصن، وغيرهم، والذي صح عنه قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات اقف عند كل اية اساله فيم نزلت؟ وكيف كانت؟
 وقال خصيف: كان اعلمهم بالتفسير مجاهد.
 وقال يحيي بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير.
 وقال يحيي بن معين وابو زرعة: ثقة.
 وقال سلمة بن كهيل: ما رايت احدا اراد بهذا العلم وجه الله الا عطاء، وطاوسا، ومجاهدا.
 وعن مجاهد [قال] () قال لي عبد الله بن عمر: وددت ان نافعا حفظ حفظك وان علي درهما زاءفا، قلت: هلا كان جيدا؟ قال: هكذا كان في نفسي. 
 وقال مجاهد: ربما اخذ لي ابن عمر بالركاب.
 وعن الاعمش: كنت اذا رايت مجاهدا مبتذلا ازدريته، فاذا تكلم خرج من فيه اللءلء.
 وعلي مجاهد، قرا القران عبد الله بن كثير، وابو عمرو بن العلاء.
 وعن قتادة: اعلم من بقي بالتفسير مجاهد.
 وعن ابي بكر بن عياش قلت للاعمش: ما لهم يتقون تفسير مجاهد؟
 قال: كانوا يرون انه يسال اهل الكتاب.
 وعن مجاهد انه يكبر من سورة والضحي، واعطي رجلا خمسماءة درهم علي مصحف يكتبه فكتبه له.
 وعن الاعمش قال: كان مجاهد لا يسمع باعجوبة الا ذهبت فنظر اليها، ذهب الي حضرموت ليري بءر هوت، [وذهب] () الي بابل وعليها وال صديق له، فقال: تعرض علي هاروت وماروت، فدعا رجلا من السحرة فقال: اذهب بهذا، فقال اليهودي: بشرط ان لا تدعو الله عندهما، قال مجاهد، فذهب بي الي قلعة فقلع حجرا، وقال: خذ برجلي، فهوي به حتي انتهي الي جوبة، فاذا هما معلقان منكسين كالجبلين العظيمين، فلما رايتهما قلت: سبحان الله خالقكما، فاضطربا فكان جبال الدنيا قد تدكدكت، فغشي علي وعلي اليهودي، ثم افاق قبلي، فقال: اهلكت نفسك واهلكتني. توفي مجاهد بمكة سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة وهو ساجد، وله ثلاث وثمانون سنة.
 روي عنه «تفسيره» شب بن عباد المكي. 
    
 محمود بن احمد بن عبد المنعم بن احمد بن محمود [بن ()] ماشاذة ابو منصور الاصبهاني ().
 الواعظ الفقيه.
 قال السمعاني: امام مفسر واعظ، كان له التقدم والجاه العريض، وكان اوحد وقته، والمرجوع اليه في بلده.
 تفقه علي ابي بكر الخجندي. وروي عن ابي المظفر السمعاني، وعاءشة الوركانية.
 وعنه ابو موسي المديني، وابن السمعاني، وطاءفة.
 ولد سنة ثمان وخمسين واربعماءة، ومات باصبهان في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
    
 محمود بن احمد بن الفرج بن عبد العزيز الامام ابو المحامد () السمرقندي السغدي () الساغرجي ().
 احد الاعلام. 
 قال ابن السمعاني: امام بارع، مبرز في انواع الفضل، والتفسير، والحديث والاصول، والمتفق، والمفترق، والوعظ، حسن السيرة، كثير الخير والعبادة.
 قرات عليه «تنبيه الغافلين» بروايته عن ابي ابراهيم اسحاق بن محمد النوحي عن سبط الترمذي، عن مءلفه.
 ولد سنة ثمانين واربعماءة ومات في حدود سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
    
 محمد بن احمد بن محمود بن بختيار الفقيه الشافعي الامام ابو الثناء الزنجاني ().
 ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
 واشتغل في العلوم، وافتي، ودرس بالنظامية والمستنصرية. وولي قضاء القضاة ببغداد مدة ثم عزل.
 صنف «تفسير القران» قال ابن النجار: برع في المذهب والخلاف والاصول.
 وقال الذهبي: كان من بحور العلم، له تصانيف، استشهد بسيف التتار في المحرم سنة ست وخمسين وستماءة ().
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 محمود بن احمد بن مسعود (). 
 العلامة قاضي القضاة بدمشق، جمال الدين القونوي الدمشقي الحنفي، عرف بابن السراج، بكسر المهملة وتخفيف الراء ثم جيم.
 درس باماكن و «اختصر شرح الهداية للسغناقي» في مجلد سماه «القلاءد»، و «الزبدة في شرح العمدة» في اصول الدين مجلد، «وتهذيب احكام القران» مجلد، و «المعتمد
 مختصر مسند ابي حنيفة»، وله «المسند [شرح ()] المعتمد» مجلد، و «البغية في الفتاوي» مجلدان، و «منتخب وقفي هلال والخصاف» مجلد، و «الاعجاز في الاعتراض علي الادلة الشرعية»، و «مشرق الانوار في مشكل الاثار»، و «مقدمة في رفع اليدين في الصلاة» رد فيها علي العلامة قوام الدين الاتقاني في «مقدمته» التي الفها في فساد الصلاة برفع اليدين عند الركوع والرفع، لانه عمل كثير، ومشي فيها علي عدم صحة اقتداء الحنفي بالشافعي، لفساد صلاته بالرفع المذكور.
 والحق ما ذهب اليه القونوي في مقدمته من صحة اقتداء الحنفي بالشافعي.
 وله «التفريد مختصر تجريد القدوري» اربع مجلدات، وله «التكملة في فواءد الهداية» مجلد.
 وله معرفة بالنحو والاصول، وابوه احمد بن مسعود، وكان [قد ()] شرح «الجامع الكبير» ومات ولم يكمله، فكمله ولده محمود بن احمد هذا. مات بدمشق سنة احدي وسبعين وسبعماءة.
    
 محمود بن ابي الحسن بن الحسين النيسابوري الغزنوي (). 
 يلقب ببيان الحق.
 قال ياقوت: كان عالما بارعا مفسرا لغويا، فقيها، متقنا فصيحا.
 له تصانيف ادعي فيها الاعجاز، منها «خلق الانسان»، و «جمل الغراءب في تفسير الحديث»، و «ايجاز البيان في معاني القران»، وغير ذلك.
 ومن شعره:
 فلا تحقرن خلقا من الناس عله ... ولي اله العالمين وما تدري ()
 فذو القدر عند الله خاف عن الوري ... كما خفيت عن علمهم ليلة القدر ()
    
 محمود بن حمزة بن نصر ابو القاسم الكرماني ().
 النحوي المعروف بتاج القراء.
 قال ياقوت: هو تاج القراء، واحد العلماء الفهماء النبلاء، صاحب التصانيف والفضل.
 كان عجبا في دقة الفهم وحسن الاستنباط؛ لم يفارق وطنه ولا رحل، وكان في [حدود ()] الخمسماءة.
 صنف «لباب التفسير»، وكتاب «البرهان في متشابه القران»، وكتاب «خط المصاحف». وكتاب «الهداية في شرح غاية ابن مهران»، 
 و «الايجاز في النحو» اختصره من الايضاح، «النظامي في النحو» اختصره من الملمع، «الافادة في النحو»، و «العنوان» وغير ذلك.
 كان في حدود الماءة الخامسة ومات بعدها.
 ومن شعره:
 فمعرفة وتانيث ونعت ... ونون قبلها الف وجمع
 وعجمة ثم تركيب وعدل ... ووزن الفعل فالاسباب تسع ()
    
 محمود عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي العلامة شمس الدين ابو الثناء الاصبهاني الشافعي () ولد بها في شعبان سنة اربع وتسعين وستماءة.
 واشتغل بتبريز، وقرا علي والده، وعلي جلال الدين بن ابي المرجي، والقطب الشيرازي.
 وتصدر للاقراء ومهر وتميز، وتقدم في الفنون، وقدم دمشق في سنة خمس وعشرين فبهرت فضاءله، وسمع كلامه الامام تقي الدين بن تيمية، فبالغ في تعظيمه ولازم
 الجامع الاموي ليلا ونهارا، مكبا علي التلاوة، وشغل الطلبة ودرس بعد ابن الزملكاني بالرواحية () ويوم الاجلاس. 
 بالغ الفضلاء في الثناء عليه، ثم قدم مصر سنة اثنتين وثلاثين، وتولي تدريس المعزية بها، وبني له قوصون الخانقاه بالقرافة، ورتبه شيخا بها اول ما فتحت في صفر سنة ست وثلاثين.
 قال الاسنوي: كان بارعا في العقليات، عارفا بالاصلين. فقيها صحيح الاعتقاد محبا لاهل الخير والصلاح، منقادا لهم، مطرحا للتكلف، مجموعا علي العلم ونشره.
 وكان يمتنع كثيرا من الاكل لءلا يحتاج الي الشرب، فيحتاج الي دخول الخلاء فيضيع عليه الزمان.
 صنف «تفسيرا» كبيرا، لم يتم، و «شرح مختصر ابن الحاجب»، و «منهاج البيضاوي»، و «الطوالع» له، و «المطالع»، و «ناظر العين»، و «شرح البديع» لابن الساعاتي، و «فصول النسفي»، و «الحاجبية»، و «تجريد» النصير الطوسي، و «كافية ابن الحاجب»، و «الساوية في العروض»، وغير ذلك.
 قال الصفدي: رايته يكتب في تفسيره من خاطره من غير مراجعة قد جمع فيه بين «الكشاف» و «مفاتيح الغيب» للامام [الرازي] جمعا حسنا بعبارة وجيزة مع زيادات واعتراضات في مواضع كثيرة.
 توفي شهيدا بالطاعون في ذي القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة، ودفن بحوش قوصون بالقرافة.
 ذكره ابن قاضي شهبة، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 محمد بن عمر بن محمد بن احمد العلامة ابو القاسم الزمخشري
 
 الخوارزمي ().
 النحوي اللغوي المعتزلي، المفسر، يلقب جار الله، لانه جاور بمكة زمانا.
 ولد في رجب سنة سبع وستين واربعماءة بزمخشر قرية من قري خوارزم.
 وقدم بغداد فسمع من ابي الخطاب بن البطر، وابي سعد الشقاني، وشيخ الاسلام ابي منصور الحارثي وجماعة.
 وحدث، واجاز للسلفي، وزينب الشعرية، واخذ الادب عن ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري، وابي منصور الاصبهاني.
 كان واسع العلم، كثير الفضل، غاية [في] الذكاء وجودة القريحة، متفننا في كل علم، معتزليا قويا في مذهبه، مجاهرا به، داعية اليه، حنفيا، علامة في الادب والنحو.
 لقي الكبار. وصنف التصانيف المفيدة ودخل خراسان عدة نوب، ما دخل بلدا الا واجتمعوا عليه وتلمذوا له، وكان امام الادب، ونسابة العرب، تضرب اليه اكباد الابل.
 له التصانيف البديعة، منها: «الكشاف» في التفسير، «الفاءق» في غريب الحديث، «اساس البلاغة»، «المفصل» في النحو، «المقامات»، 
 «المستقصي في الامثال»، «ربيع الابرار»، «فصوص الاخبار» في الحكايات، و «متشابه اسماء الرواة»، و «اطواق الذهب»، «صميم العربية»، «شرح ابيات الكتاب»، «الانموذج في النحو»، «شرح بعض مشكلات المفصل»، «الاحاجي النحوية» «الراءض في الفراءض»، «المنهاج في الاصول»، «القسطاس في العروض» و «النصاءح الكبار»، و «النصاءح الصغار»، و «ضالة الناشد»، و «المفرد في النحو»، و «رءوس المساءل في الفقه»، و «معجم الحدود»، «مقدمة الاداب»، و «سواءر الامثال»، و «ديوان التمثل»، و «شقاءق النعمان»، و «شافي العي من كلام الشافعي» ()، و «ديوان الرساءل»، و «ديوان الشعر»، «الرسالة الناصحة»، و «الامالي في كل فن» وغير ذلك. مات ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
 وله شعر:
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... وليس فيها لعمري مثل كشافي ()
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته ... فالجهل كالداء والكشاف كالشافي
 وله واوصي ان يكتب علي لوح قبره:
 الهي قد اصبحت ضيفك في الثري ... وللضيف حق عند كل كريم ()
 فهب لي ذنوبي في قراي فانها ... عظيم ولا يقري بغير عظيم
  ................ 
  ............ 
 (). 
    
 محمود بن محمد بن داود ().
 الامام ابو المحامد الافشنجي الفقيه البخاري الحنفي.
 قال ابو العلاء: ولد ببخاري سنة سبع وعشرين وستماءة.
 وسمع من محمد بن ابي جعفر الترمذي، وتفقه علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المجيد القرشي.
 وكان اماما مفننا، مدرسا، واعظا، مفسرا. مات شهيدا في واقعة بخاري من التتار سنة احدي وسبعين وستماءة.
    
 محمود الحافظ الطوسي.
 كذا بخطه من غير زيادة، له تفسير سماه «بحر الحقاءق وكنز الدقاءق» قال في اخره انه فرغ منه في يوم الاثنين من سلخ الشهر المبارك رمضان، سنة اثنتين وستين وسبعماءة، ببلدة هراة.
    
 مرة بن شراحيل الهمداني ().
 بسكون الميم، ويقال له الطيب، ويقال له: مرة الخير، الكوفي المفسر العابد.
 روي عن ابي بكر، وعمر، وابي ذر، وابن مسعود، وابي موسي.
 وعنه اسلم الكوفي، واسماعيل السدي، وزبيد اليامي، وعطاء بن الساءب، واسماعيل بن ابي خالد، وحصين بن عبد الرحمن، واخرون.
 وثقة يحيي بن معين. 
 يقال: انه سجد حتي اكل التراب جبهته، وكان بصيرا بالتفسير. مات سنة ست وسبعين، وقيل بعد ذلك، وهو مخضرم، روي له الجماعة.
    
 مسعود بن علي بن احمد بن العباس الصواني البيهقي ابو المحاسن ().
 يلقب بفخر الزمان.
 قال ياقوت، نقلا عن «الوشاح»: فخر الزمان، واوحد الاقران، ومن لا ينظر الادب الا بعينه، ولا يسمع الشعر الا باذنه.
 صنف «التفسير»، «شرح الحماسة»، «صيقل الالباب في الاصول»، «التوابع واللوامع في الاصول»، «التذكرة» اربع مجلدات، «اعلاق الملوين واخلاق الاخوين» مجلدان، «التنقيح» في اصول الفقه؛ «نفثة المصدور» () «اشعاره» مجلد. مات في الثالث والعشرين من المحرم سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وله:
 تكلف المجد اقوام وقد سءموا ... منه وانك مشغول به كلف ()
 كانك الدرة البيضاء في صدف ... والناس حولك طرا ذلك الصدف
 اورده شيخنا في «طبقات النحاة». 
    
 مسعود بن عمر بن عبد الله الشيخ سعد الدين التفتازاني ().
 الامام العلامة، عالم بالنحو والتصريف والمعاني والبيان والاصلين والمنطق وغيرها، شافعي.
 قال الحافظ ابن حجر: ولد ثنتي عشرة وسبعماءة، واخذ عن القطب، والعضد، وتقدم في الفنون، واشتهر ذكره، وطار صيته ، وانتفع الناس بتصانيفه.
 وله «شرح العضد»، و «شرح التلخيص» مطول، واخر مختصر، و «شرح القسم الثالث من المفتاح»، و «التلويح علي التنقيح» في اصول الفقه، و «شرح العقاءد» و «المقاصد في الكلام» وشرحه، و «شرح الشمسية» في المنطق، و «شرح تصريف العزي»، و «الارشاد» في النحو، و «حاشية علي الكشاف» ولم تتم، وغير ذلك.
 وكان في لسانه لكنة، وانتهت اليه معرفة العلوم بالمشرق. ومات رحمه الله تعالي بسمرقند سنة احدي وتسعين وسبعماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 مسعود بن محمد بن مسعود الطريثيثي ().
 الشيخ الامام، ابو المعالي قطب الدين النيسابوري. 
 صاحب كتاب «الهادي» المختصر المشهور في الفقه.
 كان اماما في المذهب والخلاف والاصول والتفسير والوعظ، اديبا مناظرا.
 مولده في رجب سنة خمس وخمسماءة.
 وتفقه علي والده، وعلي محمد بن يحيي، وعمر السلطان، وابراهيم المروروذي وراي الاستاذ ابا نصر بن الاستاذ ابي القاسم القشيري، وسمع الحديث من هبة الله السيدي، وعبد الجبار البيهقي، وغيرهما.
 حدث عنه ابو المواهب بن صصري، وابو القاسم بن صصري، وتاج الدين عبد الله بن حمويه، واخرون، وتخرجت به الاصحاب وعظم شانه.
 وقال ابن النجار: وكان يقال: انه بلغ حد الامامة علي صغر سنه، ودرس بنظامية نيسابور، ثم ورد بغداد وحصل له بها القبول التام، ثم جاء الي دمشق وسكنها مدة، ودرس بالمدرسة المجاهدية مدة، ثم بالزاوية الغزالية بعد موت ابي الفتح نصر الله المصيصي، ثم خرج الي حلب، وولي بها تدريس المدرستين اللتين بناهما نور الدين الشهيد واسد الدين. ثم سافر الي بغداد، ومنها الي همذان، وولي التدريس بهمذان، واقام بها مدة. ثم عاد الي دمشق واستوطنها، ودرس بالغزالية والجاروخية ()، وتفرد برياسة الشافعية، وسافر الي بغداد رسولا الي ديوان الخلافة، ثم عاد.
 وكان معروفا بالفصاحة والبلاغة وتعليم المناظرة. توفي بدمشق في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، ودفن بتربة انشاها غربي مقابر الصوفية، وبني مسجدا علي الصخرات التي بمقبرة طاحون الميدان، ووقف كتبها، ومقرها بخزانة كتب المدرسة العادلية الكبري بدمشق. 
 اورده ابن السبكي في «الطبقات الكبري».
    
 مسعود بن محمود بن احمد بن عبد المنعم بن ماشاذة الامام ابو عبد الله الاصبهاني ().
 المفسر الفقيه.
 قال ابن النجار: كان اماما حافظا قيما بالفقه، والخلاف والتفسير والوعظ.
 سمع من غانم بن محمد البرجي، وابي علي الحداد، ومحمد الصيرفي.
 وكان واعظا، حسن الكلام، حدث ببغداد، ووعظ، ولقي القبول التام.
 توفي باصبهان بعد عودته من الحج بقليل في سنة ست وسبعين وخمسماءة.
 ذكره ابن الدبيثي في «الذيل».
    
 مسعود بن محمود صفي الدين الفالي المفسر ().
 من مدينة فال، ويقال بال بين الفاء والباء لها قلعة. وهي كثيرة الفواكه الطيبة بين شيراز وهرمز. مات في شعبان سنة ثمان وسبعين وستماءة.
    
 مسلم بن سفيان البصري ().
 المفسر الضرير.
 روي القراءة عن يعقوب نفسه، هذا هو الصواب كما قطع به الحافظ الهمذاني وغيره، وذكر ابو علي الاهوازي انه قرا علي احمد بن عبد الخالق، 
 وروح بن عبد المءمن، وكعب بن ابراهيم، وحميد بن وزير، وعمر بن سراج، اصحاب يعقوب عن يعقوب والله اعلم.
 روي القراءة عنه ابنه الحسن.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء» ولم يءرخ وفاته.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء» ولم يءرخ وفاته.
    
 مسلم بالتشديد علي وزن محمد بن سلامة بن شبيب النفيعي السنجاري الحنفي ().
 قال ابن العديم: قدم هو واخوه مسلم بالتخفيف الي حلب، وكان صاحب الترجمة فاضلا فقيها، له معرفة تامة بالتفسير، ولم يءرخ وفاته.
 والنفيعي: بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها عين مهملة، نسبة الي قرية علي باب سنجار، يقال لها النفيعية.
    
 المعافي بميم مضمومة ثم عين مهملة وفاء بن اسماعيل بن الحسين بن ابي سنان ابو محمد الموصلي ().
 ولد بها في سنة احدي [وخمسين ()] وخمسماءة.
 وتفقه علي ابن مهاجر، والعماد بن يونس، وغيرهما. وسمع وحدث وافتي، وصنف وناظر.
 قال الذهبي: وكان اماما فاضلا دينا عارفا بالمذهب، وكان مليح الشكل والبزة. 
 ومن تصانيفه كتاب «الكامل» في الفقه، كتاب مطول جمع فيه بين كتب الطريقين، قال السبكي: رايته بخطه في الشامية البرانية في مجلدات عديدة، اظنها عشرة.
 وقال في «المهمات»: انه قريب من حجم «الروضة»، وكتاب «انس المنقطعين» وهو مشهور، وكتاب «الموجز» في الذكر، و «تفسير» كبير، يسمي «البيان». وتوفي بالموصل في شعبان او رمضان سنة ثلاثين وستماءة.
 وقد ذكره قاضي الحنفية المحب بن الشحنة، بهامش نسخته، التي كتبها بخطه من «طبقات الحنفية» للقرشي، متعقبا عليه اي القرشي قال:
 وقرء عليه تفسيره بالصالحية، سنة ثلاث وستماءة. قال: وترجم بانه كان يدرس للحنفية والشافعية.
    
 المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد بن داود المعروف بابن طرارا ().
 بفتح الطاء المهملة والراء وبعد الالف راء ثانية مفتوحة ثم الف مقصورة، وبعضهم يكتبها بالهاء بدلا من الالف فيقول: طرارة.
 الحافظ العلامة القاضي ذو الفنون ابو الفرج النهرواني الجريري بجيم مفتوحة لانه كان علي مذهب الامام ابي جعفر بن جرير. 
 مولده يوم الخميس لسبع خلون من رجب سنة ثلاث وقيل خمس وثلاثماءة.
 سمع البغوي، وابن ابي داود، وابن صاعد.
 وتلا علي ابن شنبوذ، وابي مزاحم الخاقاني، وابي عيسي بكار، وغيرهم.
 قرا عليه عبد الوهاب بن علي الملحمي، واحمد بن مسرور ()، ومحمد ابن عمر النهاوندي، وغيرهم.
 وحدث عنه ابو القاسم الازهري، والقاضي ابو الطيب، وكان [ابو محمد البافي يقول: اذا حضر القاضي ابو الفرج فقد حضرت العلوم كلها، وقال: لو اوصي رجل بثلث ماله ان يدفع الي اعلم الناس لوجب ان يدفع الي المعافي بن زكريا] (). قال الخطيب: سالت البرقاني عنه فقال: كان اعلم الناس، وكان ثقة.
 صنف «التفسير الكبير» في ست مجلدات، «النحرير والمنقر ()» في اصول الفقه، «الحدود والعقود» في اصول الفقه، «المرشد» في الفقه، «شرح كتاب المرشد»، «المحاضر والسجلات»، «شرح كتاب الخفيف» للطبري، «الشافي في مسح الرجلين»، «اجوبة الجامع الكبير» لمحمد بن 
 الحسن، «اجوبة المزني» علي مذهب الطبري، «الشروط»، «الرد علي الكرخي في مساءل»، «الرد علي البلخي في اقتراض الاماء»، «الرد علي داود بن علي»، «رسالته الي العنبري القاضي في مسالة في الوصايا»، كتاب في تاويل القران»، «كتاب المحاورة في العربية»، الرسالة في واو عمرو»، «شرح كتاب الجرمي ()» و «كتاب الجليس والانيس» وغير ذلك، ونقل النديم في الفهرست» عنه انه قال: [لي] نيف وخمسون رسالة في الفقه والكلام والنحو وغير ذلك، ونصر مذهب ابن جرير وحامي عليه.
 قال التوحيدي: رايته وقد نام مستدبر الشمس في جامع الرصافة في يوم شات، وبه من اثر الفقر والبءس والضر امر عظيم، مع غزارة علمه واتساع ادبه وفضله المشهور، ومعرفته بصنوف العلم، خاصة علم الاثار والاخبار وسير العرب وايامها، فقلت له: مهلا ايها الشيخ وصبرا! فانك بعين الله ومراي منه ومسمع، وما جمع الله لاحد شرف العلم وعز المال، فقال: ما لا بد منه من الدنيا فليس منه بد، ثم انشد لنفسه:
 يا محنة الله كفي ... ان لم تكفي فخفي ()
 قد ان ان ترحمينا ... من طول هذا التشفي
 طلبت جدا لنفسي ... فقيل لي قد توفي
 فلا علومي تجدي ... ولا صناعة كفي
 ثور ينال الثريا ... وعالم متخفي 
 مات يوم الاثنين الثامن عشر من ذي الحجة سنة تسعين وثلاثماءة بالنهروان، عن خمس وثمانين سنة.
 ذكره شيخنا في «طبقات الحفاظ» وفي «طبقات النحاة».
    
 معمر بن المثني اللغوي البصري مولاهم ابو عبيدة ().
 مولي بني تيم؛ تيم قريش، رهط ابي [بكر] الصديق رضي الله عنه.
 اخذ عن يونس، وابي عمرو.
 هو اول من صنف «غريب الحديث».
 اخذ عنه ابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حاتم، والمازني، والاثرم، وعمر بن شبة.
 وكان اعلم من الاصمعي وابي زيد بالانساب والايام، وكان ابو نواس يتعلم منه ويصفه ويذم الاصمعي، سءل عن الاصمعي، فقال: بلبل في قفص، وعن ابي عبيدة فقال: اديم طوي علي علم.
 وقال بعضهم: كان الطلبة اذا اتوا مجلس الاصمعي اشتروا البعر في سوق الدر، واذا اتوا مجلس ابي عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر، لان الاصمعي كان حسن الانشاد والزخرفة قليل الفاءدة، وابا عبيدة بضد ذلك. 
 وقال يزيد بن مرة: ما كان ابو عبيدة يفتش علي علم من العلوم الا كان من يفتشه عنه يظن انه لا يحسن غيره، ولا يقوم بشء اجود من قيامه به.
 اقدمه الرشيد من البصرة الي بغداد وقرا عليه.
 وكان شعوبيا، وقيل: كان يري راي الخوارج الاباضية.
 وقال الجاحظ في حقه: لم يكن في الارض خارجي اعلم بجميع العلوم منه.
 وقال ابن قتيبة: كان الغريب اغلب عليه وايام العرب واخبارها.
 وقال له رجل: يا ابا عبيدة، قد ذكرت الناس وطعنت في انسابهم، فبالله الا عرفتني من ابوك، وما اصله؟ فقال: حدثني ابي ان اباه كان يهوديا بباجروان.
 قال ابو حاتم: وكان مع علمه اذا قرا البيت لم يقم اعرابه، وينشده مختلف العروض.
 وتصانيفه تقارب ماءتي تصنيف، فمنها: «غريب القران»، «مجاز القران»، «الامثال في غريب الحديث»، «المثالب»، «ايام العرب»، «معاني القران»، «طبقات الفرسان»، «نقاءض جرير والفرزدق»، «الخيل»، «الابل»، «السيف»، «اللغات»، «المصادر»، «خلق الانسان»، «فعل وافعل»، «ما تلحن فيه العامة»، وغير ذلك.
 وكان يقول شعرا ضعيفا، واصلح ما روي له قوله:
 يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما دفينا ()
 وما يدري قبيلا من دبير ... اذا قسم الذي يدري الظنونا 
 وروي له البخاري تعليقا، وابو داود: وهو صدوق. ولد سنة اثنتي عشرة وماءة، ومات سنة تسع، وقيل ثمان، وقيل احدي عشرة وماءتين، وقد قارب الماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات اللغويين والنحاة».
    
 المفضل بن سلمة بن عاصم ابو طالب النحوي اللغوي الفاضل الكوفي ().
 اخذ عن ابيه، وعن ابن السكيت ()، وثعلب، وخالف طريقة ابيه.
 قال ابو الطيب: ورد اشياء من «كتاب العين» اكثرها غير مردود، واختار في اللغة والنحو اختيارات غيرها المختار.
 وكان [مليح] الخط، منقطعا الي الفتح بن خاقان.
 وله من الكتب كتاب «ضياء القلوب» في معاني القران، نيف وعشرون جزءا، كتاب «الفاخر في لحن للعامة»، كتاب «البارع» في اللغة، «الاشتقاق»، «الة الكتابة»، «المدخل الي علم النحو»، «المقصور والممدود»، «الاستدراك علي العين»، «العود والملاهي»، كتاب «الزرع والنبات والنخل وانواع الشجر»، «خلق الانسان»، «ما يحتاج اليه الكتاب»، «الانواء والبوارح»، «الخط والقلم»، «جماهير القباءل» لطيف، «الرد علي الخليل واصلاح ما في كتاب العين من الغلط والمحال والتصحيف» وغير ذلك. 
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة» وغيره لم يءرخوا وفاته ().
    
 المفضل بن محمد الاصبهاني ابو القاسم الراغب.
 صاحب المصنفات، كان في اواءل الماءة الخامسة.
 له: «مفردات القران»، و «افانين البلاغة»، و «المحاضرات»، و «الذريعة الي مكارم الشريعة» وغير ذلك.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة» وقال: كان في ظني انه معتزلي، حتي رايت بخط الشيخ نور الدين الزركشي علي ظهر نسخة من «القواعد الصغري» لابن عبد السلام ما نصه: ذكر الامام فخر الدين [الرازي ()] في «تاسيس التقديس في الاصول» ان ابا القاسم الراغب كان من اءمة السنة، وقرنه بالغزالي، قال: وهي فاءدة حسنة، فان كثيرا من الناس يظنون انه معتزلي
  ................ 
  ..... 
 ().
    
 مقاتل بن حيان ().
 بفتح المهملة والتحتانية النبطي () بفتح النون والموحدة مولي لبكر بن واءل بن ربيعة، ويقال مولي بني تيم الله، كان يسكن ببلخ، يكني ابا 
 بسطام الخزاز بمعجمة وزاءين () منقوطتين.
 يروي عن مجاهد، وعروة، والضحاك.
 وعنه علقمة بن مرثد وهو اكبر منه، وابراهيم بن ادهم، وابن المبارك.
 وهو صدوق فاضل، اخطا الازدي في زعمه ان وكيعا كذبه، وانما كذب مقاتل بن سليمان. وهو من الطبقة السادسة، مات قبيل الخمسين وماءة بارض الهند، خرج له الجماعة الا البخاري، وله «تفسير».
    
 مقاتل بن سليمان بن كثير الازدي الخراساني ابو الحسن البلخي المفسر ().
 نزيل مرو.
 ويقال له: ابن دوال دوز.
 كذبوه وهجروه، ورمي بالتجسيم، من الطبقة السابعة، مات سنة خمسين وماءة.
 روي عن مجاهد، وعطاء بن ابي رباح، وابي اسحاق السبيعي، والضحاك بن مزاحم، ومحمد بن مسلم الزهري وغيرهم.
 وعنه بقية بن الوليد الحمصي، وعبد الرازق بن همام الصنعاني، وحرمي ابن عمارة وغيرهم، وكان من العلماء الاجلاء. 
 حكي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: الناس كلهم عيال علي ثلاثة: مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الكلام.
 قال الذهبي في «طبقات الحفاظ» عقب ترجمة مقاتل بن حيان: فاما مقاتل بن سليمان المفسر فكان في هذا الوقت، وهو متروك الحديث، وقد لطخ بالتجسيم مع انه كان من اوعية العلم بحرا في التفسير.
 وله ايضا كتاب «نظاءر القران»، وكتاب «التفسير الكبير»، وكتاب «الناسخ والمنسوخ»، وكتاب «تفسير الخمسماءة اية»، وكتاب «القراءات»، وكتاب «متشابه القران»، وكتاب «نوادر التفسير»، وكتاب «الوجوه والنظاءر»، وكتاب «الجوابات في القران»، وكتاب «الرد علي القدرية»، وكتاب «الاقسام واللغات»، وكتاب «التقديم والتاخير»، وكتاب «الايات المتشابهات».
 ذكر هذه الكتب النديم في «الفهرست».
    
 مكي بن ابي طالب حموش بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم المضمومة وسكون الواو بعدها شين معجمة بن محمد بن مختار ابو محمد القيسي (). 
 كان فقيها مقرءا اديبا. وله رواية، وغلب عليه علم القران، وكان من الراسخين فيه.
 اخذ بالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي.
 وحج ولقي بالمشرق جلة من الشيوخ واخذ عنهم، منهم: ابو القاسم المالكي، وابن فارس، وابراهيم المروزي، وابو العباس وجماعة.
 وروي عنه جلة كابن عتاب، وحامد بن محمد، وابو الاصبغ بن سهل.
 ودخل قرطبة ايام المظفر بن ابي عامر سنة ثلاث وتسعين ولا يءبه لمكانه، الي ان نوه بمكانه ابن ذكوان القاضي، واجلسه في الجامع، فنشر علمه، وعلا ذكره ورحل الناس اليه من كل قطر، وولي الشوري والخطبة والصلاة، الي ان اقعد عنها في زمن الفتنة.
 وصنف تصانيف كثيرة في علوم القران منها: «اعراب القران»، وسماه «الايجاز»، و «اللمع»، و «الموجز في القراءات»، و «التبصرة» فيها، و «الهداية في التفسير»، و «الوقف علي كلا»، وكتاب «الماثور عن مالك في احكام القران وتفسيره» في عشرة اجزاء، وغير ذلك. وتوفي في صدر محرم سنة سبع واربعماءة.
    
 منبه بن محمد بن احمد بن علي بن ينال بن ابي سهل ابو وهب ابن ابي جعفر المخلصي.
 من الاخلاص بسكون الخاء المعجمة وكسر اللام الفقيه الحنفي، فقيها شاعرا واعظا، مليح الوعظ، حسن المعرفة بالتفسير.
 قدم بغداد حاجا سنة ست وتسعين واربعماءة، وحدث بها عن ابي حامد احمد بن محمد الشجاعي، وابي نصر احمد بن محمد بن حمدان الحداد.
 
 وروي عنه من اهلها ابو عبد الله البيضاوي.
 ولد سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 وانما سمي المخلصي، لان والده كان صادقا مخلصا فيما يقول للملوك والسلاطين وكان ينفق من ماله علي من يقرا عليه.
 قاله الصفدي.
    
 المنتخب بن ابي العز رشيد منتجب الدين ابو يوسف الهمذاني ().
 امام كامل علامة.
 قال الذهبي: كان راسا في القراءات، والعربية، صالحا متواضعا، صوفيا.
 قرا علي ابي الجود بمصر سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وسمع بدمشق ابا اليمن الكندي، وقرا عليه، و «شرح الشاطبية» شرحا لا باس به، و «اعرب القران العظيم» اعرابا متوسطا، و «شرح المفصل للزمخشري» واجاد فيه.
 وذكره في «تاريخ الاسلام» [فقال: كان سوقه كاسدا مع وجود السخاوي، وذكره ابو شامة في «الذيل» ()] فقال: كان مقرءا مجودا، وانتفع بشيخنا السخاوي في معرفة قصيد الشاطبي، ثم تعاني القصيد فخاض بحرا عجز فيه عن سباحته وجحد حق تعظيم شيخنا له وافادته. 
 قال الذهبي: سمعت النظام التبريزي يقول: قرات القران باربع روايات علي المنتجب [وكنت ()] اقرا خفية من شيخنا السخاوي، لان من كان يقرا علي السخاوي لا يجسر ان يقرا علي المنتخب، فتكلم في بعض الطلبة عند السخاوي، فقال الشيخ: هذا ما هو مثل غيره، هذا يقرا ويروح وما يكثر فضولا، وسامحني الشيخ علم الدين دون غيري ().
 قال ابن الجزري: وفي شرحه القصيد مواضع بعيدة عن التحقيق، وذلك انه لم يقرا بها علي الناظم ولا علي من قرا عليه.
 وكان شيخ الاقراء بالتربة الزنجيلية جوار دار الطعم بدمشق.
 قرا عليه الصاءن محمد بن الزين الضرير، والنظام محمد بن عبد الكريم التبريزي، وعبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي. توفي في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 المنجي بن عثمان بن اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل بن عز الدين بن المءمل التنوخي ().
 المعري الاصل الدمشقي الفقيه الحنبلي الاصولي المفسر النحوي زين الدين ابو البركات بن عز الدين ابي عمرو بن القاضي وجيه الدين ابي المعالي.
 ولد في عاشر ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 وحضر الي ابي الحسن بن المقير، وجعفر الهمداني. وسالم بن صصري، وسمع من السخاوي، وابن المسلمة، وجماعة. 
 وتفقه علي اصحاب جده، واصحاب الشيخ موفق الدين، وقرا الاصول علي كمال الدين التفليسي، وغيره.
 وقرا النحو علي ابن مالك، وبرع في ذلك كله، ودرس وافتي وناظر وصنف وانتهت اليه رءاسة المذهب بالشام في وقته.
 ومن تصانيفه «شرح المقنع» في اربع مجلدات، و «تفسير القران الكريم» وهو كبير، لم يبيضه، والقاه جميعه دروسا، وشرع في «شرح المحصول» ولم يكمله واختصر نصفه، وله تعاليق كثيرة، ومسودات في الفقه والاصول وغير ذلك لم تبيض.
 وكان له في الجامع حلقة للاشغال والفتوي نحو ثلاثين سنة، متبرعا لا يتناول علي ذلك معلوما. وكانت له اوراد صالحة من صلاة وذكر.
 وله ايثار كثير وبر، يفطر عنده الفقراء في بعض الليالي وفي شهر رمضان كله.
 وكان حسن الاخلاق، معروفا بالذكاء وصحة الذهن، وجودة المناظرة، وطول النفس في البحث، ذكر ذلك الذهبي.
 وقال البرزالي: كان عالما بفنون شتي، من الفقه، والاصلين ()، وله تعاليق في التفسير، واجتمع له العلم والدين، والمال والجاه وحسن الهيءة.
 وكان صحيح الذهن، جيد المناظرة، صبورا فيها، وله بر وصدقة.
 وكان ملازما للاقراء بجامع دمشق من غير معلوم.
 وسءل الشيخ جمال الدين بن مالك ان يشرح «الفيته في النحو» فقال:
 ابن المنجي يشرحها لكم. 
 اخذ عنه الفقه الشيخ تقي الدين بن تيمية، والشيخ شمس الدين بن الفخر البعلي، والشيخ تقي الدين الزريراني.
 وحدث، فسمع منه ابن العطار، والمزي، والبرزالي، وغيرهم. وتوفي يوم الخميس رابع شعبان سنة خمس وتسعين وستماءة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 ذكره ابن رجب.
 وزريران: قرية تحت بغداد بنحو سبعة فراسخ.
    
 منذر بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قاسم بن عبد الله ابن نجيح النفزي الكزني ().
 من فحص البلوط بالاندلس.
 كان متفننا في ضروب العلم، ورحل فروي «كتاب الاشراف» لابن المنذر عنه، وجلبه، وروي «كتاب العين» للخليل عن ابن ولاد.
 وتفقه بفقه ابي سليمان داود بن علي الاصبهاني القياسي الظاهري، وكان يحتج لمقالته، وقضي بمذهب مالك رضي الله عنه.
 وكان حافظا للقران، كثير التلاوة، عالما بتفسيره واحكامه، ووجوه حلاله وحرامه ، حاضرا لشواهده.
 وله كتاب «الاحكام»، وكتاب «الناسخ والمنسوخ»، و «تفسير القران».
 وصنف في الفقه، والرد علي المذاهب، وكان اخطب اهل زمانه 
 واعلمهم بالجدل، وكان علي متانة دينه وجزالته في احكامه، حسن الخلق سهل الجانب كثير الدعابة، ولي قضاء الجماعة بقرطبة سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
    
 مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار ابو محمد القيسي ().
 النحوي المقرء القيرواني صاحب «الاعراب» ولد في شعبان سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 واصله من القيروان، وسكن قرطبة، وسمع بمكة ومصر من ابي الطيب عبد المنعم بن غلبون، وقرا عليه القران، وكان من اهل التبحر الراسخين في علوم القران والعربية، حسن الفهم والخلق، جيد الدين والعقل، كثير التاليف، مجودا للقران.
 اخذ بالقيروان عن ابي محمد بن ابي زيد، وابي الحسن القابسي، وحج ولقي بالمشرق جلة من الشيوخ، منهم: ابو القاسم المالكي، وابن فارس، وابراهيم المروزي وابو العباس، وجماعة.
 ودخل قرطبة ايام المظفر بن ابي عامر سنة ثلاث وتسعين ولا يءبه لمكانه، الي ان نوه بمكانه ابن ذكوان القاضي، واجلسه في الجامع، فنشر 
 علمه، وعلا ذكره وولي الخطابة والصلاة، الي ان قعد عنها زمن الفتنة، وانتفع به الناس ورحلوا اليه من كل قطر، وعظم اسمه، واشتهر بالصلاح واجابة الدعوة، وكان رجل يتسلط عليه اذا خطب ويحصي سقطاته وكان مكي يتوقف كثيرا في الخطبة فقال: اللهم اكفنيه، اللهم اكفنيه، فاقعد الرجل، وما دخل الجامع بعد.
 قال ابن بشكوال: وله ثمانون تاليفا، منها: «اعراب القران» و «الموجز في القراءات»، «والتبصرة» و «التذكرة» و «الهداية» و «الرعاية» فيها و «التفسير الكبير»، و «الوقف علي كلا»، و «الوقف والابتداء»، و «مشكل القران»، و «غريب القران» واشياء كثيرة في القراءات.
 روي عنه الجلة كابن عتاب، وحاتم بن احمد، وابو الاصبغ بن سهل.
 توفي صدر محرم سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 ذكره القاضي عياض في «المدارك»، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم النيسابوري المفسر.
 رجل معروف مشهور، من بيت الفضل والعلم والحديث والورع.
 روي عن ابي العباس الاصم، وعنه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري، وعبد الواحد القشيري. مولده سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، ومات في ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وارخها عبد الغافر في «السياق» سنة اربع وعشرين.
    
 منصور بن سرار بالتشديد بن عيسي بن سليم بفتح اوله ابو علي الانصاري الاسكندرية المالكي المعروف بالمسدي المءدب (). 
 كان من حذاق المقرءين، «نظم ارجوزة في القراءات»، وصنف «تفسيرا».
 سمع من عبد الرحمن بن موقا، ومنصور بن خميس، وغيره.
 روي عنه الدمياطي، وغيره. ولد سنة سبعين وخمسماءة، وتوفي في رجب سنة احدي وخمسين وستماءة، وله ثمانون سنة، وله شهرة بتلك البلاد.
    
 منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر بن احمد بن عبد الجبار بن الفضل بن الربيع بن مسلم بن عبد الله ابو المظفر السمعاني التميمي المروزي ().
 الحنفي، ثم الشافعي، تفقه علي والده حتي برع في فقه ابي حنيفة، وصار من فحول النظر، ومكث كذلك ثلاثين سنة، ثم صار الي مذهب الشافعي، واظهر ذلك في سنة ثمان وسبعين واربعماءة، فاضطرب اهل مرو لذلك، وتشوش العوام، فخرج منها وخرج معه طاءفة من الفقهاء، وقصد نيسابور، واستقبله الاصحاب استقبالا عظيما، فاكرموا مورده، وعقد له التذكير في مدرسة الشافعية، وظهر له القبول عند الخاص والعام، واستحكم امره في مذهب الشافعي، ثم عاد الي مرو ودرس بها في مدرسة اصحاب الشافعي، وعلا امره وظهر له الاصحاب.
 وقد دخل بغداد في سنة احدي وستين، وسمع الكثير بها، واجتمع بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وناظر ابن الصباغ في مسالة. 
 قال حفيده ابو سعد السمعاني: صنف في الفقه، والتفسير، والحديث، والاصول: «فالتفسير» في ثلاث مجلدات، وكتاب «البرهان والاصطلام» الذي شاع في الاقطار،
 وكتاب «القواطع في اصول الفقه» وكتاب «الانتصار في الرد علي المخالفين»، وكتاب «المنهاج لاهل السنة»، وكتاب «القدر» واملي قريبا من تسعين مجلسا، وعنه انه قال: ما حفظت شيءا قط فنسيته.
 ولد في ذي الحجة سنة ست وعشرين واربعماءة، ومات في ليلة الجمعة ثالث عشري ربيع الاول سنة تسع وثمانين واربعماءة بمرو.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
 ومن شعره:
 خليلي ان وافيتما دارمية ... بذات الغضا فالجزع فالجنبات
 انيخا علي عهد قلوصيكما بها ... ولا تنيا في نهزة الفرصات
 وقولا لها ان انتما تلقيانها ... تركنا الذي تدرين في زفرات
 من البين في نار من الوجد في جوي ... فقيد قرار داءم الحسرات
    
 مءرج بن عمرو بن منيع بن حصين السدوسي النحوي ابو فيد البصري ().
 [قال] الزبيدي: كان عالما بالعربية، اماما في النحو.
 وقال الحاكم: احد الاءمة من اهل الادب، سمع من قرة بن خالد، وابي عمرو بن العلاء، ومنه النضر بن شميل. 
 وكان يقول: قدمت من البادية ولا معرفة لي بالقياس في العربية، وانما كانت معرفتي قريحتي، واول ما تعلمت القياس في حلقة ابي زيد الانصاري.
 وقال ياقوت: هو من اعيان اصحاب الخليل. عالم بالعربية والحديث والانساب والاخبار.
 صنف «معاني القران»، «غريب القران»، «الانوار»، «جماهير القباءل».
 مات سنة خمس وتسعين وقيل اربع وتسعين وماءة، وقيل: عاش الي بعد الماءتين.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 موسي بن ازهر بن موسي بن حريث بن قيس بن جبير ابو عمر ().
 مولي معاوية بن هشام.
 سمع من ابي زيان، وبقي، والحسني، وابن وضاح، ونظراءهم.
 وكان حفظا للتفسير والمشاهد، فصيحا متصرفا في اللغة، والاعراب، والخير، والشعر. مات بعد منصرفه من الغزو بقلعة رباح ()، سنة ست وثلاثماءة، ودفن ببلده وهو ابن تسع وسبعين سنة.
 ذكره القاضي عياض في «المدارك».
    
 موسي بن عبد الرحمن بن حبيب ابو الاسود المعروف بالقطان () 
 مولي بني امية.
 سمع من محمد بن سحنون، ومحمد بن عامر الاندلسي، وعلي بن عبد العزيز، وغيرهم.
 روي عنه تميم بن ابي العرب، وابو القاسم الريدي ()، وغيرهما، وما اعجب اهل مصر بمن قدم عليهم من القيروان اعجابهم به وابي العباس بن طالب.
 كان ثقة فقيها حافظا، من الفقهاء المعدودين، والاءمة المشهورين، وله اوضاع كثيرة في العلم. كان يحسن الكلام في الفقه علي مذهب مالك واصحابه.
 ولي قضاء طرابلس فنفذ الحقوق واخذها للضعيف من القوي، فبغي عليه واوذي، فعزل وحبس في الكنيسة شهورا ثم اطلق، وكان سبب اطلاقه في رجل اشتري حوتا فوجد في بطنه اخر، فاختلفوا، هل هو للباءع او للمشتري، فافتي موسي: ان كان الشراء علي الوزن فهو للمشتري، وان كان علي الجزاف فهو للباءع، فقال الوالي: مثل هذا لا يحبس، واطلقه، والفت الناس في فضاءله.
 والف ابو الاسود «احكام القران» اثني عشر جزءا.
 وتوفي في ذي القعدة سنة ست وثلاثماءة، وهو ابن احدي وسبعين سنة، ومولده سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
 وقال ربيع القطان: لما غسلناه وكفناه اغلقنا عليه البيت، وخرجنا الي 
 المسجد وبقي عنده النساء في الدار، فلما جءنا اخبرنا النساء انهن سمعن جلبة عظيمة، فظنن ان الرجال في البيت، فعجبنا من ذلك، وتاولنا انهم الملاءكة تزاحمت عليه.
 وقال بعضهم: رايت صاحبا لنا في النوم فسالته عن استاذنا موسي، فقال: ذلك رجل يدخل علي الله متي شاء.
 ذكره القاضي عياض.
    
 موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك ().
 العلامة كمال الدين ابو الفتح بن الشيخ رضي الدين الموصلي.
 [احد ()] المتبحرين في العلوم الشرعية والعقلية، قيل: انه كان يتقن اربعة عشر علما.
 تفقه بالنظامية علي معيدها السديد السلماسي، واخذ العربية عن يحيي ابن سعدون، وكمال الدين الانباري.
 وتميز وبرع في العلوم، ورحل الي الموصل، واقبل علي الدرس والاشتغال حتي اشتهر اسمه، وبعد صيته، ورحل اليه الطلبة، وتزاحموا عليه.
 قال ابن خلكان: كان يقرا عليه الحنفية كتبهم ()، وكان يحل «الجامع الكبير» حلا حسنا. 
 وكان يقرا عليه اهل الكتاب التوراة والانجيل، فيقررون انهم لم يسمعوا بمثل تفسيره لهما، قال: كان اذا خاض معه ذو فن توهم انه لا يحسن غير ذلك الفن، وبالغ في ترجمته، والثناء علي تحصيله، وجودة فهمه، واتساع ذهنه، وحكي عن بعضهم انه كان يفضله علي الغزالي في نفسه.
 وكان الصلاح يبالغ في الثناء عليه ويعظمه، فقيل له يوما: من شيخه؟
 فقال: هذا الرجل خلقه الله عاما، لا يقال: علي من اشتغل، فانه اكثر من هذا. توفي بالموصل في شعبان سنة تسع وثلاثين وستماءة، ومولده في صفر سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 وله كتاب «تفسير القران»، و «مفردات القانون»، و «كتاب في الاصول» وكتاب «عيون المنطق» وغير ذلك.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
 
  حرف النون
    
 ناصر بن منصور بن ابي القاسم.
 له «تفسير» في ثماني مجلدات كبار عظام، يحتج لابي حنيفة واصحابه، ويذكر الاحكام ومساءلها مفضلا.
 قال الفقيه محمد بن ابي بكر بن حيكاس: وجدت هذا الكتاب بمكة المشرفة، وطالعته واستفدت منه، وهو كتاب جليل، هذا لفظ نفيس الدين ومن خطه نقل.
    
 نصر بن علي بن محمد ابو عبد الله الشيرازي الفارسي الفسوي النحوي ().
 يعرف بابن ابي مريم.
 قال ياقوت: خطيب شيراز وعالمها واديبها، والمرجوع اليه في الامور الشرعية والمشكلات الادبية، اخذ عن محمود بن حمزة الكرماني.
 وصنف «التفسير» و «شرح الايضاح» للفارسي، قرء عليه سنة خمس وستين وخمسماءة.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة». 
    
 نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي ().
 الفقيه ابو الليث المعروف بامام الهدي.
 تفقه علي ابي جعفر الهندواني، وهو الامام الكبير صاحب الاقوال المفيدة.
 والتصانيف المشهورة. توفي ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة ثلاث [وتسعين وثلاثماءة ()].
 وقال الصفدي: خمس وسبعين وثلاثماءة.
 له «تفسير القران العظيم» اربع مجلدات، و «النوازل في الفقه»، و «خزانة الفقه» في مجلد، و «تنبيه الغافلين»، و «كتاب البستاني» ذكر الثلاثة الاول الصفدي، والاخيرين القرشي.
    
 النصر العباسي.
 من الشيعة
  ................ 
  ...... 
 ().
 له كتاب «فضاءل القران»
  ............... 
 ().
    
 النعمان بن محمد بن منصور ابو حنيفة ().
 كان مالكيا تم تحول اماميا، وولي القضاء للمعز العبيدي صاحب مصر، فصنف له التصانيف علي مذهبهم، وفي تصانيفه ما يدل علي انحلاله. مات 
 بمصر في رجب سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 ومن تصانيفه؛ كتاب «تاويل القران» فيه تحريف كثير، وكتاب «الخلاف» يرد فيه علي اءمة الاجتهاد وينصر الاسماعيلية، وقصيدة في الفقه تسمي «المنتخبة».
 ذكره شيخ مشايخنا الحافظ ابن حجر في «لسان الميزان».
    
 نهشل بن سعيد بن وردان الورداني ().
 بصري الاصل، سكن خراسان.
 روي عن الضحاك، والربيع بن انس، وعنه داود بن الجراح، وابن نمير.
 متروك في الطبقة السابعة، اخرج له ابن ماجة.
 له «تفسير» رواه عن الضحاك بن مزاحم رحمه الله. 
  حرف الهاء
    
 هارون بن موسي بن شريك القارء النحوي ابو عبد الله التغلبي () يعرف بالاخفش، وهو خاتمة الاخفشين من اهل دمشق، ولد سنة احدي وماءتين، وقرا بقراءات كثيرة وروايات غريبة، وكان قيما بالقراءات السبع، عارفا بالتفسير والنحو والمعاني والغريب والشعر، طيب الصوت، وعنه اشتهرت قراءة اهل الشام، ولولا ضبطه ارتفعت.
 قرا علي عبد الله بن ذكوان وغيره، وعنه اخذ ابو الحسن بن الاثرم، وحدث عن ابي مسهر الغساني، وعنه ابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن فطيس، وكان من اهل الادب والفضل.
 صنف كتبا كثيرة في القراءات والعربية ومات سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء»، ثم شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي ابو القاسم الضرير المقرء النحوي المفسر البغدادي (). 
 قال ياقوت: كان من احفظ الناس لتفسير القران والنحو، وكان له حلقة في جامع المنصور.
 اخذ القراءة عرضا عن زيد بن ابي بلال، واخذها عنه عرضا الحسن بن علي العطار، وسمع من ابي بكر القطيعي، وعنه ابن بنته رزق الله التميمي، وقرا عليه ابو الحسن علي بن القاسم الطابثي.
 صنف: «التفسير»، و «الناسخ والمنسوخ»، و «المساءل المنثورة في النحو». مات ببغداد في رجب سنة عشر واربعماءة.
    
 هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل القاضي بهاء الدين ابو القاسم القفطي الشافعي ().
 مولده في سنة ستماءة، وقيل: سنة احدي، في اواخر سنة تسع وتسعين.
 تفقه علي الشيخ مجد الدين القشيري، وقرا علي الشيخ شمس الدين الاصبهاني الاصول بقوص، ودخل القاهرة واجتمع بالشيخين الامامين عز الدين بن عبد السلام، وزكي الدين المنذري، واستفاد منهما، ورجع الي بلده، وانتفع به الناس وتخرجت به الطلبة.
 وولي قضاء اسنا، وتدريس المدرسة العزية () بها، وكانت اسنا مشحونة بالروافض فان كثيرا منهم لم ينتقل عن اعتقاد المصريين، فقام في نصر السنة، واصلح الله به خلقا، وهمت الروافض بقتله فحماه الله منهم، وترك القضاء اخيرا، واستمر علي العلم والعبادة .
 قال السبكي: وكان فقيها فاضلا متعبدا مشهور الاسم، وانتهت اليه رءاسة العلم في اقليمه، وكان زاهدا. 
 وقال الاسنوي: برع في علوم كثيرة، واخذ عنه الطلبة وقصدوه من كل مكان، وممن انتفع به الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والجلال الدشناوي.
 وصنف كتبا كثيرة في علوم متعددة. وكانت اوقاته موزعة ما بين اقراء وتصنيف ومواعيد رقاءق وغيرها. توفي باسنا سنة سبع وتسعين وستماءة، ودفن بالمدرسة المجدية.
 وقفط: بقاف مفتوحة ثم فاء ساكنة ثم طاء مهملة، احدي بلاد الصعيد.
 ومن تصانيفه «تفسير القران الكريم» وصل فيه الي مريم، وشرح كتاب «الهادي» في الفقه، خمس مجلدات، وشرح «عمدة الطبري»، وشرح «مختصر ابي شجاع» وكتاب في الرد علي الروافض، سماه «النصاءح المفترضة في فضاءل الرفضة» وكتاب «الانباء المستطابة في فضاءل الصحابة علي القرابة» ومقدمة في النحو»، وشرح «مقدمة المطرزي ()» في النحو، «ومصنف في الفراءض والجبر والمقابلة».
 اورده ابن قاضي شهبة.
    
 هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن الجهني الحموي (). 
 الشيخ الامام قاضي القضاة شرف الدين ابو القاسم بن قاضي القضاة نجم الدين ابن القاضي شمس الدين المعروف بابن البارزي الشافعي.
 قاضي حماة، وصاحب التصانيف الكثيرة.
 ولد في رمضان سنة خمس واربعين وستماءة.
 وسمع من والده، وجده () وعز الدين الفاروثي. وجمال بن مالك، وغيرهم، واجاز له جماعة. وتلا بالسبع، وتفقه علي والده، واخذ النحو عن ابن مالك، وتفنن في العلوم وافتي ودرس وصنف، وولي قضاء حماة، وعمي في اخر عمره. وحدث بدمشق وحماة.
 سمع منه البرزالي، والذهبي، وخلق. وقد خرج له ابن طغربك «مشيخة» كبيرة، وخرج له البرازلي جزءا.
 ذكره الذهبي في «معجمه» وقال: شيخ العلماء بقية الاعلام، سمع، وقرا النحو، والاصول، وشارك في الفضاءل، وصنف التصانيف مع العبادة والدين والتواضع ولطف الاخلاق، ما في طباعه من الكبر ذرة، وله ترام علي الصالحين وحسن الظن بهم.
 وقال الاسنوي: كان اماما راسخا في العلم، صالحا خيرا محبا للعلم ونشره، محسنا الي الطلبة، له المصنفات المفيدة المشهورة وصارت اليه الرحلة.
 قال ابن السبكي: انتهت اليه مشيخة المذهب ببلاد الشام، وقصد من الاطراف، وكان اماما عارفا بالمذهب وفنون كثيرة، له التصانيف. توفي في ذي القعدة، سنة ثمان
 وثلاثين وسبعماءة.
 ومن كلامه مما يقرا معكوسا: سور حماة بربها محروس. 
 ومن تصانيفه «روضات الجنان في تفسير القران» عشر مجلدات، وكتاب «الفريدة البارزية في حل الشاطبية»، وكتاب «المجتبي» بعد الجيم والتاء المثناة فوق باء موحدة، مختصره «جامع الاصول» ايضا، وكتاب «الوفا في احاديث المصطفي» مجلدان، وكتاب «المجرد من مسند الامام الشافعي» و «شرحه» في اربع مجلدات، وكتاب «ضبط غريب الحديث» مجلدان، و «تيسير الفتاوي في تحرير الحاوي» وكتاب «شرح البهجة» مجلدان، وكتاب «تمييز التعجيز»، «الزبد» لطيف، وكتاب «الدرة في صفة الحج والعمرة» وكتاب «المبتكر في الجمع بين مساءل المحصول والمختصر» وله مصنفات اخر عدها العثماني في «طبقاته» بضعا وتسعين تصنيفا.
 ذكره ابن قاضي شهبة.
    
 هبة الله بن عبد الخالق المفسر
  ........... 
 ()
    
 هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة ابو الوليد السلمي، ويقال الظفري ().
 المقرء الحافظ، خطيب دمشق.
 سمع مالكا، ويحيي بن حمزة، وصدقة بن خالد.
 وعنه البخاري وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، ومحمد بن خريم، والباغندي.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة ومات بدمشق اخر المحرم سنة خمس واربعين وماءتين. 
 له كتاب «فضاءل القران».
    
 هشام بن علي بن هشام
  .............. 
 ()
 له «ناسخ القران ومنسوخه»
  ................ 
 ()
    
 هشيم بن بشير مكبر بن القاسم بن دينار ().
 الحافظ الكبير ابو معاوية بن ابي خازم بمعجمتين السلمي الواسطي.
 نزيل بغداد، صاحب «التفسير» الذي يرويه عنه ابو هاشم زياد بن ايوب بن زياد البغدادي.
 سمع الزهري، وعمرو بن دينار، ومنصور بن زاذان، وحصين بن عبد الرحمن، وابا بشر، وايوب السختياني، وخلقا كثيرا، وعني بهذا الشان وفاق الاقران.
 حدث عنه: شعبة، ويحيي القطان، واحمد بن حنبل، وقتيبة، وزياد بن ايوب، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وعدد كثير.
 مولده سنة اربع وماءة.
 قال عمرو بن عون: كان هشيم سمع من الزهري، وابي الزبير، وعمرو، بمكة ايام الموسم.
 وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون الف حديث. 
 وقال وهب بن جرير: قلنا لشعبة نكتب عن هشيم؟ قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه.
 قال احمد بن حنبل: لزمت هشيما اربع سنين ما سالته عن شء الا مرتين هيبة له، وكان كثير التسبيح بين الحديث، يقول: لا اله الا الله يمد بها صوته. وعن ابن مهدي قال: كان هشيم احفظ للحديث من الثوري.
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت احدا احفظ من هشيم الا سفيان ان شاء الله. وعن حماد بن زيد قال: ما رايت في المحدثين انبل من هشيم، وسءل ابو حاتم عنه فقال: لا
 يسال عنه في صدقه وامانته وصلاحه.
 وقال عبد الله بن المبارك: من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم.
 مات هشيم في شعبان سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 له غير التفسير «السنن» في الفقه «المغازي» اخرج له الجماعة رحمهم الله تعالي.
    
 همام بن احمد الخوارزمي همام الدين الشافعي العلامة.
 قال الحافظ ابن حجر: اشتغل في بلاده ثم قدم حلب والقاهرة، وولي مشيخة مدرسة جمال الدين الاستادار اول ما بنيت، واقرا «الحاوي» و «الكشاف»، وكان ماهرا في اقرانه الا انه بطء العبارة جدا، وكثرت عليه الطلبة، وكان مشاركا في العلوم العقلية مع اطراح التكلف وسلامة الباطن. يقال: انه درس من اول الكشاف الي قوله تعالي في اول سبا:
 فلما قضينا عليه الموت () فمات بعد ايام مطعونا في العشر الاخير من ربيع الاول، سنة تسع عشرة وثمانماءة، وقد جاوز السبعين. 
    
 الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنبجي () ثم الكوفي () متروك الحديث كان اخباريا علامة.
 روي عن هشام بن عروة، وعبد الله بن عياش المنتوف، ومجالد.
 قال ابن عدي: ما اقل ما له من المسند، انما هو صاحب اخبار.
 وقال [ابن ()] المديني: هو اوثق من الواقدي، ولا ارضاه في شء:
 وقال ابو حاتم: متروك الحديث، محله محل الواقدي.
 وقال ابو زرعة: ليس بشء.
 وقال يعقوب بن شيبة: كانت له معرفة بامور الناس واخبارهم ولم يكن في الحديث بقوي، ولا كانت له به معرفة، وبعض الناس تحمل عليه في صدقه.
 وقال الامام احمد: كان صاحب اخبار ويدلس، وذكره ابن السكن وابن شاهين وابن الجارود والدارقطني في الضعفاء، وكذلك رد الحديث لكون الهيثم فيه جماعة منهم: الطحاوي في «مشكل الحديث» والبيهقي في «السنن» والنقاش والجوزقاني فيما صنفاه في الموضوعات.
 وذكر المسعودي في «مروج الذهب» انه مات سنة ست وماءتين. 
 له كتاب «لغات القران».
    
 الهيصم بن محمد بن عبد العزيز بن الامام ابي الحسن.
 من احفاد الامام محمد بن الهيصم، ابوه ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز من قدماء اصحابه حتي زوجه ابنته ام كلثوم، وكانت عالمة زمانها، وهذا من افاضل زمانه، زاد فيه علي اقرانه، وتصدر للتدريس وللتعليم، وكان عالما بالتفسير، ذا معرفة بالاحاديث والاسانيد، وكان فارس ميدان البلاغة نظما ونثرا، كثير الحفظ لاصول العربية، قلما يحفظ شيءا فيتطرق اليه النسيان لقوة حفظه، واشتغل بالعبادة والعلوم، واملي بنيسابور، وكان ورعا. توفي سنة سبع وستين واربعماءة.
 ذكره عبد الغافر في «السياق».
 
  حرف الواو
    
 واصل بن عطاء البصري الغزال ().
 المتكلم البليغ المتشدق، الذي كان يلثغ بالراء؛ فلبلاغته هجر الراء وتجنبها في خطابه.
 سمع من الحسن البصري، وغيره.
 قال ابو الفتح الازدي: رجل سوء كافر، وكان من اجلاد المعتزلة، ولد سنة ثمانين بالمدينة.
 ومما قيل فيه:
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر ()
 ولم يطق مطرا في القول يجعله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر
 وله من التصانيف: كتاب «اصناف المرجءة»، و «كتاب التوبة»، وكتاب «معاني القران»، وكتاب «العدل والتوحيد»، وكتاب «الرد علي القدرية». 
 وكان يتوقف في عدالة اهل الجمل، ويقول: احدي الطاءفتين فسقت لا بعينها فلو شهد عندي علي وعاءشة وطلحة علي باقة بقل لم احكم بشهادتهم.
 مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
 قال المسعودي: كان قديم المعتزلة وشيخها، وهو اول من اظهر القول بالمنزلة بين المنزلتين وكنيته ابو حذيفة.
 وقال الجاحظ: كان بشار الشاعر صديق ابي حذيفة واصل، وكان قد مدح خطبته التي نزع منها الراء، ثم رجع عنه لما دان بالرجعة، وكفر جميع الامة لانهم لم يتابعوا عليا، وسءل عن علي رضي الله عنه فقال: وما شر الثلاثة ام عمرو ().
 قلت: وما اظن هذا الا وهما في حق واصل.
 من «لسان الميزان».
    
 وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي ().
 بضم الراء وهمزة ثم مهملة، ورءاس بطن من قيس عيلان.
 الامام الحافظ الثبت محدث العراق ابو سفيان الكوفي.
 صاحب «التفسير» الذي رواه عنه محمد بن اسماعيل الحساني.
 ولد وكيع سنة تسع وعشرين وماءة. 
 وسمع هشام بن عروة، والاعمش، واسماعيل بن ابي خالد، وابن عون، وابن جريج، وسفيان، والاوزاعي، وخلاءق.
 وعنه ابن المبارك مع تقدمه، واحمد، وابن المديني، ويحيي، واسحاق، وزهير ابن حرب، وابنا ابي شيبة، وابو كريب، وعبد الله بن هشام، وعلي ابن حرب، وابراهيم بن عبد الله القصار، وامم سواهم.
 وكان ابوه علي بيت المال، واراد الرشيد ان يولي وكيعا قضاء الكوفة فامتنع. قال يحيي بن يمان: لما مات سفيان جلس وكيع موضعه.
 وقال القعنبي: كنا عند حماد بن زيد، فلما خرج وكيع قالوا: هذا راوية سفيان، فقال: هذا ان شءتم ارجح من سفيان.
 وعن يحيي بن ايوب المقابري قال: ورث وكيع من امه ماءة الف درهم.
 وقال الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيي بن اكثم يقول: صحبت وكيعا في السفر والحضر، فكان يصوم الدهر، ويختم القران كل ليلة.
 قال يحيي بن معين: وكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه.
 وقال احمد: ما رايت اوعي للعلم ولا احفظ من وكيع.
 وقال يحيي: ما رايت افضل منه، يقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان يحيي القطان يفتي بقول ابي حنيفة ايضا.
 وقال ابن المبارك: رجل المصرين اليوم ابن الجراح.
 قال سلم بن جنادة: جالست وكيعا سبع سنين، فما رايته بزق، ولامس حصاة، ولا جلس مجلسه فتحرك، ولا رايته الا مستقبل القبلة، وما رايته يحلف بالله.
 
 قال ابراهيم بن شماس: لو تمنيت، كنت اتمني عقل ابن المبارك وورعه، وزهد فضيل ورقته، وعبادة وكيع وحفظه، وخشوع عيسي بن يونس ، وصبر حسين الجعفي، ثم قال: كان وكيع افقه الناس.
 وقال مروان بن محمد الطاطري: ما رايت اخشع من وكيع، وما وصف لي احد الا ورايته دون الصفة، الا وكيع فاني رايته وفق ما وصف لي.
 قال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة وكان سمينا، فقال له الفضيل ابن عياض: ما هذا السمن وانت راهب العراق؟ قال: هذا من فرحي بالاسلام فافحمه.
 قال ابن عمار: ما كان بالكوفة في زمان وكيع افقه ولا اعلم بالحديث منه.
 قال ابو داود: ما روي لوكيع كتاب قط.
 وقال احمد بن حنبل: ما رات عيني مثل وكيع قط، يحفظ الحديث، ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد.
 قال حماد بن مسعدة: قد رايت الثوري، ما كان مثل وكيع.
 وقال احمد بن زهير () سمعت يحيي بن معين يقول: من فضل عبد الرحمن علي وكيع فعليه كذا وكذا ولعن.
 قال ابو حاتم: وكيع احفظ من ابن المبارك.
 وقال احمد بن حنبل: عليكم بمصنفات وكيع. 
 وروي ابو هاشم وغيره عن وكيع قال: من زعم ان القران مخلوق فقد كفر. توفي وكيع بفيد () راجعا من الحج سنة سبع وتسعين وماءة، يوم عاشوراء قال وكيع: الجهر بالبسملة بدعة. سمعه منه ابو سعيد الاشح.
 وقيل: انه ورث من امه ماءة الف، وقد وصل انسانا مرة بصرة دنانير لكونه كتب من محبرته، وقال: اعذرني فاني لا املك غيرها.
    
 الوليد بن ابان بن بونة () الحافظ ابو العباس الاصبهاني ().
 صاحب «التفسير»، و «المسند الكبير» وغير ذلك.
 سمع احمد بن عبد الجبار العطاردي، وعباس بن محمد الدوري. واحمد ابن الفرات، واسيد بن عاصم، ويحيي بن عبدك القزويني، وطبقتهم.
 حدث عنه ابو الشيخ، والطبراني (). واحمد بن محمود ()، ومحمد بن عبد الرحمن بن مخلد، واهل اصبهان، مات سنة عشر وثلاثماءة. 
  حرف الياء
    
 يحيي بن ادم بن سليمان ().
 مولي خالد بن عقبة بن ابي معيط، القرشي المخزومي الكوفي، ثقة حافظ، يكني ابا زكريا.
 سمع زهير بن معاوية، وجرير بن حازم، واسراءيل بن يونس، وعبد الرحمن بن حميد، ومفضل بن مهلهل، وفضيل بن مرزوق، وعمار بن رزيق، وسفيان الثوري، وحسن بن عياش، ووهيب، وابراهيم بن سعد، والحسن بن صالح، ويزيد بن عبد العزيز، ومسعر، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وقطبة بن عبد العزيز.
 روي عنه اسحاق الحنظلي، وعبد الله المسندي، واسحاق بن نصر، وعباس بن الحسين، واحمد بن ابي رجاء، وابن ابي شيبة، ومحمد بن رافع، وابو كريب، وعبد بن حميد، والحسن الحلواني، وعبيد بن يعيش.
 مات سنة [ثلاث وماءتين] ().
 له كتاب «احكام القران».
    
 يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي الليثي (). 
 ابن عم احمد بن يحيي، قرطبي يعرف بابن الرقيعة، يكني ابا اسماعيل.
 سمع من ابيه، ورحل فسمع بافريقية من يحيي بن عمرو بن طالب، وبمصر من محمد بن اصبغ بن الفرج، وبالعراق من اسماعيل القاضي، واحمد ابن زهير وغيرهما.
 وشوور في الاحكام، وكان متصرفا في العربية، واللغة، والتفسير، نبيها، والف الكتب المبسوطة في اختلاف اصحاب مالك واقواله، وهي التي اختصرها محمد وعبد الله ابنا ابان بن عيسي، ثم اختصر ذلك الاختصار ابو الوليد بن رشد.
 ذكره القاضي عياض في «المدارك».
    
 يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي المروزي () ابو محمد القاضي المشهور.
 فقيه صدوق، الا انه رمي بسرقة الحديث. ولم يقع ذلك له، وانما كان يري الرواية بالاجازة والوجادة، وكان من بحور العلم لولا دعابة فيه.
 روي عن عبد العزيز [بن] ابي حازم وابن المبارك.
 وعنه الترمذي، والسراج: مات في اخر سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءتين، وله ثلاث وثمانون سنة.
 له كتاب «ايجاد التمسك باحكام القران».
    
 يحيي بن خلف بن نفيس ابو بكر المعروف بابن الخلوف 
 الغرناطي المقرء ().
 احد الحذاق.
 ولد في اول سنة ست وستين واربعماءة.
 وعني بالقراءات حتي برع فيها، لقي من القراء ابا الحسن العبسي، وابراهيم بن علي نزيل الاسكندرية صاحب الداني، وخازم () بن محمد صاحب مكي، وابا بكر محمد بن المفرج البطليوسي، وابا القاسم بن النحاس، وعياش بن خلف.
 ولقي ببغداد ابا طاهر بن سوار، وسمع من الفقيه نصر المقدسي، ومحمد ابن الطلاع، وابي علي الغساني، وابي مروان بن سراج.
 وسمع «صحيح مسلم» بمكة من ابي عبد الله الطبري، وقد ذكر ابن عيسي في اجازة الزواوي ان يحيي بن الخلوف قرا بكتاب «سوق العروس» علي مءلفه ابي معشر، وهذا لا يصح، ولا لقي ابا معشر.
 وتصدر للاقراء بجامع غرناطة، وطال عمره وشاع ذكره، وكان راسا في القراءات، عارفا بالتفسير، كثير التفنن، ذا جلالة ووقار.
 وذكره الابار في «تاريخه» وبالغ في وصفه.
 روي عنه ابو عبد الله النميري، وابنه عبد المنعم بن يحيي شيخ ابن عيسي، وابو بكر بن رزق، وابو الحسن بن الضحاك، وعبد المنعم بن محمد ابن عبد الرحيم بن الفرس، ووالده ابو عبد الله، وابو محمد بن عبيد الله الحجري، وعبد الصمد بن يعيش الغساني، وابو عبد الله بن عروس. توفي في عام احد واربعين وخمسماءة. 
 ذكره الذهبي في «طبقات القراء».
    
 يحيي بن الربيع بن سليمان بن حراز بن سليمان ابو علي بن ابي الفضل الفقيه الشافعي ().
 من اهل واسط، واحد العدول بها، هو وابوه من ابناء الشيوخ الصالحين، يقال: انهم عدويون من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ويحيي هذا احد الفقهاء العلماء بمذهب الشافعي رضي الله عنه، وبالخلاف، والاصول، والتفسير، جماعة لفنون من العلم لم تكن عند غيره.
 ولد بواسط في شهر رمضان من سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ونشا بها، وقرا القران الكريم علي جده سليمان، ثم علي الرءيس ابي يعلي محمد بن سعد ابن تركان بالقراءات العشر، وتفقه علي ابيه، وكان من اصحاب القاضي ابي علي بن برهون الفارقي، ثم علي ابي جعفر هبة الله بن يحيي بن البوقي، وعلق الخلاف عن القاضي ابي
 يعلي بن الفراء بواسط لما كان قاضيها، وتكلم في مساءل الخلاف.
 ثم قدم بغداد، واول قدومه اليها في سنة خمس واربعين وخمسماءة، واقام بالمدرسة النظامية، والمدرس بها يومءذ ابو النجيب السهروردي، واشتغل بدرسه.
 ثم خرج الي خراسان قاصدا محمد بن يحيي صاحب الغزالي، فلقيه بنيسابور، وكان مدرسها وشيخ اصحاب الشافعي بها، فاقام عنده يسمع دروسه وينتفع عليه سنتين ونصف، حتي حصل ما رامه، وورد الغزالي 
 بنيسابور، وتفرق الفقهاء، فتوجه عاءدا الي العراق، ولما وصل الي بغداد اعاد للشيخ ابي القاسم بن فضلان درسه بمسجد كان يدرس به، ثم بمدرسة فخر الدولة بن المطلب التي انشاها بالجانب الشرقي عند عقد المصطنع.
 ولم يزل علي اشتغاله بالعلم واعادته للدرس منظورا اليه بعين العلم والدين، حتي ولي قضاء القضاة ابو الحسن محمد بن جعفر العباسي في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمسماءة، فاستنابه في الحكم والقضاء بمدينة السلام، وقبل شهادته، واذن له في الاسجال عنه، فكان علي ذلك الي ان عزل العباسي، فتوفر علي الاشتغال بالفقه، وتولي قاضي القضاة ابو طالب علي بن علي بن البخاري، فاستنابه في الحكم والقضاء علي عادته المتقدمة، فكان علي ذلك الي ان درس بالمدرسة النظامية نيابة في محرم سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، فاشتغل بالتدريس وترك القضاء.
 وفي هذه السنة نفذ رسولا من الديوان العزيز الي ملكي هراة وغزنة غياث الدين وشهاب الدين محمد ومحمد ابني سام، فوصل اليهما، وقضي ما ندب اليه من الاشتغال معهما، وعاد الي مدينة السلام.
 وفي يوم الخميس ثالث محرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة رتب مدرسا بالمدرسة النظامية، وخلع عليه، وحضر عنده الولاة والمدرسون والفقهاء، وولي ايضا النظر باوقافها.
 وفي محرم سنة احدي وستماءة نفذ ثانيا من الديوان العزيز الي شهاب الدين محمد بن سام المذكور ملك غزنة رسولا، فوصل اليه وادي رسالته، وعاد الي مدينة السلام، فكان بها الي ان توفي يوم الاحد السابع والعشرين من ذي القعدة من سنة ست وستماءة.
 وقد سمع الحديث الكثير من جماعة بواسط، منهم: ابو الكرم نصر الله بن محمد مخلد الازدي، وابو الجواءز سعد بن عبد الكريم الغندجاني، وابو عبد الله
 
 محمد بن علي بن المغازلي، وابو محمد بن احمد بن عبيد الله بن الامدي، والقاضي ابو العباس احمد بن بختيار بن المنداءي، وغيرهم.
 وببغداد من ابي الفرج عبد الخالق بن يوسف ، وابي الفضل محمد بن ناصر، وابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، وابي شجاع محمد بن علي الخيمي، وجماعة.
 وبنيسابور من الشيخ محمد بن يحيي، وعمر بن احمد الصفار، وابي البركات الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر الشحامي، وجماعة.
 وحدث بواسط وبغداد ونيسابور وهراة وغيرها.
 سمع منه ابن الدبيثي، وابن خليل، والضياء، واجاز للفخر بن البخاري، وذكره في «تاريخه»، وكان ثقة صدوقا، رحمه الله وايانا.
    
 يحيي بن زياد بن عبد الله بن مروان الديلمي ().
 امام العربية ابو زكريا المعروف بالفراء.
 كان اعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي، اخذ عنه، وعليه اعتمد، واخذ عن يونس، واهل الكوفة يدعون انه استكثر عنه، واهل البصرة يدفعون ذلك.
 وكان يجب الكلام ويميل الي الاعتزال، وكان دينا متورعا علي تيه وعجب وتعظم، وكان زاءد العصبية علي سيبويه، وكتابه تحت راسه، وكان يتفلسف في تصانيفه، ويسلك الفاظ الفلاسفة. 
 وكان اكثر مقامه ببغداد، فاذا كان اخر السنة اتي الكوفة فاقام بها اربعين يوما يفرق في اهله ما جمعه، وكان شديد المعاش لا ياكل حتي يمسه الجوع، وجمع مالا خلفه لابن له شاطر، صاحب سكاكين.
 وابوه زياد هو الاقطع، قطعت يده في الحرب مع الحسين بن علي رضي الله عنهما. وكان مولي لابي ثروان، وابو ثروان مولي [بني] عبس.
 صنف الفراء: «معاني القران»، «البهي فيما تلحن فيه العامة»، «اللغات»، «المصادر في القران»، «غريب الحديث»، «الجمع والتثنية في القران»، «الة الكتاب»، «النوادر»،
 «المقصور والممدود»، «فعل وافعل»، «المذكر والمءنث»، «الحدود» يشتمل علي ستة واربعين حدا في الاعراب، «الكافي في النحو» وله غير ذلك. مات بطريق مكة سنة سبع وماءتين، عن سبع وستين سنة.
 قال سلمة بن عاصم: دخلت عليه في مرضه، وقد زال عقله، وهو يقول: ان نصبا فنصبا، وان رفعا فرفعا.
 روي له هذا الشعر قيل ولم يقل غيره:
 لن تراني لك العيون بباب ... ليس مثلي يطيق ذل الحجاب
 يا اميرا علي جريب من الار ... ض له تسعة من الحجاب
 جالسا في الخراب يحجب فيه ... ما راينا امارة في خراب
    
 يحيي بن زكريا بن ابراهيم بن مزين ().
 مولي رملة بنت عثمان بن عفان.
 اصله من طليطلة، وانتقل الي قرطبة، فاقطعه الامير عبد الرحمن قطاءع شريفة، وابتني له دارا، ووصله بصلة جزيلة.
 روي ابن مزين عن عيسي بن دينار، ومحمد بن عيسي الاعشي، يحيي ابن يحيي، وغازي بن قيس، ونظراءهم. 
 ورحل الي المشرق فلقي مطرف بن عبد الله، وروي عنه «الموطا» ورواه ايضا عن حبيب كاتب مالك، ودخل العراق وسمع من القعنبي، وسمع بمصر من اصبغ بن الفرج.
 وكان حافظا «للموطا»، فقيها فيه، وله حظ من العربية، وكان مشاورا مع العتبي، وابن خالد، وطبقتهم، شيخا وسيما، ذا وقار وسمت حسن، موصوفا بالفضل والنزاهة والدين والحفظ، ومعرفة مذاهب اهل المدينة.
 وقال ابن لبابة: ابن مزين افقه من رايت في علم مالك واصحابه، وولي قضاء طليطلة.
 وله تواليف حسان، منها «تفسير الموطا»، وكتاب «تسمية رجال الموطا»، وكتاب «علل حديث الموطا» وهي كتاب المستقصية، وكتاب «فضاءل العلم»، وكتاب «فضاءل القران».
 ولم يكن له علي ذلك علم بالحديث، توفي في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وماءتين، وقيل سنة ستين.
 ذكره ابن فرحون.
    
 يحيي بن سعدون بن تمام بن محمد الازدي القرطبي الملقب سابق الدين ().
 احد الاءمة المتاخرين في القراءات، وعلوم القران الكريم، والحديث والنحو واللغة، وغير ذلك.
 خرج من الاندلس [في] () عنفوان شبابه، وقدم ديار مصر، فسمع 
 بالاسكندرية ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، وبمصر ابا صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المدني المصري، وابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني المعروف بالسلفي وغيرهم، ودخل بغداد سنة سبع عشرة وخمسماءة، وقرا بها القران الكريم علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي المقرء المعروف بابن بنت الشيخ ابي منصور الخياط، وسمع عليه كتبا كثيرة منها «كتاب سيبويه»، وقرا الحديث علي ابي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز المعروف بقاضي المارستان، وابي القاسم بن الحصين، وابي العز ابن كادش، وغيرهم.
 وكان دينا ورعا، عليه وقار وهيبة وسكينة، وكان صدوقا ثبتا نبيلا قليل الكلام كثير الخير مفيدا، اقام بدمشق مدة واستوطن الموصل، ورحل منها الي اصبهان، ثم عاد الي الموصل، واخذ عنه شيوخ ذلك العصر.
 وذكره الحافظ ابن السمعاني في كتاب «الذيل» وقال: انه اجتمع به في دمشق وسمع منه مشيخة ابي عبد الله الرازي، وانتخب عليه اجزاء، وساله عن مولده، فقال: ولدت في سنة ست وثمانين واربعماءة بمدينة قرطبة.
 وكان شيخنا القاضي بهاء الدين ابو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم المعروف بابن شداد قاضي حلب يفتخر برءيته وقراءته عليه، وقال: كنا نقرا عليه بالموصل وكنا نري رجلا ياتي اليه فيسلم عليه وهو قاءم، ثم يمد يده الي الشيخ بشء ملفوف فياخذه الشيخ من يده، ولا نعلم ما هو، ويتركه ذلك الرجل ويذهب، ثم تقفينا ذلك، فعلمنا
 انها دجاجة مسموطة، كانت برسم الشيخ، كل يوم يبتاعها له ذلك الرجل ويسمطها ويحضرها، واذا دخل الشيخ الي منزله تولي طبخها بيده.
 وكان صاحب الترجمة كثيرا ما ينشد مسندا الي ابي الخير الكاتب الواسطي، رواهما بالاسناد المتصل اليه انهما له:
 
 جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون ()
 جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
 وقال: انشدنا ابو الوفا عبد الباقي بن وهب بن حسان، قال: انشدنا ابو عبد الله بن منيع بمصر لنفسه:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة ()
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله
 توفي بالموصل في يوم عيد الفطر من سنة سبع وستين وخمسماءة رحمه الله تعالي. ذكر هذه الترجمة ابن خلكان.
    
 يحيي بن سلطان اليغرفي ابو زكريا.
 الاستاذ المقرء النحوي الامام في النحو، الفقيه المتقن، كذا ذكره ابن رشيد في رحلته، وقال: احد المحققين للعربية، مع مشاركة في تفسير، وادب، ومنطق، واصول.
 تخرج به نجباء تونس، وكان في اقراءه للعربية ذلق اللسان، حسن البيان، فاذا اقرا غيرها من العلوم قصر عن تلك الرتبة. وكان له بتونس جاه وصيت.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 يحيي بن سلام بن ثعلب ابو زكريا البصري ().
 صاحب «التفسير».
 روي الحروف عن اصحاب الحسن البصري عن الحسن بن دينار وغيره.
 وله اختيار في القراءة من طريق الاثار.
 روي عن حماد بن سلمة، وهمام بن يحيي، وسعيد بن ابي عروبة. 
 قال الداني: ويقال انه ادرك نحوا من عشرين رجلا وسمع منهم، وروي عنهم.
 نزل المغرب، وسكن افريقية دهرا وسمع الناس [بها] () كتابه في «تفسير القران»، وليس لاحد من المتقدمين مثله، وكتابه «الجامع».
 وكان ثقة ثبتا، ذا علم بالكتاب والسنة، ومعرفة اللغة والعربية، صاحب سنة. وسمع منه بمصر عبد الله بن وهب، ومثله من الاءمة. توفي في صفر سنة ماءتين.
 ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 يحيي بن علي بن محمد بن موسي بن بسطام الشيباني ابو زكريا، ابن الخطيب التبريزي ().
 قال ياقوت: وربما يقال له: الخطيب، وهو وهم.
 وكان احد الاءمة في النحو، واللغة، والادب، حجة صدوقا ثبتا.
 هاجر الي ابي العلاء المعري، واخذ عنه وعن عبيد الله الرقي، والحسن ابن رجاء بن الدهان، وابن برهان، والمفضل القصباني، وعبد القاهر الجرجاني وغيرهم من الاءمة.
 وسمع الحديث وكتب الادب علي خلق. منهم القاضي ابو الطيب الطبري. وابو القاسم التنوخي، والخطيب البغدادي. 
 واخذ عنه العلم موهوب الجواليقي وغيره، وروي عنه السلفي، وابو الفضل بن ناصر.
 وولي تدريس الادب بالنظامية وخزانة الكتب بها، وانتهت اليه الرءاسة في فنه، وشاع ذكره في الاقطار، وكان يدمن شرب الخمر ويلبس الحرير والعماءم المذهبة، وكان الناس يقرءون عليه تصانيفه وهو سكران، وكان اكولا نهما.
 صنف «تفسير القران» و «الاعراب» و «شرح القصاءد العشر» و «شرح اللمع» و «الكافي في العروض والقوافي» و «ثلاثة شروح علي الحماسة» و «شرح شعر المتنبي» و «شرح شعر ابي تمام» و «شرح الدريدية» و «شرح سقط الزند» و «شرح المفضليات» و «تهذيب الاصلاح» لابن السكيت. وغير ذلك. ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة ومات فجاة ليلة الثلاثاء لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسماءة، ودفن في مقبرة باب ابرز.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 يحيي بن عمار ابو بكر السجزي الحنبلي المفسر.
 من شيوخ شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن علي الهروي الانصاري.
 تراجع ترجمته من «طبقات الحنابلة».
    
 يحيي بن القاسم بن مفرج بن درع بن الخضر بن الحسن بن حامد الثعلبي ابو زكريا التكريتي الشافعي (). 
 قال ياقوت: امام من اءمة المسلمين وحبر من احبارهم، فاضل كامل، فقيه قارء مفسر، نحوي لغوي عروضي شاعر.
 تفقه علي والده، وصحب ببغداد ابا النجيب السهروردي وغيره، وقرا الادب علي ابن الخشاب، وبرع في الفقه والادب.
 وقال ابن النجار: كان اخر من بقي من المشايخ المشار اليهم في مذهب الشافعي، وله الكلام الحسن في المناظرة، والعبارة الفصيحة، والمعرفة بالاصلين، واليد الطولي في الادب، والباع الممتد في حفظ لغات العرب، وكان احفظ اهل زمانه لتفسير القران ومعرفة علومه. وكان من المجودين لتلاوته، ومعرفة القراءات ووجهها.
 سمع من ابي زرعة المقدسي، وابي الفتح بن البطي.
 وصنف في المذهب والخلاف والادب، وولي تدريس النظامية ونظرها وقضاء بلده مدة.
 مولده في المحرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، ومات في رمضان سنة ست عشرة وستماءة ببغداد.
 ومن نظمه:
 لالف الامر ضروب تنحصر ... في الفتح والضم واخري تنكسر ()
 فالفتح فيما كان من رباعي ... نحو اجب يا زيد صوت الداعي
 والضم فيما ضم بعد الثاني ... من فعله المستقبل الزمان
 والكسر فيما منهما تخلي ... ان زاد عن اربعة او قلا
 وله: 
 لا بد المرء من ضيق ومن سعة ... ومن سرور يوافيه ومن حزن ()
 والله يطلب من شكر نعمته ... ما دام فيها ويبغي الصبر في المحن
 فكن مع الله في الحالين معتنقا ... فرضيك هذين في سر وفي علن
 فما علي شدة يبقي الزمان فكن ... جلدا ولا نعمة تبقي علي الزمن
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 يحيي بن مجاهد بن عوانة ابو بكر الفزاري الاندلسي الالبيري ().
 قال ابن الفرضي: عني بعلم القراءات والتفسير، واخذ نصيبا من الفقه، وحج فسمع بمصر من الاسيوطي، وابي محمد بن الورد، ولا اعلمه حدث.
 وكان منقطع القرين في العبادة والزهد. مات في جمادي الاولي سنة ست وستين وثلاثماءة.
    
 يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء بن صالح بن محمد ابن عبد الله بن شعبان العنبري ابو زكريا ().
 مولي بني حرب () السلمي النيسابوري الشافعي المفسر.
 قال ابن السمعاني: كان اديبا فاضلا عارفا بالتفسير واللغة. وكان ابو علي الحافظ يقول: الناس يتعجبون من حفظنا لعدة الاسانيد، وابو زكريا يحفظ من العلوم ما لو كلفنا حفظ شء منه لعجزنا عنه، وما اعلم اني رايت مثله. 
 قال ياقوت: وقال القاضي عبد الحميد بن عبد الرحمن: ذهبت الفواءد من مجلسنا بعد ابي زكريا، وذلك ان ابا زكريا اعتزل الناس، وقعد عن حضور المحافل بضع عشرة سنة.
 سمع ابا علي الحرشي، واحمد بن سلمة وغيرهما.
 روي عنه ابو بكر بن عبدوس المفسر، وابو علي الحسين بن علي الحافظ، والمشايخ.
 وقد اطال الحاكم في ترجمته، قال: سمعته يقول: الشفق: الحمرة، لان اشتقاقه من الخجل والخوف، قال الله تعالي ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون () اي خاءفون. مات في الثاني والعشرين من شهر شوال، سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وهو ابن ست وسبعين سنة، رحمه الله تعالي.
    
 يحيي بن محمد بن موسي ابو زكريا التجيبي التلمساني ().
 قال الذهبي: حج وجاور، وسمع بمكة من ابي الحسن بن البناء، وسكن الاسكندرية، ووعظ، وصنف في «التفسير» والرقاءق. مات في تاسع شوال سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
    
 يحيي بن المهلب ابو كدينة بنون مصغر البجلي الكوفي () سمع حصين بن عبد الرحمن، روي عنه ابو اسامة حديثا موقوفا في ذكر ايام الجاهلية.
 صدوق من الطبقة السابعة، روي له البخاري، والترمذي، والنساءي، له «تفسير». 
    
 يزيد بن ايوب ().
 كان اماما عالما بالتفسير، والنحو، استاذ كمال الدين بن احمد بن الحسين قاضي القضاة، وبه انتفع وعليه تخرج.
    
 يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن زيد بن افلح ابو يوسف الدورقي البغدادي الحافظ ().
 اخو احمد القيسي، مولي لعبد القيس، وانما سموا دوارقة لانهم كانوا يلبسون القلانس الطوال، وليسوا من بلد دورق.
 سكن بغداد، وسمع هيثما ()، وابن علية، ويزيد بن هارون، وروح ابن عبادة، وعبد العزيز بن ابي حازم، ويحيي بن بكير، ومروان بن معاوية، ويحيي القطان، وابا عاصم.
 وعنه الجماعة، والمحاملي.
 قال ابو عباس السراج: ولد يعقوب سنة ست وستين وماءة، ومات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، له «تفسير».
    
 يعقوب خطيب حماة ينعت بالشرف الشافعي ().
 مقرء مفسر.
 تلا بالسبع علي اسماعيل بن محمد الفقاعي، وتصدر للافادة والتذكير وانتفع به جماعة. 
 قرا عليه الشهاب احمد بن ابي الرضا الحموي () قاضي حلب. مات بعيد سنة سبعين وسبعماءة.
 هكذا ذكره ابن الجزري في «طبقات القراء».
    
 يوسف بن ابراهيم بن عثمان الامام ابو الحجاج العبدري الغرناطي ().
 المقرء، الحافظ، المعروف بالثغري.
 قال الذهبي في «طبقات القراء» ذكره الابار فقال: اخذ القراءات عن عبد الرحيم بن الفرس الغرناطي، وابي الحسن شريح، ويحيي بن الخلوف، وابي الحسن بن الباذش، وسمع منهم ومن ابي الحسن بن مغيث، وابي بكر بن العربي، وابي مروان الباجي وخلق. واجاز له ابو علي الصدفي، وابو بكر الطرطوشي، واحكم العربية علي ابي بكر بن مسعود.
 قال: وكان حافظا محدثا، فقيها، مقرءا، راوية، ضابطا، مفسرا، اديبا، نزل في الفتنة «قليوشة» وولي خطابتها واقرا بها، اكثر عنه ابو عبد الله التجيبي، وقال: لم ار افضل ولا ازهد منه، ولا احفظ لحديث وتفسير منه.
 روي عنه ابو عمر بن عياد، وابو سليمان بن حوط الله، وابو العباس ابن عميرة. مات في شوال سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
    
 يوسف بن الحسن بن محمود السراءي التبريزي العلامة عز الدين الحلواءي (). 
 قال الحافظ ابن حجر: ولد سنة ثلاثين وسبعماءة، واخذ عن العضد وغيره، ورحل الي بغداد فقرا علي الكرماني ثم اقام بتبريز ينشر العلم، ثم تحول الي ماردين، فاكرمه صاحبها، وعقد له مجلسا حضر فيه علماءها، فاقروا له بالفضل، ثم قطن الجزيرة الي ان مات. وكان لا يري الا مشغولا بالعلم والتصنيف، ومن سيرته انه لم تقع منه كبيرة، ولا لمس دينارا ولا درهما.
 صنف «شرحا علي الكشاف» و «شرح منهاج البيضاوي» و «شرح الاسماء الحسني». مات سنة ثنتين وقبل اربع وثمانماءة.
    
 يوسف بن خالد بن ايوب جمال الدين بن زين الدين بن الحسناوي الحلبي ().
 قاضي حلب، وطرابلس.
 اخذ عن شهاب الدين بن ابي الرضا، وله معرفة بالفقه، والتفسير، والنحو، والشعر، وولي قضاء حلب مرتين او ثلاثا، وقضاء طرابلس مرتين فلنا، وكان علي قضاء حلب ايام سلطنة جكم، ونقم عليه دخوله في امر سلطنته، ولذلك طلب الي مصر، فلما وصل اليها اطلق، ثم ولي كتابه سرصفد في سنة خمس وعشرين، ثم ولي القضاء بها في سنة ثمان وعشرين، وفي اخرها نقل الي قضاء طرابلس، فوصل اليها؛ واقام بها نحو خمسة عشر يوما. توفي في المحرم سنة تسع وعشرين وثمانماءة، ولم تحمد سيرته وهو في عشر الستين.
 وحسنايا: قرية من قري حلب.
 ذكره التقي الفاسي في كتاب «تعريف ذوي العلا بمن لم يذكره الذهبي في سير النبلا». 
    
 يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن الجوزي ().
 القرشي التيمي، البكري، البغدادي، الحنبلي، الفقيه الاصولي، الواعظ الصاحب الشهيد، محيي الدين، ابو محمد؛ وابو المحاسن بن الامام الحافظ جمال الدين ابي الفرج الماضي ذكره استاذ دار الخلافة المستعصمية.
 ولد في ليلة سابع عشر ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة ببغداد.
 وسمع بها من ابيه، ويحيي بن بوش، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وابي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وابن المعطوش، وابي الحسن علي بن محمد بن يعيش.
 وقرا القران بالروايات العشر علي الباقلاني بواسط، وقد جاوز العشر سنين من عمره، ولبس الخرقة من الشيخ ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة.
 واشتغل بالفقه والخلاف والاصول، وبرع في ذلك. وكان امهر في ذلك من ابيه، ووعظ في صغره علي قاعدة ابيه، وعلا امره وعظم شانه، وولي الولايات الجليلة.
 قال ابن الساعي: شهد عند ابن الدامغاني سنة اربع وستماءة. ثم ولي الحسبة بجانبي بغداد، والنظر في الوقوف العامة، ووقوف جامع السلطان، ثم عزل عن الحسبة، ثم عن
 الوقوف سنة تسع، فانقطع في داره يعظ، ويفتي ويدرس، ثم اعيد الي الحسبة سنة خمس عشرة، واستمر مدة ولاية الناصر، ثم اقره ابنه الظاهر.
 قال: وهو من العلماء الافاضل والكبراء الاماثل، احد اعلام العلم، 
 ومشاهير الفضل. ظهرت عليه اثار العناية الالهية مذ كان طفلا. فعني به والده، واسمعه الحديث ودر به من صغره في الوعظ، وبورك له في ذلك، وصار له قبول تام وبانت عليه اثار السعادة.
 وتوفي [والده وعمره اذ ذاك سبع عشرة سنة، فكفلته الجهة ()] والدة الامام الناصر، وتقدمت له بالجلوس للوعظ علي عادة والده عند تربتها، بعد ان خلعت عليه. فكلم بما بهر به الحاضرين، ولم يزل في ترق [من حاله، وعلو من شانه، يذكر الدرس فقها ()] ويواصل الجلوس وعظا عند التربة المذكورة وبباب بدر.
 وكان يورد من نظمه كل اسبوع قصيدة في مدح الخليفة [فحظي عنده ()] وولاه ما تقدم، واذن له في الدخول الي ولي عهده. ثم اوصي الناصر عند موته ان يغسله.
 وقال ايضا: كان كامل الفضاءل، معدوم الرذاءل، امر الناصر بقبول شهادته وقلده الحسبة بجانبي بغداد، وله ثلاث وعشرون سنة، وكتب له الناصر علي راس توقيعه بالحسبة: حسن السمت، ولزوم الصمت؛ اكسباك يا يوسف مع حداثة سنك ما لم يترق اليه همم امثالك. فدم علي ما انت عليه بصدده. ومن بورك له في شء فليلزمه والسلام.
 ثم روسل به الي ملوك الاطراف فاكتسب مالا كثيرا، وانشا مدرسة بدمشق ووقف عليها وقوفا متوفرة الحاصل، وانشا ببغداد بمحلة الحلبة مدرسة لم تتم، وبمحلة الحربية دار قران ومدفنا. ثم ولي التدريس بالمستنصرية. 
 ثم ولي استاذ دارية الدار، فلم يزل كذلك الي ان قتل صبرا شهيدا بسيف الكفار عند دخول هولاكو ملك التتار الي بغداد. فقتل الخليفة المعتصم واكثر اولاده، وقتل معه اعيان الدولة والامراء واكابر العلماء، وقتل استاذ الدار محيي الدين رحمه الله واولاده الثلاثة. وذلك في صفر سنة ست وخمسين وستماءة بظاهر سوركلوذا، رحمة الله عليهم.
 كان المستنصر له شباك [علي] () ايوان الحنابلة يسمع الدرس منهم دون غيرهم واثره باق.
 وقال الحافظ الذهبي: كان اماما كبيرا وصدرا عظيما، عارفا بالمذهب، كثير المحفوظ، ذا سمت ووقار، درس، وافتي وصنف، واما رءاسته وعقله:
 فينقل بالتواتر، حتي ان الملك الكامل مع عظم سلطانه قال: كل احد يعوزه زيادة عقل الا محيي الدين بن الجوزي. فانه يعوزه نقص عقل.
 وله تصانيف منها: «معادن الابريز في تفسير الكتاب العزيز» و «المذهب الاحمد في مذهب احمد» و «الايضاح في الجدل».
 وسمع منه خلق ببغداد، ودمشق، ومصر.
 وروي عنه عبد الصمد بن ابي الجيش، وابو عبد الله بن الكسار، والدمياطي، وابن الظاهري، الحفاظ، وابو الفضل عبد الرازق بن الفوطي، وبالاجازة خلق، اخرهم زينب بنت الكمال المقدسي.
 ومن نظمه ما انشده عنه ابن الساعي:
 صب له من حيا اماقه غرق ... وفي حشاشته من وجده حرق () 
 فاعجب لضدين في حال قد اجتمعا ... غريق دمع بنار الوجد يحترق
 لم انس عيشا علي سلع ولعلها ... والبان مفترق وجدا ومعتنق
 ونفحة الشيخ تاتينا معنبرة ... وعرفها بمعاني المنحني عبق
 والقلب طير، له الاشواق اجنحة ... الي الحبيب، رياح الحب تخترق
 قل للحمي بالربي واعن الحلول بها ... ما ضرهم بجريح القلب لو رفقوا
 وقد بقي رمق منه، فان هجروا ... مضي كما مر امس ذلك الرمق
    
 يوسف بن قزغلي الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر سبط الحافظ ابي الفرج بن الجوزي ().
 روي عن جده وطاءفة.
 والف كتاب «مراة الزمان» وله «تفسير علي القران العظيم» في سبعة وعشرين مجلدا، و «شرح الجامع الكبير».
 وكان في شبيبته حنبليا، ثم صار حنفيا، وكان بارعا في الوعظ، وله القبول التام عند الخاص والعام من ابناء الدنيا وابناء الاخرة. مات بدمشق سنة اربع وخمسين وستماءة.
    
 يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان ابو يعقوب الكوفي ().
 نزيل الري ثم بغداد.
 سمع وكيعا، وجريرا، وابا خالد، وابا اسامة، وعاصم بن يوسف، واحمد بن يونس، ويزيد بن هارون. صدوق من الطبقة العاشرة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين. 
 روي عنه البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة.
 له «تفسير».
    
 يونس بن بدران بن فيروز بن صاعد بن غالي بن علي ().
 قاضي قضاة الشام جمال الدين ابو محمد، وابو الفضاءل، وابو الوليد، وابو الفرج القرشي الشيبي الحجازي الاصل المصري، المليحي المولد، الدمشقي الوفاة، الشافعي الحاكم.
 ولد في سنة خمسين وخمسماءة تخمينا.
 وسمع بالاسكندرية من السلفي، وبالقاهرة من ابي يحيي بن هبة الله بن عبد الصمد العاملي، وبالموصل من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 وحدث وولي تدريس العادلية الكبيرة، وهو اول من درس بها، وكان يقول اولا درسا في التفسير فلما اكمل تفسير القران توفي عقب ذلك في العشر الاواخر من ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وستماءة بدمشق، ودفن بداره، وكان رحمه الله يشارك في علوم كثيرة، واختصر «الام» للامام الشافعي، والف في الفراءض.
 قال فيه ابو شامة: كان حسن الطريقة.
 ذكره المقريزي في «المقفي» ثم شيخنا في «طبقات الشافعية» وفي «حسن المحاضرة». 
    
 يونس بن حبيب الضبي الولاء البصري ابو عبد الرحمن ().
 بارع في النحو، من اصحاب ابي عمرو بن العلاء.
 سمع من العرب. وروي عن سيبويه فاكثر، وله قياس في النحو، ومذاهب يتفرد بها.
 سمع منه الكساءي والفراء، وكانت له حلقة بالبصرة ينتابها اهل العلم وطلاب الادب وفصحاء الاعراب والبادية. وعنه انه قال: قال لي رءية ابن العجاج: حتام تسالني عن هذه البواطيل وازخرفها لك! اما تري الشيب قد بلغ في لحيتك! وقال غيره: قارب يونس تسعين سنة ولم يتزوج ولم يتسر.
 مولده سنة تسعين، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة ().
 له «معاني القران» صغير، وكبير، وكتاب «اللغات»، وكتاب «النوادر» الكبير، وكتاب «النوادر» الصغير.
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
    
 يونس بن محمد بن ابراهيم الوفراوندي () قال ياقوت: نحوي صنف «الشافي في علم القران»، و «الوافي [في] () العروض». 
 ذكره شيخنا في «طبقات النحاة».
 هذا ما تيسر جمعه من طبقات من فسر القران العظيم، ومن وصف بمعرفة تفسيره.
 وكان الفراغ من تبييضه في العشر الاول من جمادي الثانية من شهور سنة احدي واربعين وتسعماءة جعله الله خالصا لوجهه الكريم.
 وكتبه جامعه محمد بن علي بن احمد الداودي المالكي غفر الله لهم.
 وقد طالعت علي هذا الكتاب «الطبقات الكبري» لابن السبكي، و «طبقات» ابن قاضي شهبة، و «طبقات المالكية» لابن فرحون، و «طبقات الحنفية»، للقرشي، و «طبقات الحنابلة» لابي يعلي، ولابن رجب، و «السياق» لعبد الغافر الفارسي، و «ترتيب طبقات ابن فرحون وما زاد عليها من طبقات القاضي عياض» للحافظ شمس الدين السخاوي، و «طبقات القراء» للذهبي، ولابن الجزري، وشيوخ القاضي عياض المسمي «بالغنية» ومن، «المقفي للمقريزي» بخطه ثلاثة عشر مجلدا كبارا، ومجلد من «التكملة لوفيات النقلة» للحافظ الكبير زكي الدين المنذري، والمجلد الثالث والرابع وهو اخر الكتاب من «ذيل تاريخ بغداد» لابن الدبيثي، و «الصلة» لابن بشكوال مجلد، و «طبقات الحفاظ» للذهبي في مجلدين و «طبقات الحفاظ» ايضا لشيخنا الامام الحافظ جلال الدين السيوطي، و «طبقات اللغويين والنحاة» له، و «حسن المحاضرة في
 تاريخ مصر والقاهرة» له، و «معجم الشيخ برهان الدين البقاعي» ثلاث مجلدات بخطه، و «تاريخ ابن خلكان». 