

# السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج تاليف الشيخ ابراهيم بن سليمان الفاضل القطيفي PageV00P001
# السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج المءلف: الشيخ ابراهيم بن سليمان المعروف ب‍ " الفاضل القطيفي " الموضوع: فقه عدد الصفحات: 132 صفحة تحقيق ونشر: مءسسة النشر الاسلامي الطبعة: الاولي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: جمادي الثانية 1413 ه‍ مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم نبذة من حياة الفاضل القطيفي (ره) ذكره اول من ذكره الحر العاملي في القسم الثاني من كتابه " امل الامل " الذي سماه: " تذكرة المتبحرين في تراجم العلماء المتاخرين " فاكتفي فيه بقوله: ابراهيم ابن سليمان القطيفي، فاضل عالم محدث، له كتب منها كتاب " الفرقة الناجية " حسن، توفي بالغري، من المتاخرين (1).
# ثم ذكره صاحب " الحداءق " في " الكشكول " عن رسالة لبعض فضلاء تلامذة المجلسي، والمقصود به صاحب " رياض العلماء " قال: الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي، ثم الغروي، ثم الحلي، الامام الفقيه الفاضل، العالم الكامل، المحقق المدقق، المعاصر للشيخ علي الكركي. كان يسكن المشهد المقدس الغروي (2).
# مشايخه:
# قال: والذي يظهر من اجازة الشيخ ابراهيم هذا للمولي شمس الدين محمد بن الحسن الاسترابادي انه يروي عن الشيخ علي بن هلال (الجزاءري) بواسطة واحدة (3) وقد كتب بخطه الشريف اجازة لتلميذه المير معز الدين محمد بن تقي الدين
# PageV00P003
# الحسيني الاصفهاني، ويظهر من تلك الاجازة ان الشيخ علي بن هلال المذكور كان عم هذا الشيخ. وكان تاريخ الاجازة: سنة ثمان وعشرين وتسعماءة (1) وقال في الاجازة السابقة: ان عدة من الفضلاء اجازوه، ولكن اوثقهم الشيخ ابراهيم بن الحسن بن علي بن هلال الجزاءري المذكور (2) وعليه فالواسطة واسطتان.
# ومن مشايخه المحقق الثاني الكركي، فقد انهي صاحب " الكشكول " اجازته الي المترجم عن الكركي (3).
# تلامذته والراوون عنه:
# قال: ويروي عنه ايضا جماعة من العلماء، كما يظهر ذلك من اجازاته.
# منهم: تلميذه السيد معز الدين محمد بن تقي الدين محمد الحسيني الاصفهاني، وله من اجازة تاريخها سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، في المشهد المقدس الغروي، وقد رايتها بخطه الشريف علي ظهر " الشراءع " التي كانت لتلميذه المذكور، وخطه لا يخلو من رداءة.
# ومنهم ايضا: السيد شريف الدين الحسيني المرعشي التستري، والد القاضي نور الله التستري صاحب " مجالس المءمنين " علي ما صرح به القاضي نور الله في حواشي " المجالس " المذكور (في ترجمة هشام بن سالم).
# ومنهم: السيد الاميرزا نعمة الله الحلي (4).
# وقد سبق القول عن اجازته للمولي شمس الدين محمد بن الحسن الاسترابادي.
# واضاف صاحب " الحداءق " في سلسلة اجازته: الشيخ حسين بن عبد الحميد، والمولي كريم الدين الشيرازي عن القطيفي (5).
# PageV00P004
# واضاف صاحب " روضات الجنات ": المولي شمس الدين محمد بن تركي وتاريخ اجازته له سنة خمس عشرة وتسعماءة، بعد سنتين من وروده العراق (1).
# ومنهم: شاه محمود الخليفة الشيرازي (2).
# مءلفاته:
# 1 ادعية سعة الرزق وقضاء الدين في مجموعة مختصرة الذريعة 1: 398.
# 2 الاربعون حديثا ينقل عنه العلامة المجلسي في البحار الذريعة 1: 410.
# 3 تحقيق الفرقة الناجية مرتب علي مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، اوله: يا من جعل عليا العلي الهادي، الي دين مختاره من الحاضر والبادي.. فهذه نفقة صدرت في تحصيل ان الفرقة الناجية عند الله هم الشيعة الامامية. وقال في خاتمتها:
# ولنختم رسالتنا هذه بثلاث فواءد. وبعد الفواءد قال: احببت تتميم ما اسلفته باحاديث حسنة لا يكاد يظفر بها مجتمعة الا قليل من العلماء، وهي مءكدة لما تقدم من ان الحق انما هو كون الفرقة الناجية شيعة علي عليه السلام. ثم اورد ثمانية عشر حديثا وبها تتم النسخة، كتبت في شعبان 1006 ه‍ فرغ منه في 5 صفر 945 ه‍ الذريعة 16: 177.
# 4 تعليقات علي الشراءع الذريعة 6: 106 بعنوان حاشية علي الشراءع.
# 5 الثمانية عشر حديثا، وهي تتمة رسالته السابقة في تحقيق الفرقة الناجية كما مر، وذكرها في الذريعة 5: 11 بهذا العنوان وذكر لها نسختين احداهما للمرحوم السماوي.
# 6 حاشية الالفية للشهيد الذريعة 6: 22 و 11: 107 بعنوان شرح الالفية وقال: اوله: الحمد لله الذي تفرد بالكبرياء وتوحد بالجلال. فرغ منه نهار الاحد السادس عشر من محرم سنة 939 وعناوينه: اقول.. رايت نسخة منه في مكتبة المول محمد علي الخونساري في النجف الاشرف. وعبر عنه مءلفه بالحاشية.
# PageV00P005
# 7 الرسالة الحاءرية، كما في الذريعة 6: 4. وسياتي الحديث عنها.
# 8 الرسالة الرضاعية، في عموم قاعدة التنزيل، ردا علي المحقق الكركي، ذكرها في الذريعة 11: 188 وقال: طبعت منضمة الي رضاعيات اخر بايران، اولها: يا من فطرنا بفطرته..
# 9 رسالة في حرمة صلاة الجمعة في زمن الغيبة مطلقا، ردا علي المحقق الكركي في قوله بوجوبها مع وجود المجتهد الجامع لشراءط الفتوي، كما في رياض العلماء والذريعة 15: 62.
# 10 - رسالة في حرمة السجود علي التربة المشوية (المطبوخة) وهي وان لم يذكرها الافندي في " رياض العلماء " فلم ينقل عنه ولم يذكره البحراني لا في " الكشكول " ولا في " لءلءة البحرين " ولا العلامة الطهراني في " الذريعة " ولكنه ذكر ردها من شيخه الشيخ الكركي وقال: رد فيها علي معاصره الشيخ ابراهيم القطيفي المانع منه. فرغ منها 933، ونقل ذلك عن " رياض العلماء " (1).
# 11 الرسالة الصومية الذريعة 11: 204 وقال: هي موجودة في المكتبة الرضوية. ونقل عنها بعض فتاواه الاردبيلي في " شرح الارشاد ".
# 12 رسالة في شرح عدد (محرمات الذبيحة) كما في الذريعة 20: 148.
# مختصرة.
# 13 السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج وهو هذا الكتاب وسياتي الكلام عنه.
# 14 شرح الاسماء الحسني الذريعة 13: 88 وقال: مبسوط طويل الذيل كثير الفواءد، فرغ منه في سنة 934 ه‍، كما في رياض العلماء.
# 15 النجفية في سهو اليومية مرتبة علي مقدمة وبابين وخاتمة اولها:
# " الحمد لله الذي اصطفي محمدا علي ساءر الانبياء. اني لم اظفر علي مءلف لضبط
# PageV00P006
# السهو في الصلاة علي انفراد، الا ما الفه بعض الفضلاء المحققين في رسالة تسمي " السهوية " فتاملتها فاذا هي لا تخلو من اضطراب، وسميتها: النجفية في سهو اليومية، الذريعة 11: 227. وقال: توجد عند المحدث القمي نسخة عصر المصنف كتب في النجف الاشرف ثم قرءت عليه فكتب الانهاء: في مجالس اخرها الرابع عشر من شهر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وتسعماءة وفي بعض اجازاته اذن في العمل بخلافياتها ما دام حيا. والقمي ذكر نسخته في الفواءد الرضوية: 6.
# 16 نفحات الفواءد ومفردات الزواءد. قال فيه: دعاني حب الوحدانية وعزة الجبروتية، وسطوة الالهية وقدرة الفردانية، مما لا تحيط به القوة الامكانية الا بما تلهمه الالطاف الرحمانية في قوله تعالي " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا " فانه مما تحيرت فيه عقول اولي الالباب وكثر فيه القيل والقال بين حملة الكتاب حاشا وارث العلم عن الحق الصواب، فانهم الراسخون فيه، والعاملون بتاويل المتشابه ورده الي المحكم من الخطاب حتي ان بعض الافاضل رجح ان الدليل فيها اقناعي. وهو تهجم عظيم علي الحضرة الربوبية. وها انا ذا اسطر ما سنح لي.. فرغ منه 13 شوال سنة 945 وهي اجوبة لاسءلة افتراضية في الفلسفة الدينية، عناوينها: ان سال ساءل كذا نقول كذا..
# 17 نوادر الاخبار الطريفة الذريعة 24: 344 والظاهر انها هي الثمانية عشر حديثا المار الذكر.
# 18 النية الذريعة 24: 439 وقال: موجودة في الرضوية وقف سنة 1145.
# 19 الهادي الي الرشاد في شرح الارشاد للعلامة الذريعة 25: 15 خرج منه الطهارة وقليل من الصلاة، نسخة منه في الرضوية، واخري عند السيد محمد علي الروحاني باصفهان. وذكره بعنوان حاشية الارشاد للعلامة الذريعة 6: 11.
# 20 واجبات الصوم، اوله: يا ولي العناية اجعلنا من اهل عنايتك، منها نسخة في الرضوية كتبت في سنة 1067 ه‍ كما في الذريعة 25: 2. ولعلها هي الرسالة الصومية السابقة الذكر.
# * * * PageV00P007
# الرسالة الحاءرية:
# نقل اكثر رساءله هذه المرحوم المولي عبد الله الافندي في " رياض العلماء " ونقلها عنه صاحب " الحداءق " في " لءلءة البحرين " ثم قال: والعجب انه مع كونه يروي عن الشيخ علي الكركي المذكور، كانت له معه معارضات ومناقضات، بل رايت في كلامه في بعض كتبه ما يدل علي القدح في فضل الشيخ علي المذكور ونسبته الي الجهل - كما هو شان جملة من المعاصرين حتي انه الف في جملة من المساءل في مقابلة رساءل الشيخ علي المذكور ردا عليه ونقضا لما ذكره منها: مسالة حل الخراج..
# ورسالة حرمة الجمعة زمان الغيبة.. ورسالة المنزلة في الرضاع.. وفي الجميع ما اصاب ولا وافق الصواب.
# وقد وقعت بيدي رسالة من رساءله سماها ب‍ " الرسالة الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية " ذكر في صدر الرسالة المذكورة ما اتفق له مع الشيخ علي في سفره معه للمشهد المقدس الرضوي من المساءل التي نسبه فيها الي الخطا.
# منها: ان العشرة القاطعة لكثرة السفر يشترط فها التتالي ام لا؟ فنسب الي نفسه الاول والي الشيخ علي الثاني، وفي هذه المسالة صنف الرسالة المشار اليها.
# ومنها: انه نقل عنه: ان من لم يجد ساترا الا جلد الكلب وعليه في نزعه تقية سقط عنه فرض اداء الصلاة. قال: فبالغته في ذلك فابي الا الاصرار علي ما قاله..
# فاعرضت عنه وحملته علي الغفلة وعدم المطالعة.
# ومنها: انه حكم باستحباب الوضوء المجدد علي من اغتسل غسل الجنابة، وبالغته في ذلك وقلت له: ان المجدد لا يستحب الا مع سبق وضوء قبله. فقال: وفي غسل الجنابة وضوء ضمنا.
# ثم ذكر: " اني دخلت يوما الي ضريح الرضا عليه السلام فوجدته هناك فجلست معه، فاتفق حضور بغية العلماء الوارثين وزبدة الفضلاء الراسخين جمال الملة والدين. فابتدا بحضوره معرضا علي: لم لم تقبل جاءزة الحكام؟!
# فقلت: لان التعرض لها مكروه. PageV00P008
# فقال: بل واجب او مستحب.
# فطالبته بالدليل.
# فاحتج بفعل الحسن عليه السلام مع معاوية وقال: ان التاسي اما واجب او مندوب، علي اختلاف المذهبين.
# فاجبته عن ذلك واستشهدت بقول الشهيد " رحمه الله تعالي " في " الدروس ":
# " ترك اخذ ذلك من الظالم افضل، ولا يعارض ذلك اخذ الحسن عليه السلام جواءز معاوية، لان ذلك من حقوقهم بالاصالة ".
# فمنع اولا - كون ذلك في " الدروس " ثم التزم بالمرجوحية. وعاهد الله تعالي هناك ان يقصر كلامه علي قصد الاستفادة بالسءال والافادة بالجواب.
# ثم فارقته قاصدا الي المشهد الغروي علي احسن الحال.
# فلما وصلت تواترت الاخبار عنه من الثقات وغيرهم بما لا يليق بالذكر الي ان انتهي الامر الي دعواه العلم ونفيه عن غيره. فبذلت وسعي بجميع انواع الملاطفة في رضاه بالاجتماع للبحث والمذاكرة فابي ".
# وفي اخر الرسالة ذكر ما صورته: " واذ فرغت من هذه فانا مشتغل بنقض رسالته " الخراجية " وكشف لبس ما رتبه فيها من المباحث الاقناعية " وهو مما يقضي منه العجب العجيب، كما لا يخفي علي الموفق الاريب (1).
# وقال قبله المولي عبد الله الافندي في " رياض العلماء ": وتكثرت المعارضات بينه وبين الشيخ علي الكركي، حتي ان اكثر الايرادات التي اوردها الشيخ علي في بعض رساءله في الرضاع والخراج وغيرهما رد عليه (2).
# ثم قال: وقد سمعت من الاستاذ " المجلسي " ايده الله مشافهة ما يدل علي القدح في فضله، بل في تدينه، حيث انه نقل لي: انه راي مجموعة بخط الشيخ
# PageV00P009
# ابراهيم هذا، وقد ذكر فيها افتراءات علي الشيخ علي (1).
# ونقل ذلك صاحب " لءلءة البحرين " وقال: ومن وقف علي ما نقلناه عن الرسالة المتقدمة، وما حذفناه مما هو من هذا القبيل واشنع، عرف صحة ما ذكره شيخنا المذكور. ولكن هذه طريقة قد جري عليها جملة من العلماء من تخطءة بعضهم بعضا في المساءل، وربما انجر الي التجهيل والطعن في العدالة (2).
# وعليه فصاحب " لءلءة البحرين " حمل المجموعة بخط الشيخ ابراهيم هذا التي كانت عند المجلسي علي الرسالة الحاءرية، وقد مر فيما نقل البحراني عنها اعتراض الكركي علي القطيفي في حرم الامام الرضا عليه السلام: انه لم لم يقبل جاءزة الحكام؟! ولكن الافندي نقل الاعتراض هذا هكذا:
# " سمعنا من المشايخ انه كان رحمه الله بمشهد الحسين عليه السلام او المشهد الغروي علي مشرفه افضل الصلاة والسلام، واتفق ورود الشيخ علي المذكور هناك، واجتمعا خلف القبر المبارك في الرواق. وكان السلطان " الشاه طهماسب " قد ارسل في تلك الاوقات للشيخ ابراهيم المذكور جاءزة، وردها الشيخ.. فقال له الشيخ علي: انك اخطات في ذلك الرد وارتكبت اما محظورا او مكروها. واستدل علي ذلك القول بان مولانا الحسن عليه السلام قد قبل جواءز معاوية، ومتابعته والتاسي به اما واجبة او مندوبة، وتركها اما حرام او مكروه كما تحقق في الاصول، وهذا السلطان لم يكن انقص درجة من معاوية وانت لم تكن اعلي رتبة من الحسن عليه السلام. واجابه الشيخ بجواب (3).
# فتري ما فيه من المفارقات عن واقع اعتراض الكركي وجواب القطيفي عالم يذكره. وعذره في ذلك نقله ذلك بواسطة " المشايخ " ولعله سمعه من شيخه المجلسي نقلا بالمعني عن الرسالة الحاءرية للقطيفي نفسه. والطريف ان البحراني ابتدا فنقل ما نقله الافندي ثم نقل ما في الرسالة الحاءرية ولم يلتفت الي وحدة القضية
# PageV00P010
# واختلاف النقل ورجحان النقل المباشر علي النقل بالواسطة. ثم انبري المولي الافندي لتفنيد اعتراض المحقق الثاني فقال:
# " لكن اقول: ان كلام المحقق الثاني تتراءا منه اثار المغالطة:
# اما اولا فلان اخذ الحسن جواءز معاوية كان استيفاء لبعض حقوقه عليه السلام، فان الدنيا بما فيها لهم عليهم السلام، فكيف بما في يد ذلك الطاغي الباغي، فلا تصح المقايسة، ويبطل حديث التاسي لانه يجب او يستحب فيما لم يعلم فيه جهة اختصاص، وهو ظاهر.
# واما ثانيا فلان باب التقية والضرورة في شانه عليه السلام واضح مفتوح في اخذه تلك الجواءز، لانه كان قد صالح ظاهرا مع ذلك الملحد تقية لشيعته وحقنا لدم زمرة تبعته، فلو لم يقبل الجواءز منه لتخيل ذلك الشقي انه لم يقر علي عهده وصلحه، ولعله يخطر بباله انه يريد الخروج عليه ثانيا. وعلي هذا ايضا فلا وجه للاستدلال بفعله من جهة التاسي.
# واما ثالثا فلان الله تعالي يقول: " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " (1) واخذ تلك الجواءز من السلطان الجاءر مستلزم له البتة، فهو حينءذ ممنوع، من باب ان مقدمة المحظور محظورة ايضا اذا كانت مستلزمة له، اذ قل ما ينفك الركون مع الاحسان كما قيل " الانسان عبد الاحسان " خرج عنه ما خرج من وقت الضرورة ونحوها فيبقي الباقي تحت المنع. ومن المعلوم ان ذلك الاحتمال اعني الضرورة عن هذا الشيخ مرتفع، علي ما صرح به هو نفسه، فلا وجه لتجويزه له " (2).
# وقبل ان يحاكم بينهما اعتذر يقول: وانا اقول: ان كليهما طودا الحلم وعلما العلم ولا يليق بمثلي ان يحاكم بينهما (3).
# يقول هذا وهو بعد ذلك يقول: وقد سمعت عن الاستاذ (المجلسي) ايده الله:
# PageV00P011
# انه (القطيفي) لم يكن ذا فضل كثير، فليست له مرتبة المعارضة مع الشيخ علي الكركي اذ اين فضله عن فضل الشيخ علي وعلمه وتبحره (1) فلما ذا عدهما علما العلم وطودا الحلم؟ لعله لقوله:
# " رايت بخط بعض العلماء انه حكي عن بعض اهل البحرين في حق الشيخ ابراهيم هذا، " قدس الله سره ": ان هذا الشيخ قد دخل عليه الامام الحجة عليه السلام في صورة رجل يعرفه الشيخ، وساله: اي الايات من القران في المواعظ اعظم؟ فقال الشيخ: قوله سبحانه: " ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا، افمن يلقي في النار خير؟ ام من ياتي امنا يوم القيامة؟! اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير " (2) فقال: صدقت يا شيخ. ثم خرج عنه. فسال بعض اهل البيت: اخرج فلان؟ قالوا: ما راينا احدا داخلا ولا خارجا (3) علي ان المجلسي قد ذكر كتاب الاربعين في عداد مصادر بحاره وتوثيق اصحابها فقال:
# " والشيخ ابراهيم القطيفي " رحمه الله " كان في غاية الفضل، وكان معاصرا للشيخ نور الدين المروج " الكركي " وكانت بينهما مناظرات ومباحثات كثيرة " (4).
# فلا محيص عن التعارض بين القولين، ولا يدري السابق عن اللاحق.
# هذا الكتاب:
# قال الافندي: وقد الف في كل موضع الف فيه الشيخ علي الكركي للرد عليه.
# ومن جملة ذلك: الرسالة الخراجية المسماة ب‍ " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج " وقد وضعها في حرمة الخراج ردا علي الشيخ علي في رسالته " قاطعة اللجاج " التي صنفها في حل الخراج (5).
# اما المءلف الفاضل القطيفي فقد قال عنها: وان بعض اخواننا في الدين (يعني المحقق الكركي) قد الف رسالة في حل الخراج وسماها " قاطعة اللجاج " واولي باسمها
# PageV00P012
# ان يقال: مثيرة العجاج كثيرة الاعوجاج! ولم اكن ظفرت بها مند الفها الا مرة واحدة في بلد " سمنان " وما تاملتها الا كجلسة العجلان. واشار الي من يجب طاعته بنقضها ليتخلق من راها من الناس برفضها، فاعتذرت باعذار لا نذكر الان. وما بلغت منها حقيقة تعريضية بل تصريحية بانواع التشنيع ومخالفته في ذلك.
# فلما تاملته الان مع علمي بان ما فيها اوهي من نسج العناكب، فدمع الشريعة علي ما فيها من مضادها ساكب، وهو مع ذلك لا يالو جهدا بانواع التعريض بل التصريح بما يكاد يخفي مقصده فيه علي اهل البصاءر، ومن هو علي حقاءق اعوار المقاصد عاءر..
# فاستخرت الله تعالي علي نقضها وابانة ما فيها من الخلل والزلل، ليعرف ارباب النظر من اهل العلم والعمل الحق فيتبعوه، والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك..
# فالفت هذه الرسالة وجعلتها واضحة الدلالة، وسميتها " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج " ومن الله تقدس اسمه اسال العصمة في المقاصد والمصادر والموارد (1).
# والمقصود من حل الخراج ما قاله المحقق الكركي في مقدمة كتابه: وفي حال غيبته عليه السلام قد اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور، كما سنذكره مفصلا (2).
# والظاهر ان مقصوده من ذلك هو ما قاله بشانه صاحب " رياض العلماء ":
# " ويلوح من بعض التواريخ الفارسية: ان الشيخ علي الكركي هذا قد دخل بلاد العجم في زمن سلطنة السلطان الشاه اسماعيل، وان الشيخ علي المذكور دخل الي " هراة " بعد دخول السلطان الشاه اسماعيل المذكور اليها في سنة غلبة السلطان المذكور علي ملك الاوزبك: شاه بيگ خان " (3).
# PageV00P013
# وقال: " واتصل بصحبة السلطان (الشاه طهماسب الصفوي ثاني سلاطين الصفوية) فكان معظما مبجلا في الغاية عند ذلك السلطان وقد عين له وظاءف وادارات كثيرة، حتي انه قرر له سبعماءة تومانا في كل سنة بعنوان " السيور غال " في بلاد عراق العرب، وكتب في ذلك حكما وذكر فيه اسمه في نهاية الاجلال والاعظام " (1).
# وقال: وقد كان هذا الشيخ معظما عند السلطان الشاه الطهماسب في الغاية، واعطاه وظاءف " وسيورغالات " وادارات ببلاد عراق العرب، وقد نصبه حاكما في الامور الشرعية بجميع بلاد ايران، واعطاه في ذلك الباب حكما وكتابا يقضي منه العجب، لغاية مراعاة ذلك السلطان لادبه في ذلك الكتاب، ولما كان ذلك المكتوب مشتملا علي مطالب جليلة دعاني ذلك الي ايراد صورة ذلك الحكم والكتاب في هذا الموضع من هذا الكتاب، وكان صدره هكذا: بسم الله الرحمن الرحيم (2) يا محمد يا علي.. (3).
# فكان اقطاع السلطان الصفوي هذه الخراجات لهذا الشيخ هو الذي اثار الضجة، فكتب الشيخ ردا عليهم " قاطعة اللجاج في تحقيق حل الخراج " فرده القطيفي بكتابه: " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج ".
# وقد مر في ترجمة شيخه الكركي، ان العلامة الطهراني يءرخ فراغ الكركي من تاليفه رسالة الخراجية بسنة 916 (4) ويءرخ فراغ الفاضل القطيفي من رسالته الردية: " السراج الوهاج " بسنة 924 (5) فالفاصل بينهما ثمان سنين، وكجواب عن هذه الفترة الفاصلة قال القطيفي في مقدمته:
# " ولم اكن ظفرت بها منذ الفها الا مرة واحدة في بلد " سمنان " وما تاملتها الا كجلسة العجلان، واشار الي من يجب طاعته بنقضها ليتخلق من راها من
# PageV00P014
# الناس برفضها، فاعتذرت.. وما بلغت (حينءذ) منها حقيقة تعريضية بل تصريحية بانواع التشنيع، فلما تاملته الان مع علمي بان ما فيها اوهي من نسج العناكب، فدمع الشريعة علي ما فيها من مضادها ساكب، وهو مع ذلك لا يالو جهدا بانواع التعريض بل التصريح.. فاستخرت الله علي نقضها وابانة ما فيها من الخلل والزلل، ليعرف ارباب النظر من اهل العلم والعمل الحق فيتبعوه، والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك، فامتثلت.. " (1).
# اما قبل هذا فقد كان الفاضل القطيفي من تلامذته والمستجيزين منه الحديث كما مر عن صاحب " الحداءق " (2) ولذلك قال فيه: " والعجب انه مع كونه يروي عن الشيخ الكركي كانت له معه معارضات ومناقضات.. وقد وقعت بيدي رسالة من رساءله سماها ب‍ " الرسالة الحاءرية في تحقيق المسالة السفرية " ذكر في صدر الرسالة المذكورة ما اتفق له مع الشيخ علي في سفره معه للمشهد المقدس الرضوي من المساءل التي نسبه فيها الي الخطا.. الي ان قال: ثم فارقته قاصدا المشهد الغروي علي احسن الحال. فلما وصلت تواترت الاخبار عنه من الثقات وغيرهم بما لا يليق بالذكر، الي ان انتهي الامر الي دعواه العلم ونفيه عن غيره.
# فبذلت وسعي بجميع انواع الملاطفة في (طلب) رضاه بالاجتماع للبحث والمذاكرة، فابي.. ".
# وذكر في اخر الرسالة ما صورته: " واذا فرغت من هذه فانا مشتغل بنقض رسالته " الخراجية " وكشف لبس ما رتبه فيها من المباحث الاقناعية " وهو مما يقضي منه العجب العجيب، كما لا يخفي ذلك علي الموفق الاريب " (3).
# تحديه شيخه بمناظرته:
# اما قوله: " فبذلت وسعي بجميع انواع الملاطفة في (طلب) رضاه بالاجتماع
# PageV00P015
# للبحث والمذاكرة، فابي.. ".
# فقد نقله المولي عبد الله الاصفهاني في " رياض العلماء " عن حسن بيگ روم لو المعاصر للشيخ علي الكركي هذا في تاريخه بالفارسية " احسن التواريخ " ما معناه:
# ان الشيخ ابراهيم القطيفي لما خاصم الشيخ علي الكركي رجع الامير نعمة الله الحلي الذي كان من تلامذة الشيخ علي الكركي رجع عنه واتصل بالشيخ ابراهيم القطيفي مع جماعة من العلماء في ذلك العصر: كالمولي حسين الاردبيلي والمولي حسين القاضي مسافر المولي حسين وغير هم ممن كان بينهم وبين الشيخ علي كدورة، ودفع الامير نعمة الله الحلي مع الجماعة من العلماء دفعوا الشيخ ابراهيم القطيفي علي ان يباحث مع الشيخ علي الكركي في مجلس السلطان الشاه طهماسب في مسالة صلاة الجمعة، ووعده ذلك الجمع من العلماء ان يعاونوه في البحث في المجلس، وكان يعاونهم في ذلك جماعة من الامراء ايضا، عداوة للشيخ علي (!) ولكن لم يتفق هذا المقصود ولم ينعقد ذلك اصلا (1).
# وعلق السيد الامين العاملي علي هذه المواقف للفاضل القطيفي في مواجهة شيخه المحقق الكركي يقول: ان العالم اذا تورع عن جواءز الملوك وتنزه عنها وتجنب الانحياز اليهم تورعا، فلا لوم عليه ولا يقدح ذلك فيه، بل هو طريق السلامة. ولكن اللوم علي القطيفي في قدحه في الشيخ واطالته لسانه عليه مع جلالة قدره وعظم محله في العلم، وكون القطيفي ليس من رجاله، فان من تورع عن جواءز الملوك لا يجوز له القدح فيمن ياخذها، لوجوب حمل فعله علي الصحة، لا سيما اذا كان من اجلاء العلماء كالمحقق الكركي (2).
# ولا شبهة في تقدم الشيخ علي عليه في العلم والتحقيق والتبحر، كما لا شك في ان الشيخ علي ابعد غورا واصح رايا واقوي سياسة في قبوله جاءزة الشاه طهماسب ومخالطته لملوك الصفوية، وان في رد القطيفي لجاءزة الشاه لنوع جمود (3).
# PageV00P016
# وقال في احواله: قدم من القطيف الي العراق وسكن النجف، وتوفي فيه، ولم اقف علي تاريخ وفاته، لكنه كان حيا سنة 944 (1) وهي تاريخ اجازته الكبيرة للسيد شريف الدين الحسيني المرعشي الشوشتري والد القاضي نور الله الشوشتري صاحب " مجالس المءمنين " (2).
# PageV00P017
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يسر معرفة اليقين فظهرت للعارفين حقاءقه، واوضح لطلابه اعلامه وبانت للمساكين طراءقه، الذي يقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق (1)، والصلاة علي المختار للهداية فهو قاءد الخير وساءقه، محمد المصطفي الذي صفت جميع صفاته وخلاءقه، وعلي اخيه الذي جعل سيفا لنبوته فهو مءازره وموافقه، ذلك امير المءمنين حقا المميز به صادق عهد الله ومدافعه، صلي الله عليهما وعلي الهما الذين هم سوابق الفضل ولواحقه.
# وبعد، فيقول الفقير الي الله المنان ابراهيم بن سليمان: ان الزمان وان تفاقمت (2) ضلالته وبعدت هدايته، ورجع القهقري علي عقبه واقعي (3) اقعاء الكلب علي ذنبه، وكلح (4) منه لاهل الفضل نابا وفتح لهم من مضلات الفتن بابا، ونادي بخدامه في الشهوات الذين ارتكبتهم الغفلة والهفوات: هلموا الي بقية الله للدين وحفظة الحجج والبراهين، فلا يبقوا لهم من الناس دارا ولا في عمران الارض اثارا، فان ولي النعم ودافع النقم ممد لاولياءه بالارقاد وهو القاهر
# PageV00P019
# بقدرته في سماءه وارضه فوق العباد، وقد صرح عنه بكلامه فصيح المنادي، فاسمع من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد من الحاضر والبادي " الم تر كيف فعل ربك بعاد * ارم ذات العماد * التي لم يخلق مثلها في البلاد * وثمود الذين جابوا الصخر بالواد * وفرعون ذي الاوتاد * الذين طغوا في البلاد * فاكثروا فيها الفساد * فصب عليهم ربك سوط عذاب * ان ربك لبالمرصاد " (1) و " انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد " (2).
# هذا وان بعض اخواننا في الدين قد الف رسالة في حل الخراج وسماها " قاطعة اللجاج " واولي باسمها ان يقال: مثيرة العجاج كثيرة الاعوجاج، ولم اكن ظفرت بها منذ الفها الا مرة واحدة في بلد سمنان، وما تاملتها الا كجلسة العجلان، فاشار الي من يجب طاعته بنقضها ليتخلق من راها من الناس برفضها، فاعتذرت باعذار لا نذكر (3) الان، وما بلغت منها حقيقة تعريضية بل تصريحية بانواع التشنيع ومخالفته في ذلك، فلما تاملته الان مع علمي بان ما فيها او هي من نسج العناكب، فدمع الشريعة علي ما فيها من مضادها ساكب ، وهو مع ذلك لا يالو جهدا بانواع التعريض بل التصريح بما يكاد يخفي مقصده فيه علي اهل البصاءر، ومن هو علي حقاءق اعوار المقاصد عاثر، لكن المرء المءمن يسلي نفسه بالخبر المنقول عن اهل الماثر عليهم السلام: لا يخلو المءمن من خمس الي ان قال: وهو مءمن يءذيه، فقيل: مءمن يءذيه! قال: نعم وهو شرهم عليه لانه يقول فيه فيصدق (4) وفي قوله تعالي " وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور " (5)
# PageV00P020
# وقوله " وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط " (1) اتم دلالة وسلوي، وقد حسن بي ان اتمثل بقول عنترة العبسي:
# ولقد خشيت بان اموت ولا اري * للحرب داءرة با بني ضمضمي شاتمي عرضي ولم اشتمهم * والناذرين اذا لم القهما ذمي فاستخرت الله تعالي علي نقضها وابانة ما فيها من الخلل والزلل، ليعرف ارباب النظر من اهل العلم والعمل الحق فيتبعوه والباطل فيجتنبوه، فخرج الامر بذلك، فامتثلت قاءلا من قريحتي الفاترة علي البديهة الحاضرة ثلاثة ابيات:
# فشمرت عن ساق الحمية معربا * لتمزيقها تمزيق ايدي بني سبا وتفريقها تفريق غيم تقيضت * له ريح خسف صيرت جمعه هبا ابي الله ان يبقي ملاذ العاقل * كذاك الذي لله يفعل قد ابي فالفت هذه الرسالة وجعلتها واضحة الدلالة وسميتها " السراج الوهاج لدفع عجاج قاطعة اللجاج " ومن الله تقدس اسمه اسال العصمة في المقاصد والمصادر والموارد ولا قدم علي المقصود بالذات من النقض فواءد:
# الفاءدة الاولي قال العلامة في تحريره: فصل، ويحرم كتمان الفقه والعلم (2) قال الله تعالي " ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " (3). وقال " ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار " (4). وقال - عليه السلام: من كتم علما الجمه الله يوم القيامة بلجام من النار (5). وقال عليه السلام: اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه فمن لم
# PageV00P021
# يفعل فعليه لعنة الله (1).
# الثانية قال عليه السلام: الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا. قيل يا رسول الله فيما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم (2). اورد ذلك العلامة في تحريره ايضا (3). وقال عليه السلام: العلماء احباء الله ما امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولم يميلوا في الدنيا ولم يختلفوا ابواب السلاطين، فاذا رايتهم مالوا الي الدنيا واختلفوا ابواب السلاطين فلا تحملوا عنهم العلم ولا تصلوا خلفهم ولا تعودوا مرضاهم ولا تشيعوا جناءزهم فانهم افة الدين وفساد الاسلام يفسدون الدين كما يفسد الخل العسل (4). وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: النظر في وجوه العلماء عبادة (5). سءل جعفر بن محمد عليه السلام عنه فقال: هو العالم الذي اذا نظرت اليه ذكرك الاخرة ومن كان خلاف ذلك فالنظر اليه فتنة (6). وفي حديث اخر: اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص واياك يخدع، ويقال: يرد مظلمة ويدفع عن مظلوم، فانه هذه خدعة ابليس اتخذها فخا والقران سلما (7). وروي الشيخ باسناده الي معاوية الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: اما والله انكم لعلي دين الله وملاءكته فاعينونا علي ذلك
# PageV00P022
# بورع واجتهاد، عليكم بالصلاة والعبادة، عليكم بالورع (1). والي محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: لا دين لمن دان بطاعة من عصي الله، ولا دين لمن دان بفرية باطل علي الله، ولا دين لمن دان بجحود شء من كتاب الله (2). والي علي بن جعفر بن محمد عن اخيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: الا انه قد دب اليكم داء الامم من قبلكم وهو الحسد، ليس بحالق الشعر لكنه حالق الدين، وينجي منه ان يكف الانسان يده ولسانه، ولا يكون ذا غمز علي اخيه المءمن (3). والي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تناصحوا في العلم فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانة في ماله وان الله ساءلكم يوم القيامة (4). وبحذف الاسناد عن النبي صلي الله عليه واله: العلم وديعة الله في ارضه والعلماء امناءه، فمن عمل بعلمه ادي امانته، ومن لم يعمل بعلمه كتب في علم الله من الخاءنين (5).
# الثالثة بحذف الاسناد قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اعان طالب
# PageV00P023
# العلم فقد احب الانبياء وكان معهم، ومن ابغض طالب العلم فقد ابغض الانبياء فجزاءه جهنم، وان لطالب العلم شفاعة كشفاعة الانبياء، وله في جنة الفردوس الف قصر من ذهب، وفي جنة الخلد ماءة الف مدينة من نور، وفي جنة الماوي ثمانون درجة من ياقوتة حمراء، وله بكل درهم انفقه في طلب العلم جوار بعدد النجوم وبعدد الملاءكة، ومن صافح طالب العلم حرم الله جسده علي النار، ومن اعان طالب العلم اذا مات غفر الله له ولمن حضر الجنازة. قالوا لمالك بن دينار: يا ابا يحيي رب طالب علم للدنيا! فقال: ويحكم ليس له يقال طالب العلم يقال له طالب الدنيا (1). وهذا موافق لقوله عليه السلام: ولءن تطلب الدنيا باقبح ما يطلب به خير من ان يطلب باحسن ما يطلب به الاخرة (2). وقال عليه السلام من اذي طالب العلم لعنته الملاءكة واتي يوم القيامة وهو عليه غضبان (3)، ومن اهان فقيها مسلما لقي الله وهو عليه غضبان (4).
# الرابعة الفقهاء افضل الناس بعد المعصومين اذا عملوا بمقتضي علمهم واستعملوا الورع في افعالهم وكفوا السنتهم عن الغيبة لانها افتهم، فان الرجيم اللعين قد علم انهم اشد الخليفة عليه لانه انما طلب النظرة لاغواء النوع وهم هداة الطريقة، ولهذا ورد ان فقيها واحدا اشد علي ابليس من الف عابد (5) فامتحنهم بحب
# PageV00P024
# السمعة وبالغيبة، لان الاولي علامة المراءي، والرياء يصير الطاعات معاصي، والثانية تاكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، وقد ورد فيها ما لا يحصي. ومنه عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام الغيبة ادام كلاب النار (1). وعنه ايضا:
# كذب من زعم انه ولد من الحلال وياكل لحوم الناس (2). وزين ايضا لهم ما وجب عليه التنزه عنه من اعمال الحيل والشبه في الدين ليسقط امانتهم عند الله ومحلهم عند قلوب الاتقياء، فان تميز المقتدي انما يكون بما ينفرد به عن ابناء النوع، فكيف اذا فعل ما يتعفف عنه اكثر افرادهم؟ لا جرم يسقط محله فلا يركن اليه في الدين لانه ظالم لنفسه فيدخل تحت عموم قوله تعالي " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار ومالك من دون الله من اولياء ثم لا ينصرون " (3).
# الخامسة الحيل الشرعية علي اقسام: منها ما لا ينافي الامانة، ومنها ما ينافيها ولهما ضابط هو ان ما اخل بالمطلوب الشرعي الناشء عن حكمة ربانية بها يتم صلاح النوع واحوال معاشهم فلا شك في كونه منافيا للامانة، وما ليس كذلك لا ينافيها لكن منه ما يكون التنزه عنه اولي، ومنه ما لا يوصف بذلك، ولنفرض صورا يتضح للناظر بها جلية الحال.
# الاولي: اذا باع الانسان موزونا او مكيلا بمثله جنسا متفاضلا فهو ربا، فجاز ان يتحيل بما يخرجه عن الربا اما بضم غير الجنس اليه او غير ذلك من الصور المذكورة شرعا، وهذا غير مناف للحكمة بل موافق لها وليس تركه اولي، وذلك لان تحريم الربا امر تعبدي لا يتعلق بمصلحة المتعاوضين اصلا بل مصلحتهما نظرا الي عمل المعاش في جعل التعاوض تابعا لتراضيهما، ومن ثم اجاب تعالي
# PageV00P025
# المنكرين حيث قال حكاية عنهم: " ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا " (1) بقوله: " واحل الله البيع وحرم الربا " (2) فغرض الشارع يتم بالتخلص منه باي وجه اتفق، اذا لا غرض له منوطا الا بعدم التفاضل مع التساوي، ومثل هذه الحيلة لاسقاط الشفعة فان الامثل ان نزع المال من المالك لا يكون الا عن رضاه خرج منه ما كلف به الشارع عند وقوع البيع دون ساءر العقود في الاراضي التي يمكن قسمتها من ثبوت حق الشريك وهو الاخذ بالشفعة، وليس بلازم علي المشتري ان يوقع البيع ليشفع منه بل له ان يوقع الصلح ليسلم من التكليف بالحكم الشرعي، والحق تعالي انما اوجب حكم الشفعة مع البيع ولم يوجب البيع.
# الثانية: اذا دفع الي فقيه مالا ليصرفه علي المحاويج وياخذ منه لنفسه ان كان محتاجا وهو غير محتاج فملك ماله من يثق به كولده وزوجته ليكون محتاجا واخرجه علي نفسه ثم استعاد ماله كان ذلك من الحيل المنافية للامانة لمنافاته حكمة طلب اخراج الزكاة لان الغرض مساواة الفقراء ودفع ضروراتهم بدفع الحق المفروض لهم وقد ورد استحباب نقلها الي الفقهاء لانهم اعلم بمواقعها، وربما قيل بالوجوب، فاذا فعل الفقيه ذلك كان خاءنا لامانته غير موثوق بديانته وهو ممن نصب للدين فخا يصطاد به، ومثل هذا من اتي الي مال مسلم يده عليه فتسلط باليد الغابة حتي اخافه، وعلم منه انه ان لم يوافقه اضطره الي ما هو ابلغ مما يلتمس منه، ثم طلب منه ان يبيعه نصف نخيله وبساتينه التي يكون قيمة الواحد منها الف دينار وهي خمسون مثلا بدينار ليتملك نصف ذلك وياخذه منه، وذلك لانه مناف لمطلوب الشارع من عدم اكل المال بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض، الناشء عن حكمة تسلط المسلمين علي اموالهم الا عن طيب من
# PageV00P026
# انفسهم ليتم نظامهم ويتوفر دواعيهم الي حاجاتهم المتفرعة عن غناهم، ونحو ذلك من امره ظالم بمال علي عامل لا يستحق عنده شيءا كعشار مثلا فاخذ رطل ابريسم مثلا فباعه عليه باثني عشر تومانا وقيمة الرطل اضعافه والمامور عليه لا يقدر ان يمتنع لخوف من الظالم فان ذلك خيانة واعانة علي منكر وهو امر الظالم علي المظلوم بما لا يستحق وعدم انزجار العامل عن عمله، فانظر ايها العاقل اللبيب كم بين الصورتين اللتين في المسالة من الف الف جريب، وبعض قاصري النظر عادمي الفكر يتسلط علي جواز الصور بورودها في مثل دفع الربا والشفعة، وليس الا من غلبة حب الدنيا المقتضي لعدم البصيرة، ونعوذ بالله من ذلك.
# الثالثة: اذا كان علي فقير من السادة او العوام دين لرجل وعلي الاخر حق من الخمس او الزكاة، وعلم كل منهما ان المدين لا يتمكن من اداء الدين لاعساره، فصالح ذو الحق - صاحب الدين علي ما في ذمته الفقير بشء نذر رضي به صاحب الدين لعلمه بعدم تمكنه من الاستيفاء، ثم احتسب ذو الحق ما يستحقه في ذمة الفقير من حق الله تعالي عليه فانه يصح ولا ينافي الحكمة، لكن احتساب قدر ما دفع وابراء الفقير او انظاره بالباقي ودفع باقي ما في ذمته من الحق الي الفقراء اولي. ولهذا ورد في الشرع المطهر كراهة صرف الصدقات الواجبة الي من يعتاد صلته من الاخوان (1)، وربما كان من هذا الباب الصور الشرعية في دفع القرض بزيادة عليه، وحكي لي من اثق بدينه ان الشهيد ابن مكي تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته سءل لما قدم المدينة حاجا عن الماءة يزاد عليها عشرون فقال ربا والله ربا والله، فقالوا له: ليس كما تذهب لكن نحن نقرض الماءة ونستوهب عشرين منها ثم نقرض العشرين، فقال: حيلة حيلة لا ادري.
# فانظر الي تورع هذا الفقيه واحتياطه في عدم الحيلة المحتملة، وما نال الفقهاء
# PageV00P027
# المرتبة عند الله تعالي والزلفة لديه الا بالورع، وما حكاه السعيد عن والده في طبخ الزبيب فيه كفاية لكل لبيب اريب، وحيث اتينا علي ما اوردناه من المقدمات فلنرجع الي المقصود بالذات.
# قوله: حيث انا لزمنا الاقامة ببلاد العراق وتعذر علينا الانتشار في الافاق لم نجد بدا من التعلق بالغربة لدفع الامور الضرورية من لوازم مهمات (1) المعيشة (2).
# اقول: لا يخفي علي كل ناظر ان هذا العذر لا ينهض علي مخالفة الشرع القويم والطريق المستقيم، فالتعلق بالغربة اما ان يكون مشروعا خاليا عما يدنس غرض اهل الشريعة او لا يكون، فان كان الاول لم يفتقر الي توطية العذر بما ذكر علي وجه هو اظهار عدم حب الزيادة وطبيعة بعض المكلفين مشعوفة بها كما لا يخفي، وان كان الثاني فالعذر غير مقبول، فكيف يستجير من ادعي الارتقاء في العلم ان يتكلم بنحو هذا بعد سماعه قوله تعالي " ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين " (3). وبعد قوله عليه السلام: من طلب العلم يكفل له برزقه (4). وقوله عليه السلام: الرزق كالموت ياتيك وان هربت منه (5). وغير ذلك من الاثار، علي ان الناظر بعين البصيرة يري ما قاله غير واضح، فان اقامته في العراق لم تكن لازمة خصوصا حينءذ وعدم وجدانه بدا من التعلق غير واقع، فانه لم يقم فيها وفي مثلها الا ريب ما يطرح الاعياء، ثم اخذت منه وهو مستقيم في الحالين ولا تفاوت عليه
# PageV00P028
# فيهما، فالعذر اذن مزيف الا علي من ران علي قلبه مما كسب.
# قوله: مقتفين في ذلك اثر كثير من العلماء وجم غفير من الكبراء الاتقياء (1).
# اقول: لم يرض هذا المعتذر ان يرتكب ما ارتكب الا بان ينسب مثل فعله الي الاتقياء علي قاعدة قوله تعالي وقوله رسوله المعلومين لاهل العلم وتركنا ذكره بعينه حذرا من خبط الجهال في المثال. وليت شعري اي تقي ارتكب ما ارتكبه من اخذ قرية يتسلط فيها بالسلطان من غير سبق العياء ولا غيره من الاسباب المملكة، فان كان وهمه يذهب الي مثل العلامة جمال الملة والدين الحسن بن يوسف بن المطهر قدس الله سره - فهذا من الذي يجب عنه الاستغفار ويطهر القسم بتكراره بعد المضمضة، فان الذي كان له من القري حفر انهارها بنفسه واحياها بماله لم يكن لاحد فيها من الناس تعلق ابدا، وهذا مشهور بين الناس، ويدل عليه ونزيده بيانا انه وقف اكثر قراه في حياته وقفا مءبدا، ورايت خطه عليه وخط الفقهاء المعاصرين له من الشيعة والسنة، ومنه الي الان ما هو في يد ينسب اليه بقبضه بسبب الوقف الصحيح، وفي صدر سجل الوقف انه احياها وكانت مواتا، والوقف الذي عليه خطه وخط الفقهاء موجود الان ومع ذلك فالظن بمثله لما علم من تقواه وتورعه يجب ان يكون حسنا مع انه يتمكن من الامور علي ما في نفسه، ولو لم يكن من تقواه، الا ان اهل زمانه فيه بين معتقد فيه ما لا يذكر واخر يعتقد فيه الامر المنكر ويبالغون في نقضه ويعملون بنقل الميت دون قوله كما صرح به هو عن نفسه وهو في اعلي مراتب القدرة عليهم، ولم يتعرض لغير الاشتغال باكتساب الفضاءل العلمية والاحكام النبوية واحياء دارس الشريعة المحمدية لكان كافيا في كمال ورعه وجمال سيرته، ونحو ذلك يقال في مثل علم الهدي واخيه رضوان الله عليهما - علي ان الذي يجب علي هذا المستشهد
# PageV00P029
# نظرا الي طريقة العلم وادابه واقتفاء اثار المستشهدين انه ينقل عنهم ولو بخبر واحد انهم اخذوا القرية الفلانية او قرية ما لغيرهم تعلقوا بها لامر السلطان لهم بذلك حتي ثبت استشهاده، اما مجرد ان يكون لهم قري واموال ونحو ذلك لا يدل علي انهم فعلوا كمثل فعله ليصح استشهاده، فهذا ايضا مزيف، وحسن ان يتمثل له بقول الشاعر:
# وافحش عيب المرء ان يدفع الفتي * توي النقص عنه بانتقاص الافاضل قوله: اعتمادا علي ما ثبت بطريق اهل البيت عليهم السلام من ان ارض اهل العراق ونحوها مما فتح عنوة بالسيف لا يملكها مالك مخصوص بل هي للمسلمين قاطبة يءخذ منها الخراج او المقاسمة ويصرف في مصارفه.. الخ (1).
# اقول: سياتي الجواب ان شاء الله تعالي عن هذا في محله مفصلا، بحيث يكشف عن غمام التباسه ويعرف المستضء بنور الحق موضع اقتباسه.
# قوله: وفي حال غيبته عليه السلام قد اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور (2).
# اقول: الذي اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في زمن الغيبة المناكح وفي وجه قوي له شاهد من الاثر المساكن والمتاجر وهو في الارضين مختص بما كان حقهم عليهم السلام كالانفال، اما الارض المفتوحة عنوة فهي للمسلمين قاطبة، فتصرفهم فيها جاءز مع عدم ظهور الامام، ويدل عليه ما ياتي من الاحاديث ما اشار اليه بعض الاصحاب كالشيخ في التهذيب (3) وغيره، والظاهر سقوط الخراج زمن الغيبة عن الشيعة لظاهر الاخبار. ويءيده انه لم ينقل عن السلف منهم والخلف عزل قسط من شء من الاراضي وان لم يءخذ منهم الخراج مع اعتناءهم
# PageV00P030
# بالتقوي والتحرز عن الاشتغال بالحقوق. وقد يستدل علي سقوط الخراج عن المسلمين كافة مع عدم ظهور الامام بظاهر بعض الاحاديث، وسياتي. نعم الظاهر انه يستقر الضمان علي غير الشيعة لظاهر حديث عمر بن يزيد (1). اذا عرفت هذا فقوله " وفي حال غيبته عليه السلام قد اذن اءمتنا عليهم السلام لشيعتهم في تناول ذلك من سلاطين الجور " (2) ان اراد به انهم اذ اذنوا في تناول الاراضي فهو ممنوع، ولا نعرف قاءلا به ولا اثرا من الحديث يدل عليه، وهو قد سلم ذلك في رسالته حيث اعتراض بعد ذكر الحديث التي تدل في زعمه علي اباحة الخراج باعتراضين.
# احدهما: ان الاحاديث في الابتياع فلا يجوز غيره.
# والثاني: انها في التناول لما ياخذه الجاءر فلا يتسلط علي الاخذ من دون اخذه سابقا، لانه غير مدلول الاحاديث وقصاراه في الجواب عن الثاني المساواة، وعن الاول المساواة مع التنبيه الدال علي الاولوية. وستسمعها مع ما عليهما مفصلا ان شاء الله تعالي.
# وان اراد انهم اذنوا في ابتياع ما ياخذه الجاءر فليس مخصوصا بالخراج فانهم اذنوا في ابتياع ما ياخذه من زكاة من اسلم طوعا من الاراضي بل و من الانعام ولا بالشيعة، ومع انه لا يدل علي ما هو فيه من حل القرية بشء من الدلالات وستسمعه عن قريب ان شاء الله تعالي.
# قوله: فلهذا تداوله العلماء (3).. الخ.
# اقول: ان اراد بما تناولوه ما اجازه الاءمة عليهم السلام لشيعتهم من حل الثلاثة او ابتياع ما ياخذه السلطان فقد بينا انه لا دلالة فيه علي مطلوبه، وان اراد انهم تداول اخذ قري المسلمين ووضع يديهم عليها فنحن لا نسلم فعل واحد
# PageV00P031
# منهم له او اشارته الي اباحته فضلا عن تداولهم له، وعلي طريق اداب البحث علي المدعي هنا تصحيح النقل بما ثبت به شرعا ولو بخبر واحد انهم تداولوا ذلك، اما الدعوي المجردة فلا تقبل في مواضع النزاع. هذا وقد يمنع دلالة التداول ما لم يتحقق اجماع او ما يقوم مقامه من الادلة التي يصح الاعتماد عليها.
# قال السيد التقي الورع ابن طاووس الحسني مجيبا لمن اورد عليه لما ترك التقدم والنقابة الاعتراض بفعل المرتضي علم الهدي واخيه بعد ان قال: ان اولءك قد يتملكون في زمانهم مما لا نقدر عليه (1) - ما معناه: اني قلت بذلك علي سبيل التادب معهما والا فلست براض عليهما ولا علي فعلهما وليسا معصومين حتي يكون فعلهما حجة، فهما داخلان تحت من يرد عليه مثل هذه الافعال.
# قوله: مع اني لم اقتصر فيما اشرت اليه علي مجرد ما نبهت عليه بل اضفت الي ذلك من الاسباب التي يثمر الملك ويفيد الحل ما لا يشوبه شك ولا يلحقه ليس من شراء حصة من الاشجار والاختصاص بمقدار معين من البذر فقد ذكر اصحابنا طرقا للتخلص من الربا (2).
# اقول: هذا لا يحتاج الي بيان طاءل بعد ما حققناه في المقدمة، وذلك لانه ان بني الحل علي الملك فالصورة حيلة تنافي الامانة بل غير جاءزة لان اهلها مقهورون مخافون، ولهذا لما اخذت القرية منه لم يمكنه ان يدعي عليهم ولا ان يطالبهم بما ابتاعه منهم لانهم يجيبوه بانا انما فعلنا ذلك خوفا ولو كان عن رضي وايثار لاستقر ملكه عليه كساءر الاملاك المبتاعة، وان لم يبن عليه فوجوده كعدمه بل عدمه اولي، ومن هنا علم ان الاحتياط لا بد فيه من المعرفة والتقوي والورع. ومن العجب ان الخراج عنده ليس من الشبهات ولا من المشتبهات، وظاهره ان القرية * (1) كشف المحجة / ص 112 نقلا بالمضمون.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 38. PageV00P032
# مساوية للخراج، والاحتياط انما بكون المقتضي من الخلاف والشبهة وهذا خلف، علي ان الصورة التي عليها مقتضي دخوله تحت الملاك والزراريع الذين يلزمهم الخراج، فظاهره كما استشهد به اخر رسالته ان كتم الخراج وسرقته والحيلة عليه لا يجوز. وحينءذ يلزمه الخراج لدخوله تحت اهله هذا خلف فرجع ما عمله علي اصله بالابطال.
# قوله: المقدمة الاولي في اقسام الارضين وهي في الاصل علي قسمين:
# احدهما: ارض بلاد الاسلام، وهي عامر وموات، فالعامر ملك لاهله لا يجوز التصرف فيه الا باذن مالكه، والموات ان لم يجر عليه ملك مسلم فهو لامام المسلمين يفعل به ما يشاء، وليس هذا القسم من محل البحث المقصود.
# القسم الثاني: ما ليس كذلك وهو اربعة اقسام:
# احدهما: ما يملك بالاستغناء.. الخ.
# وثانيهما: ارض من اسلم اهلها عليها طوعا.. الخ، ومنه قوله: اذا عرفت هذا فاعلم ان العلامة في المختلف احتج بهاتين الروايتين (1) قلت: يعني ما يذكره عن قريب علي مختار الشيخ والجماعة، وهما في الدلالة علي مختار ابن حمزة وابن البراج اظهر ثم احتج لهما برواية لا يدل علي مطلوبهما بل ولا يلتءم مع مقالتهما .. الخ. (2) اقول: لا يخفي علي ممن عرف الشريعة باعلي مراتب المعرفة او وسطها او ادناها ان هذا كلام من لا يحقق شيءا ومن ليس له اطلاع علي هذا الفن ولا علي اصطلاح اهله، وذلك لان اصحابنا في باب احياء الموات يقسمون الاراضي الي قسمين: ارض بلاد الاسلام ولا يخرج عنها ويقابلها ارض بلاد الشرك، وفي
# PageV00P033
# باب الجهاد يذكرون للاراضي اقساما اربعة: المفتوحة عنوة، وارض الصلح، والتي اسلم اهلها عليها طوعا، والانفال، فقسمته هنا الاراضي في الاصل علي قسمين: احدهما ارض بلاد الاسلام، وثانيهما ما ليس كذلك، وهو اربعة عن التحقيق بمعزل، فان ارض الاسلام لا يخلو اما ان يكون ما اسلم اهلها عليها طوعا او ما قابل بلاد الشرك، وما قابل بلاد الشرك ينقسم الي المفتوح عنوة وما اسلم اهلها عليها طوعا وغيرهما. وليت شعري كيف جعل ارض بلاد الاسلام قسما يقابل الاربعة؟ وكيف حصر ما ليس ارض بلاد الاسلام في الاربعة المذكورة؟
# ثم ليت شعري كيف جعل القسم الذي هو ارض بلاد الاسلام ليس من محل البحث المقصود؟ فليت شعري ما المقصود بالبحث حتي لا يكون منه؟ ومن اي وجه اختص ما سواء بانه المقصود بالبحث بحيث لا يشاركه فيه فيساويه؟ ويمكن الجواب بان هذا من. مخترعات اجتهاده ومعناه في نفسه ويظهر بعد السءال عنه، فاعتبروا يا اولي الابصار.
# تنبيه وايقاظ: ان كنت في شك مما اشرنا اليك فاستمع لما يتلي عليك:
# قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: (1) فصل: في حكم اراضي الزكاة وغيرها، الارضون علي اربعة اقسام حسب ما ذكرناه في النهاية، (2) فضرب منها يسلم اهلها عليها.. الخ، والضرب الاخر من الارضين ما اخذ عنوة بالسيف، والضرب الثالث كل ارض صالح اهلها عليها وهي ارض الجزية.. الخ، والضرب الرابع كل ارض انجلي اهلها او كانت مواتا.. الخ. وانما لم نذكر تتمة كلامه في الارضين لعدم تعلق غرضنا به، ولان نحوه ات في كلام التحرير (3)
# PageV00P034
# الذي نقشه المءلف فلا فاءدة في تكراره.
# وقال في كتاب احياء الموات: (1) والبلاد علي ضربين: بلاد الاسلام وبلاد الشرك، فبلاد الاسلام علي ضربين: عامر وغامر، فالعامر ملك لاهله لا يجوز لاحد الشروع فيه والتصرف فيه الا باذن صاحبه.. الخ، واما الغامر علي ضربين: غامر لم يجر عليه ملك مسلم، وغامر جري عليه ملك مسلم.. الخ. واما بلاد الشرك فعلي ضربين: عامر وغامر، فالعامر ملك لاهله، وكذلك كل مكان به صلاح العامر من الغامر، فان صاحب الغامر احق به كما قلنا في العامر في بلاد المسلمين، ولا فرق بينهما اكثر من ان العامر في بلاد الاسلام لا يملك بالقهر والغلبة، واما الغامر فعلي ضربين.
# وقال ابن ادريس في السراءر: (2) باب احكام الارضين وما يصح التصرف فيه بالبيع والشراء وما لا يصح. الارضون علي اربعة اقسام: ضرب منها اسلم اهلها عليها طوعا.. الخ، والضرب الثاني من الارضين ما اخذ عنوة بالسيف، والضرب الثالث كل ارض صالح اهلها وهي ارض الجزية.. الخ، والضرب الرابع كل ارض انجلي اهلها.. الخ ثم قاله: والبلاد علي ضربين.. وساق البحث علي نحو ما ذكر الشيخ في المبسوط.
# وقال العلامة في الارشاد: (3) المطلب الرابع في الارضين وهي اربعة.. الخ ثم قال سياقة: لا يجوز احياء الغامر ولا ما به صلاح العامر كالشرب والطريق في بلاد الاسلام والشرك الا ان ما في بلاد الشرك نعيم بالغلبة، ونحو ذلك قال في القواعد (4) وقال المحقق في الشراءع (5) وغير ذلك من كتب الاصحاب من ارادها
# PageV00P035
# وقف عليها فلا حاجة الي سطرها مفصلة وفيما ذكرناه كفاية.
# قوله: القسم الثاني.. الخ . (1) اقول: هذه الاقسام التي ذكرها هو كلام العلامة في تحريره (2) الا ما شذ، فليس الكلام منسوبا اليه لتكون الجناية فيه ان كانت عليه الا ما اشار اليه من الدليل فانه كلام المختلف، وانا الان اذكر كلام التحرير بعينه ليعرف الناظر انه اخذه منه نقشا من غير تغيير، واذكر كلام العلامة في المختلف.
# (3) واشار الي ما ينبغي الاشارة اليه.
# قال العلامة في تحريره: (4) الثالث في الارضين وفيه ثمانية مباحث: الاول:
# الارضون علي اربعة اقسام (احدها) ما يملك بالاستغنام ويءخذ قهرا بالسيف فانها للمسلمين قاطبة لا يختص بها المقاتلة ولا يفضلون علي غيرهم، ولا يتخير الامام بين قسمتها ووقفها وتقرير اهلها بالخراج، ويقبلها الامام لمن يقوم بعمارتها بما يراه من النصف او الثلث وعلي المتقبل اخراج مال القبالة وحق الرقبة وفيما يفضل في يده اذا كان نصابا العشر او نصف العشر، ولا يصح التصرف في هذه الارض بالبيع والشراء والوقف وغير ذلك، وللامام ان ينقله من متقبل الي غيره اذا انقضت مدة القبالة، وله التصرف فيه بحسب ما يراه من مصلحة المسلمين، وارتفاع هذه الارض تنصرف الي المسلمين باجمعهم، وليس للمقاتلة فيها الا مثل ما لغير هم من النصيب في الارتفاع. (الثاني) ارض من اسلم اهلها عليها طوعا من قبل نفوسهم من غير قتال فتترك في ايديهم ملكا لهم
# PageV00P036
# يصح لهم التصرف فيها بالبيع والشراء والوقف وساءر انواع التصرف اذا عمروها وقاموا بعمارتها، ويءخذ منهم العشر او نصف العشر زكاة اذا بلغ النصاب، فان تركوا عمارتها وتركوها خرابا كانت للمسلمين قاطبة، وجاز للامام ان يقبلها ممن يعمرها بما يراه من النصف او الثلث او الربع، وكان علي المتقبل بعد اخراج حق القبالة ومءونة الارض اذا بقي معه النصاب العشر، وعلي الامام ان يعطي اربابها حق الرقبة. (الثالث) ارض الصلح وهي كل ارض صالح اهلها عليها، وهي ارض الجزية، يلزمهم ما يصالحهم الامام عليه من نصف او ثلث او ربع او غير ذلك، وليس عليهم غير ذلك، واذا اسلم اربابها كان حكم ارضهم حكم ارض من اسلم طوعا ابتداء، ويسقط عنهم الصلح لانه جزية، ويصح لاربابها التصرف فيها بالبيع والشراء والهبة وغير ذلك، وللامام ان يزيد وينقص ما يصالحهم عليه بعد انقضاء مدة الصلح بحسب ما يراه من زيادة الجزية ونقصانها، ولو باعها المالك من مسلم صح وانتقل ما عليها الي رقبة الباءع، هذا اذا صولحوا علي ان الارض لهم، اما لو صولحوا علي ان الارض للمسلمين وعلي اعناقهم الجزية كان حكمها حكم الارض المفتوحة عنوة عامرها للمسلمين ومواتها للامام.
# (الرابع) ارض الانفال وهي كل ارض انجلي اهلها عنها وتركوها، او كانت مواتا لغير مالك فاحييت، او كانت اجاما وغيرها مما لا يزرع فاستحدثت مزارع فانها كلها للامام خاصة لا نصيب لاحد معه فيها، وله التصرف فيها بالقبض والهبة والبيع والشراء بحسب ما يراه، وكان له ان يقبلها بما يراه من نصف او ثلث او ربع، ويجوز له نزعها من يد متقبلها اذا انقضت مدة الزمان الا ما احييت بعد موتها، فان من احياها اولي بالتصرف فيها اذا تقبلها بما يقبلها غيره، فان ابي كان للامام نزعها من يده وتقبيلها لمن يراه، وعلي المتقبل بعد اخراج مال القبالة فيما يحصل في حصة العشر او نصف العشر الثاني، قال الشيخ: كل موضع اوجبنا فيه العشر او نصف العشر من اقسام الارضين اذا اخرج PageV00P037
# الانسان مءونته ومءونة عياله لسنته وجب عليه فيما بقي بعد ذلك الخمس لاهله.
# اقول: الي هنا كلام التحرير وهو قريب من عبارة الشيخ في المبسوط التي ذكرها في اخر فصول كتاب الزكاة (1). ولا يخفي ان المءلف قد اخذها بعينها ويتعلق بها فواءد:
# (منها) ان الشيخ والعلامة اقتصرا علي قول وللامام ان ينقلها من متقبل الي اخر اذا انقضت مدة القبالة، وزاد المءلف " او اقتضت المصلحة ذلك " وظاهره ان اقتضاء المصلحة يتخير النقل قبل انقضاء المدة وهو غلط، لان الامام يجب عليه الا الوفاء بما عاقد عليه اذا كان مصلحة حينءذ وهو لا ينقل الا ذلك.
# (ومنها) قول العلامة رحمه الله: (2) ولو باعها المالك من مسلم صح وانتقل ما عليها الي رقبة الباءع. قلت: خالف في ذلك التقي محتجا بانه قد ثبت في الارض فاذا بيت فلا ضمان. واجاب العلامة بانها جزية علي المالك متعلقة بشء من ماله فاذا خرج منه المال استقرت في ذمته كالدين الذي عليه رهن. والمشهور ما قاله العلامة.
# (ومنها) قول الشيخ (3) وتبعه العلامة (4) او كانت مواتا لغير مالك فاحييت او كانت اجاما مما لا يزرع فاستحدثت مزارع. قلت: هذا القيد اعني الاحياء والاستحداث - ليس بشء لان الموات التي لا مالك لها والاجام للامام احييت واستحدثت ام لا، بل القيد لا يخلو من نظر لان الاحياء والاستحداث ان كان للامام فهو ليس بشرط لانه مالك قبله، وان كان من غيره امكن القول بان ذلك الغير يملكها لان الموات يملكها المحيي علي وجه، وقد يحمل علي الاحياء مع
# PageV00P038
# ظهوره، ولا شعور في الكلام به فحذف القيد اولي. ومنها قول الشيخ (1) والعلامة (2): الا ما احييت بعد مواتها فان من احياها اولي بالتصرف فيها اذا تقبلها بما يتقبلها غيره.
# اقول: لا يجب علي الامام تقريرها في يدها لانها ملكه وهو مخير في وضع من شاء عليها واحيا المحيي ان افاد ملكا لم يجز رفع يده والا جاز مطلقا، نعم يستحب ذلك للامام، فان اراد الاستحباب فلا بحث فيه الا انهما قالا: فان ابي كان للامام نزعها. وظاهر ذلك انه ان لم يات لم يكن له النزع عملا بمفهوم الشرط الذي هو حجة عند المحققين. وقولهما سابقا " اولي " لا يدل علي الاستحباب لان اولوية اليد قد تفيد الوجوب كما في اولوية المحجر. هذا مما يتعلق بكلام التحرير الذي نسخه المءلف في رسالته، (3) اما ما قال العلامة رحمه الله في مختلفه (4) فهذه عبارته: مسالة: ارض من اسلم اهلها عليها طوعا ملك لهم يتصرفون فيها كيف شاءوا، فان تركوا عمارتها يقبلها الامام ممن يعمرها ويعطي صاحبها طسقها واعطي المتقبل حصة وما يبقي فهو متروك لصالح المسلمين في بيت مالهم.
# قاله الشيخ رحمه الله وابو الصلاح، وقال ابن حمزة: اذا تركوا عمارتها صارت للمسلمين امرها الي الامام. (5) وقال ابن البراج: (6) وان تركوا عمارتها حتي صارت خرابا كانت حينءذ لجميع الاسلام يقبلها الامام عليه السلام ممن يقوم بعمارتها بحسب ما يراه من نصف او ثلث او ربع وعلي متقبلها بعد اخراج مءونة الارض وحق القبالة فيما يبقي في خاصة من عليها اذ بقي خمسة اوسق او اكثر من
# PageV00P039
# ذلك العشر او نصف العشر. وقال ابن ادريس: (1) الاولي ترك ما قاله الشيخ فانه مخالف للاصول والادلة العقلية والسمعية، فان ملك الانسان لا يجوز لاحد اخذه ولا التصرف فيه بغير اذنه واختياره، فلا يرجع عن الادلة باخبار الاحاد، والاقرب ما قاله الشيخ لنا انه انفع للمسلمين واعود عليهم فكان ساءغا، واي عقل يمنع من الانتفاع بارض ترك اهلها عمارتها وايصال اربابها حق الارض مع ان الروايات متضافرة بذلك.
# وروي صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر قال: ذكرنا الكوفة وما وضع عليها من الخراج وما سار فيها اهل بيته، فقال: من اسلم طوعا تركت ارضه في يده واخذ منه العشر مما سقت السماء والانهار، ونصف العشر مما كان بالرشا فيما عمروه منها، وما لم يعمروه منها اخذه الامام فقبله ممن يعمره وكان المسلمين، وعلي المتقبلين في حصصهم العشر او نصف العشر. (2) وفي الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: ذكرت لابي الحسن الرضا الخراج وما سار به اهل بيته فقال: العشر ونصف العشر فيما عمر منها وما لم يعمر اخذه الوالي قبله ممن يعمره وكان للمسلمين وليس فيها اقل من خمسة اوسق شء وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بالذي يري كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخيبر (3).
# لا يقال السءال وقع عن ارض الخراج ولا نزاع فيها بل في ارض من اسلم اهلها عليها طوعا، لانا نقول الجواب وقع اولا عن ارض من اسلم اهلها، ثم انه عليه السلام اجاب عن ارض العنوة.
# واحتج ابن حمزة وابن البراج بما رواه معاوية بن وهب في الصحيح قال:
# PageV00P040
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل اتي خربة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخربها ثم جاء بعد يطلبها فان الارض لله عز وجل ولمن يعمرها (1).
# والجواب انه محمول علي ارض الخراج او علي ان المحيي احق ما دام يقوم بعمارتها واداء حقها من مالكها اذ اراد خرابها لما رواه الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام الي ان قال: وعن الرجل ياتي الارض الخربة الميتة فيستخرجها ويكري انهارها ويعمرها ويزرعها ماذا عليه؟ فيها الصدقة. قلت:
# فان كان يعرف صاحبها؟ قال: فليءد اليه حقه. (2) الي هنا كلامه، (3) وهو كلام فقيه متمكن في فقه عالم باغواره فطن في دقاءقه، وذلك لانه حيث علم ان كلام الشيخ رحمه الله مركب من دعويين: احدهما جواز التصرف وهو موافق لمذهب الشيخ، وعدم دفع الطسق، وظاهر هما انها تخرج عن ملك المالك وهو مخالف لمذهب الشيخ، وكلام ابن ادريس يقتضي المنع من التصرف مطلقا وهو مخالف لمذهب الشيخ والتقي والقاضي وهو اعني العلامة مختار مذهب الشيخ. استدل اولا علي صحة دعواه من جواز التصرف وهو مشترك بينه وبين التقي والقاضي ردا علي ابن ادريس بقوله: انه انفع للمسلمين واعود عليهم فكان ساءغا، قال:
# واي عقل يمنع من الانتفاع بارض ترك اهلها عمارتها.. (4) متعجبا من قول ابن ادريس بالمنع، واردفه بقوله: وايصال اربابها حق الارض (5) اذ لا عجب من
# PageV00P041
# المنع اذا لم يصل المالك نفع لانها ملكه، ومجرد ترك العمارة ليس من الاسباب الناقلة للملك عن مالكه قطعا، بل الاعراض بقصد عدم للملك لا يخرج الملك عن المالك وان كان الملك حيوانا يخرج الي الامتناع كالصيد، وقد صرح به الاصحاب في محله مستدلين بعدم تحقق سبب الازالة شرعا فكيف بغيره، ثم اكد الاستدلال بتضافر الروايات، واورد منها روايتين. فبطل مذهب ابن ادريس فصار الحال مشتركا بين الشيخ والتقي والقاضي الا ما يفهم من اطلاق قوله في الرواية " وكان للمسلمين " والمراد ليس الا مال القبالة واطلق اللفظ لذلك.
# وايضا فدليل ابن ادريس لا غبار عليه لولا الشهرة التي عضدت خبر الواحد بجواز الانتفاع، ولا تصريح في الروايات بخروج الملك عن المالك لامكان حمل ما يحتمل منها ذلك علي النما والارتفاع، فدليله بالنسبة الي بقاء الملك لا معارض له اصلا، ويءيده ما دل من الروايات علي لزوم انه ان قال قاءل: اذا كان الامر في اموال الناس ما ذكرتم من لزوم الخمس فيها وكذا الغناءم وكان احكام الارضين ما بينتم من وجوب اختصاص التصرف فيها بالاءمة عليهم السلام، اما لاختصاصهم بها كالانفال او للزوم التصرف فيها بالتقبيل والتضمين لهم مثل ارض الخراج فيجب ان لا يحل لكم منكح ولا تخلص لكم متجر ولا يسوغ لكم مطعم علي وجه من الوجوه. قيل له: ان الامر وان كان كما ذكرت من اختصاص الاءمة عليهم السلام بالتصرف في هذه الاشياء فان لنا طريقا الي الخلاص، ثم اورد الحديث التي وردت بالاذن للشيعة في حقوقهم عليهم السلام حال الغيبة - ثم قال: ان قال قاءل ان ما ذكر تموه انما يدل علي اباحة التصرف في هذه الارضين ولا يدل علي صحة تملكها بالشراء والبيع، ومع عدم صحتهما لا يصح ما يتفرع عليهما. قيل له: قد قسمت الارضين علي ثلاثة اقسام: ارض يسلم اهلها عليها فهي ملك لهم يتصرفون فيها، وارض تءخذ عنوة وتصالح اهلها عليها وقد ابحنا شراءها وبيعها لان لنا في ذلك قسما لانها اراضي المسلمين وهذا PageV00P042
# القسم ايضا يصح الشراء والبيع فيه علي هذا الوجه، واما الانفال وما يجري مجراها فليس يصح تملكها بالشراء وانما ابيح لنا التصرف حسب (1). ثم استدل علي حكم اراضي الخراج برواية ابي بردة بن رجا السابقة (2) الدالة علي جواز بيع اثار التصرفات دون رقبة الارض، وهذا كلام واضح السبيل وجهه من حيث المعني ان التصرف في المفتوحة عنوة انما يكون باذن الامام، وقد حصل منهم الاذن لشيعتهم حال الغيبة، فيكون اثار تصرفهم محترمة بحيث يمكن ترتب البيع ونحوه عليها، وعبارة شيخنا في الدروس (3) ايضا يرشد الي ذلك حيث قال:
# ولا يجوز التصرف في المفتوحة عنوة الا باذن الامام عليه السلام سواء كان بالوقف او غيرها، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك. واطلق في المبسوط (4) ان التصرف فيها لا ينفذ اي لا يقيد بحال ظهور الامام ولا عدمه، ثم قال وقال ابن ادريس: (5) انما يباع ويوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا لا نفس الارض، ومراده بذلك ان ابن ادريس ايضا اطلق جواز التصرف في مقابل اطلاق الشيخ عدم جوازه، والصواب التقييد بحال الغيبة لينفذ، وعدمه بعدمه، وهذا ظاهر بحمد الله. الي هنا كلامه.
# يقول الفقير الي الله المنان ابراهيم بن سليمان: ان هذا التنبيه الثاني من كرامات القرن العاشر حيث اظهر ان من يسعي بالعلم ويوصف به ويجلس منتصبا للفتوي يبسط مثل هذا في مصنف، وليس اعجب من ذلك الا سماع اهل القرن لهذا التاليف من غير ان ينكره منكر منهم انكارا يروع مثل هذا المءلف ان يءلف مثله، ولا اعرف جوابا من هذين الا ما قاله عليه السلام: ان
# PageV00P043
# الله لا يفيض العلم انتزاعا (1).. الخ. وها انا اذا انفة علي الدين ورعاية للحجج والبراهين ابين ما فيه علي وجه يظهر لكل متامل.
# قوله: نفوذ هذه التصرفات التي ذكرناها انما هو في غيبة الامام عليه السلام اما في حال ظهوره فلا، لانه انما يجوز التصرف فيها مطلقا باذنه، وعلي هذا فلا ينفذ شء من تصرفات المتصرف فيها استقلالا. (2) اقول: لا خفي انه اراد بالتصرفات التي اشار اليها البناء والغرس ونحو ذلك، ولا شبهة في ان نفوذه علي معني كون البيع مثلا يصح فيه لا يتعلق بظهور الامام ولا غيبته لان علة النفوذ كون الاثار المذكورة مملوكة للمتصرف وهي اعيان لا يخرج عن ملكه الا بسبب شرعي، وهذا لا يختلف الامر فيه بين غيبة الامام وظهوره، وهذا المءلف قد سلم ذلك حيث علل في التنبيه الاول الجواز بقوله " قلت: هذا واضح لا غبار عليه يدل عليه ما تقدم من قول الصادق عليه السلام:
# اشتر حقه فيها (3) وانه اثر محرم لم يخرج عن ملك مالكه شء من الاسباب الناقلة فيكون قابلا لتعلق التصرفات ". فانظر ايها المتامل الي تناقض كلام هذا الرجل وخبطه وعدم ضبطه ثم لا يرضي ان يتاخر حيث اخره القدر، بل لا يزال يدعي الفضل والعلو فيه، لكن هذا من ذاك كما في المثل الساءر: السفينة في الدجلة كالملاح، وقوله في التعليل " لانه انما يجوز التصرف فيها باذنه مطلقا فلا ينفذ شء من تصرفات المتصرف فيها استقلالا " كلام غير مربوط لان عدم جواز التصرف لا يقتضي عدم جواز بيع اثار التصرف، فان الغاصب لو غرس او بني جاز مع غرسه وبناءه ولا يزيد مرتبة، هذا عن كونه غاصبا. ثم ان كلامه هذا يبطله
# PageV00P044
# ما صرح به العلامة في المنتهي (1) وغيره من الاصحاب من اطلاق جواز بيعها تبعا لاثار التصرف من غير تعيين لكون التصرف وقع مباحا ام لا، والروايات صريحة بذلك ايضا، وفي بعضها عن علي (2) عليه السلام هكذا: رفع اليه رجل اشتري ارضا من ارض الخراج.. الخ فكيف [تكون] مخصوصة بحال الغيبة؟ والدليل الشرعي الذي قدمناه وسلمه هو يءيد ذلك، فاعتبروا يا اولي الابصار.
# قوله: وقد ارشد الي هذا الحكم كلام الشيخ في التهذيب (3).. الخ (4).
# اقول: ليت شعري كيف ارشد كلام الشيخ في التهذيب الي ما ذكره، ثم ليت شعري ثانيا وثالثا كيف وكلام الشيخ الاول انما وقع لفاءدة جواز نفي التصرف علي معني عدم تحقق الاثم فيه وليس من البيع والشراء ونحو هما في شء، وقد صرح به عند استيفاء الاستدلال علي اباحة غير الارضين بقوله: واما اراضي الخراج واراضي الانفال والتي قد انجلي اهلها عنها فانا قد ابحنا ايضا التصرف فيها ما دام الامام مستترا، فاذا ظهر يري هو في ذلك رايه، فنكون نحن في تصرفنا غير اثمين (5). فانظر كيف ساوي في الامر ارض الخراج والانفال؟
# فلولا ان المراد بالتصرف هو نفس الانتفاع لافترقا لافتراقهما في الاحكام بالنسبة الي البيع ونحوه كما لا يخفي، وسياتي من المءلف ما يدل عليه ومما يءيد ما ذكرناه ويزيده بيانا ان الشيخ لما استوفي غرضه من بيان جواز التصرف بالانتفاع قال " فان قال قاءل: ان جميع ما ذكر تموه انما يدل علي اباحة التصرف لكم في هذه الارضين ولم يدل علي انه يصح لكم تملكها بالشراء والبيع، فاذا لم يصح الشراء
# PageV00P045
# والبيع فما يكون فرعا عليه ايضا لا يصح مثل الوقف والنحلة والهبة وما يجري مجري ذلك (1). قلت: وهذا صريح في ان ما تقدم ليس الا في اباحة نفس التصرف ولهذا اتي بقوله " انما " الدالة علي الحصر، ثم لم يجب بان البيع ونحوه يجوز في زمن الغيبة بل اجاب بما نقله عن المءلف، وحاصله جواز البيع والشراء في الارض التي اسلم اهلها عليها طوعا، وجواز بيع ارض العنوة والصلح لان المبايع (2) فيها سهما لانها اراضي المسلمين فيجوز بيعه وشراءه علي هذا الوجه وعدم جواز بيع اراضي الانفال بل يجوز التصرف فيها حسب، ولا يخفي علي من له تامل ومسكة من عقل النظر ان ما ذكره الشيخ لا يدل علي مدعي هذا المءلف باحد الدلالات ولا ينطبق عليه لان الشيخ علل اولا اباحة التصرف بالجواز حال الغيبة وليس من المدعي المراد في شء، وعلل جواز البيع والشراء بقرار الملك فيما اسلم اهله عليه وبالشركة في ارض المفتوحة عنوة، فلا مدخل لظهور الامام ولا غيبته بوجه من الوجوه، ولا اعرف من اين تخيل لهذا المءلف كون كلام الشيخ يرشد الي ما ذكره! وقول المءلف " ثم استدل علي حكم الخراج برواية ابي بردة " كلام لا يرتبط بالمقصود اصلا لان رواية ابي بردة عامة بالنسبة الي الظهور والغياب والي كون التصرف فيها جاءزا وغير جاءز، وكون المتصرف شيعيا وغير شيعي، فانظر ايها المتامل بعين البصيرة الي كلام هذا الرجل تجد العجب العجاب.
# وقد احببت ان اورد كلام الشيخ في التهذيب من اوله الي اخره تبركا وتيمنا وتعريفا يخرج من الاجمال الي التفصيل وينتبه الناظر علي سواء السبيل. قال رحمه الله (3) " فان قال قاءل: اذا كان الامر في اموال الناس ما ذكرتم من لزوم الخمس فيها وكان احكام الارضين ما بينتم من وجوب اختصاص التصرف فيها بالاءمة عليهم السلام اما لانها مما يختصون برقبتها دون ساءر الناس مثل الاراضي التي ينجلي
# PageV00P046
# اهلها عنها، او للزوم التصرف فيها بالتقبيل والتضمين لهم مثل ارض الخراج وما يجري مجراها، فيحب ان لا يحل لكم منكح ولا يتخلص لكم متجر ولا يسوغ لكم مطعم علي وجه من الوجوه وسبب من الاسباب. قيل له: ان الامر وان كان علي ما ذكر تموه من السءال من اختصاص الاءمة عليهم السلام بالتصرف في هذه الاشياء فان لنا طريقا الي الخلاص مما الزمتمونا. اما الغناءم والمتاجر والمناكح وما يجري مجراها مما يجب للامام فيها الخمس فانهم عليهم السلام قد اباحوا ذلك لنا وسوغوا التصرف فيه وقد قدمنا فيما مضي ذلك، ويءكده ايضا ما رواه سعد ابن عبد الله عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن عمارة عن الحارث بن مغيرة البصري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ان لنا اموالا من غلات وتجارات ونحو ذلك، وقد علمت ان لك فيها حقا، قال: فلم احللنا اذا لشيعتنا الا لتطيب ولادتهم؟! وكل من والي اباءي فهم في حل مما في ايدينا فيبلغ الشاهد الغاءب (1). وعنه عن ابي جعفر عن علي بن مهزيار قال: قرات في كتاب لابي جعفر عليه السلام رجل يساله ان يجعله في حل من ماكله ومشربه من الخمس، فكتب بخطه: من اعوزه شء من حقي فهو في حل. (2) وما رواه محمد ابن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشاء عن القاسم بن يزيد عن الفضل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من وجد برد حبنا في كبده فليحمد الله علي اول النعم، قال: قلت: جعلت فداك ما اول النعم؟ قال:
# طيب الولادة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: قال امير المءمنين عليه السلام لفاطمة عليها السلام: احلي نصيبك من الفي لاباء شيعتنا ليطيبوا ، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: انا احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا. (3) وما رواه محمد
# PageV00P047
# ابن الحسن الصفار عن الحسن بن الحسن ومحمد بن علي وحسن بن علي بن يوسف جميعا عن محمد بن سنان عن حماد بن طلحة صاحب السابري عن معاذ بن كثير بياع الاكسية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: موسع علي شيعتنا ان ينفقوا مما في ايديهم بالمعروف، فاذا قام قاءمنا حرم علي كل ذي كنز كنزه حتي ياتوه به يستعين به. فاما الارضون فكل ارض تعين لنا انها مما قد اسلم اهلها فانه يصح لنا التصرف فيها بالشراء منهم والمعاوضة وما يجري مجراها، واما اراضي الخراج واراضي الانفال والتي قد انجلي اهلها عنها فانا قد ابحنا ايضا التصرف فيها ما دام الامام مستترا، فاذا ظهر يري وفي ذلك رايه فنكون نحن في تصرفنا غير اثمين (1) وقد قدمنا ما يدل علي ذلك، والذي يدل عليه ايضا ما رواه سعيد بن عبد الله عن ابي جعفر عن الحسن بن محبوب عن عون بن يزيد قال:
# رايت ابا سيار مسمع بن عبد الملك بالمدينة وقد كان حمل الي ابي عبد الله عليه السلام مالا في تلك السنة فرده عليه، فقلت له: لم رد عليك ابو عبد الله عليه السلام المال الذي حملته اليه؟ فقال: اني قلت حين حملت اليه المال اني كنت وليت الغوص فاصبت اربعماءة الف درهم وقد جءت بخمسها ثمانين الف درهم وكرهت احبس عنك او اعرض لها وهي حقك الذي جعلها الله تعالي لك في اموالنا، فقال: وما لنا من الارض وما اخرج الله منها الا الخمس، يا ابا سيار الارض كلها لنا فما اخرج الله منها من شء فهو لنا، قال: قلت له: انا احمل اليك المال كله، فقال لي: يا ابا سيار الارض قد طيبناه لك فضم اليك مالك، وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم محللون، محلل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا فيجبيهم طسق ما كان في ايدي سواهم فان كسبهم من الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا فياخذ الارض من ايديهم ويخرجهم عنها صغرة (2) وما رواه محمد
# PageV00P048
# ابن علي بن محبوب عن محمد بن الحسين بن محبوب عن عمر بن يزيد قال: سمعت رجلا من اهل الجبل يسال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اخذ ارضا مواتا تركها اهلها فعمرها واكري نهرها وبني فيها بيوتا وغرس فيها نخلا وشجرا، قال:
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من احيا ارضا من المءمنين فهي له وعليه طسقها يءديه الي الامام في حال الهدنة، فاذا ظهر القاءم فليوطن نفسه علي ان تءخذ منه (1). وما رواه علي بن الحسن بن فضال عن جعفر بن محمد بن حكيم عن عبد الكريم بن عمر الخثعمي عن الحارث البصري قال: دخلت علي ابي جعفر فجلست عنده فاذن نجية قد استاذن عليه فاذن له فدخل فجثا علي ركبتيه ثم قال: جعلت فداك اني اريد ان اسالك عن مسالة ما اريد بها الا فكاك رقبتي من النار، فكانه رق له فاستوي جالسا فقال:
# يا نجية: سلني فلا تسالني اليوم الا اخبرتك به، فقال: جعلت فداك ما تقول في فلان وفلان فقال: يا نجية لنا الخمس في كتاب الله ولنا الانفال ولنا صفو المال، هما والله اول من ظلمنا حقنا في كتاب الله واول من حمل الناس علي رقابنا ودماءنا في اعناقهما الي يوم القيامة بظلمنا اهل البيت، وان الناس يتقلبون في حرام الي يوم القيامة بظلمنا اهل البيت، فقال نجية: انا لله وانا اليه راجعون ثلاث مرات، هلكنا ورب الكعبة، فرفع فخذه عن الوسادة واستقبل القبلة ودعا بدعاء لم افهم منه شيءا الا انا سمعنا في اخر دعاءه يقول: اللهم انا احللنا ذلك لشيعتنا، قال: ثم اقبل الينا بوجهه وقال: يا نجية ما علي فطرة ابراهيم غيرنا وغير شيعتنا. فان قال قاءل: ان جميع ما ذكر تموه انما يدل علي اباحة التصرف لكم في هذه الارضين ولم يدل علي انه يصح لكم تملكها بالشراء والبيع، فاذا لم
# PageV00P049
# يصح الشراء والبيع فما يكون فرعا عليه ايضا لا يصح مثل الوقف والنحلة والهبة وما يجري مجري ذلك، قيل: قد قسمنا الارض فيما مضي علي ثلاثة اقسام: ارض يسلم اهلها عليها فهي تترك في ايديهم وهي ملك لهم، فما يكون حكمه هذا الحكم صح لنا شراءها وبيعها، واما الارضون التي تءخذ عنوة او يصالح اهلها عليها فقد ابحنا شراءها وبيعها لان لنا في ذلك قسما لانها اراضي المسلمين، فهذا القسم مما يصح الشراء والبيع فيه علي هذا الوجه، واما الانفال وما بجري مجراها فليس تصح تملكها بالشراء وانما ابيح لنا التصرف حسب. والذي يدل علي القسم الثاني ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ايوب بن نوح عن صفوان بن يحيي قال: حدثني ابو بردة بن رجا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كيف تراني شراء ارض الخراج؟ قال: ومن يبيع ذلك في ارض المسلمين؟ قال: قلت يبيعها الذي في يديه، قال: ويصنع بخراج المسلمين ماذا؟ ثم قال: لا باس اشتر حقه منها ويحول حق المسلمين عليه ولعله يكون اقوي عليه وامين بخراجهم منه (1). وروي علي بن الحسين بن فضال عن ابراهيم بن هشام عن حماد بن عيسي عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري قال: ليس به باس، قد ظهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي اهل خيبر فخارجهم علي ان تترك الارض بايديهم يعملونها ويعمرونها فلا اري به باسا لو انك اشتريت منها شيءا، وايما قوم احيوا شيءا من الارض وعملوها فهم احق بها وهي لهم. (2) وعنه عن علي بن حماد عن حريز عن محمد ابن مسلم وعمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن ذلك فقال: لا باس بشراءها، فانها اذا كانت بمنزلها في ايديهم يءدي عنها كما يءدي
# PageV00P050
# عنها. (1) وعنه عن علي بن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن ابي زياد قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض الجزية قال: فقال: اشترها فان لك من الحق ما هو اكثر من ذلك. (2) وبهذا الاسناد عن حماد عن حريز عن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان كذلك كنتم الي ان تزادوا اقرب منكم الي ان تنقصوا (3). وبهذا الاسناد عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول: رفع الي امير المءمنين عليه السلام رجل اشتري ارضا من ارض الخراج، فقال امير المءمنين عليه السلام: له ما لنا وعليه ما علينا مسلما كان او كافرا له ما لاهل الله وعليه ما عليهم (4).
# يقول الفقير الي الله المنان ابراهيم بن سليمان: الي هنا كلام الشيخ في التهذيب (5) ولا يخفي علي ناظره انه قد اشتمل علي امرين: (الاول) اباحة التصرف للشيعة في الخمس والاراضي الي ان يقوم قاءم ال محمد عليهم السلام. (الثاني) اباحة البيع والشراء للاراضي من غير تقييد بزمن الغيبة ولا يكون الباءع شيعيا بل ولا مسلما ولا بكون البيع يختص باثار التصرف، نعم ربما فهم منهما سواء له الاختصاص لكن بتوجه (بتوجيه ظ) لان الجواز مطلقا يقتضي الجواز للشيعة في جملة من يجوز لهم. والدليل دل علي الجواز مطلقا فلا شبهة، وها هو قد تجلي لناظره، فليطالعه بعين البصيرة، وقد اشتمل علي احكام وانظار لولا الخروج عن المقصود لاشرنا اليها.
# قوله: ووجهه من حيث المعني ان التصرف في المفتوحة عنوة انما يكون باذن الامام، وقد حصل منهم الاذن لشيعتهم حال الغيبة فتكون اثار تصرفهم محترمة
# PageV00P051
# بحيث يمكن ترتب البيع ونحوه. (1) اقول: هذا كلام في نهاية الركاكة والسقوط عن درجة الاعتبار لا يخرج من لحيي متامل، وذلك ان مطلوب المءلف كما هو ظاهر منه صريح ان التصرف بالبيع ونحوه تبعا للاثار انما يصح زمان الغيبة، فلا يصح اثباته الا بامرين:
# الصحة مع الغيبة، وعدم الصحة لامعها، وكلامه هنا دلالته علي الصحة زمن الغيبة فلا يصح دليلا علي المدعي، علي ان المقصود بالذات تخصيص الصحة بزمن الغيبة لان الصحة قد ثبتت علي جهة العموم بما مضي من الادلة، واشار اليه ايضا من الاحاديث، ولا دلالة فيما ذكره عليه اصلا، هذا والصحة لا تتوقف علي اباحة الاذن كما قررناه سابقا ونبهنا علي انه اشار اليه فيما سبق ايضا فلا مدخل لتوسط قوله: ان التصرف انما يكون باذن الامام (2) فهذا الكلام عند التامل لا حقيقة له، ويحسن التمثيل فيه بقوله تعالي: " والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي ". (3) قوله: وكلام شيخنا في الدروس ايضا يرشد الي ذلك. (4) اقول: ظاهر كلامه في الدروس (5) غير مقيد باثار التصرف وحمله عليه تكلف غير حسن، وقد اشرنا اليه سابقا، وفي خلال كلام الشيخ في التهذيب ما يدل عليه.
# قوله: واطلق في المبسوط (6) ان التصرف لا ينفذ اي لا يقيد بحال الظهور ولا عدمه (7).
# PageV00P052
# اقول: مسلم انه اطلق، لكن مراده بالاطلاق عدم النفوذ علي الاستقرار لا عدم نفوذ البيع تبعا لاثار التصرف لان ذلك جاءز لا يختلف فيه احد من الاصحاب فيما علمته.
# قوله: ثم قال: وقال ابن ادريس (1): " انما يباع ويوقف تحجيرنا وبناءنا وتصرفنا لا نفس الارض "، ومراده بذلك ايضا ان ابن ادريس اطلق جواز التصرف في مقابل اطلاق الشيخ (رحمه الله) عدم جوازه. (2) اقول: اسند الي نفسه بصيغة الجمع والي اهل زمنه ظاهر او هو زمن الغيبة فلا اطلاق بالنسبة اليها ولو شوحح في ذلك مع فساد المشاحة كما لا يخفي، قلنا:
# ظاهر كلامه فيما سوي الارض وظاهر الشهيد الاطلاق والا لم يكن لايراده قول ابن ادريس " لا نفس الارض " فاءدة، وكلام الشهيد يقتضي نفوذ التصرف مطلقا في الغيبة، وكلام الشيخ يقتضي المنع، وكلام ابن ادريس يقتضي تخصيص الجواز بما سوي نفس الارض، فمن اين علم ان كلام الشهيد يرشد الي كون البيع لاثار التصرف مخصوص بالغيبة مع انه خلاف ظاهره كما حررناه وازلنا اللبس عنه والحمد لله.
# قوله: في المقدمة الثانية في بيان ارض الانفال والاجام وبطون الاودية ورءوس الجبال (3).
# اقول: لا نقض يتعلق بهذا الا ان فيه نكتة احببت الاشارة اليها حيث اهملها، اما لاختياره الاطلاق كغيره او لغير ذلك، وهي ان المراد بما ذكر كل ما كان كذلك او ما كان في ملكه اعني ما ليس في يد مسلم من الارض التي اسلم
# PageV00P053
# اهلها عليها طوعا وجهان في قوة التعادل. قال التعادل. قال العلامة في المختلف لما نقل القولين: والاقرب الاطلاق. لنا ما رواه محمد بن مسلم في الموثق عن ابي عبد الله عليه السلام انه سمعه يقول: الانفال ما كان من ارض لم يكن فيها هراقة دم او قوم صولحوا واعطوا بايديهم وما كان من ارض خراب او بطون اودية فهذا من الفء، والانفال لله وللرسول، فكما كان لله فهو للرسول صلي الله عليه واله يضعه حيث يحب (1). وما رواه محمد بن مسلم ايضا بسند اخر عن الباقر عليه السلام وفي حديث سماعة بن مهران وقد ساله عن الانفال الي ان قال - الطسق للمالك والشهرة عليه. (2) (3) فيتعين الحمل علي ما ذكرناه فتم الاستدلال والرد، ثم احتج لهما بما هود ليلهما ولا اشكال ولا شك في دلالته علي مطلوبهما والتءامه مع مقالتهما لان الرواية دلت علي ان من عمر ارضا خربة لها مالك يكون له وليس للمالك اذا طلبها ان ينزعها منه، فدلت بعمومها علي ارض من اسلم اهلها عليها طوعا مع خرابها لدخولها تحت اسم الارض الخربة ونظاءرها علي خروجها عن ملكه، ولهذا احتاج العلامة الي حملها علي ما ذكره، ولولا ظهور دلالتها علي الدعوي لم يحتج الي الحمل، فان الحمل لا يكون الا ممن يريد خلاف ظاهر المحمول، وهذا واضح ثم اورد سندا علي حمله ما هو بعينه صالح للاستدلال علي شق كلام الشيخ الثاني الذي هو الفتوي المشهور بين اصحابنا، فتم مطلوبه ودليله، ولم يقصر عن مدعاه ولا اورد الا ما هو دليل منتج للمدعي. فانظر ايها المنصف كيف اجترا هذا الرجل علي امام المجتهدين وعماد الدين حتي قال: ثم احتج لهما برواية لا تدل
# PageV00P054
# علي مطلوبهما بل ولا تلتءم مع مقالتهما. (1) فاذا كان هذا قوله في هذا الرجل الذي هو علم التحقيق والتدقيق فكيف لا يشنع علي غيره ووجب ان يتمثل بهما بقول الشاعر:
# وكم من عاءب قولا صحيحا * وافته من الفهم السقيم واي شناعة علي العالم اكبر من انه لا يفهم عدم انطباق الدليل علي المدعي حتي يستدل بما يدل ولا يلتءم مع المداول. وليت شعري كيف توهم ان الدليل لا يدل ولا يلتءم، فان كان سببه ذكر الغياب في الرواية فلا يخفي قصوره لانه قال وتركها واخربها. فالعلة هي الترك والخراب ولو شوحح بان الرواية دلت علي ان العلة المجموع، والتقي والقاضي زعما ان العلة الخراب مطلقا، اجبنا بوجهين (احدهما) انه لا قاءل بمدخلية الغياب مع الخراب، فاعتباره خارج عن الاقوال، فخصوصية قيد الغياب ملغي بلا خلاف، وحينءذ فذكره في السءال وقع للتنبيه علي سبب الخراب نظرا الي الغالب لا انه شرط. ومثل هذا كثير في الروايات يعلمه من طالعها. (وثانيهما) ان الغيبة هنا محمولة علي عدم ملاحظته ومراعاته، فان مثل ذلك يسمي غيبة، فان من توجه الي شء ببدنه ولم يكن متوجها اليه بقلبه يقال انه غاءب القلب عنه. اقول: وبنحو هذا الخيال الواهي تحيري علي مثل هذا الفاضل بانه يستدل علي ما يدل علي المطلوب ولا يلتءم مع المقالة، وليس لقاءل ان يقل ان العلامة حاك، فالقصور في الاستدلال التقي والقاضي لانه سلم الدلالة واجاب عنها بالحمل، ولو لم يكن الدليل دالا كان سوء الفهم منسوبا اليه، وحاشاه بل حاشا هما ايضا منه، فانظر ايها الناظر سمت الحق متجنبا لغيره " ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب " (2).
# PageV00P055
# قوله: في خلال كلامه وكلام شيخنا في الدروس قريب من كلامهما فانه قال يقبلهما الامام بما يراه ويصرفه في مصالح المسلمين وابن ادريس منع من ذلك كله، وقال انها باقية علي ملك الاول ولا يجوز التصرف فيها الا باذنه وهو متروك. (1) اقول: كان الخطا والسهو لازم هذا الرجل فلا ينفك عنه حتي انه لو نقل عبارة لم ينقلها صحيحا لا ادري لاي شء، فان كان يقول: لان الرواية تجوز بالمعني، قلنا: فلا بد من مراعاة عدم الاختلاف وهذه عبارة الدروس، فليتامل هل هي مخالفة لما نقله او موافقة، قال: ولو تركوا عمارتها فالمشهور في الرواية ان الامام يقبلها بما يراه ويصرفه في مصالح المسلمين. وفي النهاية يدفع من حاصله طسقها لاربابها والباقي للمسلمين (2) وابن ادريس منع من التصرف بغير اذن اربابها وهو متروك (3) ولا شك ان الشهيد في هذه العبارة اقصر علي كون المشهور في الرواية ما ذكره وحكي الطسق عن النهاية وهي كتاب خبر حذفت اسانيده، وكانه اشار الي مقتضي رواية الحلبي السابقة (4) وذكر قول ابن ادريس وهو المنع من التصرف بغير اذن اربابها وانه متروك، وما حكاه المءلف يفهم منه بغير ارتياب لو كان هو عبارة الدروس انه مفت بتقبيلها وصرف الحاصل في المصالح من غير اشارة الي غير ذلك الا قول ابن ادريس، وقد ذكر انه متروك، فاين عبارته مما حكاه؟ فاعتبروا يا اولي الابصار. وان اردت زيادة الايضاح فبين ما نقله، وبين عبارة الدروس فرق من وجوه: (الاول) ان عبارته تدل علي الفتوي وعبارة الدروس لا تدل عليه بل علي ان المشهور في الرواية ذلك. (الثاني) ان عبارته لا
# PageV00P056
# اشعار فيها بالاشارة الي الرواية وهو يدل ظاهرا علي عدم قول غير ما حكاه عن ابن ادريس، فاذا كان متروكا تعين الحمل به وعبارة الدروس (1) تدل علي نقل الخلاف بل الرواية لان النهاية كتاب خبر في الحقيقة. (الثالث) ان عبارته تدل صريحا علي نقل بقاء الملك الاول ويفهم منه ان ما سبق يدل علي عدمه، وليس في عبارة الشهيد ما يدل علي عدم الملك اصلا، بل ربما كان في نقله بكلام ابن ادريس اشعار بانها باقية علي الملك علي القولين حيث اقتصر علي نقل اشتراط الاذن من اربابها.
# (الرابع) ان عبارته تقيد كون البقاء علي الملك متروكا لانه قول ابن ادريس المتروك، وعبارة الشهيد لا احتمال فيها لذلك، وكيف يكون البقاء علي الملك متروكا وهو فتوي الاكثرين من اصحابنا؟ نعم اشتراط الاذن كما قاله الشهيد متروك، فهذا كلام من لا يحقق شيءا، اللهم الا ان يكون نقل كلام الدروس من حضورها عنده لظنه انه متوهم لم ينظر هو ولا غيره بعد في ذلك.
# ومثل هذا التصنيف يجري مجري التلاعب بالعلوم ونقل اقوال الفقهاء بالخيال الموهوم نعوذ بالله من ذلك.
# قوله: المقدمة الثانية في حكم المفتوحة عنوة.. الخ. (2) اقول: لا نزاع لنا ولا رد علي حكم المفتوحة عنوة، فان حكمها مشهور متداول بين الاصحاب، وقد ذكر المءلف عبارة بعضهم بعينها، نعم لنا في هذا الباب الذي ذكره نكت: (الاولي) لم يذكر من حكم المفتوحة عنوة اخراج الخمس منها او من حاصلها، بل ظاهره عدم ذلك حيث اطلق الحكم بتقبيلها واخراج حاصلها فيما ذكر، ولا وجه حسنا له فان الله تعالي يقول " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه " (3) الاية، وهي عامة، والشيخ قال في صدر كلامه الذي
# PageV00P057
# نقله: والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة ان يكون خمسها لاهل الخمس واربعة اخماسها يكون للمسلمين قاطبة للغانمين وغير الغانمين في ذلك سواء ويكون للامام.. (1) الي اخر ما ذكره عنه. وقال الفاضل ابن ادريس في سراءره: والضرب الثاني من الارضين ما اخذ عنوة بالسيف بفتح العين وهو ما اخذ عن خضوع وتذلل قال الله تعالي " وعنت الوجوه للحي القيوم " (2) اي خضعت وذلت، فان هذه الارض تكون للمسلمين باجمعهم المقاتلة وغير المقاتلة، وكان علي الامام ان يقبلها لمن يقوم بعمارها بما يراه من النصف او الثلث او الربع او غير ذلك، وكان علي المتقبل اخراج ما قبل به من حق الرقبة ياخذه الامام فيخرج منه الخمس فيقسمه علي مستحقه والباقي منه يجعل في بيت مال المسلمين يصرف في بيت مال المسلمين يصرف في مصالحهم من سد الثغور وتجهيز الجيوش (3)، وربما اهمل ذلك بعض الاصحاب انكالا علي ما سبق منهم قبل، فالمنفرد للبحث لا بد وان يتعرض لذلك لءلا يتوهم عموم الحكم في المفتوحة عنوة بل هو الظاهر خصوصا عند غير العالم بالاحكام.
# (الثانية):
# قوله: وهذا الحديث وان كان من المراسيل الا ان الاصحاب تلقوه بالقبول ولم نجد له رادا وقد عملوا بمضمونه.
# واحتج به علي ما تضمن من مساءل هذا الباب العلامة في المنتهي (4) وما هذا شانه فهو حجة بين الاصحاب (5).
# اقول: ما ذكره لا غبار عليه، الا انه سنورد ما هو ابلع شهرة منه مع انه رده
# PageV00P058
# برد ليس بشء ومنه انه مرسل، فكلامه هنا يكون حجة عليه هناك، فذكرنا هذا للتنبيه علي اختلاف قوليه وعدم ضبطه للقانون وعدم وقوفه بحسب مقتضي الدليل (الثالثة) قال في اخر كلامه: بقي هنا شء وهو انه يعني الخبر المرسل الذي استدل به تضمن وجوب الزكاة قبل حق الارض وبعد ذلك يءخذ اهل الارض، والمشهور بين الاصحاب ان الزكاة بعد المءن، نعم هو قول الشيخ رحمه الله.
# وروي الشيخ في الصحيح عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن الرضا (1) عليه السلام قال: وما اخذ بالسيف فذلك للامام يقبله بما يري كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله بخيبر قبل ارضها ونخلها والناس يقولون لا يصح قبالة الارض والنخل اذا كان البياض اكثر من السواد، وقد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر وعليهم في حصصهم العشر ونصف العشر.
# وفي معناه ما رواه ايضا مقطوعا عن صفوان بن يحيي واحمد بن محمد بن ابي نصر (2).
# اقول: ظاهر ايراده للخبر وما في معناه الاستدلال علي كون الزكاة بعد المءن ولا دلالة في ذلك بوجه من الوجوه الا بالمفهوم علي وجه بعيد كما لا يخفي ولا حجة فيه، فالاستدلال ساقط والمعتمد في الاستدلال علي عدم وجوب الزكاة في مجموع الحاصل كما تضمنه الخبر ان شرط الزكاة ملك النصاب لمالك واحد، ولا كلام ان ارتفاع الارض للمسلمين فلا يبلغ نصيب كل واحد منهم قطعا فلا يجب فيه الزكاة لاختلال شرط الوجوب وهو مالك النصاب لمالك متفرد. وبهذا يتم الاستدلال وان قلنا ان الزكاة تقدم علي المءن، وما دل علي الوجوب في الخبر لا يصح
# PageV00P059
# الاعتماد عليه الا بسبب الاعتضاد بالشهرة، ولا شهرة هنا، فسقط الاستدلال به علي هذا الحكم.
# قوله: الثانية: موات هذه الارض اعني المفتوحة عنوة وهو ما كان وقت الفتح مواتا للامام عليه السلام خاصة لا يجوز احياءه الا باذنه ان كان ظاهرا، ولو تصرف فيها متصرف بغير اذنه كان عليه طسقها، وحال الغيبة يملكها المحيي من غير اذن، ويرشد الي بعض هذه الاحكام ما اوردناه في الحديث السابق عن ابي الحسن الاول عليه السلام. وادل منه ما رواه.. الخ. وروي الشيخ ايضا عن محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الشراء من ارض اليهود والنصاري فقال: ليس به باس الي ان قال ايما قوم احيوا شيءا من الارض وعملوها فهم احق بها وهي لعم (1) (2).
# اقول: لا نزاع لنا في ان موات المفتوح عنوة من الانفال يختص به الامام عليه السلام، لكن لنا في كلام المءلف نكتتان:
# (الاولي) انه سلم ان المحيي يملكها اذا كان الامام غير ظاهر من غير اذن ولا غبار عليه، الا انه يقول عن قريب في رسالته: ان ما في يد غير الشيعة من ذلك حرام، وهو خلاف ما سلمه هنا وخلاف ما اقام الدليل عليه هنا من العموم، وسنشير الي الدليل هناك ايضا بما يظهر به خطاءه ولولاه لامكن ان يجاب عنه بانه اراد الخاص بقرينة ما ياتي من كلامه.
# (الثانية) انه استدل بخبر محمد بن مسلم (3) الذي ذكرناه عنه ولا دلالة فيه بل هو دال علي ملك المحيي من غير تفصيل، ولولا خصوص ما دل من
# PageV00P060
# الاحاديث امكن الاستدلال به علي العموم فلا يليق ذكره دليلا علي ما ادعاه لانه لا يدل علي شء منه. وقد يعتذر عنه انه اراد الاستدلال علي كون الموات بالاحياء تملك في الجملة وهو عام فيدخل فيه ملكه في زمن الغيبة وغيره دل علي عدم الملك في زمن الظهور، وهذا لا يخلو من تكلف.
# قوله: الثالثة: قال الشيخ في المبسوط (1) والنهاية (2): وكافة الاصحاب لا يجوز بيع هذه الارض.. الخ (3).
# اقول: قد ثبت ان الناقل يجب عليه تصحيح ما نقله، وقد نقل عن كافة الاصحاب ذلك، فعليه تصحيح نقله علي انا نقول: قال الشهيد رحمه الله في الدروس: ولا يجوز التصرف في المفتوح عنوة الا باذن الامام سواء بالوقف او بالبيع او غيرهما، نعم في حال الغيبة ينفذ ذلك (4)، هو يدل بظاهره علي خلاف ما نقله عن الكافة، وربما فهم المءلف من كلام الشهيد هذا شيءا غير ما هو معناه، وسياتي الكلام عليه في محله ان شاء الله تعالي، علي ان هذا كله بحث في المسالة من حيث هي، والا فلا فاءدة للمءلف في ذلك، نظرا الي ما هو مقصوده اذ لا يلزم من كون هذا حكم المفتوح عنوة حل القرية الا مع دعاء (ادعاء خ ل) وستسمع عن قريب بطلانها.
# قوله: وفي التذكرة (5) رواه كذا قال: يود بالواو بدلا عن الراء من الاداء مجزوما بانه امر للغاءب محذوف اللام وما ذكرناه اولي (6).
# اقول: الاولوية هنا لا معني لها اصلا بل النظر يتعلق بتصحيح الرواية ولا بد
# PageV00P061
# للمجتهد من اصل مصحح عليه يعتمد، فان كان فيه الواو وجب اتباعه، وان كان فيه الراء اتبع، وليس للاولوية في نقل الفاظ الاخبار مدخل.
# قوله: فان قلت: اذا جوزتم البيع ونحوه تبعا لاثار التصرف فكيف يجوز اولي الامر اخذها من المشتري؟ وكيف يسترد راس ماله مع انه قد اخذ عوضه اعني تلك الاثار؟ قلت: لا ريب ان ولي الامر له ان ينتزع ارض الخراج من متقبلها اذا انقضت مدة القبالة، وان كان له فيها شء من الاثار فانتزاعها من يد المشتري اولي بالجواز، وحينءذ فله الرجوع براس ماله لءلا يفوت الثمن والمثمن (1).
# اقول: نفي الريب عن جواز الانتزاع من المتقبل مع انقضاء مدة القبالة مسلم لا غبار عليه، اما كون انتزاعها من يد المشتري مساويا له فضلا عن كونه اولي بالجواز ممنوع اشد المنع بل في المبسوط (2) ظاهر البطلان لان يد المشتري يد معاوضة بذل فيها جزء من ماله ويد المتقبل ليس كذلك بل هي في معني المزارعة والمساقاة يستحق جزء السبب بسبب عمله والاخر للمالك، فاين هذا من ذاك؟ وهل يستجيز محصل ان يسطر في تصنيف تظفر به الاذكياء مثل هذا لولا قلة التامل وعدم امعان النظر؟ ومن العجاءب والغراءب قوله: وكيف يسترد راس ماله مع انه قد اخذ عوضه، اعني تلك الاثار انه قبل الابتياع فليس من الاخذ في شء وان اراد ان ملكها مع انتزاع الامام باق له لم يزل، فلا معني لرد الثمن، ولا لقوله لءلا يفوت الثمن والمثمن، وان اراد غير ذلك فهو غير معقول الا ان يكون من مخترعات اجتهاده فلا باس.
# قوله: لكن الذي يرد الثمن يحتمل ان يكون هو الامام عليه السلام لانتزاعه ذلك، يحتمل ان يكون الباءع لما في الرد من الاشعار بسبق الاخذ (3).
# PageV00P062
# اقول: لا يحتمل ان يكون المراد الا الامام عليه السلام لان الباءع باع ما هو جاءز له شرعا بمعاوضة صحيحة ثبت جوازها بالنص، فاستحق العوض، فلا وجه لرده، وكيف يحتمل ان يرده مع ان المنتزع الامام عليه السلام وهي في يده؟
# ولو احتمل ان يرد الباءع وجب الحكم بعود يده كما كانت ما لم يعاوضه الامام لان من اثار التصرف ما هو مملوك للباءع كالبناء والغرس وغيرهما. ومن العجب ان المءلف ما فارق قوله الاول الا بقليل، ثم احتمل ما لا يجتمع معه وقوله الاول، واذا تصرف فيها احد بالبناء والغرس صح وله بيعها علي انه يبيع ماله فيها من الاثار وخص الاختصاص بالتصرف، ثم قال بعده بما سطر، وهذا تصريح في جواز بيعه حقه اعني اثار التصرف، قلت: فاذا كان ما باعه حقا له والامام عليه السلام له الانتزاع من حيث ان الارض لم تنتقل كيف يحتمل ان يرد الباءع ثمن ما هو حق له، وقد عاوض عليه بعقد صحيح لازم، ولعل هذا من مخترعات اجتهاد المءلف في المساءل الفقهية، وبعد هذا باسطر قال: قلت: هذا واضح لا غبار عليه يدل عليه ما تقدم من قول الصادق عليه السلام " اشتر حقه منها " (1)، وانه اثر محترم مملوك لم يخرج عن ملك مالكه بشء من الاسباب الناقلة فيكون قابلا لتعلق التصرفات، فانظر ايها المتامل الي كلام هذا المءلف سابقا ولا حقا، وفي الوسط تظفر ببعض الغراءب فيه.
# قوله: في التنبيه الاول ردا علي العلامة: ثم نعود الي كلامه في المختلف، فانه قال فيه في اخر المسالة في كتاب البيع: ويحمل قول الشيخ علي الارض المحياة دون الموات. قلت: هذا مشكل لان المحياة هي التي تتعلق بها هذه الاحكام المذكورة. واما الموات فانها في حال الغيبة مملوكة للمحيي، ومع وجود الامام لا يجوز التصرف فيها الا باذنه، مع ان الحمل لا يلاقي ما قربه من مختار ابن ادريس
# PageV00P063
# لان مراده بارض العراق المعمورة المحياة التي يقال فيها لا يجوز بيعها ولا هبتها لانها ارض الخراج، الي هنا كلامه (1).
# وقبل التعرض له نذكر كلام العلامة في المختلف قال: مسالة الارض المفتوحة عنوة، قال في المبسوط: لا يصح بيع شء من هذه الارض ولا ان تبني دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف التي تتبع الملك، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق علي الاصل، وقال ابن ادريس: فان قيل: نراكم تبيعون وتشرون وتقفون ارض العراق وقد اخذت عنوة، قلنا: انما نبيع ونقف تصرفنا وتحجيرنا وبناءنا، فاما نفس الارض فلا يجوز ذلك. وهو يشعر بجواز البناء والتصرف وهو اقرب، ويحمل قول الشيخ علي الارض المحياة دون الموات (2) الي هنا.
# اقول: لا يخفي علي الناظر ان الشيخ اطلق المنع من غير تقييد بالمحياة ولا الموات، وان ابن ادريس اطلق الجواز من غير تقييد (3). وان العلامة قد جمع بين القولين بحمل كلام الشيخ علي المحياة دون الموات، وقرب كلام ابن ادريس مع الحمل المذكور وهو عين جعله مخصوصا بالموات، ولا يرد ان ابن ادريس منع من جواز البيع في الارض، فاذا حمل كلام العلامة علي الموات لا وجه للمنع لانا نجيب ان العلامة لم يتعرض الا لتقريب جواز البناء والتصرف لا غير كما لا يخفي، فاستشكال المءلف سببه قلة التدبر في كلام الفضلاء وسرعة التهجم عليهم بالطعن كما هو دابه كثيرا. وليت شعري كيف لم يتفطن في كلام هذا الفاضل حتي قال: لا يلاقي ما قربه، فانه لم يقرب الا الجواز المقابل للمنع المطلق، وحمل كلام الشيخ علي المحياة فعلم تفصيل مذهبه، نعم لم يتعرض لكلام ابن ادريس
# PageV00P064
# في منع بيع نفس الارض لعدم تعلق غرضه به في المسالة التي ساقها. وبالجملة فهذا الرجل لم يعض بضرس قاطع علي العلم ليعرف مقاصده وينال مطالبه فلو مشي الهوينا وتاخر حيث اخره القدر كان انسب بمقامه.
# قوله: نعم يحمل كلام الشيخ (ره) علي حال وجود الامام وظهوره لا مطلقا (1).
# اقول: هذا من غراءبه وعجاءبه، فان كلام الشيخ عنده مخصوص بالمحياة وقت الفتح فاذا حمل المنع علي حال ظهوره عليه السلام لا مطلقا جاز ذلك في غيبته، واذا جاز بيع الارض ونحوه في الغيبة كان ذلك منافيا لما سبق منه مما نقله عن الكافة، ولمطلوبه الذي هو بصدده، ولاجله الف رسالته، فان التزمه فيا حبذا، لكنه لا يلزمه بل هو لغفلته لا يدري بتنافي كلامه، ويمكن ان سبب حمل توهمه ان كلام الشيخ مخصوص بالمنع من البيع تبعا لاثار التصرف وهو بمعزل عن كلام الشيخ لان صريح كلامه المنع من بيع نفس الارض حيث قال: لا يجوز بيع شء من هذه الارض ولا ان تبني.. الخ (2) مع انا سنبين ان بيع الاثار لا يختص بزمن الغيبة، فانظر ايها المتامل الي رده لكلام العلامة وحمله.
# اقول: ومن مختلطات رسالته قوله: الثانية: نفوذ هذه التصرفات.. الخ، فلنورده بعينه بلفظه ثم نتكلم عليه.
# قال: الثاني نفوذ هذه التصرفات التي ذكرناها انما هو في غيبة الامام، اما في حال ظهوره فلا، لانه انما يجوز التصرف فيها مطلقا باذنه، وعلي هذا فلا ينفذ شء من التصرفات المتصرف فيها استقلالا، وقد ارشد الي هذا الحكم كلام الشيخ في التهذيب فانه اورد علي نفسه سءالا وجوابا محصلهما مع رعاية الفاظه
# PageV00P065
# بحسب الامكان الي ان قال: ومنها البحرين لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب (1). [وما رواه حسن بن راشد عن ابي الحسن الاول عليه السلام.. وله رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام الحديث (2). احتج ابن ادريس بان الاصل اباحة ذلك للمسلم وعدم تخصيص الامام عليه السلام فلا يعدل عنه بمثل هذه الاخبار الضعيفة (3)، والجواب المنع من اصالة الاباحة، بل الامام اولي لانه قاءم مقام الرسول عليه وهو اولي بالمءمنين من انفسهم، وبالجملة ففي المسالة نظر (4) الي هنا كلام العلامة رحمه الله] (5).
# اقول: لا يخفي ان جوابه الذي اجاب به عن حجة ابن ادريس غير ناهض لانه لا يلزم من كونه قاءما مقام الرسول عليه السلام وهو اولي بالمءمنين من انفسهم ان لا يكون الاصل الاباحة للمسلمين، وان ما في يد المسلم اذا اسلم عليه لا يكون له ويختص به عليه السلام بل يستحب البحث في الرسول عليه السلام بالنسبة الي ذلك، قال المحقق في المعتبر (6): قال الشيخان: رءوس الجبال والاجام من الانفال، وقيل: المراد به ما كان من الارض المختصة به، وظاهر كلامهما الاطلاق، ولعل مستند ذلك رواية الحسن بن راشد عن ابي الحسن الاول قال:
# وله رءوس من الجبال وبطون الاودية والاجام (7)، والراوي ضعيف.
# PageV00P066
# قوله: وفي مرسلة العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام، واذا غزوا باذن الامام فغنموا كان الخمس للامام. ومضمون هذه الرواية مشهور بين الاصحاب مع كونها مرسلة وجهالة بعض رجال اسنادها وعدم امكان التمسك بظاهرها، اذ من غزا باذن الامام لا يكون خمس غنيمته كلها للامام عليه السلام (1).
# اقول: هذا الكلام من المءلف عجيب غريب، لانه ان اراد بما ذكر من الارسال وغير بيان صورة الحال مع كونها حجة فلا مزيد فيه.
# وان اراد الطعن في العمل بالرواية فهو ساقط بالكلية لا يحتاج الي جواب طاءل بعد كونها في الاشتهار بين الاصحاب بالغة حدا لا يذكرون الاشارة الي خلاف عند الفتوي بمضمونها، ولم اسمع لها رادا من الاصحاب، وما هذا حاله في الاشتهار حجة بلا اشكال، وقد سلم نحو ذلك فيما مضي بقوله: وهذا الحديث وان كان من المراسيل الا ان الاصحاب تلقوه بالقبول ولم نجد له رادا وقد عملوا بمضمونه. واحتج به علي ما تضمن من مساءل هذا الباب العلامة في المنتهي، (2) وما هذا شانه فهو حجة بين الاصحاب، وان ما فيه من الضعف ينجبر بهذا القدر من الشهرة. انتهي كلامه، ولا شك ان شهرة هذا الخبر كاد ان لا يلحقه شهرة شء من المراسيل بل صرح بعض الاصحاب بنقل الاجماع علي مضمونها.
# قوله " وعدم امكان التمسك بظاهرها اذ من غزا باذن الامام لا يكون خمس غنيمة كلها للامام " اعجب من الاول لوجهين.
# PageV00P067
# (احدهما) ما هو مقرر مذكور مشهور متواتر بين الاصحاب يعرفه كل من خالط الاستدلال بالحديث، وهو ان الخبر اذا اشتمل علي ما هو معمول به اما لاشتهاره او لعدم المعارض له جاز الفتوي به، وان كان مشتملا علي شء له معارض او شاذ لا يصح الفتوي به ولا يقدح في جواز العمل بما ليس فيه ذلك، ولولا خوف الاطالة اوردت من ذلك جملة، وكان المءلف لم يلاحظ ما ورد في ذلك في منزوحات البءر (1) وغيره من الاحكام الشرعية ولا وصيته المعتبر في ذلك.
# والدليل العقلي يساعد علي ذلك فان المعارضة والتخصيص قد يختص ببعض ما دل عليه الخبر فيكون الباقي سليما من المعارض فيكون راجع الدلالة فيجب العمل به.
# (وثانيهما) ان استناد الخمس اليه عليه السلام لانه القابض له والمتصرف فيه والحاكم فيه بما شاء كيف لا والاضافة تصدق بادني ملابسة علي ان قاءلا لو قال:
# الخمس كله له للرواية لم يكن رد كلامه الا بثبوت الدليل علي عدم الاختصاص، فلا بد من الجمع، ولا جمع الا بان اسناده اليه بكونه له من حيث انه يرفع اليه او ياخذ ما يصطفيه ويقسمه فياخذ نصفه ويقسم النصف علي الاصناف، وما يفضل عن كفايتهم في السنة فهو له وما يعوز فهو عليه، فكانه له وكانهم واجبوا النفقة عليه. ليت شعري كيف كان مثل هذا الذي يفهم تطبيقه بادني تامل يقتضي عدم امكان التمسك بظاهرها حتي يكون قدحا فيها؟ وهل مثل هذا يصدر من فقيه تكلف الجمع بين الاخبار المختلفة والنظر في دقاءق معانيها ولا ورد ما يحقق شهرة العمل بالرواية ويدفع احتمال الرد عليها بالارسال ونحوه فيما ذكرناه من الحكم؟.
# قال الشيخ في المبسوط (2) الانفال هي كل ارض خربة باد اهلها الي ان
# PageV00P068
# قال: فاذا قوتل قوم من اهل حرب بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة للامام خاصة دون غيره، فجميع ما ذكرناه كان للنبي صلي الله عليه واله خاصة وهي لمن قام مقامه من الاءمة في كل عصر، فلا يجوز التصرف في شء من ذلك الا باذنه.. الخ، ولم يذكر فيه لا قولا ولا خلافا.
# وقال في النهاية (1): واذا غزا قوم اهل حرب من غير امر الامام فغنموا كانت غنيمتهم للامام خاصة دون غيره، وليس لاحد ان يتصرف في شء مما يستحقه الامام من الانفال والاخماس الا باذنه.. الخ.
# وقال في الخلاف (2): مسالة: اذا دخل قوم دار الحرب وقاتلوا بغير اذن الامام فغنموا كان ذلك للامام خاصة، وخالف جميع الفقهاء في ذلك، دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم (3).
# وقال ابن ادريس في باب ذكر الانفال ومستحقها: ولو قاتل قوم من اهل الحرب بغير امر الامام فغنموا كانت الغنيمة خاصة للامام دون غيره، فجميع ما ذكرناه كان للنبي عليه السلام خاصة وهو لمن قام مقامه من الاءمة في كل عصر لاجل المقام لا وراثة.. (4) الخ.
# قلت: ومن مذهب ابن ادريس عدم جواز العمل بخبر الواحد وان صح مستنده مطلقا فضلا عن الضعيف، فضلا عن كونه مخصصا لعموم الكتاب، وافتي بمضمون الرواية فلولا انها عنده من المشاهير التي يجب العمل بها لم يفت بمضمونها، بل الظاهر انه لا خلاف عنده في مضمونها لان مجرد الشهرة مع ضعف المستند لا يقوم حجة عنده خصوصا في تخصيص الكتاب العزيز، وكلام المحقق الاتي
# PageV00P069
# ذكره صريح في انه انما اعتمد علي الاجماع علي مضمونها، وقد سبق نقل الشيخ في الخلاف (1) الاجماع عليه. وقال العلامة في المنتهي واذا قاتل قوم من غير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة للامام، ذهب اليه الشيخان والسيد المرتضي رحمهم الله واتباعهم. وقال الشافعي.. الخ ثم قال: احتج الاصحاب بما رواه العباس الوراق عن رجل سماه.. (2) الخ.
# قلت: ظاهره ان مضمونها متفق عليه حيث لم يذكر الخلاف الا عن المخالفين، وقال " احتج الاصحاب " والجمع المحلي للعموم، وقد يمكن ان يقال الالف واللام للعهد فلا يرجع الا الي الثلاثة واتباعهم لكنه لا يقدح الا في الدلالة علي الاجماع ولا يخلو من مشاحة لا حاجة الي الاطالة بها. وقال في التحرير في الفصل الثالث في الانفال: واذا قاتل قوم من غير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة للامام عليه السلام خاصة (3) ولم يشر الي قول ولا خلاف ولا احتمال الي غير ذلك من تصانيفه كالقواعد (4) والارشاد (5) وغيرهما وعبارات ساءر الاصحاب مما يخرج تعداده الي الاطناب، لا يقال قد قال المحقق رحمه الله في النافع، وقيل: اذا غزا قوم بغير اذنه فغنيمتهم له، والرواية مقطوعة فحكاه قولا واشار الي ضعفه بكون الرواية مقطوعة (6).
# وقال في المعتبر: الثانية: قال الثلاثة: اذا قاتل قوم من غير اذن الامام فغنموا فالغنيمة للامام. وقال الشافعي.. الخ ثم قال: وما ذكره الاصحاب ربما عولوا.
# فيه علي رواية العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV00P070
# اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام وان غزوا بامره كان للامام الخمس (1) وبعض المتاخرين يستكشف صحة الدعوي مع انكاره العمل بخبر الواحد فيحتج بدعوي اجماع الامامية، وذلك مرتكب فاحش اذ هو يقول: ان الاجماع انما يكون حجة اذا علم ان الامام في الجملة، فان كان يعلم ذلك فهو منفرد بعلمه فلا يكون علمه حجة علي من لا يعلم (2). الي هنا كلامه، ويظهر منه انكار الفتوي.
# فنقول: كلامه في النافع (3) لا يظهر منه غير انه حكاه قولا واشار الي ضعف مستنده وغاية ما يلزم منه عدم قطعه به علي ان المعلوم من قاعدته في النافع ان ما يقول فيه وقيل هو ما اذا لم يكن مستنده مقطوعا به عنده وهو لا يدل علي اختياره فلانه مع انه صرح في شراءعه بالفتوي من غير اشارة الي خلاف ولا ضعف حيث قال في اخر المقصد الاول من الانفال: وما يغنمه المقاتلون بغير اذنه فهو له عليه السلام (4) فلو كان مخالفا في النافع صريحا لم يقدح خلافه في الاتفاق لسبق دخوله مع الجماعة وكلامه في المعتبر (5) لم يرد علي ما ذكره في النافع (6) الا بتعيين الثلاثة وبانكار الاجماع لا علي طريق نقل الخلاف بل علي طريق عدم ثبوته عنده، وهو مرتكب لا يخلو من نظر لان الاجماع المنقول بخبر الواحد حجة عنده، وابن ادريس من اجلاء الاصحاب ولو قدح فيه فلا قدح في الشيخ وقد نقله في الخلاف (7) وهو رءيس الطاءفة وامامهم ومعتمدهم في الاقوال والروايات. علي انا نقول من العجب تردد المحقق او عدم جزمه بالفتوي، وقد اعتمد في غير ذلك علي ما هو اقل
# PageV00P071
# شهرة مع ضعف مستنده حيث يقول: رواية يجبر ضعفها الشهرة وهذه اشد شهرة، وايضا فقد جزم بالفتوي في شراءعه (1) ولا مستند له الا هذه الرواية فلولا انجبارها بالشهرة او الاتفاق لم يجز له الفتوي بحال، وعلي كل حال فلا محيص ولا مناص عن الشهرة التي يتحقق معها صحة الاستدلال بالخبر وان كان مرسلا.
# قال الفاضل المقداد في تنقيحه في شرح قول المحقق في النافع: وقيل اذا غزا قوم بغير اذنه فغنيمتهم له والرواية مقطوعة والقاءل الثلاثة واتباعهم، والرواية رواها عباس الوراق عن الصادق عليه السلام وهي مشهورة بين الاصحاب وعليها عملهم (2).
# وقال الفاضل ابن فهد في مهذبه في شرح كلامه في الرواية اشارة الي ما رواه العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال (طاب ثراه):
# اذا غزا قوم بغير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة كلها للامام، وان غزوا بامره كان الخمس للامام (3). وعليها عمل الاصحاب، ويءيدها ان ذلك معصية فلا يكون وسيلة الي الفاءدة ولانه ربما كان نوع مفسدة فالمنع او عزلهم الي تركه فيكون لطفا فضعفها بارسالها تءيد بعمل الاصحاب وبما وجهناه (4).
# قلت: وفي كلاهما (5) ما يدل علي الاتفاق، وفي هذا القدر كفاية شافية ووقاية رافية والله الفتاح.
# قوله: واذا عرفت ذلك فاعلم ان الارض المعدودة من الانفال اما ان تكون محياة او موات، وعلي التقديرين فاما ان يكون الواقع يده عليها من الشيعة او لا، فهذه اقسام اربعة وحكمها ان كلما كان بيد الشيعة من ذلك فهو حلال عليهم مع
# PageV00P072
# اختصاص كل من المحياة والموات بحكمه لان الاءمة عليهم السلام احلوا ذلك لشيعتهم حال الغيبة واما غيرهم فانه عليهم حرام (1).
# اقول: في هذه نوع قصور، والانسب ان يقال: اما ان يكون محياة او موات وحكمها ان كل ما بيد الشيعة.. الخ، والامر سهل في هذا، لكن قوله " واما غيرهم فانه عليهم حرام وباطل " فان ظاهر المذهب ان الموات من الانفال يصح احياءه لجميع المسلمين ولا تحرم علي احد منهم في زمن الغيبة، فيد كل مسلم عليه يد اباحة، وهو مدلول اطلاق الروايات وفتاوي الاصحاب، حيث حكموا بجواز احياء الموات من غير تقييد لها بكونها من غير الانفال، بل في الحقيقة عند التامل اكثر موات الارضين من الانفال، ويدل عليه ايضا اطلاق احياء ما ترك عمارته غاءبا كان المالك او حاضرا. نعم الكلام في الكسب فانه لا يحل علي الاطلاق علي معني عدم وجوب شء علي المكتسب الا للشيعة في وجه حسن، وبين ذلك وبين تحريم وضع اليد علي الارض بون بعيد، والمءلف لم يلتفت الي ذلك لانه من المجازفين، ولهذا استدل علي مدعاه بقول ابي عبد الله في رواية عمر بن (1) يزيد:
# وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم محللون يحل لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا فيحسبهم طسق ما كان في ايدي سواهم، فان كسبهم من الارض حرام حتي يقوم قاءمنا فياخذ الارض من ايديهم (2). ولم يتفطن لعدم دلالة الحديث علي تحريم وضع اليد واختصاصه بالتكسب، وبخبر نجية، ولا دلالة فيه الا من حيث المفهوم، والتحقيق ان مفهوم خبر نجية (3) لا دلالة فيه اصلا لانه عليه السلام قال:
# PageV00P073
# لنا الخمس في كتاب الله ولنا الانفال ولنا صفو المال ثم قال: اللهم انا احللنا ذلك لشيعتنا ومفهومه انهم لم يحلوا ذلك لغير شيعتهم.
# وذلك اشارة الي ما هو حقهم من الامور المذكورة، ولا يلزم من عدم احلالهم الجميع عدم احلالهم البعض، ولو سلمت الدلالة فهي محمولة علي الكسب بالنسبة الي الاراضي جمعا بين الاخبار، ويمكن ان يحمل ايضا الحل للشيعة علي الحل الخاص.
# اعني ما يختلف الحال فيه بين الحضرة والغيبة، بحيث لا يرفع ايديهم عنه بعد الظهور كما دل عليه بعض الاخبار وكلام الاصحاب كالعلامة في المنتهي (1) وغيره.
# اقول: لا يشتبه علي من ينظر بعين البصيرة الشافية عن شوب كدر طلب غير الحق انه لا يكاد يحقق شيءا ولا ورد ما يزيل الشبهة عما ذكرته من الاخبار ومن كلام الاصحاب الدال علي الاباحة في الارضين باطلاقه، وقبل ذلك اقدم سءالا وجوابه، اما السءال فهو ان الامام عليه السلام اطلق تحريم الكسب من الارض، وحملهم بعض الاخبار علي ذلك لا يتمشي علي اصول قواعد الشريعة من ان الزرع لزارعه ولو في الارض وغيره وكذا الغرس لغارسه وانما يلزمه الاجرة في الذمة والجواب ان اطلاق التحريم علي الكسب باعتبار لزوم الحق للغير به مع عدم ابقاءه اياه من باب اطلاق المسبب علي السبب، او نقول ان حق الامام عليه السلام متعين في العين لاطلاق الطسق وهو الرقبة من خراج الارض ولا يكون ذلك كساءر الحقوق التي يكون المدين فيها بالخيار في جهات القضاء ولنرجع الي ما قلناه فنقول: اما الدلالة من الاخبار فمنه ما رواه الشيخ في التهذيب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: من غرس شجرا او حفر واديا بديا (2) لم يسبقه
# PageV00P074
# اليه احد او احيا ارضا ميتة فهي له قضاء من الله عز وجل ورسوله (1). وعنه عن ابن ابي عمير عن محمد بن حمران عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ايما قوم احيوا شيءا من الارض وعمروها فهم احق بها وهي لهم (2).
# وعن الحسن بن محبوب عن معاوية بن وهب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ايما رجل اتي خربة بايرة فاستخرجها وكري انهارها وعمرها فان عليه فيها الصدقة، فان كانت ارضا لرجل قبله فغاب عنها وتركها واخربها ثم جاء بعد فطلبها فان الارض لله عز وجل ولمن عمرها (3). وعن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد عن حريز عن زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير وفضيل وبكير وحمران وعبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احيا ارضا مواتا فهي له (4). وعن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن ابي خالد الكابلي عن ابي جعفر عليه السلام قال: وجدناه في كتاب علي عليه السلام: ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، انا واهل بيتي الذين اورثنا الارض ونحن المتقون والارض كلها لنا، فمن احيا ارضا من المسلمين فليعمرها وليءد خراجها الي الامام وله ما اكل منها وان تركها او خربها فاخذها رجل من المسلمين من بعده فعمرها واحياها فهو احق بها من الذي تركها فليءد خراجها الي الامام من اهل بيتي وله ما اكل حتي يظهر القاءم من اهل بيتي بالسيف فيحويها ويمنعها ويخرجهم منها كما حواها رسول الله صلي الله عليه واله ومنعها الا ما كان في ايدي شيعتنا فيقاطعهم علي ما كان في ايديهم ويترك الارض في ايديهم (5).
# PageV00P075
# اقول : قطع تفصيل هذه الرواية النزاع وفصح عن المراد وفيها وفيما سبق جملة كافية من الاخبار. واما الدلالة من كلام الاصحاب فاكثر من ان تحصي، فمنه ما ذكره العلامة في المنتهي وهذه عبارته: واما الموات منها وقت الفتح فهي للامام خاصة لا يجوز لاحد احياءه الا باذنه ان كان موجودا ولو تصرف فيها بغير اذنه كان علي المتصرف طسقها ويملكها المحيي عند غيبته من غير اذن الي ان قال: ويدل علي ان المحيي للموات في غيبته عليه السلام يملكها بالاحياء ما رواه الشيخ في الصحيح عن عمر بن يزيد قال: سمعت رجلا من اهل الجبل يسال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اخذ ارضا مواتا تركها اهلها فعمرها واكري انهارها وبني فيها بيوتا وغرس فيها نخلا وشجرا قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام كان امير المءمنين عليه السلام يقول: من احيا ارضا من المءمنين فهي له وعليه طسقها يءديه الي الامام فهي في حالة الهدنة، فاذا ظهر القاءم عليه السلام فليوطن نفسه علي ان تءخذ منه. (1) (2) قلت: والمراد بالمءمنين في الخبر المسلمون لان الشيعة ماذون لهم اتفاقا فجعل الفاضل الخبر دليلا علي الملك من غير اذن يدل علي انه فهم ما ذكرناه من ان المراد المسلمون، والغرض الاستشهاد بكلام الاصحاب فلا مشاحة في دلالة الخبر وعدم حجية فهم العلامة اذ الدليل قد تقدم في الاخبار.
# وقال في التحرير في كتاب احياء الموات: ولو كان الامام غاءبا كان المحيي احق بها ما دام قاءما بعمارتها، فان تركها فزالت اثارها فاحياها غيره كان الثاني احق، فاذا ظهر الامام كان له رفع يده عنها (3) وقد سمعت ما ذكره في باب قسمة الاراضي عند ذكر الانفال في صدر الرسالة.
# PageV00P076
# وقال في الارشاد: ويجوز احياء الموات باذن الامام وبدون اذنه مع غيبته ولا يملكه الكافر (1).
# وقال في القواعد: وكل ارض لم يجر عليها ملك مسلم فهي للامام، وما جري عليها ملك مسلم فهي له وبعده لورثته، فان لم يكن لها مالك معين فهي للامام ولا يجوز احياءها الا باذنه، فان بادر واحياها بغير اذنه لم يملكها، فان كان غاءبا كان احق بها ما دام قاءما بعمارتها، فان تركها فبادت اثارها فاحياها غيره كان الثاني احق، وللامام بعد ظهوره رفع يده (2).
# وقال الشهيد رحمه الله في دروسه: ونعني بالموات ما لا ينتفع به لعطلته اما لانقطاع الماء عنه او لاستيلاءه عليه او لاستيجابه مع خلوه من الاختصاص، ويشترط في تملكه بالاحياء امور تسعة: (احدها) اذن الامام علي الاظهر سواء كان قريبا من العمران ام لا، وفي غيبة الامام يكون المحيي احق بها ما دام قاءما بعمارتها، فان تركها فزالت اثارها زالت يده.. (وثانيها) ان يكون المحيي مسلما .. (3) الخ. وعبارات الاصحاب في هذا كثيرة لا يخلو منها سطور، واشتركت معني في ان احياء الموات في حال الغيبة لساءر المسلمين جاءز ويقتضي ثبوت اليد وكون المحيي احق بالارض، وهذا مما لا شك فيه ولا شبهة لديه ولا غبار عليه. وفي هذا القدر كفاية وتقنع والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
# قوله: المقدمة الرابعة: في تعيين ما فتح عنوة من الارضين.. الخ (4).
# اقول: لا بحث لنا منوطا بهذه المقدمة الا في العراق.
# PageV00P077
# والمءلف قال: واما ارض العراق التي تسمي بارض السواد وهي المفتوحة من الفرس التي فتحت في ايام الثاني فلاء خلاف في انها فتحت عنوة (1).
# اقول: ان اراد بقوله " لا خلاف في انها فتحت عنوة " انه لا خلاف في كونها فتحت بالسيف في الجملة علي معني ان فتحها لم يكن بالصلح ولا بهرب اهلها وتسليمها ولا باسلامهم طوعا بل بالمحاربة فهو حق اليقين لانه من المتوارات (2) لكن لا يجديه في مطلوبه نفعا، وان اراد انها بحكم المفتوحة عنوة علي معني ان عامرها للمسلمين وغامرها للامام علي ما سبق من تفصيل الاحكام فهو معلوم البطلان اذ الخلاف متحقق، بل لو شءت ان اقول: لا خلاف في كونها من الانفال لانها غنيمة الغازي بغير اذنه فيكون منها، لقلت: وما يوجد من بعض الروايات فهو محمول علي التقية، وعبارات الاصحاب لا يخلو عن شء يمكن تطبيقه علي ما ينافي الاتفاق، والان فلسنا بصدد دعوي ذلك لنحققه بل بصدد بيان بطلان قوله " لا خلاف " ومن انه لم يات بدليل علي الاجماع اكثر من ايراد عبارتين او ثلاثة لبعض اصحابنا ورواية او روايتين من الحديث وليس من الدلالة علي الاجماع في شء، بل لو كانت دعواه ترجيح احد المذهبين لم يقم ما ذكره دليلا علي مدعاه لان قول رجلين او ثلاثة في اصحابنا ليس بدليل، وخبر الواحد بمجرده قد يمنع دلالته ومع تسليمها فمع الخلو عن المعارض، والمعارض وهو ما علم من انها فتحت في زمن الثاني وقد سلمه معلوم واذن علي عليه السلام (3) غير معلوم، وليس حمل الخبر علي ما يقتضي الاذن اولي من حمله علي التقية للجزم بانها فتحت في غير زمن الامام الظاهر اليد، وكلام الشيخ يدل علي ان عدم الاذن محقق وسياتي.
# PageV00P078
# واعجب من ذلك ان العلامة في المنتهي (1) والتحرير (2) نقل عن الشيخ ما يدل علي انها من الانفال فاسقطه حتي اورد الكلامين، واورد هو قول الشيخ في المبسوط (3) وجعل اخره ايرادا ثم اجاب عنه بكلام رث ركيك لا يفوه به متامل وحيث كانت هذه المسالة من المهمات علما وعملا ونقضا وجب ايضاحها علي وجه لا يبقي معه اشتباه، فنقول وبالله التوفيق: ثبت بما لا غبار عليه ان الثاني بعث عسكرا فتح العراق وولي الامر عندنا وهو علي عليه السلام حينءذ مقهور اليد عامل بالتقية متابع خوفا علي نفسه للثاني لا يشك فيها احد من علماءنا، ومن المعلوم ان عليه السلام عند الثاني في ظاهره وعند من يدين بامامته من الرعية، لا حكم له من حيث الامامة ولا امر ولا اذن ولا غير ذلك وهذا مقطوع به ايضا، فالغنيمة التي غنمها العسكر غنيمة عسكر ليس من قبل امام عادل عندنا فهي من الانفال علي الرواية المشهورة بين الاصحاب، (4) وقد اسلفناها وما يدل علي شهرتها ونقل الاجماع عليها، فالعراق حينءذ من الانفال ولا يحتمل ان يكون بحكم المفتوحة عنوة الا علي احد امرين:
# (الاول) كون العسكر اتي باذن ولي الامر وهو غير معلوم والاصل عدمه، بل لو قيل انه ثابت العدم امكن لانه اعانة علي اشتهار امامته وعموم رياسته وهو اغراء بالقبيح لا يليق من المعصوم الا علي وجه لا يخلو من نظر هو ان ذلك اخف ضررا مع اشتهار اسم الاسلام من البقاء علي الكفر، ولا يخفي علي المتامل ما فيه، ومما يءيد عدم تحقق الاذن ويءكده امور ستسمعها ان شاء الله تعالي، ولنورد منها هنا شيءا واحدا هو ان السيد الفاضل الكامل العالم العامل علي بن
# PageV00P079
# عبد الحميد الحسيني قدس الله سره قال في شرحه الذي بلغ فيه الغاية وتجاوز فيه النهاية للنافع وظاهره انه حكاية عن شيخه فخر الدين رحمه الله ما هذا لفظه: واما العراق فقيل فتح عنوة فهو للمسلمين كافة لا يباع ولا يوقف ولا يوهب ولا يملك لان الحسن والحسين عليهما السلام كانا مع الجيش وفتح باذن علي عليه السلام، وقيل لم يفتح عنوة لان الفتح عنوة هو الذي يكون بحضور الامام او ناءب الامام او اذن الامام وليس شء من ذلك معلوما، وكذا قولهم ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا مع الجيش ايضا غير معلوم فلا يكون مفتوحا عنوة فيكون للامام عليه السلام وهو المفتي به، وكذا قال والده (1). الي هنا كلامه رحمه الله.
# اقول: ولم اقف علي حديث اعتمد عليه ولو خبر واحد في انه عليه السلام اذن في ذلك، والاصل والظاهر متطابقان علي عدمه، فيكون منفيا وعلي كل تقدير فاءدة الاجماع الذي ادعاه مع التصريح بالخلاف كما سمعته.
# (الثاني) الشك في مقتضي الرواية وليس بمتوجه لما قررنا سابقا، ولاورد عبارات بعض الاصحاب في هذا الباب.
# قال الشيخ رحمه الله في المبسوط: واما ارض السواد فهي الارض المفتوحة من الفرس الذي فتحها عمر وهي سواد العراق فلما فتحت بعث عمر عمار بن ياسر اميرا وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال وعثمان بن حنيف ماسحا، فمسح عثمان الارض. واختلفوا في مبلغها ، فقال الساجي اثنان وثلاثون الف الف جريب، وقال ابو عبيدة ستة وثلاثون الف جريب وهي ما بين عبادان والموصل طولا وبين القادسية وحلوان عرضا، ثم ضرب علي كل جريب نخل ثمانية دراهم والرطبة ستة والشجر كذلك والحنطة اربعة والشعير درهمين وكتب الي عمر فامضاه. وروي ان ارتفاعها كان في عهد عمر ماءة وستين الف الف درهم
# PageV00P080
# فلما ولي عمر بن عبد العزيز رجع الي ثلاثين الف الف في اول سنة وفي الثانية بلغ ستين الف الف فقال: لو عشت سنة اخري لرددتها الي ما كان في ايام عمر فمات تلك السنة، وكذلك امير المءمنين عليه السلام لما اقضي الامر اليه امضي ذلك لانه لم يمكنه ان يخالف ويحكم بما يجب عنده فيه، والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة ان يكون خمسها لاهل الخمس واربعة اخماسها يكون للمسلمين قاطبة، يكون الغانمين وغير الغانمين في ذلك سواء، ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين وما يبوء بهم من سد الثغور ومءونة المجاهدين وبناء القناطر وغير ذلك من المصالح، وليس الغانمين في هذه الارضين خصوصا شء بل هم والمسلمون فيه سواء، ولا يصح بيع شء من هذه الارضين ولا هبته ولا معاوضته ولا تملكه ولا وقفه ولا اجارته ولا ارثه، ولا يصح ان نبني دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف الذي تتبع الملك، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق علي الاصل، وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة غزت بغير اذن الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام خاصة هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول الا ما فتح في ايام امير المءمنين ان صح شء من ذلك يكون للامام خاصة ويكون من جملة الانفال التي له خاصة لا يشركه فيها غيره (1).
# اقول: لا خفاء ولا شبهة ان الشيخ رحمه الله بهذا الكلام حاكم ان الفتح كان بغير اذن علي عليه السلام لانه حكم بانه علي الرواية يكون من الانفال، والرواية تضمنت ان ما فتح له بغير اذنه يكون له، فلولا ان عدم الاذن محقق عنده لم يحكم بانها من الانفال علي الرواية بلا مرية لانه لا يلزم من الرواية ان ما فتح باذنه من
# PageV00P081
# الانفال بل ما فتح بغير اذنه، وقد حكم علي الرواية بان العراق وساءر ما فتح في غير ايام علي عليه السلام يكون من الانفال، وهذا صريح ينادي من له ادني تامل بان غزو العسكر لم يكن باذن امير المءمنين عليه السلام وان مذهب الشيخ انها من الانفال لانه مفت بمقتضي الرواية وجازم بها في كتبه بل ادعي في بعضها الاجماع علي مقتضاها كما اسلفنا حكاية عنه.
# ان قلت ما قد قال سابقا والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها ينافي حكمه بكونها من الانفال علي الرواية لان الرواية عنده محققة مجزوم (1) بها كما ذكرته عنه في هذا الكتاب وغيره كالنهاية (2) فما الجمع بين كلاميه؟
# قلت: وجه الجمع بين كلاميه ان يحمل الكلام الاول علي الرد علي العامة بتقدير الفتح عنوة، فان الذي يقتضيه المذهب في المفتوح عنوة ما ذكره، وعند الشافي ان حكمه حكم ما ينقل ويحول، (3) وبه قال الزبير، وذهب قوم الي ان الامام مخير فيه بين شيءين بين ان يقسمه علي الغانمين وبين ان ينفقه علي المسلمين. ذهب اليه عمر ومعاد الثوري وعبد الله بن المبارك، وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الامام مخير فيه بين ثلاثة اشياء: بين ان يقسمه علي الغانمين وبين ان ينفقه علي المسلمين وبين ان يقر اهلها عليها ويضرب عليهم الجزية باسم الخراج، فان شاء اقر اهلها الذين كانوا فيها، وان شاء اخرج اولءك واتي بقوم اخرين من المشركين واقمر هم فيها واضرب عليهم الجزية باسم الخراج، وذهب مالك الي ان ذلك يصير وقفا علي المسلمين بنفس الاغتنام والاخذ من غير انفاق الامام، ولا يجوز بيعه ولا شراءه، (4) فلما علم الشيخ انهم اتفقوا علي انها
# PageV00P082
# فتحت عنوة وان اكثر مذاهبهم ليس علي ما هو الحق في المفتوح عنوة اشار الي ان الذي يقتضيه المذهب في المفتوح عنوة ما ذكره بين ذلك للرد عليهم، ثم اشار الي ما هو مذهب الامامية واختيارهم وذكر سند اختيارهم وهو الرواية، فهذا حقيقة كلام الشيخ رحمه الله يعرفه من دعاه ومن تدبر مباحثه في كتبه خصوصا المبسوط، (1) وكيف يليق غير هذا وهو حاكم مفت بمقتضي الرواية وحاكم ان الامر علي مقتضاها ان يكون العراق من الانفال.
# قال المءلف في اخر هذه المقدمة: فان قلت اليس قد قال الشيخ في المبسوط ما صورته: وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة غزت بغير اذن الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام عليه السلام خاصة (2) تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول الا ما فتح بعد في ايام امير المءمنين عليه السلام - ان صح شء من ذلك يكون للامام خاصة ويكون من جملة الانفال التي لا يشركه فيها غيره، (3) وهذا الكلام يقتضي ان لا يكون ارض العراق من المفتوحة عنوة. قلت: الجواب عن ذلك من وجوه:
# (الاول) ان الشيخ قال هذا علي صورة الحكاية وفتواه ما تقدم في اول الكلام مع ان جميع اصحابنا مصرحون في هذا الباب بما قاله الشيخ في اول كلامه، والعلامة في المنتهي (4) والتذكرة (5) اورد كلام الشيخ هذا حكاية وايرادا بعد ان افتي بمثل كلامه الاول حيث قال في اول كلامه: وهذه الارض فتحت عنوة..
# الخ. ولم يتعرض لما ذكره اخيرا بشء.
# PageV00P083
# (الثاني) ان الرواية (1) التي اشار اليها ضعيفة الاسناد ومرسلة، ومثل هذه كيف يحتج به او يسكن اليه مع ان الظاهر من كلام العلامة في المنتهي ضعف العمل بها؟
# (الثالث) انا لو سلمنا صحة الرواية (2) المذكورة لم يكن فيها دلالة علي ان ارض العراق فتحت عنوة بغير امر الامام، فقد سمعنا ان عمر استشار امير المءمنين في ذلك، ومما يدل علي ذلك فعل عمار فانه من خلصاء امير المءمنين عليه السلام ولولا امره لما ساغ له الدخول في امرها. (3) الي هنا.
# اقول: هذا الكلام مما يجب ان يقام منه علي ساق وينتصر لدين الله منه فانه مع بطلانه لا يصل الي مرتبة الشبهة بل هو اوهي من بيت العنكبوت وذلك لان قوله في الوجه الاول من الاجوبة: ان الشيخ قال " هذا علي صورة الحكاية وفتواه ما تقدم في اول كلامه " ليس بمعقول لان الشيخ حكم علي تقدير الرواية بان العراق من الانفال فهو حكم معلق علي تقدير جواز العمل بالرواية، ويلزم منه ان العسكر الذي افتتح العراق كان بغير اذنه لان مقتضي الرواية ليس الا مع ذلك.
# فليت شعري كيف يخيل (4) ان يكون هذا حكاية؟ لا ادري عمن حكي. واما الحكاية التي حكي ليس الا انه حكم علي تقدير، فاما ان يمنع الملازمة ردا عليه او يمنع الاصل الذي يبني عليه، واما كون كلامه حكاية فهو حكاية لا يخلو من نكاية.
# قوله: مع ان جميع اصحابنا يصرحون في هذا الباب بما قاله الشيخ في اول كلامه. (5)
# PageV00P084
# اقول: قد سمعت ما حكيناه عن فخر الدين رحمه الله والذي اعرفه ان اكثر الاصحاب لم يتعرض لذلك بنفي ولا اثبات نعم ذكره افراد منهم كالعلامة (1) والشيخ (2) علي ما سمعته من قوله الدال علي انها من الانفال وابن ادريس اشار الي ذلك في سراءره (3) اشارة، فليت شعري كيف كان قول افراد قليلين مع عدم التصريح من بعضهم جميع الاصحاب " ان هذا لشء عجاب " (4).
# واعجب منه التصحيح (5) من بعض الاصحاب بالخلاف وباختيار العكس جزما او معلقا علي ما هو مسلم، فكيف يدخل مثل هذا في الجميع. واعجب منه التصريح من الجميع.
# قوله: والعلامة في المنتهي والتذكرة اورد كلام الشيخ هذا حكاية وايرادا بعد ان افتي بمثل كلامه الاول حيث قال في اول كلامه وهذه الارض فتحت عنوة لم يتعرض لما ذكره اخرا بشء (6).
# اقول: انما كان اعجب لانه اورد سندا للرد علي قول الشيخ بانه مخالف لما قاله جميع الاصحاب مع ان الذي اشار اليه من الاصحاب لم يسكتوا عن كلام الشيخ بل اورده حكاية ، وفيه دلالة ظاهرة علي فهمهم منه ما يخالف فتواهم وعلي اعتبار القول حيث اوردوه بعد فتواهم، وهذا يءكد عدم اطلاق فتوي من افتي من الموردين لكلامه بدون ايراد قوله والاشارة اليه، فكيف يكون سندا علي ان قول الشيخ خلاف الاجماع او انه حكاية؟! نعم ما ذكره العلامة عند حكاية فاعتبروا يا اولي الابصار. هذا وكلام العلامة في المنتهي ليس فيه دلالة علي انه
# PageV00P085
# مفت بانها بحكم المفتوح عنوة بشء من الدلالات لانه قال: مسالة: ارض السواد هي الارض المفتوحة من الفرس التي فتحها عمر بن الخطاب وهي سواد العراق وحده في الارض من منقطع الجبال الي طرف القادسية المتصل بقريب من ارض العرب ومن تخوم الموصل طولا الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة. فاما الغربي الذي يليه البصرة فانما هو اسلامي مثل شط عثمان بن ابي العاص ما والاها كانت سباخا ومواتا فاحياها عثمان ابن ابي العاص وسميت هذه الارض سوادا لان الجيش لما خرجوا من البادية راوا هذه الارض والتفاف شجرها سموها السواد لذلك، وهذه الارض فتحت عنوة، فتحها عمر بن الخطاب، ثم بعث اليها بعد فتحه ثلاثة انفس عمار بن ياسر علي صلاته اميرا، وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، وفرض. لهم كل يوم شاة شطرها مع السقوط لعمار وشطرها للاخرين وقال: ما اري، قرية يءخذ منها كل يوم شاة الا سريع في خرابها، ومسح عثمان بن حنيف ارض الخراج واختلفوا في مبلغها فقال الساجي اثنان وثلاثون الف الف جريب. وقال ابو عبيدة: ست وثلاثون الف الف جريب ثم ضرب علي كل جريب نخل عشرة دراهم وعلي الكرم ثمانية دراهم وعلي جريب الشجر والرطبة ستة دراهم وعلي الحنطة اربعة دراهم وعلي الشعير درهمين ثم كتب بذلك الي عمر فامضاه، وروي ان ارتفاعها كان في عهد عمر ماءة وستين الف الف درهم، فلما كان زمان الحجاج رجع الي ثمانية عشر الف الف، فلما ولي عمر بن عبد العزيز رجع الي ثلاثين الف الف درهم في اول سنته وفي الثانية بلغ الي ستين الف الف درهم، فقال: لو عشت سنة اخري لرددتها الي ما كان في ايام عمر، فمات تلك السنة، ولما افضي الامر الي امير المءمنين علي عليه السلام امضي ذلك لانه لم يمكنه ان يخالف ويحكم بما يجب عنده فيه.
# قال الشيخ (ره): والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد PageV00P086
# التي فتحت عنوة يخرج خمسها لارباب الخمس واربعة اخماسها الباقية يكون للمسلمين قاطبة الغانمين وغيرهم سواء في ذلك ويكون للامام النظر فيها وتقبيلها وتضمينها بما شاء وياخذ ارتفاعها ويصرفه في مصالح المسلمين وما يبوء بهم من سد الثغور وتقوية المجاهدين وبناء القناطر وغير ذلك من المصالح، وليس للغانمين في هذه الارضين علي وجه التخصيص شء بل هم والمسلمون فيه سواء، ولا يصح بيع شء من هذه الارضين ولا هبته ولا معاوضته ولا تملكه ولا وقفه ولا رهنه ولا اجارته ولا ارثه، ولا يصح ان تبني دورا ومنازلا ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف التي تتبع الملك، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق علي الاصل. ثم قال رحمه الله: وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة غزت بغير اذن الامام فغنمت تكون الغنيمة للامام خاصة تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول الا ما فتح في ايام امير المءمنين عليه السلام - ان صح شء من ذلك يكون للامام خاصة ويكون من جملة الانفال التي له خاصة لا يشركه فيها غيره (1). فانظر ايها المتامل بعين البصيرة الي قلة تامل هذا الرجل وجراته علي دعوي الاجماع ونفي الخلاف والنقل عن جميع الاصحاب، مع ان عبارات امثالهم كما تلونا عليك، فان العلامة قد حكي كلام الشيخ حكاية وهي كما ذكرناه عنه في المبسوط (2)، وقد ذكر هو فيما سبق حكم المفتوحة عنوة فلو كان ارض السواد مما فتح عنوة عنده لقال به جزما من غير ان يحكيه قولا مع انه حكاه ولم يتعرض له بنفي او اثبات، ثم حكي قول الشيخ وعلي الرواية بعده فان كان حكاية القول وعدم التعرض له دليلا علي عدم الاختيار فهو مشترك، وما هو جوابه هو جوابنا، ولم يسبق منه شء غير قوله " فتحت عنوة فتحها عمر بن الخطاب " ولا دلالة فيه
# PageV00P087
# لانه من المجزوم به انها فتحت بالسيف فتحها الثاني، اما ان لها حكم المفتوحة عنوة شرعا فلا، بل لو قيل ان قوله " فتحها " فيه دلالة علي انها ليست بحكم المفتوحة عنوة عنه كان صوابا لانه جزم بان المغنوم بغير اذن الامام للامام. وقوله " فتحها " من غير ان يذكر شيءا غير ذلك فيه دلالة علي انها من الانفال خصوصا اذا انضم الي جملة كونها بحكم المفتوحة عنده حكاية، وعبارته في التحرير قريب من هذا حيث قال: ارض السواد وهي الارض المفتوحة من الفرس التي فتحها عمر وهي سواد العراق وحده من سطح الجبال بحلوان الي طرف القادسية المتصلة بقريب من ارض العرب ومن تخوم الموصل طولها الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة، فاما الغربي الذي يليه البصرة فانما هو اسلامي مثل شط عثمان ابن ابي العاص وما والاها كانت شياحا ومواتا واحياها عمار بن ابي العاص وسميت هذه الارض سوادا لان الجيش لما خرجوا من البادية راوا التفات شجرها فسموها سوادا وبعث عمر اليها بعد فتحها ثلاثة انفس: عمار بن ياسر علي صلاتهم اميرا وابن مسعود قاضيا وواليا علي بيت المال وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، قال ابو عبيدة: فبلغ مساحتها ستة وثلاثون الف الف جريب فضرب علي كل جريب نخل عشرة دراهم وعلي الكرم ثمانية دراهم وعلي جريب الشجر والرطبة ستة دراهم وعلي الحنطة اربعة دراهم وعلي الشعير درهمين ثم كتب الي عمر فامضاه وكان ارتفاعها ماءة وستين الف الف درهم ولما انتهي الامر الي امير المءمنين عليه السلام امضي ذلك ورجع ارتفاعها في زمن الحجاج الي ثمانية عشر الف الف درهم. قال الشيخ: والذي يقتضيه المذهب ان هذه الاراضي وغيرها من البلاد التي فتحت عنوة يخرج خمسها لاربابه واربعة الاخماس الباقية للمسلمين قاطبة لا يصح التصرف فيه ببيع ولا هبة ولا اجازة ولا ارث، ولا يصح ان تبني دورا ومنازل ومساجد وسقايات ولا غير ذلك من انواع التصرف التي يتبع الملك، ومتي فعل شيءا من ذلك كان التصرف باطلا وهو باق PageV00P088
# علي الاصل قال - وعلي الرواية التي رواها اصحابنا ان كل عسكر او فرقة عزت بغير اذن الامام تكون تلك الغنيمة للامام خاصة تكون هذه الارضون وغيرها مما فتحت بعد الرسول عليه السلام الا ما فتح في ايام امير المءمنين عليه السلام - ان صح شء من ذلك يكون للامام خاصة ويكون من جملة الانفال التي له خاصة لا شركة فيها غيره (1). الي هنا، فتفطن ايها المنصف، هل حكم بانها فتحت عنوة في كلامه هذا او احترز عنه بقول " المفتوحة من الفرس التي فتحها عمر " ثم حكي قول الشيخ ولم يتعرض له مع انه صرح في باب الخمس بحكم المفتوحة عنوة ولم يذكره هنا الا قولا، وهذا بعينه هو كلامه في المنتهي (2) من غير فرق، وتوهم الفرق بقوله في المنتهي " فتحت عنوة فتحها عمر " في غاية الضعف بعد ما ذكرناه، فاين الدلالة من كلام العلامة فضلا عن كلام جميع الاصحاب؟
# والله يهدي الي طريق الصواب. واعلم ان في عبارة الشيخ والعلامة دلالة علي ان عليا عليه السلام ما امضي ما فعله عمر الا تقية، والظاهر انه لكونها من الانفال لانها غنيمة من غزا بغير اذنه.
# قوله: ان الرواية التي اشار اليها الشيخ ضعيفة الاسناد (3).
# اقول: هذا لا يحتاج الي رد بعد ما اثبتناه وحققناه من انها معتضدة بعمل الاصحاب مشهورة الفتوي منهم بل مضمونها في الحقيقة اجماع، وقد تقدم فلا نعيده، والمءلف قال سابقا ومضمون هذه الرواية مشهور بين الاصحاب مع كونها مرسلة ولا شك ان الشهرة تعضد الضعف وتحقق جواز العمل جزما.
# قوله: مع ان الظاهر من كلام العلامة في المنتهي (4) ضعف العمل بها (5).
# PageV00P089
# اقول: لا ادري قوله هذا لاي شء نشا ولا اي شء قصد به وذلك لانا اذا سلمنا ان ظاهر العلامة في المنتهي (1) ضعف العمل بها لهم يقدح في حجيتها المستندة الي شهرتها بين الاصحاب بوجه من الوجوه اصلا، بل لا يقدح في الاجماع لان العلامة افتي بها فيما تقدم من المنتهي وما تاخر عنه فلا يقدح خلافه فيه في الاجماع لو كان صريحا فضلا عن ان يكون ظاهرا علي انا لا نسلم ان ظاهر العلامة في المنتهي ضعف العمل بها وهذه عبارته فيه واذا قاتل قوم من غير اذن الامام فغنموا كانت الغنيمة للامام. ذهب اليه الشيخان والسيد المرتضي رحمه الله واتباعهم. وقال الشافعي: حكمها حكم الغنيمة مع اذن الامام لكنه مكروه.
# وقال ابو حنيفة: هي لهم ولا خمس ولاحمد ثلاثة اقوال كقول الشافعي وابي حنيفة وثالثها لا شء لهم. احتج الاصحاب بما رواه العباس الوراق عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا غزا قوم بغير اذن الامام كانت الغنيمة كلها للامام، واذا غزوا بامر الامام فغنموا كان للامام الخمس. (2) احتج الشافعي بعموم قوله تعالي " واعلموا انما غنمتم من شء " (3) الاية، وهو يتناول الماذون فيه وغيره واحتج ابو حنيفة بانه اكتساب مباح من غير جهاد فكان كالاحتطاب والاحتشاش. واحتج احمد علي ثالث اقواله بانهم عصاة بالفعل فلا يكون ذريعة الي الفاءدة والتملك الشرعي. والجواب عن الاول انه غير دال علي المطلوب اذ الاية تدل علي اخراج الخمس في الغنيمة الا علي المالك، وان كان قول الشافعي فيه قوة، وعن الثاني بالمنع من المساواة لانه منهي عنه الا باذنه عليه السلام، وعن الثالث بالتسليم فانه غير دال علي المطلوب (4) الي هنا، ولا اعرف وجه ظهور استعطافه العمل بالرواية من هذا الكلام، فان كان
# PageV00P090
# المءلف توهم ذلك من قوله " ذهب اليه الشيخان.. الخ " او من قوله " احتج الاصحاب " او من قوله " وان كان قول الشافعي فيه قوة " (1) فليس من الظهور الذي ذكره في شء كما لا يخفي، فان قوله الاول ذهب اليه بعد فتواه ظاهرا ، وقوله " احتج الاصحاب " مءيد في الحقيقة، وكون قول الشافعي لا يخلو من قوة لا يدل علي ضعف العمل بضده مع انه اورد ذلك بعد جواب بقصور استدلاله عن الدلالة علي مطلوبه.
# قوله: الثالث: لو سلمنا صحة الرواية المذكورة لم يكن فيها دلالة علي ان ارض العراق فتحت عنوة بغير اذن الامام عليه السلام. (2) اقول: لم يدع الشيخ ولا غيره ولا فاه به فوه عالم ان الرواية تدل علي عدم الاذن حتي يكون ثالث الاجوبة عدم دلالتها علي الفتح عنوة بغير اذن، فهذا الجواب لا ينطبق ولا يبتني علي قانون اهل النظر بوجه من الوجوه اصلا، وحاصل الامر ان الشيخ حكم بان العراق من الانفال علي الرواية، (3) فقضية شرطية بيان ملازمتها لم يتعرض له الا انه من كلامه انه يعتقده، وقد وجهناه سابقا (4) فجوابه بان الرواية لا دلالة فيها بغير اذن خبط ظاهر.
# قوله: فقد سمعنا ان عمر استشار امير المءمنين عليه السلام في ذلك. (5) اقول: السماع لا يكون دليلا الا اذا ثبت بطريق شرعي ولو احادا، ولم يثبت، والاصل عدم الاذن فيتمسك به الي ان يقوم ما يخالفه.
# قوله: ومما يدل عليه فعل عمار فانه من خلصاء امير المءمنين عليه السلام ولولا امره لما ساغ له الدخول (6).
# PageV00P091
# اقول: هذا من اوهي الادلة لان عمر كان في الظاهر اماما تجب متابعته تقية، وقد بعث عماله الي البلاد وفيهم خواص علي عليه السلام فلم يمتنعوا فعدم امتناعهم لا يدل علي وجوب اتباعه لانه اهل لذلك، ولا علي صحة تصرفه علي ان عمار لو تمكن من عدم الطاعة له وسلمنا انه استاذن عليا عليه السلام فاذن له لم يدل، الا ان فعل عمار لم يكن معصية لا ان فعل عمر كان صحيحا وفتحه كان صحيحا وتوليته كانت صحيحة، وكيف يخفي هذا علي من له ادني عقل وفكر، هذا والصحيح انها حمله الامام عليه السلام لانها من الانفال، فلو اذن لعمار لكان اذن له في ماله، واذنه عليه السلام في ماله جاءز وكذا اذنه في صرفه في مصالح المسلمين لو ثبت - وجواز هذا كاف في عدم صحة الاستدلال ولات حين مناص، وبالجملة فهذا الكلام بعيد عن التحقيق وبالله التوفيق.
# قوله: ومما يقطع النزاع ويدفع السءال ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد الحلبي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن السواد ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين.. الخ. (1) (2) اقول: هذا خبر واحد غير معتضد بالاجماع بل ولا شهرة وهو محمول علي التقية فلا يعرج علي مثله محصل، وقد مر في خلال كلام الشيخ (3) والعلامة (4) الاشارة الي التقية في امضاء علي عليه السلام بعد توليته.
# قوله: وروي ايضا عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما اختلف فيه ابن ابي ليلي وابن شبرمة في السواد وارضه فقلت: ان ابن ابي ليلي قال: انهم اذا اسلموا فهم احرار وما في ايديهم في ايديهم من ارضهم لهم واما ابن شبرمة فزعم انهم عبيد وان ارضهم التي بايديهم ليست لهم، فقال في الارض
# PageV00P092
# ما قال ابن شبرمة وابن بشير (1) وقال في الرجال ما قال ابن ابي ليلي بانهم اذا اسلموا فانهم احرار. (2) وهذا قاطع في الدلالة علي ما قلناه لا سيما وفتوي الاصحاب وتصريحهم موافق لذلك فلا مجال للتردد. (3) اقول: هذا عن التحقيق بمعزل لانا اذا سلمنا الخبر ولم نتعرض لضعف اسناده، وقلناه بمضمونه لم يلزم اكظر مما دل عليه، وانما دل علي ان الارض ليست لهم وكونهم لا تدل علي انها فتحت عنوة لانه اعم ولا دلالة للعام علي الخاص، كيف ونفي كونها لهم يجتمع مع ما هو الحق من كونها من الانفال، والانفال للامام عليه السلام فلا يكون لهم، فانظر ايها المتامل الي كثرة خبط هذا الرجل خبط عشواء فلا يكاد ان يرتب دليلا علي محله، فمن هو بهذا القصور اولي ان يتحذر عن القصور، ومن العجب ان دليله غير منطبق علي مدعاه وهو يقول " وهذا قاطع في الدلالة علي ما قلناه " واما قوله " لا سيما وفتوي الاصحاب وتصريحهم موافق لذلك فلا مجال للتردد " علم جوابه فيما مضي فلا يحتاج الي بيان طاءل.
# قوله: واما ارض الشام فقد ذكر كونها مفتوحة عنوة بعض الاصحاب، وممن ذكر ذلك العلامة في كتاب احياء الموات من التذكرة لكن لم يذكر احد حدودها (4)، واما البواقي فذكر حكمها القطب الراوندي في شرح نهاية الشيخ واسنده الي المبسوط وعبارته هذه " والظاهر علي ما في المبسوط ان الارضين التي هي من اقصي خراسان الي كرمان وخوزستان وهمدان وقزوين وما حواليها اخذت بالسيف " (5) هذا ما وجدته فيما حضرني من كتب الاصحاب. (6)
# PageV00P093
# اقول: هذا كلام لا يحتاج الي نقض لانه لم يزد فيه علي كون بعض الاصحاب ذكر ذلك وهو حكاية حال، ولا يخفي ان مجرد الفتوي ليس دليلا، وقد صدر المقام بقوله في تعيين ما فتح عنوة، فان اراد ان هذا القدر يقتضي التعيين فلا يخفي فساده وان اراد انه يفيد الدعوي فلا نزاع معه، علي ان ما في المبسوط (1) قد سمعته وسمعت ما ذيله به من قوله " وعلي الرواية "، (2) واذ قد عرفت ما افدناه وضعف ما استدل به فاعلم ان هنا امر اذا نظره المتامل بعين البصيرة لم يجد معه لهذا الرجل المتحمل في حل هذه الشعرية وجها وانه وفيما فعل والف لا يخلو من امرين قصور في العلم اسقط فيما فعل، او شدة فهمه لحب جمع الدنيا لا يبالي معه من اين اصاب، وذكر ما ذكرتموها لدفع الشناعة من بعض قاصري النظر، ولعل الثاني هو الوجه، فان ولاة العراق قد الموا اهله بتخريج مال لا شبهة في تحريمه، ضرب في تحصيله السيد والعامي وبكر من ضيق ذمة الفقير والمسكين وكنت من المشاهدين لذلك، حتي ان الحاءك وغيره من ارباب الصناءع من المءمنين المكتسبين يءخذ منهم الي مرتبة الدرهم والدرهمين وجمعوا ذلك وجعلوه في وجه المعونة للزاد والراحلة وما تبعهما عند توجهنا الي الرضا عليه السلام باشارة من خلدت دولته فبولغت فيه، فكان جوابي بحضرة هذا المءلف وحضرات كبار اهل العراق من السادة والعوام انه - دامت سلطنته بعث الينا من اقاصي خراسان ونحن في طرف عراق العرب طلبنا لترويج الدين واظهار فضل التشيع واهله المستنين بسنته اهل بيت النبوة عليهم السلام فاذا تركنا الدين واخذنا الحرام كيف نكون اهلا لترويج الدين، فلم البث قليلا واذا به قد اخذه وصرفه فيما يشاء غير متاثم ولا خاءف من موقف العرض ولا مستح من شناعة اهل الايمان
# PageV00P094
# واهل الخلاف علي دين التشيع نظرا الي فعل من هو مسمي فيهم بالرياسة وربما زعم انه عمل حيلة له، فليت شعري كيف كانت تلك الحيلة مع ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر يقتضي وجوب السعي في رده الي اهله علي الفور بجميع انواع القدرة، فلو لم يكن علي المتحيل في اخذه الا عدم رده والسعي فيه لكان من موبقات الذنوب بل الرضا والسكوت عنه مع المكنة من موبقاتها، وانما ذكرت هذه الحكاية في هذا المحل لانها مشهورة بلغت مرتبة لا يمكن احد ان ينازع فيها ولا يمكن من الجواب عنها هو، وقد زعم انه قد عمل عليها صورة وجاز امره مع ذلك عند اهل الدنيا الغافلين عن مصالح المعاد، فكيف لا يجوز ما يحتمل ان يكون شبهة!! وقد كنت اكره ان اوقعها في مثل هذه الرسالة لولا ما علمته من وجوب التنبيه لاهل الله لياخذوا الحذر من مثله وليمتنعوا من تقليده لفقد ما يشترط في صحة اخذه من مثل الثقة والامانة. قال الله في الشهادة ولا شك في كونها دون مرتبة الانتصاب في منصب النبوة للفتوي وتكملة الاستقامة: " فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما " (1) واكثر فاءدة في ذكرها تعريف اهل الخلاف لنا ان ديننا ومذهبنا لا يقتضي ذلك، فانه قد اشتهر عنهم بسبب مثل هذه الافعال ممن يزعمه انه من رءساء المذهب ما لا يكاد يقال، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول: لا شك ولا خفاء ان المفتوحة عنوة مواتها للامام وعامرها للمسلمين، فما علم انه عامر وقت الفتح فهو للمسلمين، وما علم انه موات فهو للامام، وما لم يعلم فهو محتمل وكونه عامرا الان اعلم دلالة فيه علي كونه عامرا وقت الفتح، والاصل عدم العمارة حيث يثبت، فلا يجوز التسلط علي اخذ الخراج من قرية الان الا اذا علم انها كانت وقت الفتح عامرة، وهو في اخر
# PageV00P095
# رسالته قال " وليس لاحد ان يقول: هءلاء احيوا هذه البلاد وقد كانت قبل مواتا لان هذا معلوم البطلان ببديهة العقل.
# اما (اولا) فلان بلاد العراق علي ما حكيناه كانت بتمامها معمورة لم يكن لاحد مجال ان يعمروها في وسط البلاد قري متعددة، وما كان بين القريتين والبلدين في البعد قدر فرسخ الا نادرا، كيف ومجموع معمور هما من الموصل الي عبادان ستة وثلاثون الف الف جريب.
# واما (ثانيا) فلان عمارة القري امر عظيم يحتاج الي زمان طويل وصرف مال جزيل وهم كانوا بعيدين عن هذا الاستعداد مع ان هذه التمحلات بعد ما تلوناه من كلامهم في احكام هذه الارضين واحوال خراجها وحل ذلك من التكلفات الباردة والامور السامجة " (1).
# اقول تنبيها لاهل العقول:
# يا اولي الالباب انظروا يا ذوي البصاءر تكفروا كيف جعل الايراد كون البلاد محياة بعد الموات وهذا لا يعترض به احد؟ ومن ثم قال: انه معلوم البطلان ببديهة العقل، ثم خبط في توجيه معلوميته بالبديهة بما يشعر بان مراده اعم من احياء الجميع والبعض ونحن نفصل الجواب عن كلامه علي طريق البحث والنظر.
# فنقول: اما ان يريد بقوله هذه البلاد مجموعها اي مجموع بلاد العراق او البلاد التي يتعلق بها غرضه كالقرية مثلا، فان اراد الاول فمسلم انه مسلم البطلان بالبديهة فلا حاجة الي الاستدلال عليه، بل الاستدلال الذي ذكره عليه لا يخلو من قصور اذ قوله " لم يكن لاحد مجال ان يعمر في وسط البلاد قري " (2) ممنوع اشد المنع، اذ لا شاهد له من الادلة، وكون معمورها ما ذكر لا يدل عليه الا
# PageV00P096
# اذا تحقق ان ذلك هو قدر مجموع اراضيها طولا وعرضا، وهو ان لم يكن معلوم البطلان بالضرورة يفتقر اثباته الي دليل ، وقوله " واما ثانيا.. الخ " (1) ركيك جدا لانه مجرد استبعاد وخطابية، ومن العجب اسناد ما هو معلوم البطلان بالبديهة مثل هذا، وان اراد الثاني فمعلوم انه ليس معلوم البطلان بالبديهة ودعواه مكابرة، وما اسنده من الوجهين ظاهر الضعف كما نبهنا عليه؟؟، ومما يءكده ويزيده بيانا ما هو في الاشتهار كالشمس في رابعة النهار من تجدد قري وبلاد بعد الفتح لم تكن معمورة، فان الحلة التي هي اليوم نم اقطاب العراق كانت مواتا وقت الفتح وغيرها كثير من اراضي العراق.
# ويءيد ما ذكرناه ان العلامة الفهامة قطب رحي الدين وامام المجتهدين وقف قري متعددة كما اشرنا اليه سابقا، وفي صدر وقفه انه احياها وهي ميتة وعمرها وكانت خرابا، وعلي وقفه خطوط اماثل العلماء والفقهاء من المذاهب الاربعة ومذهب الخاصة، وهل يستجيز محصل ان يقول ان ارض العراق يوم الفتح لم يكن فيها شء من الموات؟ الا ان يكون ممن لا يبالي كيف يرمي الكلام علي ان معمورها المذكور ليس بطريق ثابت يصح الاعتماد عليها؟ هذا والمعترض لا يعترض بانها محياة بعد الممات، اذ لا حاجة الي ذلك بل يقول لا نسلم ان هذه المعينة من ارض الخراج وكون العراق مفتوحة عنوة لا يدل عليه الا اذا ثبت انها كانت بحيث لا موات فيها، وان هذه المعينة كانت محياة حينءذ ودونه خرط القتاد بل كون بعضها كان مواتا معلوم بالضرورة. لا يقال لو تم ما ذكرتم لقام الاحتمال في كل شء من المفتوح عنوة فلا يتحقق حكم الخراج في شء منه.
# فنقول: ان لم يعلم ان شيءا منه علي التعيين كان عامرا وقت الفتح ولا ثبت انه قد اخذ منه الخراج متصلا من غير انقطاع او اخذه عادل ونحو ذلك مما يدل
# PageV00P097
# علي انها محياة وقت الفتح التزمنا ذلك ولا ضرورة ولا محذور فيه اذ طريان ما يمنع الحكم بسبب لا حق لا يقتضي نفيه سابقا، وان علم علي التعيين تعلق الحكم به وترك في غيره الي ان ثبت، ومن المعلوم اراضي عدة كانت عمارات وقت الفتح ذكر اهل السير وغيرهم واشار اليها الاصحاب.
# وقال ابن ادريس في السراءر (1): وقد اورد شيخنا المفيد في مقنعته في باب الخراج وعمارة الارضين خبرا وهو: روي يونس بن ابراهيم عن يحيي بن اشعث الكسري عن مصعب بن مصعب بن يزيد الانصاري قال: استعملني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي اربعة رساتيق: المداءن والهفتادات [والبهبقباذات] وبهر سير وشهر جويرب ونهر الملك. (2) (3) قال محمد بن ادريس مصنف هذا الكتاب: بهر سير بالباء المنقطة من تحتها نقطة واحدة والسين الغير المعجمة وهي المداءن، الدليل علي ذلك ان الراوي قال: استعملني علي اربعة رساتيق ثم عد خمسة فذكر المداءن ثم ذكر من جملة الخمسة نهر سير وعطف علي
# PageV00P098
# اللفظ دون معناه وهذا كثير في القران والشعر. قال الشاعر:
# اني (1) الملك القرم وابن الهمام * وليث الكتيبة في المزدحم وكل الصفات راجعة الي موصوف واحد وقد عطف بعضها علي بعض لاختلاف الفاظها، وقول الحطيءة:
# وهند اتي من دونها الناي والبعد والبعد هو الناي، ويدل علي ما قلناه ايضا ما ذكره اصحاب السير في كتاب صفين، قالوا لما سار امير المءمنين عليه السلام الي صفين - قالوا: ثم مضي نحو ساباط حتي انتهي الي مدينة نهر سير واذا رجل من اصحابه ينظر في اثار كسري وهو يتمثل قول ابي يغفر النهشلي:
# جرت الرياح علي محل ديارهم * فكانهم كانوا علي ميعاد فقال علي عليه السلام: اولا قلت " كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم * ونعمة كانوا فيها فاكهين * كذلك واورثناها قوما اخرين " (2) الاية.
# فاما الهفتادات فهي ثلاثة: الهفتاد الاعلي وهو ستة طساسيج طسوج باجل وحطرسة والفلوجة العليا والسفلي والنهرين وعين النهر. والهفتاد الاوسط اربعة طساسيج: طسوج الحبة والبداة وسورا ونهر سما ونهر الملك وباروسما. والهفتاد الاسفل خمسة طساسيج فيها طسوج مزابت باد قلي وطسوج المسلحين الذي فيه الخورنق والسدير، ذكر ذلك عبد الله بن جودد (3) انه في كتاب الممالك والمسالك.
# الي هنا.
# وانما ذكرنا الخبر الذي فيه ذكر امير المءمنين عليا عليه السلام تيمنا ببركته، والا فالاخبار المعمور وقت الفتح في ولاية الثاني كثيرة فلا يقال يحتمل تجرد هذه المذكورة.
# PageV00P099
# ثم نعود الي ما كنا فيه فنقول: ليس لقاءل ان يقول ان الظاهر ان العراق كانت عمارا ولهذا سميت السواد لشدة التفاف شجرها ونخلها فيجوز البناء عليه، لانا نقول: لا يصح عند الشريعة التمسك بالظاهر في رفع يد المسلم عما في يده لان يد المسلم علي المال علي معلوم وكونه من ارض الخراج فلا يصح ما يتصرف فيه مما يتاتي ذلك غير معلوم ولا يجوز رفع يده عنه لان الشارع جعل لرفع اليد عن الملك امر يناط به من شهادة العدلين اورد اليمين علي اختلاف المذهبين ومما ينبهك علي ذلك ان الوقف ثبت بالشياع واذا كان في يد مسلم شء يعارضه الشياع ففيه قولان اصحهما تقدم يد المسلم علي الشياع، فكيف بما لا يتمسك فيه الا بمثل هذه الاحتمالات الباردة، ومن نظر الشريعة خصوصا باب الاقرار والقضاء علم ان رفع يد المسلم لا يصح الا في موضع اليقين شرعا لجواز رفعها وان رفعها يبتني علي الاحتياط التام، وهذا باصله يصح متمسكا علي عدم اخذ الخراج مما عليه يد احد المسلمين اذا لم يعلم انه كان من الذي حيا وقت الفتح بطريق شرعي، ومن العجاءب قول هذا المءلف " مع ان هذه التمحلات بعد ما تلوناه من كلامهم في احكام هذه الارضين وحل خراجها من التكلفات الباردة والامور السامجة " (1) ليت شعري التكلف البارد والامر السامج هو التلزيق والخطابات التي لا طاءل تحتها ولا دليل عليها او التمسك بثبوت يد المسلم واصالة عدم استحقاق الغير ايهما اولي بما ذكر.
# قوله: بعد ما تلوناه من كلامهم.
# اقول: كلام القوم في ارض الخراج او في ارض معينة، الاول لا نزاع فيه، والثاني لم يذكر فلا يحتاج الي المنع، وكاني اري هذا الرجل نظر بعين الفكرة الصاءبة في الدنيا. ان اكثر الناس في هذا الزمان يميلون الي تحصيل الحطام ولو
# PageV00P100
# بالحرام، فاكثروا الحشو بالشبهات ليكون له منهم الرغبات لشدة تهمتهم وميلهم الي مقتضي الشهوات، نعوذ بالله من نصب الدين فخا يصطاد به الحطامات واسم الرءاسات، وقد كان في هذا القدر كفاية اذا لم يبق في الرسالة ما هو منوط بموضع نزاع مهم، الا انا نتعرض لما قصر فيه فهمه واستدلاله في باقيها تحقيقا لاسم النقض والله الموفق.
# قوله في المقدمة الخامسة: اعلم ان الخراج هو ما يضرب علي الارض كالاجرة وفي معناه المقاسمة، غير ان المقاسمة تكون جزء من حاصل الزرع والخراج مقدار من النقد يضرب (1).
# اقول: ظاهره ان الجزء من حاصل الزرع لا يسمي خراجا وهو باطل، فان تسميته خراجا شاءع ذاءع وهو موجود في الاخبار فضلا عن الفتاوي، وقد ذكره المءلف بعد هذا بيسير في الحديث المروي عن ابي الحسن الاول حيث قال:
# الارض التي اخذت عنوة بخيل او ركاب فهي موقوفة متروكة في يدي من يعمرها ويحييها علي صلح ما يصالحهم الوالي علي قدر طاقتهم من الخراج النصف او الثلث او الثلثان (2).. الخ، فلا ادري كيف يرمي هذا الرجل الكلام، هب انه لم يتامل حال التاليف، الا يلتفت بعد قبل ملاحظة اهل النظر؟.
# قوله: وقال المقداد رحمه الله في التنقيح: ولم يحضرني عند كتابة هذه الرسالة لاحكي عبارته، ولكن حاصل كلامه فيه علي ما اظن ان مرجع تعيين الخراج الي العرف. (3) اقول: هذا الكلام لا يليق بحكاية الاقوال، ولم يستعمله المحصلون في ذلك، واي ضرورة الي ذلك مع انه لم يستوف كلام اكابر القوم كالمفيد والمرتضي وابن
# PageV00P101
# بابويه وغيرهم، فحذف هذا الكلام كان انسب، هذا والمقداد في تنقيحه لم يتعرض لهذه المسالة اصلا ولم يودعها كتابه.
# فانظر ايها المتامل الي كثرة خبطه هذا الرجل، وكونه لا يبالي كيف وقع الكلام منه. واعجب من ذلك غفلة الناس عنه.
# قوله: ووجهه من حيث المعني واضح لان الخراج حق شرعي ينوط تقديره بالمصلحة عرفا، فارتباطه بنظر الامام، فاذا تعدي الجاءر في ذلك الي ما لا يجوز له، وعمل ما هو منوط بنظر الامام استدلالا (1) بنفسه كان الوزر عليه في ارتكاب ما لا يجوز له، ولم يكن الماخوذ حراما ولا مظنة حرام لانه حق شرعي علي الزارع خارج عن ملكه يستحقه قوم معلومون، وقد رفع اءمتنا المنع من طرفهم بالنسبة الينا فكيف يحرم! (2) اقول: هذا الوجه من حيث المعني في غاية السقوط لان الخراج وان كان حقا شرعيا الا انه في الذمة ما لم يشترط كونه من حاصل الارض، فالاخذ من حاصل الارض لا بعينه له الا بالتراضي لان المدين مخير في جهات القضاء، فاذا اخذ من غير ماله من غير رضاه لم يصح ولم يزل استحقاقه عنه، ولو سلم انه في غير الزرع جبرا ودون اثباته ما لا يخفي فهو حق مشاع في عين مال معصوم لا يجوز التسلط عليه الا بالقسمة من اهله، فاخذ الجاءر له لا يكون معينا له حتي تبرا ذمة الماخوذ منه، فهو علي الاشاعة لم يزل فلا يزول التحريم.
# ومن العجب قوله: " لانه حق شرعي علي الزارع خارج عن ملكه " لا ادري خروجه عن ملكه بمعني عدم استحقاقه له بسبب الشركة او غيره لغيره. (الاول) غير مسلم ولا يقتضي رفع التحريم - لو سلم كما قلناه لان القابض غير مستحق ولا والي علي القسمة. (والثاني) لا يخفي فساده. وقوله: " وقد رفع اءمتنا عليهم السلام المنع
# PageV00P102
# من طرفهم بالنسبة الينا " ممنوع في صورة النزاع وسنكشف عليك تحقيق هذه المسالة عن قريب ان شاء الله تعالي.
# قوله: في التذكرة في كتاب البيع. (1) اقول: كلام التذكرة بمجرده لا يكون حجة انما الحجة في الدليل المذكور فيها من كتاب او سنة او اجماع او دليل عقل، نعم يحسن ايراد ما فيها اذا لم يكن عن دليل لمعرفة مذهبه وقوله فيها، وحسن هنا ان يتمثل بقول بعض الفضلاء. وانت خبير بما رواه، ولسنا بمن نقلد ما بين دفتي الشفاه.
# اقول: وتعليل العلامة في تذكرة بقوله " لان هذا مال لا يملكه الزارع وصاحب الانعام والارض فان حق الله اخذه غير مستحقه فبرءت ذمته وجاز شراءه " (2) ضعيف لا يعرج عليه لانه لا يلزم من استحقاق الله تعالي في مال شيءا، ان من اخذ من المشاع بذلك الاسم يكون ما اخذه هو الحق الذي لله تعالي.
# وبهذا لو اخذ المال من المال المشاع قهرا لم تبرا ذمة المالك الا من قدر حصة ما اخذه قهرا مع عدم التفريط ويلزمه زكاة الباقي.
# ولو قيل هذا مخصوص بالجاءر منعناه علي ان دليله عام لا اشعار فيه بكون الاخذ مخصوصا علي ما لا يخفي، فخصوصية الجاءر بالحكم يقتضي تعليلا اخر لا يفهم مما ذكر والله الموفق.
# قوله: والحاصل ان هذا مما وردت به النصوص واجمع عليه الاصحاب بل المسلمون.. والمنازع فيه مدافع للنص ومنازع للاجماع، فاذا بلغ معه الكلام الي هذا المقام فالاولي الاقتصار معه علي قولي سلام. (3)
# PageV00P103
# اقول: لم يزد علي دعوي النص والاجماع وهو ممنوع وعليه اثباته، فاذا اثبته علي وجه ينطبق علي مدعاه ونوزع فيه فليعرض عن المنازع، وسياق ما نذكره من النص والاجماع، والكلام عليه وعنده يعرف من يقال له اعتراضا عنه واشار الي جهله سلام.
# قوله: من تامل كثيرا من احوال كبراء علماءنا السالفين.. الخ. (1) اقول: هذا ونحوه من التزليقات والتلزيقات التي لا تشتبه علي اهل الله مقاصد قاءلها، وقد اسلفنا شيءا من الجواب عنها، وسياتي زيادة عند ذكر زيادة كلام في هذا المقام ان شاء الله تعالي.
# قوله في مقالة حل الخراج: ولنا في الدلالة علي ما قلناه مسلكان، الاول: في الاخبار الواردة عن اهل البيت عليهم السلام وهي كثيرة، فمنها ما رواه الشيخ عن ابي بكر الحضرمي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه فقال ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه مما يكفيه الناس ويعطهم ما يعطي الناس، قال: ثم قال: لم تركت عطاءك؟ قال: قلت:
# مخافة علي ديني، قال: ما منع ابن ابي سماك ان يبعث اليك بعطاءك؟ اما علم ان لك في بيت المال نصيبا؟ (2) قلت: هذا [الخبر] نص في الباب فانه عليه السلام بين للساءل حيث قال: انه ترك اخذ العطاء للخوف علي دينه بانه لا خوف عليه فانه انما ياخذ حقه حيث انه يستحق في بيت المال نصيبا وقد تقرر في الاصول بتعدي الحكم بالعلة المنصوصة (3).
# اقول: جميع ما اورده واورد في هذا الباب من الاخبار وغيرها ياتي جوابها في الجمع بين كلام الاصحاب لكن احببت ان اشير الي ما ذكر فيه مفصلا بيانا
# PageV00P104
# لقصوره في الاستدلال، فاقول: هذا الخبر اورده العلامة في المنتهي دليلا علي جواز تناول جواءز الظالم (1) اذا لم يعلم انها حرام، ولم يذكره في حل الخراج وتناوله، ولا شك ان الاستدلال يتبع الدليل، والدليل لا اشعار فيه بالخراج علي ان ما فهمه هذا المءلف من هذا الخبر ليس علي الوجه، وذلك انه عليه السلام اشار الي الرد علي ابن ابي سماك في اعراضه عن الشيعة بقوله " او لا يمنع.. الخ " ثم سال ابا بكر عن ترك العطاء فاجابه ان تركه مخافة فاقره عليه واعرض عنه. ثم رجع الي تقريع ابن ابي سماك والزامه بانه ترك الدفع مع انه يعلم لكل من المسلمين حقا في بيت المال وهو يدفع الي بعضهم دون بعض.
# فحاصل الخبر ان ابا بكر له حجة في ترك الاخذ ولا حجة لابن ابي سماك في ترك الدفع فاين النص واين نفيه الخوف هذا والخبر ممنوع صحة سنده فلا تثبت دلالته.
# ومن العجب ان هذا الرجل لو اراد ان يستدل علي مطلب صحيح لم يحسن الاستدلال عليه لقصور فهمه.
# قوله: ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قال ابو الحسن عليه السلام: مالك لا تدخل مع علي في شراء الطعام اني اظنك ضيقا، قال: قلت: نعم، فان شءت وسعت علي، قال: اشتره. (2) وقد احتج بها العلامة في التذكرة علي تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والمقاسمة. (3) (4) اقول: لا يخفي علي من له ادني تامل في العلم ان هذا الخبر لا يدل علي تناول ما ياخذه الجاءر باسم الخراج، والمقاسمة بشء من الدلالات غاية دلالته انه
# PageV00P105
# يدل علي ابتياع الطعام علي جهة العموم وليس فيه تصريح بان الابتياع من الجاءر ولو سلم، فنحن لا نمنع من جواز ابتياع ما ياخذه باسم الخراج. فان قيل:
# يدل من حيث عمومه، قلنا: قد ثبت ان شرط صحة الابتياع كون البيع حلالا فالخراج ان كان حلالا جاز ابتياعه والا فلا، ولا دلالة في الخبر علي ان الخراج حلال كما لا يخفي فان معاملة الغاصب والابتياع منه وان كان اكثر امواله غصبا جاءز لعموم الكتاب والسنة، ولا يدل علي ما في يده من الغصب، وهذا واضح.
# وقوله: " وقد احتج به العلامة " ليس بشء لانا بينا عدم دلالة الخبر وقد يظهر نكتة استدلال العلامة فيما نحققه ان شاء الله تعالي.
# قوله: ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن جميل بن صالح قال: ارادوا بيع تمر عين ابي زياد فاردت ان اشتريه ثم قلت: حتي استاذن ابا عبد الله عليه السلام فامرت مصادفا، فساله فقال قل له: يشتريه، فان لم يشتره اشتراه غيره. (1) قلت: قد احتج بهذا الحديث لحل ذلك العلامة في المنتهي (2) وصححه. (3) اقول: الجواب عن هذا كالجواب عن الخبر السابق، فانه لا دلالة فيه علي موضع النزاع بل علي ابتياع مال الظالم، ونحن لا نمنعه بل نكرهه.
# قوله: لكن قد يسال عن قوله " فان لم يشتره اشتراه غيره.. الخ "، وحاصله ان الحل مختص بمن ليس له دخل في قيام دولة الجور ونفوذ اوامرها وفق شوكتها وهو معني لطيف في زعمه. (4) اقول: هذا خلاف ما اصله من ان الخراج لجميع المسلمين فانه اذا لا يفترق
# PageV00P106
# الحكم فيه بالنسبة الي اهل يقوم به الدولة وغيرهم.
# وفي الخبر الاول اعني رواية ابي بكر (1) دلالة علي ذلك حيث رد علي ابن ابي سماك بعدم استعمال شباب الشيعة علي ما فهم المءلف، وايضا فالاصحاب اطلقوا من غير تفصيل ولم يذكروا انه من خواص الشيعة، فالمخصص يحتاج الي دليل، وهو مسلم كلامهم ويستدل به، والذي يخطر ببالي ان قوله عليه السلام " فان لم يشتره اشتراه غيره " للاشارة الي ان الامتناع من اموال الظالم لا فاءدة مهمة فيها الا اذا كان اهل العصر جميعا او اكثر هم علي ذلك لان الامتناع يفيد تورعه عن المظالم حينءذ بسبب عدم معاملة الناس له، اما اذا لم يكن كذلك لم يظهر فاءدته خصوصا ان احدا لا يمنع عن معاملة من يعامله والا لبطل اكثر النظام فلا فاءدة في الامتناع حينءذ، فقول الامام ذلك للتنبيه علي هذا، فالاحاديث وكلام القوم علي العموم، واي محصل يجزم بتخصيص ما هو عام بمثل هذا الخيال مع انه لم يزد علي الدعوي شيءا فانظر الي قصور فكرة هذا الرجل تظفر بالعجب العجاب.
# قوله: ومنها ما رواه ايضا عن اسحاق بن عمار قال: سالته عن الرجل يشتري من العامل وهو يظلم، قال: يشتري منه ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا. (2) وهذا الحديث نقلته هكذا من المنتهي (3) وظني انه نقله من التهذيب وبمعناه احاديث كثيرة. (4) اقول: لا يخفي علي الناظر ان هذا الحديث لا دلالة فيه علي حل الخراج ولا علي حل تناوله من الظالم بشء من الدلالات لان دلالته ليس الا علي جواز
# PageV00P107
# الابتياع من العامل الذي يظلم اذا لم يعلم انه ظلم احدا بعينه، فاخذه ان كان ظلما لم يجز، والا جاز، فاين الدلالة وهو مع ذلك مرسل واسحاق بن عمار ضعيف.
# قوله: ومنها ما رواه ايضا في الصحيح عن هشام بن سالم عن ابي عبيدة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل هنا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها وهو يعلم انهم ياخذون اكثر من الحق الذي يجب عليهم، قال:
# ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا باس حتي يعرف الحرام بعينه، قيل له فما تري في مصدق يجيءنا فياخذ صدقات اغنامنا نقول بعناها فيبيعناها، فما تري في شراءها منه؟ قال: ان كان اخذها وعزلها فلا باس. (1) (2) اقول: لا دلالة في هذا علي المطلوب لان جواز ابتياعهم لا يدل علي جواز الابتياع مطلقا لجواز ان يكون ذلك لكونه ما لهم وفي قوله " عزلها " اشارة اليه.
# نعم صدر الحديث فيه دلالة ما، وسياتي الجواب عنهما ان شاء الله تعالي.
# قوله: قيل فما تري في الحنطة والشعير يجيءنا القاسم فيقسم لنا حظنا وياخذ حظه فيعزله بكيل، فما تري في شراء ذلك الطعام منه؟ فقال: ان كان قبضه بكيل وانتم حضور ذلك فلا باس بشراءه منه بغير كيل. (3) اقول: لا خفاء في عدم صحة الاستدلال بهذه علي مطلوبه وذلك لان المفهوم منها بقرينة السءال والجواب ان الغرض جواز ابانة الابتياع من غير كيل ثان، او عدم جوازه كما هو ظاهر جلي. وقد صرح في السءال بانه يقسم لهم حظهم وياخذ حظه وهو نظر الي منطوق اللفظ يدل علي ان ما اخذه حقا له، ولا نزاع في ذلك اذ
# PageV00P108
# " القاسم " يجوز ان يكون مزارعا او وكيل المزارع الذي منه الزرع او منهما او من الزرع والارض له، ولا اشعار في الخبر بان القاسم قاسم الجور وان الذي ياخذه من الخراج، سلمنا، لكن جوازه لهم لا يدل علي جوازه مطلقا لانه ما لهم لم يزل والابتياع لانه لا يمكن بدونه ولا يرد انه لو كان كذلك لم تظهر فاءدة السءال لجواز ان تكون فاءدته استبانة جواز ذلك فان فيه تقريرا لفعله ورضا به من حيث معاوضته، وربما كان في قوله وانتم حضور اشارة الي ذلك لان مع عدم الحضور يحتمل خلطه بغير ما اخذ منهم.
# قوله: ومنها ما رواه الشيخ ايضا باسناده عن يحيي بن ابي العلاء عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه ان الحسن والحسين عليهما السلام كانا يقبلان جواءز معاوية (1) قلت: قد علم ان موضع الشبهة حقيق بالاجتناب، والامام عليه السلام لا يواقعها، وما كان قبولهما عليهما السلام لجواءزه الا لما لهما من الحق في بيت المال، مع ان تصرفه عليه غضب الله وسخطه كان بغير رضا منهم عليهم السلام، فتناولهما حقهما المترتب علي تصرفه دليل علي جواز ذلك لذوي الحقوق في بيت المال من المءمنين نظرا الي ثبوت المتاسي. وقد نبه شيخنا في الدروس (2) علي هذا المعني وفرق بين الجاءزة والظلم وبين اخذ الحق الثابت في بيت المال اصالة، فان ترك قبول الاول افضل بخلاف الثاني. (3) اقول: وبالله التوفيق: هذا الكلام مخبوط من اربعة اوجه:
# (الاول): ان معرض استدلاله حل الخراج والرواية دلت علي الجواءز، وبينهما بون بعيد، اذ جهة حل الجاءزة عدم العلم بتحريمها والاصل عدم التحريم، وعموم ما دل علي جواز تناولها اذا لم يعلم غصبا بعينها وحل الخراج يستدعي
# PageV00P109
# دليلا يختصه كما لا يخفي.
# (الثاني) ان قوله " قلت: لا خفاء ان موضع الشبهة حقيق بالاجتناب والامام عليه السلام لا يواقعها " (1) لا طاءل تحته، لان الشبهة التي لا يواقعها الامام ان اريد بها ما يقتضي المنع والتحريم فغير الامام من العدول كذلك، ونحن لا ندعي تحريم مال الجاءر مطلقا وان اريد ما يقتضي المرجوحية التي لا تبلغ التحريم، فلو سلمنا عدم مواقعة الامام لها قلنا لا يقتضي مواقعته الا عدم المرجوحية بالنسبة اليه لا مطلقا. وقد يختلف الحال بالنسبة اليه والي غيره والواقع هناك كذلك، فان جواءز الظالم مكروهة لساءر الناس دون الامام لان حق الامامة له وما في يد الجاءر يستحق هو قبضه بالاصالة بتقدير وقوع الشبهة فيه لانه اعلم بمصارفه ويدفع نوع الشبهة عنه، وهذا غير القبض والمال حقه بالاصالة بخلاف غيره فانه مرجوح بالنسبة اليه.
# وقد نبه علي ما قلناه الشهيد رحمه الله في دروسه حيث قال: وترك اخذ ذلك من الظالم مع الاختيار افضل، ولا يعارضه اخذ الحسنين عليهما السلام جواءز معاوية لان ذلك من حقوقهم بالاصالة. (2) علي ان لنا ان نقول انهم فعلوا ذلك تقية فلا دلالة فيه اصلا.
# (الثالث) ان قوله " وما كان قبولهما عليهما السلام لجواءزه الا بما لهما من الحق في بيت المال " (3) ركيك ظاهر الركاكة لانه غير لازم ان تكون الجاءزة من بيت المال لجواز ان يكون من خاصة ماله المملوكة له باخذ انواع التملكات.
# ومن هذا يعلم (الوجه الرابع) من الخبط - اعني قوله " فتناولهما حقهما عليهما السلام المترتب علي تصرفه دليل علي جواز ذلك لذوي الحقوق نظرا الي
# PageV00P110
# ثبوت التاسي " (1) لان تناولهما لم يثبت انه من حقهما من بيت المال حتي يتاسي لهما من هذه الحيثية. فانظر ايها المتامل الي قلة فطنة هذا الجرل كيف بلغت بهذا القدر في مثل هذا المطلب اليسير.
# وابلغ من هذا كله قوله " وقد نبه شيخنا في الدروس علي هذا المعني .. الخ " (2) وانت قد تعلم ان الشهيد لم ينبه الا علي جواز ابتياع ما ياخذه الجاءر وجواز جاءزته، وان ترك ذلك افضل الا للمعصوم فان حقه بالاصالة، ومن المعلوم انه غير مطلب المءلف لان الجواءز لا شبهة فيها وان اخذ المعصوم لها من حيث حقه في بيت المال، فيثبت لغيره ما ثبت له من غير فرق، وهذا خلاف ما نبه عليه الشهيد بلا مرية، فان كنت في شك من ذلك فاستمع كلام الشهيد في دروسه قال قدس سره: ويجوز شراء ما ياخذه الجاءر باسم الخراج والزكاة والمقاسمة وان لم يكن مستحقا لها وتناول الجاءزة منه اذا لم يعلم غصبها، وان علم ردت علي المالك فان جهلة تصدق بها، واحتاط ابن ادريس بحفظها والوصية بها.
# وروي انها كاللقطة قال: وينبغي اخراج خمسها والصدقة علي اخوانه منها والظاهر انه اراد الاستحباب في الصدقة، وترك اخذ ذلك من الظالم مع الاختيار افضل ولا يعارض ذلك اخذ الحسن عليه السلام جواءز معاوية لان ذلك من حقوقهم بالاصالة. (3) فانظر ايها المتامل هل الذي نبه عليه الذي اشرنا اليه او الذي توهم المءلف؟
# فان كلامه ظاهر في المرجوحية وعدم صلاحية فعله عليه السلام للرجحان لاختصاص الرجحان به لانه حقه بالاصالة، هذا ما افاده تغمده الله برحمته واسكنه بحبوحة جنته، ولا كلام في مرجوحية جواءز الظالم عقلا وشرعا، وقد
# PageV00P111
# احببت ان ازيد هذا البحث ايضاحا بالاستشهاد بكلام بعض الاصحاب.
# قال العلامة في المنتهي: ولا باس بمعاملة الظالمين وان كان مكروها الي ان قال: وانما قلنا انه مكروه لاحتمال ان يكون ما اخذه ظلما فكان الاولي التحري عنه دفعا للشبهة المحتملة. (مسالة) متي تمكن الانسان من ترك معاملة الظالمين والامتناع من جواءزهم كان الاولي له ذلك لما فيه من التنزه. (1) وقال فيه ايضا: ولو لم يعلم حراما جاز تناولها وان كان المجيز لها ظالما.
# وينبغي ان يخرج الخمس من جواءز الظالم ليظهر بذلك ماله، لان الخمس يطهر المختلط بالحرام، فتطهر ما لم يعلم فيه الحرام اولي. (2) وقال المقداد في تنقيحه: جواءز الظالم والفاعل من قبله يجوز قبولها والتصرف فيها الا ان يعلم الظلم بعينه ولا يجوز اخذه (3).
# وقال ابن ادريس وينبغي اخراج خمسها والصدقة علي اخوانه منها، (4) والظاهر ان مراده بالاستحباب في الصدقة وترك الجاءزة من الظالم افضل، وكذا ترك معاملته ايضا، ولا يكون ما بيده من الامور محرما بمجرد ظلمه لجواز ان يتملك شيءا علي جهة الظلم فلا يحرم حينءذ معاملته لقول الصادق عليه السلام " كل شء فيه حلال وحرام فهو حلال حتي يعرف تحريمه بعينه ". (5) نعم يكره ذلك مع الاختيار، واما حال الضرورة فجاءز، ولا يعارض الاول اخذ الحسنين عليهما السلام جواءز معاوية لان ذلك حقهم بالاصالة، ولولا كراهة
# PageV00P112
# الاطالة في مثل هذا مع ظهوره لاوردت عبارات اخري، وبالجملة فلا شك عند اهل الله ان من الورع تجنب جواءز الظالم، وانكار ذلك جهل.
# قوله: فان قيل: هنا سءالان: (الاول) ان هذه الاخبار انما تضمنت حال الشراء خاصة، فمن اين ثبت حل التناول مطلقا؟ (الثاني) ان هذه الاخبار انما دلت علي جواز التناول من الجاءر بعد استيلاءه والاخذ كما يفعله الجاءر.
# قلنا: الجواب عن الاول ان حل الشراء كاف في ثبوت المطلوب لان حله يستلزم حل جميع اسباب النقل كالصلح والهبة لعدم الفرق بل الحكم بجواز غير الشراء علي ذلك التقدير بطريق اولي لان شرط صحة الشراء اكثر. وقد صرح الاصحاب بذلك بل يستلزم جواز قبول هبته وهو في يد ذي المال والحوالة ما عرفت من ان ذلك غير مملوك بل انما هو حق تسلط علي التصرف فيه غير من له اهلية التصرف، وقد سوغ اءمتنا تملكنا له علي ذلك التصرف الغير الشاءع لان تحريمه انما كان من حقهم فاغتفروا لشيعتهم، ذلك طلبا لزوال المشقة عنهم، فعليهم من الله التحية والسلام وقد صرح بذلك بعض الاصحاب. (1) اقول: هذا الكلام خبط ظاهر وذلك لان متعلق البيع اعني الخراج المبحوث عنه غير مملوك للجاءر، وقد سلمه المءلف، واذا لم يكن مملوكا فهو مملوك لغيره لاستحالة بقاء ملك بلا مالك. ولو قيل: انه علي حكم مال الله تعالي حتي يقبضه الامام لم يقدح في المطلوب ومستحق قبضه والتصرف فيه الامام عليه السلام، فاذا فرضنا انه اجاز الابتياع لم يدل علي جواز غيره بشء من الدلالات فضلا عن كون جواز غير البيع اولي وذلك لانه محجوب فيه وامره الي الوالي، فاذا جاز نوعا معينا لم يجز تخطيه وانما يمكن تسليم المساواة والاولوية في صورة ما اذا كان الاجازة يقتضي كون الابتياع ملكا للباءع، فان ما ذكره قد يتم
# PageV00P113
# وتعليله قد يتحقق، وهو لم يتفطن في الفرق بين الامرين كما هو عادته من المجازفة.
# وقوله " بل يستلزم جواز قبول هبته وهو في يد ذي المال " (1) ظاهر المنع بل البطلان واي وجه اقتضي استلزام جواز ابتياع مال ياخذه باجازة من له التصرف في بيعه جواز اتهابه مال من اجيز له في البيع لذلك هذا امر لا نعرفه فلعله حصله من تدقيقات اجتهاده وحسن تامله فيه.
# وقوله في اثباته " لما عرفت من: ان ذلك غير مملوك " (2) لا يصح تعليلا للاستلزام كما لا يخفي لان غير المملوك يوقف التصرف فيه علي اذن المالك او من له التصرف، ولا يستلزم الاذن في معين الاذن في غيره، وان كان ما يءذن فيه ابلغ مما لا يءذن فيه، فان الاذن في الهبة بغير عوض لا يستلزم الاذن في البيع، فكيف بالعكس.
# وقوله " وقد سوغ اءمتنا تملكنا له علي ذلك التصرف " (3) عجيب غريب لانه ان اراد بتسويغ اءمتنا للتملك بتسويغهم له بغير الابتياع فهو ممنوع، وقد سلم ان الاخبار لا تدل عليه لانها انما تضمنت حل الابتياع، ولهذا احتاج الي اثبات غيره بالاستلزام والاولوية، وان اراد بتسويغهم له بالانتفاع فلا منازعة فيه، وانما البحث في كون ذلك يستلزم غيره ام له، وعليه بني الايراد، وقوله " وقد صرح به بعض الاصحاب " (4) لا طاءل تحته لان فتوي بعض الاصحاب بمجرده لا يقوم دليلا.
# قوله: واما الجواب عن الثاني فان الاخذ من الجاءر والاخذ بامره سواء، علي انه اذا لوحظ ان الماخوذ حق ثبت شرعا ليس فيه وجه تحريم ولا غصب ولا قبح حيث ان هذا حق مفروض علي هذا الاراضي المحدث عنها، وكونه منوطا بنظر
# PageV00P114
# الامام انتفي الحظر اللازم بسببه ترخص (1) الامام في تناوله من الجاءر سقط السءال بالكلية اصلا وراسا. (2) اقول: هذا الكلام اوله ممنوع اشد المنع، اعني قوله " الاخذ من الجاءر والاخذ بامره سواء ".
# ليت شعري اي وجه اقتضي المساواة مع ان هذا مال محرم يتوقف علي اذن الامام وليس هو في يد الجاءر حتي يدخل تحت الاخبار بتقدير حجيتها؟ ومن اين يحتمل المساواة فضلا عن القطع بها مع ان اخذه محرم اجيز الاخذ منه بالابتياع للنص مثلا والاخذ علي حاله من التحريم، فالاخذ ابتداء عن امره لا وجه لاباحته.
# واخره ركيك جدا، اعني قوله " اذا لوحظ.. الخ " لانا اذا لاحظنا كون الماخوذ حقا لا قبح فيه وانه منوط بنظر الامام واجاز تناوله من الجاءر كيف يسقط السءال بالكلية اصلا وراسا، اذ القاءل يقول هذا حق لا قبح فيه اصلا، لكن لا يجوز تناوله ابتداء، فهذا السءال كما لا يخفي قاءم باق يفتقر الي الجواب بل لا جواب فيه لاصالة المنع من التصرف الا باذن الامام خرج منه التناول من الجاءر علي وجه المخصوص فيبقي الباقي علي المنع، اذا تامل المتامل هذا الكلام علم منه ان المءالف في اي مقام هذا، وبعض الاصحاب صرح بعدم جواز التناول بغير ذلك.
# قال الفاضل السيد ابن عبد الحميد الحسيني في شرحه للنافع: وانما يحل بعد قبض السلطان له او ناءبه، (3) ولهذا قال المصنف ما ياخذه باسم القاسمة فقيده بالاخذ وهو علي الجاءر وناءبه حرام، وغيره من المصنفين ايضا ذكر ذلك.
# PageV00P115
# والحاصل: ان ما دل عليه الروايات في زعمه لا يقتضي ما ذكره واما الاجماع علي ما ذكره فهو علي المنع وبالله التوفيق.
# قوله: المسلك الثاني.. (1) الي اخر ما نقل من العبارات.
# اقول: وبالله التوفيق وهو ولي التحقيق: (اولا) حيث حققنا فيما مضي ان العراق ليست مفتوحة عنوة وابطلنا ما زيفه المءلف من الادلة علي ان ذلك لم يجديه حل الخراج بتقدير تسلميه لانه انما يكون في الارض المفتوحة عنوة ومحل قريته بحث عنها ليس كذلك.
# (وثانيا) انا قد حققنا ايضا ان كان ارض العراق مفتوحة عنوة لا يقتضي حل الخراج في مطلوب هذا المءلف.
# (وثالثا) ان حله انما ثبت بتقدير اخذه من الجاءر ابتياعا لانه مدلول الروايات، والذي حكاه من الاقوال انما هو قول عدد قليل وبعضهم لم يذكر غير الابتياع كالشيخ في النهاية (2) وبعضهم كالعلامة (3) والشهيد (4) ذكر غيره وبعض من لم يذكره صرح بنفي غيره كما حكيناه عن السيد الحسيني شارح النافع رحمه الله، وظاهر بعض الاصحاب ايضا ذلك، بل بعض ما ذكره عبارته ظاهره ذلك، فالتناول بغير الابتياع غايته انه فتوي احاد من الاصحاب وليس دليلا اذ لا شاهد له من الاخبار ولا اجماع عليه والعقل ينفيه، وظاهر الكتاب العزيز شاهد بنفيه
# PageV00P116
# فلا يقوم حجة، وقد سبق ما فيه كفاية عند ذكره الاستلزام فلا يتم مطلوبه.
# (ورابعا) ان حل التناول من الجاءر مطلقا لو ثبت لم يستلزم حل الاخذ ابتداء فلا يحل غرضه اذ غرضه حل الخراج مطلقا، ولا دلالة عليه من كتاب ولا سنة ولا اجماع بل ولا قول من يعتمد عليه من الاصحاب، الا تري انه استدل بالاتفاق المستند الي عبارات الاصحاب ولم يذكر عبارة يدل علي ذلك اصلا بل في بعضها ما يدل علي العدم كقول الشهيد في اخر عبارته " وكما يجوز الشراء يجوز ساءر المعاوضات والهبة والصدقة والوقف ولا يحل تناولها بغير ذلك " (1) فسقط كلامه بالكلية.
# ولنرجع الي تحقيق كلام الاصحاب في الباب تبرعا وقصدا لابانة الحق ومن الله تعالي نسال الاسناد بالهام الصواب والسداد والتمسك بسبيل الرشاد فنقول:
# لا شك ولا خفاء في ان الاصحاب ذكروا جواز ابتياع ما ياخذه السلطان الجاءر باسم المقاسمة وباسم الزكاة من الاراضي والانعام، ولا شبهة ان ذلك ليس من حيث الاستحقاق منه لذلك لا للعين الماخوذة ولا لجواز الاخذ بل هو ظلم، كما لا شبهة ان هذه المسالة لا تعلق لها بحل الخراج وعدم حله لان الزكاة من الانعام، والغلات لا تعلق لها بذلك بوجه من الوجوه، وقد اجازوا فيها ذلك مع انها ظلم وغصب فلو كانت العلة حل الخراج لاختص الحكم به، ولم يخصه به احد فيما علمته، ومن ذكر ذلك ذكره غالبا في باب المكاسب وذكر انه يجوز ابتياع ما ياخذه الجاءر من الزكاة والارض.
# بل لنا ان نقول: ان اخذ الظالم الخراج من الارض باسم المقاسمة غصب وظلم، اذ لا يلزم من استحقاق المسلمين له جواز اخذه لغير واليهم، ولا جواز قسمته بحيث يبعث ما اخذه لهم لان قسمة غير الوالي غير معتبرة، الا تري انهم
# PageV00P117
# حكموا بجواز ابتياع ما ياخذه باسم الزكاة مع حكمهم الا من شذ بعدم براءة الدافع منها بل اوجبوا الزكاة عليه فيما بقي عنده ثانيا، وزكاة الجميع مع سبق تفريطه، وحرموا الدفع اليه مع المكنة، فيمكن ان يقال في الخراج ذلك للاشتراك في العلة، ومما يءيد هذا ويءيده بيانا ان مصرف الزكاة الثمانية المذكورين في الاية الكريمة (1) وجواز الابتياع لما ياخذه الظالم لا يختص بهم بل هو جاءز علي الاطلاق فلا يكون لعلة الاستحقاق.
# نعم قد وردت رخصة بكفاية ما ياخذه الظالم عن الزكاة دلت عليه روايات من طرقنا لكني لم اقف علي مفت بها بل اكثر من تعرض لها قرب الاخراج ثانيا او لم يعتمد شيءا الا الشيخ في التهذيب فانه قال فيه لما ذكر حديث ابي بكر وفيه:
# وليس علي اهل الارض اليوم زكاة فانه قد رخص اليوم لمن وجبت عليه واخذت منه ذلك السلطان الجاءر ان يحتسب من الزكاة وان كان الافضل اخراجه ثانيا لان ذلك ظلم ظلم به. (2) ثم اورد الروايات الدالة علي الاسقاط.
# اقول: وحكمه بانه ظلم ظلم به يقتضي الجزم بالاعادة لا افضلية الاعادة اذا عرفت هذا فلا يخفي ان الجمع بين تحريم مال المسلم الا بوجه شرعي وتجويز ابتياع ما يءخذ منه ظلما امر مشكل، فلا بد من تحقيق هذه المسالة لانها من المهمات في الشريعة، وسافصل ما يتضح به في مباحث.
# الاول: في ما يدل علي ان ذلك حرام وظلم في الزكاة صريحا وفي غيره بالاطلاق وما يتبعه من الضمان.
# الثاني: في الجمع بين ذلك وبين جواز الابتياع من الظالم.
# الثالث: في رد اللازم من هذه المسالة وتوابعها.
# PageV00P118
# فالبحث الاول فيه مسالتان: (الاولي) في الماخوذ من الزكاة. (والثانية) في الماخوذ من غيرها.
# اما الاولي: فيدل علي تحريم اخذها وان الماخوذ ظلم وعدوان عموم قوله تعالي " انما الصدقات للفقراء والمساكين " (1) الاية، حصرها فيمن ذكره، فاخذ غيرهم الا من الوالي عليها للقسمة بينهم وتصرفه بجميع الانواع غير مشروع وظلم لاهل الحق، وغيرها من الايات وعموم قوله عليه السلام " خذ الصدقة من اغنياءهم واجعلها في فقراءهم " (2) فاخذها علي غير الوجه ظلم محرم وعدوان، ولانها شرعت لسد فاقة الفقراء ومواساتهم، فاخذها لا لصرفها في الوجه مناف للحكمة، فيجب ان يكون محرما ولانها حق في العين، فيتوقف تمييزه علي القسمة الشرعية اجاز الشارع للمالك الدفع منها او من غيرها عينا او قيمة الي الوالي والمستحق تحقيقا، فاذا لم يدفع لم تبرا الذمة ولم يخرج الاستحقاق عن العين عملا باستصحاب بقاء الحق الي ان يتحقق ما يخرج عنه، وليس اخذ الجاءر مخرجا لانه ليس واليا ولا مستحقا، ويءيد ما ذكرناه ما رواه الشيخ في التهذيب عن محمد ابن علي بن محبوب عن ابراهيم بن عثمان عن حماد عن حريز عن ابي اسامة قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ان هءلاء المتصدقين ياتوننا فياخذون منا الصدقة فنعطيهم اياها، ايجزي عنا؟ فقال: لا، انما هءلاء قوم غصبوكم او قال ظلموكم اموالكم وانما الصدقة لاهلها. (3) ان قلت: اورد الشيخ في التهذيب ثلاث روايات تدل علي عدم وجوب الزكاة ثانيا، (4) قلنا: مع عدم التعرض لدلالتها لا ايراد علينا بها لان مطلوبنا
# PageV00P119
# اثبات انها ظلم وقد ثبت، فيقع الكلام في الجمع خاصة اذ لا يلزم من السقوط بتقدير ترجيحه علي عدم سقوط الظلم الذي لا معارض له، ويءيد عدم السقوط من فتوي الاصحاب ما قال العلامة في المنتهي: لا يجوز للمالك دفعها الي الجاءر طوعا ولو دفعها اليه باختياره لم تجر عنه ثم قال: لو عزلها المالك فاخذها الظالم او تلفت لم يضمن المالك حصة الفقراء مما اخذ الظالم اجماعا اذا لم يفرط ويءذي زكاة ما بقي عليه علي ما تقدم من الخلاف. (1) وقال في التحرير: ولو اخذ الجاءر الزكاة ففي اجزاءها روايتان الاقرب عدمه لكن لا يضمن حصة الفقراء مما اخذه. (2) وقال الشيخ في الخلاف: اذا اخذ الصدقة لم تبرا ذلك ذمته من وجوب الزكاة عليه لان ذلك ظلم ظلم به، والصدقة لاهلها يجب عليه اخراجها، وقد روي ان ذلك مخبر عنه، والاول احوط. قال الشافعي: اذا اخذ الزكاة اما غير عالم (عادل خ) اجزات عنه لان امامته لم تزل بفسقه، وذهب اكثر الفقهاء من المحققين واكثر اصحاب الشافعي الي انه اذا فسق زالت امامته - ثم قال: والذي يدل علي ان ذمته لم تبرا مما اخذه المتغلب ان الزكاة حق لاهلها فلا تبرا ذمته باخذ غير من له الحق، ومن ابرا الذمة بذلك فعليه الدلالة (3).
# وقال الشهيد في البيان: لو اخذ الظالم العشر او نصفه باسم الزكاة ففي الاجزاء بها روايتان والاقرب عدمه، وحينءذ يزكي الباقي وان نقص عن النصاب بالمخرج. (4)
# PageV00P120
# واما الثانية: فيدل عليها عموم الكتاب والسنة الدالين علي تحريم التصرف في الاموال بغير حق، والعقل مءيد له فانه حاكم بقبح ذلك فان ما جعله الله تعالي في وجه المصادف يقبح تغييره لمنافاته الحكمة.
# ويءيده ما رواه الشيخ في التهذيب عن علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ما تقول في اعمال هءلاء؟ قال: ان كنت لا بد فاعلا فاتق اموال الشيعة: قال: فاخبرني انه كان يجيءها من الشيعة علانية ويردها عليهم في السر. (1) دل بفحواه علي الترك مع الامكان وعن النهي صريحا عن اموال الشيعة ولو كان اخذ الخراج من الحقوق التي ليست ظلما لم يجز ذلك.
# ومن العجب ان المءلف نقل هذا الخبر وخبر اخر في اخر رسالته وهو ما رواه الشيخ عن الحسن بن الحسن (2) الانباري عن الرضا عليه السلام - الي ان قال فكتب ابو الحسن عليه السلام: فهمت كتابك وما ذكرت من الخوف علي نفسك، فان كنت تعلم انك اذا وليت عملت في عملك بما امر به رسول الله صلي الله عليه واله ثم يصير اعوانك وكتابك اهل ملتك، فاذا صار اليك شء واسيت به فقراء المءمنين كان جاءزا والا فلا. (3) (4) ثم قال ما ختم به رسالته: وما زلنا نسمع كثيرا ممن عاصرنا هم لا سيما شيخنا الاعظم الشيخ علي بن هلال قدس الله روحه وغالب ظني انه بغير واسطة بل بالمشافهة انه لا يجوز لمن عليه الخراج والمقاسمة سرقته ولا جحوده ولا منعه ولا شء من ذلك لان ذلك حق عليهم. (5) فليت شعري كيف ختم بهذه رسالته مع ان كلام الامام صريح في عدم جواز
# PageV00P121
# اخذ الظالم له، وهو قد سلم فيما مضي ان اخذه محرم عليه؟ واذا كان محرما عليه كيف لا يجوز كتمانه عليه مع المكنة ولا سرقته ولا جحوده؟ وهل هذا الا عدول عن قول معصوم وفتوي قام الدليل عقلا ونقلا عليها الاستشهاد بقول فقيه جاءز الخطا ان يثبت صحة النقل عنه.
# ولو شءت ان اقول ان اختيار الدفع الي الظالم مع التمكن من الكتمان والسرقة والجحود مما علم عدم جوازه من الدين بالضرورة لقلت، لان ذلك حق للمسلمين يجب ايصاله الي واليهم، فاذا كان غاءبا وجب ان يوصل الي ناءبه وهو حاكم الشرع، فان لم يكن فالي مستحقه حسبه كالمال الذي في يده لغيره فانه يدفعه الي من يستحق قبضه شرعا.
# ومما يءيد بطلان ما ذكره ونقله في غالب ظنه ما رواه الشيخ عن احمد بن زكريا الصيدلاني عن رجل من بني حنيفة من اهل بست (1) وسجستان (2) قال:
# رافقت ابا جعفر عليه السلام في السنة التي حج فيها في اول خلافة المعتصم فقلت له وانا معه علي الماءدة وهناك جماعة من اولياء السلطان: ان والينا جعلت فداك رجل يتولاكم اهل البيت ويحبكم وعلي في ديوانه خراج، فان رايت جعلني الله فداك ان تكتب اليه بالاحسان الي، فقال: لا اعرفه، فقلت: جعلت فداك انه علي ما قلت من محبيكم اهل البيت فكتابك ينفعني عنده، فاخذ القرطاس وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فان موصل كتابي ذكر عنك مذهبا جميلا وان ما لك من اعمالك ما احسنت فيه، فاحسن الي اخوانك، واعلم ان الله عز وجل لساءلك مثاقيل الذر والخردل. فلما وردت سجستان سبق الخبر الي الحسين بن عبد الله النيشابوري وهو الوالي فاستقبلني من المدينة علي
# PageV00P122
# فرسخين فدفعت اليه الكتاب فقبله ووضعه علي عينيه ثم قال لي: حاجتك؟
# فقلت: خراج علي في ديوانك، قال: فامر بطرحه عني وقال: لا تءد خراجا ما دام لي عملي ثم سالني عن عيالي فاخبرته بمبلغهم فامر لي ولهم بما يقوتنا وفضلا، فما اديت في عمله خراجا ما دام حيا ولا قطعني صلته حتي مات. (1) ووجه الدلالة ظاهرة فانه انما شكي الامام الخراج فلو كان حقا يجب اداءه ويحرم كتمانه لاخبره بذلك ولم يجبه الي الوصية فيه لاجله.
# ومما يدل علي ما ذكرناه ما رواه الشيخ عن علي بن ابي حمزة قال: كان لي صديق من كبار بني امية فقال: استاذن لي علي ابي عبد الله عليه السلام، فاستاذنت له فاذن له، فلما ان دخل فسلم وجلس، ثم قال كلمته: جعلت فداك اني كنت في ديوان هذا القوم فاصبت في دينارهم مالا كثيرا واغمضت في مطالبه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لولا ان بني امية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفء ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، لو تركهم الناس وما في ايديهم لما وجدوا شيءا الا ما وقع في ايديهم، قال: فقال الفتي: جعلت فداك فهل لي مخرج منه؟ قال: فقال: ان قلت لك تفعل؟ قال: افعل. قال:
# فاخرج من جميع ما كسبت من ديوانهم، فمن عرفت منهم رددت اليه ماله ومن لم تعرف تصدقت به وانا اضمن لك علي الله عز وجل الجنة.. الخ. (2) وجه الدلالة انه اطلق الامر برد ما اخذ بسبب الظالمين وهو يتناول الخراج وغيره، وهو موافق للنظر لان اخذ الجاءر ظلم يجب رده الي من اخذه منه ليصرف في محله.
# ان قلت: هذا الخبر استدل به بعض الاصحاب كالعلامة في المنتهي علي وجوب رد جواءز الظالم اذا علمته حراما (3) قلت: لا مانع من الاستدلال به علي
# PageV00P123
# ذلك لانه عام، ويصح الاستدلال به علي ما يتناوله، ومنه الجاءزة المحرمة فلا منافاة اذ لا يلزم من الاستدلال به علي فرد مما دل عليه عدم الاستدلال به علي الاخر، اذ الاعتبار بعموم الدليل، لا يقال صرح جماعة من الاصحاب بعدم وجوب رد الخراج وان علم اربابه.
# فنقول: اولا كلام من قال بذلك ليس حجة بمجرده ما لم يكن رواية او اجماع سلمنا لكن الجواب يعلم من الجمع بين كلام الاصحاب.
# واما المبحث الثاني وهو الجمع بين كون الاخذ غير مستحق وجواز الابتياع، فهو ان يقول حيث لا يمكن حمل الكلامين علي اطلاقهما ضرورة ان كون المال مغصوبا. وظلما يقتضي المنع من جواز التصرف فيه وهو متحقق ولو في الزكاة علي القول بوجوب اعادتها، وقد حكينا من اجلاء فقهاءنا وذكرنا روايته عن اهل البيت عليهم السلام، فانه اذا ثبت وجوبهما ثانيا ثبت جزما ان ما اخذ فيه حق للمالك باق علي استحقاقه فهو في يد اخذه غصب بلا شبهة، فلا يمكن القول بجواز ابتياعه منه مع ان القاءل بذلك اطلق جواز الابتياع فيما اخذه الظالم باسم الزكاة، وان من مذهبه عدم براءة ذمة الماخوذ منه ووجوب الاعادة (1) فلا بد من الجمع دفعا للتنافي العقلي والشرعي.
# فنقول وبالله التوفيق: جهة الجمع هو ان المراد بالجاءر في كلام الاصحاب مخصوص بمن له شبهة الامامة، وقد اجيز لنا ان نعاملهم بمقتضي مذهبهم كما جاز ابتياع عوض الخمر من اليهود، وحينءذ اذا اخذ امامهم منهم شيءا فهو مباح بالنسبة اليه والي رعيته المعتقدين امامته، فيجوز ابتياعه وان لم يكن مستحقا عندنا، وفي وجوب التخصيص بما اخذ من معتقدي الامامة نظر ينشا من ان جواز معاملتهم بمذهبهم هل يقتضي العموم فلا يشترط الاباحة او لا يقتضيه، فيشترط
# PageV00P124
# فعل عدم الاشتراط يجوز وان اخذ من الشيعي، وعلي الاشتراط لا يجوز. وظاهر الاصحاب عدم الاشتراط لاطلاقهم الجواز من غير تفصيل ولعل الاقرب الاشتراط، وربما كان في الخبر الذي ذكرناه سابقا عن علي بن يقطين دلالة عليه حيث قال عليه السلام " فاتق اموال الشيعة " (1) ولا يشكل هذا بضمان المعتقد الزكاة وان دفع الي من يعتقد انه امام لانه اذا استبصر يضمن، فان (وان ظ) كان دفع الي فريقه مع جواز تصرف من دفع اليه والابتياع منه قطعا، ولو اخترنا العموم بحيث يشمل الحكم للشيعة فالوجه سقوط الزكاة مثلا عن الشيعي باخذه، ويكون ذلك رخصة بسبب شبهة مذهب المخالف ودفعا للضرورة عن الشيعي بالاعادة، وكاني بعديم نظر وقليل فكر لا ينعم المطالعة والتدبر يتلقي هذا الجمع لالتزامه التقليد وعدم معرفته بدقاءق الشريعة بالانكار ويظن انه تخصيص من غير مخصص فيقول الكلام عام فلا وجه للتخصيص. وقد تقرر ان العقل قد يخصص، فاذا تحقق ما لا يتمشي علي قواعد العقل والشرع الا بالمخصص وجب، ومن حمله علي العموم فهو لاخذه ما طفح علي الماء من غير ان يريب الي ما في وسطه فضلا عن قعره مع ان ما ذكرناه قد ينبه له من بعض العبارات للفضلاء المحققين كقول العلامة في المنتهي: يجوز للانسان ان يبتاع ما ياخذه بسلطان الجور بشبهة الزكاة من الابل والبقر والغنم وما ياخذه من حق الارض باسم الخراج وما ياخذه بشبهة المقاسمة. فذكره الشبهة (2) فيه اشارة الي ما ذكرناه، وفي الكلام الذي ذكرناه عن الشيخ في الخلاف وكلام الشافعي (3) فيه دلالة ايضا، بل اقول:
# ان في كل عبارات الاصحاب دلالة من حيث ان الاخذ من الانعام والغلات ولو من الاراضي التي اسلم اهلها عليها كما يقتضيه اطلاق العبارة، والاتفاق
# PageV00P125
# لا يكون الا عمن يتصدي لذلك من حيث امامه في زعمه لان بعث المصدقين واخذ ذلك من خواص من يعتقد الامامة او ناءبه، فيكون ذلك من خواصه قرينة علي ان المراد من له شبهة الامامة، والله الموفق للصواب.
# واما الثالث: اعني رد الخطا في هذه المسالة فنقول: من علل جواز الابتياع بان هذا مال لا يملكه الزارع وصاحب الانعام فقد اخطا لانه لا يلزم من عدم ملكه له بتقدير تسليمه بعينه باخذ الجاءر ولهذا حكم العلماء بضمان الزكاة علي الماخوذ منه، وبينهما تناف ظاهر، خصوصا انه قال: لان هذا مال لا يملكه الزارع واصحاب الانعام والارض فانه حق الله اخذه غير مستحقه فبرءت ذمته وجاز شراءه.
# وليت شعري ما يجمع بين براءة ذمته وضمانه، وانما قلنا بتقدير تسليمه لان المنع متوجه بان يقال الزرع ملكه والاجرة عليه في ماله فتدبر. ومن قال بعدم جواز منع الزارع ونحوه فقد اخطا لانه اذا تمكن وجب عليه المنع لان المدفوع اليه غير مستحق فيجب منعه لانه من الامر بالمعروف ودفعه من المنكر، ومن اطلق جواز الهبة بحيث يشتمل الزكاة فقد اخطا لان الزكاة متعينة للصرف في اصنافها فلا يجوز هبتها ولا قبول هبتها، وقد يتوجه المنع في غير الزكاة ايضا لولا ان الجاءر له من نصيب وافر فيجوز نظرا الي شبهة امامته التصرف فيما يهب منه ولا يرد ذلك في الابتياع، فان بيع الامام للزكاة جاءز لان صرف العين غير متعين ولانه قد يبيع للمصارف المتوقفة علي البيع كسبيل الله. وقد يعلم بالتنبيه المذكور اكثر الخطا الوارد في الباب والله ولي الصواب واليه المرجع والمناب.
# وحيث انتهينا الي هذا ولم يبق في رسالته المعدة للنقض الا ما هو حقيق بالاعراض والرفض من التعريض باهل الايمان واظهار الشنيعة لاهل البحث والتبيان، مع كون ما ذكر سابقا ولا حقا لا يكاد يخرج من بين لحيي المحصل فلنقطع الكلام الا عن ثلاث فواءد: PageV00P126
# الاولي: قد ذكر في كلامه مرة بعد اخري الشريف المرتضي قدس سره والمحقق الطوسي والعلامة رضوان الله عليهم اجمعين توطءة عند نفوس بعض العامة ومن ذكر هم يعيدون عما عمله فلا يستحلون ما استحله ونحن لا نمنع كون المرتضي ذا حشمة وارتفاع ولا يكثر (يكسره خ) (يشر في خ ل) ذلك اذا كان غير مشتمل علي ما يخالف الشرع علي ان عادة السلف ان من تقدم من فقهاءهم وعلماءهم لا يذكرونهم الا باحسن ما عملوا امتثالا للخبر النبوي علي ما فاه [به عليه] الصلاة والسلام، ولا نقول (ولا يقولون خ ل) بعد موته الا خيرا، هذا وان علم انه كان يفعل غير ذلك فكيف اذا لم يعلم، بل علم من شواهد الحال والاثار انه كان من اهل التقوي والصلاح، ومع التحقيق لو فعل من ذكره فعله لم يكن حجة اذا قام الدليل علي مرجوحيته، وان شءت ان تطلع علي بعض هذه الامور فانظر في كتاب السيد النقيب العالم العامل التقي النقي ابن طاووس الحسيني الذي صنفه لابنه المعبر عنه بثمرة المهجة فانه اشار الي المرتضي واخيه في امر سهل هو توليهما النقابة ورد عليهما ولم يحتشمهما من الرد، ورد قول من يحتج بهما في ذلك من شدة صلاحه وتقواه وورعه الذي لا يوصف، واما ما في العقاءد (الفضاءل خ ل) للمحقق الطوسي لا استشهاد به فانه كان داخلا في سلك الامراء والملوك، وفي الاشارة كفاية. وبالجملة فمثل هذا لا يقوم عذرا فضلا عن الحجة.
# الثانية: المعذرة الي ارباب العلم والنظر والتقوي والورع فيما زل فيه الذهن او غفل عنه القلب فان ذلك شان غير المنزل من كتاب او سنة، فان صحة جميع المطالب ليس من علامات الفضاءل ذو والفضل يعرفون اهله يكفيه الانظار والايراد والاصدار، لكن المطلوب منهم امعان النظر واتعاب الفكر قبل المبادرة برد او ايراد، فان الاستعجال مظنة الخطا، وفيما فعلته من النقض فاني انما فعلته لاعتقاد وجوبه علي ان هذا المءلف - فيما علمته والله علي ما اقول شهيد - في مرتبة يقصر عما يدعيه لنفسه فاحببت ان اعرفه واعرف اهل الفضل مرتبته، وايضا PageV00P127
# فرسالته هذه مع كونه (1) واهية المباني ركيكة المعاني قد اشتهرت بين اهل الراحة وحب الاشتهار بشعاءر الابرار فاحببت اظهار ما غفلوا عنه قربة الي الله تعالي لءلا يضيع الحق فتدخل في سلك من رضي باضاعته وسكت عن انكار تضييعه، لولا ذلك لكنت من المعرضين عنها كما اعرضت عن جواب استغابته واعرابه من لا يءمن علي سفك الدماء المحرمة عن الاعوام والله الحكم يوم القيامة، والعذر فيها ايضا من التشنيع، فان مثل ذلك جوابا عما سبق من تشنيعه جاءز بل هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا وقع في تصنيف سبب خطاءه فيه، فان بدا استحق الجواب وهذه عادة السلف، فان شككت في ذلك فلا حظ تصنيف العلامة خصوصا المختلف، وانظر ما شنع فيه علي ابن ادريس مع ان مصنفه امام المذهب في العلم والعمل، وانما فعلوا ذلك ليكون علماءهم منزهين عن التعرض بمثل ذلك، قال الشاعر:
# بسفك الدما يا جارتي تحقن الدما * وبالقتل تنجو كل نفس من القتل وقال تعالي " ولكم في القصاص حياة ". (2) وقلت [مع] قريحتي الفاترة:
# ولو ان زيدا سالم الناس سالموا * وكانوا له اخوان صدق مدي الدهر ولكنه اوذي فجوزي بعض ما * جناه نكالا والتقاضي الي الحشر الثالثة: روي الشيخ في التهذيب عن محمد بن يعقوب عن علي بن محمد بن ابن جمهور عن ابيه رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام كثيرا ما يقول: اعلموا علما يقينا ان الله تعالي لم يجعل للعبد وان اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت مكاءدته ان يسبق ما سمي به في الذكر الحكيم ولم يخل بين العبد في ضعفه وقلة حيلته ان يبلغ ما سمي له في الذكر الحكيم، ايها الناس انه لن يزاد امرء نقيرا بحذقه ولن ينقص امرء نقيرا بحمقه، فالعالم بهذا
# PageV00P128
# العامل به اعظم الناس راحة في منفعة والعالم بهذا التارك له اعظم الناس شغلا في مضرة، ورب منعم عليه مستدرج بالاحسان اليه، ورب مقدور في الناس مصنوع له، فاقف ايها الساعي من سعيك واقصر من عجلتك وانتبه من سنة غفلتك وتفكر فيما جاء عن الله عز وجل علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، واحتفظوا بهذه الحروف السبعة فانها من قول اهل الحجي ومن عزاءم الله في الذكر الحكيم انه ليس لاحد ان يلقي الله عز وجل بخلة من هذه الخلال الشرك بالله فيما افترض عليه، او شفي غيظ بهلاك نفسه، او امر بامر يعمل بغيره، او استنجح الي مخلوق باظهار بدعة في دينه، او سره ان يحمده الناس بما لم يفعل، والمتجبر المختال وصاحب الابهة. (1) وعن الحسن بن محبوب عن حريز قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتقوا الله وصونوا انفسكم بالورع وقووه بالثقة والاستغناء بالله عن طلب الحواءج الي صاحب سلطان، واعلم ان من خضع لصاحب سلطان او لمن يخالفه علي دينه طلبا لما في يديه من دنياه اخمده الله ومقته عليه ووكله اليه، فان هو غلب علي شء من دنياه فصار منه اليه شء نزع الله البركة منه ولم ياجره علي شء ينفقه في حج ولا عتق ولا بر. (2) ولنقطع الكلام علي هذا حامدين لله حيث جعلنا من اتباع العترة الطاهرة، ونساله ان يمن علينا بصيانة دينهم وما ينسب اليه عن المشبهة الباطنة والظاهرة، وان يجعلهم شفعاءنا في الدنيا والاخرة والحمد لله.
# تمت في سنة 1109 ه‍ ق
# PageV00P129


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">امل الامل ٢: ٨</a>.
# (2) كشكول الشيخ يوسف البحراني 1: 289 نقلا عن رياض العلماء للمولي عبد الله الاصفهاني.
# (3) رياض العلماء 1: 15 عن كشكول البحراني.
(1) رياض العلماء 1: 17، 18 عن الكشكول.
# (2) رياض العلماء: 1: 15 عن الكشكول.
# (3) لءلءة البحرين: 159.
# (4) رياض العلماء 1: 15 وترجم له في روضات الجنات.
# (5) لءلءة البحرين: 159.
(1) روضات الجنات 1: 27.
# (2) روضات الجنات 1: 29.
(١) <a href="/الكتب /3377_الذريعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=148#top">الذريعة ١٢: ١٤٨</a>. وراجع هامش كتاب السراءر الحاوي لابن ادريس طبعة جماعة المدرسين 1: 33.
(1) لءلءة البحرين: 162 161.
# (2) رياض العلماء 1: 17 ولا يخفي ان هذا عكس ما مر عن صاحب لءلءة البحرين، وهو وهم غريب او سهو قلم، فلا ريب ان رساءل القطيفي رد علي الكركي لا بالعكس.
(1) رياض العلماء 1: 19.
# (2) لءلءة البحرين: 163.
# (3) رياض العلماء 1: 15، 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة هود: ١١٣</a>.
# (2) رياض العلماء 1: 16، 17.
# (3) رياض العلماء 1: 16.
(١) رياض العلماء ١: ١٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة فصلت: ٤٠</a>.
# (٣) رياض العلماء ١: ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">بحار الانوار ١: ٤٦</a>.
# (5) رياض العلماء: 1: 17.
(1) مقدمة الكتاب.
# (2) مقدمة الكتاب.
# (3) رياض العلماء: 3: 441.
(١) رياض العلماء ٣: ٤٤١.
# (٢) رياض العلماء ٣: ٤٥٠.
# (٣) رياض العلماء ٣: ٤٦٠ ٤٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=7#top">الذريعة ١٧: ٧</a> عن نسخة راها في مكتبة المجلس بطهران.
# (٥) <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الذريعة ١٢: ١٦٤</a> بلا مصدر.
(1) مقدمة الكتاب للقطيفي.
# (2) لءلءة البحرين: 159.
# (3) لءلءة البحرين: 163 161.
(١) رياض العلماء ٣: ٤٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">اعيان الشيعة ٢: ١٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=142#top">اعيان الشيعة ٢: ١٤٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/3637_اعيان-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">اعيان الشيعة ٢: ١٤١</a> (٢) <a href="/الكتب/3637_اعيان- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">اعيان الشيعة ٢: ١٤٣</a>.
(١) اقتباس من اية ١٨ سورة الانبياء اولها: بل نقذف بالحق فيدمغه..
# (٢) فقم الامر: عظم ولم يجر علي استواء (٣) اقعي الكلب: جلس علي استه *.
# (٤) كلح: هو من الكلوح وهو الذي قصرت شفتاه عن اسنانه..
# * الاقعاء: ان يضع الرجل اليتيه علي عقبيه في تشهديه. (<a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> باب معني الاقعاء ص 300).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/14" target="_blank">الفجر: ١٤</a> ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/51" target="_blank">غافر: ٥١</a>.
# (٣) الصحيح " لا نذكرها ".
# (٤) <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار/الصفحة_0?pageno=285#top">مشكاة الانوار ص ٢٨٥</a> الفصل الخامس في ذكر ما جاء في المءمن وما يلقي من اذي الناس وبغضهم اياه وفيه لا ينفك المءمن من خصال اربع: من جار يءذيه وشيطان يغويه ومنافق يقفو اثره ومءمن يحسده قال سماعة: قلت جعلت فداك مءمن يحسده قال يا سماعة اما انه اشدهم عليه قلت وكيف ذلك؟ قال لانه يقول فيه فيصدق عليه.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/186" target="_blank">ال عمران: ١٨٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/120" target="_blank">ال عمران: ١٢٠</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الاحكام: ج ١ ص ٣</a> الطبعة الحجرية وفيه " يحرم كتمان العلم والفقه.. ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/174" target="_blank">البقرة: ١٧٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">بحار الانوار: ج ٢ ص ٧٨</a> حديث 66 عن عوالي اللءالي، وفيه ".. من كتم علما نافعا.. " والحديث عن النبي صل الله عليه واله.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">الكافي: ج ١ ص ٥٤</a> حديث ٢ والحديث عن النبي صلي الله عليه واله.
# (٢) نفس المصدر: ج ١ ص ٤٦ حديث ٥. وفيه " عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " وفيه اختلاف يسير وكذا في البحار ج ٢ ص ١١٠ حديث ١٥ نقلا عن عوالي اللءالي والرواية عن النبي صلي الله عليه واله.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ج ١</a> - ص 3 في وجوب طلب العلم الطبعة الحجرية.
# (4) لم نعثر عليه.
# (5) تنبيه الخواطر ونزهة النواظر " مجموعة ورام " ج 1 ص 84 باب العتاب.
# (6) تنبيه الخواطر ونزهة النواظر " مجموعة ورام " ج 1 ص 84 باب العتاب.
# (7) تنبيه الخواطر ونزهة النواظر " مجموعة ورام " - ج 1 ص 84 باب العتاب.
(١) ارشاد القلوب: ج ١ الباب السادس والعشرون: في <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والترغيب فيه ص ١٠١ وكذلك <a href="/الكتب/1513_بحار-الانوار-ج-٨٢/الصفحة_0?pageno=208#top">بحار الانوار ج ٨٢ ص ٢٠٨</a> الحديث ١٦ باب ١ في فضل الصلاة وعقاب تاركها من كتاب الصلاة نقلا عن مجالس ابن الشيخ.
# وكذلك امالي الشيخ الطوسي ج ١ ص ٣١.
# (٢) امالي الشيخ المفيد (رض) - ص ٣٠٨ الحديث ٧ من المجلس السادس والثلاثون. وفي اخره " ايات الله " بدل " كتاب الله ". ط منشورات جماعة المدرسين قم.
# وكذلك <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> - ص ٢٥٨ باب مثل علم اهل البيت عليهم السلام وهي ايضا تختلف عما في الكتاب في الفقرة الاخيرة.
# (٣) <a href="/الكتب/1504_بحار- الانوار -ج-٧٣/الصفحة_0?pageno=253#top">بحار الانوار: ج ٧٣ ص ٢٥٣</a> حديث: ٢٠ باب الحسد نقلا عن مجالس المفيد ص ٢١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=68#top">بحار الانوار ج ٢ ص ٦٨</a> حديث ١٧ نقلا عن امالي الشيخ المفيد (ره) وفي المصدر مساءلكم يوم للقيامة.
# (٥) <a href="/الكتب/1433_بحار-الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">بحار الانوار: ج ٢ ص ٣٦</a> حديث 40 نقلا عن الدرة الباهرة.
(١) ارشاد القلوب ج ١ ص ١٦٤ - الباب التاسع والاربعون في الادب مع الله تعالي.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) ارشاد القلوب ج ١ ص ١٦٤ الباب التاسع والاربعون في الادب مع الله تعالي.
# (٤) بحار الانوار - ج ٢ ص ٤٤ حديث ١٣ باب ١٠ <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a> نقلا عن عوالي اللءالي والرواية منقولة عن الامام الصادق عليه السلام.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ج ١</a> - ص ١٧٧ <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> - باب ٥ في النوادر " والرواية عن النبي صلي الله عليه واله " حديث: ٤٨ نقلا عن عوالي اللءالي و ج ٢ ص ١٦ <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> باب ٨ ثواب <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والتعليم - حديث: 34 نقلا عن امالي الشيخ الطوسي (قده) " والرواية فيها عن امير المءمنين عليه السلام ".
(١) وساءل الشيعة - ج ٥ كتاب الحج ص ٦٠٠ حديث ١٦ من باب ١٥٢ في تحريم اغتياب المءمن ولو كان صدقا من ابواب احكام العشرة.
# (٢) وساءل الشيعة - ج ٥ كتاب الحج ص ٦٠٠ حديث ١٦ من باب ١٥٢ في تحريم اغتياب المءمن ولو كان صدقا من ابواب احكام العشرة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
(1) علل الشراءع ص 371 - الباب 94.
(١) في النسخة الاخري لكتاب " كلمات المحققين " و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الخراجية للمحقق الثاني (قده) المطبوعة في ضمنها " متممات ".
# (٢) رسالة " قاطعة اللجاج في حل الخراج " للمحقق الثاني (قده) ص ٣٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/8" target="_blank">الذاريات: ٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2274_كنز-العمال-ج-١٠">كنز العمال ج ١٠</a> حديث رقم ٢٨٧٠١ - ص ١٣٩ ط بيروت والرواية عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ومتنها هكذا: من طلب العلم تكفل الله له برزقه.
# (٥) لم نجد ما يطابق هذا التعبير تماما وفي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي ج ٢</a> - ص 57 في ذيل حديث 2 من باب 30 من كتاب 1 بما هذا نصه " ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت، وفي ج 5 من الكافي ص 304 في ذيل حديث 2 من باب 159 من كتاب المعيشة هكذا " لو ان احد كم هرب من رزقه لتبعه حتي يدركه كما انه ان هرب من اجله تبعه حتي يدركه " وتنبيه الخواطر - ج 2 ص 107 ما هذا نصه: ولو ان احدكم يتربص رزقه لطلبه كما يطلبه الموت.
(1) راجع خراجيته (ره) ص 37.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٣٨ ٣٧.
# (٢) راجع خراجيته (ره)، ص ٣٨ ٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> باب 39 في الزيادات وبعدها يذكر الاخبار الدالة علي مورد الاستشهاد.
(1) سياتي الحديث مفصلا.
# (2) راجع خراجيته، (ره) ص 38.
# (3) نفس المصدر، ص 38.
(1) سياتي الكلام فيه.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 43 41.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ١ كتاب الزكاة في اعتبار النية في الزكاة ص ٢٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في مجرد الفقه والفتاوي كتاب الزكاة باب احكام الارضين ص ١٩٥ و ١٩٦.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام: ج ٢</a> كتاب احياء الموات ص 129.
(١) المبسوط في فقه الامامية: ج ٣ كتاب احياء الموات ص ٢٦٨ و ٢٦٩.
# (٢) السراءر ص ١١٠ كتاب الزكاة ط طهران الحجرية.
# (٣) الا ان في المصدر " المطلب الثالث " راجع: ج ١ ص ٣٤٨ ط مءسسة النشر الاسلامي قم.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الاحكام ج ١ ص ٦٢</a> كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> - ط الحجرية في قم.
# (5) شراءع الاسلام للمحقق الحلي (قده) الجزء الرابع ص 791 كتاب احياء الموات ط بيروت.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٤٠.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ج ١</a> - ص ١٤١ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> احكام الاساري الطبعة الحجرية، قم.
# (٣) <a href="/الكتب/95_مختلف-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">مختلف الشيعة ج ٢ ص ٣٣٢</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في ضمن الفصل الخامس الطبعة الحجرية طهران.
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ج ١</a>، ص ١٤١ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في احكام الاساري القسم الثالث الطبعة الحجرية افست قم.
# ال البيت.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ١ ص ٢٦٣ كتاب الزكاة.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ج ١</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=142#top">الجهاد ص ١٤٢</a> الطبعة الحجرية " في ضمن القسم الثالث من اقسام الارضين ".
# (٣) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ ص ٢٩ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - ط الحيدرية طهران.
# (٤) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الاحكام ج ١ ص ١٤٢</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - ط الحجرية.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ١ ص ٢٦٣ كتاب الزكاة.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الاحكام ج ١ ص ١٤٢</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية قم.
# (٣) راجع خراجيته (ره)، ص ٤٢.
# (٤) مختلف الشيعة ص ٣٣٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية هذا اول كلام العلامة في المختلف المنقول عنه ههنا.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> الي نيل الفضيلة كتاب الزكاة فصل في بيان احكام الارضين ص ١٣٢.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">المهذب ج ١ ص ١٨٢</a> كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ط مءسسة النشر الاسلامي قم.
(1) السراءر كتاب الزكاة - ص 110 الطبعة الحجرية طهران.
# (2) تهذيب الاحكام ص 119 حديث 4 / 342 باب 34 في الخراج وعمارة الارضين وفيهما اختلاف.
# (3) تهذيب الاحكام ص 119 حديث 4 / 342 باب 34 في الخراج وعمارة الارضين وفيهما اختلاف.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=279#top">الكافي: ج ٥ ص ٢٧٩</a> ح ٢، <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب: ج ٧ ص ١٥٣</a> من باب ١١ من احكام الارضين والحديث ٢١ / ٦٧٢ من المسلسل في ج ٧ وفيهما اختلاف.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=148#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٤٨</a> من باب ١١ من احكام الارضين - حديث ٧ / ٦٥٨ الاستبصار: ج ٣ ص ١١٠ وفيهما اختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ج ١</a> - ص ٣٣٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في حكم ارض اسلم صاحبها مع اختلاف يسير وهذا اخر ما نقل عن المختلف في هذه المسالة هنا.
# (٤) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ج ١</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=332#top">الجهاد ص ٣٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/94_مختلف-الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة ج ١</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=332#top">الجهاد ص ٣٣٢</a>.
(١) نقل قول الشيخ بالمعني، راجع <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">التهذيب ج ٤ ص ١٤٥</a> و ١٤٦ من باب ٣٨ في الزيادات.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> حديث ٢٨ / ٤٠٦ باب ٣٩ في الزيادات.
# (٣) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص ١٦٣ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في اخر " درس في اللواحق " ط افست قم.
# (٤) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ - ص ٢٨ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في حكم ما يغنم وما لا يغنم ط الحيدرية طهران.
# (5) السراءر كتاب الزكاة ص 110 ط الحجرية - طهران.
(١) بحار الانوار - ج ٢ ص ٨٣ <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a> حديث ٨ من الباب ١٤ نقلا عن <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام- العسكري">تفسير الامام العسكري</a> (عليه السلام) وفي المصدر لا يقبض، بدل: لا يفيض.
# (٢) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٤ ٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> ضمن حديث من باب 39 في الزيادات حديث 28 / 406 وفيه اختلاف يسير.
(١) منتهي المطلب - ج ٢ ص ٩٣٦ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ط الحجرية.
# (٢) <a href="/الكتب/1197_وساءل- الشيعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=119#top">وساءل الشيعة ج ١١ ص ١١٩</a> حديث ٦ باب ٧١ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ج ٤</a> - ص ١٤٧.
# (٤) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٣</a> - حديث: 24 / 402 باب 39 في الزيادات.
(١) الي هنا كلام الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a>، ص ١٤٥.
# (٢) والصحيح للبايع.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ج ٤</a> من ص 142 الي ص 147.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٣</a> باب ٣٩ الزيادات حديث: ٢١ / ٣٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٣</a> باب ٣٩ الزيادات حديث: ٢٢ / ٤٠٠، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">الفقيه: ج ٢ ص ٤٤</a> ح ١٦٦٠، وفيهما اختلاف.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٣</a> باب 39 في الزيادات حديث: 23 / 401.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٤</a> ١٤٣ باب ٣٩ الزيادات وفيه اختلاف ومسلسل الحديث ٢٤ / ٤٠٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ١٤٤</a> باب 39 الزيادات حديث 25 / 403 وفيه اختلاف يسير قال معلق كتاب التهذيب: في الكافي هكذا " طبق ما كان في ايديهم، واماما كان في ايدي غير هم فان كسبهم.. الخ " ولعله سقط من قلم الناسخ في التهذيب والا فهو انسب في المقام، انتهي كلام معلق التهذيب.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٥</a> باب 39 الزيادات حديث: 26 / 404 وفيه اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> - باب ٣٩ في الزيادات - حديث: ٢ / ٤٠٦، وفيه اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣">من لا يحضره الفقيه ج ٣</a> كتاب المعيشة باب احياء الموات والارضين ص ٢٣٩ حديث: ٣٨٧٦، و<a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ج ٤</a> - ص 146 باب 39 في الزيادات حديث: 29 / 407، وفيها اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=147#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٧</a> باب ٣٩ في الزيادات حديث: ٣٠ / ٤٠٨ وفيه اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=147#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٧</a> باب ٣٩ الزيادات حديث: ٣١ / ٤٠٩ وفيه اختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ج ٤</a> باب ٣٩ الزيادات حديث: ٣٢ / ٤١٠ وفيه اختلاف يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=147#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٧</a> من باب ٣٩ في الزيادات حديث: ٣٣ / ٤١١ وفيه اختلاف يسير.
# (٥) <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام: ج ٤</a> من ص 142 الي ص 147.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٥.
# (٢) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/69" target="_blank">طه: ٦٩</a>.
# (٤) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٥.
# (٥) الدروس: كتاب احياء الموات ص ٢٩٢ ط الحجرية قم.
# (٦) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ - ص ٢٩ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (7) راجع خراجيته (ره)، ص 55.
(1) السراءر كتاب الزكاة ص 110 الطبعة الحجرية في طهران.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 55.
# (3) الا انه (قدة) ذكر هذا الامر في المقدمة الثالثة راجع خراجيته (ره)، ص 55.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=133#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٣٣</a> حديث: ٤ / ٣٧٠ من باب ٣٨ في الانفال و ص ١٤٩ حديث: ٣٨ / ٤١٦ من باب ٣٩ في الزيادات.
# (٢) <a href="/الكتب/1199_وساءل- الشيعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=22#top">وساءل الشيعة ج ١٣ ص ٢٢</a> حديث ٨ - باب ١١ من ابواب بيع الثمار الا انها تغاير ما في الكتاب بتفاوت يسير ولعله نقل بالمعني.
# (٣) مختلف الشيعة - ج ١ ص ٢٠٦ المقصد السادس من كتاب الزكاة في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> - الفصل الثالث في الانفال - مع تفاوت
(١) راجع خراجيته (ره) ص ٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
(١) راجع خراجيته (ره) ص ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مجرد الفقه والفتاوي كتاب الزكاة ص ١٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=148#top">تهذيب الاحكام ج ٧ ص ١٤٨</a>. ومسلسل الحديث: ٧ / ٦٥٨ من هذا الجزء باب ١١ في احكام الارضين.
# (٤) الدروس الشرعية في فقه الامامية - ص ١٦٣ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
(١) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص ١٦٣ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
# (٢) راجع خراجيته (ره) ص ٤٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ - ص ٢٨ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> فصل في حكم ما يغنم وما لا يغنم مع تفاوت يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/111" target="_blank">طه: ١١١</a>.
# (٣) السراءر ص ١١٠ باب حكم الارضين الطبعة الحجرية.
# (٤) منتهي المطلب - ج ١ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> البحث الرابع في الانفال ص 553 - المسالة الاولي الطبعة الحجرية.
# (5) راجع خراجيته (ره) ص 48.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=119#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١١٩</a> حديث: ٢ / ٣٤٢ - من باب ٣٤ باب الخراج وعمارة الارضين،: وفيها اختلاف.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=119#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١١٩</a>. حديث: 1 / 341 باب 34 في الخراج وعمارة الارضين.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> حديث ٢٩ / ٤٠٧ - باب ٣٩ في الزيادات، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">الفقيه ج ٣ ص ٢٤٠</a> وفيهما اختلاف يسير.
# (٢) راجع خراجيته (ره) ص ٥٠ ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> حديث: ٢٩ / ٤٠٧ باب ٣٩ في الزيادات، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">الفقيه ج ٣ ص ٢٤٠</a> حديث 3876 مع اختلاف يسير في الرواية والراوي عما في التهذيب.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=34#top">الجهاد ص ٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مجرد الفقه والفتاوي ص ١٩٥ كتاب الزكاة - باب احكام الارضين.
# (٣) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٠.
# (٤) كتاب الدروس الشرعية في فقه الامامية كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=163#top">الجهاد ص ١٦٣</a> الطبعة الحجرية.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">تذكرة الفقهاء ج ١ ص ٤٢٨</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
# (6) راجع خراجيته (ره)، ص 51.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٢.
# (٢) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ ص ٣٥ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 52.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٦</a> حديث: 28 / 406 و ج 7 ص 155 حديث: 35 / 686.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٣.
# (٢) مختلف الشيعة كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=333#top">الجهاد ص ٣٣٣</a> (3) السراءر ص 111 باب حكم الارضين الطبعة الحجرية.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٣.
# (٢) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=34#top">الجهاد ص ٣٤</a>.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٦ ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٣٠</a> ضمن الحديث الثاني عن باب قسمه الغناءم واول الرواية في ص ١٢٨ - حديث ٢ / ٣٦٦ باب ٣٧ في قسمة الغناءم.
# (٣) السراءر - كتاب الزكاة باب احكام الارضين - ص ١١٠ - الطبعة الحجرية.
# (٤) مختلف الشيعة - ج ١ ص ٢٠٧ - المقصد السادس من كتاب الزكاة في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الفصل الثالث في الانفال - ط الحجرية.
# (٥) ما بين المعقوفتين لم توجد في كلام المحقق الثاني: " قدس سره ".
# (٦) المعتبر في شرح المختصر كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> - ص ٢٩٦ الطبعة الحجرية.
# (٧) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ١٣٠</a> وفيه " رءوس الجبال " حديث: 2 / 366 " واول الحديث في ص 128 " باب 37 في قسمة الغناءم.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=554#top">منتهي المطلب ج ١ ص ٥٥٤</a> - كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> البحث الرابع في الانفال الطبعة الحجرية.
(1) راجع الوساءل الباب 14 الي 24 من ابواب الماء المطلق في ج 1 ص 125 الي ص 144.
# (2) المبسوط في فقه الامامية ج 1 ص 263 كتاب الزكاة.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ص ٢٠٠، وفيه اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢">الخلاف ج ٢</a> - كتاب الفء وقسمة الغناءم ص ٣٣٢ - مسالة ١٦.
# (٣) الي هنا كلام الشيخ الطوسي (ره) في الخلاف.
# (٤) السراءر - كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=116#top">الخمس ص ١١٦</a> - الطبعة الحجرية.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الخلاف ج ٢ ص ٣٣٢</a> مسالة ١٦ كتاب الفء وقسمة الغناءم.
# (٢) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١">منتهي المطلب ج ١</a> ث ٥٥٣ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الطبعة الحجرية.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">الاحكام ج ١ ص ٧٥</a> كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الطبعة الحجرية.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الاحكام ج ١ ص ٦٢</a> كتاب الزكاة الطبعة الحجرية.
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ج ١</a> كتاب الزكاة النظر الثالث في <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=293#top">الخمس ص ٢٩٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> في فقه الامامية - ص ٦٤ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=135#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٣٥</a> حديث: ١٢ / ٣٧٨ باب ٣٨ في الانفال وفيه اختلاف يسير.
# (٢) المعتبر في شرح المختصر كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=296#top">الخمس ص ٢٩٦</a> الطبعة الحجرية.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=64#top">المختصر النافع ص ٦٤</a> كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٤) شراءع الاسلام في مساءل الحلال والحرام القسم الاول - ص ١٣٧ من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في مساءل قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٥) المعتبر في شرح المختصر كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=296#top">الخمس ص ٢٩٦</a>.
# (٦) مختصر النافع كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=64#top">الخمس ص ٦٤</a>. (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الخلاف ج ٢ ص ٣٣٢</a> مسالة 16 كتاب الفء وقسمة الغناءم.
(١) شراءع الاسلام، في مساءل الحلال والحرام القسم الاول ص ١٣٧ من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في مساءل قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) التنقيح الراءع لمختصر الشراءع ج ١ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=343#top">الخمس ص ٣٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=135#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ١٣٥</a> حديث: ١٢ / ٣٧٨ باب ٣٨ في الانفال وفيه اختلاف يسير.
# (٤) المهذب البارع في شرح <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> ج ١ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=567#top">الخمس ص ٥٦٧</a>.
# (5) كذا، والصواب " كليهما ".
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٥٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب: ج ٤ ص ١٤٤</a> حديث: ٢٥ / ٤٠٣ باب ٣٩ في الزيادات، وفيه اختلاف يسير وفي هامشه: " في الكافي هكذا: طسق ما كان في ايديهم، واما ما كان في ايدي غيرهم فان كسبهم.. الخ. ولعله سقط من قلم الناسخ في التهذيب والا فهو انسب بالمقام ".
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ١٤٥</a> حديث: 27 / 405 باب 39 الزيادات.
(١) منتهي المطلب - ج ١ ص ٥٥٣ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> البحث الرابع في الانفال الطبعة الحجرية.
# (2) البدي: البءر التي حفرت في الاسلام وليست بعادية. (من هامش التهذيب).
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=151#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٥١</a> حديث ١٩ / ٦٧٠ من الباب ١١ في احكام الارضين.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٥٢</a> وفيه اختلاف يسير حديث: ٢٠ / ٦٧١ باب ١١ في احكام الارضين.
# (٣) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٥٢</a>. حديث: ٢١ / ٦٧٢ - باب ١١ في احكام الارضين.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٥٢</a> حديث: ٢٢ / ٦٧٣ باب ١١ في احكام الارضين.
# (٥) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج -٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام: ج ٧ ص ١٥٢</a> حديث: 23 / 674 باب 11 في احكام الارضين.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">تهذيب الاحكام: ج ٤ ص ١٤٥</a> حديث: ٢٦ / ٤٠٤ باب ٣٩ في الزيادات.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=936#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ٩٣٦</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> البحث الثالث في احكام الارضين الطبعة الحجرية.
# (٣) <a href="/الكتب/71_تحرير- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=130#top">تحرير الاحكام ج ٢ ص ١٣٠</a> كتاب احياء الموات بيان اقسام الارضين الرابع. الطبعة الحجرية.
(١) <a href="/الكتب/66_ارشاد-الاذهان-ج-١">ارشاد الاذهان ج ١</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> المطلب الثالث سياقة ص ٣٤٨.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ج ١</a> كتاب احياء الموات ص ٢٢٠ السبب الاول في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> الطبعة الحجرية.
# (3) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 292 كتاب احياء الموات الطبعة الحجرية وفيه اختلاف يسير.
# (4) راجع خراجيته (ره)، ص 61.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٦٣.
# (٢) الصحيح المتواترات.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٤٥</a> حديث: 26 / 404 باب 39 في الزيادات.
(١) منتهي المطلب - ج ١ ص ٥٥٣ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> البحث الرابع في الانفال الطبعة الحجرية.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">الاحكام ج ١ ص ١٤٣</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
# (٣) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ ص ٣٤ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام ج ٧ ص ١٥٢</a> حديث 23 / 674 من باب 11 في احكام الارضين.
(1) لم يتوفر لدينا شرح الحسيني علي المختصر.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> - ص 33.
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=152#top">تهذيب الاحكام ج ٧ ص ١٥٢</a> حديث ٢٣ / ٦٧٤ من باب ١١ في احكام الارضين.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مجرد الفقه والفتاوي كتاب الزكاة ص ٢٠٠.
# (٣) الام ج ٤ ص ١٤٠ كتاب الوصايا تفريق القسم فيما او جف عليه الخيل والركاب.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=333#top">الخلاف ج ٢ ص ٣٣٣</a> المسالة 18 و 19 من كتاب الفء وقسمة الغناءم ط " اسماعيليان ".
(١) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٢) تهذيب الاحكام - ج ٤ - حديث: ١٢ / ٣٧٨ - الباب ٣٨ في الانفال ص ١٣٥.
# (٣) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ - ص ٣٤ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٤) منتهي المطلب - ج ٢ ص ٩٣٨ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">تذكرة الفقهاء ج ١ ص ٤٢٨</a> - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
(١) <a href="/الكتب/1164_تهذيب-الاحكام-ج-٤">تهذيب الاحكام ج ٤</a> - ص ١٣٥ حديث ١٢ / ٣٧٨ الباب ٣٨ في الانفال.
# (٢) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=33#top">الجهاد ص ٣٣</a>.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 68 67.
# (4) الظاهر (يحتمل).
# (5) راجع خراجيته (ره)، ص 68 67.
(١) منتهي المطلب - ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=938#top">الجهاد ص ٩٣٨</a> - الطبعة الحجرية. <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ج ١</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=428#top">الجهاد ص ٤٢٨</a> الطبعة الحجرية.
# (٢) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=34#top">الجهاد ص ٣٤</a>.
# (٣) السراءر ص ١١٦ كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> - باب ذكر الانفال ومن يستحقها الطبعة الثانية الحجرية.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/5" target="_blank">ص: ٥</a>.
# (5) الصحيح " التصريح ".
# (6) راجع خراجيته (ره)، ص 67.
(١) منتهي المطلب - ج ٢ - ص ٩٣٧ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في احكام ارض السواد الطبعة الحجرية.
# (٢) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ - ص ٣٣ - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(١) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=142#top">الاحكام ج ١ ص ١٤٢</a> كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> القسم الثالث في الارضين الرابع الانفال " و " ارض السواد الطبعة الحجرية.
# (٢) منتهي المطلب - ج ٢ ص ٩٣٧ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية.
# (٣) راجع خراجيته (ره)، ص ٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=937#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ٩٣٧</a> - كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# راجع خراجيته (ره)، ص 67.
(١) منتهي المطلب ج - ص ٩٣٧ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الطبعة الحجرية (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=135#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٣٥</a> حديث: ١٢ / ٣٧٨ - باب ٣٨ في الانفال وفيه اختلاف يسير.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">منتهي المطلب: ج ١ ص ٥٥٣ </a> كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الطبعة الحجرية.
(١) اشارة الي كلام العلامة في المنتهي.
# (٢) راجع خراجيته (ره)، ص ٦٨.
# (٣) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=34#top">الجهاد ص ٣٤</a>.
# (4) انظر ص 67.
# (5) راجع خراجيته (ره) ص 68.
# (6) راجع خراجيته (ره) ص 68.
(١) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=147#top">تهذيب الاحكام ج ٧ ص ١٤٧</a> - حديث: ١ / ٦٥٢ - باب ١١ في احكام الارضين.
# (٢) راجع خراجيته (ره)، ص ٦٨.
# (٣) المبسوط في فقه الامامية - ج ٢ ص ٣٤ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٤) منتهي المطلب - ج ٢ - ص ٩٣٧ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(١) يبدو ان " وابن بشير " زاءدة.
# (٢) <a href="/الكتب/1167_تهذيب- الاحكام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=155#top">تهذيب الاحكام ج ٧ ص ١٥٥</a> حديث: ٣٣ / ٦٨٤ باب ١١ في احكام الارضين وفيه اختلاف يسير.
# (٣) راجع خراجيته (ره)، ص ٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢">تذكرة الفقهاء ج ٢</a> - ص ٤٠٢ - كتاب احياء الموات في بيان تقسيم <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> الطبعة الحجرية.
# (5) لا يوجد عندنا هذا الكتاب.
# (6) راجع خراجيته (ره)، ص 69 68.
(١) المبسوط في فقه الامامية ج ٢ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد/الصفحة_0?pageno=34#top">الجهاد ص ٣٤</a>.
# (2) اشارة الي كلام المحقق الثاني (قده) في خراجيته ص 67.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/107" target="_blank">الماءدة: ١٠٧</a>.
(1) راجع خراجيته (ره)، ص 87 86.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 87 86.
(1) راجع خراجيته (ره)، ص 87.
(١) السراءر: كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> والغناءم ص ١١٢ وفيه اختلاف كثير.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=120#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٢٠</a> الحديث: ٣ / ٣٤٣ باب ٣٤ في الخراج وعمارة الارضين وسند الرواية فيه هكذا " سعد ابن عبد الله عن احمد بن محمد بن علي بن الحكم عن ابراهيم بن عمران الشيباني عن يونس بن ابراهيم عن يحيي بن اشعث الكندي عن مصعب بن يزيد الانصاري قال: استعملني الخ "، وايضا فيه " البهقباذات وبهر سير ونهر جوير ونهر الملك " *.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> - ص ٤٥ - باب الخراج وعمارة الارضين.
# * البهقباذات وهي ثلاثة - ا الاعلي: ويشمل بابل والفلوجة العليا والسفلي وبهمن ارد شير وابزقباذ وعين التمر ب الاوسط:
# ويشمل نهر البداة وسورا وبربيسما وباروسما ونهر الملك - ج الاسفل: ويشمل خمسة طساسيج كانت علي الفرات الاسفل حيث يدخل البطاءح.
# نهر سير من طساسيج كورة استان اردشير بابكان وهي علي امتداد نهر كوثي والنيل.
# نهر جوير ايضا من طساسيج كورة استان اردشير بابكان المتقدم ذكرها.
# نهر الملك: وهو احد الانهر التي كانت تحمل من الفرات الي دجلة واوله عند قرية الفلوجة ومصبه في دجلة اسفل من المداءن بثلاثة فراسخ (من هامش <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=120#top">التهذيب: ج ٤ ص ١٢٠</a>).
(١) وفي نسخة (انا).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/25" target="_blank">الدخان: ٢٥</a> - 28.
# (3) الظاهر (خورداد).
(1) راجع خراجيته (ره)، ص 87.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ١٣٠</a> - باب 37 في قسمة الغناءم حديث: 2 / 366.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 72.
(1) في خراجيته (ره)، استقلالا.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 73.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١">تذكرة الفقهاء ج ١</a> - ص ٥٨٣ - <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> - في بيان حل الخراج والمقاسمة الطبعة الحجرية.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 73.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=336#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٣٦</a> حديث: 54 / 933 باب 93 في المكاسب " اخبار جواءز العمال ".
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 76.
(١) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1026#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ١٠٢٦</a> - كتاب التجارة - الطبعة الحجرية.
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام ج ٦</a> - ص ٣٣٦ - حديث: ٥٣ / ٩٣٢ - باب ٩٣ في المكاسب اخبار جواءز العمال.
# (٣) تذكرة الفقهاء - ج ١ ص ٥٨٣ <a href="/الكتب/684_كتاب-البيع">كتاب البيع</a> في بيان حل الخراج والمقاسمة الطبعة الحجرية.
# (4) راجع خراجيته (ره)، ص 77 76.
(١) تهذيب الاحكام - ج ٦ ص ٣٧٥ حديث: ٢١٣ / ١٠٩٢ باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الشراء من الظالم ".
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ١٠٢٧</a> كتاب التجارة الطبعة الحجرية.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 77.
# (4) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=336#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٣٦</a> حديث: ٥٤ / ٩٣٣ باب ٩٣ في المكاسب " اخبار جواءز العمال ".
# (٢) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=375#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٧٥</a> حديث: ٢١٤ / ١٠٩٣ باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الشراء من الظالم ".
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ١٠٢٧</a> كتاب التجارة - الطبعة الحجرية.
# (4) راجع خراجيته (ره)، ص 78.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=375#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٧٥</a> - حديث: 215 / 1094 باب 93 في المكاسب " اخبار الشراء من الظالم " - مع اختلاف ونقص يسيرين عما في التهذيب.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 78.
# (3) نفس المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام ج ٦</a> - ص 337 حديث: 56 / 935 باب 93 في المكاسب " اخبار جواءز العمال ".
# (2) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 كتاب المكاسب - الطبعة الحجرية.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 79 78.
(1) هذا قول المحقق الثاني (قده) في خراجيته، ص 83.
# (2) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 كتاب المكاسب الطبعة الحجرية.
# (3) هذا قول المحقق الثاني (قده) في خراجيته، ص 79.
(1) هذا قول المحقق الثاني (قده) في خراجيته، ص 79.
# (2) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 - كتاب المكاسب الطبعة الحجرية.
# (3) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 - كتاب المكاسب الطبعة الحجرية.
(١) منتهي المطلب - ج ٢ ص ١٠٢٦ كتاب التجارة - وهذا الكلام في مسالتين متمايزتين مع اختلاف يسير عما فيها الطبعة الحجرية.
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1025#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ١٠٢٥</a> كتاب التجارة الطبعة الحجرية.
# (3) التنقيح الراءع لمختصر الشراءع ج 2 ص 19 كتاب التجارة مساءل فيما يكتسب به فواءد الرابعة مع اختلاف يسير.
# (4) السراءر ص 203 - كتاب القضايا - باب النوادر في القضاء والاحكام - مع اختلاف في التعبير الطبعة الحجرية.
# (5) وساءل الشيعة - ج 12 ص 59 حديث 1 باب 4 من ابواب ما يكتسب به كتاب التجارة " والرواية عن ابي عبد الله عليه السلام ".
(1) راجع خراجيته (ره)، ص 80 79.
(1) راجع خراجيته (ره)، ص 80.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 80.
# (3) راجع خراجيته (ره)، ص 80.
# (4) راجع خراجيته (ره)، ص 80.
(1) في خراجيته (ره)، ترخيص.
# (2) راجع خراجيته (ره)، ص 80.
# (3)؟؟ يتوفر عندنا المصدر.
(١) راجع خراجيته (ره)، ص ٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مجرد الفقه والفتاوي ص ٣٥٨ - باب عمل السلطان واخذ جواءزهم كتاب المكاسب.
# (٣) منتهي المطلب - ج ٢ ص ١٠٢٧ كتاب التجارة الطبعة الحجرية. <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=583#top">تذكرة الفقهاء ج ١ ص ٥٨٣</a> في بيان حل الخراج والمقاسمة <a href="/الكتب/684_كتاب- البيع">كتاب البيع</a> الطبعة الحجرية، تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الاحكام ج ١ ص ١٦٣</a> تفصيل المكاسب المكروهة كتاب التجارات الطبعة الحجرية، قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=122#top">الاحكام ج ١ ص ١٢٢</a> الاحكام السادس من الخاتمة كتاب المتاجر الطبعة الحجرية.
# (4) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 كتاب المكاسب - الطبعة الحجرية.
(1) الدروس الشرعية في فقه الامامية ص 329 - كتاب المكاسب الطبعة الحجرية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (2) تهذيب الاحكام - ج 4 ص 38 حديث 9 / 97 باب 10 في وقت الزكاة والراوي " عبد الله بن بكير " ومع اختلاف في النص عما في المصدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (٢) السراءر ص ٩٩ س ١٩ من الطبعة الحجرية.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=40#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ٤٠</a> حديث: ١٣ / ١٠١ باب ١٠ في وقت الزكاة.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=39#top">تهذيب الاحكام ج ٤ ص ٣٩</a> حديث 11 / 99 و ص 40 حديث 12 / 100 و 14 / 102 باب 10 في وقت الزكاة.
(١) <a href="/الكتب/103_منتهي-المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=514#top">منتهي المطلب ج ١ ص ٥١٤</a> كتاب الزكاة البحث الثاني في المتولي للاخراج - فروع: الاول، الثاني، الثالث الطبعة الحجرية.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الاحكام ج ١ ص ٦٧</a> كتاب الزكاة، في المتولي لاخراج الزكاة - الطبعة الحجرية.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الخلاف ج ١ ص ٢٨١</a> مسالة: 31 كتاب الزكاة ط: اسماعيليان.
# (4) البيان ص 184 الفرع السادس من فروع زكاة الغلات وما يتعلق بها الطبعة الحجرية.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=335#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٣٥</a> - حديث: ٤٨ / ٩٢٧ - باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الولاية " مع اختلاف يسير.
# (٢) الظاهر الحسن بن الحسين هو الصحيح.
# (٣) <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام ج ٦</a> - ص 235 حديث: 49 / 928 باب 93 في المكاسب " اخبار الولاية " مع اختلاف يسير (4) راجع خراجيته (ره)، ص 91 90.
# (5) راجع خراجيته (ره)، ص 91 90.
(١) بست: مدينة قديمة في افغانستان علي ملتقي الطرق بين بلوخستان والهند " نقلا عن هامش <a href="/الكتب/1166_تهذيب-الاحكام-ج-٦">تهذيب الاحكام ج ٦</a> - ص 334 ".
# (2) سجستان: او سيستان بلاد واقعة بين ايران وافغانستان " نفس المصدر ".
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=334#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٣٤</a> حديث: ٤٧ / ٩٢٦ باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الولاية " مع اختلاف يسير.
# (٢) تهذيب الاحكام - ج ٦ - ص ٣٣١ حديث: ٤١ / ٩٢٠ - باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الولاية " مع اختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/104_منتهي-المطلب-ج-٢">منتهي المطلب ج ٢</a> - ص 1025 - كتاب التجارة الطبعة الحجرية.
(1) البيان - ص 184 - كتاب الزكاة الطبعة الحجرية.
(١) تهذيب الاحكام - ج ٦ ص ٣٣٥ حديث: ٤٨ / ٩٢٧ - باب ٩٣ في المكاسب " اخبار الولاية ".
# (٢) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1027#top">منتهي المطلب ج ٢ ص ١٠٢٧</a> كتاب التجارة مع اختلاف يسير الطبعة الحجرية.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">الخلاف ج ١ ص ٢٨١</a> مسالة 31 كتاب الزكاة " ط: اسماعيليان ".
(١) الظاهر " كونها " هو الصواب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/179" target="_blank">البقرة: ١٧٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=322#top">تهذيب الاحكام ج ٦ ص ٣٢٢</a> حديث: 4 / 883 باب 93 في المكاسب مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
# (2) تهذيب الاحكام - ج 6 - ص 330 حديث: 35 / 914 باب 93 في المكاسب " اخبار الولاية " - مع اختلاف يسير.#