

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الرقيب المولي الانعام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الكرام.
 وبعد، فهذا تعليق سميته " فص الخواتم فيما قيل في الولاءم " وقد نظمها قاضي القضاة صدر الدين بن العز الحنفي فقال:
 اسامي الطعام اثنان من بعد عشرة ... ساسردها مقرونة ببيان
 وليمة عرس ثم خرس ولادة ... عقيقة مولود، وكيرة بان
 وضيمة ذي موت نقيعة قادم ... عذير او اعذار ليوم ختان
 و مادبة الخلان لا سبب لها ... حذاق صبي يوم ختم قران
 و عاشرها في النظم تحفة زاءر ... قري الضيف مع نزل له بامان
 معني الوليمة
 اعلم ان الولاءم جمع وليمة، وهي: قال صاحب العين في اللغة: الطعام المتخذ للعرس. قاله ثعلب. وقال ابن عبد البر: قال اهل اللغة: الوليمة هي طعام العرس والاملاك. قال الازدري: واشتقاقها من الولم، وهو الجمع، واصلها من اجتماع البنية. يقال: ولم الغلام، اذا اجتمع عقله وخلقه. وسمي القيد في الرجل ولما، لانه يجمع الرجلين. وقال القاضي ابو الطيب: والاشهر استعمالها عند الاطلاق في النكاح، وتقييد في غيره. وقال السراج البلقيني: سميت بذلك لاجتماع الزوجين، ثم اطلقت علي غيرها بقرينة تشبيها بها. واذا لمح مطلق الجمع فاسم الوليمة يتناول الكل علي السواء. وقال الجوهري وغيره: الوليمة طعام العرس، وفيه تجوز لما سبق، ويقال طعام الوليمة. وفسره بعضهم باصلاح الطعام واستدعاء الناس اليه. وهو بعيد. وفي الشرع، الاجتماع علي طعام مدعو اليه، لحادث سرور، بشروط معتبرة، علي وجه مخصوص. انتهي كلام البلقيني. وهي كما في النظم اثنتا عشرة: الاولي:
 وليمة العرس
 وهو الدخول وهي سنة لثبوتها عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا؛ ففي السنن الاربع، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر، وفي الصحيحين عنه، انه عليه الصلاة والسلام جعل وليمتها التمر والسمن والاقط. وفي قول عند الشافعية: هي واجبة. حكاه الماوردي، وصححه الجرجاني في الشافي. وقال الشيخ ابو اسحاق انه المنصوص لظاهر الامر في قوله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف وقد تزوج: " اولم ولو بشاة " متفق عليه. ولانه عليه السلام ما تركها سفرا ولا حضرا لكن الاظهر عندهم الاول ويصرف ذلك عن الوجوب، قوله صلي الله عليه وسلم لمن قال: هل علي غيرها يعني اركان الاسلام الخمسة؟ قال: " لا، الا ان تطوع " . متفق عليه. واما قوله صلي الله عليه وسلم: " ليس في المال حق سوي الزكاة " رواه ابن الحل قال النووي: ضعيف جدا، لا يعرف. انتهي. ولانها طعام لا يختص بالمحتاجين فاشبهت الاضحية عند من قال بسنيتها وهو الشافعي ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل وابو يوسف. ولانها طعام لحادث سرور، فلا تجب كساءر الولاءم، ولانه امره بالشاه، ولو كان الامر للوجوب لوجبت الشاة، وقد اجمعوا علي عدم وجوبها، لانه عليه الصلاة والسلام اولم علي صفية بنت حيي سيدة قريظة والنضير مع جمالها ونسبها، الي ما روي بحيس وهو تمر واقط وسمن، وفي رواية بحيس من تمر وسويق، واولم علي بعض نساءه بمدين من شعير، رواه البخاري. ومواظبته عليه الصلاة والسلام علي فعلها سفرا وحضرا محمول علي تاكد السنية، ولاجل ذلك اءمتنا الحنفية: وينبغي للرجل ان يجيب في وليمة العرس، وان لم يفعل اثم، ان لم يكن عليها لهو. وقيل: وليمة العرس فرض كفاية، اذا اظهرها الواحد في عشيرته ظهورا منتشرا سقط فرضها عمن سواه، والا جرحوا بتركها اجمعين.  وقال شيخنا المحيوي النعيمي الشافعي: واما ساءر الولاءم غير وليمة العرس، فالمذهب الذي قطع به الجمهور انها مستحبة ولا يتاكد تاكد وليمة العرس، وطرد المتولي فيها الوجوب. وقال احمد بن حمبل: لا، تستحب ودليلنا قوله صلي الله عليه وسلم: " لو دعيت الي كراع لاجبت، ولو اهدي الي ذراع لقبلت " ولان فيه اظهار نعم الله تعالي والشكر عليها، واكتساب الاجر والمحبة، فكان مستحبا. واحتج بما روي ان عثمان بن ابي العاص دعي الي ختان فلم يجب اليه، فقيل له في ذلك، فقال: انا كنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ندعي الي ختان، ولا نجيب اليه، قلنا: هذا لا حجة فيه، حتي ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم قولا. والله اعلم. ولا يجب ذلك، لان الايجاب بالشرع، ولم يرد الشرع بايجابه، لانه لم ينقل انه اولم علي غير عرس، ولا انه امر به. قاله ابن درباس في الاستقصاء. انتهي.
 اقلها شاة واحدة
 ثم اقل المستحب في الوليمة للقادر شاة، لانه عليه الصلاة والسلام اولم علي زينب بنت جحش رضي الله عنها بشاة. كما في البخاري وفي شرح مسلم للنووي في قوله صلي الله عليه وسلم: " اولم ولو بشاة " دليل عليه انه يستحب، اذ لا ينقص عن الشاة. انتهي. وقال في الاستقصاء: وكل من اولم فالمستحب له ان لا ينقص عن شاة، لقوله عليه الصلاة والسلام لعبد الرحمن بن عوف: " اولم ولو بشاة " . فان اقصر علي اقل منها جاز، لما روي عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي صفية بسويق وتمر. وقال ابن الصباغ والمتولي: اقل الوليمة للمتمكن شاة لقوله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: " اولم ولو بشاة " . فان لم يتمكن من ذلك، اقتصر علي ما يقدر عليه، لفعل النبي صلي الله عليه وسلم الذي فعله علي صفية، لانه فعله وكان علي سفر في حرب حنين. والاول اظهر. انتهي. وقال البلقيني: واقلها للمتمكن شاة، ولغيره الاقتصار علي ما يقدر عليه. انتهي.
 فروع:
 وليمة التسري
 الاول  قال الاذرعي قد يخرج بالعرس التسري، ولم يتعد منواله، والظاهر استحبابه. ففي الصحيح: " اولم علي صفية، وتردد الصحابة مع ذلك في انها زوجته ام لا، حيث قالوا لما اصطفاها واختلي بها وهم ياكلون: هل هي من امهات المءمنين، وان لم يحجبها فهي منهن " . قدر علي الوليمة كانت لكل منهما. لكن لم ينقل انه اولم علي مارية القبطية ام ابراهيم رضي الله عنها.
 وقت الوليمة
 الثاني  لم يتعرضوا لوقت الوليمة، هل هو قبل الدخول او بعده؟ قال النووي في شرح مسلم: واختلف العلماء في وقت فعلها. فحكي القاضي. يعني عياضا: ان الاصح عند مالك وغيره انه يستحب فعلها بعد الدخول . وعن جماعة من المالكية استحبابها عند العقد. وعن ابن حبيب المالكي استجابها عند العقد، وعند الدخول. هكذا قال في الكلام علي الوليمة. ثم قال بعد ذلك في قضية صفية: وانها اهديت له بالليل، فاصبح عروسا وانه قال: " من كان عنده شء فليجء به " . وفيه دليل لوليمة العرس علي انها بعد الدخول وقد سبق انها تجوز قبله، وبعده. انتهي. وقال السراج في الملقن: وفي سنن ما تقضي ان وقتها بعد الاملاك، وهو ما روي من طريق اسماعيل بن عمرو، ان النجاشي لما زوج ام حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم ارادوا ان يقوموا قال: " فان من سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج " فدعا بطعام فاكلوا ثم تفرقوا. انتهي. وقال السبكي: لم يتعرضوا لوقتها، والمنقول عن فعل النبي صلي الله عليه وسلم انها بعد الدخول، يعني ما في صحيح البخاري والترمذي والنساءي قال انس: بني النبي صلي الله عليه وسلم بامراة فارسلني فدعوت رجالا الي الطعام " .  وفي هذا الزمان يفعلها الناس قبله. واخذت انا مما نقلته عن البغوي في الدف، حيث قال: انه يجوز الضرب به في العقد قبل، وللزفاف بعد، انها تجوز قبله وبعده، ويكون وقتها موسعا من حين العقد. وفي الاقناع للماوردي ان وليمة العرس عند الدخول. وقال الاذرعي: ويتجه ان يقال لا تءخر عن ثلاث للثيب، وعن مدة الزفاف للبكر، والاقرب الرجوع الي العرف. وما رواه البيهقي في سننه ظاهرة انها تكون بعد الدخول، حيث قال: باب وقت الوليمة، ثم اسند عن انس انه قال: " بني النبي صلي الله عليه وسلم بامراة، فارسلني، فدعوت ناسا الي الطعام " لان البناء عبارة عنه، وعليه يحمل كلام الاقناع. وقال الزركشي: والصواب انها بعد الدخول، كما دل عليه الحديث؛ ففي الصحيحين: " اصبح النبي صلي الله عليه وسلم عروسا فدعا الناس للطعام بعد ارتفاع النهار " . وفي ثلاثيات مسند احمد عن انس قال: " لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم بزينب اولم فاطعمنا خبزا ولحما " . وفي قصة عبد الرحمن بن عوف لما راي عليه بشاشة العرس قال له: " اولم ولو بشاة " . وفي بعض طرق البخاري: " اقام بنا النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا يبني علي صفية وان انسا دعا الناس الي وليمته صلي الله عليه وسلم " .
 فاءدة:
 معني البناء
 انما سمي الدخول علي المراة بناء، لان العرب كان عادتهم انهم اذا ارادوا الدخول علي المراة بنوا لها بيتا جديدا يدخلون عليها فيه. فقولهم بني بها، اي بسببها. قاله بعض الحفاظ. وقال الجوهري في البناء المذكور هنا: وكان الاصل فيه ان الداخل باهله، كان يضرب عليها قبة ليلة دخوله بها، فقيل لكل داخل باهله بان، انتهي. وقال الصلاح الصفدي في كتابه " تصحيح التصحيف " عن ابن الجوزي والحريري: ويقولون بني باهله، ووجه الكلام ان يقول: بني علي اهله، والاصل فيه ان الرجل اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليه قبة، فقيل لكل من اعرس بان. وعليه فسر اكثرهم قول الشاعر:
 الا يا من يري البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح بان
 انتهي.
 عروس وليس عروسة
 ثم قال عن ابن الجوزي: والعامة تقول: اهديت العروس الي زوجها، والصواب هديت، انتهي.
 ثم قال عن الجواليقي والزبيدي وابن الجوزي والصقلي: ويقولون عروسة، والصواب عروس وكذلك يقال للرجل ايضا قال الشاعر:
 اترضي بانه لم تجف دماءنا ... و هذا عروسا باليمامة خالد
 انتهي.
 ما يصنع في الوليمة
 الثالث  لم يتعرضوا لما يصنع فيها، وسبق انه لا تتعين الشاة. وفي البحر للجرجاني: ان شاة وليمة كشاة العقيقة في الاوصاف حين ينزع لحمها من العظم ولا يكسر، وتغدق علي الفقراء، ويطبخ منه، ويطعم. وهو غريب. وقال البلقيني: ولم يعتبروا هنا اعتبار صفة الاضحية في المذبوح، واعتبر في العقيقة علي الاشهر، واعتباره هنا علي الوجوب اولي. انتهي.
 ولا يتعين في الضيافة وغيرها من الولاءم طعام، بل الخيرة الي المضيف او المولم، وينبغي ان يعمل ما يليق بمضيفه وحاله.
 لو نكح اربعا معا
 الرابع  لو نكح اربعا في عقد او عقود، فهل يجب او يستحب علي راي ان يعمل لكل واحدة وليمة، او يكفيه وليمة واحدة للكل؟ وقع فيه بحث، ويفترق الحال بين العقود المتحدة، او العقد الواحد، انه ان قصد بما اتخذه من الطعام الوليمة عن الكل كفي، وان كان ما صنع لو قسم لحل به الوليمة عن واحدة. وكذا ان كان لا يكفي لو قسم، فالاشبه انه يكفي ايضا نظرا الي انها وليمة واحدة. وعلي ما اشرنا اليه ينبني فيما لو افرد واحد بالوليمة من وجوب الاجابة ثانيا وثالثا، قاله الاذرعي. وقال البلقيني: فيما لو اعرس علي اربع نسوة، وكفي لهن وليمة واحدة. هذا هو الظاهر تفريعا علي الوجوب. انتهي.
 الوليمة ليلا ام نهارا  الخامس  قول ابن الصلاح عن فقيه الحرم النداوي: ان وليمة العرس ليلا اصوب؛ لانها مقابلة نعمة ليلية قال الله تعالي: (فاذا طعمتم فانتشروا) وكان ذلك ليلا. قاله الزركشي وغيره. ولكن قال بعض الحفاظ المعتبرين: ان الاية انما نزلت نهارا، واحتج بما في الصحيحين وغيرهما انتهي. اما البخاري فقال كتاب النكاح: باب البناء بالنهار، ثم ساق بسنده عن عاءشة قالت: " تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي " الحديث. وقال في كتاب الاطعمة: باب قول الله عز وجل: (فاذا طعمتم فانتشروا) ثم ساق بسنده عن انس قال: " انا اعلم الناس بالحجاب، اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم عروسا بزينب بنة جحش، وكان تزوجها بالمدينة، فدعا الناس للطعام بعد ارتفاع النهار " الحديث. ولم يذكر في تفسير سورة الاعراف انه كان نهارا، وقال النووي في شرح مسلم، عقب قول عاءشة: فلم يرعني الي اخره: جواز الدخول والزفاف للعروس نهارا وهو جاءز ليلا ونهارا، واحتج به البخاري في الدخول نهارا، وترجم عليه بابا. انتهي. وقيل: كانوا يختارون النكاح اخر النهار، قال ابن الشريشي: قال بعض العلماء: ذهبوا في ذلك الي اتباع السنة في الفال، فاثر الناس استقبال الليل بعقد النكاح تيمنا، لما فيه من الهدوء والاجتماع، علي صدر النهار لما فيه من التفرق والانتشار،و ذهبوا الي تاويل القران، لان الله تعالي سمي الليل في كتابه سكنا، وجعل النهار نشورا. كما كانوا يستحبون النكاح يوم الجمعة للاجتماع. قال الشاعر:
 و يوم الجمعة التنعيم فيه ... و تزويج الرجال من النساء
 انتهي.
 ولهذا نقل عن ابن رشد المالكي انه قال: واستحب جماعة النكاح في يوم الجمعة، وفيه حديث من رواية ابي سعيد مرفوعا: " يوم الجمعة خطبة ونكاح " لكنه ضعيف.
 فاءدة النقوط المعتاد من الناس في الافراح هل يجب رده ام لا؟ اجاب النجم البالسي: انه كالدين، لدافعه ان يطالب به القابض، ولا اثر للعرف في ذلك لانه مضطرب فكم من امرء يدفع النقوط ثم يستحي ان يطالب به انتهي. وعابه ايجاب وقبول، كان اولي، وقوله العرف مضطرب: لم اعرف معناه، فان عرف بلادنا متفق علي القابض لا يطالب، بل صاحب الوليمة اذا وقع لمن نقط عنده لهم كافاه، وهو الي الهدية اقرب من كل شء انتهي. وقال الزركشي: وقياس ما قاله الرافعي في اختلافهما في اداء المهر، ان القول قول الدافع بيمينه انه نوي الرجوع وقيل بلا يمين، ومثله ما لو خطب امراة واهدي اليها شيءا، ثم بدا له فلم يتزوجها انه يرجع، وعجب من حكايته ذلك عن فتاوي ابن زريق مع ان الرافعي قد صرح به فقال: وسواء كان المدفوع من جنس الصداق ام من غيره، طعام ام غيره انتهي. وفي فتاوي البغوي: رجل اراد ان يتزوج ابنه امراة فخطبها لابنه، وتوافقا علي العقد، فقبل ان يعقد، اهدي لها ابو الزوج شيءا، ثم مات المهدي قبل العقد، ثم نكحها ابنه، ثم طلقها قبل الزفاف واسترجع الهدايا. قال: يكون ميراثا بين الجميع: لان الاب انما اهدي لاجل العقد ولم يعقد في حياته،فيكون ميراثا لورثة الاب. وفي استرجاع الهدايا نظر كما قاله الدميري. وفي فتاوي اهل سمرقند الحنفية: رجل تزوج امراة وبعث اليها بهدايا، وعوضته المراة عن ذلك عوضا، ثم زفت اليه، ثم فارقها وقال: انما بعثت اليك عارية، واراد ان يسترد ذلك، وارادت المراة ان تسترد العوض، فالقول له لانه انكر القليل، فاذا استرد ذلك منها كان لها ان تسترد ما عوضته انتهي. وقال العيني: ومن بعث الي امراته شيءا فقالت: هو هدية، وقال: هو من المهر، فالقول له في غير المهيا للاكل، واما نحو الشواء فالقول قولها فيه استحسان انتهي ملخصا.
 الثانية:
 وليمة الخرس
 بضم الخاء المعجمة والسين المهملة ويقال ايضا بالصاد المهملة ويقال الخرسة: وهي الطعام الذي يصنع لسلامة المراة من الطلق في النفاس، وهو الولادة.
 يقال: نفست المراة بضم النون اذا ولدت، وفي الحيض بفتحها. وقال الهروي: يقال في الولادة بضم النون، وفي الحيض بالفتح لا غير. والفاء مكسورة فيهما ذكره النووي في شرح مسلم. وقال الصفدي في تثقيف اللسان: يقولون امراة نافسة، والصواب نفساء بضم النون وفتح الفاء وبعد السين الممدودة المهملة الف ممدودة انتهي.
 فاءدة
 كيف يهنا بالمولود  وقال في الاستقصاء ويستحب ان يهنا الوالد بولده؛ روي ان رجلا جاء الي الحسن وعنده رجل قد رزق مولودا فقال: يهنك الفارس. فقال له الحسن: وما يدريك افارس هو ام حمار فقال:كيف نقول؟ فقال: قل بورك لك في الموهوب، وشكرت الواهب، وبلغ اشده ورزقت بعده انتهي.
 الثالثة:
 العقيقة
 والعقيقة في اللغة قال الاصمعي اصلها الشعر الذي يكون علي راس الصبي حين يولد، قال: وانما سميت الشاة التي تذبح عنه عقيقة، لانه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح، وانكر الامام احمد ذلك وقال: انما العقيقة الذبح نفسه. وجعلها الجوهري للامرين. وفي الاصطلاح: اسم للشاة المذبوحة عن المولود يوم السابع من ولادته.
 حكم العقيقة
 وانكرها ابو حنيفة واصحابه وقالوا ليست بسنة، لما روي عمر بن شعيب عن ابيه عن جده " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العقيقة فقال: لا احب العقوق " قالوا: ولانها فعل اهل الكتاب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية " ذكره البيهقي، فابطلها الاسلام كالعتيرة. وذهبت طاءفة الي وجوبها، منهم دادو الظاهري وقالوا: لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بها، وامره الفرض. وذهب مالك الي انها سنة واجب يجب العمل بها ، وهو قول الشافعي واحمد. والسنة الواجبة هي ما تاكد استحبابه، وكره تركه، فيسمونه واجبا وجوب السنن. واحتجوا بما راوه اصحاب السنن، عن سمرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل غلام رهينة بعقيقه، يذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه " ، قال الترمذي: حديث حسين صحيح، وبقول عاءشة: " عق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين يوم السابع، وسماهما، وامر ان يماط عن رءوسهما الاذي " رواه الحاكم وابن حبان في صحيحهما. واستنبط الامام احمد من هذين الحديثين انها ان لم تذبح يوم السابع ففي رابع عشرة وواحد وعشرين، وذهب جمهور العلماء الي انها سنة عن الجارية، كما هي سنة عن الغلام. وحكي ابن المنذر عن الحسن وقتادة انهما كانا يريان عن الجارية عقيقة، ولعلهما تمسكا بقوله صلي الله عليه وسلم " كل غلام رهينة بعقيقته " ، وهذا الحديث من روايتهما من حديث سمرة، والغلام اسم للذكر دون الانثي، ويرده الحديث ام كرز انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: " عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، لا يضركم اذكرانا كن ام اناثا " ، صححه الترمذي وغيره.
 كيفية اكلها وتوزيعها
 وكره الامام احمد كسر عظامها، ولكن يقطع كل عضو من مفصله، لما روي ابو داود في كتاب المراسيل عن جعفر بن محمد عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين " ان يبعثوا الي القابلة منها برجل، وياكلوا ويطعموا، ولا يكسروا منها عظما " . وقال ابو عمرو: قول مالك مثل قول الشافعي، الا انه قال تكسر عظامها ولا يدعي الرجال كما يفعل بالوليمة، لانه لم يصلح في المنع ولا في كراهته سنة، وقال مالك: الضان في العقيقة احب الي من البقر والماعز. وقال الرافعي في مجموع الصيدلاني: انه اذا طبخ فلا يتخذ له دعوة، يل الافضل ان يبعث به مطبوخا الي القراء، نص عليه الشافعي، فلو دعاهم اليه فلا باس.
 واذا بلغ سقطت عن غيره، وهو مخير في العق عن نفسه في الكبر ؛ لانه عليه الصلاة والسلام عق عن نفسه بعد النبوة انتهي. وهذا رواه جماعة بسند منكر منهم عبد الرزاق في مسنده قال: اخبرنا عبد الله بن محرز، عن قتادة، عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد النبوة " قال عبد الرزاق انما تركوا ابن محرز لهذا الحديث.
 هل يجوز بيعها
 وقال ابن حمدان في الرعاية: ويجوز بيع جلودها وسواقطها وراسها، والصدقة بثمن ذلك، نص عليه احمد. وقيل: يحرم البيع ولا يصح، وقيل ينقل حكم الاضحية الي العقيقة وعكسه،فيكون فيهما روايتان بالنقل والتخريج، والتفرقة اظهر انتهي.
 اذبحوها علي اسمه
 وروي بن المنذر من حديث عاءشة قالت: " قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذبحوا علي اسمه، فقولوا بسم الله اللهم لك واليك، هذه عقيقة فلان " قال ابن المنذر: وهذا حسن. وان نوي العقيقة ولم يتكلم به اجزاه انتهي.
 الرابعة:
 وليمة الوكيرة  بفتح الواو وكسر الكاف وبعدها ياء مثناة من تحت، وهي لاحداث بناء السكن، ماخوذة من الوكر وهو الماوي والمستقر.
 الخامسة:
 وليمة الوضيمة
 بفتح الواو وكسر الضاد المعجمة، وهي لحدوث مصيبة.
 من يصنعها
 قال النووي: ولجيران اهله واقاربهم الذين لم يشتغلوا بالمصيبة، سواء كان الميت بذلك البلد او بغيره، تهيءة كعام يشبعهم يومهم وليلتهم، لقوله صلي الله عليه وسلم لما جاء قتل جعفر: " اصنعوا لال جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم " حسنة الترمذي وصححه الحاكم .
 ويلح عليهم في الاكل ان احتيج اليه، فربما يكرهونه استحياء، او لفرط الجزع، ولا باس بالقسم اذا علم الحالف انهم يبرون قسمه.
 النياح علي الميت
 ويحرم تهيءة الناءحات، لانه اعانة علي معصية. وقال الكمال الدميري في باب التعزية من شرحه: ويكره الاكل من طعام الماتم انتهي. وقال في حياة الحيوان في باب الطاووس، في كلامه علي ترجمة الامام طاوس بن كيسان فقيه اليمن ما صورته: وروي احمد عنه في كتاب الزهد انه قال: ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعة ايام، وكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام انتهي. واما اصلاح اهل البيت طعاما وجمع الناس عليه، فلم ينقل فيه شء، بل هو بدعة مستقبحة، وغيره مستحب قاله ابن الصباغ، وقد روي الامام احمد وابن ماجه باسناد صحيح عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعهم الطعام بعد دفنه من النياحة. قال الاذرعي: ولا خفاء في تحريم ذلك اذا كان علي الميت دين او في الورثة محجوز او غاءب وصنع ذلك من التركة انتهي.
 مدعو التصوف
 وهذه القضية يقع فيها كثير من فقراء الزوايا، ومجاوري الترب والمدارس ونحوهم، فان كثيرا من الناس ياتي اليهم فيتبرك بهم ويدعوهم الي منزله ليقراوا للميت ختما، ويكون الميت قد ترك في الورثة محجوزا كطفل ومجنون، او غاءبا كما تقدم. وفي البيت الة الاكل كطحين ودبس وارز ونحو ذلك، فيصنعون لهم من ذلك ما ياكلون، فياتون يسعون افواجا، ويجلسون علي اشياء محرمة كجلود النمور عند الشافعية وغيرها، فيبتدء بهم المشار اليه معهم، فيزعمون انهم يقراون ختما ويهدونه وما يكونون قراوا نحو ثمن. وبلغني ان بعضهم يقرا سورة الاخلاص ثلاث مرات ويقول او يحلف انه قرا للميت فلان ختما تاما، ثم يدعوا، فمنهم من يذكر في دعاءه ما يهيج اهل الميت علي البكاء، ومنهم من يحسن صوته ويرفعه بلا خشوع ولا خضوع، ومنهم من يظهر الصلاح في هيءته ونطقه، ثم يقول في دعاءه واهداءه: واجعل اللهم ثواب هذه الختمة المعظمة المبجلة المشرفة الميمونة الي صحاءف سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ،و الي او زيادة في شرفه. فيتجرا علي الجناب الرفيع، وذلك ادبه معه، وقد افتي بترك ذلك علي سبيل الاحترام غير واحد من العلماء المتاخرين، فانه لم ياذن في ذلك ولم يشرعه وجميع المشروعات الصادرة منه اجرها واجر من عمل بها الي الابد. ثم بعد فراغهم من دعاءهم يءتي بالسماط، فينظرون الي مكان يخرج منه ذلك الطعام السحت، والي النوع الفاخر منه، ثم ياكلون كاكل الاطفال الجاءعين، وبعضهم يحمل معه في وعاء ان قدر، والا في كمه بعد اكله وشبعه . حتي ان بعضهم يكون صاءما فيفطر علي ذلك عند افطاره.
 وقد قال حجة الاسلام الغزالي: زلة الصوفي حرام. هذا مع اتصافه بذلك، فان كان ذلك، ليس بصوفي، ولا يشتغل في المدرسة. كما شرط الواقف، فهو ابلغ ولهذا قال العالم الرباني تقي الدين الحسني: وكثيرا ما يسكن المدارس من لا يتاتي منه التحصيل، بل هو يعطل نفسه، فهذا لا يعطي بلا خلاف، ولو كان مقبلا علي العبادة، لان نفعه قاصر علي نفسه، بخلاف المشتغل بالعلم الشرعي، فانه متعد الي غيره، وكلا لا تحل له الزكاة، انتهي ملخصا.  والحاصل ان الاكل من هذه الوضيمة والحالة ما ذكر حرام بلا خلاف . وفي مسند الفردوسي للديلمي من حديث ابن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل لقمة من حرام  اي وهو عارف  لم تقبل له صلاة اربعين ليلة " . وفيه من حديث ابن عمر: " من لم يسال من اين اكتسب المال، لم يسال الله تعالي من اين ادخله النار " . وقال ابن عباس: لا يقبل الله صلاة امرء في جوفه حرام. وقد اكل ابو بكر الصديق طعاما، ثم ظهر فيه شبهة فقذفه وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لحم بنت من حرام النار اولي به " . وكذا ورد عن عمر. فما بالك بهذا الحرام المحقق قال تعالي: (الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) السادسة:
 وليمة النقيعة
 بفتح النون، وهي الدعوة لقدوم المسافر.
 ماخوذة من النقع، وهو الغبار. قال الله تعالي: (فاثرن به نقعا).
 وفي الاستقصاء لابن درباس:و يقال لكل جزور نحرت للضيافة: نقيعة. انتهي.
 من يصنعها؟
 وقال النووي: وقول الاصحاب النقيعة لقدوم المسافر مستحبة، ليس فيه بيان من يتخذها، اهو القادم او المقدوم عليه. وفيه خلاف لاهل اللغة؛ فنقل الازهري عن الفراء انه القادم، وقال صاحب المحكم: هو طعام يصنع للقادم. وهو الاظهر، انتهي.
 هدية المسافر
 واما ما رواه البيهقي من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا قدم احدكم علي اهله من سفر، فليهد لهم، وليطرفهم، ولو كان حجارة " ؛ فهو حديث ضعيف، لكنه اصل لما يفعله بعض الحجاج، ان يستصحب معه من مكان يعرف بفرش الرز حجارة بيضا. واما ما يفعله بعضهم من استصحاب اكف من تراب الحرم او احجاره ونحو ذلك فهو حرام، وكما يحرم اخذ شء من طيب الكعبة لا للتبرك ولا لغيره والله اعلم. قال الاذرعي: والصواب الاول. قال الحليمي في منهاجه: ويستحب للمسافر اذا رجع واستقر في منزله ان يطعمه الناس، وعليه الصالحون من سلف هذه الامة. ثم ذكره عن ابن عمر وجماعة من التابعين، ويشهد له ما في البخاري عن جابر " انه صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة نحر جزورا او بقرة " . ثم قال البخاري: وكان ابن عمر يذبح لمن يغشاه.
 السابعة:
 وليمة العذير
 بالعين المهملة والذال المعجمة. ويقال العذيرة كذا في الاستقصاء، والاعذار بكسرة الهمزة مصدر اعذره، وهي الدعوة للختان.
 قال ابن الاثير: وفي الحديث: " الوليمة في الاعذار حق " ز الاعذار الختان، يقال: عذرته واعذرته فهو معذور، ثم قيل للطعام الذي يطعم في الختان اعذار. ففي حديث سعد: " كنا اعذار عام واحد " اي ختنا في عام واحد. وكانوا يختنون لسن معلومة، فيما بين عشر سنين وخمس عشرة سنة انتهي.
 حكمها
 قال شيخنا المحيوي النعيمي الشافعي: وهي مستحبة لما روينا في جزء اخبار الصبيان، وما يستدل به علي رشد الغلام عن ابن عمر انه كا يطعم علي ختان الصبيان، وعن ابي حسين بفتح الحاء ان وصيا انفق علي ختان صبي ماءة دينار، فلما كبر خاصمه الي شريح قال: فقضي شريح فقال: جزور وما يصلحها ويضمن ساءر المال. وعن بشر بن الحارث قال اتي سفيان فقيل له: يا ابا عبد الله غلام يتيم نريد نختنه قال: انحر عنه جزورا. وعن اشعث بن عبد الرحمن بن زبيد قال: شهدت جدي زبيدا في ختاني ضحي بنعاج كثيرة فانتهبه الغلمان فقال: لا تنتهبوا. واعطاهم هو بيده وقال هذا خير. وعن هشام بن عروة قال: ما صنعت امي يوم ختنت الا عصيدة.
 اهي للذكر فقط؟
 وعن الحسن ان عفان بن ابي العاصي دعي الي وليمة فاجاب، فلما اتي بالطعام قيل: هذا في ختان جارية فاخذ ثوبه ونهض وقال: هذا طعام ما اكلته علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرجه احمد في مسنده. وفعل ذلك لكونه صنع لختن جارية، ولهذا قال ابن الحاج المالكي في المدخل: ان السنة في الختان للذكور اظهاره، وفي ختان النساء اخفاءه.
 وجوب الختان  وقال بعضهم: واحسن ما يستدل به علي وجوبه قوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ظان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) وكان من ملته الختان، لانه اختتن وهو ابن ثمانين سنة، كما رواه البخاري ومسلم، او ماءة وعشرين كما رواه ابن حبان، او سبعين كما قاله الماوردي. وفي رواية لابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل اسلم: " الق عنك شعر الكفر واختتن " . ولانه قطع عضو عذير والعورة تكشف له فدل ذلك علي وجوبه. قال ابن شريح وغيره وقيل هو سنة في حق الرجل والمراة: لقول الحسن: قد اسلم الناس ولم يختتنوا. وروي احمد والبيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء " . ولكنه ضعيف. وقيل: واجب للذكور، سنة للاناث. قال المحب الطبري: وهو قول اكثر اهل العلم. والي قول الحسن انه سنة ذهب ابو حنيفة.
 وقت الختان
 اما قبل البلوغ فلا خلاف في عدم وجوبه. وللوجوب بعد البلوغ شرطان احدهما: عدم الخوف عليه؛ فان خيف من اختتانه امتنع الثاني: العقل فلو بلغ مجنونا لم يجب ختانه، وقيل يلزم الولي ختانه في الصغر، ويعفي الاب بتركه حين يبلغ، ويندب تعجله في سابعه لما في الحاكم عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما " وروي الدوري عن علي بن يوسف قال: سمعت مكحولا يقول: ختن ابراهيم اسحاق صلي الله عليهما وسلم لسبعة ايام. وعن وهب بن منبه قال: اذا ولد المولود كان جسده خدرا سبعة ايام فلو قطع منه بضعه لم يجد له الما. وفي شرح التلخيص عن الشيخ ابي علي، انه يجوز في السابع لان الصبي لا يطيقه، ولان اليهود يفعلونه، والاولي مخالفتهم. وتبعه الغزالي في الاحياء. وجزم النووي في التحقيق وغيره فقال: فاذا اخره عن السابع استحب في الاربعين، فان اخره استحب في السنة الثالثة عشرة، لما روي الدوري عن مكحول قال: ختن ابراهيم اسماعيل صلوات الله وسلامه عليهما لثلاث عشرة سنة. والمشهور انه علي الفور، ولا يءخر الا لعذر او حر او برد. وقد روي الدوري ايضا عن شرحبيل قال: لما ختنت دخل علي خالد بن عبد الله، قال: ابشر يا ابن اخي فقد طهرك الله عز وجل، فقد بلغني ان الحجر ينجسه بول الاقلف اذا اصابه، اربعين صباحا.
 الضرب بالدف في الختان
 وقال البلقيني: ويجوز ضرب الدف في الختان بل يستحب قياسا علي العرس لان عمر رضي الله عنه كان اذا سمع صوتا او دفا انكره، فان كان عرسا او ختانا اقره، انتهي.
 الثامنة:
 وليمة المادبة
 بضم الدال وفتحها، وهي الضيافة التي تعمل بلا سبب.
 قال ابن العماد: سميت مادبة لاجتماع الناس لها، لانها تقع علي كل طعام يصنع، ويدعي عليه الناس، وخصوصا الاصدقاء. وروينا عن جابر قال: " جاءت ملاءكة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ناءم فقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا، مثله كمثل رجل بني دارا، وجعل فيها مادبة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة. فالدار الجنة، والداعي محمد، فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله، ومحمد صلي الله عليه وسلم فرق بين الناس " .
 انواع من المادب
 وقال البلقيني وما يتخذ بلا سبب مادبة ثم ان كانت عامة فهي الجفلي يعني بفتح الجيم والفاء واللام مقصورا، او خاصة فهي النقري يعني بثلاث فتحات مقصورا انتهي. قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعوا الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 وصف قبيلته بغاية الكرم، اذا زمن الشتاء وقت ضيق، ومع ذلك فهم يدعون الناس دعوة الجفلي. وقوله لا تري الادب اي متخذ المادبة، وقوله ينتقر: اي لا يدعوا دعوة النقري.
 فاءدة
 الدعوة لغة
 دعوة الطعام بفتح الدال، ودعوة النسب بكسرها، هذا قول الجمهور، وعكسه تيم الرباب بكسر الراء فقال: الطعام بالكسر، والنسب بالفتح. واما قول قطرب في المثلث: ان دعوة دعوة الطعام بالضم فغلطوه فيه، كذا في شرح مسلم للنووي. وقال البلقيني: والدعوة الي الطعام بفتح الدال، وفيه لغة بكسرها انتهي.
 نكتة
 استحباب الاطعام للاصحاب  قال جعفر بن محمد الباقر: اذا قعدتم مع الاخوان علي الماءدة فاطيلوا الجلوس، فانها ساعة لا تحسب عليكم من اعماركم. وكان الحسن البصري يقول: كل نفقة ينفقها علي نفسه وابويه ممن دونهم يحاسب عليها، الا نفقة الرجل علي اخوانه في الطعام، فان الله ليستحيي ان يساله عن ذلك. وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحاسب العبد علي ما ياكله مع اخوانه " رواه الديلمي. وقال علي كرم الله وجهة: " لان اجمع اخواني علي صاع من طعام، احب الي من ان اعتق رقبة " .
 التاسعة:
 وليمة الحذاقة
 بكسر الحاء المهملة، وهي الاطعام عند ختم القران، وكذا اذا ختم الثمن او الربع او النصف.
 وهي التي يسمونها في زمننا " التحلية " . تقول اولاد الكتاب: " حلانا فلان بن فلان " . وكذا اذا تعلم الاداب، وكذا اذا نبتت اسنان الصغير، ونحو ذلك.
 فواءد لغوية
 قال ابن الجوزي في تقويم اللسان: والصواب المكتب والمكاتب والعامة تقول الكتاب والكتاتيب، وهو غلط لان الكتاب: الذين يكتبون، كذا نقله الصلاح في تحريره، وهو عجب، فقد وقع في كلام الشافعي، ومشي عليه الجوهري، واقصر صاحب القاموس علي الثاني فقال: ويقال الكتاب كالرمان انتهي. وقال في الصحاح: وحذق الصبي القران والعمل " يعني الزيادة في امر محبوب يحذق حذقا وحذقا وحذاقة وحذاقا اذا مهر فيه، وحذق بالكسر لغة فيه، ويقال لليوم الذي يختم فيه القران هذا يوم حذاقة، وفلان في صنعته حاذق باذق وهو اتباع له انتهي. وقال الصلاح: قال ابن الجوزي: العامة تقول حذق الصبي بفتح الذال والصواب كسرها انتهي.
 الاحتفال بحذاق الصبيان
 وروي الدوري في جزءه عن ابي بكر الهذلي قال: سالت الحسن يعني البصري وعكرمة عن الصبي نبتت اسنانه فينثر عليه الجوز، فقالا: حلال. وعن يونس بن عبيد قال: طرق ابن لعبد الله بن الحسن فقال عبد الله: ان فلانا قد حذق والمعلم يطلب، قال: فماذا يريد؟ اعطه درهما. قال سبحان الله! قال: فاعطه درهمين. قال: انه لا يرضي! فقال الحسن رضي الله عنه: كانوا اذا حذق الغلام قبل اليوم نحروا جزورا، واتخذوا طعاما. وعن بن سلمة عن حميد قال: كانوا يستحبون اذا جمع الصبي القران ان يذبح الرجل الشاة ويدعو اصحابه.
 العاشرة:
 وليمة التحفة
 وهي الاطعام لمن يزورك.
 الحادية عشرة:
 وليمة القري
 وهي الاطعام للضيف
 ما يقال عند الطعام
 روينا في عمل اليوم والليلة لابن السني، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في الطعام اذا قرب اليه: " اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وقنا عذاب النار، بسم الله " .
 الاذن بالطعام
 ويستحب ان يقول صاحب الطعام لضيفه عند تقديم الطعام: بسم الله، او كلوا، ونحو ذلك من العبارات المصرحة بالاذن في الشروع في الاكل، ولا يجب هذا القول، بل يكفي تقديم الطعام اليهم، ولهم الاكل بمجرد ذلك من غير اشتراط لفظ، وقيل لا بد من اللفظ والصواب الاول قال شيخنا المحيوي النعيمي: وله ان ياكل كل ما قدم له بلا اذن من صاحب الطعام لفظا للعرف والقرينة ولقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم فجاء مع الرسول، ذالك اذن فيه " رواه ابو داود. وللقرينة اثر ظاهر في مثل هذا الباب كالتقديم بين يديه، كما يجوز الشرب من الجباب الموضوعة في الطرق. وقال المتولي تقديم الطعام انما يكفي اذا دعاه الي بيته، فان لم يسبق دعوة فلا بد من الاذن لفضا، الا اذا جعلنا المعطاة بيعا، وقرينة التقديم لا تختلف بسبق الدعوة وعدمه. وقال النووي: الصحيح بتقديم الطعام يجوز الاكل بلا لفظ سواء دعاه ام لا. بشرط ان لا يكون ينتظر غيره انتهي. قال ابن العماد: وبشرط ان يكمل وضع السماط وقد نبه عليه صاحب الاشراق. وليس للارذال ان ياكلوا ما في ايدي الاماثل من الاطعمة النفيسة المخصوصة بهم، لانه لم يقدم لهم، وبه صرح الشيخ عز الدين بن عبد السلام، اذ لا دلالة علي ذلك بلفظ ولا عرف بل العرف زاجر عنه.
 كم ياكل الضيف؟
 ولا يجوز له اكل الجميع، وبه صرح ابن الصباغ ولا بد من النظر في ذلك الي العرف وحال الضيف.  وصرح الماوردي بتحري الزيادة علي الشبع، وانه لو زاد لم يضمن. وقال ابن عبد السلام: اذا اكل الضيف فوق شبعه لا يحرم عليه الا من جهة انه مءذ لمنهاجه، مضيع لما افسده من الطعام. نعم ان كان ما ياكله قدر عشرة، وصاحب الطعام لا يشعر بذلك، فلا يجوز له ان ياكل فوق ما يقتضيه العرف، في مقدار الاكل لانتفاء الادب اللفظي والعرفي، ولان العادة الفاشية عن الترفه والشره اذا جري عليها الادمي استهوته واستعبدته وتملكته، فالحزم قطعها وتركها ومخالفتها. فاما العادة التي اعتادها المسلمون وراوها حسنة فهي عند الله حسنة، كما قال عبد الله بن مسعود في الحديث الموقوف عليه: " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن " كما قال تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت) الي قوله: (ثلاث عورات، فامر الله تعالي بالاستءذان في هذه الاوقات التي جرت العادة فيها بالابتذال ووضع الثياب ما يبني الحكم الشرعي علي ما كانوا يعتادونه، واعتبر نومهم الذي يالفونه، وكذلك جري تقديم الطعام الي الضيفان علي ما جرت بع العادة في اباحة الاكل منه للضيفان، تنزيلا للدلالة العقلية منزلة الدلالة القولية.
 هل يتصرف الضيف بالطعام؟
 ولا يتصرف الضيف في الطعام بما سوي الاكل الماذون فيه عرفا، فلا يطعم الساءل والهرة ولا يبيعه ولا يهبه ولا يحمل شيءا معه. وقيل ان قلنا بملكه بالتناول جاز، حكاه في البيان. ويستثني تلقيم الاضياف بعضهم بعضا، الا اذا فاوت بينهم في الاطعام، فليس لمن خص بنوع ان يطعموا منه غيرهم، ويكره للضيف ان يفعل ذلك.
 كيفية الجلوس علي الطعام
 ويجلس الضيف علي ركبتيه، لما في الحديث: " ان النبي صلي الله عليه وسلم جثا علي ركبتيه للاكل وجلس علي رجليه " . وله ان يقعد مستوفزا لما روي " انه عليه الصلاة والسلام كان اذا قعد علي طعام استوفز علي ركبته اليسري واقام اليمني ثم قال: انما انا عبد اكل ما ياكل العبد، وافعل ما يفعل العبد " . رواهما ابو الحسن المقدسي في السابل.
 من ادب الضيف
 ومن ادب الضيف ان لا يخرج الا برضي صاحب المنزل واذنه، ومن ادب المضيف ان يشيعه عند خروجه الي باب الدار، فهو سنة. وينبغي للضيف ان لا يجلس مقابلة حجرة النساء وسترهن، ولا يكثر النظر الي الموضع الذي يخرج منه الطعام. واذا حضر المدعوون وتاخر واحد او اثنان عن الوقت الموعود، فحق الحاضرين في التعجيل اولي من حقهما في التاخير، الا ان يكون المءخر فقيرا ينكسر قلبه بذلك فلا باس به.
 الجنب والمحدث
 ويستحب الجنب والمحدث التطهير عند الاكل فان فقد الماء تيمم.
 ترتيب اصناف الطعام وارشادات
 وينبغي ان تقدم الفاكهة ان كانت، لسرعة انهضامها، ويكره اكل ما لم يطب اكله من الفاكهة، ثم اللحم ثم، الحلاوة، ويستحب ان يكون علي الماءدة البقل وقد ورد في حديث مرفوع من طريق ابي امامة: " خضروا مواءدكم بالبقل فانه مطردة للشيطان " . واذا دخل ضيف البيت فليعرفه رب الدار عند دخوله القبلة وبيت الخلاء وموضع الوضوء، ويستحب ان ينوي باكله وشربه التقوي علي الطاعة، وان يكون باليمين الا لعذر. قال الغزالي ويبدا بالملح ونحوه، قال علي بن ابي طالب رضي الله: " من ابتدا غداءه بالملح اذهب الله عنه سبعين نوعا من البلاء " ويستحب الختم بالملح ايضا.
 الماءدة والخوان
 ولا يكره الاكل علي الماءدة وان كانت بدعة فلم يكن عليه الصلاة والسلام ياكل الا علي سفرة. قال الحريري وابن الجوزي: والعامة تقول الماءدة للخوان، ولا يكون ماءدة الا اذا كان عليه طعام والا فهو خوان. انتهي.
 وضعية الاكل والشارب  ويكره الاكل والشرب مضطجعا، قال الغزالي: الا ما ينتقل به من الحبوب لانه قد روي عن علي كرم الله وجهه انه اكل كعكا علي ترس وهو مضطجع ويقال: منبطحا علي ظهره. والشرب منبطحا مكروه للمعدة. قال الرافعي: ولا يكره الشرب قاءما، وحملوا النهي الوارد علي حالة السير قال النووي وقد تاوله اخرون علي خلاف. هذا والمختار ان الشرب قاءما بلا عذر خلاف الاولي للاحاديث الصحيحة بالنهي عنه في صحيح مسلم، وكذا في البخاري. واما الحديثان عن علي وابن عباس فمحمولان علي بيان الجواز جمعا بين الاحاديث، انتهي. قال الاذرعي: وهذا ما يتعين المصير اليه. وقال ابن العماد في الصحيح: النهي عن الشرب قاءما، وامر من نسي فشرب قاءما بالاستقاء. واختلفوا في النهي فقيل: هو عام في كل اكل. وقال ابن قتيبة وغيره: هو مخصوص بحالة السير لاجل العجلة، وعدم التاني فيه. اما اذا شرب يدل علي ان فيه ضرب من جهة الطب وحينءذ فالكراهة ارشادية والنهي نهي ارشاد، اي راجعا الي مصلحة دنيوية لا دينية. انتهي. وقال العيني في شرح الكنز: يكره الشرب قاءما الا في موضعين احدهما عقيب الوضوء، وثانيهما عند الشرب من بءر زمزم. انتهي. واما الاكل قاءما فقال انس رضي الله عنه: هو ابشع من الشرب قاءما وكرهه. قال النووي وكذا الغزالي: والمختار الاباحة لقول ابن عمر رضي الله عنهما: " كنا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ناكل ونمشي ونشرب ونحن قيام " . قال الغزالي: والجمع بينهما ان الاكل في السوق تواضع وترك تكلف من بعض الناس فهو حسن، وخرق مروءة من بعضهم فهو مكروه، وبهذا فهموا ان الكراهة ارشادية لا دينية في الاكل والشرب انتهي. قال النووي في فتاويه: واما الاكل قاءما فان كان لحاجة فجاءز وان كان لغير حاجة فهو خلاف الافضل ولا يقال انه مكروه. وثبت في صحيح البخاري من رواية ابن عمر انهم كانوا يفعلونه، وهذا يقدم علي ما في صحيح مسلم عن انس انه كرهه. انتهي. ثم قال فيها: وهل يكره الكرع في الماء وهو الشرب بالفم من غير عذر في اليد؟ الجواب لا يكره ويجوز. وفي صحيح البخاري فيه حديث حسن.
 كما يجوز اكل اللحم نيءا.
 اداب عامة علي الطعام
 وقال الغزالي: وياكل من استدارة الرغيف الا اذا قل الخبز فيكسره ولا يقطعه بالسكين، ولا يقطع اللحم. ولا يوضع علي الخبز الا ما يءكل منه، ولا يمسح يده بالخبز، ويستحب ان يصغر اللقمة ويطيل مضغها، ولا يمد يده الي اخري ما لم يبلعها، ولا ينفخ في الطعام الحار، ولا يجمع بين التمر والنوي في طبق، وقد روي ابو بكر الشيرازي في كتاب الالقاب من طريق جعفر وهو الصادق عن ابيه عن علي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تلقي النواة علي الطبق الذي يءكل منه الرطب او التمر " . وقال ابن العماد ينبغي ان لا يخلط نوي ما اكل بما لم يءكل، وكذا الرمان وساءر ما له قشر كالقصب ونحوه. انتهي. وقال ابن الملقن: ولا يترك ما استرذله من الطعام في القصعة، بل يجعله مع التفل لءلا يلتبس علي غيره فياكله. ولا يغمس اللقمة الدسمة في الخل، ولا الخل في الدسمة.
 وان قلل رفيقه الاكل نشطه، ولا يزيد في قوله كل علي ثلاث مرات. قال الغزالي: واما الحلف عليه بالاكل فممنوع. انتهي كلام ابن الملقن. وقال ابن العماد: قال الحسن ين علي بن ابي طالب: " الطعام اهون من ان يحلف عليه " . فينبغي لداعي الضيف ان لا يقسم عليه بالله، بل يتلطف بقوله: " اءته " ، " تخير " ، ونحو ذلك. واذا راه مقصرا في الاكل كرر عليه العزيمة ثلاثا وهذا الذي روي عن الحسن قد روي عن ابن عباس ما يخالفه فانه قال: " لكل قادم دهشة فابدءوه بالسلام، ولكل اكل حشمة فابدءوه باليمين " ذكره ابن السيد في شرح ادب الكاتب انتهي. ولا يقوم حتي ترفع الماءدة، ولا يبتدء بالطعام ومعه من يستحق التقديم الا ان يكون هو المتبوع.
 الشرب علي الطعام  ولا يشرب في اثناء الطعام الا لضرورة بان يغص بلقمة فليشربه للحاجة. قال في الاحياء: واذا صدق عطشه فانه يستحب الشرب حينءذ من جهة الطب، يقال: انه دباغ المعدة، وورد النهي عن الشرب في من ثلمة القدح، ويكره الشرب من فم القربة؛ لنهيه صلي الله عليه وسلم عن الشرب من فمها لانه قد يخرج من داخلها ما ينغص الشرب من قشر ونحوه، ولانه يغير راءحة فمها، ولانه يملا البطن ريحا، كما قاله ابن الجوزي في طبه. وينبغي الا يشرب الانسان الماء حتي يتحادر الطعام من البطن الاعلي. ثم انظر ما يرويك فاشرب الطفه، فذلك اصلح لبدنك واقوي لمعدتك واهضم لطعامك، فان الاكثارمن الماء البارد يبرد ويرطب ويعف الحرارة الغريزية، والعطش ينحف الجسم ويظلم البصر. واياك وشرب الماء علي الريق عند الانتباه من النوم من الليل وقبل الطعام فان ذلك يطفء نار المعدة، ويطفوا علي الطعام. ومن شرب الماء بعد البقول فهو علي خطر من الحبوب والتواليل. وليحذر الماء البارد عقب الفواكه والحلوي والطعام الحار والحمام والرياضة، وشرب الماء الحار عقيب الاشياء المالحة. ولا ينبغي للعطشان ان يشرب الماء الكثير فانه يهلكه، ولا الماء الشديد البرودة فانه يميت الحرارة الطبيعية التي اضعفها العطش، وانما ينبغي ان يمص القليل منه ويصبر، ثم يمص القليل. ويستحب ادارة المشروب عن يمين المبتدا بالشراب. قال الدميري ويكون الساقي اخرهم شربا. انتهي.
 وينبغي ان يستعمل الششني اولا. وقال في المختار للحنفية: ويحرم الاكل فوق الشبع الا اذا قصد التقوي علي صوم الغد او لءلا يستحيي الضيف. انتهي. وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: ويحرم عليه لو كان الطعام قليلا ان ياكل لقما كبارا مسرعا في مضغها وابتلاعها حتي يومنا يحرم اصحابه. انتهي.
 غسل اليدين
 ولا يكره غسل اليد بالاشنان وان كان محدثا. قال الدميري: ولا بالنخالة ونحوها؛ ففي سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم امر امراة ان تجعل في الماء ملحا ثم يغسل به الدم. انتهي. قال الغزالي: وكيفية ان يغسل الاصابع الثلاث من اليمين اولا و يضرب باصابعه علي الاشنان اليابس فيمسح به شفتيه . ولا يكره الغسل في الطست، وله ان يتنخم فيه ان كان وحده، وان يقدم المتبوع، وان يكون الخادم قادما. ويصب صاحب المنزل الماء علي يدي ضيفه كما فعل الامام مالك ذلك مع الشافعي في اول نزوله عليه، وقال له: " لا يرعك ما رايت مني " حتي قيل: ان خدمة المضيف فرض، ولا يبعد ان يكون هذا من كلام مالك.
 حمد الله بعد الطعام
 ومن ادب الاكل في اخره وكذا الشرب ان يقول: " الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مكفور ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا " . ثبت ذلك في صحيح البخاري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقوله، وقد جاءت في هذا اذكار كثيرة فلتطلب في كتاب الاذكار للنووي وتهذيبه لابن ارسلان ونحوهما. وقوله ربنا يجوز بالرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف، وبالنصب علي الاختصاص والنداء، وبالجر علي البدلية من قوله الحمد لله. وروينا هذا الحديث في الغيلانيات من حديث ابي هريرة بغير هذا اللفظ وهو: " دعا رجل من الانصار من اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يده  او قال يديه  قال: الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع ولا مكافا ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسا من العري، وهدي من الضلال، وبصر من العمي، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا " .
 البسملة اولا  وقال النووي: ومن الاداب ان يبسمل اولا جهرا، فان نسي قال اذا تذكر: باسم الله اوله واخره، وهي مستحبة لكل اكل من صغير وكبير حتي الحاءض والنفساء، وينبغي ان يجهر بها جهرا يسمعه رفيقه سماعا محققا، ليقتدي به فيها او لينتبه غيره لها. ويستحب لكل واحد من الجماعة ان يسمي فان سمي واحد من الجمع اجزا عن الباقين، نص عليه الشافعي، لانها سنة علي الكفاية. ومن ترك التسمية عامدا او مكرها لعارض اخر ثم تمكن في اثناء اكله سمي كما لو انه نسيها. والتسمية في المشروب كالماكول انتهي. وقال الاذرعي في كتاب وساءل الحاجات للغزالي، وقيل انه قاله في الاحياء: واذا بدات بالاكل فقل في اللقمة الاولي: " بسم الله " ، وفي الثانية: " بسم الله الرحمن " ، وفي الثالثة: " بسم الله الرحمن الرحيم " . ويجهر به ليذكر من بعد. قلت: اما الجهر بالتسمية فحسن، ذكره غيره، واما بقية كلامه فلا احسب له اصلا يرجع اليه اصلا، وان الصواب ان يقول: " بسم الله الرحمن الرحيم " في الاولي والله اعلم انتهي. واستحب العبادي ان يقول: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء. فان الشيطان ياكل ويشرب من طعام الناس وماءهم.
 عودة الي غسل الايدي
 ثم قال النووي: ومن الاداب ان يغسل يديه قبل الاكل وبعده، لما روي انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده " . ومعناه غسل اليدين انتهي. وقال ابن العماد: غسل اليدين قبل الطعام ورد في الحديث انه ينفي الفقر، وبعد الطعام ينفي اللمم، واللمم الجنون.
 ويستحب ترك تنشيفها قبل الطعام، لانه ربما كان في المنديل وسخ فيعلق باليد. ويستحب تقديم الصبيان علي الشيوخ في الغسل قبل الاكل، لانه ربما فقد الماء، لو قدمنا الشيوخ وايدي الصبيان اقرب الي الوسخ بخلاف ما بعد الطعام فان الشيوخ تقدم كرامة لهم، ذكره النووي في فتاويه انتهي.
 الدعاء للمضيف
 وقال ابن الملقن وغيره: ويستحب ان يدعوا لصاحب الطعام ان كان ضيفا فيقول: اكل طعامكم الابرار، وافطر عندكم الصاءمون، وصلت عليكم الملاءكة انتهي. زاد البلقيني في الدعاء: وذكركم الله فيمن عنده، واعترضه بعض الحفاظ. ويستحب لمن حضر وهو صاءم ان يدعوا لاهل الطعام ثم ينصرف.
 ما يقال بعد الطعام
 وقال الغزالي: وان اكل طعاما حلالا قال: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتنزل البركات، اللهم اطعمنا طيبا واستعملنا صالحا. وان كان فيه شبهة قال: الحمد لله علي كل حال، اللهم لا تجعله قوة لنا علي معصيتك. وان كان الماكول لينا قال: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وارزقنا خيرا منه.
 من اداب الطعام ايضا
 ويكره ان ياكل متكءا وقد فسر بالتمكين في الجلوس من التربع وشبهه. قال الخطابي: وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء. وان ياكل مما يلي اكيله ومن وسط القصعة واعلي الثريد كراهة تنزيه، وقيل تحريم؛ لامره صلي الله عليه وسلم بذلك، وخصه بعضهم ما اذا اكل معه غيره، ونص الشافعي في الرسالة وغيرها علي تحريم اكله من غير ما يليه، ومن راس الطعام اذا كان عالما بالنهي، ولا باس بذلك في الفواكه.  ويكره ان يعيب الطعام ولا باس بقوله لا اشتهيه او ما اعتدته للحديث الصحيح في الضب. ويكرهه ان يقرن بين تمرتين ونحوهما، ولا باس بذلك في الفواكه. قال الاذرعي: قال في شرح مسلم: وان كان الماكول اجناسا، فقد نقلوا اباحة اختلاف الايدي في الطبق ونحوه، والذي ينبغي تعميم النهي حين يثبت دليل خاص. واشار في موضع الي نقل الاجماع علي الجواز، وانه لم يرد فيه حديث. قلت: بل فيه حديث ضعيف في جامع الترمذي. وقوله: ويكره ان يعيب الطعام اطلق، والمراد ما قدم للاكل ونحو ذلك، والكراهة ان كان لغيره للاذي والتخجيل. اما لو كان له فلا، ولا سيما ما ورد خبثه كالثوم والبصل والكراث وفي الحديث: " ان لحم البقر داء " ، نعم الاولي تركه لانه عليه السلام ما عاب طعاما قط، ان اعجبه اكله والا تركه. واطلق كراهة القران في التمر وغيره، ونقل في شرح مسلم عن الظاهرية ان النهي للتحريم، وغيرهم انه للادب، والصواب: التفصيل؛ فان كان الطعام مشتركا بينهم فالقران حرام الا برضاهم، ويحصل الرضي بتصريحهم به، او ما يقوم مقام التصريح من قرينة حال او ادلال عليهم، بحيث يعلم يقينا او ظنا منهم انهم يرضون به، ومثي شك في رضاهم فحرام. قلت: واكنه يريد بالشك التردد المستوي الطرفين، وفيه نظر، والظاهر انه متي شك حرم، وان غلب علي ظنه الرضي وان كان الطعام لغيرهم او لاحدهم اشترط رضاه وحده، فان قرن بغير رضاه فهو حرام. ويستحب ان يستاذن الاكلين معه ولا يجب، وان كان لنفسه وقد ضيفهم به فلا يحرم عليه. ثم ان كان فيه قلة فحسن ان لا يقرن ليساويهم، وان كان كثيرا بحيث يفضل عنهم فلا باس بقرانه، لكن الادب مطلقا التادب في الاكل وترك الشره، الا ان يكون مستعجلا يريد الاسراع لشغل اخر. وقال الخطابي: انما كان هذا في زمنهم وحين كان الطعام ضيقا، فاما اليوم مع اتساع الحال قلا حاجة الي الاذن وليس كما قال، بل الصواب ما ذكرنا من التفصيل انتهي. وقال ابن العماد: يستحب الاكل مما يلي الاكل الا في النهار، فانه ياكل من حيث شاء ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران في التمر، اخرجه البخاري ومسلم، وهو ان ياكل في لقمة اثنتين او اكثر. والحق الطرطوسي الزبيب بالتمر والقياس الحاق العنب بالتمر. قال الطرطوسي: وقال بعضهم: النهي مخصوص بالشركاء اذا اشتركوا في شراء الثمار والطعام، ويحرم معه لاحدهم ان ياكل اكثر من الاخر، وفي غير الشركاء لا حرج. وهذا حسن ويستثني من المنع ثلاث صور، الاولي: اذا قرن الاكلون.
 الثانية: اذا سامحوه بذلك.
 الثالثة: اذا كان القارن هو مالك التمر فله ان يفعل ما يشاء، وله منعهم من الاكل. انتهي.
 ثم قال النووي واذا اكل جماعة فمن الادب ان يتحدثوا علي طعامهم بلا اثم فيه. ويكره ان يتمخط او يبزق في حالة الاكل الا لضرورة. ويكره ان يقرب فمه من القصعة بحيث يرجع من فمه اليها شء، ويستحب ان يلعق من القصعة لما روي الترمذي وابن ماجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل من قصعة فلحسها استغفرت له القصعة " . وروي البزار انها تقول: " اللهم اجره من النار كما اجارني من الشيطان " . وكذا يستحب ان يلعق اصابعه قبل ان يمسح يده بالمنديل. وذكر القفال في محاسن الشريعة: ان المراد بالمنديل هنا المعد لازالة الزهومة يعني الفوطة، لا المنديل المعد للمسح بعد الغسل، كذا قاله ابن حجر. ويكره ان ينفض اصابعه في القصعة، وان يذكر شيءا من المستقذرات. وينبغي ان ياكل اللقمة الساقطة ما لم تتنجس ويتعذر تطيرها، للاحاديث الصحيحة في ذلك. والاولي ان لا ياكل الشخص وحده، وان لا يترفع عن مءاكلة الغلام والصبيان والزوجة، وان لا يتميز عن جلساءه بنوع الا لحاجة كدواء ونحوه. وان يمد الاكل مع رفقته ما دام يظن لهم حاجة الي الاكل . وان يءثرهم بفاخر الطعام، كقطعة لحم وخبز لين او طيب. ويستحب الترحيب بالضيف وحمد الله تعالي علي حصوله ضيفا عنده، وسروره وثناءه عليه لجعله اهلا لتضييفه؛ ففي الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه " ويسن اكل القثاء بالرطب لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله، ومن ثم استدل علي جواز الجمع بين طعامين. وينبغي للاكل حالة ان لا يديم النظر الي جليسه، لان ذلك يخجله فيترك الطعام قبل الشبع.  وحكي القرطبي في تفسيره ان اعرابيا قال لسليمان بن عبد الملك وقد قال له ازل الشعرة من لقمتك وهو ياكل من طعام عبد الملك شعر:
 و للموت خير من يسارة باخل ... يلاحظ اطراف الاكيل علي عمد
 اداب الشرب
 ويكره التنفس في الاناء، ونفخ الطعام ليبرد، وان كان الطعام حارا فليصبر حتي يبرد. واذا اتي بكوز ليشرب منه فلينظر الي طرفه قبل الشرب، فقد يكون فيه شء يءذيه. ويستحب تنحية راسه عن الكوز عند ارادة التنفس، ولا ينفخ في الماء، ولا يتنفس داخل الكوز، واذا شرب شرب قليلا مصا مصا لقوله صلي الله عليه وسلم : " مصوا الماء مصا ولا تغبوه غبا فان الكباد من الغب " والكباد بضم الكاف وفتح الباء الموحدة قيل وجع الكبد. علي ان بعضهم قال اتفق سبعون حكيما علي ان كثرة النوم من شرب الماء. وقال الدميري والشرب بثلاثة انفاس يتحصل له فيها عشر حسنات: تسمية الله تعالي في الابتداء، وحمده في الاخر ثلاثا، وابانة القدح عن فيه مرتين، فتنفسه مرتين امتثالا للامر، واذا شرب يناوله الايمن فالايمن، ويكون الساقي اخرهم شربا انتهي .
 تصغير اللقمة
 وقال النووي في فتاويه: هل صح ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتصغير اللقمة في الاكل وتدقيق المضغ، او يستحب ذلك؟ فاجاب: لم يصح في ذلك شء، وهو مستحب اذا كان فيه رفق بجلساءه، او قصد بذلك تعليمهم الادب، او كان في الطعام قلة، وكان ضيفا، او كان شبعان وعرف انه رفع يده يرفع غيره يده ممن له حاجة في الاكل او نحو ذلك من المقاصد الصالحة انتهي.
 الاكل بالاصابع
 وقال العبادي اذا كان الطعام سمحا استحب الاكل بجميع الاصابع، وان كان جامدا استحب بثلاثة. قال الشافعي رضي الله عنه: والاكل باصبع واحدة من المقت، وباصبعين من الكبر، وبثلاث اصابع من السنة، وباربع وخمس من الشره. وفي الاوسط للطبراني عن كعب بن عجرة قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث قبل ان يمسحها: الوسطي ثم التي تليها ثم الابهام " .قال الشيخ سراج الدين بن الملقن في شرح الترمذي: كان السر فيه ان الوسطي اكثر تلوثا لانها اطول، فيبقي فيها من الطعام اكثر من غيرها، ولانها لطولها اول ما تنزل في الطعام انتهي. وفي مسلم من حديث كعب بن عجرة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بثلاث اصابع، فاذا فرغ لعقها " . قال الحافظ ابو الفضل بن حجر: فيحتمل هذا الحديث ان يكون اطلق علي الاصابع اليد، ويحتمل وهو الاولي ان يكون المراد باليد الكف كلها، فيشمل الحكم من اكل بكفه كلها، او باصابعه فقط، او ببعضها. ويءخذ منه ان الاكل بثلاث اصابع هو السنة. قال عياض والاكل باكثر منها من الشره وسوء الادب كتكبير اللقمة، ولانه غير مضطر الي ذلك لجمع الطعام اللقمة وامساكها من جهاتها الثلاث، فان اضطر الي ذلك لخفة الطعام وعدم تلقفه بالثلاث عمد الرابعة او الخامسة. وقد اخرج سعيد بن منصور من مراسيل ابن شهاب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل اكل بخمس " فيجمع بينه وبين حديث كعب، باختلاف الحال انتهي.
 من اداب الطعام ايضا 
 وينبغي للاكل ان يتوسط في اكله، فلا يقصر فيه حتي ينسب الي التحشم، ولا يتابع فيه حتي ينسب الي الشره والجوع والبخل، وان لا يقضم الخبز بفمه ثم يضعه في الطعام، فانه يورث قنافة، من حيث انه قد يكون فمه ابخر، ولان البصاق ينفصل علي اللقمة من الفم الي الطعام. ويسمي هذا النوع في كتاب " معايب الاكل " بالمهندس، من حيث انه يصلح اللقمة ويهندسها ثم يضعها في الطعام وهو مذموم. وان يضم شفتيه عند الاكل لمعنيين، احدهما: انه يامن ما يتطاير من البصاق حال المضغ، وقد يقع ذلك في الطعام فيورث القنافة. الثاني: انه اذا ضم شفتيه لفمه ترقق. وينبغي له عند السعال ان يحول وجهه عن الطعام او يبعده عنه او يجعل شيءا علي فيه، لءلا يخرج منه بصاق فيقع في الطعام، وان لا يطاطء براسه علي الاناء حالة الاكل، واذا كان الماكول بطيخا قد وضح علي طبق او غيره فينبغي له الا يخلط ما اكله من القشر، بما لم يءكل، لانه يورث القنافة وتنفيرا عن اكل الباقي، ولا يرمي القشر، لان في رميه كلفة في جمعه ليطرح في المزبلة، وربما نالت القشور راس الجليس فصدمته، او تقابل منها شء حالة الرمي، بل يجعله علي حدة.  وان كان الضيف يستحيي من الاكل وحده استحب لصاحب المنزل ان ياكل معه. وان كان صاءما وشق عليه الفطر فليدع له من ياكل معه. ويكره الاكل بحضرة من ينظر الي الطعام وهو يشتهيه، ولو كان قطا او كلبا، لانه يقال انه ينفصل من العين سموم تركب الطعام لا دواء لها الا بشء يطعمه من ذلك الطعام للناظر اليه.
 الاكل في السوق
 ويكره الاكل في السوق لقوله عليه السلام: " الاكل في السوق دناءة " . وقيل هو حرام مطلقا، وقيل ان تحرم شهادة حرم، والا فلا؛ لانه اذا تحمل ثم اكل في السوق انحط مع السفل ولم تقبل شهادته. ولا باس بالشرب في السوق لقصر زمنه.
 ادعية لدفع الضرر
 وفي الحلية عن كعب الاحبار قال: من خشي ان يتخم من طعام او شراب فليقرا: (شهد الله انه لا اله الا هو) الاية، فانه لم يتخم ان شاء الله تعالي. وفي كتاب الدعاء لابن ابي الدنيا عن ابن مسعود رضي الله عنه: من قال حين يوضع طعامه: بسم الله خير الاسماء في الارض وفي السماء، لا يضر مع اسمه داء، اجعل لي فيه بركة وعافية وشفاء، فيضره ذلك الطعام ما كان. وذكر الغزالي في الاحياء فيما يستحب بعد الطعام ويامن من ضرره، ان يقرا بعده سورتي قل هو الله احد، ولايلاف قريش،و كذا ذكره السهروردي في عوارف المعارف. وقال: ويقول: الحمد لله علي كل حال، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتنزل البركات، اللهم اجعله عونا علي طاعتك، ولا تجعله عونا علي معصيتك. فانه اذا قال ذلك علي الطعام او في اوله اذهب الله عنده الداء المغير لمنهاج القلب، لا سيما اذا قال: اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد، وما رزقتنا بما نحب فاجعله عونا لنا علي ما تحب، وما زويت عنا مما نحب فاجعله مرغبا لنا فيما تحب انتهي.
 يءكل الطعام لثلاث
 وقال ابن مفلح في طبقات الحنابلة في ترجمة علي بن محمد المصري قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: يءكل الطعام لثلاث: مع الاخوان بالصدور، ومع الفقراء بالايثار، ومع ابناء الدنيا بالمروءة. انتهي.
 هل يملك الضيف الطعام
 وهل يملك الضيف ما ياكله؟ وجهان: قال القفال من الشافعية: لا يملكه؛ وهو مذهب ابي حنيفة، بل هو اتلاف باذن المالك، وللمالك ان يرجع ما لم يءكل. وقال امام الحرمين: انه الصحيح. وقال الجمهور: انه يملك. وصححه الرافعي في كتاب الهبة. قال ابن العماد: وتظهر فاءدة الخلاف، فيما لو اكل الضيف تمرا وطرح نواه فنبت، فلمن يكون ثمره؟ وفيما لو رجع فيه صاحب الطعام قبل ان يلتقم. انتهي. قال ابن قاضي شهبة: وحيث قلنا بانه يملك، فالمراد به انه ملك ان ينتفع بنفسه كالعارية، لا انه ملك العين كما توهمه بعضهم انتهي. وقد قال الرافعي وتبعه النووي في الايمان: لو حلف لا يهب او لا يتصدق، لا يحنث بالضيافة لانه لا تمليك فيها انتهي. وقال في المعلمات: قيل يملكه بالوضع بين يديه، وقيل بالاخذ باليد، وقيل بالوضع في الفم، وقيل بالازدراد. يتعين حصول الملك قبله، رجح منها الاول وفيه نظر؛ فان الاذرعي قال: انه اضعف الاوجه، بل هو غلط. ولم لاره في طريقة العراق، ولا يجوز حمله علي اطلاقه في كل ما يوضع قل او جل انتهي. وقال في المهمات: والراجح من الوجوه المقدمة علي الملك ان يحصل بالوضع في الفم انتهي. وقال صاحب الذخاءر: وفاءدة الخلاف في ذلك ان قلنا يملك بالوضع بين يديه او بالاخذ كان للمقدم اليهم التصرف فيه فان كان المقدم اليه واحدا كان له ان يطعم من شاء علي ما جرت بع عادة الصوفية في تناولهم اللقم لمن يقف علي رءوسهم ويخدمهم واختاره ابو حامد الاسفراءيني والقاضي ابو الطيب، وعلي هذا لهم بيعه لانه ملكهم. وحكي الشيخ ابو حامد عن جمهور الاصحاب، انه ليس له ان يعطيه لغيره، كما لا يعير المستعير، وان كانوا جماعة. وقلنا يملكون بالتقديم، كانوا في حكم المسافرين يخلطون الازواد ثم ياكلون، لا يجوز لواحد منهم ان يتناول احدا شيءا الا برضي الباقين، وان قلنا يملك بالوضع في الفم او بالازدراد فليس له ان يعطيه لغيره قبل ذلك انتهي. ووجد عند البرماوي من الشافعية لنا: ضيافة لا يملك فيها الطعام علي الاصح، وذلك في لحم الاضحية اذا قدم للاضياف، وضيافة تملك بالتقديم قطعا، وهي ضيافة اهل الذمة المشروطة عليهم، فليملكها المقدمة اليه بالتصرف كما ذكره الرافعي انتهي.  ونقل النووي في شرح مسلم الاجماع علي امتناع اخذ الدراهم عند العلم بالرضا، ثم قال: وفيه نظر، وينبغي جواز الاخذ عند العلم كما يجوز اكل الطعام انتهي. وقال ابن العماد: ولا شك ان غباحة مال الغير علي خلاف الاصل، والاية انما وردت في الاكل خاصة، فلا قياس عليها غيرها، لن شرط القياس ان يكون المقيس شاذا عن الاصول.
 وينبغي التنبيه هاهنا لامر وهو ان اخذ الدراهم له صورتان، الاولي: ان لا يرضي صاحبها باخذها مجانا، ويرضي باخذها وبرد بدلها علي نية القرض مقاوضة، وشرطها ان تكون بعقد، والعقد لا يكون من شخص واحد والمعاوضة الفاسدة يكون الماخوذ بها حراما، فتحريم الاخذ لعدم المعاوضة لا لعدم الرضا، كما تقول: البيع الفاسد يجوز التصرف في الماخوذ به وان كان الرضا موجودا. والصورة الثانية: ان يقوم عنده دليل علي الرضا بالاخذ من غير بدل، فهذا موضع نظر، فقد يقال بجوازه كالطعام، وقد يقال بامتناعه؛ لان الغالب عدم الرضا باخذ الاموال، ولهذا تصان ويختم عليها، بخلاف الطعام، ولا نظر الي شذوذ بعض الاحوال؛ لان احكام الشرع انما تبني علي الغالب، فظهر ان القياس الذي قاله النووي قياس خفي، لا يصح الالحاق به لقيام الفارق الجلي انتهي. وانما للضيف اخذ ما يعلم رضاه به لحصول الرضا، لان مدار الضيافة علي طيب النفس، فاذا تحقق ولو بالقرينة رتب عليه مقتضاه، ويختلف ذلك بقدر الماخوذ وجنسه وبحال المضيف وبالدعوة.
 فرع
 التطفل والطفيليون
 يحرم التطفل، وهو اتيان الانسان الي طعام لم يدع اليه. قال في الاستقصاء: ومن لم يدع الي طعام فلا يجوز له ان يدخل، فان دخل واكل من غير اذن كان ما اكله حراما عليه، لما روي في حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من دخل من غير دعوة، فقد دخل سارقا وخرج مغيرا ويل امه ان يستحل صاحبه " انتهي رواه ابو داود. وروي البيهقي نحوه، وقال ابن العماد: الضيفن الرجل الذي لا يعزم عليه، ولكن اذا راي الضيوف تتبعهم، واستحيي صاحب المنزل ان يمنعه من الدخول. وجميع ما ياكله الضيفن حرام، والضيفن هو الطفيلي انتهي.
 طيفن بن دلال
 وقال ابن حجر في شرح البخاري: وقد جمع الخطيب البغدادي في اخبار الطفيليين جزءا فيه عدة فواءد منها: ان الطفيلي منسوب الي رجل من اهل الكوفة يقال له " طفيل بن دلال " من بني عبد الله بن غطفان، كثر منه الاتيان الي الولاءم بغير دعوة، فسمي طفيل الاعراس. وكان اول رجل لابس هذا العمل، فسمي من اتصف بعده بصفته طفيليا. وكانت العرب تسميه الوارش بشين معجمة، وتقول لمن يتبع الدعوة بغير دعوة ضيفن بنون زاءدة. قال الفريابي: في هذه التسمية مناسبة اللفظ للمعني في التبعية من حيث انه تابع للضيف، والنون تابعة للكلمة قال الشاعر:
 اوغل في التطفيل من ذباب ... علي طعام وعلي شراب
 لو ابصر الرغفان في السحاب ... لطار في الجو بلا حجاب
 شهادة الطفيلي مردودة
 وقال ابن الصباغ: قال في الام: ومن ثبت انه يحضر الدعوة من غير دعاء، من غير ضرورة، لا يستاذن صاحب الطعام، وتكرر ذلك منه، ردت شهادته؛ لانه ياكل محرما اذا كانت الدعوة دعوة رجل من الرعية، فان كانت دعوة سلطان او من ينيبه السلطان فهذا طعام لا باس به انتهي. قال ابن الصباغ: انما اشترط تكرر ذلك، لانه قد يكون له شبهة حتي يمنعه صاحب الطعام، فاذا تكرر ذلك منه صار دناءة وقلة مروءة انتهي. واذا تبع المدعو غيره لم يمنعه ولم ياذن له، بل يعلم به الداعي. ويستحب له ان يدعوه اذا لم يكن فيه ضرر.
 الصديق ليس طفيليا
 وقال المتولي وغيره اذا كان في الدار جاز لمن بينه وبين صاحب الطعام انبساط ان يدخل وياكل اذا علم انه لا يشق عليه انتهي. وروينا في خبر الهرثمية عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لكل شء زكاة، وزكاة الدار بيت الضيافة " وهو حديث منكر.
 الثانية عشرة:
 وليمة النزل
 وهي الاطعام لمن ينزل عليك لضرورة وهذه اخر الوليمات المذكورة في النظم.
 تنبيهات
 الاول: ولاءم اخري قد اهمل الناظم عدة ولاءم وهي اربع: الاولي:
 وليمة الاخوة  وقد بوب لها الحافظ ابن حبان والحافظ الطبري في الاحكام بباب الوليمة للاخوة، وذكرا فيه الحديث الذي رواه البخاري عن انس قال: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع وقال له: " اولم ولو بشاة " والله اعلم. وفي الاستدلال بذلك نظر، فانه صلي الله عليه وسلم ما قال لعبد الرحمن ذلك الا بعد ان عرض عليه سعد ان يناصفه اهله وماله وكان له امراتان فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك دلوني علي السوق فاتاها فربح شيءا من اقط وسمن فراه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ايام وعليه وضر من صفرة فقال: مهيم؟ قال: تزوجت امراة من الانصار قال: ما سقت اليها؟ قال: وزن نواة من ذهب. فقال: " اولم ولو بشاة " .
 الثانية:
 وليمة الفرع
 بفتح الفاء والراء قال في الاستقصاء: والفرعة بفتح الفاء والراء والعين بلا نقطة، اول نتاج الناقة كانوا يذبحونها لطواغيتهم، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاجل ذلك بقوله: " لا فرعة " . فان ذبح المسلم اول نتاج الناقة لله تعالي، وتصدق بلحمه ولو مطبوخا لم يمنع منه انتهي. وقال الشافعي: الفرع هو شء كان اهل الجاهلية يطلبون به البركة في اموالهم، فكان احدهم يذبح بكر ناقته او شاته فلا يغذوه رجاء البركة فيما ياتي بعده، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقال: " افرعوا ان شءتم " اي اذبحوا ان شءتم. وكانوا يسالونه عما كانوا يصنعون في الجاهلية خوفا ان يكره في الاسلام، فاعلمهم صلي الله عليه وسلم انه لا كراهة عليهم فيه، وامرهم استحبابا ان يغذوه، ثم يحمل عليه في سبيل الله. قال النووي في شرح مسلم: وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا فرع " اجاب الشافعي عنه: اي لا فرع واجب، نفي الوجوب، ثم قال: والصحيح عند اصحابنا وهو نص الشافعي استحباب الفرع انتهي. وقال ابن سراقة: اكد الدماء المسنونة الهدايا ثم الضحايا ثم العقيقة ثم العتيرة ثم الفرع انتهي.
 الثالثة:
 وليمة العتيرة
 قال النووي في شرح مسلم: والعتيرة ذبيحة كانوا يذبحونها في العشر الاول من رجب، ويسمونها الرجبية ايضا. واتفق العلماء علي تفسير العتيرة بهذا، ثم قال بعد اسطر: والصحيح عند اصحابنا وهو نص الشافعي استحباب العتيرة، وان قوله صلي الله عليه وسلم: " لا عتيرة " اي واجبة، بل نص علي انها ان تيسرت كل شهر كان حسنا. انتهي. وذهب بعضهم الي انها مكروهة.
 اسماء شهر رجب
 ويسمي رجب بالاصم ايضا لانهم كانوا يتركون القتال فيه، فلا يسمع صوت سلاح ولا استغاثة. وهو استعارة، وتقديره يصم الناس فيه، كما قالوا ليل ناءم اي ينام فيه. وبالاصب بالباء لان كفار مكة كانت تقول: ان الرحمة تصب فيه صبا. وقد نهينا عن موافقتهم فيما يعتقدونه، ولهذا نسبه الشارع صلي الله عليه وسلم في الصحيحين اليهم فقال: " رجب مضر " . وبرجم بالميم، لانه ترجم فيه الشياطين اي تطرد. وبالهرم، لان حرمته قديمة من زمن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وبالمقيم، لان حرمته قديمة من زمن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. وبالمقيم، لان حرمته ثابتة لم تنسخ، لانه احد الاشهر الاربعة الحرم. وبالمعلي، لانه رفيع عندهم فيما بين الشهور. ومنصل الاسنة بكسر الصاد مخففة ويقال مشددة. قال الهروي وغيره: انصلت الرمح، نزعت نصله، ونصلته جعلت له نصلا. وبمنصل الال: والال هنا: جمع اله، وهي الحربة. وبالمبرء، لانه كان عندهم في الجاهلية من لا يستحل القتال فيه برء من الظلم والنفاق. وبالمقشقش، لانه به كان يتميز في الجاهلية المتمسك بدينه، من المقاتل فيه المستحل له. وبالعتيرة، لانه كان في الجاهلية يسمي بذلك. وقد وصلت اسماءه الي ثمانية عشر في خبر اسورة الذهب.
 الرابعة:
 وليمة عقد النكاح
 ويقال لها: " وليمة الملاك "  بكسر الميم وهو لغة في الاملاك بكسر الهمزة. قال ابن الجوزي في تقويم اللسان: العامة تقول: كنا في ملاك فلان، الصواب املاك، نقله الصلاح الصفدي، ويعبر عنه ايضا بشندخي، ماخوذ من شندخ الفرس اذا تقدم. قال المحيوي النعيمي الشافعي : وهي مستحبة لقوله عليه الصلاة والسلام: " اعلنوا النكاح في المساجد واضربوا عليه بالدف " . رواه الترمذي. والنكاح هو حقيقة في العقد علي الصحيح. واراد صلي الله عليه وسلم مخالفة الزنا، ولهذا قال: " و اجعلوه في المساجد " زيادة للشهرة، واكد ذلك بقوله: " و اضربوا عليه بالدف " . وروي محمد بن حاطب بالحاء المهملة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " فصل بين الحلال والحرام الدف " . صححه ابن حمان وجماعه، وحسنه الترمذي، والزم الدار قطني مسلما اخراجه.
 حكم ضرب الدفوف علي النكاح
 وفي هذين الحديثين دليل علي اباحة ضرب الدف في العقد. قال البغوي في شرح السنة: ان الملاك النكاح، وضرب الدف فيه مستحب. وتبعه الاذرعي وغيره. ثم قال: وينبغي ان يكون محل ندبه اذا ضرب النساء والجواري بالدفوف الخالية عن الصنوج ونحوها، من غير تانق ولا تصنع، بل يكون ضربا بالكف، كما يضرب الطبل ونحوه انتهي.
 وهل يجوز في غيره من حادث سرور؟ كقدوم حجيج وغزاة وشفاء مريض وولادة ونحوها. فيه وجهان: احدهما انه حرام، قاله النووي في التقريب وغيره. والثاني انه حلال. قال الامام وتلميذه الغزالي: وسواء كان فيه جلاجل او لم يكن فيه جلاجل علي الاصح. هذا اذا تفرد الدف بغير شبابة. فان اجتمعا حرم بالاجماع، كما قاله ابن الصلاح. فان ضرب معه بالقضيب علي الوسادة فهل يجوز؟ فيه وجهان: فان حصل مع الدف غناء امراة اجنبية كره، والاستماع اشد كراهة. وقيل يحرم. واختاره الاذرعي. وقال النووي: اذا خيف الفتنة من السماع من امراة اجنبية او من صبي، حرم بلا خلاف.
 واما الرقص فليس بحرام، الا ان يكون فيه تكسر وتثن كافعال المخنثين، فيحرم علي الرجال والنساء.
 وقد جزم بعض العلماء بتحريم التصفيق علي الرجال، لقوله صلي الله عليه وسلم: " انما التصفيق للنساء " . وكلام الحليمي يقتضي تحريمه علي الرجال، حيث قال: يكره للرجال، فانه مما يختص به النساء، وقد منعوا من التشبه بهن، كما منعوا من لبس المزعفر لذلك. انتهي.
 فاءدة:
 الدف والمعلوق والمزهر في اللغة
 الدف بضم الدال وفتحها لغتان، وعلي الضم اقتصر النووي. قال ابن رستويه: هو مضموم في لغة الحجاز، ومفتوح في ساءر اللغات. وفي شرح السنة للبغوي: عن ابي عبيد انه زعم بعض الناس ان الدف لغة يعني بالضم، فاما الحديث فالدف بالفتح لا اختلاف فيه. ثم المراد بالدف الداءر المفتوح شبه الغربال، وسمي في الحديث به. اما المعلوق فيسمي مزهرا عند الفقهاء والمعروف في اللغة المزهر هو العود.
 تنبيه:
 حكم نثر المكسرات
 يحل في هذه الوليمة نثر لوز وجوز وسكرلج ونحوها. قال الماوردي من الشافعية: اجمع عليه الاصحاب في العرس والختان، لما في سنن البيهقي: عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا تزوج نثر تمرا. والنثر بالثاء المثلثة مصدر نثر: القاه. انتهي ولم يكره ابو حنيفة وابن المنذر. وعن احمد روايتان. وقال ابن سيرين: ادركت قوما صالحين، اذا اتوا بالسكر وضعوه، وكرهوا النثار. وممن كرهه الامام مالك. ويحل التقاطه، الا اذا عرف ان النثار يءثر بعضهم علي بعض. ولا يقدح الالتقاط في تروية لانه صلي الله عليه وسلم لما نحر البدنات قال: " من شاء اقتطع " رواه ابو داود. قال ابن المنذر: فاباح لهم الاخذ من لحومهن، فكذا اذا اباح لهم اللوز ونحوه، فلهم اخذه. وقال البيهقي: وليس في اباحته حديث صحيح، والذي في البخاري " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي النهبي " . وجميع ما ورد فيه الرخصة ضعيف، نحو قول معاذ: " ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر املاك رجل من اصحابه، فجء باطباق عليها فاكهة وسكر " وفي رواية: " جوز ولوز وتمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتبهوا. فقال يا رسول الله انك نهيت عن النهبي. فقال: انما نهيتكم عن نهبي العساكر، اما العرسان فلا، خذوا علي اسم الله. فجاذبنا وجاذبناه " .  وعلي كل حال فمن التقطه ملكه بالاخذ علي الصحيح اعتبارا بالعادة، وقيل: لا، لانه لا يوجد لفظ تمليك، فعلي هذا للناثر الاسترجاع. قال ابن كج: ما لم يخرج من المنزل، وعليه العذر ان اتلفه، ومن وقع في حجره فان بسطه لذلك لم يبطل حقه في الاصح، فيمتنع علي غيره اخذه، وان سقط في حجره قبل ان يقصده اخذه، او قام فسقط، بطل اختصاصه به، ولم ياخذه عادة.
 وشمل هذا الاطلاق نثر الدراهم والدنانير، ومنعه اولي لا سيما بين السفلة والرعاع، لما فيه من التكالب والقتال وايراث الوحشة والعداوة، وربما اخذه من غيره احب الي صاحب النثار، والله اعلم.
 التنبيه الثاني :
 اجابة الدعوة
 في الاجابة علي جميع هذه الولاءم؛ فان كانت وليمة العرس المتقدمة، فان اوجبنا الوليمة وجبت الاجابة وجها واحدا. وان لم نوجبها وهو الراجح كما تقدم وجبت الاجابة ايضا علي الراجح. ورجحه العراقيون للاحاديث الصحيحة: " اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب " . وفي لفظ: " من دعي الي وليمة فلياتها " . وفي رواية: " من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله " رواه مسلم. وحكي ابن عبد البر الاجماع فيه ولكن قال في الاستقصاء وحكي عن مالك واحمد انهما قالا: الاجابة الي وليمة العرس مستحبة غير واجبة انتهي. واما وليمة غير العرس من الولاءم المتقدمة عبد من قال باستحبابها، فالاجابة اليها مستحبة وقال البلقيني ولا تجب الاجابة في غير وليمة العرس علي ما صححوه. والاحاديث تقتضي الوجوب مطلقا انتهي. وقال الزركشي: قولهم ان الاجابة الي غيرها من الولاءم لا يجب،و هو ما صححوه، لان عثمان بن العاصي دعي الي ختان فلم يجب وقال: لم يكن يدعي له علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه احمد في مسنده. لكن الاحاديث تقتضي الوجوب مطلقا. وفي الصحيحين: " اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله " . وفي ابي داود: " فليجب عرسا كان او غير عرس " . وبالوجوب اجاب الشيخ ابو حامد واتباعه كالمحاملي. وقال صاحب البيان: انه الاظهر انتهي. واختار هذا الشيخ تقي الدين السبكي. ثم حيث اوجبت الاجابة فهي فرض عين علي الراجح عند الجمهور من الشافعية، وقيل فرض كفاية لان المقصود ظهور تميز النكاح عن السفاح، وذلك يحصل بحضور البعض، وصار كالابتداء بالسلام ورده.
 شروط تلبية الدعوة
 ثم حيث اوجبناها الي وليمة العرس واستحببناها لبقية الانواع انما تجب او تستحب بشروط: احدها: ان لا يخص الاغنياء.
 بل يعم الداعي بدعوته جميع عشيرته او جيرانه او اهل حرفته اغنياءهم وفقراءهم، فان وقع التخصيص فلا تجب الاجابة، لقوله صلي الله عليه وسلم: " شر الطعام طعام الوليمة، يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء " رواه مسلم. وفي رواية " يمنعها من ياتيها ، ويدعي اليها من ياباها " . قال البلقيني: كذا قالوه، والحديث السابق يقتضي خلافه انتهي. وقال بعض الشراح: وقوله " يدعي اليها " جملة حالية مقيدة بسببها، ويخرج عن التخصيص بان يدعو جميع عشيرته كلهم اغنياء. او كان فقيها فدعا الفقهاء وكلهم اغنياء، لم يكن ذلك من التخصيص المكروه انتهي.
 الشرطة الثاني: ان يخصه بالدعوة بنفسه او يبعث اليه شخصا.
 وصريحه ان يقول اسالك الحضور، واجاب ان تحضر، وان رايت ان تجملني بالحضور. اما لو فتح باب داره وقال: ليحضر من اراد، وان يبعث شخصا ليحضر من اراد لم يجب، قاله الماوردي. فلو قال الشخص: احضر واحضر معك من شءت، فقال ذلك الشخص لغيره: احضر، فلا يجب ولا يستحب، لان الامتناع والحالة هذه لا يورث التاذي والوحشة، ولو قال: ان شءت فاحضر لم يلزمه، قال الشافعي: وما احب ان يجيب والله اعلم.
 الشرط الثالث: ان لا يكون احضاره لخوف منه.  قال الحصني: لكونه من الظلمة او اعوانهم، او كونه قاضي الظلمة او اعوانه، ونحو ذلك، وان لا يطمع في جاهه، او ليعاونه علي باطل، بل ليكون للتقرب والتودد، وفي كون هذا عذار في الامتناع نظر، لمخالفة عموم الحديث. نعم هذا من مصححات النية المحصلة للثواب، ولهذا قال في الاحياء: ينبغي ان يقصد بالاجابة الاقتداء بالسنة، ليكون في امور الاخرة، ولا يقصد قضاء الشهوة، فيكون من امور الدنيا، ويقصد الحذر من المعصية المشار اليها في الحديث، ويقصد اكرام اخيه المءمن بذلك وزيارته، ليكون من المتحابين المتزاورين في الله، وصيانة نفسه عن ان يضن به الامتناع، لتكبر او سوء ظن، او احتقار بمشكور، ونحوه.
 الشرط الرابع: ان لا يكون هناك من يتاذي به بحضوره، او لا يليق به مجالسته.
 فان كان كذلك فهو معذور في التخلف. قال الحصني: كان يدعو السفلة وهو ذو شرف، والسفلة هم اسقاط الناس كالسوقة والجلاوزة وهم رسل الظلمة، ورسل قضاة الرشي والقلندرية وفقراء الزوايا الذين ياتون ولاءم من دب ودرج من المكتسبة وغيرهم، فانهم ارذل الاراذل، وكالطلبة الذين يطلبون لغير الله ، بل لحب الجاه والمال والترفع علي الاقران، فان كان ياكل من الاوقاف مع هذا القصد فهو اولي، فلا تجب الاجابة لاجله، لان ماكله حرام قطعا، فان كان الوقف خرابا او المدرسة خرابا فهو ابلغ، وهو الاسوا حالا من قطاع الطريق اذ غاية غرض قاطع الطريق سلب مال الحي. وهذا يقطع الطريق علي الاحياء والاموات، لان الطالب منع السكن والمعلوم حرم وصول الثواب اليه. ولذلك اذا حضر احد من المتصوفة الذين لم يحققوا معرفة طرق القوم وتلبيس النفس الامارة، فان هذا لاسوا حالا من العصاة كشربة الخمر وغيرهم، لان اهل المعاصي معترفون ومتوقعون التوبة مع كسر وخوف، وهم لا يرتكبون الضلالة والغرور وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، ولا يتوبون ولا يستغفرون، بل ولا يتصور ذلك منهم، لان من اعتقد انه في قربة كيف يستغفر منها، بل يطلب المزيد. وهذا المعني هو الذي سكت جاش الشياطين لما شكوا من هدم ذنوب بني ادم بالاستغفار الي ابليس، فقال: زينوا لهم الطاعات وزخرفوها في قلوبهم وقلوب الناظرين اليهم، فانهم يشركون ولا يشعرون. وهذا عوض عن عبادة الاوثان. قال: هو شء لا يخفي، ومن ذلك طالب علم يقصد بطلبه معرفة العلم لاجل حفظ الشريعة، فيدعو معه صاحب الدعوة طلبة قد ظهر عليهم طلب العلم لاجل الدنيا والترفع عن الاقران ونحو ذلك، فهذا لا يجب عليه الحضور، وكذلك امر الصوفي الصادق في سلوكه لا يجب عليه الحضور اذا حضر غيره من صوفية هذا الزمان، الذين ياتون دعوة كل بر وفاجر، ويتعبدون بالات اللهو والطرب وما اشبه ذلك.قال: وهذه امور ظاهرة لا تخفي الا علي من لا يعرف القمر انتهي. وقال في الاستقصاء: وان كان في موضع الوليمة من الارذال والسفلة الذين تزري مجالستهم بمثله احتمل ان لا تسقط الاجابة لعموم الخبر، واحتمل ان تسقط وهو الاظهر، لانه يتاذي بذلك، والخبر يحمل علي ما لا يتاذي فيه في الحضور انتهي.
 واشار في الوسيط للشافعية الي خلاف في هذا الشرط. والراجح عندهم انه عذر.
 الشرط الخامس ان لا يكون هناك منكر.
 لقوله صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم والاخر فلا يقعدن علي ماءدة يدار عليها الخمر " حسنه الترمذي، وصححه الحاكم وقال: انه علي شرط مسلم، والنهي يقتضي التحريم.
 انواع من المنكرات  قال الحصني من اءمة الشافعية: فان كان هناك منكر كشرب خمر، والملاهي المحرمة كفرش حرير ومخاد متطرزة مزركشة، او كانت الفرش ماخوذة بغير حق كاخذ بسط المساجد والمدارس ونحوه، او الات لهو كالاوتار كلها وكذا المزمار العراقي او شبابة ودف، او كان الحادي فاسقا او امراة او امرد، او النساء والرجال مختلطين وغير ذلك من المنكرات المحدثات، او كان الذي يضرب بالدف وحده بلا شبابة ونحوها رجل كما صرح به الحليمي، فان كان شء من ذلك، نظر ان كان ممن اذا حضر رفع المنكر، فليحضر اجابة للدعوة وازالة المنكر، والا حرم عليه الحضور، لانه كالرضي بالمنكر واقراره. وفي وجه يجوز له الحضور ولا يسمع وينكر بقلبه، كما لو كان في جوار داره منكر يفعل، فلا يلازمه التحول وان بلغه الصوت، وفي التنبيه: فالاولي ان ينصرف، فان قعد ولم يسمع واشتغل بالحديث والاكل جاز. قال النووي: وهذا الوجه خطا وغلط، ولا يغتر بجلالة صاحب التنبيه ونحوه من ذكره من بعض العراقيين انتهي.
 قال البلقيني: وان لم يكن ممن اذا حضر رفع المنكر، حرم الحضور علي ما صححه المراوزة وهو الارجح، وعند غيرهم الاولي ان لا يحضر، وليس بخطا، فظاهر النص يقتضيه انتهي. فعلي الصحيح لو لم يعلم بالمنكر حتي حضر، او لم يوجد الا وهو حاضر نهاهم، فان لم ينتهوا خرج.
 وفي جواز القعود وجهان، اصحهما التحريم، فان تعذر عليه الخروج بان كان في ليل وهو يخاف من الخروج جاز القعود مع انكاره بقلبه، فان استمع فهو عاص. وفي الحديث: " من استمع الي قينة صبه في اذنيه الانك " والانك ممدودا هو الرصاص المزاب. فان سمع من غير قصد لم ياثم.
 من المنكر صور الحيوانات
 ومن المنكر صور الحيوانات علي الجدرانات والسقوف والثياب الحرير الملبوسة ، كما يصنعه مخالفة الرجال من ابناء الدنيا، المعلونون علي لسان النبوة من يشبههم بالنساء. ومن اعتقد حله بعد تعريفه بالتحريم فهو كافر، لانه اعتقد حل ما جاء الشرع بتحريمه، فيستتاب فان تاب والا ضربت عنقه ويجب علي من يحضر انكاره علي اللابس، ولا يسقط عنه الانكار بحضور فقهاء السوء فانهم مفسدون للشريعة، ولا بفقراء الرجس فانهم جهلة تباع كل ناعق لا يهتدون بنور العلم ويميلون مع كل ريح انتهي كلام الحصني. وفيه امور: اولها  ان محل هذه المسالة مقيد بالموضع الذي يجلسون فيه، دون غيره من موضع اخر في الدار. وصرح بمفهومه الجيلوي فقال: لو كان هناك منكر او غير لاءق به في موضع اخر في غير مجلسه لم يكن عذرا، ويجوز حضوره. وكلام ابن الصباغ يشير اليه وكذا قال الماوردي: اذا لم يشاهد الملاهي لم يضره سماعها، كالتي بجوار داره.
 الثاني  ان محلها ايضا فمن يعقل ان ما يفعل منكر. اما من لا يعتقد ان ذلك منكر كما في النبيذ ما لم يسكر من غير لهو فلا ينكر، فانه موضع اجتهاد. قال ابن كج. وقال النووي: ولو كانوا يشربون النبيذ المختلف في اباحته لم ينكره، لانه مجتهد فيه، فان كان حاضرا ممن يعتقد تحريمه فكالمجمع علي تحريمه، وقيل لا، انتهي. لكن قال الشيخ تقي الدين السبكي: الصواب عندي انه ينكره بقلبه لضعف دليل اباحته، ولذلك حد الشافعي شاربه، واي انكار اعظم من الحد، انتهي. قلت: ولعل الشافعي انما حد من سكر منه مع اللهو، فانه حينءذ حرام والله اعلم.
 الثالث  ان قوله كفرش حرير هذا ليس من المنكر الذي يجب انكاره، فقد قال ابو حنيفة وبعض اصحاب الشافعي باباحة افتراشه مطلقا، ومقتضي قولهم في كتاب السير انه لا ينكر الا علي من يعتقد تحريمه.
 وقد اجيب عنه من وجهين " احدهما " : ان المراد بالمنكر هنا ما يمنع معتقد التحريم الحضور لاجله، ويكون عذرا في تخلفه، لا انه ينكره علي غيره. " و ثانيهما " : ان الخلاف انما يراعي اذا لم يخالف سنة صحيحة، والسنة قد صحت بالنهي عن الافتراش كما في صحيح البخاري، فلا عبره بخلاف يصادم النص، بل انكار هذا اولي من انكار النبيذ المختلف فيه، وانتهي كلام المجيب.
 وفي ادعاءه ان الخلاف مصادم للنص نظر فليتامل، وهذا في دعوة اتخذت للرجال اما دعوة النساء خاصة فلا منكر، فانه يجوز لهن افتراش الحرير علي الاصح عند الشافعية.
 ستر الجدران واستعمال الحرير  واما ستر جدران البيت به فحرام عندهم علي النوعين، واما سترها بغيره فقال الشافعي: لا اكره للمدعو ان يدخلها، وقد كرهه بعضهم لما فيه من الخيلاء، حكاه القاضي ابو الطيب، وحكي الشيخ نصر التحريم لما روي مسلم عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله لم يامرنا ان نكسوا الحجارة واللبن " . وفي سنن البيهقي عن ابن عباس: " لا تستروا الجدران بالثياب " . وقال ابن يلدجي من اءمتنا الحنفية: ولا باس بستر حيطان البيت للبرد، ويكره للزينة، وكره محمد ارخاء الستر علي البيت انتهي. ولو علم انه يكتب الصداق في حرير، فقد اتي ما افتي به النووي من تحريمه، الحاقه بالافتراش وفيه نظر، فانه ليس استعمالا من الرجل ورسم الكتاب فيه بمنزلة نقش ثوب المراة ونسجه، وهو لا يحرم، وبالجواز افتي الفخر ابن عساكر مفتي الشام وشيخه العز بن عبد السلام من الشافعية واءمتنا الحنفية.
 الرابع  ان الحرير ليس بقيد، فان افتراش جلود النمور حرام عندهم، كما قاله الحليمي وابن المنذر وغيرهما، وكذا المسروق والمغصوب ونحوهما.
 الخامس  ان قوله: ومن المنكر صور الحيوانات. هذا اذا كانت غير مقطوعة، اما اذا كانت مقطوعة فليست من المنكر.
 الصور
 وقال البلقيني: ولا باس مطلقا بصور الشجر والشمس والقمر انتهي. لانه ليس علي صورة حيوان، ولا هي ذات روح، والذي ورد النهي فيه الصور المنتزعة، واما حيوان لم يشاهد مثله كانسان له جناح طاءر وطاءر له وجه انسان، ففيه وجهان: احدهما قول ابو الطيب: لا يحرم، والثاني وبه جزم المتولي: المنع. ولا فرق بين ان يكون للصورة بروز وظل ام لا،و خصه بعضهم بما اذا كان له بروز وظل. وقال في شرح مسلم: اجمعوا علي منع ما كان له ظل ووجوب تغييره، وحيث قلنا لا يحرم فهو مكروه انتهي.
 ثم لا فرق في صور الحيوان بين ان يكون علي سقف او جدار او ثوب ملبوس كما مر، وكذا لو كانت علي ستر معلق او وساءد كبار منصوبة لا يتكا عليها، سواء كان الحيوان صغيرا او كبيرا، لانه صلي الله عليه وسلم امتنع من الدخول علي عاءشة لما قدم من سفره وقد سترت علي ضربها سترا فيه الخيل وذوات الاجنحة، فامر بنزعها وفي رواية: " فقطعنا منه وسادة او وسادتين وكان يرتفق بهما " متفق عليه. قال العمري في الجواهر: ولا فرق بين ان تكون الصور لزينة او انتفاع، كستر باذهنج او باب او بسخاناه، لوقاية حر او برد عند الجمهور انتهي.
 نعم يستثني اللعب للبنات. وقد ترجم ابن حبان في صحيحه لاباحه ذلك، ونقله القاضي عياض عن العلماء وتابعه النووي في شرح مسلم، ونقل عن ابي سعيد الاصطخري انه لما ولي حسبه ببغداد ازال اسواق المنكر وابقي سوق اللعب. لكن في منهاج الحليمي انها حرام، لان القاءل بالجواز يعلل ذلك باعتيادهن تربية الاولاد وملاطفتهن، وهذه علة واهية لا تصلح ان تكون باعثة علي حكم الشرع، ذكره ابن العماد.
 قلت: وفي زماننا انما يصنعونها بغير ايد واصابع رجل، فهي غير صورة كاملة، فهي اولي بالجواز، والله اعلم.
 فان كانت الصورة علي فرش تداس بالرجل، او علي مخاد يتكا عليها، او علي بساط او ارض، فلا باس بها، لما تقدم من حديث عاءشة، لكن قال السبكي: انه لا دليل فيه لجواز انه لما قطع زالت كيفية الصورة، وحديث: " لا تدخل الملاءكة بيت فيه كلب ولا صورة " يشمل ذلك، والمراد بالملاءكة سوي ملاءكة قبض الارواح والحفظة بالاتفاق انتهي.
 وفي معناها الطبق والخوان والقصعة ذكره النووي، ولو كانت الصور في الممر دون موضع لجلوس فلا باس بالدخول والجلوس، ولا يترك اجابة الدعوة بهذا السبب.
 وكذا لا باس بدخول الحمام الذي بابه الصور، لان المجاز محل الانتهاك لا التعظيم، فاشبه الارض. قال السبكي: ولعل هذا محمول علي من لا يقدر علي ازالتها، اما من يقدر علي ازالتها فينبغي ان يجب عليه ذلك، فان تركه اثم، وليس في كلام الاصحاب مخالفة لذلك، ولا يلزم من ذلك تحريم الدخول كما قالوه انتهي. واما دخول البيت الذي فيه الصور فهل هو حرام او مكروه؟ وجهان. والي الكراهة مال الاكثرون. واما لبي الثياب التي عليها الصور للرجال او النساء فلا يجوز، وهو اولي بالمنع من الصور التي علي السقوف المعلقة.  ويحرم علي المصور تصوير الحيوان لما في الصحيحين وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم احيوا ما خلقتم " . وقال صلي الله عليه وسلم: " اشد الناس عذابا يوم القيامة، الذين يشبهون بخلق الله " . والاحاديث في ذلك كثيرة. ولا يستحق فاعلها اجرة. وفي نسج الثياب المصورة وجهان: جوزه ابو محمد الجويني، لانها قد لا تلبس. والمرجح المنع، تمسكا بحديث لعن الله المصورين، وهو صحيح. وطرد المتولي الوجهين في التصوير علي الارض ونحوها. وكان من قال بالمنع قال: ليس له ان يصور لكن ان اتفق تسامح به، والا يجب طمسه. والصحيح تحريم التصوير علي الارض وغيرها، لاطلاق الحديث ووعدهم الشديد. وعن البحر وجهان في تصوير ما لا نظير له في الوجود، كبقرة بجناحين او رطمة بمنقار. ولا باس بتصوير الشمس والقمر، وكل ما لا روح فيه. قال السبكي: وعندي ان تصوير الشمس مكروه، انها عبدت من دون الله.
 وسءل عن الجلوس علي بساط فيه اشكال حروف المعجم، ومنها انتظم كلمات مفهومة المعني مثل العز الداءم فقال: يحرم الجلوس والمشي لان تلك الحروف ينتظم منها كلام رب العالمين وكلام سيد المرسلين والاذكار المطلوبات والكلمات الواجبات والمندوبات، وقد قال الفقهاء: لاورقة التي عليها اسم الله تعالي لا يجوز ان تجعل كاغدا للفضة ونحوها. وفي فتاوي قاضي خان: يكره الجلوس والمشي عليها، وان كانت احرفا مقطعة انتهي. قال بعضهم : وهل يعارض هذا قولهم: ان كتب السحر والفلسفة ونحوها لا حرمة لها، مع انها مركبة من هذا الحروف؟ او يقال: تلك حروف تركت وصارت لا حرمة لها انتهي سءاله.
 منكرات اخري
 ومن المنكر ما لو كان هناك داعية الي بدعة ولا يقدر المدعو علي رده، او مضحك بالفحش والكذب كما قاله الغزالي في الاحياء، او هناك انية ذهب او فضة كما قاله النووي في شرح مسلم.
 الشرط السادس: ان يدعوه في اليوم الاول.
 فلو اولم ثلاثة ايام فلا تجب في اليوم الثاني بلا خلاف بل تستحب، ولا يتاكد استحبابها كاليوم الاول، وتكره الاجابة في اليوم الثالث، وقيل خلاف الاولي، لقوله صلي الله عليه وسلم: " الوليمة في اليوم الاول حق، وفي الثاني معروف، وفي الثالث رياء وسمعة " رواه الاربعة بسند جيد. وروي ان سعيد نب المسيب دعي مرتين فاجاب، ودعي الثالثة فحصب الرسول. وعن الحسن البصري انه قال : كان يقال: الدعوة اول يوم حق، والثاني حسن، والثالث رياء وسمعة، وهما منهي عنهما شرعا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من راي راي الله به، ومن سمع سمع الله به " . وقال السبكي: وظاهر هذا الكلام انه سواء كان المدعو في اليوم الثاني هو المدعو في اليوم الاول او غيره، وليس في كلام الاصحاب تعرض لذلك. وقال مالك: لا باس للموسر ان يولم سبعة ايام انتهي. وقال الدميري: فلو اولم في يوم مرتين، فان كان لسببين فلكل حكم، وان كان لسبب واحد فالظاهر ان الثاني كاليوم الاول انتهي.
 الشرط السابع  ان يدعو مسلم.
 فان دعاه ذمي فلا تجب الاجابة علي ما قطع به الجمهور. وقال القونوي: ولا يكون الاستحباب في اجابة دعوته كالاستحباب في اجابة دعوة المسلم في ساءر الولاءم انتهي. لان مخالطته مكروهة، لانه قد يستقذر طعامه لاحتمال نجاسته ولتصرفاته الفاسدة، ولان في ذلك مواددة وهي مكروهة للنهي عنها. قال الزركشي: الا ان يرجي بذلك اسلامه، وقال تلميذه الحصني: والصواب التحريم، ويدل عليه الايات الواردة في القران في غير موضع قال تعالي : (لا تتخذوا عدوي و عدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) وقال تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله و اليوم الاخر يوادون من حاد الله و رسوله) الاية. فقد نفي الله تعالي الوجدان ممن امن فدل علي ان من وادد ليس بمءمن. وقد عدي بعض العلماء ذلك الي مواددة الفسقة من المسلمين، فحرم مجالستهم علي سبيل المءنسة. وقد صرح النووي وغيره بذلك، ولهذا كان سفيان الثوري يطوف بالبيت، فقدم الرشيد يريد الطواف، فقطع سفيان طوافه وذهب وتلا هذه الاية: (لا تجد قوما...) ، وكذلك صنع ابن ابي داود، وتمسك بعموم اللفظ انتهي.
 الشرط الثامن  ان يكون طعام الداعي مباحا.  فان لم يكن مباحا بان كان اكثر ماله حراما، او فيه شبهة، كرهت الاجابة. وان علم ان عين الطعام حرام، حرمت الاجابة. قال الزركشي وهذا يءدي الي سقوط الاجابة في هذا الزمان،لغلبة الشبهة انتهي. قال الحصني: فان لم يكن مباحا، كطعام المكثر والظلمة من امراء الجور وقضاة الرشي واتباعهم من فقهاء المزبلة، الذين ياكلون الاوقاف بغير استحقاق من عدم القيام بشروط الواقفين، او كان في الوقف شء يحتاج الي العمارة، فان كانت المدرسة ونحوها خراب، فهو اشد في التحريم، والاكل من ذلك من الكباءر لا خلاف في ذلك عند احد، ومن استحله فهو كافر بلا خلاف، لان تحريم ذلك مجمع عليه. وكذا المتصوفة الذين ليسوا بصفة القوم، اكلهم من الربط والزوايا حرام لا خلاف في ذلك، ولو اعطي احد منهم مالا ليتخذ به عدوة وهو علي غير صفة القوم فهو حرام ايضا لا خلاف فيه، صرح به الغزالي.
 فمثل هءلاء لا تجب اليهم، بل يجب الانكار علي من يحضر عندهم، وان كان فقيها يشار اليه بالفضل والعلم. فاعرف ذلك واتبع الحق، فما بعده الا الضلال، والله اعلم انتهي.
 الشرط التاسع  عدم الاعذار المرخصة في ترك الجماعة.
 قال العمراني في البيان: وما كان عذرا في حضور الجماعة، كان عذرا في الوليمة بل اولي، وهو يقتضي الامتناع باكل ماله راءحة كريهة ونحوه، او كان له عذر شرعي لكون المدعوين، وكذا شدة الحر والبرد اذا منع من تصرف غيره، والمطر الذي يبل الثوب، لا كثرة الزحام خلافا لمالك. وقال في الاستقصاء: وعن دعي الي وليمة وهو مريض او قيم مريض، او مشتغل بتجهيز ميت، او طفي حريق، او طلب حاجة، او رد عبد ابق، او جمل شارد او فرس عاثر، او ضاءق علي نفسه او ماله، او كان في حر شديد او برد بريد، لم تجب الاجابة، كما لا يجب عليه السعي الي الجمعة مع وجود ذلك. وان دعي وهو شبعان او متخم، او كان به حياء او انقباض، او كان زحام يرجو زواله، لم يكن له ترك الاجابة لما مضي انتهي.
 الشرط العاشر  ان لا يكون تعين عليه حق كاداء الشهادة او صلاة الجنازة.
 وقال الماوردي ان كان المدعو عبدا لزمه الاجابة ان اذن سيده، والا فلا، او مكاتبا لزمه الحضور ان لم يضر بكسبه والا فلا، الا ان ياذن السيد. ففي لزومها باذنه وجهان، والمحجور عليه لسفه كالرشيد.
 الشرط الحادي عشر  ان لا يكون الداعي ظالما او فاسقا او شريرا او متكلفا طلبا للمباهاة والفخر.
 قاله في الاحياء، لما روي البيهقي في الشعب: عن عمران بن الحصين، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الاجابة لطعام الفاسقين. وفيه: عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مدح الفاسق في الارض، غضب الرب واهتز عرش الرحمن " . واغرب ابن يونس في شرح التعجيز ان لا يكون من المبتدعة الغلاة.
 الشرط الثاني عشر  اطلاق تصرف المولم.
 فلا تجب اجابة المحجور عليه لسفه، وان اذن وليه، لانه مامور بحفظ ماله لا باتلافه. نعم لو اولم العبد باذن السيد التحق بالحر، قاله الماوردي. وقال في الاستقصاء: ولا يجوز لمن دعاه عبد الي طعام ان يحضر، الا ان ياذن السيد، وان دعاه مكاتب الي طعام فان كان بغير اذن السيد لم يجز، وان كان باذنه ففيه وجهان، احدهما يجوز، والثاني لا يجوز انتهي.
 الشرط الثالث عشر  ان لا يكون المدعو قاضيا.
 فانها لا تلزمه علي الصحيح عند الشافعية، بل قال الروياني: الاولي في زماننا ان لا يجيب احدا لخبث الزمان. وقال الاذرعي: ويشبه ان يكون في معناه كل ذي ولاية عامة بالنسبة الي رعيته. وقال ابن العماد: وينبغي للقاضي ان يسد عليه ابواب الهدايا والضيفات، ويقطع امال الناس منه انتهي. وقال في المختار: ولا يقبل هدية اجنبي لم يهد له قبل القضاء، ولا يحضر دعوة الا العامة.
 الشرط الرابع عشر  ان لا يعارض الداعي غيره.  فان دعا اثنان فصاعدا اجاب الاسبق، وعند المعية اجاب الاقرب رحما، ثم الاقرب دارا. وقال ابن العماد: اذا دعا اثنان شخصا الي وليمتين، قال النووي: اجاب السابق، فان جاءا معا، فان كان منهما احد من اقاربه فذو رحم، فان استويا في القرب او في البعد اجاب الاقرب منهما، لما روي احمد وابو داود: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما اليك بابا، فان اقربهما اليك بابا اقربهما اليك جوارا، وان سبق احدهما فاجب الذي سبق " . ولم يعترض لما اذا استوت دورهما في القرب. والذي يظهر القرعة، فمن خرجت قرعته اجابه وترك الاخر انتهي. وذكر في الاستقصاء لابن درباس: واذا دعاه اثنان كل واحد منهما الي وليمة نفسه، فان امكن الجمع بينهما بان تكون احداهما عند طلوع الشمس والاخري بعد ذلك اجابهما، وان لم يكن الجمع بينهما بان كانتا في وقت واحد اجاب السابق منهما في ذلك، فان استويا في السبق بان كلماه معا اجاب اقربهما رحما، فان استويا في الرحم اجاب اقربهما اليه دارا، اي باب داره لانه من ابواب البر. فكان التقديم فيه علي ما ذكرناه كصدقة التطوع، فان استويا في ذلك اقرع بينهما لانه لا مزية لاحدهما علي الاخر فقدم بالقرعة، كما لو اراد السفر ببعض نساءه.
 الشرط الخامس عشر  ان لا يعتذر المدعو عن الحضور.
 فان اعتذر له فرضي بتخلفه زال الوجوب وارتفعت كراهة التخلف كلها، اطلقوه. وقضية انه لا فرق بين ان يكون العذر شرعيا او ليس علي حقيقته وفيه احتمال. وفي البسيط: لو علم بقرينة الحال انه لا يعز علي الداعي امتناعه، ففيه تردد، حكاه في الذخاءر. وظاهر الحديث يقتضي المنع.
 الشرط السادس عشر  ان يكون للمراة اذا دعت الرجال محرم.
 فالاجنبي لا يجيب دعوة المراة اذا دعته الي وليمة، وليس هناك محرم له ولا لها، وان لم يخل بها، بل جلست في بيت وبعثت معه خادم الي بيت اخر في دارها، مخافة الفتنة. قال ابراهيم المروزي، واقره النووي بعد ان ذكر من كلام الرافعي ما يقتضي الاجابة. قال السبكي: والصواب المنع، الا ان يكون الحال علي خلاف ذلك، كما كان سفيان الثوري واضرابه يزورون رابعة العدوية ويسمعون كلامها، وكان الشافعي ياتي السيدة نفيسة ويسمع عليها الحديث، فاذا وجدت امراة مثل رابعة ونفيسة، ورجل مثل سفيان والشافعي لم يكره لهما ذلك انتهي. وقال الولوي العراقي: واين مثل سفيان ورابعة والشافعي ونفيسة، بل الضابط ان يكون الحضور اليها لامر ديني مع امن الفتنة والله اعلم.
 ؟؟؟الخارج عن الشروط السابقة
 وليس من الشروط:   ان لا يكون بين الداعي والمدعو عداوة، ولا ان يكون في المدعوين عدو له. صرح به الماوردي، ونقله الزركشي، ويشبه التفصيل بين ان تكون العداوة دينية، فيكون عذرا في عدم الوجوب، والا فلا. قال الحصني: ما قاله الماوردي حسن الا ان يخاف من الحضور ما يثير فتنة او توقع ضرر، وحينءذ يكون ذلك عذرا انتهي.
   ولا تسقط الاجابة بصوم لقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم وهو صاءم فليجب، فان كان مفطرا فليطعم وان كان صاءما فليصل " رواه مسلم من حديث ابي هريرة. والمراد هنا بالصلاة الدعاء، بدليل رواية ابن السني: " فليدع لهم بالبركة " . وقيل المراد الصلاة الشرعية. ويستحب ان يدعو مما رواه مسلم عن عبد الله بن بسر، ان اباه اضاف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم اغفر لهم وارحمهم وبارك لهم فيما رزقتهم " . ولا يكره ان يقول اني صاءم، كما اذا شاتمه انسان فقال: اني صاءم. حكاه ابو الطيب في تعليقه عن اصحابهم.  وان شق علي الداعي صومه وهو متنفل فالفطر افضل، لما روي الدار قطني والبيهقي من رواية ابراهيم بن عبيد قال: صنع ابو سعيد الخدري طعاما ودعا النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قدم الطعام امسك بعض القوم وقال: اني صاءم. فقال صلي الله عليه وسلم : " يتكلف اخوك المسلم وتقول: اني صاءم؟؟ ؟! افطر، واقض يوما مكانه " . قال الشيخ علاء الدين القونوي: واذا استحب للصاءم الاكل في الضيافة، فالمفطر بطريق الاولي انتهي. وان لم يشق فاتمامه افضل، كذا قاله جماعة من المراوزة. والذي قاله الشافعي في الام، وجري عليه العراقيون والبرماوي في الحلية: الفطر افضل من غير تفضيل، وحكي ابن يونس عن رواية الجرجاني وجها: انه يجب الفطر، وابداه في الذخاءر وجها احتمالا، بناء علي وجوب الاكل علي المفطر، ويندب ان ينوي بالفطر ادخال السرور علي اخيه. وخرج بالنفل صوم الفرض فيحرم فيه ان تضيق كرمضان، وان لم يتضيق كالنذر وقضاء رمضان، فكذلك ان منعنا الخروج منه بعد الشروع فيه وهو الراجح، وان لم نمنعه فوجهان: احدهما يكون كالنفل، والثاني وهو الاصح كراهة الفطر والله اعلم. وحيث ترجح الفطر، هل يجب عليه الاكل فيه؟ خلاف المرجح انه يستحب، ولا يجب. فان شاء اكل وان شاء ترك، لان المقصود الحضور وقد وجد، كذا صححه النووي في شرح مسلم في باب الوليمة. وقيل: يجب، صرح به في باب نذر الصاءم فقال: الصحيح انه يلزمه الاكل عندنا، ويشهد له الظاهر قوله صلي الله عليه وسلم. وان كان مفطرا فليطعم، فاذا لم ياكل فلا معني لصنع الوليمة، اذ كل احد يقول: " لا اكل " ، فلا يظهر لها ثمرة. وحكي الماوردي ثالثا: انه فرض كفاية وهو حسن، وحيث وجب ذلك فيكفي لقمة واحدة، لحصول ما ينطلق عليه الاسم، صرح به البغوي وغيره. وهذا في وليمة العرس. ولفظ المتولي يقتضي تعميم الخلاف في جميع الضيافات، وهو منقاس علي اصل من يوجب الاجابة اليها. نقل ذلك كله المحيوي النعيمي الشافعي.
 التنبيه الثالث:
 فواءد لغوية 
 قال ابن الجوزي والصقلي: يقولون: واكلت فلانا بمعني اكلت معه والصواب واكلته. وقال الزبيدي: ويقولون لطمت الخبزة اذا صنعها بيده والصواب طلمتها. والطلمة الخبزة بعينها والجمع طلم. وفي الحديث: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يعالج طلمة لاصحابه في سفر " .
 وقال الصلاح الصفدي في الضاد المعجمة: قال الصقلي في تثقيف اللسان: يقولون قدم الامير في ضفف يعنون في كثرة وانما الضفف قلة الطعام وكثرة الاكلين. والحفف ان يكون الطعام علي قدر اكليه. قلت ابن السكيت: الضفف كثرة العيال، وانشد لبشير بن النكت:
 قد احتذي من الدماء وانتعل ... و كبر الله وسمي ونزل
 بمنزل ينزله بنو عمل ... لا ضفف يشغله ولا ثقل
 وقال مالك بن دينار: حدثنا الحسن قال: " ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز ولحم قط الا علي ضفف " قال مالك: فسالت بدويا عنها فقال: تناولا مع الناس. وقال الخليل: الضفف كثرة الايدي علي الطعام. وقال ابو زيد: الضفف الضيق والشدة. وقال الاصمعي: ان يكون المال قليلا ومن ياكله كثيرا. وقال الفراء: الضفف الحاجة، ويقال ايضا: لقيته علي ضفف اي عجلة. والضفف ازدحام الناس علي الماء انتهي.
 وقال ابن الجوزي: تقول العامة: لحست الاناء بفتح الحاء، والصواب كسرها. وقال: العامة تقول: لعقت العسل بفتح العين، والصواب كسرها. وقال: العلوق بفتح اللام وهي تضمها انتهي.
 وقال خلف الاحمر: المش مسح اليد بشء يقشر الدسم، ويقال للمنديل مشوش انتهي. وقال سفيان الثوري: ما وضع احد يده في قصعة غيره الا ذل له.
 التنبيه الرابع:
 الختان في الشهور الحرم
 قال التقي ابن قاضي شهبة في تاريخه في رجب سنة عشرين وثمانماءة: في يوم السبت ثامن عشريه ختن الشيخ شهاب الدين الغزي ولده، وذكر لي ان المحب الطبري روي حديثا: " من اختتن في شهر حرام، حرم الله فرجه علي الزنا " فيحرر ذلك من الاحكام من باب السواك. انتهي التنبيه الرابع.
 منظومات في انواع الولاءم
 قد نظم هذه الولاءم جماعة غير من قدمناه، فقال بعضهم:
 ان الولاءم عشرة مع واحد ... من عدها قد عز في اقرانه  فالخرس ان نفست، كذاك عقيقة ... للطفل، والاعذار عند ختانه
 و لحفظ قران واداب لقد ... فال الحذاق، لحذقه وبيانه
 ثم الملاك لعقده، و وليمة ... في عرسه، فاحرص علي اعلانه
 و كذاك مادبة بلا سبب يري ... و وكيرة لبناءه لمكانه
 و نقيعة لقدومه، و وضيمة ... من اقرباء الميت او جيرانه
 و لاول الشهر الاصم عتيرة ... جاءت هديت كذا لرفعة شانه
 وقال بعضهم:
 وليمة عرس، شندخي مملك ... عقيقة طفل يوم سبع كما اشتهر
 وكيرة من يبني، وخرس سلامة ... من الطلق في الاولي، نقيعة ذي سفر
 ختان كذا الاعذار، موت وضيمة ... و مادبة من غير ما سبب حضر
 حذاق لختم الذكر، وهو ختامها ... و جملتها عشر فطوبي لمن ذكر
 وقال بعضهم:
 اذا شءت تعداد الولاءم كلها ... فخذها علي التحرير يا ايها القاري
 وليمة عرس، ثم خرص ولادة ... وعق لسبع، والختان باعذار
 و مادبة اطلق، نقيعة غاءب ... وضيمة موت، والوكيرة للدار
 و زيد لاملاك المزوج شندخ ... و محذاق الماكول في ختمة الداري
 وقال بعضهم:
 و للضيافة اسماء ثمانية ... وليمة العرس، ثم الخرس للولد
 كذا العقيقة للمولود سابعه ... ثم الوكيرة للبنيان ان تجد
 ثم النقيعة عند العود من سفر ... و في الختان هو الاعذار، فاجتهد
 وضيمة لمصاب، ثم مادبة ... من غير ما سبب، جاءتك للعدد
 و الشندخي لاملاك، فقد كملت ... تسعا، وقل للذي يدريه فاعتمد
 وقد حصرها الشيخ صدر الدين العثماني الصفدي في ثمانية فقط فقال:
 ضيافة الناس اقسام ثمانية ... منها الوليمة يوم العرس تكميلا
 و الحرص بالحاء للمولود شاع، كذا ... اعذار للختن بين الناس مفعولا
 ثم الوكيرة فاعلم للبناء غدت ... و للقدوم من الاسفار قد قيلا
 نقيعة بعد نون قاف، واتفقوا ... ان العقيقة للمولود تعجيلا
 في سابع اليوم. اما للمصاءب قل ... وضيمة معجما للضاد تسهيلا
 اما الذي قد خلا عن كل ذي سبب ... يقال مادبة فادر الاقاويلا
 وقد اختصر ذلك بعضهم في بيتين فقال:
 وليمة عرس، ثم خرس ولادة ... وضيمة مفقود، وكيرة من بني
 و اعلان ختن مع نقيعة قادم ... عقيقة حلق، ثم مادبة لنا
 وقد تفنن البرهان ابراهيم بن احمد الباعوني في نظمها، فقال مرة:
 وليمة العرس، وكيرة البنا ... و الخرس للمولود في يوم الهنا
 و يوم سبع سمها عقيقه ... و تلك سنة علي الحقيقة
 نقيعة عند قدوم وسفر ... وضيمة عند مصاب قد ظهر
 مادبة تعد للضيفان ... و جعلوا الاعذار للختان
 وقال مرة:
 وليمة عرس، والوكيرة للبنا
 و في سابع المولود فهي عقيقة
 و ضيمتهم عند المصاب لحادث
 و قد جعلوا الاعذار يوم ختانهم 